https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9C%A0%EC%98%81%EC%B2%A0

유영철은 1970년 4월 18일에 전라북도 고창군에서 가난하게 살던 부모 밑에서 3남 1녀 가운데 막내로 태어났다. 집안의 경제적 사정 등
전반적인 가정환경도 좋지 못하였다. 16살 이던 1985년 6월 12일,부친이 사고로 사망한 이후 홀어머니 아래에서 형제들과 함께 살아오면서
초등학교, 중학교를 졸업한 후 예술고등학교에 진학하려고 하였으나 색맹으로 인하여 예고 입학이 좌절되었고 국제공고에 입학하였으나 학교생활을
적응하지 못해 자퇴하였다. 지능은 보통수준 정도이고 성행은 평소 편협한 성격으로 다른 사람들과 융화되지 못하고, 자신의 요구사항이 다른 사람에
의하여 받아들여지지 않으면 참지 못하고 격분하는 반사회성 인격장애 및 경계선 인격장애 성격의 소유자이다. 피고인은 고등학교 2년 중퇴 후
사진기사 1년, 중장비기사 1년, 선원 2년, 대중음식점 종업원 1년 등의 직업을 가졌으나, 1995년 이후에는 지속적으로 일정한 직업이 없이
야간에 경찰관을 사칭하여 불법유흥주점이나 노점상을 상대로 갈취행위를 하였다.

1991년 22살 때에 안마사인 황모씨와 결혼, 11살 된 아들을 두었으나, 이후 14 차례 특수절도 및 성폭력 등으로 형사입건되는 등 11년을
전국 각지 교도소에서 보내 사회와 철저히 격리되었다. 2000년 3월 특수절도 등으로 교도소에 수감 중이던 2002년 5월에 부인이 이혼소송을
제기하여 하였고 이후 말을 하지 않고 대인기피 현상을 보였던 것으로 알려졌다.

2003년 9월 11일 교도소를 출소한 유영철은 2003년 9월 24일 서울 강남구 신사동에서 숙명여대 명예교수 이씨(73세)와 부인
이씨(68세)를 살해했으며, 2003년 10월 9일에 종로구 구기동에서 강씨(85세),이씨(60세),고씨(34세)등 일가족 3명을, 10월
16일에 강남구 삼성동에서 유씨(69세)를 살해했다. 2003년 11월 18일에는 종로구 혜화동에서 김씨(87세),배모(57세)등 2명을
살해했고, 2004년 4월 13일에 노점상 안씨(44세)를 살해하고 시신을 월미도에 버렸다. 이에 앞서 2004년 3월부터 그해 7월
13일까지는 마포구 노고산동의 한 오피스텔에서 총 여성 11명을 살해하여 서울 각지에서 주로 부유층 노인 또는 출장마사지사 여성 등 총 20명을
살해한 혐의를 받았다.

한편 유영철은 2004년 7월 18일 체포되었는데 현장검증에서 26명을 살해하였다고 주장하였다. 이후 8월 13일 구속 기소 되어 이문동
살인사건을 제외한 20명 살인범죄의 유죄가 인정되었으나 유영철은 대법원 상고 공판에서 형사처벌법 위반에 따라 성폭력범죄, 강간살인, 시체손괴
유기 및 1급살인, 과실치사혐의에 의거에 따라 12월 13일 사형 선고를 받고, 2005년 6월 9일 대법원은 유영철에 대한 상고를 기각하고
사형을 대한 원심을 확정하였다. 이후에 이문동 살인 사건의 진범이 다른 연쇄살인범인 정남규라는 사실이 밝혀졌다. 유영철에 대한 사형은 아직까지도
집행되지 않고 있으며, 현재 대한민국은 가장 최근인 1997년 12월 30일에 김영삼 전 대통령의 임기 중 23명의 사형을 집행한 이후로도
10년간 사형이 집행되지 않아 2007년 12월 30일부터는 실질적 사형 폐지 국가로 간주되고 있다. 유영철은 미국의 잡지 '라이프'가
2008년 8월 6일에 보도한, 20세기를 대표하는 연쇄 살인자 30인의 한 사람으로 뽑히기도 했다.

2010년 법무부는 유영철, 강호순 등 흉악 연쇄 살인범에 대해 사형을 검토하기도 하였으나, 외교마찰 등의 우려로 인해 무산되기도 했다.
2016년 현재까지도 집행을 하지도 않아 계속 수감되어 있는 유영철은, 최근 성인물과 일본만화를 특정 교도관을 통해 밀반입하다가 다른 교도관에게
적발되어 난동을 부린 적이 있었다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%8B%A4%EC%9D%8C%EC%B9%B4%EC%B9%B4%EC%98%A4

카카오(Kakao)는 대한민국의 IT 기업이다. 1995년에 다음커뮤니케이션이라는 사명으로 설립되어 1997년, 한메일(현재의 다음 메일)이라는
이름으로 대한민국 최초의 웹 메일 서비스를 열었으며, 1997년에 포털 사이트 다음으로 재편하였다. 2004년에는 라이코스를 인수해 글로벌
시장도 노렸지만, 2010년에 다시 매각했다. 2014년 10월에는 카카오와 합병하여 다음카카오로 상호를 변경하였다. 2015년 10월 1일에는
다음카카오에서 카카오로 사명을 바꾸었다.

2004년 7월 31일, 다음은 테라 네트웍스(Terra Networks, S.A)사의 자회사인 미국 포털 업체인
라이코스(www.lycos.com)사 지분 100%를 미화 9,500만 달러에 인수하였다. 라이코스는 1995년, 검색 서비스를 기반으로
설립되었으며, 핵심서비스는 라이코스(lycos), 하봇(Hotbot) 등의 검색 서비스, 트라이포드(Tripod),
엔젤화이어(AngelFire) 등의 홈페이지/블로그 서비스 등이 있다. 최근 라이코스시네마와 웹온(WebOn) 등의 신규 서비스를 새로
론칭했다. 2009년 11월 다음 글로벌홀딩스 부분에서 최초로 흑자(12억 원 규모)를 달성 했다. 2010년 8월, 다음은 라이코스를
와이브랜트(Ybrant Media Acquisition Inc.)에 매각하였다.

2014년 5월 다음커뮤니케이션과 (주)카카오가 합병을 발표하였고 8월 27일 양사 임시 주주총회를 통해 최종 승인되었다. 존속법인인
다음커뮤니케이션 주주총회에서 사명변경안이 부결되어 당분간은 (주)다음커뮤니케이션의 사명으로 사용하기로 했다.

2015년 5월 19일 다음카카오는 내비게이션 애플리케이션인 '국민내비 김기사'의 회사인 록앤올의 지분 100%를 626억원에 인수해 자회사로
편입한다고 밝혔다. 다음카카오는 온라인과 오프라인을 연결하는 O2O(Online to Offline) 비즈니스를 나감에 있어 내비게이션 등 교통
관련 서비스는 매우 중요한 요소 중 하나라며 인수 목적을 밝혔다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9B%A8%EC%9D%BC%EC%8A%A4

웨일스(영어: Wales, 웨일스어: Cymru 컴리 [ˈkəmɹi])는 영국을 구성하는 홈 네이션스 중 하나이며, 그레이트브리튼 섬 서부에
위치하며 동쪽으로 잉글랜드와 접하고 서쪽으로는 아일랜드 해에 접한다. 웨일스의 인구는 2011년 기준 3,063,456명이며 총 면적은
20,779 km²이다. 지리적으로 북온대 지대에 위치하여 변화무쌍한 해양성 기후를 보인다. 웨일스 해안길의 전체 길이는 1,200km가 넘고
웨일스 전역에는 산악지대가 널리 분포하며, 영국 중북부 지역에서 고도가 가장 높은 스노우돈 산이 위치하고 있다.

웨일스의 국가적 정체성은 5세기 경 로마인이 그레이트 브리튼 섬에서 철수한 이후 켈트계 브리튼인으로부터 수립되었으며 웨일스는 현대 켈트계 국가
중 하나로 간주된다. 1282년 르웰린 압 그리피드가 사망하면서 잉글랜드의 국왕 에드워드 1세가 웨일스를 정복하였고, 15세기 초 오와인
글린두르가 웨일스의 독립을 단기간 회복한 바 있다. 1536년 잉글랜드의 국왕 헨리 8세가 제정한 웨일스 법(1535-1542)에 의해 웨일스는
잉글랜드에 의해 영국으로 완전히 합병되었고 사법체계도 잉글랜드 중앙정부 치하에 통합되었다.

19세기에 들어서면서 잉글랜드와 차별화된 웨일스의 정치가 발달하게 된다. 20세기 초, 로이드 조지가 웨일스 진보주의를 제창하였고, 이는
사회주의의 신장과 노동당의 성장으로 이어진다. 웨일스인들의 국민적 감정이 1세기가 넘게 성장하며 1925년에는 웨일스당, 1962년에는 웨일스어
위원회가 창설된다. 1998년에는 웨일스 정부 법에 의해 웨일스 국회가 설립되어 현재 다양한 위임 책무에 대한 권한을 수행하고 있다.

산업 혁명 초기, 웨일스에서는 광업과 금속가공업이 발달하면서 농경사회에서 산업국가로 전환하는 계기가 되었으며, 남부 웨일스의 탄전 개발로 인해
인구가 급속하게 증가했다. 현재 전체 인구의 ⅔가 남부 웨일스에 분포하며 주민들은 주로 수도인 카디프, 스완지, 뉴포트 및 근접 산업 지구에
거주한다.

현재 웨일스의 채광 산업과 중공업은 몰락했거나 사양산업이며 웨일스 경제는 주로 공공 부문, 경공업, 서비스업, 관광업에 의존한다. 2010년
기준 웨일스의 총 부가가치(GVA)는 455억 파운드, 1인당 15,145 파운드이다. 이는 영국 전체 평균 수치의 74%로서, 북아일랜드를
제외하고 영국에서 가장 낮은 수준이다.

웨일스는 영국의 다른 지역과 정치적, 사회적 역사를 밀접하게 공유하고 있다. 웨일스는 공식적으로 이중 언어 체제이며 토착 언어는 웨일스어이고
공용어는 영어이다. 대부분의 주민이 영어를 주로 사용하지만 웨일스는 여전히 고유한 문화적 정체성을 보유하고 있다. 웨일스 내에는 560,000
명 이상이 웨일스어를 유창하게 구사하고 이들은 주로 웨일스의 북부와 서부에 거주하며, 전세계적으로는 웨일스어를 구사하는 사람이 70만 명 정도가
있다.

19세기 후반부터는 노래, 춤, 시 낭송, 문학, 악기, 작곡, 뮤지컬, 연극 등을 겨루는 대회인 이스테드보드를 통해, 웨일스는 '노래의
나라'의 이미지로 널리 알려지게 된다. 이스테드보드는 1176년에 최초 대회가 개최되어 현재에 이르는 유구한 전통을 지니고 있다.

FIFA 월드컵, 럭비 월드컵, 영연방 경기 대회에서 웨일스는 독자적인 스포츠 팀을 보유하고 있으며, 특히 럭비는 웨일스 정체성의 상징으로
여겨진다. 하지만 올림픽 경기에서는 영국의 다른 홈 네이션스와 마찬가지로 웨일스도 영국의 일부로 출전한다.

전통적으로 웨일스인들은 매우 활발하고 경쾌한 사람들로 알려져 왔으며, 그들은 이웃과 어울려 노래하고 춤추는 것을 즐겼다. 또한 하프 음악문화가
매우 발달했고 음유시인들은 웨일스어로 시를 썼다. 정기적으로 음유시인 경연대회가 개최되었다. 그러나 이러한 웨일스 고유의 문화는 17세기
후반부터 잉글랜드의 문화가 유입되기 시작하면서 서서히 사라졌다. 특히 18세기 초반에는 엄청난 속도로 웨일스의 전통문화가 퇴색되었다. 18세기
초반 웨일스어로 된 서적은 자취를 감추었고 하프 가락에 맞춰 노래하는 것은 저질스런 것으로 인식이 만연해졌다.

웨일스어는 오래전부터 웨일스 지역에서 사용되었으나 16세기부터 급속히 몰락하기 시작했다. 17세기 중반에 웨일스어는 영어에 밀려 시골 노인들이나
쓰는 방언으로 치부되었다. 그러나 18세기 후반 잠깐동안 웨일스 문화 복고 열풍이 붐에 따라 웨일스어는 웨일스 출신의 몇몇 학자들에게 '가장
멋진 언어'로 신격화되어 숭배되기도 했다. 19세기 초반에는 웨일스어의 우수성을 찬양하는 많은 수의 서적과 논문들이 출판되었으나 이는 10년도
가지 못하고 다시 쇠퇴의 길을 걸어 현재 웨일스어로 말할 수 있는 사람은 전 세계적으로 70만 명이 있다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9C%84%ED%82%A4%EB%B0%B1%EA%B3%BC

위키백과(Wiki百科, 듣기 (도움말·정보)) 혹은 위키피디아(영어: Wikipedia 위키피디어[*] 듣기 (도움말·정보))는 모두가 함께
만들어 가며 누구나 자유롭게 쓸 수 있는 다언어판 인터넷 백과사전이다. 2001년 1월 15일 지미 웨일스와 래리 생어가 시작하였고, 대표적인
집단 지성의 사례로 평가받고 있다.

위키백과의 운영은 비영리 단체인 위키미디어 재단이 하고 있다. 2016년 5월 기준, 영어판 532만여 개, 한국어판 375,181개를 비롯하여
290여 언어판을 합하면 4천만 개 이상의 글이 수록되어 있으며 꾸준히 성장하고 있다. 위키백과의 저작권은 크리에이티브 커먼즈
라이선스(CCL)와 GNU 자유 문서(GFDL)의 2중 라이선스를 따른다. 두 라이선스 모두 자유 콘텐츠를 위한 것으로 일정한 요건을 갖추면
사용에 제약을 받지 않는다.

위키백과 이전에도 온라인 백과사전을 운영하려는 여러 시도들이 있었으나 성공하지 못했다. 위키백과 영어판은 전문가들이 작성했던 백과사전인
누피디아(지금은 없어짐)에서 비롯하였다. 누피디아는 웹 포털 회사인 보미스가 2000년 3월 9일 개시하였다. 보미스의 CEO였던 지미 웨일스와
편집장 래리 생어는 누피디아의 글들을 오픈 콘텐츠로 제시하기로 하였고 리처드 스톨먼이 주도한 GNU 자유 문서 라이선스로 제공하였다.
누피디아아는 그리 성공적이지 않았고, 지미 웨일스와 래리 생어는 누구나 참여할 수 있는 백과사전으로 위키백과를 개설하였다. 생어는 모두의
백과사전이라는 목표를 분명히 하기 위해 이름에 위키를 넣었다. 2001년 1월 10일 생어는 누피디어 메일링 리스트를 통해 누피디어 프로젝트를
보완하기 위해 위키를 도입한다고 밝혔다.

위키백과는 2001년 1월 15일 서비스를 개시하였다. 도메인은 www.wikipedia.com을 사용하였고 사용 언어는 영어 하나뿐이었다.
래리 생어는 위키백과의 출범 소식 역시 누피디어 메일링 리스트를 통하여 알렸다. 위키백과가 시작된 지 한 달 안에 중립성 정책이 수립되었다.
이후 몇 가지 정책이 수립되면서 위키백과는 누피디아와는 별개인 서비스가 되었다. 애초에 보미스는 위키백과를 영리 목적으로 운영하려고 하였다.

위키백과의 초기 편집자들은 누피디어, 슬래시닷, 그리고 웹 검색 엔진을 통해 유입되었다. 2001년 8월 8일 위키백과의 문서수는 약 8,000
개가 되었다. 2001년 말이 되자 위키백과는 18개 언어판으로 늘었고, 문서 수는 2만여 개까지 늘어났다. 위키백과를 서비스 하는 언어는
2002년 말에는 26개, 2003년 말에는 46개, 2004년 말에는 161개로 늘어났다. 누피디아아는 위키백과와 병립하여 운영되다가 컨텐츠를
위키백과로 넘기고 2003년 서버를 다운시켜 마감하였다.

2002년 사용자 사이에서 위키백과의 광고 수주와 그에 따른 상업적 운용에 대한 우려가 커졌고, 이에 따라 스페인어 위키백과 사용자들은 위키백과
소스를 포크하여 별도의 위키백과인 엔시클로페디아 리브레(Enciclopedia Libre Universal en Español)를 개설하였다.
이에 자극받은 지미 웨일스는 위키백과에 광고를 도입하지 않겠다고 선언하였고 도메인을 wikipedia.com에서 wikipedia.org로
변경하였다.

영어 위키백과의 증대 속도는 2007년 초 정점을 찍었고, 2009년 8월 3백만 문서를 넘겼다. 위키백과 전체의 문서수는 2006년 가장
빠르게 늘어 매일 약 1,800 개의 문서가 새로 생겨났다. 그 뒤로 문서 증가 속도는 둔화되어 2013년의 경우 연평균으로 보았을 때 매일 약
800개의 문서가 새로 생겨났다. 위키백과의 성장 둔화 원인에 대해 팰로앨토 연구소는 프로젝트의 품질이 고급화 되면서 변화에 대한 저항이 있다고
분석한 바 있다. 성장 둔화에 대한 다른 분석으로는 "낮은 가지에 달린 열매"처럼 주제나 가치가 분명하여 쉽게 만들 수 있는 문서는 이미 다
만들어졌기 때문이라는 설명이 있다.

2009년 11월 스페인 마드리드의 후안 카를로스 국왕 대학교의 연구자는 2009년 1분기 동안 영어 위키백과가 49,000 여명의 기여자를
잃었다는 분석을 내놓았다. 2008년의 같은 기간에 줄어든 기여자 수가 4,900 여명이었던 것에 비해 열 배나 더 많은 수치였다. 《월스트리트
저널》은 까다로워진 편집 지침의 증가가 이러한 경향을 이끌었다고 보도하였다. 지미 웨일스는 이러한 연구가 잘못된 방법론에 의한 것이라며 분석
결과를 거부하였다. 2년 뒤인 2011년 지미 웨일스는 한 인터뷰에서 기여자 감소를 인정하였지만, 2010년 6월의 "최소 36,000 명의
편집자"에서 2011년 6월 당시의 35,800 명의 편집자 사이의 격차는 그리 크지 않다고 주장하면서 위키백과 편집자의 수는 "안정적이고
지속적"이라고 말하였다. 2013년 매사추세츠 공과대학교의 《테크놀로지 리뷰》에 실린 〈위키백과의 하락〉(The Decline of
Wikipedia)은 지미 웨일스의 이러한 주장을 반박하고 있다. 이 글의 분석에 따르면 위키백과는 2007년 이후 위키백과 문서를 업데이트하고
교정하던 자원 편집자 가운데 3분의 1을 잃었으며, 편집자의 상당수는 사소한 편집만을 하는 것으로 나타났다.《디 애틀랜틱》 2012년 7월호는
관리자의 수 역시 줄어들었다고 보도하였다. 2013년 11월 25일 《뉴욕》의 캐서린 워드는 “여섯 번째로 많이 사용되는 웹싸이트인 위키백과가
내부 비판에 휩싸였다”는 기사를 내보냈다.

2007년 1월 위키백과는 처음으로 가장 인기있는 웹사이트 리스트 탑-텐에 이름을 올렸다. 컴스코어는 위키백과의 연간 방문자를
4천2백9십만명으로 집계하며 9위로 올렸고, 《뉴욕타임즈》는 10로 올렸다. 애플은 11위로 집계하였다. 2006년도의 순위가 33위였던 것에
비하면 놀라운 부상이었다. 2015년 3월 위키백과는 5위를 기록하였다. 이 시기 순위는 알렉사 인터넷의 조사에 의한 것으로, 위키백과는
2014년 내내 매 월 8억 이상의 페이지 뷰를 기록하였다.

2012년 1월 영어 위키백과는 미국 의회의 온라인 저작권 침해 금지 법안(SOPA)와 지적 재산권 보호 법안(PIPA)의 제정 시도에 맞어
SOPA와 PIPA 반대 시위의 일환으로 24시간 블랙아웃 시위를 벌였다.

2014년 1월 20일 수보드 바르마(Subodh Varma)는 《이코노믹 타임즈》에 투고한 글을 통해 위키백과가 2012년 12월에서
2013년 12월 사이에 전체적으로 페이지 뷰가 10퍼센트에 달하는 2억 번 이상의 페이지뷰를 잃었다고 발표하였다. 주요 언어판에 따라 나누면
영어 위키백과의 페이지뷰 감소율은 12%, 독일어가 17%, 일본어는 9% 였다. 바르마는 "만일 위키백과 운영자들이 통계 집계에 오류가 있다고
주장한다면 지난해 도입된 구글의 지식 그래프가 그 입을 다물게 할 것"이라고 덧붙였다. 뉴욕 대학교의 부교수 클레이 셔키는 지식 그래프가 다른
사이트들의 페이지뷰를 잠식하고 있는 것에 대해 "검색 페이지에서 당신의 질문에 대한 답을 바로 볼 수 있는데 굳이 그 싸이트를
방문하겠는가?"라고 반문하였다.

위키백과의 문서 수는 2016년 12월 31일 기준으로 영어 위키백과 5백3십만 개 이상, 스웨덴어 위키백과와 세부아노어 위키백과가 3백7십만
개 이상, 독일어 위키백과 2백만 개 이상, 네덜란드어 위키백과와 프랑스어 위키백과가 1백8십만 개 이상 등의 순위를 보이고 있으며, 운영중인
295개의 모든 언어를 합하면 약 4천3백3십만 개 이상이 된다.

위키백과의 가장 큰 특징은 누구나 편집과 관리에 참여할 수 있다는 점이다.[주석 1] 인터넷을 통해 누구나 글을 고칠 수 있는 체계인 위키로
만들어져 있어 집단 지성적 특성을 가진다. 개방성은 위키백과의 가장 큰 특징 가운데 하나로, 원칙적으로 사용자들은 누구든 거의 모든 문서를 새로
만들고 수정할 수 있다.

그러나 이러한 강점은 동시에 악의적인 문서의 훼손이나 부정확한 내용의 수록에 취약하다는 약점이 되기도 한다. 위키백과 커뮤니티는 이러한 약점을
보완하기 위해 편집 규칙을 정하고 일부 문서에 대한 생성과 편집을 규제하고 있다.[주석 2] 2009년 이후 여러 언어 마다 위키백과 편집에
대한 커뮤니티의 규제가 강화되었다. 영어 위키백과는 대중적 관심이 높은 문서에 대한 편집을 위해서는 로그인이 필요하도록 하였고, 독일어
위키백과는 모든 문서에 대해 로그인 된 사용자만이 편집할 수 있도록 하였다.

과도한 편집 규제는 위키백과 성장의 걸림돌이라는 지적이 있고, 위키백과 커뮤니티 내에서도 과감한 편집은 위키백과의 기본 원칙 가운데 하나로
새로운 사용자를 포용하기 위해서라도 지켜져야 한다는 의견들이 있다.

한편, 위키백과 커뮤니티 내에 존재하는 편향으로 인해 여성을 비롯한 다양한 집단에 대한 개방이 부족하다는 지적도 있다. 2014년 8월
게이머게이트 논쟁에서 영어 위키백과의 중재위원회가 내린 5명의 여성주의 운동가 차단 결정은 위키백과의 개방성에 대한 많은 논란을 불러오기도
하였다.

위키백과의 문서들은 끊임없이 누군가에 의해 수정된다. 위키백과의 편집 시스템인 미디어위키는 다양한 방법으로 문서의 수정 사항을 사용자에게
알려주어 검토할 수 있도록 한다. 사용자는 문서의 역사를 확인하여 누가 언제 어떤 내용을 수정했는 지 확인할 수 있다. 만약 변경 내용이
악의적인 문서 훼손이라면 사용자는 이를 손쉽게 되돌릴 수 있다. 또한 사용자는 시스템이 제공하는 "최근 바뀜"과 "주시문서 목록" 등의 기능을
통해 문서의 변경 사항을 쉽게 파악할 수 있다. 이러한 기능들은 위키백과가 반달리즘으로부터 문서 훼손을 보호할 수 있도록 돕는다.

위키백과는 시작과 함께 문서의 신뢰성에 대한 의문이 따라다녔다. 누군가 보다 전문가적인 입장에서 사용자의 편집을 검토하고 제한할 수 있어야
한다는 주장이 늘 있다. 위키백과의 공동창립자인 래리 생어는 결국 이 문제로 인해 위키백과를 떠나 전문가의 검토를 거치는 시티즌디움을
창립하였다. 위키백과 역시 몇 차례의 명백한 오류와 특정 집단의 의도적인 개입으로 완전한 개방 정책을 수정하지 않을 수 없었다. 오랫동안
《USA 투데이》의 편집장을 역임했던 존 시겐설러가 존 F. 케네디의 암살에 연루되었다는 거짓 정보가 위키백과에 올라온 사례는 오랫동안 위키백과
문서의 오류에 대한 사례로 거론되었고, 2016년 1월에는 스위스의 정보 기관 공무원이 수년에 걸쳐 약 5,500 건에 달하는 문서를 악의적으로
편집하였다가 아이피가 차단되는 일이 벌어지기도 하였다.

위키백과의 문서 품질은 사용자들의 지속적인 수정과 검토에 의해서 유지되고 향상된다. 2003년 안드레 시포릴리는 위키백과 컨텐츠의 유지는 파괴적
활동보다 창조적 활동량이 훨씬 많기 때문에 가능한 것이라는 분석을 내놓았다. 그러나, 교묘한 거짓 정보는 매우 오랫동안 검토되지 못하고
남아있기도 한다. 영어 위키백과에서는 2005년 1월 31일 등재된 연쇄 강간범 잭 로비쇼라는 문서가 완전히 허구의 인물을 서술한 것이라는 것을
2015년이 되어서야 발견한 일도 있었다. 이 문서는 2015년 9월 3일 삭제되었다.

위키백과의 컨텐츠는 사용자들의 자발적인 참여로 이루어지기 때문에 사용자간의 소통이 매우 중요하다. 이를 위해 위키백과는 사랑방과 같은 커뮤니티
공간을 제공하고 있다. 또한 위키백과의 모든 문서에는 "토론" 탭이 있어서 사용자들 사이에 문서 개선을 위한 토론이 이루어지도록 하고
있다.[주석 3]

위키백과 사용자들은 위키컨퍼런스와 같은 오프라인 모임을 통해 관심사를 공유하기도 한다. 위키백과를 운영하고 있는 위키미디어 재단은 매년 세계적인
컨퍼런스인 위키마니아 행사를 갖고 있다. 2016년 위키마니아는 이탈리아의 에시노라리오에서 열렸다. 위키마니아에서는 위키백과뿐만 아니라
위키미디어 재단이 운영하고 있는 위키미디어 공용, 위키데이터, 위키책, 위키문헌, 위키낱말사전과 같은 여러 자매 프로젝트의 주요 관심사도 함께
논의된다. 위키미디어 재단은 이들 여러 프로젝트의 활성화를 위해 세계 각지의 지부나 사용자 모임을 지원하는 사업도 하고 있다. 대한민국에서는
한국위키미디어협회가 사용자 모임으로 활동중이다. 한국위키미디어협회는 2016년 1월 15일 위키백과 15주년 기념행사를 가졌다.

위키백과 커뮤니티는 종종 컬트 문화적인 것으로 묘사되지만, 그것이 늘 부정적인 면을 부각하는 것은 아니다. 위키백과 사용자들은 훌륭한 활동에
대해 반스타를 부여하여 서로의 동기 유발을 하기도 한다.

위키백과는 사용자의 익명성을 보장한다. 다중이 익명으로 참여한다고 하더라도 커뮤니티가 활력을 띄면 정보의 질은 꾸준히 향상된다. 위키백과의
이러한 작업 방식은 크라우드 소싱이라는 이름으로 다른 분야에서도 시도되고 있다. 그러나, 실제로 위키백과에 정보를 추가하는 사람들은 전체 사용자
가운데 극히 소수라는 연구가 있고, 로그인 하지 않은 사용자에 대해서는 위키백과 커뮤니티가 이등시민 취급을 한다는 비판도 있다. 다트머스 대학교
연구진은 이를 검증하기 위한 2007년 연구에서 "로그인 하지 않은 익명의 편집자나 기여 횟수가 적은 편집자의 활동 역시 로그인 사용자와 동등한
신뢰성을 보인다"고 밝혔다. 2009년 《비지니스 인사이더》의 편집인 헨리 블라젯은 위키백과 문서에 대한 표집 조사 결과 대다수의 문서가
"아웃사이더"에 의해 생성된 뒤 "인사이더"에 의해 완성된다고 분석하였다.

몇몇 언어의 위키백과 커뮤니티는 자체적으로 문서들을 엮어서 출판물을 제작하기도 하는데, 독일어 위키백과의 경우 독일어 위키백과의 문서를 모아
2004년에 CD로, 2005년, 2006년에는 DVD와 책으로 제작하였다.

위키백과의 내용은 처음에는 GNU 자유 문서 사용 허가서 아래 배포되었으나 2009년 6월, 크리에이티브 커먼즈 저작자표시-동일조건변경허락
3.0 Unported 라이선스로 변경되었다.

위키백과는 특별한 위계가 없는 사용자들의 집단 활동이라는 점에서 아나키즘의 요소를 갖는 민주주의 체계로 평가되기도 한다. 위키백과 내의 모든
문서는 직접 내용 편집에 참여한 사용자를 포함하여 어느 누구도 소유권을 주장할 수 없다. 위키백과의 이러한 규칙은 커뮤니티가 공동으로 소유하는
가치에 대한 사적 이익 추구를 억제함으로써 공유지의 비극을 방지하고자 만들어졌다.

위키백과의 관리는 다섯 원칙의 정신과 이를 구현하기 위한 정책과 지침에 따라 이루어진다. 정책과 지침은 커뮤니티의 총의에 의해 수립되거나
수정된다. 총의의 개념은 2005년 찰스 메튜의 위키미디어 메일링 리스트에서 설명된 바와 같이 단순한 만장일치가 아닌 현시점에서 커뮤니티가 내릴
수 있는 최선의 타협이다. 위키백과의 커뮤니티는 각각의 언어마다 독립되어 있기 때문에, 언어판마다 총의는 다를 수 있다. 위키백과 초창기 가장
큰 논란은 문서의 중립성 확보였고, 이에 따라 위키백과가 시작된지 한 달 만에 중립적 시각이 정책으로 지정되었다. 한국어 위키백과 역시
2004년 중립적 시각 정책을 도입하였다. 문서와 커뮤니티의 성장에 따라 지침이 필요한 다양한 사안이 발생하였기 때문에 위키백과의 정책과 지침
역시 이에 대응할 수 있도록 다양하게 늘어났다.[주석 4]

위키백과 사용자들 사이의 논쟁 또는 분쟁은 모두 위키백과 커뮤니티 안에서 해결된다. 사용자들 사이의 문제는 서로간의 토론을 통해 해결하는 것이
가장 바람직하지만, 문서의 훼손이나 악의적인 행위 등으로부터 선의의 편집 활동을 보호하기 위한 조치도 필요하다. 문서를 삭제하거나 악의적인
사용자를 차단하는 것과 같은 활동은 커뮤니티 안에서 충분히 신뢰할 수 있다고 평가받아 관리자로 선출 된 사용자가 실행한다. 한편 사용자 사이의
논쟁은 중재위원회와 같은 기구를 통해 상호 조정을 이루기도 한다.

위키백과는 위키미디어 재단이 운영하는 위키미디어 프로젝트 가운데 하나이다. 위키미디어 프로젝트에는 위키백과 외에도 위키낱말사전, 위키책,
위키미디어 공용, 위키문헌, 위키인용집, 위키데이터 등이 있다. 모든 위키미디어 프로젝트는 자발적으로 참여하는 사용자들의 커뮤니티에 의해
운영되며 위키미디어 재단은 이들 프로젝트의 유지, 소프트웨어와 하드웨어의 관리, 사용자 커뮤니티에 대한 지원과 같은 일들을 담당한다.

위키미디어 재단은 미국 캘리포니아 주 샌프란시스코에 본부를 둔 비영리 기구로 위키백과를 비롯한 위키미디어 프로젝트의 유지를 위한 기금을 조성하고
호스팅하고 있다. 위키백과가 시작된 지 2년 후인 2003년 6월 20일 플로리다 주 법인으로 설립되었으며 2007년 본부를 샌프란시코로
이전하였다. 2013년 귀속분 국세청 신고서에 따르면 재단의 기금 수익은 3천9백7십만 달러이고 지출된 경비는 2천9백만 달러이다. 또한 총
자산은 3천7백2십만 달러로 이 가운데 부채는 2백3십만 달러 이다.

2014년 5월 위키미디어 재단은 초대 사무국장 슈 가드너가 퇴임하고 2대 사무국장으로 라일라 트레티코프를 지명하였다. 《월스트리트 저널》은
2014년 5월 1일자 보도를 통해 새로운 사무국장의 취임을 소개하면서 트레티코프의 “정보는 공기와 같이 자유를 좋아한다.”는 말을 인용하였다.
2016년 6월 3대 사무국장으로 캐서린 마허가 취임하였다. 마허는 위키미디어 프로젝트의 운영 방향에 대해 커뮤니티 내에서 상호 공감을 형성하는
것이 무엇보다 중요하다는 입장을 밝혔다.

위키백과의 운영 프로그램은 미디어위키이다. 오픈 소스로 배포되는 자유 소프트웨어인 미디어위키는 PHP 기반의 위키 소프트웨어로 MySQL
데이터베이스를 이용한다. 위키백과 초기에는 펄로 작성된 유스모드위키를 사용하였으나 2002년 1월에 마그누스 만스커가 개발한 PHP와 MySQL
기반의 위키가 도입되었고, 다시 2002년 7월 리 다니엘 크로커가 개발한 미디어위키를 3세대 소프트웨어로 도입하였다. 미디어위키는 이후로도
여러차례 업데이트 되어 위키백과를 비롯한 여러 위키미디어 프로젝트를 운영하는 소프트웨어가 되었다.

위키백과는 낮 시간을 기준으로 1초에 25,000~60,000페이지 요청을 수신한다. 페이지 요청은 먼저 스퀴드 캐시 서버의 프론트엔드 계층으로
내보낸다. 스퀴드 캐시가 처리할 수 없는 요청은 리눅스 가상 서버 소프트웨어를 실행하고 있는 부하 제어 서버로 내보낸다. 즉, 데이터베이스로부터
렌더링한 페이지를 보여 주기 위해 아파치 웹 서버들 가운데 하나로 요청을 내보낸다는 뜻이다. 웹 서버는 요청한 페이지를 전달하여 모든 언어판의
위키백과에 대한 페이지 렌더링을 수행한다. 속도를 더 빠르게 하기 위해 렌더링 된 페이지는 만료될 때까지 분산 메모리 캐시에 캐시 처리되며
이로써 대부분의 동일한 페이지 접근을 위해 페이지 렌더링을 완전히 생략할 수 있다.

현재 사용되고 있는 위키백과의 서버는 주로 우분투로 이루어진 리눅스 서버들의 컴퓨터 클러스터로 운영되고 있다. 2009년을 기준으로 위키미디어
재단은 미국 플로리다 주에 300대, 네덜란드 암스테르담에 44대의 서버를 운영하였다. 2013년 1월 22일 위키백과는 중요 데이터를 미국의
데이터 센터 공기업인 에퀴닉스로 이전하였다.

위키백과에서는 단순 반복적인 활동을 위해 봇으로 불리는 프로그램이 운영된다. 봇은 자주 혼동되는 오탈자를 바로잡거나 자동으로 생성될 수 있는
반복적인 문구의 삽입과 같은 일을 담당한다. 봇 역시 위키백과 커뮤니티의 사용자들이 작성하여 운영하며 잘못된 사용을 막기 위해 별도의 등록
절차를 거친다.

위키백과는 누구나 참여할 수 있기 때문에 편집자의 시각에 따라 누군가 악의적으로 잘못된 정보를 입력할 수 있고, 이에 따라 잘못된 정보가
퍼져나갈 수 있다는 점이 제기되어 왔다. 예를 들어 2005년 영어 위키백과에서는 존 시겐설러라는 미국의 전직 언론인이 존 F. 케네디 대통령의
암살에 관여했다는 잘못된 정보가 올려져 있었다는 점이 밝혀졌으며, 한 익명 사용자가 신바드라는 미국의 코미디언이 사망했다는 거짓 정보를 올려
인터넷 전반에 잘못된 소문이 퍼지기도 했다.

미 연구팀에 의하면, 영어판 위키백과에 등록된 문서 중 회사 관련 내용의 60% 정도가 잘못된 사실을 담고 있다는 연구결과가 나왔다. 연구팀의
교수는 이를 특정 회사들이 이미지를 긍정적으로 만들기 위해 위키백과에 회사에 유리한 내용을 삽입하기 때문인 것으로 추정하고 있다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%95%9C%EC%83%81%EA%B7%A0

1985년 지프차 생산기업 거화에 입사했고 모회사가 인수절차를 거치면서 쌍용자동차 직원이 되었다. 1987년 쌍용자동차 노조 추진위원장을
역임했고 2008년 금속노조 쌍용차지부 지부장이 되었다. 2009년 77일에 걸친 평택공장 점거파업을 주도하였고 이 혐의로 3년을 선고받아
2012년 8월까지 복역했다. 출소 후 쌍용자동차 해고자 복직을 이유로 171일간 송전탑 고공농성을 주도했다.

2015년 11월 전국민주노동조합총연맹(이하 민주노총) 역사상 최초로 치러진 직선제 선거에서 '박근혜 정부에 대항하여 노동자 총파업을
조직하겠다.'라는 공약을 내세워 위원장으로 선출되었다. 그는 수사기관이 불법 폭력집회로 규정한 2015년 11월 대한민국 민중총궐기를 주도한
혐의로 경찰의 추적을 받아 조계사에 피신해 있다가, 2015년 12월 10일 자진 퇴거해 경찰에 체포되었다. 서울중앙지법은 2016년 7월 4일
1심에서 집회 및 시위에 관한 법률 위반 등 혐의로 구속 기소된 한상균에게 징역 5년 및 벌금 50만원을 선고했다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/UEFA_%EC%9C%A0%EB%A1%9C_2016

UEFA 유로 2016(UEFA Euro 2016, The 2016 UEFA European Football Championship, 프랑스어:
Championnat d'Europe de football 2016)은 2016년 6월 10일부터 7월 10일까지 프랑스에서 개최된 15번째
UEFA 유럽 축구 선수권 대회이다. 이 대회부터는 본선에 참가하는 팀이 16개국에서 24개국으로 확대되었다.

노르웨이와 스웨덴은 2009년 12월에 유치 포기를 선언했다. UEFA 집행위원회는 2010년 5월 28일에 실시된 투표를 통해 프랑스를
UEFA 유로 2016 개최국으로 선정했다. 투표 결과는 다음과 같다.

각 조 3위 팀들 간의 상대 비교를 통해 상위 4팀이 16강에 진출한다. 16강에 진출한 조 3위 팀들은 16강에서 A조, B조, C조, 혹은
D조 1위 팀과 대결하게 되는데, 16강에 진출한 4개 팀의 출신 조에 따라 (3위 팀들간의 상대 순위와 무관하게) 다음과 같이 대진이
결정된다.

공식 로고는 2013년 6월 26일에 공개되었다. 프랑스의 국기에 포함된 파랑색, 빨강색, 흰색으로 이루어진 세 가지 색상이 대회 우승컵인 앙리
들로네컵을 감싸는 형상으로 이루어져 있으며, 우아하고 격조높은 느낌을 준다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B3%B5%EC%8A%B9%EC%97%B0

공승연(본명: 유승연)은 1993년 2월 27일 서울에서 태어났다. 아버지는 약 20년 한식 요리 경력을 자랑하는 유창준 셰프이며, 형제로는
3녀 중 장녀로 둘째 동생(1994년생)은 일반인이며 막내 동생 정연(1996년생)은 JYP 엔터테인먼트 연습생 공채 6기 오디션에서 발탁되어,
2015년 걸그룹 트와이스 멤버로 데뷔했다. 수도여자고등학교를 거쳐 성신여자대학교 미디어영상연기학과를 졸업했다.

공승연은 2004년 초등학생 때 나간 가야금 대회에서 SM 엔터테인먼트 관계자의 눈에 띄어 캐스팅 되었다. 그녀는 2005년 SM 청소년베스트
선발대회에서 외모짱 1위로 선발되면서 2012년까지 'SM' 연습생으로 오랜기간 가수 데뷔를 준비했고, 그룹 에프엑스와 레드벨벳 멤버들과 함께
연습생 생활을 지냈다.

공승연은 2011년 뮤지컬 《포기와 베스》와 《리어 왕》에 출연했고, 2012년 유한킴벌리 ‘화이트’ 광고 모델로 정식 데뷔했다. 그녀는 드라마
《아이러브 이태리》에 출연을 계기로 뒤늦게 자신의 재능을 발견하고 연기자로 전향했다. 이후 SM을 나와 현재 소속사 유코컴퍼니로 이적했다.
그녀는 이후 여주인공 세나와 경쟁하는 노력파 연습생 서윤지 역할을 연기한 《내겐 너무 사랑스러운 그녀》(2014), 평범한 가정의 첫째 딸로
아나운서를 꿈꾸는 서누리 역할을 연기한 《풍문으로 들었소》(2015) 등의 드라마에 조연으로 출연하며, 시청자에 얼굴을 알렸다. 2015년
MBC 리얼리티 프로그램 《우리 결혼했어요 시즌 4》에 씨엔블루의 이종현과 고정 출연하였다.

2015년 10월부터 2016년 3월까지 인기리에 방송 된 사극 드라마 《육룡이 나르샤》에서 훗날 조선 3대왕 태종의 비(妃)가 되는 민다경
역할을 연기했고, SBS 연기대상 뉴스타상을 수상했다. 이후 그녀는 김민석, 여동생 정연과 《SBS 인기가요》의 진행을 맡고 있다. 2016년
공승연은 중국 웹 드라마 《마이 온리 러브송》과 드라마 《마스터 - 국수의 신》에 출연했다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B0%95%ED%98%B8%EC%88%9C

강호순(姜浩順, 1969년 10월 10일 ~ )은 경기도 서남부 수원, 안산, 용인, 평택, 화성, 의왕, 시흥, 오산, 안양, 군포 지역에서
여성을 연쇄적으로 납치하여 살해한 대한민국의 범죄인으로, 충청남도 서천군 출신이다.

2009년 1월 27일에 2008년 12월 19일 경기도 군포시에서 실종된 여자 대학생을 살해한 혐의로 경찰에 붙잡혔다. 이후 추가 수사에서
2006년 9월 7일부터 2008년 12월 19일까지 경기도 서남부 일대에서 여성 7명이 연쇄적으로 실종된 사건의 유력한 용의자로 지목됐다.
처음에는 연쇄 살인을 부인하다 경찰이 증거를 제시하자 군포 여대생을 포함해 7명을 살해했다고 털어놓았다.

강호순이 살해했다고 밝힌 부녀자는 노래방 도우미 3명, 회사원 1명, 주부 1명, 여대생 2명이었다. 2009년 2월 17일에는 2006년 9월
7일 강원도 정선군에서 당시 정선군청에서 근무하던 여성 공무원 윤 모씨(당시 23세)를 살해했다고 자백했다. 한편 강호순은 2005년 10월
30일 경기도 안산시 상록구 본오동 장모 집에 불을 질러 자신의 장모와 처도 살해했다고 자백했다.

강호순은 1969년 10월 10일 충남 서천군 시촘면골마을에서 태어났다. 5남매 중 셋째다. 서천에서 초·중등학교를 다닌 뒤 1989년 충남
부여의 모 농업고등학교를 졸업했다. 강의 고교 생활기록부에는 "용모가 단정하고 성실하다"고 적혀 있었다. 학업 성적은 중상위권이었다. 부사관으로
군에 입대했던 강은 휴가 기간에 소를 훔치다 붙잡혀 불명예 제대했다.

강호순은 1992년부터 2005년까지 결혼 네 번을 해서 아들 셋이 있다. 22살 때 결혼한 첫째 부인과의 사이에 16살과 14살 난 두 아들을
얻었고, 두 번째 부인이 낳은 막내(8살)가 있다.

1998년경 첫째 부인과 헤어진 강호순은 두 아들을 데리고 화성시 비봉면 양노2리로 이사왔다. 1년 뒤에는 둘째 부인과 재혼하였으며, 2년여를
더 살다가 둘째 부인이 임신할 무렵 다른 곳으로 이사를 떠났다. 그가 살던 곳은 첫번째 살해 피해자가 암매장된 곳에서 2km가량 떨어진 곳이다.

2005년 10월 30일에는 자신의 집에 화재가 나 네 번째 부인과 장모가 숨졌다. 당시 경찰은 3일간의 수사 끝에 단순화재로 결론냈다. 그러나
유가족의 재수사 의뢰로 6개월간 재수사를 하였지만, 특별히 새로운 사실을 밝히지 못하고 수사를 종결하였다. 2009년의 수사본부는 이 사건 역시
강호순의 방화사건일 가능성이 있다고 보고, 원점에서 재수사하기로 결정하였다. 또한 일부 언론들도 사건 당시 강호순의 행동에 의심점이 많음을
지적하고 있다.

강호순 본인은 이 사건이 자신과 무관하다고 주장하는 한편, 네 번째 부인과 장모의 사망으로 연쇄 살인을 결심하게 되었다고 밝혔다. 검찰은
2009년 2월 22일 강호순이 보험금을 노리고 장모 집에 불을 질러 장모와 부인을 살해한 혐의(=방화 살인 혐의)를 추가로 확인했다고 밝혔지만
강호순은 계속 혐의를 부인했다.

한편, 2008년 11월 충청북도 옥천군에서도 이와 비슷한 모방범죄가 벌어지기도 하였다. 연쇄 살인범 김종무(당시 43세)는 2006년 6월
10일 새벽 1시께 재산을 빼앗을 목적으로 옥천군 옥천읍 자신의 집에 불을 질러 아버지(당시 85세)와 어머니(당시 75세)를 불태워 살해하고,
2년 뒤인 2008년 11월 27일 낭비벽이 심하다는 이유로 아내(당시 35세)를 흉기로 무참히 찔러 살해한 뒤 이를 목격한 두살배기 딸의 목을
꺾어 살해한 혐의로 구속기소돼 2009년 4월 8일 청주지법 영동지원으로부터 사형을 선고받았다. (9월 17일 무기징역으로 감형.)

1월 31일 조선일보 와 중앙일보 는 지면과 인터넷 홈페이지를 통해 강호순의 얼굴을 전격 공개하였다. 강호순은 취재 카메라 등에 직접 노출될 시
극도로 자신의 얼굴을 가리는 행동을 취하였다. 경찰은 국가인권위원회의 권고사항을 존중하여 기자들에게 공개될 때나 현장검증 당시 강호순의 얼굴을
공개하지 않고 있다. 이후 경찰은 법 개정을 통해 흉악범의 얼굴을 공개하는 법안을 추진하기로 하였다.

이후 조선일보, 중앙일보는 강호순의 얼굴 공개에 대해 공익을 위한 적절한 조치였다고 주장하고 있다. 조선일보의 경우 2월 2일 만평을 통해
인권위가 피의자의 인권침해를 우려하는 것을 비꼬는 만평을 실었다. 이에 대해 인권위 관계자는 "일반적인 범죄 피의자의 인권이 보호돼야 한다는
취지의 결정은 여러 차례 했지만 이번처럼 흉악범의 경우 얼굴을 공개하지 말아야 하는지에 대해서는 결정한 적이 없다"고 해명했다.

강호순은 재판 과정에서도 8명에 대한 살인은 인정했지만, 2005년 10월 30일 장모집에 불을 질러 장모와 넷째 부인을 살해했다는 혐의는
강력하게 부인했다. 수원지검 안산지청 검사 한승헌은 2009년 4월 8일 결심공판에서 강호순에게 살인, 현주건조물 방화치사, 존속살해죄 등을
적용해 사형을 구형했다. 이후 2009년 4월 22일 열린 선고 공판에서 수원지법 안산지원 재판부는 부녀자 10명을 살해한 혐의로 기소된
강호순에게 8명의 부녀자를 살해하고 시신을 화성 농림 지역에 암매장 과 안산 산림 지대 시체 암매장한 혐의와 피해자 유가족 들에게 사과할 생각
전혀 없고 반사회적 장애 및 경계선 지능 인격장애로 판단 하여 피해자 유가족들이 경제적 여유도 어려워지고 피해자 유족들의 삶을 파괴시키고 피해자
유가족들의 고통을 겪는 점 장모집 방화사건 등을 모두 유죄로 인정하며 사형을 선고했다. 강호순은 이에 불복해 다음날인 4월 23일 곧바로
항소장을 제출했다.피해자 유가족들은 강호순을 상대로 13억원을 소송하였고 수원지방법원 행정민사부는 이를 받아들었고 강호순 의 재산 과 상가 건물
본인 소유 및 빌라 축사 동물사육장 임차 보증금 을 한 11억 671만을 지급명령을 이행 하라고 결정했지만 빌라 축사 집주인은 이 돈을 받을 수
없다라며 피해 유가족들에게 거절 을 했었다. 4번째 희생자 중국 동포 교민 김모씨 딸은 2억원을 내놓으라고 별도 소송을 준비하지만 중국 동포
김모씨 유족 중 할머니와 남동생이 한국에 오게 되었고 딸은 한국에 오지않고 남편은 잠적하였다.

서울고법은 2009년 7월 23일 강호순에 대해 살인·현주건조물 방화치사·존속살해·성폭력범죄처벌법 위반 및 특정범죄가중처벌법 등의 혐의를 적용해
항소를 기각하고 사형을 선고했다. 또한 법원은 여성을 납치와 살해 장모와 아내에 대한 방화살인 혐의와 피고인이 근로능력 과 소득 재산 선정기준
을 고려 할때 생활고와 경제적으로 어려우거나 부정행위를 한점 본인의 성적 도착증 증세가 심각한 정신질환 과 지능적이고 냉혹하며 반사회적인격 장애
죄질이 극악한 것으로 보이지만 피해자 유가족들에게 사과 나 반성하는 태도가 없고 극형을 받을 것을 불가피 를 하여 유죄로 판단했다. 강호순은
대법원에 상고하지 않아 2009년 8월 3일, 사형이 확정되었다.

강호순은 경찰에 체포된 이후에도, 심지어는 사형이 확정된 이후에조차 반성의 기미가 아예 없었다. 오히려 같이 수감된 동료 재소자들을 노예와
다름없이 부려먹으며 왕처럼 생활함으로 인하여 담당 형사와 해당 교도소의 교도관들을 놀라게 했다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B5%AC%EA%B8%80

구글 주식회사(영어: Google Inc.)는 미국의 다국적 기업이다. 1998년에 'BackRub'이라는 이름으로 설립했다. 구글은 미국 전체
인터넷 검색의 2/3, 전 세계의 70%를 장악했다. 2008년에 구글은 자사 웹 페이지 인덱스 크기가 1조 개를 돌파했다고 발표했으며 다른
어떤 검색 엔진보다도 3배 이상 큰 인덱스를 관리한다. 2009년 초 구글에서 매일 수십억 개의 검색 결과 페이지가 방문되고, 수백억 개의 구글
광고가 노출되었다.

구글의 이름은 10100을 뜻하는 구골을 고의적으로 변경 표기한 것에서 유래되었다. 매우 큰 유한수를 의미하는 이 단어는 '엄청난 규모의
검색엔진을 만들겠다'는 설립자들의 목표와 맞아 떨어졌으나 당시 이미 '구골'이라는 사이트가 존재하여 구글이 되었다.
'왓박스'(whatbox)라는 이름도 고려되었으나 포르노 사이트인 웻박스(watbox)와 유사해 제외되었다.

2006년, 구글은 유튜브라는 세계 최대의 동영상 공유 사이트를 인수했다. 같은해 11월, 유튜브의 하루 방문자는 2,500만 명으로
추정되었다. 2007년, 구글은 최고의 디지털 마케팅 회사인 더블클릭을 인수했고, 같은해 더블클릭은 하루 170억 개의 광고를 집행했다.
그리하여 구글은 2008년, 증권거래위원회에 보낸 공개문서에서 구글은 "우리는 기술회사로 시작해서 소프트웨어, 기술, 인터넷, 광고, 미디어
회사가 모두 하나로 합해진 기업으로 진화했다" 고 말했다. 230억 달러에 달하는 미국 온라인 광고 시장과 540억 달러에 달하는 전 세계
온라인 광고 시장의 40%를 독식했다.

구글은 PDF, 포스트스크립트, 마이크로소프트 워드, 어도비 플래시 문서들을 포함한 웹 문서 검색 서비스를 제공한다. 이 외에 구글 이미지
검색, Google 뉴스 한국, 구글 뉴스그룹, 구글 웹 디렉토리, 구글 비디오, Froogle 서비스에서 이름이 변경된 상품 검색, 구글 맵,
구글 어스 등의 주요 검색 서비스가 있다.

또한 검색 서비스 외에 추가적인 서비스들을 제공하는데 이에는 2004년 시작된 이메일 서비스인 Gmail 과 YouTube, 피카사,
Google 사전, Google 리더, iGoogle, 기업 사용자를 위해서 각종 웹 애플리케이션을 제공하는 구글 앱스 [1] 등이 있다.

2011년, 모토로라 인코퍼레이티드는 휴대전화사업과 본사의 사업부분이 불안정적으로 운영됨에 대한 걱정과 사업부 실적의 부진으로 인해 사업부가
모토로라 인코퍼레이티드의 자회사로 분리하기로 결정하였다.

2011년 모토로라는 더 발전적이고 공격적인 사업을 위해 새로운 모기업을 찾게되고, 대상기업이 된 구글은 인수할때 각 주당 63%의 경영권
프리미엄을 얹어 총 125억 달러(당시 한화 약 13조5천125억원)에 인수하기로 결정하였다. 구글의 인수에도 불구하고, 모토로라는 여전히 기존
장치의 안드로이드 버전 업그레이드 서비스와 신제품을 출시하기 위해 노력하고 있다.

2014년, 구글은 모토로라의 분리된 사업부 중 '스마트폰 제조분야'를 매각하기로 결정하였고 레노버에게 총 29억1천만 달러(당시 한화 약
3조100억원)에 매각하기로 결정하였다.

구글 검색의 특징 중 하나는 페이지와 페이지 사이의 링크를 분석하여 많이 연결된 페이지를 더 좋은 문서로 판단하는 것인데 이것을
페이지랭크(PageRank)라고 한다. 구글의 알고리즘은 접속빈도가 잦고 연관성이 높은 링크를 상위에 노출할 뿐 아니라, 신뢰성에도 가산점을
부여한다. 특정 링크의 클릭률이나 특정 링크가 얼마나 많이 링크되었는지를 기록해 '연관성'점수를 부여한다. 이렇듯 정량화된 값을 창립자 페이지의
이름을 따서, 페이지랭크pagerank라고 한다. 검색 기술에는 정확한 결과를 이끌어 내는 두 가지 중요한 특징이 있다. 첫째, 웹의 링크
구조를 활용하여 각 웹페이지의 품질 순위를 결정한다. 이런 순위 방식을 페이지랭크라고 한다. 둘째, 링크를 활용하여 웹페이지의 '페이지랭크'를
빠르게 계산하게 해 주는 맵을 만든다.

구글은 광고주에게 애드워즈 프로그램을 제공한다. 이 프로그램을 통해 입찰함으로써 검색 결과 옆에 뜨는 텍스트 광고를 구매할 수 있다. 희소성이
높은 키워드는 클릭당 광고비가 더 비싸게 책정된다.

애드센스를 통해서 광고를 하고 싶어하는 회사와 관련 사이트를 연결하는 역할을 한다. 애드워즈와 유사한 자동화 프로그램을 통해 둘을 연결해 준다.

구글은 사용자들에게 신문이나 책, 잡지를 자유롭게 검색하도록 권장한다. 해당 발행물들 역시 검색 트래픽을 활용해서 무료로 자신들을 홍보하고
광고를 판매해 수익을 창출한다. TV 방송사나 영화사들은 유튜브를 홍보채널 겸 온라인 배급시스템으로 활용하도록 권장한다. 광고주들에게는 구글이
2007년에 인수한 디지털 광고 서비스 업체 더블클릭(Doubleclick)을 통해 온라인 광고를 하도록 권한다.

G메일, 구글 뉴스, 구글 어스, 구글 맵스, 구글 비디오, 구글 번역, 피카사(Picasa-디지털 사진 공유), 구글 북스(발행된 모든 책
검색), 구글 트렌드 ( 검색량 통계 제공), 오컷(Orkut-인맥, 친목 사이트), 여기에 데스크톱(Desktop)이나 문서도구(Docs)
같은 '클라우드 컴퓨팅(cloud computing)' 응용 프로그램까지 제공한다.

구글에서 사용하는 컴퓨터는 보통 PC들로 구성된 컴퓨터 클러스터들인데, 이 클러스터들은 일을 병렬적으로 처리하여 방대한 양의 데이터베이스를
처리한다. 특히 여러 대의 PC를 운영하면서 계속적인 데이터베이스를 처리하기 위해 한 컴퓨터에 오류가 났을 경우 그 컴퓨터는 꺼지고, 다른
컴퓨터가 일을 계속 처리하도록 한다. 구글은 이러한 방식이 거대하고 비싼 컴퓨터(서버)를 대신하는 대안이 될 수 있음을 증명했고 이러한 방식을
지금도 사용하고 있다.

구글은 흔히 'Don't Be Evil' (악해지지 말자)이라는 모토를 사용하고 있으나 오랜 기간 사용자 컴퓨터 내에 살아 있는 쿠키에 대한
비난으로, 미국의 인권단체 'Public Information Research' 에 의해, 구글은 빅브라더 상(Big Brother
Awards)의 후보가 되기도 했다. 구글은 형식을 따지지 않는 자유롭고 재미있는 기업 문화로 잘 알려져 있다. 2007, 2008 구글은 가장
일하기 좋은 장소로 뽑혔다. 구글의 철학은 "You can make money without doing evil."(악해지지 않고도 돈을 벌 수
있다.)와, "You can be serious without a suit."(정장없이도 진지해질 수 있다) 그리고 "Work should be
challenging and the challenge should be fun."(일은 도전이어야 하고 도전은 재미가 있어야 한다) 이다. 구글
엔지니어들은 '직감'으로 결정을 내리지 않는다. 인간관계나 판단력 같은 것은 정량화 할 수 없기 때문이다. 그들은 경험보다는 효율을 중시한다.
그들은 사실과 베타 테스트와 수학적 논리를 추구한다.

모든 구글 엔지니어들은 업무 시간중 20%(주 5일 근무 기준으로 일주일중 하루)를 그들이 흥미로워하는 프로젝트에 사용하도록 권장된다. 몇몇
구글의 새로운 서비스들, 예를 들어 Gmail, 구글 뉴스, Orkut, AdSense는 이러한 직원들의 독립적인 프로젝트들에 의해서
시작되었다. 구글의 검색 제품 및 고객 경험 파트의 부사장인 매리싸 마이어는 스탠퍼드 대학에서의 연설에서 새로 론칭되는 서비스의 50%가 이러한
20% 시간을 통해 시작되었다고 말한 바 있다.

블로그, 카페, 웹페이지에서 적었던 글은 구글로봇이 수집하여 보관한다. 이를 삭제하려면 웹마스터도구를 이용해야 하는데, 구글의 삭제조건에 들지
않으면 삭제되지 않는다. 하지만 최근 유럽연합에서 잊힐수 있는 권리에 대해서 인정함에 따라, 이에 맞추어 구글도 지울 수 있도록 구글로봇을
수정하고 있다.

2014년 3월 20일, 구글 메인페이지에 이와 관련한 내용이 게시되었다. 이에 따르면 구글은 2009년 10월 5일부터 2010년 5월
10일까지 스트리트 뷰 서비스와 관련하여 사용자의 동의 없이 개인정보를 수집하였다고 한다. 이는 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한
법률을 위반한 것으로 방송통신위원회로부터 시정명령을 받았다.

구글에 가입하려면 대부분의 국가에서는 13세 이상이어야 한다. 다만 대한민국과 스페인에서는 14세 이상, 네덜란드에서는 16세 이상 가입할 수
있게 된다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B0%95%EB%82%A8%EC%88%9C%ED%99%98%EB%8F%84%EC%8B%9C%EA%B3%A0%EC%86%8D%EB%8F%84%EB%A1%9C

강남순환로(江南循環路, 서울특별시도 제94호선)는 서울특별시 금천구 시흥동 소하 분기점과 서초구 우면동 선암 나들목을 잇는 서울특별시의 자동차
전용도로이다. 남부순환로와 올림픽대로의 교통량을 분산하고 기존 개통된 강북의 내부순환로 등 주요 간선도로와 연계하여 서울특별시의
통합도시고속도로망을 구축하기 위한 목적으로 건설하였다.

전체 구간은 영등포구 양평동에서 강남구 수서동까지로 계획되어 있으며 이 구간을 합하면 총 폭 4 ~ 8차로, 총 연장 34.8km의 고속화도로가
된다.

이 중에서 1단계인 동남부지역 금천구 독산동 ~ 강남구 수서동까지 23.2km 구간은 2007년 착공해 2014년에 개통할 예정이었으나,
2012년 7월에 서울특별시에서 재정악화를 이유로 완공 년도를 늦춰 2016년에 개통하는 것으로 변경하였다. 그리고 2016년 7월 3일 민자
구간을 포함한 13.82km 구간이 먼저 개통되었다.

한편 2단계 서남부지역인 영등포구 양평동 ~ 금천구 독산동 11.6km 구간은 2011년 착공하여 2016년 준공할 계획이었으나 착공도 되지
않은 상태다.

수원문산고속도로의 소하 나들목에서 직결되는 형태로 이어지며, 시흥대로를 횡단하는 길이 820m의 선암대교를 통해 금천 요금소로 이어진다. 이
공사와 함께 소하 나들목 구간인 시흥대교 방면 진출로에서 안양천로로 이어지는 진입도로 구간에 대한 길이 760m의 지하차도 건설도 병행되었다.

대부분의 구간이 터널로 이루어졌으며 관악 나들목, 사당 나들목이 설치되었다. 이 구간은 민간투자방식으로 건설되었기 때문에 유료 도로로 운영되며,
이 구간은 연장 12.4km, 왕복 6~8차로로 건설되었다. 총 7,736억원이 투입되어 2007년 11월 20일에 착공해 2016년 7월 3일
강남순환로 개통과 함께 완공되었으며 두산건설에서 시공했다. 이 구간에는 터널이 관악터널(4,834m), 봉천터널(3,221m),
서초터널(2,620m) 3개소, 본선 교량 2개소(650m)로 구성되어 있다. 이 중 신림1터널과 신림2터널은 직결되는 구조이며, 관악터널은
길이 4,834m로 서울특별시에 위치한 터널 중 가장 길다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9C%A0%ED%8A%9C%EB%B8%8C

좌표: 북위 37° 37′ 40″ 서경 122° 25′ 34″﻿ / ﻿북위 37.6278522° 서경 122.426103°﻿ /
37.6278522; -122.426103

유튜브(영어: YouTube)는 전 세계 최대 무료 동영상 공유 사이트로, 사용자가 영상 클립을 업로드하거나, 보거나, 공유할 수 있다.
2005년 2월에 페이팔 직원이었던 채드 헐리, 스티브 천, 자베드 카림(퇴사)이 공동으로 창립하였다. 또한 2006년 구글에 인수되었다 사이트
콘텐츠의 대부분은 영화와 텔레비전 클립, 뮤직 비디오는 물론이고 아마추어들이 만든 것도 있다.

2006년 10월에 구글은 유튜브를 주식 교환을 통해 16억 5천만 달러에 인수하기로 결정하였다. 구글은 2007년 6월 19일 프랑스 파리에서
열린 ‘구글 프레스데이 2007’ 행사에서 국가별 현지화 서비스를 시작한다고 발표하고, 먼저 네덜란드, 브라질, 프랑스, 폴란드, 아일랜드,
이탈리아, 일본, 스페인, 영국 사용자를 위한 페이지를 공개했다. 한국어 서비스는 2008년 1월 23일에 시작했다.

유튜브의 영상 재생 기술은 어도비 플래시 플레이어와 H.264 영상 코덱을 기반으로 하나 최근 HTML5 플레이어와 WebM 코덱을 지원한다.
이러한 기술들을 바탕으로, 웹 브라우저 플러그인이나 코덱을 일일이 내려 받아 설치해야 했던 이전의 영상 재생 기술(윈도 미디어 플레이어,
퀵타임, 리얼플레이어 등)과 견주어 보아도 꽤 쓸만하고 영상 재생 품질이 그렇게 많이 떨어지지 않는다. 동영상은 gnash 또는 VLC 미디어
플레이어 등에서도 재생할 수 있다. 화소 크기는 320x240이며, 1초에 25 프레임으로 재생된다. 최대 데이터 레이트는 초당
300kbit이다.

유튜브는 사용자가 업로드한 영상을 플래시 동영상(.FLV, 어도비 플래시 동영상) 형식으로 변환한다. 파일로부터 확장자가 제거된다. (확장자는
TrID 등을 이용하여 다시 볼 수 있다.) 이 파일들은 복잡한 이름을 가진 서브도메인에 저장된다. 이 때문에 영상을 리핑하기가 쉽지 않다.

유튜브는 윈도 미디어 비디오(.WMV), 오디오 비디오 인터리브(.AVI), MPEG, MPEG-4 파트 14(.MP4) 포맷들을 업로드할 수
있다.

유튜브 파일은 MP3 오디오 스트림 하나를 포함한다. 기본적으로 초당 65kbit 레이트에 22050 Hz, 모노로 인코딩된다. 하지만 맥
오에스 그래픽 사용자 인터페이스나 상용 리바 FLV 인코더 등을 이용하여 사용자가 미리 FLV로 직접 변환해 놓으면, 스테레오 오디오 트랙을
넣을 수 있다.

2008년 11월, 유튜브는 720p HD 해상도 지원을 시작하였으며 이때부터 모든 비디오의 가로세로 비율을 4:3에서 16:9로 전환했다.
따라서 4:3 영상은 화면 좌우에 검은 기둥이 존재하는 것 같은 필러박스(pillarbox) 형식으로 재생되기 시작하였다.2009년 11월
1080P 풀HD 해상도를 지원하면서 완전한 HD 시대로 접어들었다.

현재 240p, 320p의 저화질, 480p의 SD 화질 그리고 720p, 1080p, 오리지널(Original)(1080p 이상의 경우에만
선택적 지원) 등의 HD급 영상 재생을 지원해 웹플레이어 오른쪽 하단의 옵션을 통해 선택할 수 있다. 2010년 7월 유튜브는 최대
4096x3072 화소의 4K 포맷의 비디오를 지원한다고 발표하였다. 그러나 2012년 2048 x 1536로 하향되었다. 2014년 10월
HD와 풀HD 해상도에 60프레임 재생 설정이 추가되었으며 2015년 3월 유튜브는 4K UHD 해상도(3,840x2,160) 60프레임 동영상
서비스를 개시했다. 2015년 6월 8K UHD 해상도(7,680×4,320) 지원까지 확대되었다.

360도 동영상이란 동영상 재생 도중 시점을 자유롭게 바꿀 수 있는 새로운 형태의 동영상 서비스다. 시점이 촬영자가 선택한대로 고정되어 있던
기존 동영상과 달리 키보드, 마우스, 가속계 등 입력장치를 활용해 사용자가 자신이 보고 싶은 곳을 임의로 선택할 수 있는 것이 특징이다.
360도 동영상 보기는 플래시 대신 HTML5의 최신 기능을 대거 활용해 '인터랙티브 애니메이션'을 구현했다. 때문에 플래시 플레이어를 설치하지
않아도 이용할 수 있지만, 대신 HTML5를 완벽히 지원하지 않는 인터넷 익스플로러에선 감상할 수 없다. 단지 HTML5가 적용되기 이전의
'합성된 일반 동영상'만 보일 뿐이다. 360도 동영상 보기는 최신 버전 크롬, 파이어폭스, 엣지, 유튜브 앱에서만 제대로 감상할 수 있다.
360도 동영상 보기에 이어 구글은 '홈씨어터 모드'를 추가했다. 유튜브 안드로이드 앱(iOS 앱 미지원)에서 설정 > 카드보드 아이콘을
선택하면 동영상을 카드보드에 맞게 최적화해주는 기능이다. 이를 통해 사용자는 극장에서 감상하는 것과 유사한 느낌으로 유튜브의 모든 동영상을
감상할 수 있다. 홈씨어터 모드는 360도 동영상 보기와 달리 얼굴을 돌리면 (극장처럼) 검은 배경만 보인다. 360도 동영상의 형태로 업로드된
영상만이 가상현실을 완벽히 지원하니 착오 없길 바란다.

이용자는 다양한 여러 파일 포맷으로 영상을 업로드할 수 있다. (MPEG, AVI 등) 유튜브는 이것을 H.263의 변종인 FLV로 변환한 뒤,
(확장자는 .flv이다.) 그것을 사용자들이 온라인에서 감상할 수 있도록 해 놓는다. 플래시 영상은 대규모 온라인 동영상 호스팅 사이트들 사이에
가장 인기있는 포맷이다. 이는 플래시 영상의 크나큰 호환성 때문이다. 2007년 6월 초에 이르러, 애플 TV 또는 아이폰으로 스트리밍하는 것을
도와 주는 H.264 영상 표준으로 인코딩된 동영상이 업로드될 수 있도록 허용하였다. 또, 도스박스에서 녹화된 동영상들도 별도의 인코딩 과정
없이 업로드할 수 있다.

콘텐츠 라벨이란 공식적인 콘텐츠 등급이 없는 동영상을 업로드할 때 이를 언어, 과도한 노출, 성적 표현, 폭력 및 약물 사용의 5가지
카테고리에서 등급을 지정하도록 한 제도이다. 업로더는 각 카테고리에 대해 3가지 단계로 등급을 매겨야 하는데, 각 단계는 서로 다른 색상으로
표현된다.

이를테면 2006년에는 전기 기타로 캐논 변주곡을 연주한 동영상이 'funtwo'라는 사용자명을 사용하는 누군가가 유튜브에 올렸고, 즉시 많은
방문자가 이 비디오를 보기 위해 유튜브를 찾았다. 나중에 뉴욕 타임스는 그 해 8월 27일, 연주에 대한 극찬과 함께 이 동영상에서 나오는 이가
23살 대한민국에 사는 무명 기타리스트 임정현이라는 것을 알렸다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%95%85%ED%8B%B0%EB%8A%84%EC%A1%B1

악티늄족은 악티늄족의 제일 처음 원소인 악티늄의 이름에서 따왔다. 기호 An은 악티늄족의 화학적 성질을 연구할 때 쓰이는 기호다. 로렌슘을
제외한 모든 원소들의 전자껍질이 f-block에 속하며, 로렌슘은 d-block에 속한다. 하지만 역시 악티늄족으로 취급받고 있다. 란타넘족과
비교하면, 대부분 F-block에 속해 있으며, 악티늄족은 원자가 더 강한 변화를 보인다. 원자 반지름과 이온 반지름이 매우 크며, 매우 큰
물리적 성질이 발견된다. 악티늄족 뒷부분은 (아메리슘부터 로렌슘까지) 란탄족과 유사하다. 토륨부터 넵투늄까지는 전이 금속에 더 가깝다고 볼 수
있다.

악티늄족은 모두 방사성 원소이며 붕괴할 때 에너지를 발생시킨다. 자연적으로 만들어진 우라늄과 토륨, 그리고 인공 합성할 수 있는 플루토늄은
지구에 다량으로 존재하는 악티늄족 원소이다. 이 원소는 원자로와 핵무기에 쓰인다. 우라늄과 토륨도 역사적으로나 다양한 곳에 쓰이고, 아메리슘은
이온화 상자나 대부분의 현대적 연기 감지기에 쓰인다.

악티늄족에는, 원시적으로 자연에 일정량 존재한 토륨과 우라늄, 그리고 적은 양이지만 플루토늄이 존재한다. 우라늄의 방사성 붕괴는 잠깐동안
악티늄과 프로탁티늄, 그리고 넵투늄 원자를 만들어 낸다. 그리고 플루토늄은 가끔 우라늄 광석에서 핵변환 반응을 만들어 낸다. 다른 악티늄족은
모두 인공 합성으로 만들어진 것이다. 핵무기 실험은 플루토늄보다 무거운 적어도 여섯 개의 악티늄족을 발견하게 했다. 1952년 수소 폭탄 폭발
잔해를 분석하던 중 아메리슘, 퀴륨, 버클륨, 캘리포늄, 아인슈타이늄 그리고 페르뮴을 발견했다.

주기율표에 따르면, 란타넘족과 악티늄족은 주기율표 본체의 아래쪽의 두 개의 추가적인 줄에 위치해 있다.란타넘족이나 악티늄족을 표기할 때 특정한
하나의 원소로 족의 이름을 표기한다. (란타넘 아니면 루테튬, 그리고 악티늄 아니면 로렌슘으로 표기한다.) 이것은 주기율표 본체에 표기된다.
(바륨과 하프늄 사이, 그리고 라듐과 러더포듐 사이에 존재한다.)이 족은 실제 주기율표 설정에서 드물게 아랫쪽에 길게 뻗어있는 표에 (주기율표
6주기와 7주기에 포함된다.) 란타넘족과 함께 넣어진다.

란타넘족과 같이, 악티늄족은 유사한 성질의 원소들을 모아둔 것이다. 악티늄족 내에서, 두 개의 겹치는 그룹이 있다: 초우라늄 원소라는
주기율표에서 우라늄을 따르는 원소와, 초플루토늄 원소라는 플루토늄을 따르는 원소가 있다. 란타넘족과 비교하면, (프로메튬을 제외한) 자연에서
찾을 수 있지만, 대부분의 악티늄족 원소들은 흔치 않다. 가장 풍부하거나, 또는 가장 합성하기 쉬운 악티늄족은 우라늄과 토륨이다. 그 뒤로
플루토늄, 아메리슘, 악티늄, 프로탁티늄 그리고 넵투늄이 뒤를 잇는다.

초우라늄 원소의 존재는 1934년, 엔리코 페르미가 그의 연구를 바탕으로 제안한 것이다. 그러나, 그 당시 악티늄족은 4개의 원소밖에 존재하지
않아, 란타넘족과 비슷해진다는 개념을 사람들은 이해하지 못했다. 그 당시에 우세했던 주장은 초우라늄은 악티늄족이 아닌, 7주기에 들어가야 한다고
했던 것이다. 토륨과 프로탁티늄, 우라늄이 각각 6주기인 하프늄, 탄탈럼 그리고 텅스텐 아래에 있어야 한다는 것이었다. 초우라늄의 합성은 서서히
악티늄족의 중심을 파헤쳐갔다. 1944년에 악티늄족 가설을 완성시키기 위해 글렌 T. 시보그가 담당한 퀴륨의 산화 4- 이상의 산화 상태 실험
실패를 관찰하였다. (6주기인 백금 아래에 있을 것으로 추정되었던 것인데, 백금은 산화 6-까지 가능했기 때문이다.) 알려진 악티늄족의 가르침과
더 많은 초우라늄 원소들의 합성이 만들어낸 자료가 중심을 더 파고들어갔지만, 이 문장 "악티늄족 가설"("가설"의 영향은 결정적으로 입증되지
못했다.)은 남아서 1950년대 후반에 과학자들에 의해 적극적으로 활용하게 된다.

현재로써는, 초플루토늄 원소의 동위원소를 만드는 방법이 2가지가 존재한다. 중성자들 또는 가속된 입자에 초플루토늄보다 더 가벼운 원소를
조사(照射)하는 것이다. 첫번째 방법은 응용에 가장 중요한 방법이다. 핵 원자로에서 오직 중성자 조사만 이용하여 상당한 양의 인공 악티늄족을
만드는 것이었다. 그러나, 이 방법은 경원소일때만 해당되었다. 두번째 방법의 보완점은 플루토늄보다 무거운 원소를 이용하여, 중성자 조사를
기반으로 하지 않고 중성자가 부족한 동위원소를 획득할 수 있다.

1962년부터 1966년까지, 미국에서 여섯 종류의 지하 핵폭발을 이용해 초플루토늄 동위원소를 만들려고 한 시도가 있었다. 폭발이 끝나고 즉시
폭발구역의 폭발 산물에서 견본으로 쓸 적은 양의 암석이 추출되었다. 그러나 각 동위원소가 각각 알파 붕괴까지의 긴 반감기를 가지고 있었을
것이라고 예측되었음에도 불구하고 257보다 더 큰 질량수를 가진 동위원소는 발견되지 않았다. 이런 눈에 띄지 않는 것의 결과는 자발 핵분열과 큰
속도에 의해 생성된다. 다른 붕괴 경로로 가기도 하는데, 중성자 배출이나 핵분열로 만들어지기도 한다.

우라늄과 토륨은 처음으로 발견된 원소였다. 우라늄은 1789년에 독일 화학자 마르틴 하인리히 클라프로트가 피치블렌드 광석에서 발견되었고
인정되었다. 그는 천왕성에서 원소의 이름을 고안했다. 다른 과학자보다 단 8년 빠르게 발견한 것이다. 클라프로트는 피치블렌드를 질산에 담가 녹인
상태에서 수산화나트륨에 중화시키고 촉진시켜 (이우라늄산 나트륨 같은) 노란색 화합물을 만들었다. 그는 목탄과 발견한 노란 가루를 환원시켰고,
검정색 물질을 추출했다. 60년이 지난 뒤에, 프랑스의 과학자 페리고가 산화 우라늄을 발견했다. 또한 그는 사염화 우라늄과 칼륨을 함께 가열하여
금속 우라늄을 분리해냈다. 우라늄의 원자량은 120으로 계산되었었으나, 1872년에 드미트리 멘델레예프가 그의 주기율법을 통해서 240으로
밝혀내었다. 이 질량은 1882년에 K. 지머맨에 의해 실험적으로 밝혀졌다.

산화 토륨은 1827년에 노르웨이에서 획득한 광물을 연구하던 중 프리드리히 뵐러에 의해 발견되었다. 옌스 야코브 베르셀리우스는 1828년에 이
광물의 특징을 더 밝혀냈다. 사염화 토륨을 칼륨과 함께 가열시키던 중 환원되어 나왔다. 그는 금속을 분리시키고 북유럽 신화에 나오는 천둥의 신
토르에서 이름을 얻어 이름을 토륨이라 붙였다. 이 분리 방법은 후에 페리고가 우라늄을 분리할 때 같은 방법으로 이용되었다.

악티늄은 1899년에 마리 퀴리의 도움으로 드비에른에 의해 발견되었다. 라듐과 폴로늄을 빼고 남은 피치블렌드 찌꺼기에서 발견된 것이다.
1899년 당시, 그는 이 물질이 티타늄과 비슷했다고 하였다. 또, 1900년 당시에는 토륨과도 비슷했다고 했다. 1971년에 악티늄의 발견자가
드비에른이 맞는 지에 대한 논쟁이 일어나기도 하였다. 그리고 2000년에도 일어났는데, 발표가 1904년에 되었는데 1899–1900년에 했던
실험이 모순점이라는 것이었다. 악티늄의 어원은 그리스어로 빛, 광선을 뜻하는 aktis, aktinos (ακτίς, ακτίνος)를
사용하였다. 이 금속은 자기 자신은 방사성이 아니지만 딸핵종은 방사성이 존재했기 때문이다. 란타넘족과 악티늄족의 유사점이 서서히 밝혀지게
되었다. 자연에 존재하는 적은 양의 원소이었던 것이다. 순수한 악티늄은 1950년이 되어서야 만들어졌다. 악티늄족은 1937년에 빅터
골드슈미트에 의해 소개되었을 것으로 추정된다.

프로탁티늄은 1900년에 윌리엄 크룩스에 의해 분리되었다. 1913년에, 카지미에시 파얀스와 오스발트 헬무트 괴링은 238U 붕괴 연구에서 짧은
반감기를 가진 234mPa (반감기: 1.17분)를 발견했다. 그들은 새로운 원소의 이름을 브레븀이라고 명칭했다.(라틴어로 짧다는 뜻의
brevis에서 유래되었다.); 이름은 후에 프로탁티늄으로 바뀐다. (그리스어로 πρῶτος + ἀκτίς, "광선 원소보다 먼저"의 뜻을
가지고 있다.) 1918년에 두 그룹의 과학자들이 231Pa를 발견하였다. (독일의 오스트리아인 리제 마이트너와 오토 한, 그리고 영국의
프레더릭 소디와 존 크랜스턴) 이름은 1949년에 프로탁티늄으로 좁혀졌다.이 원소는 1960년까지 특별한 일이 있었는데, 영국에서 A. G.
매덕과 그의 동업자들이 우라늄을 추출하고 남은 60톤의 찌꺼기들을 분석해서 130그램의 프로탁티늄을 만들어냈다.

넵투늄(우라늄이라는 이름이 지어지고 나서, 천왕성보다 바깥쪽에 있는 해왕성에서 고안해낸 이름이다.)은 1940년, 캘리포니아 버클리에서 에드윈
맥밀런 과 필립 H. 아벨슨이 발견했다. 그들은 우라늄에 느린 중성자를 충돌시켜 239Np 동위원소를 (반감기 = 2.4일)만들어 냈다. 이것은
인공적으로 만들어 낸 첫 초우라늄 원소였다.

초우라늄 원소들은 자연에서 발견되지 않거나 거의 없으며, 주로 핵반응에 의해 만들어진다. 핵 원자로에서 주로 만들어진다. 대표적 예로, 원자로
중성자에 조사(照射)를 하여, 우라늄-238이 부분적으로 플루토늄-239로 변환되기도 한다:

이 방법으로 엔리코 페르미와 그의 동업자들은, 첫 핵 원자로 시카고 파일-1을 이용해서, 많은 양의 플루토늄-239를 획득하였고, 핵무기를
개발하는 데 큰 영향을 주었다.

악티늄족 원소 중 큰 원소는 입자 가속기로 우라늄, 플루토늄, 퀴륨 그리고 캘리포늄에 질소, 산소, 탄소, 네온 또는 붕소를 충돌시켜서
만들어진다. 그래서, 우라늄-238에 네온-22를 충돌시켜 노벨륨이 만들어졌다.

초플루토늄족의 첫 동위원소는, 아메리슘-241과 퀴륨-242이다. 이 두 원소는 1944년, 글렌 T. 시보그, 랄프 A. 제임스 그리고 알버트
기오르소 팀에 의해 발견되었다. 퀴륨-242는 플루토늄-239에 32-MeV α-입자를 충돌시켜 만들어졌다.

아메리슘-241과 퀴륨-242의 동위원소 역시 핵 원자로에서 플루토늄에 조사(照射)를 하여 만들어졌다. 뒤의 원소는 방사능과 라듐을 발견한 마리
퀴리와 그녀의 남편 피에르 퀴리의 공적을 기리기 위해 그들의 이름을 따서 만들어졌다.

1950년, 퀴륨-242에 α-입자를 충돌시켜 캘리포늄의 동위원소인 245Cf가 만들어졌다. 1949년, 비슷한 방법을 이용하여
아메리슘-241에 α-입자를 충돌시켜 버클륨-243을 만들기까지 하였다. 새로운 원소의 이름은 버클리, 캘리포니아 대학의 이름을 따서
만들어졌다. 터븀이 스웨덴의 이테르비에서 터븀이라는 이름이 나온 것처럼 란타넘족의 상동성과 유사점이 있었다.

1945년에, B. B. 커닝햄이 첫 초플루토늄족 원소 화합물을 발견했고, 수산화아메리슘으로 명칭하였다. 3년에서 4년 뒤, 밀리그램의 양의
아메리슘과 마이크로그램의 양의 퀴륨이 버클륨(톰슨, 1949년)과 캘리포늄(톰슨, 1950년)의 동위원소가 서서히 늘어나는데 도움을 주었다.
이렇게 많은 양의 원소들이 오직 1958년 안에서 발견되었다. (B. B. 커닝햄 그리고 S. G. 톰슨), 그리고 첫 캘리포늄
화합물(0.3 µg의 CfOCl)은 B. B. 커닝햄과 J. C. 월맨에 의해 발견되었다.

아인슈타이늄과 페르뮴은 1952년 11월 1일 실시된 수소폭탄의 첫 성공적 실험인 "아이비 마이크" 핵실험의 부산물로 각각 1952년과
1953년에 발견되었다. 중성자 폭발에 노출된 우라늄-238은 우라늄의 무거운 동위 원소를 생성했다. (우라늄-253과 우라늄-255을
포함한), 그리고 β-붕괴가 아인슈타이늄-253과 페르뮴-255를 만들었다. 새로운 원소의 발견과 중성자를 차지한다는 새로운 기록이 발견되었다.
그런데 그때 당시는 1955년까지 일어났던 냉전 시대여서 긴장 상태였기에 미국 군에서는 완전히 비밀로 하였다. 그럼에도 불구하고, 버클리
연구소에서는 아인슈타이늄과 페르뮴을 만들 수 있을 것이라고 생각했다. 그래서 플루토늄-239에 중성자를 충돌시키자는 생각을 하고, 1954년에
실험을 하여 만들었다. 이것은 첫 발견이 아니라는 것에 대한 부인까지 합해서 발표했다. "아이비 마이크" 사건은 미등록되고 1955년에서
IUPAC이 승인했다. 처음으로 중요한 (마이크로그램 미만의) 아인슈타이늄이 1961년에 커닝햄과 그의 동료들이 만들어 냈지만, 페르뮴까지는
끝나지 않았다.

멘델레븀의 첫번째 동위원소는, 256Md이었다. (반감기: 87분)버클리 방사선 연구소에 있는 60-인치의 입자 가속기를 이용해서 알버트
기오르소, 글렌 T. 시보그, 그레고리 R. 쇼핀, 베르나르드 G. 하비 그리고 스탠리 G. 톰슨이 합성했다. 253Es에 알파 입자를
충돌시켜서 만들어졌다. 이것은 모든 원소 중 처음으로 합성 시 하나의 원자만 나온 합성 원소였다.

노벨륨의 동위 원소를 얻기 위해 스웨덴(1957)과 미국(1958) 팀 등에서 여러 시도를 했지만, 처음으로 노벨륨의 동위 원소를 만든 팀은
256No을 만든 소련 팀 (게오르기 플료로프 외.)이었다. 1965년에 만들어졌고, 1992년에 IUPAC에서 승인했다. 플료로프 외. 팀은
우라늄-238에 네온-22를 충돌시켜서 노벨륨 동위 원소를 만들었다.

1961년, 기오르소 외. 팀은 로렌슘의 첫 동위 원소를 만들어 냈다. 캘리포늄(캘리포늄-252로 추정)에 붕소-10 이온과 붕소-11 이온을
조사하여 만들어졌다. 동위 원소의 질량수는 현재로써는 확실하지 않다. (아마 258 또는 259로 추정) 1965년, 256Lr이 플료로프 외.
팀에서 합성되었다. 243Am과 18O를 이용하여 만든 것이었다. 그래서 IUPAC은 두브나 연구소와 버클리 연구소를 공동 발견자로 인정했다.

2010년 기준, 31개의 악티늄 동위 원소와 8개의 들뜬 핵이성상태와 그것의 핵종이 인식되었다. 그중 3개의 동위원소, 225Ac,
227Ac, 그리고 228Ac는 자연에서 발견되었고 나머지는 인공 합성으로 만들어졌다. 3개의 자연적 동위원소만 적용에 사용할 수 있다.
악티늄-225는 방사성 넵투늄 족에 들어간다. 이것은 1947년에 U233이 붕괴할 때 첫 발견되었다. 이것은 반감기가 10일인 α-방사체였다.
악티늄-225는 악티늄-228보다 적은 양이지만, 방사성 트레이서 적용에 수요가 촉망된다. 악티늄-227 (반감기: 21.77년)은 모든 우라늄
광석에 존재하지만, 적은 양만 존재한다. 우라늄 광석 1그램은(방사성 평형일 때) 오직 2×10^-10 그램의 227Ac만 들어있다.
악티늄-228은 방사성 토륨 족에 들어간다. 228Ra의 붕괴에 의해 생성된다. 이것은 반감기가 6.15시간인 β− 방사체였다.1톤의 토륨에는
5×10^-8그램의 228Ac이 들어있다. 이것은 1906년에 오토 한에 의해 발견되었다.

29개의 212부터 240까지 알려진 프로탁티늄 동위 원소는 3개의 핵이성상태가 존재한다. 오직 231Pa과 234Pa가 자연에서 발견되었다.
프로탁티늄-231을 제외한 모든 동위원소가 짧은 반감기를 가진다.(프로탁티늄-231은 반감기가 32,760년이다.) 가장 중요한 동위원소는
231Pa와 233Pa이다. 우라늄-233에 의한 결과물이고, 여기서 수많은 인공적 프로탁티늄이 많이 만들어졌다. 233Pa는 긴 반감기와
γ-선의 에너지를 일부 가지고 있고, 그래서 프로탁티늄의 화학적 성질 연구에 큰 영향을 끼쳤다. 프로탁티늄-233은 β-입자를 가지고 있으며,
반감기가 26.97일이다.

우라늄은 자연 동위 원소나 인공 동위 원소 둘 다 악티늄족에서 제일 많은 양을 가지고 있다.(합해서 25개(반감기로 추측되는 듯하다.))
이것들은 질량이 217–242 사이에 있으며, 그 중 3개, 234U, 235U 그리고 238U는 현재도 존재하는 양이 자연에 매장되어 있다.
다른 것 사이에서, 가장 중요한 것은 233U이다. 느린 중성자를 조사(照射)한 232Th의 최종적인 결과이기 때문이다. 233U 낮은
에너지(열)의 중성자를 배출하고, 핵분열 효율이 매우 높으며 235U와 비교가 된다. 우라늄의 화학적 성질은 우라늄-238이
4.4×10^9년이라는 매우 긴 반감기를 가지고 있다는 것이 밝혀졌기 때문에 모두 밝혀졌다 해도 과언이 아니다.

19개의 넵투늄 동위 원소는 질량수가 225 부터 244까지이고, 모두 방사성이 강하다. 과학자들 사이에서 알려진 가장 긴 반감기를 가진 원소는
237Np이고, (t1/2 = 2.20×10^6년) 가장 반감기가 짧은 원소는 239Np, 238Np이 알려져 있다. (t1/2 ~ 2일).

16개의 아메리슘 동위 원소의 잘량수는 232부터 248까지로 알려져 있다. 가장 중요한 것은 241Am과 243Am이다. 이것들은 알파 입자를
방사하는 데다 방사를 약하게 하지만, γ-선이 강하다; 이 2개는 순수한 동위 원소로 존재한다. 아메리슘의 화학적 성질은 241Am이었으나,
후에 243Am으로 변형되었다. 적은 양의 방사능을 가지고 약 20번의 변형을 하는 것이다.243Am의 단점은, 붕괴될 때 반감기가 짧은
239Np로 붕괴된다는 것과, 분석을 좀 더 해 보아야 한다는 것이다.

19개의 퀴륨 동위 원소 중, 가장 널리 알려진 것은 242Cm과 244Cm이다. α-입자를 방출하지만, 아메리슘 동위 원소보다 훨씬 짧은
반감기를 가지고 있다. 동위 원소들은 γ-선을 거의 방출하지 않지만, 자발 핵분열을 할 때 중성자를 배출한다. 퀴륨의 동위 원소 중 반감기가 긴
편에 속하는 것은245–248Cm이며, 모두 α-입자를 방출한다. 플루토늄이나 아메리슘에 중성자 조사(照射)를 하여 혼합물로 생성된다. 짧은
조사를 할 때, 이 혼합물은 퀴륨-246으로 변하고, 퀴륨-248이 축적되기 시작한다. 248Cm같은 동위 원소는, 더 긴 반감기를 가지고
있고, (3.48×10^5년) 242Cm과 244Cm보다 화학적 연구에 큰 도움을 준다. 그러나 자발 핵분열의 확률도 더 커진다. 247Cm은
퀴륨의 동위 원소 중 가장 긴 반감기를 가지고 있지만, (1.56×10^7년), 많은 양이 존재하지는 않는다. 왜냐하면 열중성자의 유도에 의해
자발 핵분열을 할 확률이 더 커지기 때문이다.

14개의 버클륨 동위 원소는 질량수가 238–252 사이로 밝혀졌다. 249Bk만 많은 양으로 존재할 수 있다. 각각 330의 짧은 반감기를
가지고 있고, 감지에 어렵지만 그나마 안정한 β-입자를 방출한다. 이것의 α-선은 β-선보다 약하지만, (1.45×10^-3% β-선의 사항
포함)동위 원소를 찾는 데 이용되기도 한다. 1,380년의 긴 반감기를 가진 247Bk은 α-입자 방출을 한다. 그렇지만 많은 양을 생산하기는
힘들다. 이것은 플루토늄에 중성자 조사를 하지 않기 때문이다. 왜냐하면 동위 원소의 β-안정성은 질량수가 248 아래인 퀴륨 동위 원소로
만들어지기 때문이다.

질량수가 237부터 256까지인 캘리포늄 동위 원소는 핵 반응기에서 만들어진다. 캘리포늄-253은 β-방사를 하는 동위 원소이고 나머지는
α-방사를 하는 동위 원소이다. 질량수가 짝수인 동위 원소 (250Cf, 252Cf and 254Cf)는 자발 핵분열을 할 확률이 높다. 특히
254Cf는 자발 핵분열할 확률이 99.7%이다. 캘리포늄-249는 그나마 긴 반감기 (352년)을 가지고 있고, 낮은 자발 핵분열 확률과 강한
γ-방사를 하여 인식을 가능하게 한다. 249Cf는 핵 반응기에서 많이 만들어지지 않는다. 왜냐하면 붕괴되기 전 249Bk의 느린 β-붕괴와
중성자와 상호 작용을 할 때의 큰 단면적 때문에 만들기가 쉽지 않다. 그러나 249Bk의 β-붕괴의 산물로 인해 순수한 동위 원소로 축적된다.
캘리포늄은 플루토늄의 반응기 조사에 의해 만들어진다. 이것은 주로 250Cf과 252Cf가 존재하는데, 후에 큰 중성자의 영향으로 점점
뚜렷해지고, 이것의 특징은 강한 중성자선에 의해 반응이 저해된다.

16개로 알려진 질량수가 241부터 257 사이로 추정된 아인슈타이늄 동위 원소 중 가장 입수하기 쉬운 동위 원소는 253Es이다. α-방사를
하며 반감기가 20.47일이다. 그리고 약한 γ-방사를 하고, 자발 핵분열을 할 확률이 캘리포늄과 비교했을 때 적은 확률로 일어난다. 장기적인
중성자 조사 또한 긴 반감기(t1/2 = 275.5일)를 가진 254Es를 생성한다.

19개의 페르뮴 동위 원소는 질량수가 242부터 260 사이로 알려져 있다. 254Fm, 255Fm 그리고 256Fm은 짧은 반감기(시간)를
가지고 있고, α-방사를 한다. 또한 많은 양이 분리될 수 있다. 257Fm은 (t1/2 = 100일)장기적이고 강력한 조사(照射)에서도 축적될
수 있다. 페르뮴 동위 원소는 큰 확률로 자발 핵분열을 한다.

15개로 알려진 멘델레븀 동위 원소 중(질량수는 245에서 260 사이), 가장 알려진 것은 256Md이다. 이것은 반감기가 77분이고, 주로
전자 포획을 통해서 붕괴한다. (α-선은 ≈10%) 또다른 알파 방사체는, 258Md인데, 53일의 반감기를 가지고 있다. 이 동위 원소들은
희귀한 아인슈타이늄(253Es과 255Es)에서 생성된다. 그러므로 생성에 한계가 존재한다. 그나마 긴 수명을 가진 노벨륨 동위 원소와 로렌슘
동위 원소(그리고 더 무거운 원소)는 상대적으로 짧은 반감기를 가지고 있다. 노벨륨은 11개의 동위 원소가 알려져 있으며, 이들의 질량수는
250~260 사이, 그리고 262이다. 노벨륨과 로렌슘의 화학적 성질은 255No(t1/2 = 3분)과 256Lr(t1/2 = 35초)으로 잘
알려져 있다. 노벨륨의 동위 원소 중 259No은 노벨륨의 동위 원소 중 가장 긴 1.5시간의 반감기를 가지고 있다.

토륨과 우라늄은 자연에 가장 많은 악티늄족 원소다. 각 질량의 집중은 1.6×10^-3%과 4×10^-4%이다. 우라늄은 주로 지각에서 산화된
광물로 나온다. 잘 알려진 광석은 피치블렌드(우라니나이트)가 있다. 피치블렌드로 불리게 된 이유는 검정색이기 때문이다. 분류:우라늄 광물에서 더
많은 광석들을 볼 수 있다. 카르노타이트 (KUO2VO4·3H2O)나 인회우라늄광 (Ca(UO2)2(PO4)2·nH2O)도 있다. 천연 우라늄의
동위원소는 238U (비율: 99.2742%), 235U (0.7204%) 그리고 234U (0.0054%)이 있다. 238U 은 동위원소 중
가장 긴 4.51×10^9년의 반감기를 가지고 있다. 전 세계적으로 우라늄을 가장 많이 생산하는 나라는 카자흐스탄이다. 2009년 기준으로
50,572 톤 (전 세계에서 약 27.3%)의 우라늄 광석을 채굴했다. 다른 중요 우라늄 채굴 도시는 캐나다 (20.1%), 호주
(15.7%), 나미비아 (9.1%), 러시아 (7.0%), 그리고 니제르 (6.4%)가 있다.

가장 많이 매장되어 있는 토륨 광물은 토리아나이트 (ThO2), 토라이트 (ThSiO4) 그리고 모나자이트가 있다. ((Th,Ca,Ce)PO4)
대부분의 토륨 광석은 우라늄도 포함하고 있고 우라늄 광석도 토륨과 함께 포함하고 있다. 그리고 란타넘족도 일부 포함하고 있다. 토륨 광석이
풍부하게 매장되어 있는 곳은 미국과(440,000톤), 호주, 인도,(각각 ~300,000톤) 캐나다가 있다(~100,000톤).

악티늄이 지각에 매장되어 있는 양은 5×10^-15%밖에 되지 않는다. 악티늄은 주로 우라늄 광석에 들어있지만, 다른 광물에도 들어있다. 다만
양이 적을 뿐이다. 악티늄이 들어있는 자연적 광물 중 부모 동위 원소인 235U의 동위 원소 평형에서 주로 발견되고, 약한 Ac 이동에 영향을
받지 않는다. 프로탁티늄은 악티늄보다 비교적 많은 양이 지각에 매장되어 있다. (10−12%) 이것은 1913년에 우라늄 광석에서 파얀스와
괴링에 의해 발견되었다. 악티늄과 같이, 프로탁티늄도 주로 235U에 분포해 있다.

넵투늄 중 반감기가 가장 긴 237Np은, 지각의 나이와 비교하면 무시해도 될 정도로 짧다. 그래서 넵투늄은 주로 다른 동위 원소의 붕괴의 중간
생성물로 만들어지지만, 그 양은 무시해도 될 정도로 적다. 1942년에 우라늄 광물에서 처음으로 자연적인 플루토늄을 찾아냈고, 합성으로는
239Pu이 처음 발견되어 주기율표에 요약해서 등록되어 있다 (플루토늄의 다른 어떤 동위 원소도 이 표본에서 가장 쉽게 채취할 수는 없다.).
플루토늄의 동위 원소 중 가장 오래 존재하는 동위 원소는, 244Pu이다. 확률은 3×10^-20%이다. 플루토늄은 달의 표본에서는 발견되지
않는다. 때문에 자연에서는 많이 존재하지 않고, 대부분의 플루토늄은 주로 합성으로 만들어진다.

악티늄족의 매장량이 풍부하지 않기 때문에, 추출은 복잡하고 여러 과정을 거쳐서 얻을 수 있다. 악티늄족의 F-들이 주로 쓰이는데 그 이유는 물에
용해되지 않고 산화, 환원 반응에 의해 잘 분리되기 때문이다. F-은 칼슘, 마그네슘 또는 바륨에 의해 환원된다.

악티늄족 중, 토륨과 우라늄은 가장 추출하기 쉬운 원소이다. 토륨은 주로 모나자이트에서 채취된다. 이인산토륨 (Th(PO4)2) 은 질산과
반응하고, 생성된 질산토륨은 인산트리부틸과 비슷하게 취급받는다. 희토류 원소의 불순물은 황산염을 이용해 pH를 더 높여서(염기성을 높여서)
분리할 수 있다.

또다른 추출 방법으로는, 온도가 140°C일 때 농도가 45%인 수산화나트륨 용액에서 분해된다. 금속 수산화물이 먼저 추출되며, 80°C에서
걸러진다. 물에 씻겨지고 농축된 염산에 담그면 용해된다. 다음으로, 산성 용액은 수산화물과 만나면 중화되는데, (pH = 5.8) 이 결과물이
수산화토륨 침전물이다. (Th(OH)4) 이 물질은 ~3%의 수산화물 희토류과 섞여 있다. 대부분의 수산화물 희토류는 용액에 남아있다.
수산화토륨은 무기물 산에 용해되고 이 과정에서 희토류 원소와 분리된다. 효율적인 방법은 수산화토륨을 질산에 담가 용해시키는 방법이다. 왜냐하면
결과로 나온 수용액이 유기용제와 추출을 이용해서 정제할 수 있기 때문이다.

가끔 토륨은 전기분해로 추출될 때가 있는데, 그 방법은 염화나트륨과 염화칼슘, 그리고 플루오린화토륨을 넣고 700–800°C의 온도인 흑연
도가니에서 전기분해하면 추출되기도 한다. 매우 순수한 토륨은 아이오딘화토륨에서 결정바 공정을 이용해서 추출할 수 있다.

우라늄은 우라늄 광석에서 여러 가지 방법으로 추출할 수 있는데, 그 중 한가지 방법은 광석을 용해시키고 용해가 된 광석을 질산과 반응시켜
우라늄을 획득하는 것이다. 등유같은 유기적 물질로 모습이 변할 때는 인산트리부틸(TBP)으로 처리한다. (UO2(NO3)2(TBP)2) 여기에
NH4나 (2U2O7) 과산화수소와 반응시키면 (UO4·2H2O) 용해되지 않은 불순물들이 걸러지고 우라늄이 추출된다.

여러 원소를 포함하고 있는 돌로마이트나 마그네사이트 등의 우라늄 광석일 경우, 산성 물질을 더 많이 필요로 한다. 이 경우에는, 탄산염을 이용한
방법이 우라늄 추출에 주로 쓰인다. 이 방법의 가장 중요한 요소는 탄산나트륨의 수용액인데, 이것은 우라늄을 복합적인 [UO2(CO3)3]4−로
전환시킨다. 이것은 수산화 이온이 적은 수용액 중 안정적인 수용액에 속한다. 탄산나트륨을 이용한 방법의 장점은 화합물의 부식성이 낮고(질산염과
비교했을 때) 가장 좋은 점인 수용액에서 우라늄이 아닌 광석을 침전시킨다는 것이다. 단점은 4가의 우라늄 화합물이 침전이 잘 된다는 것이다.
그러므로, 우라늄 광석은 높은 온도와 낮은 산소 압력일 때에는 탄산나트륨으로 처리하는 것이 효과적이다.

이 화학식은 용해 방법 중 가장 좋은 방법인 탄산우라늄 공정 과정에서 탄산염과 중탄산염의 혼합물을 넣는 이유를 설명한다. pH가 높을 때에는,
중우라늄산염의 침전물이 나타난다. 이것은 니켈이 들어있는 물에 녹지 않는 사우라늄산염의 탄성 한도를 이용하여 수소로 처리할 수 있다.(마지막
문장 오역 가능성 있음)

또다른 분리 방법은 고분자전해질의 고분자 수지를 사용하는 것이다. 합성 수지에서의 이온 교환 과정이 우라늄을 분리하는 것이다. 합성 수지에서의
우라늄은 질산암모늄이나 질산 용액으로 (질산우라닐을 획득하고) 정제할 수 있다. (UO2(NO3)2·6H2O) UO2과 수소가 함께 존재한 채로
가열되었을 때, UO3으로 바뀐다.

플루토늄을 추출할 때는, 중성자를 조사한 우라늄을 질산에 용해시키고, 시제(試劑)(FeSO4이나, H2O2)를 소모하여 결과적으로 나오는 용액을
증가시킨다. 우라늄이 질산우라닐의 형태로 남아있을 때에는, 플루토늄의 산화 상태를 +6부터 +4까지 바꾼다(UO2(NO3)2). 용액은 시제를
소모하고 난 후 탄산암모늄으로 pH 8까지 중화시켜서 Pu4+ 화합물의 침전물을 생성할 수 있다.

악티늄의 분리 방법 중 가장 많이 쓰이고 있는 분리 방법은 악티늄과 성질이 비슷한 란타넘과 비슷한 방법으로 분리한다. 또한 악티늄은 라듐 동위
원소와 핵반응을 일으켜 합성을 하거나 이온 교환 과정을 거쳐서 분리할 수도 있다.

악티늄족은 란타넘족과 비슷한 성질을 갖고 있다. 6d와 7s 전자껍질은 악티늄과 토륨이 존재하고, 5f 껍질은 악티늄과 토륨보다 더 큰 수의
악티늄족에 존재한다. 4f 껍질은 란타넘족에 존재한다. 악티늄족이 5f전자라는 것을 이용한 첫 실험이 1940년 맥밀런과 아벨슨이 한 실험이다.
란타넘족과 악티늄족의 이온 반지름이 원자 번호와 함께 지속적으로 감소한다(쌓음 원리를 참조하자).

악티늄족은 전형적인 금속이다. 모든 광물이 부드럽고 은빛을 띈다.(그러나 공기 중에서는 변색된다) 각각 큰 밀도와 가소성이 존재한다. 일부는
칼로 자를 수도 있다. 비저항은 15에서 150 사이의 µOhm·cm이다. 토륨의 경도는 마치 부드러운 강철과 비슷하다. 강하게 가열된 순수한
토륨은 종이처럼 굴릴 수 있거나 철사로 만들 수도 있다. 토륨은 밀도가 우라늄과 플루토늄의 절반 정도 된다. 그러나 우라늄과 플루토늄보다
단단하다. 모든 악티늄족은 방사성 원소이며, 상자성을 띄고, 이례적인 경우에는, 여러 결정질 상을 가지고 있다. 플루토늄은 7개, 그리고
우라늄, 넵투늄 그리고 캘리포늄은 3개이다. 프로탁티늄, 우라늄, 넵투늄, 그리고 플루토늄의 결정 구조는 란타넘족과 비슷하게 깨끗하지 않은
상사형이고 3d의 형태를 가지고 있어 전이 금속과 비슷하다.

모든 악티늄족은 자연 발화하며(특히 완전히 분열되었을 때), 공기와 접촉할 시 자연적으로 불이 붙는다. 악티늄족의 녹는점은 f-전자의 숫자의
상관성이 잘 보이지 않는다. 드물게 낮은 녹는점을 가진 넵투늄과 플루토늄은 (~640 °C) 5f와 6d의 궤도 함수와 방향성 결합의 위치에
의한 혼성(混成)에 의해 낮은 녹는점이 나온다고 설명되었다.

란타넘족과 같이, 모든 악티늄족은 할로겐과 칼코겐에 큰 화학적 반응을 보인다. 그러나, 악티늄족이 좀 더 강하게 나타난다. 악티늄족은 적은 수의
5f-전자껍질을 가진 족으로, 혼성되기 쉽다. 이것은 7s, 6d 전자껍질과, 5f의 전자 에너지와 유사성을 가지고 있는 것을 설명하는 것이다.
대부분의 악티늄족들이 원자가 형태에서 더 큰 다양성을 보인다. 그리고 그 중 가장 안정한 것은, 우라늄 +6가, 프로탁티늄과 넵투늄 +5가,
토륨과 플루토늄 +4가, 그리고 악티늄 외의 원소 +3가가 있다.

화학적으로, 악티늄은 란타넘과 비슷한 성질을 띈다. 이것은 비슷한 크기의 이온 반지름과 전자 구조로 알 수 있다. 란타넘과 같이, 악티늄도
+3까지의 산화 상태를 가지고 있다. 그러나 악티늄은 반응이 덜하고 더욱 확연한 염기성을 가지고 있다. 악티늄족의 3+ 산화 상태 중 가장
산성이 적은 것은 Ac3+이다. 가수분해가 약한 성질을 가지고 있다.

토륨은 화학적으로 볼 때 더욱 반응적이다. 그로 인해 6d와 5f 껍질에서의 전자가 부족한 편이며, 4+ 이상의 토륨 화합물은 무색을 띈다.
pH가 3보다 낮을 때, 염기성 토륨 용액은 양이온의 성질이 가장 크게 나타난다([Th(H2O)8]4+). Th4+ 이온은 비교적 큰 편이며,
배위수에 따라 0.95부터 1.14 Å 사이의 반지름을 가진다. 결과적으로, 염기성 토륨은 약한 가수분해 성질을 가지고 있다. 염기성 토륨의
독특한 성질은 물 뿐만이 아닌 액체에서의 가용성이 크다는 것이지만, 유기적 극성 용액의 성질도 가진다.

프로트악티늄은 2+ 이상의 성질을 보인다. +5 화합물이 가장 안정적이며, 프로트악티늄(V)의 +4 화합물은 쉽게 산화된다. 그러므로 용액에서의
+4 프로트악티늄은 수소 대기에서 강한 환원제에 의해 얻을 수 있다. +4 프로트악티늄은 화학적으로 우라늄(IV)과 토륨(IV)과 비슷한 성질을
가진다. 프로트악티늄(IV)의 플루오린산염, 인산염, 차인산염, 아이오딘산염 그리고 페닐아르손산염은 불용성이고 산을 중화시킨다. 프로트악티늄은
가용성이 있는 탄산염의 형태로 변한다. 5+의 성질을 가지고 있는 프로트악티늄의 가수분해성 성질은 탄탈럼(V)과 나이오븀(V)과 비슷하다.
프로트악티늄의 복합적 성질은 프로트악티늄의 5f 껍질을 채우는 결과가 나온다.

우라늄은 3+에서 6+까지의 성질을 보인다. 이 중에서는 6+이 제일 안정하다. 6+의 상태에서, 우라늄은 6족 원소와 비슷한 성질을 가진다.
많은 양의 우라늄(IV)과 우라늄(VI)의 화합물은 비화학적 화합물이다. 특징 중 하나는, 다양한 구조를 가지고 있다. 예시로, 사실상으로
이산화우라늄의 화학식은 UO2+x이다. 상황에 따라 'x'가 −0.4와 0.32로 달라진다. 우라늄(VI) 화합물은 약한 산화제의 반응을
가진다. 대부분의 화합물은 선형 우라닐족을 포함하고 있다. (UO22+). 4에서 6 사이의 리간드는 우라닐족을 수직 적도면에 수용할 수 있다.
우라닐족은 산소-전자 주개와 질소-전자 주개와 함께 굳은 산의 역할을 하며 강하고 복합적인 모습을 한다. NpO22+과 PuO22+ 역시
넵투늄과 플루토늄의 6+ 상태이다. 우라늄(IV) 화합물은 환원적인 성질을 보이며, 특징 중 하나는, 대기 중의 산소에 의해 잘 산화된다는
것이다. 우라늄(III)은 매우 강한 환원물이다. 그래서 d-껍질로 존재하고, 우라늄 (또한 많은 악티늄족)은 유기 금속 화합물이다. 대표적으로
UIII(C5H5)3과 UIV(C5H5)4이 존재한다.

넵투늄은 3+에서 7+의 성질을 보인다. 이것은 동시에 용액에서 관찰할 수 있다. 용액에서 가장 안정한 성질은 +5이다. 하지만 고체 넵투늄
화합물에서는 +4 성질이 가장 안정하다. 넵투늄 금속은 매우 반응이 크다. 넵투늄의 이온은 가수분해하기 쉽고 배위 화합물을 형성한다.

플루토늄 역시 원자가에서 3+에서 7+ 상태가 존재하며, 그러므로 우라늄과 넵투늄과 화학적으로 비슷한 성질을 띄고 있다. 이것은 매우
반응적이며, 대기에서 산화 피막을 만든다. 플루토늄은 25–50°C까지 떨어진 온도에서 수소와 반응한다. 또한 이것은 할로겐화물과 금속간화합물의
형태도 띈다. 다른 산화 상태의 플루토늄 이온의 가수분해 반응은 상당히 다양하다. 플루토늄(V)은 중합 반응을 일으킬 수 있다.

악티늄족의 화합물 중 가장 다양한 것은 아메리슘이다. 이것은 2+에서 6+까지의 성질을 가진다. 2+의 아메리슘은 오직 건조한 화합물과
비수용액에서 얻을 수 있다.(아세토나이트릴) 산화 상태가 +3, +5 그리고 +6인 것은 전형적인 수용액에서 발견되지만, 고체 상태에도
들어있다. 4+의 아메리슘은 복합적인 수용액 또는 안정적인 고체 화합물의 형태를 가진다 (이산화, 플루오린화 그리고 수산화). 알칼리성
아메리슘은 6+의 산화 상태로 산화할 수 있다고 보고되었지만, 이 자료들은 잘못되었다고 입증되었다. 수용액에서의 아메리슘의 가장 안전한 원자가는
3+이고, 고체 화합물에서는 3+ 또는 4+이다.

로렌슘까지의 원소 (예외적으로 노벨륨)는 3+이 가장 안정하다. 퀴륨은 고체 화합물로 4+가 가능하고(플루오린화, 이산화), 버클륨은, 3+의
성질을 따라가지만, 4+의 성질도 보인다. 3+의 성질이 안정하지만, 고체 플루오린화물, 고체 이산화물에서는 4+의 성질도 보인다. 수용액에서의
Bk4+의 안정성은 Ce4+의 성질과 비슷하다. 캘리포늄, 아인슈타이늄, 페르뮴에서는 오직 3+의 성질만 발견되었다. 2+의 성질은 멘델레븀과
노벨륨에서 발견되었으며, 노벨륨은 2+의 성질이 3+의 성질보다 더 안정하다는 것이 입증되었다. 로렌슘에서는 수용액, 고체 화합물 둘 다 3+의
성질이 가장 안정하다는 것을 보여주었다.

우라늄부터 아메리슘까지의 An4+ 이온의 환원 능력을 더 늘리기 위해 쓰이는 산화 환원 전위는 (   E M 4 + A n O 2 2 +
{\displaystyle ~E_{\frac {M^{4+}}{AnO_{2}^{2+}}}} ) 우라늄에서는 -0.32 V부터 0.34 V(넵투늄)
그리고 1.04 V (플루토늄)을 거쳐 1.34 V (아메리슘)까지 늘어난다. 모든 악티늄족 이온은 검정색의 염기성을 띄는 AnH3 수소화물의
형태이다. 또한 악티늄족은 탄화물도 만들어낸다. 탄화물을 만들어내는 일반적인 방식은 AnC 또는 AnC2 (우라늄일때는 U2C3)이 가능하다.
황화물 역시 An2S3과 AnS2로 만들어낼 수 있다.

어떤 악티늄족들은 An2O3, AnO2, An2O5 and AnO3처럼 산화 형태로 존재할 수 있다. 모든 악티늄족, 그리고 악티늄족의
산화물(AnO3)은 양쪽성 을 가지고 있고, An2O3, AnO2 그리고 An2O5는 염기성을 나타낸다. 염기성을 나타내는 악티늄족의 산화물은
물에 큰 반응을 한다.

이 염기성 물질은 물속에서 잘 녹지 않고, 이 물질들의 활동은 희토류 원소의 수산화물과 비슷하다. 가장 강한 염기성을 나타내는 화합물의 원소는
악티늄이다. 악티늄의 모든 화합물의 색은 무색이지만, 황화 악티늄은 검정색으로 예외다 (Ac2S3). 4+ 이산화 악티늄족의 결정 형태는
입방정계이며, 플루오린화 칼슘과 같다.

이산화토륨은 산화된 화합물 중에서 가장 높은 녹는점을 가진 내화 금속이다(3390 °C). 텅스텐에 0.8–1%의 ThO2을 넣으면 텅스텐의
구조가 안정되며, 그로 인해 필라멘트의 역학적 안정성이 더 나아져 진동에도 더 잘 버틸 수 있게 된다. ThO2를 산성 물질로 용해시킬 때,
온도가 500–600 °C까지 올라간다. 600 °C 이상까지 가열하면 ThO2의 다른 형태를 생산하는데, 이것은 산성 물질에 매우 큰 저항을
일으킨다. 소량의 플루오린화 이온은 촉매 작용을 하여 이산화토륨이 산성 물질에 용해되게 한다.

프로트악티늄의 산화물은 2개가 발견되었다(PaO2 (흑색) 그리고 Pa2O5 (백색)). 전자는 ThO2와 동형이며, 후자는 획득하기 쉽다.
전자와 후자 모두 염기성이며, Pa(OH)5는 약한 가용성을 가진 염기물이다.

우라늄을 특정 염기물로 분해할 때(예시로 UO2(NO3)·6H2O로 공기 중에서 400 °C로 분해하였을 때), 주황색이나 황색인 UO3을
만든다. 이 산화물은 양쪽성을 가지고 있고 여러 수산화물의 형태를 하고 있으며, UO2(OH)2형태일 때 가장 안정하다. 우라늄(VI) 산화물과
수소의 반응은 이산화우라늄을 만들고, 이것은 ThO2와 성질이 비슷하다. 이 산화물은 또한 염기성 물질이고 수산화우라늄(U(OH)4)과
일치한다.

플루토늄, 넵투늄, 아메리슘은 각각 두 개의 염기성 산화물의 형태로 변한다. (An2O3와 AnO2). 삼산화넵투늄은 불안정하다. 그러므로,
현재로써는 오직 Np3O8만 획득할 수 있는 것이다. 그러나, 화학식이 AnO2와 An2O3인 넵투늄과 플루토늄의 산화물은 특징이 잘 나타난다.

악티늄족은 염과 할로겐과 큰 반응을 일으킨다. 공식은 MX3과 MX4 (X = 할로겐)이다. 첫 버클륨 화합물은, BkCl3이다. 이 물질은
1962년에 3나노그램 정도 합성되었다. 희토류 원소의 할로겐 화합물 같은 것으로는, 악티늄족 염화물, 브로민화물, 그리고 아이오딘화물은
수용성이고, 플루오린화물은 비수용성이다. 우라늄은 주로 육플루오린화를 하는데, 56.5 °C가 되면 승화를 한다. 이 물질의 휘발성은, 기체
원심 분리기 또는 가스확산법으로 우라늄 동위원소로 분리할 수 있다. 육플루오린화 악티늄족은 무수물의 성질을 가지고 있다. 그것들은 수분에 매우
민감하며 가수분해를 한다.(AnO2F2) 오염화우라늄과 흑색 육염화우라늄은 인공 합성했지만, 둘 다 불안정하다.

악티늄족 염은 수산화물을 산으로 용해하는 과정에서도 얻을 수 있다. 악티늄족의 질산염, 염화물, 황산염 그리고 과염소산염은 가용성이 있다.
수용액에서 결정을 만들 때, 악티늄족 염은 수소화물의 형태를 한다(Th(NO3)4·6H2O Th(SO4)2·9H2O 그리고
Pu2(SO4)3·7H2O). 높은 원자가를 지닌 악티늄족 염들은 쉽게 가수분해된다. 그래서, 토륨의 무색 황산염, 염화물, 과염소산염 그리고
질산염은 Th(OH)2SO4 and Th(OH)3NO3의 화학식을 가진 염기성 염으로 형태를 바꾼다. 악티늄족의 3+와 4+의 가용성과 불용성은
란타넘족 염과 비슷하다. 그래서 악티늄족의 인산염, 플루오린화염, 옥살산염, 아인오딘화염 그리고 탄산염은 물에 약한 가용성을 가진다; 악티늄족
염은 수소화물 같은 침전물이 생긴다. (ThF4·3H2O 그리고 Th(CrO4)2·3H2O)

(AnO22+-의 양이온을 제외하고)산화 상태가 6+인 악티늄족은, [AnO4]2−와 [An2O7]2− 그리고 다른 복합적 음이온의 형태를
한다. 예시적으로, 우라늄, 넵투늄 그리고 플루토늄은 form salts of the Na2UO4 (우라늄산염) 그리고 (NH4)2U2O7
(중우라늄산염) 종류의 형태의 염을 가진다. 란타넘족과 비교하면, 악티늄족이 더 쉽게 배위 화합물의 형태를 가지고, 이 능력은 악티늄족의
원자가를 늘린다. 3+의 악티늄족은 플루오린화 배위 화합물의 형태를 가지지 않는 반면, 4+의 토륨은 복잡한 K2ThF6, KThF5, 그리고
K5ThF9의 형태를 한다. 또한 토륨은 황산염과 (예시로 Na2SO4·Th (SO4)2·5H2O), 질산염 그리고 티오시안산염의 형태도
가진다. 토륨의 배위수가 12일 때 일반적인 화학식이 An2Th(NO3)6·nH2O인 염은 배위 화합물로 존재한다. 이것은 악티늄족의 5+와
6+의 복합적 화합물 염보다 더욱 생산하기 쉽다. 악티늄족에서 가장 안정한 배위 화합물은 반응로에서 디케톤과 반응하여 만들어지는 토륨 5+와
우라늄 5+이다. 또한, 아세틸아세톤과도 합성하여 생산이 가능하다.

악티늄족이 일상생활에 적용되는 예로는, 연기 감지기 (아메리슘), 그리고 가스 맨틀 (토륨)이 있다. 또 악티늄족은 주로 핵 무기나 핵
반응기에서 연료로 쓰인다. 앞에서 말한 연기 감지기와 가스 맨틀은 악티늄족이 스스로 핵연쇄 반응을 한다는 전제 하에 악티늄족이 핵반응을 하면서
막대한 에너지를 방출하는 것을 활용한 대표적인 예이다.

원자력 발전에 가장 필요하면서 가장 중요한 것은 바로 우라늄-235이다. 이것은 열중성자로에도 쓰이며, 우라늄-235는 자연적으로는
0.72%밖에 존재하지 않는다. 이 동위원소는 많은 에너지를 배출하면서 강한 힘으로 열중성자를 흡수한다. 1g의 우라늄-235가 한 번 핵분열을
했을 시의 에너지는 1일에 1MW(메가와트)로 변환된다. 중요한 것은, 235U은 235U가 흡수한 중성자보다 더 많은 양의 중성자를 발사한다는
것이다. 임계 질량에 도달하면, 235U는 스스로 핵연쇄 반응을 하게 된다. 일반적으로, 2-3개의 중성자와 함께 우라늄의 핵은 두 조각으로
나뉜다. 예시적으로:

우라늄의 핵분열 반응 중 중성자 배출은 핵연쇄 반응에서만 중요한 것은 아니다. 중성자 배출은 더 무거운 악티늄족을 만드는 데도 중요한 역할을
한다. 우라늄-239는 β-붕괴를 거치면서 플루토늄-239로 변환된다. 우라늄-235와 같이 자발 핵분열을 할 수 있다. 세계에서 처음 만들어진
핵 반응로는 원자력 에너지를 위해서 만들어진 것이 아닌, 사실은 핵무기에 사용할 플루토늄-239를 만들기 위해서 만들어졌다.

전체 생산된 토륨의 절반은 발광하는 성질을 이용하여 가스 맨틀로 쓰인다. 토륨은 또한 여러 가지 금속이 섞인 합금을 만들 수도 있다. 합금은
마그네슘과 아연으로 만들 수 있다. Mg-Th 합금은 가볍고 단단하지만, 높은 녹는점과 유연성으로 인해 항공 산업과 미사일에 폭넓게 쓰이고
있다. 또한 토륨은 긴 평균 수명과 방출에 좋은 낮은 전위 장벽, 그리고 강한 전자 방출 성질을 가지고 있다. 토륨과 우라늄의 동위 원소들은
항성을 포함하여 과거의 시간대를 추측하는데 다양하게 쓰이고 있다. (연대 측정법을 참조하기)

플루토늄은 대표적으로 핵 무기에 쓰인다. 이것은 플루토늄-239 동위 원소가 핵분열할 때까지의 짧은 시간과 핵분열의 위력을 이용한 것이다.
플루토늄을 기반으로 한 설계는 우라늄-235의 임계 질량을 ⅓로 줄일 수 있다. 맨해튼 계획 중에 평소보다 상당히 높은 밀도로 압축한 플루토늄의
폭발을 이용하기 위해 "팻 맨"과 같은 여러 플루토늄 폭탄이 만들어졌다. 이것은 반응을 시작하기 위함과 효율성을 높이기 위해 중앙 중성자 원과
조합되어 있다. 그러므로 TNT 기준 20킬로톤의 수율 핵실험을 하기 위해서는 오직 6.2kg의 플루토늄만 있으면 가능하다. (핵무기 설계를
참조하자.) 가설에 따르면, 적어도 4kg의 플루토늄만 있어도 핵무기를 만들 수 있는데, 이 양으로는 매우 복잡한 설계와 조립을 거친 하나의
폭탄을 만들 수도 있다.

플루토늄-238은 어쩌면 핵반응로에서는 우라늄-235보다 더 효율적인 동위 원소가 될 수 있다. 왜냐하면 플루토늄-238은 우라늄-235보다
더욱 작은 임계 질량을 가지고 있지만 핵분열 연쇄 반응이 조종 막대에 의해 멈출 때까지 끊임없이 붕괴하여 많은 양의 열 에너지를 생산하기
때문이다.(0.56 W/g) 이것의 용도는 한정적인데, 왜냐하면 플루토늄-238의 높은 가격 때문이다.(1g당 약 1,100,000원) 이 동위
원소는 우주에서 인공 위성과 우주 정거장에서 열전퇴 기능과 물을 증류하는 기능에 쓰인다. 또한 갈릴레오와 아폴로 우주선 (예: 아폴로
14호)에서도 킬로그램 정도의 무게인 산화플루토늄-238로 히터를 작동시켰다; 또한 이 열은 열전퇴와 함께 전기로 바뀌기도 한다.
플루토늄-238의 붕괴에서는 거의 해롭지 않은 알파 입자를 방사하고, 감마선 조사를 동반하지 않는다. 그러므로, 이 동위 원소는(~160mg)
원자력 심장페이스메이커의 에너지원에 사용된다. 원자력 심장페이스메이커에서의 에너지는 일반 배터리보다 5배 더 길다.

악티늄-227은 중성자원에 사용된다. 이것의 높은 비에너지와(14.5 W/g) 열적으로 안정한 화합물의 상당량을 획득할 가능성은 오래 지속되는
열전 발전기를 원격 조정하기에 좋다.228Ac는 방사능을 화학적으로 연구할 때의 재료로 쓰이는데, 악티늄-228을 쓰는 이유는 이것이 높은
에너지를 가진 전자를(2.18MeV) 방사하고 이 전자가 쉽게 감지되기 때문이다. 228Ac-228Ra 혼합물은 산업과 약에서의 강렬한
감마선원에 폭넓게 사용된다.

내구성이 좋은 결정체를 가진 비활성 매질과 악티늄족을 첨가한 자체발광 금속의 발명은 악티늄족의 활용에서 새로운 방법으로 알려지고 있다. 알파
입자를 방사하는 방사성 핵종은 빛을 받는 일부 유리와 결정에 사용된다.(오역 있을 수 있음)

방사성 물질은 인간의 건강에 피해를 주는데, 처음에는 전체적 피부 오염, 다음에는 방사성 동위원소가 흡수되어 체내 피폭이 일어나고, 마지막에는
β-입자와 γ-선에 의해 완전히 체외 피폭이 된다. 라듐과 초우라늄 원소와 함께 있을 경우, 악티늄은 특유의 α-선으로 인해 가장 위험한 방사성
독 중 하나다. 악티늄의 중요한 위험 요소는 해골 표면에 축적되고 잔류하여 뼈를 약하게 하는 것이다. 독의 시원기가 되면, 악티늄은 간에도
축적된다. 또다른 악티늄의 위험 요소는 악티늄이 배설되는 것보다 방사성 붕괴를 빨리 겪는다. 소화관에서 흡착되는 악티늄의 양은 라듐보다 훨씬
작다.(~0.05%)

프로트악티늄은 인체에서 콩팥과 뼈에 축적된다. 인체에서 프로트악티늄의 최대로 안정한 양은 0.03 µCi인데, 이것은 0.5μg의 231Pa에
해당하는 것이다. 에어로졸같이 대기 중에 존재하는 것으로 추정되는 이 동위원소는, 시안화수소(청산가리)의 2.5×10^8배의 독을 가지고 있다.

음식이나 피(예: 상처 등)또는 공기를 통하여 인체에 들어오는 플루토늄은, 주로 폐, 간 그리고 뼈에 축적된다. 그래서 다른 인체 기관에는 단지
10%만 축적된다. 플루토늄은 인체에 10년 이상 잔류한다. 체내에서의 플루토늄의 축적 시간이 긴 이유는 완전히 밝혀지지 않았지만, 플루토늄의
가용성이 매우 약해서 축적 시간이 긴 것으로 추측되고 있다. 플루토늄의 일부 동위 원소는 이온화된 α-선을 방출하는데, 이것이 주변의 세포들에
피해를 준다. 추측으로는 플루토늄의 평균 치사량은 (LD50)개에게 플루토늄이 들어있는 약물을 정맥에 주사하고 나서 30일이 지난 뒤 치사량을
확인해 보니 인체 1kg당 0.32mg인것으로 추측되었고, 70kg인 사람을 기준으로 치사량은 거의 22mg인것으로 추측되었다. (그러나,
호흡기가 플루토늄에 노출될 시 거의 4배 강력해진다.) 또다른 추측으로는 플루토늄은 라듐보다 50배 독이 약하다고 추측하였고, 그렇게 되면
체내에 허용되는 축적량은 5µg 또는 0.3 µCi가 되는 것이다. 이 정도의 양은 현미경으로도 거의 보이지 않는다. 동물에게 실험하고 나서,
플루토늄의 최대 허용 수치는 0.65µg 또는 0.04 µCi로 변경되었다. 또한 동물 실험은 플루토늄의 가장 위험한 노출 방법은 호흡기
노출이었다는 것이 밝혀졌는데, 호흡기에만 약 5-25%의 플루토늄이 호흡기에 남아있었다. 플루토늄 화합물이 잔류하는 양은 입자의 크기와 가용성에
따라 결정된다. 플루토늄은 폐나 림프계에 모이거나, 피에 흡수되어 간과 뼈로 이동하여 모인다. 음식을 통해서 흡수되는 경로는 많지 않은 경우다.
이때는 오직 0.05%의 가용성 플루토늄과 0.01%의 불용성 플루토늄만이 피에 흡수되고, 전체가 배설된다. 손상된 피부를 통해 플루토늄이
노출된 경우는 플루토늄의 거의 100%가 잔류한다.

악티늄족을 핵 연료로 이용할 때는, 방사능원을 차단하거나 방사성 물질을 막을 수 있는 고급 광물(예로 들자면 큰 잠재적 이득이 있는 자체 발광
결정 등)을 사용해야 한다. 그러나, 악티늄족의 강한 방사능독으로 인해 자연에서의 이동과 악티늄족에 깊은 우려가 있기도 하다.
혼합산화물핵연료(MOX)에서 화학적으로 불안정한 형태를 가진 악티늄족의 사용과 방사능 원천을 차단하는 것으로는 현대 안전 기준에는 적절하지
않다. 현재 안정되고 내구성이 좋은 악티늄족과 관련된 물질을 제작하는 것에 도전하고 있다. 이것은 안전한 창고에 들어있어야 하고, 사용하고 나서
최종 처분할 수 있어야 한다. 악티늄족 고체 용액의 적용의 열쇠는 바로 내구성이 좋은 결정체의 상이다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%8C%80%ED%95%9C%EB%AF%BC%EA%B5%AD

대한민국(듣기 (도움말·정보), 大韓民國, 영어: Republic of Korea, 약칭으로 한국(韓國), 남한(南韓)은 동아시아의 한반도
남부에 있는 공화국이다. 서쪽으로는 서해를 사이에 두고 중화인민공화국이, 동쪽으로는 동해를 사이에 두고 일본이 있으며 북쪽으로는
조선민주주의인민공화국과 맞닿아 있다. 표어는 홍익인간(弘益人間)이며 수도는 서울특별시이며, 국기는 태극기, 국가는 애국가, 공용어는 한국어이다.
사용문자는 한글이다.

대한민국은 1919년 4월 13일 중국 상하이에서 건립된 임시정부의 법통을 계승하여, 한반도의 북위 38도선 이남 지역 거주자들의 자유로운
선거(5.10 총선거)를 통하여 1948년 8월 15일에 공식적인 민주주의 국가로 출범하였다. 아시아에서 민주주의 지수가 제일 높은 국가이다.
대한민국은 1948년 12월 유엔 총회 결의 제195호를 통해 유엔으로부터 한반도 주민 대다수의 자유로운 의사에 따라 탄생한 합법 정부이자
한반도에서 주민 대다수 의사로 탄생한 유일한 정부로 승인을 받았다. 1991년 대한민국과 조선민주주의인민공화국은 동시에 UN에 가입하는 한편,
국제법상의 통설과 대한민국의 헌법재판소 판결에 따르면 UN에 가입하는 것이 반드시 회원국들 상호 간에 국가성을 인정했음을 의미하는 것이 아니라
하여 조선민주주의인민공화국의 국가성은 부정되고 있다.

대한민국은 한국 전쟁 이래 일명 '한강의 기적'이라고 불리는 높은 경제 발전을 이룩하여 1990년대에 이르러 세계적인 강국으로 발전하였다.
2015년 구매력 기준 1인당 국민 총소득(GDP)은 36,601달러로 세계은행에서 고소득 국가로 분류되었고, 2015년 유엔의 인간 개발
지수(HDI) 조사에서 세계 17위로 '매우 높음'으로 분류되었다. 동아시아에서 인간 개발 지수(HDI)가 제일 높은 국가이다. 또한, 국제
통화 기금(IMF)에서는 대한민국을 선진 경제국으로 분류하고 있다. 대한민국의 2015년 명목 국내 총생산(GDP)은 1조 4,350억 달러로
세계 11위 규모이다. 또한 대한민국은 주요 20개국(G20), 경제 협력 개발 기구(OECD), 개발 원조 위원회(DAC), 파리 클럽과 같은
기구에서 회원국으로 활동하고 있다.

'대한민국'이란 국호 중 대한(大韓)의 어원은 고대 한반도 남부 일대에 존재했던 나라의 이름인 한(韓)에서 유래한다. 마한, 진한, 변한을 합쳐
삼한이라고 불렀으며, 고구려, 백제, 신라를 합쳐 삼한이라 부르기도 하였다. 한(韓)이라는 말은 종교적 의미와 정치적 의미가 복합적으로 이루어져
고대부터 내려오던 말로서, '하나', '하늘', '크다', '칸'(汗) 등 복합적 의미가 있다.

작가 겸 시인인 최남선은 자신의 책 《조선상식문답》에서 이를 해설하기를 "대한이라 함은 한(韓)은 한이지만 옛날 같은 작은 한이 아니라 지금은
커다란 한이라는 뜻을 보인 것이다. 이렇게 '대한'이란 것은 두 자가 다 합하여 나라 이름이 되는 것이요, 결코 대명(大明, 명나라)이나
대영(大英, 대영 제국)과 같이 높이는 뜻으로 대자를 붙인 것이 아니며 '한국' 이라 함은 실제 대한을 간단하게 부르는 것이다."라고 했다.

신석우가 "대한으로 망했으니 대한으로 흥하자"며 대한제국의 '제국'을 공화국을 뜻하는 '민국'으로 바꾸어 대한민국을 국호로 제안하였고 다수가
공감함에 따라 이것이 독립국가의 국호로 정해졌다.

여기에 민국(民國)을 더한 '대한민국'이라는 국호는 1919년 3.1운동 직후에 만들어진 대한민국 임시 정부에서 정한 것이다. 1919년 4월
10일 임시 정부의 첫 임시 의정원 회의에서 국호를 정하기 위해 회의를 할 때 신석우 선생이 '대한민국'(大韓民國)으로 국호를 정하자고 하니,
여운형 선생이 '대한'이라는 이름으로 나라가 망했는데 또 다시 '대한'을 쓸 필요가 있느냐고 했다. 그러자 신석우 선생이 "대한으로 망했으니
대한으로 다시 흥해보자"라고 부연 설명을 하며 대한제국의 '제국'을 공화국을 뜻하는 '민국'으로 바꾸어 대한민국을 국호로 제안하였고, 다수가
공감함에 따라 '대한민국'으로 결정되었다.

광복 후 1948년 제헌 국회에서 이 국호를 계승하여 헌법에 명시하였고 다시 1950년 1월 16일 국무원고시 제7호 '국호 및 일부지방명과
지도색 사용에 관한 건'에 의해 확정 하였다. 이에 20세기 전반까지도 널리 사용되던 지명으로서의 '조선'이라는 이름은 '대한'이나 '한국',
'한(韓)'으로 대체되어 현재 대한민국 내에서는 거의 쓰이지 않게 되었다.

이에 따라 대한민국의 국민은 자국의 국호를 '대한민국', '한국' 등으로 부르며, 자국을 호칭할 때는 흔히 '우리나라'라고 한다. '대한'이라는
칭호를 사용하기도 하며, 한반도 북부에 자리한 조선민주주의인민공화국과 대비해 한반도 남부에 있다 하여 '남한'으로도 불리는데 특히
조선민주주의인민공화국은 이를 남조선(南朝鮮)이라고 부른다.

일본, 중화인민공화국, 베트남 등 주로 동아시아에 위치한 한자 문화권 국가들은 현재 일상에서 대한민국을 간단히 한국(중국어 간체: 韩国, 정체:
韓國, 병음: hánguó, 한궈[*], 일본어: 韓国 (かんこく) 간코쿠[*], 베트남어: Hàn Quốc한 꾸옥)이라 부르는 것이 보통
이다. 한반도 전체를 부를 때는 조선(중국어 간체: 朝鲜, 정체: 朝鮮, 병음: cháoxiǎn, 차오시엔[*], 일본어: 朝鮮 (ちょうせん)
조센[*], 베트남어: Triều Tiên찌에우 띠엔)이라고 한다.

현재 영어권 국가에서 불리는 국호인 Korea의 시초는 기원전 1세기부터 7세기까지 한반도 북부와 만주 지방에 존재했던
고구려[Goguryeo]에서 전해온다. 고구려는 장수왕 때 국호를 고려로 변경한 바 있으며, 후에 후삼국을 통일한 왕건이 고구려를 계승하는
의미로 국호를 고려로 정하였다. 그후 당시 아라비아 상인들이 고려의 수도인 개성으로 통하는 벽란도를 출입하면서, 고려라는 이름이 Corea로
음역되어 전 세계에 전해졌다. 그후 서방에 전해져 프랑스어로 Corée, 스페인어로 Corea, 영어로 Korea라고 불리게 되었다. 현재
대한민국의 공식 영어 명칭은 Republic of Korea로서, 약칭 'R.O.K.'로 사용한다.

대한제국 시절 공식 문서에는 Corea 또는 Korea가 혼용되어 사용되었고, 1900년대 초기(~1910년까지)부터 영어권에서는 Korea가
점점 사용 빈도가 많아지게 되었다. 1892년 외국인이 자주보는 잡지 〈The Korean Repository〉 5월호에는 “미국 국무부와
영국의 왕립지리학회는 우리가 차용한 이 땅의 이름을 아주 조리있게 Korea로 표기하기 시작했던 것”이라는 내용이 나온다.

일본은 19세기 말부터 1905년 이전까지는 Corea로 한국을 표기하다가, 일제강점기에는 Corea나 Korea를 배격하고, Chosen이라는
알파벳 국호를 사용했다.

북위 33도~38도, 동경 126~131도에 걸쳐 있어 냉대 동계 소우 기후와 온대 하우 기후, 온난 습윤 기후가 나타난다. 겨울에 북부 지역은
편서풍으로 인해 시베리아와 몽골 고원의 영향을 받아 대륙성 기후를 띠어서 건조하고 무척 추우나 남부 지역은 이런 영향을 적게 받아 상대적으로
온난한 편이다. 여름에는 태평양의 영향을 받아 해양성 기후의 특색을 보여서 습하면서 덥다. 계절은 사계절이 뚜렷이 나타나며 대체로 북부 지역은
여름과 겨울이 길고 남부 지역은 봄과 가을이 길다.

4월 초에서 5월에 걸쳐 포근한 봄날씨, 6월경에서 9월 초에는 무더운 여름이, 9월 말에서 10월 말까지는 화창하고 건조한 가을 날씨가
이어지고, 11월에 기온과 습도가 점차 낮아지기 시작하여 12월에서 2월까지는 춥고 건조한 겨울 날씨를 보인다. 중부 산간 지방을 제외하고
대체로 연 평균기온은 10 ~ 16℃이며, 가장 무더운 달인 8월은 23 ~ 36℃, 5월은 16 ~ 19℃, 10월은 11 ~ 19℃, 가장
추운 달인 1월은 -6 ~ 3℃이다.

비는 주로 여름에 많이 내리는데 연 강수량의 50 ~ 60%가 이때 집중된다. 이것을 장마라고 부르며 특히 6월 말에서 7월 중순까지를
장마철이라 한다. 각 지역의 연평균 강수량은 중부 지방이 1100 ~ 1400mm, 남부 지방이 1000 ~ 1800mm, 경북 지역이 1000
~ 1200mm이다. 경상남도 해안 지역은 약 1800mm이며 제주도는 1450 ~ 1850mm이다.

습도는 7월과 8월이 높아서 전국에 걸쳐 80%정도이고 9월과 10월은 70% 내외이다. 태풍은 북태평양 서부에서 연평균 28개 정도가
발생하여, 이 중 두세 개가 직간접적 영향을 준다.

대한민국은 동해를 사이에 두고 일본 열도와, 황해를 사이에 두고 중화인민공화국과 마주하며, 육지로는 군사 분계선을 사이에 두고
조선민주주의인민공화국(북한)과 맞닿아 있다.

한반도는 제3기 마이오세 이후에 일어난 단층과 요곡운동의 결과 동쪽으로는 높은 산지가 급경사로 동해안에 임박하고 서쪽으로는 서서히 고도가
낮아진다. 이를 동고서저의 경동지형이라 한다. 높은 산들은 대부분 동부 지방에 치우쳐서 한반도의 등줄기라 불리는 태백산맥이 자리한다. 그중
대표적인 산이 설악산이다. 태백산맥의 남서쪽으로 소백산맥이 이어지며 그중에는 지리산이 유명하다. 제주도에는 대한민국에서 가장 높은 산이자
사화산인 한라산이 있다.

하천의 유량은 극히 불규칙하여 여름에는 집중호우로 연강수량의 약 60% 이상이 홍수로 유출되며, 갈수기에는 강바닥을 거의 노출시키는 하천이
많다. 대표적인 강은 위쪽부터 반시계 방향으로 한강, 금강, 영산강, 섬진강, 낙동강 등이다. 대다수의 강이 산지가 많은 동쪽에서 평평하고 낮은
구릉이 대부분인 서쪽으로 흐르며 중하류에 비교적 넓은 충적평야가 전개된다.

한반도의 서쪽은 황해, 동쪽은 동해, 남쪽은 남해와 맞닿아 있어 삼면이 바다로 둘러싸인 반도형이며, 가장 큰 부속 도서인 제주도 남쪽으로는
동중국해와 접한다.

황해와 남해 연안은 해안선이 복잡한 리아스식 해안으로 조수 간만의 차가 클 뿐만 아니라 해안지형도 꽤 평탄하여 넓은 간석지가 전개된다. 또한
수많은 섬이 있어서 다도해라고도 불린다. 반면에 동해 연안은 대부분 해안선이 단조롭고 수심이 깊으며 간만의 차가 적다. 해안 근처에는 사구·석호
등이 형성되어 있고 먼 해상에 화산섬인 울릉도가 있으며 그보다 동쪽으로 약 87.4 km 거리에 대한민국 최동단인 독도가 위치한다.

한반도 전역에 동식물 10만여 종이 분포한다. 호랑이 중에서 가장 큰 종인 시베리아호랑이가 과거 살았었으나 현재는 보이지 않는다. 그 밖의
맹수로는 반달곰과 표범이 있으며 소수 개체군이 생존한다. 그 밖에도 멧돼지, 고라니, 너구리 등의 포유류와 까치, 꿩, 참새, 비둘기를 비롯한
텃새, 그리고 두루미, 기러기 같은 철새들이 서식하며 지네나 거미, 수많은 곤충류도 있다. 삼면이 바다여서 난류와 한류에 서식하는 다양한
어패류와 고래도 존재한다. 다만 최근에는 지구 온난화로 한류성 어류가 감소하고 불가사리나 해파리가 급증해서 큰 문제가 되고 있다.

산삼이나 진달래, 소나무 등 많은 식물은 약용이나 기타 여러 용도로 쓰인다. 제주도에는 열대림과 비슷한 야자수가 흔하게 존재하며 지리산이나
태백산맥에는 북방계형의 특산 식물들이 자생한다. 백두산에는 시베리아나 만주에서만 볼 수 있는 침엽수림과 같은 북방계 식물류가 자라며 중부
지방에는 높은 산지로 말미암아 고산형 식물과 약용식물 여러 종이 자생한다.

시멘트 공업과 석회공업(石灰工業)의 원료인 석회암은 한국의 주요 자원으로 각지에 대량 분포해 있다. 다른 자원은 양이 적거나 품질이 낮아
채산성이 맞지 않는 탓에 거의 생산하지 않는다. 다만 21세기 이래 국제 원자재 가격의 상승과 기술의 발전으로 재개장하는 광산이 있다. 석탄은
무연탄만이 있으며 삼척, 태백 일대에 집중되어 있다. 철광석은 양양, 충주 등지에서 주로 캤다. 텅스텐은 매장량이 매우 많으며 특히 영월에
엄청난 규모의 광산이 있다.

울산 앞바다에서는 천연가스층이 발견되어 개발하고 있으며, 독도 부근 해저에는 메테인 하이드레이트가 상당량 묻혀 있는 것으로 알려져 있다. 석유는
제주도 남방 해역의 대륙붕 제7광구에 천연가스와 함께 매장되어 있을 가능성이 언급되지만 구체적 탐사가 이뤄지지는 않았다. 이곳은 1974년에
체결한 한일 대륙붕 협정에 의해 2028년까지 한일이 공동 관리한다.

한반도에 두 발로 걷고 도구를 이용하는 사람들이 살기 시작한 시기는 기원전 약 70만 년 이전으로 추정되며, 현생인류는 후기 구석기 시대인 약
2만 5천 년 전부터 해안과 강가를 중심으로 거주하기 시작한 것으로 보인다. 인골 화석으로는 충청북도 단양군 상시굴과 두루봉동굴, 제천시 점말굴
등에서 현생인류로 추정되는 사람 뼈 화석이 발견된 바 있다. 이후 중석기 시대와 신석기 시대를 거치면서 여러 빗살무늬 토기인, 무문토기인 등
여러 인종의 유입과 주변 세력들과의 상호작용을 통해 문명이 발전했다. 다만 초기 구성원들의 이동과 외부 세력 유입의 구체적 모습은 확실하지
않다.

한반도 일대의 최초의 국가는 고조선이다. 일연의 《삼국유사》에서는 현전하지 않는 《고기》를 인용하여 단군 왕검이 고조선을 세웠다고 기록하였고
《동국통감》에서 그 시기를 기원전 2333년이라 하였다. 구한말과 대한민국 초기에 단기를 사용하기도 하였으나 1962년부터는 서기를 쓴다.
날짜는 대종교에서 임의로 음력 10월 3일로 약속하고 개천절이라 불렀는데 대한민국 정부에서 그 날을 양력으로 고쳐 국경일로 지정하였다.

고조선 멸망을 전후하여 부여, 옥저, 동예, 진국, 삼한 등 여러 나라가 생겨났고, 이후 고구려, 백제, 신라의 삼국 시대로 이어졌으며 이 중
신라가 삼국을 부분적으로 통일하는 한편 북쪽의 발해와 함께 남북국 시대를 형성했다. 10세기 고려가 등장하면서 한민족 단일 국가의 시대를
시작했고 14세기 조선이 이를 계승했다.

근대 한국의 뿌리는 1897년에 수립된 대한제국이다. 고종 황제는 나라 이름을 조선(朝鮮)에서 대한(大韓)으로 고치고, 연호를 광무(光武)라
정하고, 스스로 황제의 자리에 올랐다. 최초의 근대적 헌법인 대한국 국제(大韓國國制)를 반포하였고, 미국, 영국, 독일, 프랑스, 이탈리아,
러시아, 일본, 청나라 등과 수교하였다. 광무개혁을 단행하여 신식군대를 설치하고, 근대적 사법제도를 도입하였으며, 근대적 토지 제도를 도입하고,
상공업을 진흥하고, 근대적 병원과 학교 및 은행 등을 설립하였다. 해외에 유학생을 파견하여 근대 산업기술을 습득하게 하고, 제조·철도·운수 등
여러 분야에서 근대적 기업과 공장을 설립하였다. 그러나 대한제국의 자주적 근대화 노력은 1904년 러일전쟁에서 승리한 일본이 개입하여,
1905년 을사조약을 무력적으로 체결하여 외교권을 박탈하고, 1907년 고종 황제를 강제로 퇴위시키고, 1910년 한일 병합 조약을 통해 국권을
빼앗아감으로써 결국 실패하고 말았다.

1910년 8월 29일 대한제국은 한일 병합 조약으로 인해 일본의 식민지로 전락하였다. 일본은 조선총독부를 설립하고 헌병경찰제를 도입하였으며
한반도 내에서 가혹한 착취와 수탈을 하였다.

1919년 3월 1일 한국인들은 민족대표 33인의 독립선언서 낭독을 시작으로 독립을 위한 3·1운동을 펼쳤다. 이 운동은 대체로 각 지역에서
정기적으로 열리던 장(시장)의 개장일에 맞추어 전국으로 퍼져 나갔고, 일본은 통치 방식을 헌병 경찰 통치에서 문화 통치로 바꿀 수밖에 없었다.

같은 해에 4월 13일, 3·1운동을 기반으로 중화민국 상하이에서 대한민국 임시정부가 수립되었다. 임시정부는 대한민국 임시 헌법을 제정하여
대통령제와 3권 분립을 채택하고 한국의 독립을 위하여 외교·군사적으로 노력했다. 그러나 독립운동 노선의 갈등으로 여러 인사들이 빠져나가면서
국무령 중심의 집단지도체제로 전환하고, 일제의 방해까지 겹쳐 온갖 고난과 어려움을 겪었다. 1930년대 일본의 중국 침탈이 가속화되자 그
안쪽으로 옮기기 시작해서 중일전쟁이 한창이던 1940년에는 충칭까지 갔다.

김구를 주축으로 주석중심제로 재정비하고 조소앙의 삼균주의를 건국강령으로 채택하였다. 한국 광복군도 조직하여 1941년 12월 태평양 전쟁을
일으킨 일본에 선전포고하고 1942년 2월에는 대독 선전포고까지 하여 연합군의 일원으로 참전하고자 하였다. 1942년 좌파계열인 조선민족혁명당의
김규식, 김원봉 세력과 김성숙, 유림 등의 무정부주의자들이 임시정부에 합류하여 민족통일전선 형성의 기틀이 마련되었다. 1943년 버마 전선의
영국군과 연합작전을 전개하고자 공작대를 파견하여 일본군 포로 취조 및 암호 번역, 선전 전단 작성, 대적 회유 방송 등을 하였다. 미국
OSS와도 연계하여 1945년 9월을 기한으로 국내 진공 작전을 준비했으나 동년 8월 15일 일본이 항복하여 성사되지 못했다. 주요 인사들은
11월과 12월에 걸쳐서 개인 자격으로 귀국하였는데, 미군정이 임시정부를 인정하지 않았기 때문이다. 현재 대한민국 헌법은 3·1운동에 따라
수립된 대한민국 임시 정부를 대한민국의 기원으로 보고 있다.

태평양 전쟁 중 1945년 8월 15일 일본제국이 미국에게 무조건 항복함으로써 대한민국은 일제 치하로부터 해방되었다. 해방 이후 한반도는
얄타회담에서 이루어진 비공식적 합의에 따라 소련과 미국의 신탁 통치하에 들어가, 1945년 9월, 한반도의 북위 38도선을 경계로 남쪽은
미군이, 북쪽은 구 소련군이 포고령을 선포함으로써 군정을 실시하게 됨으로써 한반도는 남과 북으로 분단되었다.

광복 이후 여운형, 안재홍 등은 1944년 설립한 지하조직인 건국동맹을 모태로 조선건국준비위원회를 개최하였고, 9월 여운형, 박헌영 등에 의해
조선인민공화국 내각이 수립되었다. 그러나 1945년 11월 중화민국 쓰촨성 충칭에서 귀국한 대한민국임시정부와 '임정정통론' 법통 문제로 갈등이
벌어졌고, 한반도에 입성한 미군정은 맥아더 포고령에 따라 인공 내각(조선인민공화국 내각)과 임정(임시정부)를 승인하지 않음으로써 인공 내각은
해산되고 말았다.

1945년 12월에 모스크바 3상 회의에서 신탁통치안 문제를 놓고 한반도 내에는 좌, 우익 세력간 대립이 격화되었다. 곧이어 1946년 5월에는
미소공위가 개최되었지만, 양측의 주장이 엇갈려 결렬되었다. 이때 김규식, 여운형, 안재홍 등은 통일 임시정부 수립을 위해 좌우합작운동을 개시하여
미소공위를 재개하고자 하였지만, 한민당과 남로당 등 좌우익세력간에 불참으로 중도파세력만의 운동으로 축소되고 만다. 1945년 12월 송진우
암살, 1947년 7월에 여운형 암살 등 해방정국의 잇단 정치테러로 좌우합작운동은 실패로 끝났다.

군정기간 중 미 군정은 온건파인 김규식, 안재홍, 여운형을 통해 좌우 합작, 협상을 주도하게 했다. 그러나 헤게모니 장악에서 제외된 것에 불만을
품은 이승만, 김구, 윤치영, 박헌영, 허헌 등의 반발에 봉착하게 되었다.

그 뒤 제2차 미소공위 마저 결렬되어버리자, 미국은 한반도 문제를 UN 총회로 이관하여 남한내 단독정부 수립이 결정되었다. 남한 내 단독정부
수립이 결정되자, 김규식, 조소앙 등에 김구가 합세하여 통일 정부를 수립하기 위해 남북협상 등 추진하여 노력하였으나, 38선 이북에서는
1946년 북조선임시인민위원회와 1948년 2월 조선인민군을 창설하여 사실상의 정부화하였고 남한에서도 선거 가능한 지역에 한한 정부 수립론이
나타나면서 사실상 남북단일 정부 수립은 불가능하게 되었고, 김구가 암살이 되면서, 남북협상이 물거품으로 돌아가게 되었다.

1948년 1월부터 한반도의 정국은 단독 정부 수립론과 남북 협상을 통한 정부 수립론을 놓고 의견이 갈라서게 되었다. 그러나 1948년 2월
38선 이북에서는 북조선인민위원회를 구성하고, 조선인민군을 창건하면서 분단은 사실상 불가피하게 되었다.

결국 38도선 이남에서만 1948년 5월 10일 제헌 의원 총선거가 실시되어 제헌 국회가 탄생하였고, 같은 해 7월 17일에는 초대 헌법인
대한민국 제헌 헌법이 구성되었다.

7월 22일에는 국회의 간접 선거에 의해 이승만이 초대 대통령, 이시영이 초대 부통령으로 선출되었고, 8월 15일 대한민국 정부 수립이
선포되었다.

한편, 38선 이북에서는 소련군에 의해 군정이 실시되다가, 1946년 임시인민위원회가 세워졌고 9월 9일경 김일성을 수상으로 하는
조선민주주의인민공화국 정부가 수립되었다. 같은 해 12월 12일 "유엔 총회 결의 195(III) 한국의 독립 문제"에서 대한민국이
"유엔임시한국위원회가 관리하는 선거가 실시된 지역에서의 유일한 합법정부"이며 "한국 주민 대다수의 의사로 탄생한 유일한 정부"임을 선언하였다.
대한민국 정부는 조선민주주의인민공화국이 한반도 북부에서 사실상 독립한 것 혹은 한반도 전체의 통치권을 주장하는 것은 불법적인 것으로 보고
대한민국을 "한반도에서의 유일한 합법정부"로 보아 조선민주주의인민공화국을 국가로 승인하지 않고 있다.

다른 한편, 일본에 강제체류중이던 대한제국의 마지막 황태자 영친왕은 이승만에게 귀국의사를 밝혔지만 대한제국의 황실이 국민들에게 지지받을 것을
두려워한 이승만은 냉담한 태도를 보였고. 영친왕은 1963년까지 귀국을 하지 못하였다.

한반도는 대한민국과 조선민주주의인민공화국을 미국과 구 소련에 의해 분단되었다. 조선민주주의인민공화국의 김일성은 남침을 기도하여 공산주의화 하려는
야망을 치밀하게 준비해오다가 소련의 지도자인 이오시프 스탈린의 승인을 받자, 소련에서 지원받은 수십대의 소련제 탱크를 앞세워 대한민국을
1950년 6월 25일 새벽 4시에 침공했다. 당시 대한민국에는 탱크의 공세를 막을 수 있는 방어책이 전혀 없었고 야포와 전투기 등 모든 것이
압도적으로 열세였기 때문에 총만 가진 거의 맨 몸의 한국군은 순식간에 밀려날 수 밖에 없었다. 그렇게 대한민국은 조선인민군이 침략한 3일만에
수도인 서울을 인민군에게 빼앗기게 된다. 치밀하게 계획하고 무장한 인민군을 상대하는 것이 계란으로 바위치기였던 한국군은 결국, 밀려나 낙동강
방어선을 최후의 배수진으로 정하고 버티면서 수많은 어린 학생들(학도병들)이 무고하게 죽어나갔으며, 많은 사상자와 인명피해를 초래했다.

하지만 UN군의 파병 지원과 UN군 총사령관더글러스 맥아더의 9.15일 인천 상륙 작전으로 조선인민군에 대한 반격을 시작하여 9월 27일에
서울을 탈환하고, 10월 1일에는 38도선까지 수복해서 원점으로 돌아갔다. 이 때 유엔 내부에서 유엔군의 목적에 대한 새로운 결의가 마련되어
조선민주주의인민공화국을 완전히 공략하려는 목적으로 변경되었다. 10월 1일은 최초로 대한민국 국군이 인민군과의 전투에서 이기고 38선을 돌파한
것을 기리는 국군의 날이다. 이후 한국과 UN군은 거듭해서 10월 26일에는 압록강까지 올라갔으나 곧 이어 중화인민공화국의 참전과 인해전술,
소련의 직접적인 군사지원으로 전세가 다시 역전되며 장기화되었다. 이후 38도선 인근 중부지방에서 교착을 거듭하던 1953년 7월 27일에
휴전협정이 오전10시에 체결된 후에 효력이 발생한 22시에 완전히 총성이 멈추면서 군사 분계선이 만들어지면서 경계로 오늘날까지 휴전 상태가
이어지고 있다.

한국 전쟁은 그 밖에도 약 20만 명의 전쟁 미망인과 10여만 명이 넘는 전쟁 고아를 만들었으며 1천여만 명이 넘는 이산 가족을 만들었다.
그리고 한반도 내에 45%에 이르는 공업 시설이 파괴되어 경제적, 사회적 암흑기를 초래하여 한국과 북한의 경제 수준이 떨어졌다. 무엇보다도, 이
전쟁으로 인해 남북 간에 서로에 대한 적대적 감정이 극도로 팽배하게 되어 한국의 분단이 더욱 고착화되면서, 분단한지 70여년에 이르고 있다.

전 세계 국가에서는 이 전쟁을 보통 '한국 전쟁'(Korean War)이라 칭하고, 대한민국에서는 전쟁 발발일을 기념하기 위해 '6.25
전쟁사변일'이라고도 한다. 반면 조선민주주의인민공화국에서는 '조선 전쟁' 또는 '조국해방전쟁' 등으로 칭하며 선전하였고, 중화인민공화국에서는
'항미원조전쟁' 등으로 칭하며 개입을 합리화하며 선전하였다.

1987년 이후의 제6공화국 체제로 현재에 이르렀다. 그러나 대통령의 5년 단임제를 골자로 한 제6공화국 헌법은, 대통령의 직무 수행과 책임
정치 구현을 보장하지 못한다는 지적 에 따라, 현재 한국에서는 대통령직의 4년 중임제를 골자로 한 개헌 논의가 대두되고 있다.

노태우 정부 이후로는 모두 제6공화국에 속하지만, 대한민국에서는 제6공화국이라고 할 경우 대체로 노태우 정부만을 의미하는 경우가 종종 있다.
노태우 정부 이후 제6공화국의 각 행정부를 부르는 명칭은 대통령들의 결정에 따른다.

1950년대는 미국으로부터 지원을 받아 전후복구사업을 실시하는 가운데 경제원조체제가 성립되던 시기였다. 제1공화국 정권의 고위관료는 부패해
국민의 불만을 샀다. 그러나 의원 내각제였던 제1대 내각에서 재선이 불가능하다 판단한 이승만은 이범석, 장택상 등의 측근들과 족청계, 백골단,
땃벌떼 등을 동원 부산정치파동(1952년), 사사오입개헌(1954년)으로 장기집권을 추진했다. 그러나 이범석, 장택상 등의 성장을 두려워한
이승만은 이들을 제거하고 이기붕 계열을 등용한다. 이기붕 계열은 또한 친 자유당 성향의 이정재, 임화수, 유지광 등의 정치깡패들을 활용하여 야당
의원의 집회를 탄압, 제1공화국 후반기는 혼란을 거듭했다.

그 와중에 부통령 장면의 피격 사건(1958)과 조봉암 사법살인(1959) 등의 조치까지 겸해졌고 언론의 자유마저 통제당했다. 1959년의
한일회담이 끝나자 곳곳에서 정부의 독재에 저항하는 집회가 시작, 1960년 3월 15일 부통령선거의 부정을 계기로 국민들의 불만은 극에 달해
4·19 혁명이 발생했고, 마산 앞바다에서 며칠전 실종되었던 김주열의 시신이 떠오르면서 시위는 격화되었다. 4월 26일 이승만 대통령은
하야선언을 함으로써 제1공화국이 붕괴됐다.

4·19 혁명 이후 허정 과도내각을 거쳐 장면을 수상으로 하는 제2공화국이 수립됐다. 제2공화국은 3차 개헌을 통해 내각책임제와 양원제를
구성했고, 언론자유와 혁신계 정치활동을 허용했다. 제2공화국 당시 각계 각층의 통일 운동과 민주화 요구가 분출되기도 했는데, 집권여당인 민주당
사이에서 신파와 구파로 나뉘어 개혁 의지가 미약했을뿐만 아니라 이러한 요구들을 수용하지 못했다. 곳곳에서 데모가 연이어 벌어졌고, 장면은 단호한
조치를 계획하던 중 1961년 5월 16일 새벽 5·16 쿠데타로 내각 각료들이 체포되면서 장면 내각은 1년 정도에 짧은 기간 동안 존속하고
붕괴됐다.

그 뒤 윤보선에 의한 형식적인 민정이 실시되었으나 군사정변 세력의 구정치인 정화법(1962)으로 정치활동이 정지당하자 여기에 불만을 품고
윤보선이 사퇴(1962.3.22)함으로써 1962년 3월부터 1963년 12월까지 5·16 군사정변 세력이 설립한 국가재건최고회의가
사법권·행정권·입법권을 모두 장악하고 군정을 실시했다.

1963년 12월 5·16 군사정변를 주도한 박정희 등에 의해 제3공화국이 수립됐다. 야당 후보인 윤보선과의 두 차례의 선거전에서 10만 표
안팎의 근소한 차로 집권하였다. 그는 재임 초반 한일 협정을 추진하는 과정에서 국민들의 불만을 사 시위가 일어났으나, 정부는 이를 진압하며
강행했다. 1960년대, 정부는 경공업 중심의 수출주도형 발전과 한일협정·베트남 전쟁 파병 등을 통한 외화 획득으로 경제 발전을 꾀했다.
1970년대에는 중화학 공업을 집중적으로 육성했다. 하지만 도시와 농촌의 소득 격차, 저임금 노동과 빈부격차와 같은 문제도 남겼다.

이후 박정희 정부는 3선개헌을 통과시켰으며 이에 따라 1971년 3선에 성공했지만, 야당의 의석수가 2배로 늘어나는 가 하면 경제성장도 한계를
보이기 시작하면서 국가가 혼란스러워지자, 1972년 유신 헌법을 통과시켰다. 이로써 제3공화국은 끝이 났다.

1971년 대통령 선거에서 야당의 돌풍으로 불안감을 느낀 박정희는 1972년 7·4 남북공동성명을 발표하고, 통일을 준비한다는 명목으로 10월
유신을 선포해 유신체제를 수립했다. 이를 통해 대통령의 임기를 6년 연임제로 수정하는가 하면 국회의원을 대통령이 임명하게 할 수 있는 법안까지
통과시키는 등 대통령의 권한을 비정상적으로 확대시켰다. 이에 노동운동계, 재야와 학생 세력 등이 민주화를 요구하지만, 정부는 잇따른 긴급조치를
통해 억눌렀다. 하지만 민주화 운동 세력 및 노동운동가의 반발은 계속되었다. 이러한 과정에서 미국이 한국의 '인권침해'를 비판하기 시작하자
한미간 외교적 마찰이 일어나는가 하면 석유 파동을 겪으면서 내부 혼란이 크게 가중됐고, 결국 김영삼 의원제명 파동과 YH무역 여공 사건, 부마
항쟁 등이 연이어 터지는 일이 일어났다. 이러한 일들은 결국 권력 내부의 분열을 초래하였으며, 1979년 박정희가 중앙정보부장 김재규에 의해
암살되면서(10·26 사건) 박정희의 17년 장기집권도 막을 내렸다.

10·26 사건 이후 유신 체제하에서 국무총리 최규하가 이끄는 정부가 출범했다. 유신 헌법 폐지를 통해 민주화를 추진하려는 움직임이 나타나던
시기, 최규하 정부는 긴급조치를 해제함으로써 일부 정치적 억압을 완화했고, 1979년 12월과 1980년 2월, 1980년 4월에 대사면령을
단행하였다. 그러나 전두환을 비롯한 이들이 12월 12일에 군사반란을 일으켜 실권을 장악하였고, 급기야 최규하 대통령에게 간섭하기 시작했다.
이들은 1980년 쿠데타를 일으켰고, 광주 시민들이 민주화를 요구했지만 신군부에 의해 진압되었고, 그 결과 최규하 정부는 1980년 8월 최규하
대통령이 사임함으로써 붕괴되고 말았다.

전두환과 하나회를 중심으로 한 신군부는 12·12 군사 반란을 일으켜 계엄사령관을 체포하고 군부를 장악하여 실세로 부각됐고, 민주화 일정을
지체시켰다. 1980년 초부터 국회와 정부는 유신 헌법을 철폐하기 위한 개헌 논의를 진행했고, 대학생과 재야 세력도 정치 일정 제시와 전두환
퇴진을 요구하면서 민주화를 요구하는 시위를 했다. 이에 신군부는 민주화 여론을 탄압하고 집권할 방안을 모색했다. 신군부는 5월 17일 비상계엄을
전국확대하면서, 신군부세력이 명령, '화려한 휴가'라고 칭하면서 포고령을 통해 '정치활동 금지', '보도검열 강화', '휴교령' 등을 선포하고
군병력을 동원해 국회를 폐쇄했다. (5.17 쿠데타) 신군부는 5·17 쿠데타에 항거한 5.18 광주민주화운동을 신군부와 공수부대, 특전여단의
군대를 통해서 국가 내란이라는 목적으로 유혈진압을 하고, 5월 27일 국가보위비상대책위원회를 만들어 정국을 주도했다. 10월 27일 7년 단임의
대통령제를 골자로 한 제5공화국 헌법이 공포되고 이듬해 제5공화국이 출범했다. 제5공화국은 경제 안정에 매진하는 한편, 1986년 아시안 게임,
1988년 서울 올림픽 등을 유치하기도 했다. 또한 야간통행금지 해제 및 교복 자율화 등의 유화 조치를 내걸어 국민들의 불만을 잠재우기도 했다.
그리고 임기 중반부터 3저호황으로 인한 수출 흑자를 기록했다. 그러나 다른 한편으로는 권위주의적인 독재체제를 성립하고 민주주의 탄압 및
고문·정치사찰·용공조작으로 대변되는 인권 유린행위를 자행했으며, 정경유착·부정축재·친인척 비리가 빈발했다.

1987년 1월 박종철이 고문으로 치사하는 사건이 터지자 정부에 대한 반감과 민주화 요구은 더 심해졌다. 이에 정부는 호헌조치를 취하며 '개헌할
의도가 없음'을 내세웠고, 국민들의 민주화 요구는 더욱 빗발쳐 6월 항쟁으로 이어졌다. 마침내 전두환 대통령은 민정당 총재 노태우를 통해
6·29 선언을 발표하면서 국민의 개헌 요구를 수용했다. 개정된 헌법에 따라 치러진 1987년 대통령 선거에서는 여당 노태우가 당선되었고,
1988년 2월 취임식과 함께 제5공화국은 막을 내린다.

1987년 6월 29일, 당시 민주정의당 총재이자 대통령 후보였던 노태우가 대통령 직선제 등을 주 내용으로 하는 6·29 선언을 발표했다. 이후
여야 합의에 의한 개헌을 통해 대통령 직선제 등을 골자로 하는 개헌이 이루어졌다. 이를 통해 야권의 정치참여가 허용되었으며, 1988년
총선에서는 사상 최초의 '여소야대' 국회가 나왔다. 민주정의당은 불리한 여론이 생기자 그에 대한 돌파구로 3당 합당을 추진해 민주자유당을
탄생시켰다. 또한 전두환 측근에 대한 사법조치를 단행(국정감사)하고 민간인들을 정계에 대폭 고용하기도 했다(과거와의 단절). 외교면에서 노태우
정부는 북방정책을 추진해 구 소련을 비롯한 공산권 국가들과의 수교 등 관계 개선에 주력했다. 1991년 9월 유엔의 가맹국이 되었으며, 이어서
12월에는 남북기본합의서를 채택했다. 또한 1992년에는 지방 자치 제도를 실시하게 되었다.

그러나 노태우도 전두환처럼 군인 출신이었고, 12·12 사태를 주도하고 5공 성립 과정에 깊숙히 관여한 인물이라는 한계가 있었다. 노태우 정부도
정경유착은 물론 비자금 형성·민간인 사찰·고문 등 5공의 파쇼 정치를 그대로 답습했다(이 때문에 노태우 정권을 군사정권의 연장선으로 이해하는
시각도 있다). 이는 결국 민주화 시위(1991) 등으로 이어졌고, 노태우는 이른바 '6공 황태자'로 불리던 박철언을 후계자로 지명했지만 여당
내에서도 불만이 터져나왔으며 끝내 김영삼을 후계자로 택할 수밖에 없었다. 1993년 김영삼이 취임함으로써 노태우 정부는 막을 내렸다.

1993년부터는 민주자유당의 김영삼 대통령의 취임과 함께, 이른바 문민정부 시대로 접어들었다. 이로써 윤보선 정부 이후 30여년만에 민간인
정부로 회귀했다. 문민정부는 하나회 군부 숙청, 금융실명제, 표현의 자유 허용, 역사 바로 세우기 운동, 지방자치 단체장 선거 부활, OECD
가입 등의 업적을 남겼다. 특히 군사 정변을 주도할 위험이 있는 군 내 사조직을 숙청하고, 12.12 관련자 및 5.18 관련 정치군인들을
처벌하기도 했다. 하지만 대한항공기 괌 추락 사고, 우암상가아파트, 성수대교 와 삼풍백화점 붕괴 사고 등의 대형 사고가 일어나 사회적인 혼란을
겪기도 했다. 또한 책임 없는 방임주의적 자유주의와 시장개방과 세계화를 추구하면서 준비없는 대규모 개방을 강행했고, 외환관리에 실패해 IMF
구제금융사건을 초래하였다. 결국 국민들의 높아진 요구를 충족시키지 못한 채, 1997년 대통령 선거에서 야당에게 정권을 이양할 수밖에 없었다.

1997년 새정치 국민회의의 김대중 후보가 당선되어 처음으로 평화적인 정권교체가 이루어졌다. 국민의 정부가 들어서면서 당면한 가장 큰 과제는
IMF 위기의 극복이었다. 국민의 정부는 '자유주의' 경제정책 추진과 금모으기 운동 등을 통해, 2001년까지 외채를 조기 상환해 IMF 관리
체제에서 벗어났으며, 글로벌 스탠다드에 맞춘 자율적인 구조조정 시스템을 도입해 기업의 체질개선 등을 단행했다. 국민의 정부는 한반도의 평화와
인권 신장에 기여했으며, 특히, 대북관계에 있어서 햇볕정책을 추진하기 위해 분단 이후 처음으로 평양을 방문, 김정일 국방위원장과 남북정상회담을
하였다. 그러나 남북정상회담을 위해 2000억원에 달하는 현금을 북한 정권에게 불법 송금했다는 혐의가 이후 들어나 큰 비판을 받았기도 했다.
대북유화책을 추진했었지만, 연평해전, 핵실험 등 북한의 지속적인 도발이 계속되어 햇볕정책의 실효성에 의문이 제기되었고, 불법 송금한
2000억원이 후에 북한의 핵실험에 사용된 것 아니냐는 비판이 존재한다. 또한, IMF 위기 극복을 위해 김대중정부가 추진했었던 신자유주의정책은
승자 독식의 기형적인 사회구조를 만들었다는 비판이 있으며, 지나친 구조조정과 기업 매각 등으로 대량의 실업자를 양산했다는 부정적 평가가 일부
존재한다.

2002년 대통령 선거에서는 열린우리당의 노무현 후보가 당선되었고, 2003년 참여 정부가 출범했다. 2004년에는 대통령 탄핵 소추를 겪는 등
위기를 맞기도 했으나, 여론의 반발과 헌법재판소의 기각 결정으로 노무현 대통령은 직에 복귀했으며, 2004년 17대 총선에서 여당인 열린우리당이
탄핵역풍을 맞은 야당을 누르고 과반수 의석을 차지하면서 국정 탄력을 받았다. 참여 정부는 권위주위 타파, 균형 발전 등 개혁적이고 진보적인
정책을 수립했다. 진실 화해를 위한 과거사 정리위원회 설치를 통한 과거사 정리, 세종특별자치시 추진으로 균형 발전을 꾀했다는 평가가 있다.
하지만, 참여정부는 현실을 고려하지 않은 지나친 개혁과 대통령의 과격한 발언 등으로 보수층과 중도층의 반발을 불러왔고, 노무현 대통령의 형인
노건평 씨의 측근 비리 등 각종 악재로 인하여 임기 중반에 지지율이 하락하기도 하였다. 경제적으로는 부동산 가격 폭등, 양극화를 심화시켰으며,
양극화의 원인으로 제시되어 많은 사회적 논란을 낳은 비정규직 문제를 해결하지 못했다. 또한 노무현 재임 당시 교육부총리였던 김진표가 추진한
정책으로 인하여 대학 등록금도 큰 폭으로 상승하는 등 서민의 경제적 어려움을 가중시켰다는 지적도 있다.

2007년 대선에서는 한나라당의 이명박 후보가 대통령에 당선되었다. 이명박 정부는 7대 강국, 4만달러 시대, 7%성장('747 공약')을
내세웠다. 하지만 집권 초인 2008년 미국발 세계 금융 위기의 여파로 인한 경제적 위기와, 광우병소 수입 반대 촛불집회로 인한 정치적 위기를
동시에 겪었다. 금융위기를 극복하기 위해 이명박 정부는 여러 정책을 시도하는데, 그 중 대표적인 것이 4대강 사업이다. 4대강 사업은 건설경기를
살렸고 홍수 피해를 줄였다는 긍정적 평가와 세금 낭비와 환경파괴라는 부정적 평가가 각각 존재한다. 2010년에는 G20정상회의 개최와,
2012년 핵안보정상회의 개최하여 외교적 성과를 이뤘고, 금융위기 극복, 국가신용등급 향상, 원전 수주 등의 성과도 거두었다는 긍정적인 평가가
존재한다. 하지만 미디어법 개정으로 언론장악이 아니냐는 비판적 시각이 존재하며, 세종시 수정안과 같이 여러 정책들의 추진에 대한 찬반 양론이
존재한다. 또한, 종합부동산세 폐지로 부자 감세 의혹이 제기되었고, 야심차게 추진한 자원외교에 대해서는 세금 낭비와 비리 의혹이 제기되어 논란이
되고있다. 한편, 이명박정부는 헌정 사상 최초로 대통령이 임기 말 탈당을 하지 않고 정권 재창출을 한 정부이기도 하다.

2012년 대선에서는 새누리당의 박근혜 후보가 대통령에 당선되었다. 그러나 국정원의 선거개입 의혹이 제기되며 출범부터 논란에 휩싸였고, 이어
잇따른 인사의 실패로 어려움을 겪었다. 현재까지는 민생안전을 제대로 해결하지 못하고 소통이 적다는 평이 많으며, 외교와 대북관계, 대외 활동
측면에서도 부정적인 평가가 많다. 2014년에 발생한 세월호 참사로 정치적 위기를 맞았으나, 세월호 참사 직후 치뤄진 6월 지방선거에서
선방하고, 7.30 재보궐선거에서 새누리당이 새정치연합에 압승을 거두면서 정치적 위기를 극복했다는 평가가 있다. 또한, 2015년
통합진보당해산으로 치뤄진 4.29 재보궐선거에서 조차 여당인 새누리당이 완승하면서, 견고한 지지세력을 증명하였다. 현재는 법무부장관인 황교안을
국무총리에 지명하였다. 2015년 11월 3일 황교안 총리는 한국사 교과서 국정화를 확정 고시하였다. 2016년 4월 13일 제 20대
국회의원선거에서 여소야대의 선거결과가 나와 다시 한번 정치적 위기를 맞았다. 20대 국회의원 선거 이후 박근혜 정부는 3당 원내대표 회동 등으로
협치가 예상되었지만 대통령이 상시청문회법에 대해 거부권을 행사 하면서 갈등이 고조 되고있는 형국이다. 2016년에는 최순실 국정농단 사태가
발각되면서 전국민이 분노했고, 박근혜 대통령 탄핵촛불시위를 전국적으로 벌이기도 했다. 이에 따라 국회는 대통령 탄핵 소추를 가결시키고 박근혜
대통령의 권한은 정지되었으며 현재 황교안 대통령 권한대행 체제가 확립되었다. 2017년 3월 10일 박근혜 대통령의 탄핵인용으로 박근헤 정부는
막을 내리게 되었다.

대한민국 임시정부는 1919년 4월 13일에 중화민국 상하이에서 수립하였으며 1945년 8월 15일 일본 제국으로부터 해방되었다. 신탁 통치
찬반을 놓고 분열함으로 인해 대한민국 임시정부는 최후를 맞이하고 만다. 이후 미국과 구 소련의 분할 군정에 놓여 있다가, 1948년 5월 10일
총선을 거쳐 7월 17일 첫 헌법이 제정되었고 8월 15일에 대한민국 정부가 건국되어 출범하였다.

대한민국은 자유민주적 기본절서에 입각한 자유 민주 공화국으로 대통령제를 기본으로 하여 의원내각제적 요소를 혼합한 정치 제도(그 예로 국무총리가
존재하고, 국회의원이 장·차관급 공직자를 지낼 수 있다)를 채택하고 있고, 대한제국이 일본에 의해 멸망한 후 3·1 운동 정신으로 창립된
대한민국 임시정부의 법통과 독재의 불의에 항거한 4·19 혁명의 민주주의 이념을 계승함을 헌법 전문에 명백히 밝혀두고 있다.

입법부의 주축을 이루고 있는 국회(國會)는 현재 총 300석의 단원제로 구성되어 있다. 1948년 5월 10일 최초로 구성된 제헌국회가 대한민국
입법부의 시초라 할 수 있다. 매년 1회의 정기회(100일 이내)와 30일 이내의 임시회가 열리며, 회기 중에 국회는 법의 의결권과 예산안의
심사, 국정 감사와 헌법에 명시된 기관장의 임명 동의 및 조약의 체결 및 비준 동의 등의 활동을 한다. 국회의원의 임기는 4년이며, 임기 중
의사진행과 관한 발언에 대한 면책특권과 회기 중 불체포특권을 가진다.

대한민국의 사법부는 대다수의 현대 국가들과 마찬가지로, 재판에 있어서 공정한 심판을 위해 3심제로 이루어져 있다. 대법원을 최고법원으로, 그
밑에 고등법원, 지방법원, 지방법원의 지원과 특허법원, 가정법원, 행정법원 등의 전문성을 요구하는 법률 심사를 위해 설치된 특수법원(여기에서의
재판은 1심의 판결과 동일하다.)으로 구성되어 있다.

또한 법원과는 별도로 각종 법령 등의 위헌 여부를 심사하는 헌법 재판소가 구성되어 있다. 또한, 대한민국 국군은 군사법원법에 따라 군사재판을 할
수 있다. 하지만 군사재판이라 하더라도 최종심은 대법원이 관할한다.

최고 법원인 대법원의 법관인 대법관은 대법원장의 제청에 따라 국회 동의를 거쳐 대통령이 임명한다. 대법관의 임기는 헌법을 통해 보장되며, 그
연한은 6년이다.

1948년 7월 17일 공포된 대한민국 헌법은 개인의 인권을 존중하고 사유재산을 인정하고 있다. 그 이후에도 헌법은 9차례에 걸쳐 개정되었다.
그 가운데 박정희 때의 유신 헌법은 긴급조치 등 대통령의 권한을 강화해 국민의 자유기본권을 제약하는 비민주적이였지만 그 당시 국내외를 둘러싼
환경에 의해 불가피한 조치였다는 다른 시각도 있다. 현재 발효 중인 헌법은 제6공화국의 수립에 따라 1987년 여야 합의를 통해 개정되었다.
또한 3권 분립의 원칙에 따라 독립적인 세 개의 권력 기관을 근간으로 하여 국가를 구성하고 있다. 1960년에 대한민국에서 부통령은 사라졌으며,
국무총리가 그 역할을 대신 맡게 되었다.

대통령은 5년 단임으로 국민의 보통, 평등, 직접, 비밀 선거에 의하여 선출된다. 2017년 기준으로 대통령은 2012년 대통령 선거에서 선출된
박근혜 전 대통령이 2017년 3월 10일 탄핵 인용으로 대통령직에서 파면됨에 따라 현재 공석이다. 현재는 국무총리인 황교안이 대통령 권한대행
직책을 수행하고 있다. 대통령은 국회가 통과한 법률을 거부할 권한이 있다. 그러나 한 번 거부한 법률을 국회가 다시 통과시킨다면(단, 국회는
재적의원 과반수의 출석과 3분의 2의 동의를 얻어야 한다.) 그 법률은 그대로 통과된다. 대통령은 헌법재판소의 재판관 3인과 대법관 등을 임명할
수 있다. 대통령은 조약을 체결·비준하고, 외교사절을 신임·접수 또는 파견하며, 선전포고와 강화를 할 권한을 가지고 있으며, 국군을 통수하며
공무원 임명을 할 수 있는 등 국정 전반에 걸쳐 방대한 권한을 행사한다.

대통령의 명을 받아 내각을 통할하기 위하여, 대통령의 보좌기관으로서 국무총리를 두고 있다. 국무총리는 대통령이 임명하되 국회의 동의를 받아야
한다. 국무총리는 내각의 구성원을 대통령에게 임명을 제청하며 내각을 통솔한다. 대통령의 유고 시 국무총리가 대통령의 권한을 대행하게 되며
국무총리가 유고시 경제부총리 겸 기획재정부 장관, 사회부총리 겸 교육부 장관 순으로 권한을 대행한다.

대한민국에서는 헌법 제8조에 의해 자유롭게 정당을 결성할 수 있으며, 복수정당제가 보장된다. 20대 국회가 2016년 5월 30일 여소야대의
형국으로 개원하였다. 2016년 6월을 기준으로 여당과 1석 차이로 원내 제 1당이 된 더불어민주당이 있으며 그 밖의 원내 교섭단체를 구성한
정당(국회에 의석을 20석 이상 가진 정당)으로는 자유한국당, 국민의당이 있다. 비교섭단체인 정당(국회에 의석을 1석 이상 가진 정당)으로는
정의당이 있다. 국회에 의석이 없는 정당으로는 노동당, 녹색당 등이 있다. 각 정당별 의석 수(2016년 8월 10일 기준)를 보면, 자유한국당
129석, 더불어민주당 121석, 국민의당 38석, 정의당 6석으로 자유한국당이 원내 제 1당이다. 자유한국당 공천을 받지못해 탈당한 자유한국당
전 소속 의원들이 무소속으로 당선되면서 자유한국당 재입당 하여 129석으로 자유한국당이 다시 원내 제 1당이 되었다.

대한민국의 외교에 관한 업무는 외교부가 맡고 있다. 휴전선을 사이에 두고 이웃한 조선민주주의인민공화국과는 한국 전쟁을 겪은 뒤 적대적인 관계가
유지되었다. 김대중과 노무현의 집권기 때 햇볕정책을 실시하는 등 남북 관계를 평화적으로 정착하려 노력하였으나, 차기 정권이 원칙론을 앞세운
대북정책을 수립하여 남북 관계가 다시 냉각되는 국면에 접어들었다. 이같이 대한민국의 대북 정책은 정권의 성격에 따라 판이하게 달라지기도 한다.
한국 전쟁에서 큰 역할을 담당하였던 미국과는 긴밀한 관계를 맺고 있다. 과거 한반도를 식민 통치하였던 일본과는 1965년 수교하였다.

대한민국은 현재 유엔 회원국 중 조선민주주의인민공화국, 마케도니아, 시리아, 쿠바 등 4개국과 외교 관계가 없으며, 이 중
조선민주주의인민공화국을 국가로 인정하지 않는다. 이외에 서사하라, 중화민국, 팔레스타인, 코소보 등도 외교 관계가 없다. 이 중 중화민국은
대한민국 정부 수립 때부터 수교국이었으나 1992년에 국교가 단절되었다. 그렇지만 현재 대한민국과 중화민국 양국은 양국 수도에 서로
대표부(타이베이 대표부)를 설치하여 운영중에 있고 상호간의 왕래와 민간교류는 자유롭다. 팔레스타인의 경우에는 대한민국이 팔레스타인에 대표부를
설치하여 운영중에 있다.

과거에는 통상에 관한 업무를 전문적으로 관장하기 위해 외교통상부 산하 통상교섭본부를 설치해 운영하였으나, 정부조직 개편에 따라 산업통상자원부로
이관되었다.

대한민국의 영토인 독도, 이어도 등에 대하여 이웃한 일본, 중화인민공화국이 각각 영유권을 주장하고 있다. 현재 대한민국은 유엔과 WTO,
OECD, 그리고 G-20의 구성원이며 또한 APEC와 동아시아 정상회의의 창립 가맹국이며, 미국의 주요 비NATO 동맹국(MNNA)이다. 한편
2007년부터 2010년 상반기까지 해외에서 추방한 대한민국 국민이 2,111명으로 일본에서 제일 많았다.

한국과 독일 양국은 분단의 경험을 공유한 역사적 유대감에 바탕을 두고 수교 이래 긴밀한 협력 관계를 유지하고 있다. 그리고 한국 정부는 라인
강의 기적 당시 광부들과 간호사들을 파견한 바 있다. 독일 정부는 한반도를 극동에서 미·중·소·일 4대 강국의 이해가 교차하는 지역으로 보고,
세계 전략적 차원에서 한반도의 안정이 유럽의 안정과도 불가분의 관계가 있음을 인식하였다. 또한 독일 정부의 대아시아 중시 외교정책에
따라(1993년 3월 신아시아태평양정책 발표) 경제통상 분야에서 한국과의 협력관계가 점차 강화되었다.

1996년 4월 북한이 비무장 지대 의무 포기를 선언하거나 침범했을 때 독일 정부는 우방 국가들 중 제일 먼저 대북한 경고성명을 발표한 바
있고, 같은 달 한·미 정상회담에서 발표된 '4자 회담' 제의에 대해서도 즉각 지지성명을 발표하였다. 독일은 1996년 10월 북한의 잠수함
침투사건에 대한 유엔 안보리 의장 및 유럽연합 의장국 성명 발표 시 적극 협력하였다. 또한 1999년 상반기 유럽연합 의장국 수임 시 1999년
3월의 북한 문제와 관련하여 유럽연합 의장국 성명을 채택하고 1999년 5월 동 성명의 유엔안보리 문서를 배포하였다. 독일은 2000년 3월
10일 한·독 정상회담에서 우리의 대북포용정책을 적극적으로 지지하겠다고 표명했다. 2000년 4월 11일 독일 외무부는 '6.15 남북정상회담
개최' 합의와 개최 환영 성명을 각각 발표하였다.

러시아는 구 소비에트 연방의 법통을 이어받은 나라로, 이데올로기의 문제로 대한민국과는 적대적인 관계였으나 탈냉전 이후에 한소수교가 1990년에
전격적으로 이루어졌으며, 소련 붕괴 이후의 러시아와 경제, 문화, 우주기술협력, 군사(불곰사업) 등에서 밀접한 관계를 추진해나가기 시작했다.
하지만 녹둔도 문제를 포함해서 연해주 등 잠재된 영토 문제가 아직 남아있지만 남북분단으로 인해 가시화되지는 않았다. 대한민국의 위성인 나로호
발사도 러시아의 협조 하에 발사했다. 현재 12만 5000명의 고려인이 러시아에 거주하고 있다. 러시아와 한국은 대한항공, 아시아나항공,
아에로플로트 등 여러 항공사가 매일 운항하고 있다.

프랑스는 한국 전쟁에 임하여 참전 16개국 중의 하나로서 군사·경제지원 등을 통해서 한국에 대한 공헌이 지대했을 뿐 아니라, 유엔을 비롯한 기타
많은 국제기구에서의 활동을 통해서 한국의 지위향상·보전 및 우호증진을 위해 많은 노력을 계속한 나라이다. 프랑스는 영국과 더불어 한국의
대서구제국 관계사에서 중추적인 존재이며, 적어도 전통적으로 대서구 외교전개의 2대 거점국이라 할 수 있고, 동시에 우방국임을 말해주고 있다.
조선 후기에 프랑스인 선교사들이 포함된 천주교신자들을 조선 정부가 탄압하면서 외교문제가 되었고 이를 빌미로 프랑스군대와 조선군이 격돌하는 사건
- 병인양요 - 이 일어났다. 이때 강탈당한 외규장각 문서 등 문화재의 반환문제는 현재도 미해결상태로 남아 있다.

대한민국과 미국의 관계는 19세기 중반인 1871년 조선의 통상을 요구하던 제너럴셔먼호 사건으로 거슬러 올라간다. 그러나 당시 조선은
흥선대원군의 쇄국정책으로 완강히버티자 얼마버티지 못하고 돌아간다. 그 뒤 일본의 운요호 사건을 계기로 조선은 쇄국정책을 풀고 일본을 비롯한
세계열강과 통상조약을 맺게되자 미국은 1882년에 조선과 통상조약을 맺어 공식적으로 외교관계를 가지게 된다. 1897년에 고종이 대한제국을
선포할때 미국은 특사를 파견하여 축하해주기도했다. 그러나 이러한 관계는 1905년 을사조약 뒤부터 뒤틀어졌는데 당시 미국 제26대 대통령
시어도어 루스벨트의 딸인 엘리스 루스벨트가 미국을 대표하여 대한제국에 방문했을때 고종의 환대에도 없는 사람 취급하였고 고종의 아내였던 명성황후
무덤앞의 말조각상에서 앉아 사진을 찍는 무례함을 범했기 때문이다. 설상가상으로 1910년 일본제국의 대한제국 강제합병을 계기로 미국과의
외교관계가 단절된다.

1948년 대한민국은 미국의 원조로 민주 정부를 수립하였고 그 이래로 매우 광범위하게 발전하여 왔다. 미국은 한국 전쟁(1950년~1953년)
당시 유엔군을 조직하여 대한민국 편에서 참전하여 절대적인 역할을 하였고 휴전 이후에도 주한 미군이 계속 주둔하고 있고 대한민국은 주한미군에 의한
군사적 보호속에서 매우 긴밀한 협조관계를 유지해 오고 있다. 제5공화국 때는 부산 미국문화원 방화사건도 있었고, 2000년대 들어서 주한미군
한강 독극물 무단 방류 사건, 미군 장갑차 여중생 압사 사건 등으로 반미 감정이 고조되기도 하였다.

2007년 한미자유무역협정이 체결되었고 문서 공개 이후 한동안 상당한 논란에 휩싸였다. 이후 이명박 정부가 출범하면서 미국산 쇠고기 수입 협상
논란은 촛불시위로 비화되어 2008년 미국산 쇠고기 수입 협상 논란을 겪었다. 한편 이명박 정부가 출범된 이후 한미 관계가 상당히 강화되었다.
현재 대한민국은 군사, 외교, 경제적으로 깊은 관계를 맺고 있다.

대한민국은 1948년 건국 직후부터 중화민국과 외교 관계를 수립하였다. 1950년에 발발한 한국 전쟁에서 조선민주주의인민공화국을 지원한
중화인민공화국과는 적대 관계가 되었으며, 1992년까지 외교 관계를 맺지 않고 있었다. 그러나 대한민국은 중화인민공화국과 1992년 공식
수교하면서, 기존의 중화민국과 단교하여 오늘에 이르고 있다. 북한과 관련된 여러문제가 있는 와중에도 양국은 외교관계를 이루고 있다. 2016년
주한 미군 '고고도미사일방어체계(THAAD)' 배치 추진으로 인하여 한중 관계과 악화되고 있다.

대한민국은 조선민주주의인민공화국의 수립 당시부터 현재까지 국가로 승인하지 않으며, 조선민주주의인민공화국 정부에 대하여 국제법상 교전단체의
지위만을 인정한다. 또한, 대한민국은 대한민국헌법을 비롯한 국내법상 조선민주주의인민공화국이 차지하고 있는 지역 일체를 대한민국의 고유한 영토로
간주하고 있으며, 따라서 자국 영토를 불법적으로 점거하는 반국가단체로 본다. 국민의 정부 당시 최초의 남북정상회담이 개최되었으며 북조선과의
물자교류는 참여정부 말까지 활발했으나 북조선의 대남도발등으로 인해 2013년 금강산 관광산업, 개성공단까지 중지된 상태이였지만 남북회담을 통해
재가동하기로 했다. 그러나 2015년 이후 북조선이 계속해서 대남 도발, 핵실험, 미사일 발사 등을 진행함에 따라 다시 중지되었다.

양국은 1965년 한일 협정을 통해 공식적인 외교 관계를 수립하였다. 양국 간에 역사 인식, 영토 등에 대한 갈등이 존재한다. 제2차 세계대전
당시의 전범들을 숭배하는 야스쿠니 신사 참배 문제나 독도 문제, 동해 명칭 문제, 일본군 위안부도 민감한 문제이다. 일본의 고이즈미 준이치로
내각과 아베 신조 내각 당시에는 한일 셔틀외교가 중단되는 등 양국관계가 멀어졌으나 아시아 외교를 중시하는 일본 후쿠다 야스오·하토야마 유키오
내각의 출범과 한일관계를 보다 중시하는 대한민국의 이명박 정부가 출범한 이후 관계가 개선과 악화를 반복하다가 일본 민주당 하토야마 유키오 총리가
취임하면서 한일관계가 강화되었다. 2002년에는 양국이 공동주관하여 한일 월드컵을 개최하기도 하였다. 2000년대에 들어서는 일본에서 한국
문화에 대한 선호도가 높아지면서 이른바 '한류 열풍'이 불어 양국간 교류가 많이 증진되었다. 그러나 역사·영토(독도) 문제 등 여러 부분에서
논란이 계속되고 있고, 일본이 집단자위권을 강화함으로써 양국 관계도 점차 경직되어가고 있다.

대한민국은 조선민주주의인민공화국과의 대립으로 인해 일찍부터 군사력을 증강시켜 왔으며 1990년대까지는 양적 위주의 성장을 추진했으나,
2000년대 들어 새로운 무기 기술의 개발과 발달로 인해 질적 성장을 이루었다. 대한민국 국방부가 국군(國軍)이라고 불리는 대한민국의 군을
지휘하고 있다. 2013년 7월 기준 병력 규모는 현역이 약 670,000 명으로 세계 6위,대한민국 예비군은 약 3,200,000 명으로 세계
5위이다. 세계에서 11번째로 탄도미사일을 독자 개발했다. 대한민국 국군의 경우 여군은 기갑, 포병, 잠수함 병과에는 진출할 수 없었으나
2014년 9월 창군이래 최초 여군 포병장교가 탄생하였고 기갑병과에도 여군이 진출함에 따라 다양한 병과에서 여군들이 활약하고 있다.

대한민국 육군은 병력 약 520,000명, 전차 약 2,300대, 장갑차 약 2,500대, 견인포/자주포/다연장 로켓포 약 5,200문,
유도무기 30기, 헬기 600기를 보유하고 있다. 현재 국방과학연구소(ADD)는 전차 K2 전차(K2 흑표, Black Panther)를
개발했다. K-2 전차는 2014년 대한민국 육군에 정식으로 배치된다. K-21 전투장갑차는 2012년경 전력화하였고 복합형 소총인 K-11
소총을 운용하고 있다. 2012년 1월 육군에는 현재 39개 사단(전방 기계화보병사단 6개, 그 외 상비 사단 16개, 향토 방위 12개, 동원
예비군 5개)으로 이루어져 있다. 그 외 해군 예하 해병대 2개 사단이 있다. 2020년까지 1군사령부와 3군사령부를 지상작전사령부로 통합하며,
5개의 지역군단(수도방위사령부도 지역군단으로 함)과 2개의 기동군단으로 개편하고, 향토사단 자체는 존치하며, 동원사단은 4개로 줄이고 전 부대를
기계화부대로 편성한다. 병사들의 개인화기 및 개인장비, 피복을 개선시키는 중이다. 전투력 향상을 위해 고글+무릎(팔꿈치)보호대+장갑+방탄복+야간
야시장비+스코프+도트사이트+광학장비를 지급하고 보병장비, 개인장비, 장구류, 군장이 늘어나고 저격소총, 옵션장비 ,사격장, 1인당 교탄증가가
되었다. 소대장이 항공근접지원을 직접 유도할 수 있고 병사들은 무인 항공기를 수시로 띄울 수 있다. 시가전 능력을 향상시키기 위해 신속대응
훈련과 CQB 훈련과 시가전 훈련을 자주 진행 중이다. 실전 훈련처럼 진행한다. 현대전에 맞추기 위해 육군 전 부대 대대급 현대화가 진행
중이다. 저격수, 정찰 저격수들을 육군 전 부대(소대급)에서 양성중이다. 저격수 학교를 창설한다. 저격수 규범은 미국 저격수 규범과 똑같은
저격수 교범을 채택하였다.

대한민국 공군의 장비는 F-15K 60대, KF-16 (Block 52+) 134대와 F-16C/D (Block 52+) (PB형) 35여대,
F-4E 80대 (퇴역 중), KF-5E/F (제공호)와 F-5E (타이거 II) 195대, T-103 러시아제 훈련기 IL-103 72대,
KT-1 기본 훈련기 105대, KA-1 전선항공통제기/경공격기 20대, T-50 고등 훈련기 60대+98대 생산 확정, T-50B (블랙
이글스) 10대를 보유 중이며, TA-50 전술입문기 (LIFT) 22대를 운용 중이고 KF-16에 버금가는 다목적 전투기인 FA-50
60~120대를 도입 중에 있다. F-4E, KF-5E/F (제공호)와 F-5E (타이거 II)등은 지속적으로 도태되고 있어서 F-5E (타이거
II), KF-5E/F (제공호)는 FA-50 60대로 대체되고, F-4E는 F-35A로 대체되며 T-103 훈련기 72대 역시 기체 노후화로
한국항공우주산업이 개발한 KC-100 나라온으로 대체된다.

수송기는 전략 전술 수송기인 C-130J-30 4대 C-130H 12대, CN-235-220M 18대가 있으며 VIP 수송용으로 대한항공에서
임차한 보잉 747-400 1대를 비롯해 보잉 737-300 1대, VCN-235 2대, VC-118 1대, BAe-748 2대가 있다.
정찰기로는 호커800기를 개조한 금강정찰기와 백두정찰기, RF-4C 18대, RKF-16 5대를 보유, 운용하고 있으며, 공중 조기 경보 통제기
보잉 E-737 피스아이 4대를 운용 중이며 회전익 항공기 (헬기)는 구조.탐색용인 HH-60 페이브호크, HH-47 치누크, 카모프
Ka-32가 있으며 병력 수송용인 벨 205, 212, 412, UH-60 블랙호크 등이 있다. 이외에도 VIP 수송용인 VH-92,
VH-60, AS-362 '수퍼퓨마'가 있다. 또한 공군은 국산 헬기인 수리온을 2기 주문하였다.

사병들의 전투력 향상을 위해 소화기 실탄 사격장 및 1인당 실탄사격 훈련의 내실화와 사병들의 개인 장비도 지속적으로 개선하고 있다. 공군
전력사업 중에서 가장 큰 규모의 사업인 한국형 전투기 사업인 KF-X 사업과 차기 대통령전용기 사업인 VC-X사업, 원격지원전자전기 사업,
스텔스 무인 전투기(UCAV)의 개발 및 사업을 진행 중이며 최근 KC-X 사업의 최종 후보로 에어버스 A330 MRTT가 선정, 4대 구매를
체결하였다.

대한민국 해군(예하 해병대 포함)은 병력 약 68,000명, 잠수함 약 20 척, 전투함정 약 140 척, 지원함정 20 척, 대잠헬기 및
해상초계기 50 대를 보유하고 있고 차기 군함들을 비롯해 모든 군함들은 선체 전체에 광범위하게 스텔스 설계를 적용하고 레이더 반사율을 줄이기
위해 경사설계를 적용한다. 총 3개 함대와 4개 전단을 두고 있다.

대한민국 해병대는 대한민국 해군 예하에 편성되어 있는 군으로서 국가 전략 기동군으로서 해병대는 상륙작전을 수행한다. 대한민국 해군(예하 해병대
포함)은 병력 약 69,000명, 잠수함 약 20 척, 전투함정 약 140척, 지원함정 20척, 헬기/해상초계기 약 50대, K1A1 전차와
K9 자주포, 상륙돌격장갑차(KAAVP7A1) 등의 기갑 차량, 상륙 장비를 보유하고 있다. 대한민국 해병대는 1949년 4월 15일 경상남도
진해시에서 초대 지휘관에 신현준 중령이 임명되고, 해군 장교 26명, 부사관 54명, 병 300명으로 창설되었다. 해군 예하의 국가
전략기동군으로서 상륙 작전을 주임무로 하며, 그 외 김포, 강화, 포항, 경주, 진해, 제주, 도서지역 등 방어, 상륙작전을 하고, 예비군 교육
및 훈련 등의 임무도 수행한다. 2014년 현재, 2개 사단과 1개 여단을 보유하고 있고, 이외에도 연평도와 진해, 제주도 및 기타 여러 도서
지역들에도 해병 부대들을 주둔시키고 있다.

한국의 경제 발전은 이승만 정권의 경제관료 양성으로 시작되었다. 이후 4.19 혁명으로 세워진 장면 정권에 의해 기존에 양성된 경제관료를
중심으로 경제 개발 계획이 준비되었으나 5·16 군사정변 발발로 실행되지 못했다. 1973년 이후 박정희 정부의 중화학공업 발전 정책으로 철강,
전자, 조선 산업 등이 크게 발달하였다.

기본적으로 자유민주주의 시장경제 체제를 유지하고 있으며, 혼합자본주의 체재를 택하고 있다. 1994년 사상 처음으로 국민소득 1만 달러를
넘어섰다. 1960~80년대 고속 경제 성장으로 한때 중화민국, 홍콩, 싱가포르와 함께 '아시아의 네 마리 호랑이(혹은 아시아의 네 마리
용)'로 불렸다. 1997년 외환위기로 IMF 구제금융사건을 겪었으나, 2년 만에 상당부분 회복했으며 김대중 정부는 이를 해결했음을 선언했다.
그러나 대량 해고, 청년 실직자 문제, 니트족 현상 등의 부작용이 함께 나타났다. 그 후 노무현 정부의 꾸준한 경제 개혁을 통해 2007년까지
매년 백억 달러 이상의 경상흑자와 평균 4%대의 경제발전을 이루어 명목 국민소득 2만 달러, 실질 국민소득 2만 5천 달러를 이루었다.
2015년 현재 국제통화기금(IMF)이 발표한 자료에 따르면 한국의 PPP기준 1인당 국내총생산은 3만 6,601달러이며 이것은 세계 29위
수준이다. 2007년 골드만삭스는 대한민국이 2050년, 브릭스+넥스트 일레븐+G7 1인당 명목 GDP가 90,294 달러가 되어
91,683달러인 미국에 이어 주요 경제국 중 2위에 오를 것이라고 전망하기도 했다.

대한민국은 자본력이 부족한 환경에 따라 독특한 형태의 경제발전을 진행시켜 왔는데, 박정희 당시 계획경제체제를 시행, 중소기업보다는 재벌기업이
주류인 대기업을 축으로 하는 기업경제구조를 세웠으며, 천연 자원이 상대적으로 부족해 가공무역을 핵심으로 삼은 수출주도형 경제성장정책을
도입하였다. 그 결과, 수출과 수입에 많이 의존하는 편이며, 주요 무역 상대국은 중화인민공화국, 미국, 일본, 중화민국, 독일, 영국,
인도네시아, 말레이시아 등이다. 반도체 세계 1위 삼성을 비롯하여 1983년부터 세계 조선 1위를 지켜오고 있는 현대, 백색가전의 LG, 세계
철강 4위인 포스코 등의 여러 기업 집단을 가지고 있으며 포춘지 선정 세계 500대 기업 중 17개가 대한민국 기업이다.

대한민국의 제조업은 중급수준의 기술을 요하는 산업들에 특화되었고, 주요 산업으로는 조선, 전자, 자동차, 반도체 등이 있다. 특히 조선 산업은
2008년 기준 세계 전체 점유율의 절반을 넘어섰으며, 전자 산업은 삼성전자와 LG전자가 있다. 자동차 생산력은 세계 5위 이며, 현대자동차와
기아자동차가 수출을 주도하고 있다. 최근 로봇, 친환경 에너지 등의 미래형 산업에 대한 투자와 지원 또한 늘리고 있다. 반면, 국가경제
발전수준에 비해 서비스업이 국가경제에서 차지하는 비중은 매우 낮은 편이며, 발달수준도 미흡한 편이다. 현재 대한민국의 경제는 삼성, 현대자동차와
같은 재벌 대기업에 상당히 의존하고 있는 편이다.

1990년대 이후 대한민국 내의 노동자의 임금이 상승하자 기업들은 임금이 싼 해외로 공장을 이전하기 시작하였다. 특히 중화인민공화국에 진출해있는
대한민국 기업이 많으며, 베트남, 타이, 인도네시아 등 동남아시아에도 많이 진출해 있다. 최근에 중앙유럽 국가들이 유럽 연합(EU)에 가입하여
관세가 철폐되면서 중앙유럽으로 진출하는 기업들도 늘고 있다.

조선민주주의인민공화국의 개방이 가속화되면서 개성공단에 입주하는 기업도 늘어났으나, 최근의 남북 관계 경색으로 인해 사업은 축소되었고 왕래가
제한받고 있다.

이명박 정부는 7%성장과 10년 후 4만$ 소득, 세계 7대 선진국을 이루겠다는 목표(이른바 '747 공약')를 내세우며 출범했으나, 미국발
국제 금융 위기나 무모한 고환율 정책을 시행한 강만수 기획재정부 장관에 대한 불신 등 여러 원인으로 인해 물가, 환율, 대출금리가 대폭 상승하고
주가가 3년 4개월만에 세자릿수로 하락해 각종 경제지수가 악화되었다. 이명박 정부 들어서 대한민국 경제는 외환위기 때와 맞먹는 큰 타격을 입어
'경제위기'라고까지 불리고 있다. 하지만 2009년 3분기 환율이 1220원대 후반으로 하락하고 코스피도 1500선을 돌파해 경기가 호전될
조짐이 보이고 있다. 존 립스키 국제통화기금(IMF) 부총재, 모건스탠리 리서치의 샤론 램 부사장 등 외국 경제전문가들이 점차 경제가 회복될 수
있다고 본다고 조심스런 견해를 밝혔다. 그리고 대한민국 대내외 여러 기관들은 2009년 성장률을 0%대로 전망하고 있고 2010년 성장률은
4~5%대로 전망하고 있으나 일부 잠재적 위험 요인이 있어 지적하고 있다. 그리고 최근 한국은행이 2010년 성장률이 6.1%를 기록했다고
밝혔다. 한편, 2010년 3월 7일 통계청의 발표에 따르면 대한민국의 빈곤층 가구 수는 3년간 37만 가구가 늘어난 305만 8000가구이며,
인구는 약 700만명에 달해 소득계층 구조가 중산층 중심의 안정적인 항아리형에서 빈곤층 중심의 피라미드형으로 변화하고 있다고 밝혔다. 내수경제를
활성화시켜야한다.

대한민국은 미국, EU, 싱가포르, 칠레, 페루, 유럽자유무역연합(EFTA), 인도(CEPA), 터키, ASEAN과 이미 자유무역협정을
체결하였으며 발효되고 있다. 2007년 4월 2일, 미국과의 자유무역협정이 타결되었으며, 미국과의 자유무역협정이 체결된다면
NAFTA(북미자유무역협정)와 EU 다음으로 거대한 자유무역시장을 갖게 될거라고 하였다. 과거 한미 자유무역협정은 양국 의회의 비준 동의를 받는
차례만 남았으나, 미국에서는 재협상 논란, 대한민국에서는 졸속 비준 논란이 이는 등 비준 동의안 처리에 적지 않은 난항을 겪었다. 하지만
2012년 3월 15일 협정이 발효되게 이른다. 또 이명박 정부는 참여정부에서 추진하고 있던 EU와의 FTA 협상을 계속 추진하며 개방을 더욱
가속화하였는데, 이러한 이명박 정부의 개방 정책에 대해 일부에서는 '금융위기로 과도한 자본시장 개방과 대외 의존정책의 한계가 드러났음에도 정부가
개방을 더 가속화하려 하고 있다'고 비판하기도 한다. 하지만 2011년 7월 1일 EU와 FTA가 잠정발효되었다.

대한민국의 가계부채는 1999년 ~ 2001년 급증, 2002년 ~ 2004년 감소, 다시 2005년 ~ 2007년 까지 급증, 이후 2008년
금융 위기로 그 증가세가 지속되어 2011년 처음으로 가구당 가계부채가 5000만원을 넘어섰다. 이는 자산 증가보다 부채 증가가 더 빨라짐에
따라 빚을 갚을 능력이 악화됐기 때문이다.

특히 소득이 적을수록 부채상환 능력이 크게 떨어졌는데, 2010년 소득 하위 20%의 가처분소득 대비 부채비율이 2009년 보다 68.2%
급증한 279.5%에 이르러 소득의 3배에 달하였다. 이는 소득이 적은 20, 30대 가구와 저소득층의 재무건전성 악화를 보여주고있다. 이는
저축은행들이 건설업체의 잇따른 부도로 프로젝트 파이낸싱(PF) 대출이 부실해지면서 금리가 높은 가계대출 비중을 늘림과 더불어 전월세값을 포함한
물가의 급등과 교육비 지출에 따른 ‘생계형 대출’이 증가하였기 때문이다.

축소된 가계부채 상환 능력에 대하여 이명박 정부는 고소득층의 가계 빚이 가계부채의 70% 가량을 차지하고 있으므로 빚을 갚을 능력이 양호하며
자산불평등도 외국에 비해 낮다는 것을 이유로 당장 한국 경제에 부담이 될 가능성이 낮다는 반응을 보이고 있다. 그러나 20, 30대와 저소득층의
가계부실이 본격화되면 미국이나 유럽처럼 '가계부채 대란'이 현실로 나타날 수 있다는 지적도 나오고 있는 실정이다.

정부와 공기업의 공공부분 부채는 2011년 3분기 말 한국은행이 파악한 것만 789조 3600억 원으로 1년 만에 9.2% 급증했으며 이중
공기업의 부채는 1년 만에 14.4%나 급증한 363조 8000억 원으로 집계됐다. 공기업 부채가 크게 늘어난 것은 정부가 보금자리 주택이나
4대강 공사 등 국책 사업에 필요한 자금을 공사채 발행 등으로 마련한 결과로 보고있다.

소득 양극화 지수는 2003년 기준으로 증가세가 2006년 2.12%, 2008년 2.05%, 2010년 0.89%로 계속 증가하고 있으나 조금
둔화되는 모습을 보였다. 소득 불평등도를 나타내는 지니 계수는 2003년 기준으로 증가세가 2009년 5.65%, 2010년 2.73%으로 계속
높게 나타났다. 공적연금 지출은 30개국 중 29위, 여성 경제활동 참가율은 30개국 중 30위로 나타났다.

1960년대까지의 대한민국의 주요 산업은 농업에 의존하였다. 1963년 이후 집권한 박정희는 공업화, 산업화 정책을 추진하였고 농업인구는
격감하여 1970년 1천4백42만 명으로 전체인구의 44.7%였고, 2010년 기준 한국의 농업인구는 3백2만1천명으로 전체 인구의 7.5%를
차지, 10% 아래로 떨어졌다. 이와 함께 농업인구의 고령화 까지 진행되면서 나중에 식량위기가 올 가능성이 제기되고 있다.

한국 공업의 역사는 정확하지 않으나 고대부터 제철, 제련 공업이 발달하였다. 구한말과 일제 강점기에는 일본 제국의 경제적 수탈을 목적으로
근대적인 공업 시설이 건립되었고, 일본의 자본이 한국에 유입되었다. 일본 자본의 유입에 맞서 국채 보상 운동이 자발적으로 확산되었고
1920년대에는 김성수는 자본을 투자하여 경성방직, 경성직류 등 방직과 면 공업을 육성하여 민족자본을 형성하기도 하였다. 1923년부터는
조만식, 안재홍, 김성수 등에 의해 물산 장려 운동이 진행되어 국산 공업품을 활용하자는 운동이 일어나기도 하였다. 그러나 일본의 대륙 침략을
위한 군수 공업으로 일변화 된 한국의 공업은 정상적으로 성장할 수 없었다.

광복 이후에도 한국의 공업 수준은 미미했으나, 1960년대 이후 출범한 제3공화국 정권은 경제성장의 기반으로 공업화 정책을 추진하였다. 이후
60년대에는 수공업, 수제품 공업, 기술, 근로자 파견 위주로 진행되었고, 식료품과 담배, 섬유 공업을 기반으로 하는 수입 대체 산업이
발달하였다. 70년대에는 중화학 공업, 제조업, 수출 위주의 공업정책이 진행되었다. 1980년대 이르러 섬유, 의류 산업뿐 아니라 전자 제품,
건설, 중화학 공업이 발달하게 되었다.

대한민국의 골목 상권은 정부가 개입, 규제하지 않는 시장경제를 채택하였고 군사정권 몰락 이후 이러한 시장경제 체제가 대폭 확산되고 있다. 따라서
기업형 슈퍼마켓(SSM), 빵집 등, 프랜차이즈와 대기업의 다양한 분야 시장 독과점화가 진행되고 있다는 지적도 있다. 이에 따라 정부는
2010년 동반성장위원회를 출범시키고, 중소기업적합업종을 선정, 대통령이 직접 언급 하는 등 제재가 가해지고 있다. 이에 일부 대기업이 속속
사업에서 철수하는 모습을 보이고 있으나 기업형 슈퍼마켓 기업은 중소 업체를 사들이는 등 여전히 많은 대기업은 몸집을 불려나가고 있다는 지적도
있다.

대한민국에는 우측 통행을 하며, 자동차 운전석은 왼쪽에 있다. 4,000km에 달하는 31개의 고속도로 및 국도, 지방도 등의 도로가 있어
대한민국의 교통을 담당하고 있다. 현재 경부고속도로는 노선의 일부 {{풀기:출차|이며 국도 제7호선은 노선의 일부이다. 1990년대 이후 민간
자본을 투자한 민자 고속도로와 민자 역사 시설 운영도 진행되고 있는 한편, 공기업 형태의 도로교통공단이 기타 도로·철도 시설의 안전을 관리하고
있다.}}

과거에는 현금과 함께 회수권과 토큰을 사용했으나 최근에는 교통카드를 이용하는 지역이 대부분이며 현금도 대부분 사용가능하나 환승혜택이 없다. 또한
교통카드를 통한 환승할인 혜택 등으로 사용자를 유도하는 중이다. 또한 이를 통한 도시철도와의 연계를 목적으로 수도권의 버스노선체계는 이명박 전
서울시장을 중심으로 완전히 재편되었고 수도권 통합요금제가 수립되게 되었다. 현재 버스 체계는 크게 시내버스와 시외버스로 나눌수 있으며 시내버스
특정 지역의 면허에 귀속된다.

또한 비교적 작은 지역에서의 운행을 위한 마을버스도 부산, 서울, 경기도 등에서 운행되는 중이다. 시내버스의 경우 시계를 넘어서면 시계추가요금이
부과되며 서울, 경기도, 인천의 시내버스는 거리에 따른 추가요금이 부과된다. 시외버스는 시외버스터미널이나 시외버스정거장에서 주로 승하차가
이루어지며 대부분 교통카드를 사용할 수 없지만 가끔씩 사용가능한 노선도 있다. 현재 대한민국의 버스회사중에서는 KD그룹이 가장 규모가 크며
대한민국내 여객용버스의 10%를 소유하고 있으며 경기도노선의 절반을 관리한다.

또한 현재 자가용이용자들을 대중교통으로 유도하기위해 버스전용차로제를 도입했다. 최근에는 장애인들을 배려하기 위하여 저상버스를 도입하는
자치단체들이 생기고 있으며 수도권의 도심지역의 혼란이 극심한 대한민국의 상황에 걸맞은 굴절버스를 수도권 일부 지역에서 도입하였으나 대부분
비용문제 등으로 취소되었다.

대한민국의 철도 및 광역전철의 총 연장 길이는 3,000km에 달한다. 이러한 대한민국의 철도시설은 1963년 9월 1일 교통부 산하에 철도청을
신설하여 이때부터 국가가 체계적으로 관리하였으나 2005년에는 기업체로 전환하여, 공기업의 형태인 한국철도공사와 한국철도시설공단에서 국유 철도를
관리하고 있다. 특히 경의선 철도는 평부선·평의선과 시베리아 횡단철도와의 연결을 추진하고 있다. 대한민국의 대표적인 철도선에는 경부선, 호남선,
중앙선, 장항선, 경전선, 경춘선, 충북선, 그리고 전라선이 있다.

대한민국의 도시철도는 수도권지역과 부산지역, 대구광역시, 대전광역시, 광주광역시 등에서 운행되고 있다. 시내를 운행하는 도시철도를 일컬어
'지하철' 또는 '전철' 등으로 부르기도 한다. 1974년 8월 15일 처음으로 개통된 수도권지역은 1~9호선과 분당선, 중앙선, 경의선,
경춘선, 인천 1호선, 인천국제공항철도, 신분당선, 수인선, 용인경전철, 의정부경전철 까지 총 19개 노선이 운행되고 있으며 전국에서 가장
규모가 크다. 기본요금은 평균적으로 교통카드 이용시 최초 10km까지 1050원, 그이후 5 km 초과시마다 100원씩 추가된다. 그러나 민영
도시철도인 신분당선은 기본요금이 1,750원이고, 다른 노선에서 신분당선으로 환승할 경우 700원이 추가된다. 수도권 전철은 인천 도시철도,
인천공항, 김포공항과도 연결된다. 1985년 개통된 두 번째로 큰 부산 도시철도는 총 길이 131.7km에 1호선, 2호선, 3호선, 4호선,
부산김해경전철 5개 노선이 운행되고 있으며, 이외에도 대구지하철 1호선, 2호선 2개 노선이 운행되고 대전지하철 1호선 1개노선이 운영,
광주1호선 1개 노선 운행 등 일부 광역시들을 중심으로 도시철도가 계속되어 건설중이다. 요금은 각 지자체에서 따로 규정하여 조금씩 다르다. 복지
정책으로 65세 이상의 노인과 장애인, 국가유공자는 무임으로 승차할 수 있다.(부산-김해 경전철은 노인도 유임승차)

대한민국의 도시철도는 대체로 운행 시간이 정확하고 위생환경과 전반적인 이용이 쾌적하다는 긍정적인 평가를 받으나 실내먼지 오염농도가 높고, 출퇴근
시간에 사용자가 많은 일부 역에서 극심한 혼란이 빚어지는 등 개선점도 지적되고 있다. 또한, 과거에는 의자 등의 내부 자제들을 합성수지로 된
쿠션을 많이 사용하였으나 2003년 대구 지하철 화재사고 이후로 모든 자제들을 불연성 재질로만 사용하도록 규정이 변경되어 현재 모든 지하철과
전철에 적용되어 있고 방독면이나 소화기 등도 잘 비치되어 있다.

이 외에 선로 추락 사고나 자살 등을 예방하기 위한 대책으로 현재 수도권지역의 모든 역에 스크린도어를 설치 하였으며 최근에 개통한 부산, 대구,
대전, 광주의 일부 도시철도 승강장에도 스크린도어가 설치되어있는 경우가 있고 부산 도시철도의 경우 모든 승강장에 안전펜스와 스크린도어를
설치하였다.

최근에 대한민국의 지방자치단체들은 도시철도로써 건설비가 많이드는 중전철보다 경전철을 선호하여 전국 각지에서 운행중이거나, 계획과 건설이
이루어지고 있다.

대한민국에는 8개의 국제공항과 7개의 국내선 공항이 대한민국 내외의 항공 교통을 담당하고 있다. 항공교통은 광복 후 1948년
대한국민항공사(KNA)가 설립되어 국내선을, 1954년 이후 국제선을 운항하였다. KNA는 1962년에 대한항공공사로 개칭하고 국영으로
운영되다가, 1969년 한진상사가 인수하여 대한항공으로 개명하고 민영으로 운항되면서 급속한 성장을 보였다. 1988년 제2민간항공사업이
허가됨으로써, 금호그룹의 아시아나항공과 함께 경쟁체제로 바뀌었다. 또한 대한항공은 2007년 기준으로 약 100억 톤의 화물을 처리하였다.
최근에는 진에어, 에어부산 등 여러 저가항공사도 운행되고 있다.

대한민국의 청년 실업률은 2011년 4월 8.7%, 9월 6.3%, 2012년 1월 8%였다. 이 중 지속적인 실패 경험으로 일하지 않고 일할
의지도 없는 비구직 니트족은 1995년 26만 9천명, 2000년 57만 4천명, 2005년 87만 3천명, 2010년 99만 6천명,
2011년 2월 128만 4천명으로 증가하고있다. 졸업 후 5년이 지난 해 청년 니트족 비율의 2008년 OECD 국가 비교에서는 36.%로
1위였다. 원인은 일자리가 계속 줄어들은 동시에 대학 진학을 당연시 하는 문화로 대학 진학률이 가파르게 상승하여 고용 시장의 수요 공급이
불균형해졌기 때문이다. 이러한 지속적 실패 경험으로 인한 니트족의 증가는 은둔형 외톨이 나아가 우울증과 조울증, 반사회성 인격장애, 히키코모리
등으로 이어지고 있다. 그밖에 인터넷과 만화 중독, 게임 중독 등 가상세계로의 도피 등의 현상이 나타나기도 한다. 이에 노무현 정부는
2008년부터 의사의 인턴 제도에서 본따 행정인턴, 청년인턴 제도를 실시하였으나 단기 대책, 임시 방편이라는 비판이 있었다. 그러함에도
10개월에서 최대 2년 이상 청년들에게 일시적으로 일자리를 제공하는 등의 효과를 창출하였지만 이명박 정부 기간 이후 2012년부터 행정인턴,
청년인턴 제도가 대폭 축소되었다. 이어 이명박 정부는 2011년 부터 취업 성공 패키지 프로그램을 운영하기 시작했고 2012년 청년 실업 문제를
최우선 국정 과제로 발표하고 이 프로그램의 예산을 4배 증가 시켰다. 그러나 이 프로그램의 존재를 알지 못하는 청년이 상당수이며 청년에게
연결되는 일자리 종류는 크게 변하지 못하고 있다. 이와 더불어 이명박 대통령은 젊은이들이 눈높이를 낮출 것을 요구하고 있다. 그러나 이러한
정부의 요구는 정부의 정책적 적극성이 부족한 상황에서 나와 청년들의 분노만 키웠다는 비판도 있다.

한민족이 주민의 대부분을 차지하는 사실상 단일민족 국가에 가깝다. 한국의 역사를 살펴보면 중국 대륙 또는 기타 출신의 다른 민족의 유입이 종종
존재하였으나 오늘날 동일한 언어와 문화, 동일한 정체성을 공유한 한민족으로 융화되었다. 1990년대 이후에는 중국인과 동남아시아 등에서 한국으로
귀화하는 수가 증가하고 다른 언어와 다른 문화를 형성하면서 다민족 국가로 변하고 있다는 주장도 있다. 2010년 10월을 기준으로 대한민국의
총인구는 주민등록상 5000만명을 돌파했다.대한민국의 모든 국민은 자동으로 건강보험에 의무적으로 가입되며 국가가 피부양자로 지정된다. 초등학교
6년과 중학교 3년은 무상의무교육이다. 민주화 이후의 한국 사회는 보수와 진보의 극심한 이념 대립 등에서 기인한 사회 갈등이 존재한다. 고급
여성 인력의 참여는 아직 미미하다. 근 십여년간 대한민국의 대기업들이 외국인 임원과 여성 관리자를 뽑았지만 그중 상당수는 몇 년을 버티지
못했다. SK의 첫 여성 외국인 임원(2008~2010년)이었던 린다 마이어스(Myers)는 "한국 기업은 다양성 문제에서 너무 보수적이고
변화에 느리다"고 평가했다.

현재 중화권, 일본, 동남아시아, 아랍, 독립국가연합 등을 비롯한 세계 여러지역의 사람들과 결혼하는 한국인이 늘고 있으며, 농촌 지역 기준 결혼
등록건수의 50%에 해당하는 1만여 건 정도가 매년 등록되고 있다. 이러한 새로운 형태의 가정을 '다문화가정'이라고 부른다. 1990년대 초까지
남아선호사상이 잔존하였으며, 1970년대의 박정희 정부의 '둘만 낳자'는 가족 계획과 1980년대 전두환 정부의 '하나 낳아 알뜰살뜰' 등의
가족 계획으로 여자 아이에 대한 낙태 현상 등으로 1970년~1990년대 초반 출생자들 사이에서는 남녀 간의 성 비율이 깨져 여성에 비교하여
남성의 수가 월등히 많은 현상이 도래하였다. 이에 따라 결혼과 연애가 어려운 청년 남성의 수가 증가했다. 또한 1980년대 후반부터 농촌 기피
현상으로 일부 농촌 지역 노총각들이 결혼, 연애가 어려워지면서 자살하는 일이 증가하였으며, 1990년대 이후에는 외국에서 배우자를 찾는 농촌
총각들이 증가하였다. 2010년 이후에는 도시 지역의 저소득층 청년, 노총각 중에도 외국에서 배우자를 찾는 저소득층 노총각들이 등장하고 있다.

대한민국에 살고 있는 외국인은 150만 명 정도이며, 이 가운데 가장 인구가 많은 민족은 중국인으로, 대한민국의 해외동포 중 하나인
조선족(朝鮮族)도 포함한다(조선족들은 중화인민공화국 국적을 갖고 있으며, 러시아 국적을 가진 고려인들과 구분된다.). 그 외의 외국인으로는
미국, 일본, 인도네시아, 필리핀, 베트남, 태국, 캄보디아, 라오스, 러시아, 우즈베키스탄인 등이 있다.

그밖에 소말리아나 르완다, 아랍권 국가들에서 정치적 혹은 종교적 박해를 피해 입국한 이들에 대해 1990년대 이후 정치적 난민으로 수용하고
이들을 받아들이고 있다.

1990년대 이후 국민들의 생활수준이 전반적으로 향상되면서 1970년대 이후 고졸이던 평균 학력이 1995년 고교평준화와 학력고사 등의 폐지
이후 대졸 내지는 초대졸로 변화하였다. 그에 따라 청년층이 '3D 업종' 또는 '4D 업종'으로 분류되는 직업을 기피하는 현상이 발생하고 있다.
또한 3D 업종과 4D 업종으로 분류되는 직종 외에도 중소기업과 일부 공장 등에 대한 기피현상이 두드러지게 나타나고 있다. 그로 인해, 각지에서
많은 외국인 노동자(또는 이주 노동자)들이 대한민국에 들어와 일하고 있다. 이들은 합법적으로 취업 비자를 받고 입국한 산업연수생과 불법적으로
들어온 불법 체류자로 나뉘는데, 일반적으로 외국인 노동자라 하면 이들 둘을 통틀어 가리킨다. 2010년 현재 대한민국의 외국인 노동자 수는
55만 명으로, 전체 경제활동인구의 2.2%를 차지하고 있다. 일각에서 외국인 노동자가 일자리를 빼앗아 간다는 견해가 있음에도 불구하고 외국인
노동자의 비율은 10% 대를 넘지 않고 있다.

2012년 6월 23일을 기준으로 대한민국 통계청은 총인구가 5000만명을 돌파했다고 발표했다. 이는 세계 194개국 중 26위이다. 광복
직후에는 해외 동포들이 귀국하고, 6.25전쟁 때에는 조선민주주의 인민공화국인들이 많이 월남했는데 광복 직후에는 약 180만 명, 6.25전쟁에
약 100만 명이 남쪽으로 내려왔다. 1960년대 이후 대도시에 인구가 집중하게 되는 도시화 현상이 일어났으나, 최근에는 쾌적한 생활을 위한
역도시화 현상도 나타나고 있다. 1970년 이전까지 5백여만 명이던 서울의 인구는 1988년에 1천만 명을 돌파하였다. 이후 서울의 인구 증가는
정체 상태에 있으나, 인근 경기도의 인구가 급증하여 2007년 10월말 현재 수도권 거주 인구는 2390만 3785명으로 전국 인구의
48.6%를 차지하였다. 인구 밀도는 503명/㎢이다. 1990년대 들어 감소 경향을 보이던 서울의 인구는 2000년대 들어 소폭 증가하기
시작, 2009년에는 1046만명으로 6년 연속 증가했다. 인구 유입등으로 수도권 전체 인구는 증가하는 반면 부산은 지속적 감소로 1995년
381만명에서 2013년 현재 356만명으로 급감했으나 대신 인근 경상남도 지역의 인구가 증가하고 있다. 대구 역시 253만명에서 252만명으로
줄어들었다. 인천은 약 298만명, 대전 155만명, 광주 148만명 울산 117만명 등이다.

대한민국의 도시화율은 81.5%로, 전 세계적으로 매우 도시화된 국가에 속한다. 대한민국은 1970년을 전환점으로 하여 2% 미만으로 인구
증가율이 감소하는 추세를 보이고 있다. 2009년 현재 합계출산율(여성 한 명이 평생 동안 낳는 자녀 수)은 1.19명으로 전년에 비해
0.06명 감소했다. 최근 3년간 출산율이 증가 하였으나 경제위기로 인해 출산율이 감소한 것으로 보인다. 2009년의 출산율은 종전의 2008년
1.19보다도 떨어져 1.15를 기록했다. 출생아수는 445200명(통계청)으로(2006년보다도 적다) 여전히 세계 최저수준의 출산율을 기록하고
있어 인구 감소에 큰 영향을 미칠 것으로 전망된다.

초등학교 6년과 중학교 3년이 의무교육이다. 고등학교는 3년 과정이며, 일반계(인문계, 자연계)·전문계(실업계)·특수 목적 고등학교(특목고)로
분리되어 있다. 고등교육에는 4~6년제 대학교와 2~3년제 전문대학이 있다.

대한민국은 대학교 진학률이 다른 국가에 비해 상당히 높은 편이다. 일반적으로 대학교에 진학하려는 사람들은 대학수학능력시험(수능)을 치르게 된다.
대학수학능력시험은 고등학교 졸업 예정자 혹은 고등학교 졸업에 상응하는 학력을 가진 사람이면 누구나 치를 수 있다. 이 외에도 각 대학에서는
수시입학전형, 특별전형 등을 통하여 개별 대학의 요구에 맞는 학생들을 선발하고 있다. 또 대한민국은 사교육 시장이 크게 발달되어있어, 사교육에
들어가는 비용이, 각 가정마다 월평균 70여만원을 웃돌고 있다.

대한민국에서는 유교 사상과 기독교적 가치관에 입각한 동성애자 혐오와 공포, 거부감 등이 존재해 왔다. 대한민국에서는 2000년 홍석천, 하리수,
이시연 등의 등장 이전에는 동성애자라는 사실을 밝히기만 해도 주변에서 따돌림, 학교 폭력에 노출되거나 취업 등에 불이익 등을 받아왔다.
동성애자들은 1992년 이후 본격적으로 한국 사회에서 목소리를 내기 시작하였으며, 1993년 동성애자 단체 초동회가 처음 결성되고 1년 뒤에는
남자 동성애자인 게이, 트랜스젠더 모임인 친구사이와 레즈비언 단체인 끼리끼리로 분리되었다. 1997년에는 대학생 동성애자 인권단체인
대학생동성애자인권연합이 결성되고 이듬해 동성애자인권연대로 개편, 회원 자격 및 상담 대상의 범위를 확장했다.[출처 필요]1998년 5월
17일에는 동성애자 인권 운동가 오세인이 1997년 자신이 게이임을 가족에게 밝혔다가 추방당한 후, 활동하던 단체 사무실에서 자살하였고,
2003년 4월 26일에는 동성애자를 악마, 사탄 등으로 비판하는 개신교계의 공격과 동성애를 청소년 유해 단어, 음란물로 지정하려는 움직임에
반대한 시인 겸 작가 육우당이 성 소수자 혐오에 반대하며 자살하였다. 2008년에는 게이 배우인 김지후가 시중의 차별과 멸시를 괴로워하다
자살하고, 2013년 12월 24일에는 게이 영화 배우이자 인권 운동가인 송범준이 자택에서 자살하였다.[출처 필요]2000년 이후 자신이
게이임을 커밍아웃한 홍석천을 시작으로 트랜스젠더인 하리수, 이시연 등의 공개적 활동 등으로 성 소수자들에 대한 맹목적 공포감과 거부감이
사회적으로 서서히 사라지기 시작하였다. 이후 일부 단체와 일부 사회 인사들을 중심으로 성 소수자들의 활동을 지지, 성 소수자 문화제 개최 등의
행사가 본격 등장하였다.

2000년대 들어서 이러한 갈등은 고도로 발달된 인터넷 여론에 기반한 전국적인 규모의 촛불 집회로 종종 표출되었다. 이러한 대한민국의 대규모
촛불 집회에 대한 평가는 이념 진영에 따라 판이하게 다르다. 촛불 집회에 대하여 좌파진영은 시민들의 민주 의식 신장에 따른 자연스러운 현상 으로
민주주의의 필수 요소인 시민의 적극적 참여를 이끌어 냈다는 점, 인터넷을 통해 직접민주주의에 다가갔다는 점에서 긍정적으로 평가한다. 하지만
우파진영은 선동에 의한 자유민주주의의 왜곡과 특정 정파 이해집단의 욕구를 위한 창구로 활용된다는 점을 들어 사회 혼란, 경제적 손실을 초래했다고
평가한다.

또한 한국의 노사갈등에 대하여 상당수의 국민들이 문제라고 인식하고 있으며, 국제경영개발원에 의하면 한국의 노사관계는 57개국 중 56위로
선정되어 시급한 문제로 꼽히고 있다.

이념 대립의 연장선에서 자유민주주의의 실현 방식에서 국가주도의 사회운영과 성장을 주장하는 국가주의세력과 개인의 자유에 따른 사회운영을 주장하는
동시에 분배를 중시하는 자유주의·진보주의 세력간 논리의 충돌도 있다. 이는 서방세계와 같은 좌우대립의 이념지형이 제대로 형성되지 않은데서 기인한
사회 갈등인데 그 원인으로 일각에서는 대한민국이 반공반북을 중요시하여 좌파의 존재를 부정해야 하는 환경이 장기간 지속되었고 1980년대
학생·노동운동 진영에 의해 만들어진 좌우대립의 이념지형도 1990년대 초 세계적인 공산주의의 몰락으로 사라져 서방세계와 같은 이념지형이 형성되지
못했기 때문이라고 보고 있다.

대한민국의 갈등 지수는 2009년 삼성경제연구소가 조사한 결과 OECD 회원국 중 4위에 해당하였으며, 이 같이 높은 사회 갈등에 따른 비용으로
국내총생산(GDP)의 27%인 약 300조원을 지출하고 있는 것으로 나타났다.

대한민국의 소통 지수는 2011년 아시아포럼21이 조사한 결과 100점 만점 중 이명박 정부의 소통 지수는 45.8점, 한나라당의 소통 지수는
42.6점, 기성세대와 젊은세대 간 소통 지수는 36.2점으로 모두 50점 이하인 걸로 나타났다.

인종 차별이 다른 아시아 국가에 비해서 유독 심하며, 백인은 차별이 거의 없으나, 흑인 및 황인은 오히려 차별을 당하는 경우가 많다. 또한,
한국어를 모르는 아프리카 및 동남아시아 사람들에게도 차별 대우를 하는 경우가 있으며, 유럽 같은 경우에는 차별이 그렇게 심하지 않다.

경쟁 심리도 심각하다. 대한민국은 어려서 부터 성적, 경쟁 위주의 교육과 문화 속에서 성장하게 함으로써 경쟁과 그 속에서 살아남는 법을 배우게
한다. 이에 따라 남과 나를 비교하며 오직 높은 곳만을 추구하게 되는데, 이는 성인이 되어서 학력위주 경쟁, 스펙위주 경쟁, 실적위주 경쟁,
외모지상주의, 물질만능주의 등으로 획일화 된다.

SBS와 한국갤럽이 2011년 천 명을 대상으로 설문조사한 결과, 우리 사회의 경쟁 수준은 평균 76점으로 10년 전보다 20점 가까이 높아져
경쟁이 계속 가속화 됨을 보여주었으며, 국민 10명중 8명이 "과도한 경쟁에 부담을 느낀다"고 대답하여 상당수가 부담감을 느끼는 것으로
나타났다.

경쟁은 모두를 스트레스 속에 놓이게 하며, 장기간 스트레스는 매우 예민해지게 만들고, 분노, 불면증, 우울증 등의 신체·정신적 증상을 동반하게
된다. 그래서 이를 담당하는 정신과 진료와 심리 상담 치료의 횟수가 늘어나고 있으나, 여전히 언덕위의 하얀집으로 불리는 등 차별의 대상이
되고있어 상당수가 기피하는 실정이다. 또 경쟁은 다수의 패배자를 생산하게되는데, 이는 다수의 자존감 저하와 수치심, 분노심 상승의 원인이
되고있다.

결국 사회 전반의 동질성 추구와 이질성 거부 심리, 경쟁 심리는 복합적으로 작용하여 외국인 차별, 왕따, 학교 폭력, 인터넷 악플 등으로
표출되고 있으며, 이에 따른 피해로 정신 이상자의 수를 늘리거나, 그런 정신 이상자를 방치하게 되어 자살자를 늘리거나, 사회에 불만을 품고
불특정 다수에게 행하는 묻지마범죄의 수를 늘리는 결과를 가져오고있다.

이에 유엔 아동권리위원회는 2011년 10월 '대한민국 3, 4차 정부보고서에 대한 아동의 권리에 관한 협약 최종 견해'라는 보고서를 통해
학생의 성적에 따른 차별과 경쟁적인 교육체제에 대해 지적하며 개선을 요구하였다.

학력 차별에 대한 대응으로 이명박 대통령은 2011년 라디오 연설에서 '학력차별 없는 사회'를 강조하였으며, 고용노동부가 고등학교 직업 교육에
지원을 강화하는 등 능력 중심의 열린 고용 지원에 나서고 있다. 하지만 백혈병이 생겨 산업 재해로 인정 받는 학생이 나오는 등 고등학교 현장
실습이 노동력 착취 수단으로 이용되는 경우가 많은 상황이다.

2011년 정부에 의해 명칭을 '정신과'에서 '정신건강의학과'로 변경하는 등 다양한 진료를 하는 분야임을 알리기 위한 시도를 하고 있으며, 남녀
심리,치료,범죄 심리 등 다양한 방송 프로그램 주제로 사용하거나, 교수가 직접 매체로 나와 강의를 하는 등 대중에게 다가가기 위한 노력을
지속하고 있다.

이러한 결과로 과거 대학교의 비인기 학과였던 '심리학과'가 상위 경쟁률을 기록하고, 관련 주제의 책이 대거 출간되고, 베스트 셀러에 오르는 등
인기가 높아지고 있다.

한국콘텐츠진흥원이 2011년 발표한 자료에 따르면 대한민국 국민 전체의 여가 시간에 즐기는 활동 중 게임이 29.9%로 가장 높았다. 연령별
연령별로는 30대 미만의 경우 역시 게임이 가장 높게 나타났다. 반면 30대 이상 연령층은 영화와 TV 시청을 선호하는 것으로 나타났다. 스크린
다이제스트의 자료에 따르면 대한민국 1인당 영화 관람 횟수는 2013년 4.12편으로 미국의 3.88편을 제치고 세계에서 영화를 가장 많이 보는
것으로 나타났다.

자신의 여가생활에 대한 불만족 이유들로는 ‘시간 부족’ 비율이 45.9% 였고, 그 다음으로는 ‘경제적 부담’이라는 이유가 45.6%로
나타났다.

관습적인 공용어이자 법적인 공용어는 한국어로, 그 계통이 학계에서 확증되지 않은 고립된 언어이지만 많은 학자들이 알타이어족과 연관성 있음을
주장한 바 있고, 특히 많은 한국인 학자들은 한국어가 알타이어족에 속한다고 보고 있다.

한국어 표기에 쓰이는 문자인 한글은 세종대왕(世宗大王)이 원로대신들의 반대를 무릅쓰고 언문청(諺文廳)또는 정음청(正音廳)을 설치하고
훈민정음(訓民正音)이라는 명칭으로 1446년 반포하였다. 한글은 각 자음과 모음이 하나의 기호로 표시되고, 그 자음과 모음을 모아써서 소리를
나타내는 표음문자이다. 한글의 자음은 발음기관의 모양을 본뜨고 모음은 천(하늘:ㆍ),지(땅:ㅡ),인(사람:ㅣ)을 나타내는 각 부호의 조합으로
만든, 세계에서 유일하게 그 창제 원리가 밝혀진 문자이다. 한글 창제 이전에는 삼국시대(三國時代) 혹은 그 이전부터 써왔던 한자(漢字)와 이를
당시의 한국인이 쓰던 입말에 맞는 한자의 소리만 따서 문자로 표기한 향찰, 구결, 이두 등이 한국어 기록 수단이었다.

한자는 훈민정음 창제 이후에도 양반(兩班)층 및 관공서에서 계속 써왔으며, 1894년 갑오개혁 이후에야 비로소 공문서에 한글을 쓰기 시작했다.
일부에서는 글의 이해를 돕는다는 측면에서 한글 대신 한자로 직접 표기하기도 한다. 1962년 3월 1일 박정희 대통령의 한글전용정책이 시행되면서
표기문자의 주류로 등장했고, 현재 한자 표기는 중의적 표현을 막기 위해 부수적으로 쓰고 있다.(한글맞춤법 참고)

초등학교 3학년부터 중학교, 고등학교에서는 영어를 제1외국어로 의무 교육으로 가르치고 있으며, 대한민국에서 교육하는 영어는 미국식 영어를
기준으로 하고 있다. 중학교에서부터 선택하여 배울 수 있는 제2외국어로는 중국어, 프랑스어, 독일어, 일본어, 스페인어, 러시아어, 아랍어 등의
7개 언어가 있다. 고등학교에서도 제2외국어를 배울 수 있으며, 대학수학능력시험때 수험생이 제2외국어를 선택할 수도 있다. 특히 일본어와
중국어는 대한민국 국민들이 가장 많이 배우는 제2외국어이기도 하다.

대한민국 헌법에 의하면 언론의 자유를 인정하는 것과 더불어 집회, 결사, 표현의 자유를 허용하고 있다. 그러나 한국전쟁 이후 사회에 만연한
반공이데올로기와 이를 악용한 군사정권에 의해 정치적 목적의 법률 입법과 공안기관의 탄압이 이루어져 국민들의 표현의 자유가 박탈당했다, 이후
1987년의 6.29 선언에 의해 언론 자유가 인정되었다. 일간지의 수는 약 288종, 주간지의 수는 약 2,896종, 월간지의 수는 약
3,293종, 격월간지의 수는 약 459종, 계간지의 수는 약 981종, 년 2회의 수는 약 325종, 인터넷 신문의 수는 약 1,040종
정도가 있다. 다음 글은 대한민국의 언론기관에 대한 문서이다.

대한민국의 일간 신문은 크게 전국지와 지방지로 나뉜다. 전국지는 대한민국 전국을 대상으로 발행되며, 지방 소식을 전달하기 위해 일부 지면을
할애한다. 지방지는 특정 지역에 연고를 둔 신문으로 전국적인 뉴스를 다루기도 하지만 주로 해당 지역의 뉴스를 다룬다. 대표적인 지방지로는
강원일보, 경남신문, 경인일보, 광주일보, 대전일보, 매일신문, 부산일보, 전북일보, 제주일보가 있다. 전국지는 조선일보, 중앙일보, 동아일보,
한국일보, 세계일보, 문화일보, 경향신문, 한겨레 등이 있다. 조선일보, 중앙일보, 동아일보 등은 보수적인 신문으로, 한겨레, 경향신문 등은
진보적인 신문으로 분류되고 있다. 2008년 한국언론재단에서 조사한 자료에 따르면 시장점유율은 조선일보 11.9%, 중앙일보 9.1%, 동아일보
6.6%, 경향신문 2.7%, 한겨레신문 1.7% 의 순으로 나타나고 있다. 이처럼 진보신문의 시장 점유율이 낮아 진보진영에서는 보수신문들의
시장점유율이 높아 여론이 왜곡된다고 비판하고 있고, 보수진영에서는 시장원리에 맞는 독자의 선택권 보장이라고 반박하고 있어 양측이 첨예하게
대립하고 있다. 조중동이라고 불리는 보수신문의 시장점유율이 높은 것은 신문구독하면 현금이나 각종 경품에다 1년 무료투입과 같은 과열 판촉에서
기인한 바가 커서 국회에서 무가지 등에 대해 규제를 하였으나 현실에선 제대로 적용되지 못하고 있다. 특정 분야를 전문적으로 다루는 전문지들도
있으며, 크게 경제에 관련된 소식을 다루는 경제지와, 스포츠와 연예계 소식을 다루는 스포츠지를 들 수 있다. 한편, 최근 수도권과 광역시권의
지하철역과 전철역 주변에서 무료로 배포되는 무가지의 열독율이 꾸준히 상승하여 기존 일간지와 스포츠지를 위협하고 있다. 이러한 무가지들의 경우
주로 출근 시간대를 노린 신문들이 많으며, 일부 무가지의 경우 퇴근 시간대에 배포되는 경우도 있다. 무가지 중에서 AM7과 데일리노컷뉴스는 각각
기성언론사인 문화일보와 기독교방송이 배포하는 출근 시간대의 무가지이다.

일제강점기에 설립된 경성방송국은 1948년 대한민국 정부가 수립되면서 공보처 산하 국영방송으로 새롭게 발족하였다. 모든 방송이 국영으로
운영되다가, 1954년 12월 15일 기독교중앙방송국(지금의 기독교방송, CBS)이 개국되면서 민간방송시대가 열리고, 1959년 4월 15일
부산문화방송국이 창설되면서 상업방송시대가 개막되었다. 그 후 1980년 말에 단행된 언론통폐합 조치에 따라 국영방송과 상업방송으로 이원화되었던
방송구조는 공영방송체제로 전환되어 KBS와 MBC의 2대 방송망으로 재편되었다. 1988년 언론 부흥시대를 맞아
평화방송(PBC)·불교방송(BBS)·기상방송·교통방송(TBS)·교육방송(EBS)·서울방송(SBS)·사랑의 소리 방송 등이 개국되었다.
1996년부터 방영이 시작된 위성방송 등으로 채널의 수가 급격히 늘었다.

현재 대한민국의 방송형태로는 지상파 텔레비전 방송, FM라디오 방송, AM라디오 방송, 단파 라디오 방송, 케이블 방송, KT계열의
스카이라이프가 독점하는 디지털위성방송, 지상파 DMB 방송 등이 있다.

현재 전국 단위 지상파 방송으로 국공영 방송인 한국방송공사(KBS)와 민영이지만 정부지분(방송문화진흥위원회)이 70%에 이르는 소위 준공영방송인
문화방송(MBC)이 있다. 지역 단위 지상파 민영 방송으로는 한국방송공사(KBS)를 중심으로한 계열, 문화방송(MBC)을 중심으로한 계열,
그리고 서울지역의 지역민영방송인 에스비에스(SBS)를 중심으로한 SBS 네트워크 계열이 있으며, 그외 독자적인 지방 민영방송인 경인지역의
경인TV가 있다. 그외 한국교육방송공사법에 따른 공영방송인 한국교육방송공사(EBS)이 지상파 방송으로 있다.

라디오 방송의 경우(FM라디오 방송을 중심으로 서술한다.) 지상파 방송사인 KBS, MBC, SBS, EBS가 점유하는 주파수와 기타
기독교방송(CBS), 극동방송(FEBC), 불교방송(BBS), 평화방송(PBC), 원음방송(WBS) 등 종교방송의 주파수, 교통안내 전문 방송인
교통방송(서울은 TBS, 기타 지역은 TBN 한국교통방송), 국악 전문의 국악방송, 그리고 국방홍보 목적의 국군방송 등의 여러 방송사가 있으며
일부 방송사는 인터넷 라디오 방송(AOD)도 서비스하고 있다.

현 방송 시스템의 문제점으로는 KBS 사장의 임명권과 해임권을 대통령이, 그리고 MBC의 대주주인 방송문화진흥회 이사들의 임명권을
방송통신위원회가 갖고 있어, 사실상 대통령이 2개 채널 방송사의 사장을 정권에 성향에 맞춰 바꿀 수 있다는 점에서 정권교체시마다 방송장악 논란은
끊이지 않고 있다.

그 외에도 종합편성채널 4사(JTBC, MBN, 채널A, TV조선)와 보도 채널인 연합뉴스TV와 YTN 등 2개의 보도 채널이 존재하며
케이블TV 최대 PP사업자인 CJ E&M과 티캐스트도 있다.

대한민국은 미국에 이어 세계에서 두 번째로 인터넷이 연결된 나라이며, 세계 최고 속도의 인터넷 속도를 보유하고 있다. 높은 초고속 인터넷
보급률과 인터넷 이용률을 보이는 대한민국은 2000년 초중반 인터넷 신문을 표방한 오마이뉴스, 프레시안 등의 등장과 함께 인터넷 신문과
포털사이트를 중심으로 한 인터넷 언론 매체가 두각을 나타내고 있다. 이런 인터넷 언론 매체들은 인터넷 매체 특유의 신속성과 높은 접근성 등을
강점으로 대한민국 사회에서 여론 형성에 상당한 위력을 보이고 있다. 참고로 단순 뉴스 전달자에 불과했던 포털사이트가 하나의 언론세력으로 성장하는
변화를 보임에 따라, 대한민국 정부는 인터넷 신문사, 포털사이트를 언론 기관으로 보고 법적 규제를 마련했다.

불교와 유교는 오래전 삼국시대부터 유입되었으며, 불교는 5세기부터 14세기 말(삼국시대 및 고려시대)에 이르는 약 1천 년 동안 한반도에서
융성하여 많은 사찰과 문화유산을 남기고 현재 단일 종교로는 대한민국에서 가장 신도수가 많다. 14세기 말 조선에서는 유교가 국교로 지정되었다.
그러나 현재는 유교를 학문과 사상, 가치관 그리고 철학으로서 배우는 사람은 있으나 신앙의 대상으로 삼는 사람은 그다지 많지 않다. 유교는
현재까지도 한국인들의 풍습이나 습관, 습성, 가치관, 사상, 생활 방식 등에 많은 영향을 미치고 있다.

기독교의 경우 천주교는 조선 후기에 이승훈 등에 의해 서학이라는 이름으로 전파되었으며, 그 교세가 확장되자 병인박해, 신유박해 등 대규모 박해
사건이 일어난 일 때문에 프랑스의 병인양요가 일어난 계기가 되어 조선 정부의 탄압이 거세졌다. 당시의 순교자 중 103명이 로마 가톨릭교회에서
시성되어 성인이 되었다. 19세기 말부터 20세기 초 사이에 미국의 개신교 선교사들의 선교활동으로 학교와 개신교 교회들이 세워졌다. 이 시기에
감리교, 장로회 등의 개신교, 성공회, 정교회 선교사가 파송됨으로써 전파되었고 양적인 성장이 있었다. 대한민국의 기독교 역사는 비록 짧으나 빠른
속도로 발전하여 현대 사회에 큰 영향을 발휘하고 있으며 전 세계적인 종교활동 및 선교가 활발하다. 현재 성공회, 천주교와 정교회, 개신교를 합친
기독교 인구는 전 종교 중에서 가장 많다.

그 밖에 천도교(동학), 대종교, 원불교, 증산도, 통일교 등 여러 신흥 종교가 19세기에서 20세기에 이르는 기간 한국에서 창시되어 현재까지
신봉되고 있다.

대표적인 대한민국의 전통 민요로는 아리랑을 들 수 있고, 그 밖에 지방마다 다른 민요가 있다. 대한민국의 많은 가수들이 동아시아와 동남아시아권에
널리 알려져 있으며, 대한민국의 대중음악 시장(K-POP)은 지속적으로 발전하고 있다. 대표적인 K-POP가수로는 보아, 동방신기, 슈퍼주니어,
소녀시대, 샤이니, 비스트 , 티아라, 인피니트등이 있다. 또한 2012년에는 싸이(박재상)의 '강남스타일(Gangnam Style)'로 세계에
강남스타일 열풍을 불어왔으며, 이 노래는 원더걸스의 Nobody 이후, 미국 빌보드 차트에 2위까지 올랐다.

한국 미술은 약 기원전 7천여년전 신석기 시대부터 시작되었다. 고조선 시기에는 제의를 위해 만들어진 비파형 동검, 동경 (거울), 방울에서 그
예를 찾아볼 수 있다. 삼국시대에는 왕족과 귀족을 위한 예술이 등장하였는데, 고구려의 고분벽화, 백제의 금동대향로, 신라의 금관이 대표적이다.
이후 고려시대에는 도자기의 일종인 고려 청자와 먹으로 그리는 문인화가 발달했다. 조선시대 때부터 양반 사대부들을 성리학에 기반한 문화를
발전시켰으며, 이들은 문인화와 백자를 선호하였다. 이들 문화는 다분히 사대주의적이었으나, 영조와 정조 시대에는 정선, 김흥도, 신윤복 등의
화원들이 나타나 특색있는 미술을 만들었다. 동시에 조선시대에는 서민적인 미술인 민화가 발달했다.

그 후 대한제국기와 일제 강점기를 거치면서 일본 유학생을 중심으로 서양 고전 미술과 모더니즘 미술이 도입되었고, 해방 이후 미국, 프랑스,
독일로 유학을 떠났다 돌아온 유학생들이 현대미술을 시도하였다. 현대 한국 미술은 서양적 기술과 재료를 바탕으로한 혼합된 서양화가 주를 이루고
있지만, 서예와 동양화같은 전통미술 역시 명맥을 이어나가고 있다. 한편 백남준은 독창적인 비디오 아트를 선보여 한국 출신 작가 중 가장
전세계적으로 잘 알려진 예술가가 되었다. 하지만 한국 순수미술 분야는 국내외적으로 관심을 받지 못하고 있다. 반면 건축,그래픽디자인,
산업디자인, 게임 같은 상업미술 분야에서는 점차 주목받고 있다.

한국의 스포츠는 고대부터 무술에 근거한 체육 활동이 발달했으며, 특히 대한민국의 국기(國技)인 태권도는 올림픽 정식 종목에 채택되기도 하였다.
태권도 이외에도 한국 전통 무술(스포츠)인 궁술(국궁), 택견, 씨름이 있다.

대한민국은 1948년 하계 올림픽부터 올림픽에 참가해서 1988년 하계 올림픽을 개최했으며, 이 대회에서 금메달 12개, 은메달 10개, 동메달
11개를 획득하여 종합 4위를 기록하였다. 올림픽에서 양궁, 사격, 탁구, 배드민턴, 쇼트트랙, 핸드볼, 유도, 태권도, 역도는 대한민국이
강세를 보이는 종목이며, 최근 20년간 하계 올림픽의 경우 시드니 올림픽을 제외하면 메달 종합 10위 이내의 성적을 올렸다. 특히
런던올림픽에서는 종합 5위에 오르는 기염을 토하기도 하였다. 올림픽 외에 국제대회에서 박태환선수가 수영에서, 박세리, 신지애 등 몇몇 선수들이
골프 종목에서 좋은 성적을 내고있다. 대한민국은 또한 1986년 아시안 게임과 2002년 아시안 게임을 개최하기도 했으며, 2010년 동계
올림픽에서 쇼트트랙, 스피드 스케이팅, 피겨 스케이팅에서 금메달 6개를 따내 종합 5위를 기록하였다. 종합 1위는 1995년 동계 유니버시아드,
2007년 동계 유니버시아드에서 차지한 적이 있다.

실제로 즐겨하는 생활스포츠 그리고 국가대표팀 경기와 프로 경기 포함 TV로 가장 즐겨보는 스포츠 등 각종 부분에서 축구가 최고 인기 스포츠로
선정되고 있으며 축구, 야구, 농구, 배구, e스포츠, 바둑 6개의 종목이 프로 리그를 갖추고 있다. 프로 리그에서 인기 종목으로는 야구와 축구
등이 꼽히며, 한국의 발전에 밑거름에 이어 근래에는 국제 대회에서 좋은 성적을 거둔다. 축구는 2002년 FIFA 월드컵을 일본과 공동 개최하며
대회 4위에 오른 적이 있다. 2010년 FIFA 월드컵에서는 원정 16강에 성공하였으며, 아시아에서 유일하게 8회 연속 월드컵 본선에
진출했다. 2012년 하계 올림픽 축구에서는 동메달을 따기도 했다. 야구는 2008년 하계 올림픽에서 우승, 2009년 월드 베이스볼
클래식(World Baseball Classic, WBC)에서 준우승한 경력이 있다.

2004년부터 파트 3 경마국으로 지정되었다. 2009년 대한민국의 서러브레드 경주마 생산은 1000여 마리였다. 경기도 과천시, 경상남도
김해시와 부산광역시 강서구, 제주도에 경마공원이 있고 32개의 KRA 플라자(장외 마권 발매소)가 있다.

한류(韓流, Korean wave)는 대한민국의 대중문화가 주로 아시아를 중심으로 외국에서 대중성을 가지게 되는 것을 말한다. 1997년
무렵부터, 문화 수출국을 목표로 하는 대한민국의 국책을 배경으로, 2000년 전후부터 대한민국 드라마가 아시아의 여러 나라들에서 방송되었다. 그
후 중화인민공화국이나 일본에서도 한국의 대중 문화가 널리 유입되어 이 용어가 널리 사용되게 되었다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B9%80%EB%9E%98%EC%9B%90

김래원(金來沅, 1981년 3월 19일 ~ )은 대한민국의 배우이다. 1997년 MBC 청소년 드라마 《나》에 출연해 풋풋한 고등학생 연기자로
이름을 알렸다. 2000년 출연한 《청춘》에선 파격적인 노출 및 정사연기로 화제를 낳았고 그 해 청룡영화상에서 신인남우상을 수상했다. 이후
MBC 드라마에 주로 출연하며 얼굴을 알렸는데 2003년 출연한 드라마 옥탑방 고양이가 엄청난 성공을 거두며 일약 스타덤에 올랐다. 이듬해
주연을 맡았던 영화 어린 신부 또한 큰 성공을 거두었고 브라운관과 스크린의 새로운 신인배우로서 많은 각광을 받았다. 이후 드라마는 《러브스토리
인 하버드》와 《넌 어느 별에서 왔니》, 《천일의 약속》 등 주로 지고지순함을 보여주는 남성의 헌신적인 사랑을 연기했고 스크린에서는 《미스터
소크라테스》, 《해바라기》, 《강남 1970》 등 강렬한 남성의 이미지가 돋보이는 작품을 주로 선택해 연기했다. 2014년 출연한 SBS 월화
미니시리즈 《펀치》에선 비리검사의 뒷수발을 들며 성공한 인생을 살다가 뇌종양에 걸려 죽기 전 6개월 간 자신이 저지른 죄를 파헤치며 동시에
악인들을 징벌하는 검사 '박정환'으로 열연, 시청자들의 많은 사랑을 받았다. 2년 후인 2016년 SBS 월화 미니시리즈 《닥터스》에선
인간적이고 정이 넘치는 외과의사 '홍지홍'으로 또 한 번 열연, SBS 월화극 주연배우로서 최강자임을 다시 한 번 증명하였다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%A6%90%EB%9D%BC%ED%83%84_%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%9D%BC%ED%9E%88%EB%AA%A8%EB%B9%84%EC%B9%98

즐라탄 이브라히모비치 (보스니아어: Zlatan Ibrahimović, 1981년 10월 3일, 말뫼 ~ )는 맨체스터 유나이티드에서
스트라이커로 활동하고 있으며, 이브라히모비치는 1990년대말 롤란드 안데르손 감독 하에 말뫼 FF에서 프로 무대에 데뷔하였다. 그는 이후
아약스로 이적하여 로날트 쿠만의 제자가 되었다. 그 다음, 그는 €16M에 유벤투스로 이적하였다. 이브라히모비치는 다비드 트레제게와 공격 듀오를
이루며 세리에 A에서 명성을 쌓았다.

2006년, 이브라히모비치는 리그 라이벌 인터 밀란 소속이 되었고, 이곳에서 오스카르 델 칼초나 스웨덴의 굴드볼렌과 같은 개인상을 차지하였고,
2007년과 2009년에는 UEFA 올해의 팀 안에 들었으며, 2008-09 시즌에는 스쿠데토를 3시즌 연속 방어하는 것은 물론 득점왕에도
올랐다. 2009년 여름, 그는 바르셀로나로 이적하였다. 그는 짧은 기간을 바르셀로나에서 보낸 뒤, 1년만에 AC 밀란으로 이적하며 세리에 A
리그로 복귀하였고, 그로 인해 그는 가장 높은 소득을 받는 축구 선수들 중 한명이 되었으며, 이탈리아 클럽이 영입하는데 €24M이 소요되었다.
2012년 7월, 그는 파리 생제르맹의 3년 계약서에 서명하였다.

이브라히모비치의 플레이스타일은 네덜란드 전설 마르코 판 바스턴과 견주되며, 그의 세대에서 가장 훌륭한 스트라이커 중 한 명으로 평가되고 있다.
그는 잉글랜드와의 A매치에서 바이시클 킥으로 득점한 골로 2013년 FIFA 푸슈카시상의 수상자가 되었다. 2013년 12월, 이브라히모비치는
가디언이 선정한 위대한 축구선수 명단에서 3번째로 이름을 올렸다.

이브라히모비치는 1981년에 스웨덴으로 이민한 보스니아계 무슬림 아버지 셰피크 이브라히모치와 크로아티아 가톨릭 교도로 스웨덴으로 이민한 유르카
그라비치 가 처음 만난 곳에서 출생하였다. 그의 아버지는 비옐리나 출신이며 그의 어머니는 현 크로아티아 자다르 주의 슈카브르냐 인근 마을인
프르코스 출신이다. 6자녀 중 한명으로, 이브라히모비치는 말뫼의 이민자 지구인 로젠고르에서 다른 2남 3녀의 남매와 함께 자랐다.

축구화 한 켤레를 받은 후, 이브라히모비치는 6세의 나이에 말뫼 BI와 FBK 발칸의 유소년 클럽들을 거치며 축구를 시작하였다. 그는 인터뷰에서
한때 하프타임에 발칸 청소년 팀에서 0-4로 밀리는 와중에 교체 출전하였는데, 이때 8골을 득점하였다고 말했었다. 10대 초, 그는 고향 클럽
말뫼의 주전이었다. 15세가 되었을 때, 말뫼의 부두에서의 근무를 부탁 받아 축구 경력이 끝날 뻔 하였으나, 감독은 축구를 계속 할 것을
지시하였다. 이브라히모비치는 9학년까지 중학교를 성공적으로 마쳤다. 그는 보르야르스콜라로 진학해 평균 이상의 성적을 받았으나, 축구에 집중하기
위해 고등학교를 중퇴하였다.

1996년, 이브라히모비치는 1996년에 말뫼와 첫 계약을 체결하였고, 1999년에는 스웨덴 1부 리그인 알스벤스칸에 속한 1군으로 승격되었다.
이 시즌에 말뫼는 리그를 13위로 마무리하며 2부 리그로 강등되었으나, 1시즌 만에 1부 리그로 복귀하였다. 아르센 벵거 감독은 이브라히모비치를
설득했지만 아스널에 합류시키는데 실패하였고, 레오 베인하커르 감독 또한 노르웨이의 모스와의 훈련 경기를 보고는 선수에 관심을 표명하였다.
2001년 3월 22일, 아약스와 말뫼와의 협상이 성공리에 마무리되면서 이브라히모비치의 암스테르담 행이 공식발표되었고, 이브라히모비치의 이적료는
80M SEK (€8.7M에 해당) 로 책정되었다.

이브라히모비치는 코 아드리안서 감독의 지도 하에 적은 시간의 출전에 그쳤으나, 2001년 11월 29일, 아드리안서 감독이 경질되자, 로날트
쿠만 감독은 이브라히모비치를 선발 라인업에 포함시켰고, 아약스는 2001-02 시즌의 에레디비시 타이틀을 획득하였다. 그 다음 시즌,
이브라히모비치는 프랑스 챔피언 리옹과의 2002년 9월 17일 챔피언스리그 데뷔 경기에서 멀티골을 기록하며 2-1 승리의 주역이 되었다. 그는
이 시즌의 챔피언스리그에서 5골을 득점하였고, 아약스는 밀란과의 8강에서 떨어졌다. 아약스에서의 마지막 시즌에 이브라히모비치는 2004년 8월
22일 NAC전에서 숨 막히게 하는 골을 득점하며 주가가 상승하였고, 유로스포츠 시청자로부터 "올해의 골"로 선정되기도 하였다. 그는
2003-04 시즌의 챔피언스리그에서 한골 (10월 22일의 셀타 비고전) 에 그쳤고, 아약스는 조별 리그를 통과하는데 실패하였다.

2004년 8월 18일, 이브라히모비치는 네덜란드와의 국제경기에서 아약스 팀 동료인 라파엘 판 데르 파르트에게 부상을 입혔고, 그 결과 판 데르
파르트가 이브라히모비치는 자신에게 고의로 부상을 입혔다고 고발까지 하는 사태가 벌어졌다. 그 결과 이브라히모비치의 8월 31일 유벤투스행은
급물살을 타게 되었다. 2012년 5월, 판 데르 파르트는 이브라히모비치의 얼굴 사진 앞에서 골프 스윙을 연습하는 것을 녹화한 것으로 인해 둘
간의 싸움을 다시 일으켰다.

이브라히모비치는 €16M의 이적료에 아약스에서 유벤투스로 둥지를 옮겼다. 그는 즉시 팀의 최다 득점자인 다비드 트레제게가 부상 문제로 빠지게
되자, 선발 라인업에 포함되었고, 16골을 득점하였다. 시즌 종료에 임박했을때, 유벤투스는 레알 마드리드의 €70M짜리 제의를 거절하였는데,
이는 미노 라욜라, 이브라히모비치의 에이전트로부터 시장 가치를 올리려는 공개적 모험 행위라고 밝혀졌다. 2005년 11월 14일, 그는 스웨덴
올해의 축구 선수로 선정된 선수들에게 수여하는 굴드볼렌을 받았다.

그 다음 시즌 이브라히모비치는 유벤투스의 달라진 공격 역할에 적응하지 못하면서 상대적으로 부진한 시즌을 보냈고, 득점량이 줄었으며, 중심에서
밀려나갔다. 빌드업에 큰 영향을 받는 타겟형 선수로, 그의 어시스트 횟수는 늘어났다. 2005-06 시즌, 유벤투스의 팬들은 그가 아스널과의
챔피언스리그 경기를 비롯하여 몇몇 주요 경기에서 무력해지는 것에 대해 좌절감을 느꼈다. 유벤투스는 2006년 이탈리아 축구 스캔들로 인해
스쿠데토 2기를 박탈당하고, 세리에 B로 강등당하였다. 신임 코칭스태프들은 이브라히모비치를 비롯해 몇몇 주요 선수들을 유벤투스에 잔류시키려
하였으나, 그와 그의 에이전트는 이적하기를 원하였고, 라이올라는 이브라히모비치의 계약을 해지하기 위해 모험적인 합법 행위를 하였다.

2006년 8월 10일, 이브라히모비치는 €24.8M에 4년 계약을 체결하며 인테르나치오날레의 선수가 되었는데, 이는 30세의 미드필더 파트리크
비에이라가 유벤투스에서 흑청 군단 (nerazzurri) 으로 갈아탄 지 며칠만에 발생한 일이었다. 이브라히모비치는 그가 유년 시절에
인테르나치오날레 팬이었다고 밝혔다. 로베르토 만치니 감독 하에서 활약하며, 이브라히모비치는 피오렌티나전에서 1골 1어시스트를 기록하며 흑청
군단에서의 생활을 시작하였고, 그는 15골로 팀내 최다 득점자가 되었다. 인테르는 17년만에 자력으로 리그 우승을 거두었다. 세리에 A가 종료될
당시 인테르는 역대 최다인 승점 97점을 쌓아 올렸고, 이 업적을 이브라히모비치는 바르셀로나 소속일 때에 재현하였다. 같은 시즌,
인테르나치오날레는 17연승을 거두며 유럽 주요 5대 리그 최다 연승 기록을 경신하였다. 이 기록은 레알마드리드의 22연승의 의해서 끝났다.

2007년 9월 16일, 이브라히모비치는 세리에 A 100경기 출장을 자축하였다. 2007년 그는 클럽과 재계약 하면서 2013년 6월 까지
팀의 선수로 남게 되었다. 그는 가장 많은 소득을 벌어들이는 축구 선수로 추산되었다. 그는 10월 2일 PSV와의 챔피언스리그 조별 리그
경기에서 멀티골을 삽입하였는데, 이는 2005년 12월 이후이자 흑청 유니폼을 입고 기록한 유럽대항전 첫 득점이었고, 그는 챔피언스리그 7경기에
출전하여 5골을 득점하였다. 파르마와의 2008년 5월 18일 리그 최종전에서, 그는 만성적인 무릎 부상으로부터 복귀하여 팀의 두 골을 모두
득점하여 완승을 이끌었으며, 팀은 또다시 스쿠데토 방어에 성공하였다.

이브라히모비치는 2008-09 시즌을 개막전부터 네트 뒤쪽을 강타하면서 훌륭하게 시작하였다. 그의 볼로냐전 골은 "올해의 골"로 선정되었다.
그는 아드리아누의 크로스를 움직이지 않고서 힐킥으로 득점하였다. 이브라히모비치가 이 시즌동안 보인 기량은 주목의 대상이었으며, 볼이 없는
상황에서 영리하였고, 그의 패스는 라치오전에서 보여준 곡예스러운 패스처럼 뛰어났다. 그는 제노아전에서 득점하며 1달간의 무득점 침묵을 깼으나,
홈에서의 첫 패를 허락하였고, 당시 리그에서 홈무패 기록을 이어온 유일한 팀이었던 인테르나치오날레의 기록이 깨졌다. 아탈란타와의 리그
최종전에서, 2골을 득점하며, 2008-09 시즌의 리그 통산 25골로 마르코 디 바이오와 디에고 밀리토를 1골차로 제치고 카포카노니에레에
등극하였다.

라포르타는 밀라노에 있는 인테르나치오날레의 회장 마시모 모라티와 대화하를 하기 위해 그가 기존의 비행 행선지를 우크라이나에서 스페인으로 바꾸면서
협상이 시작되었다고 말하였다. 이브라히모비치는 2009년 7월 23일, 미국 투어에서 벌어진 월드 풋볼 챌린지 대회에서 첼시와의 경기를 끝으로
바르셀로나와의 협상을 위해 인테르나치오날레를 중도에 떠났다. 인테르나치오날레가 에토 조항과 합의를 보고 바르셀로나가 이브라히모비치를 가져가게
되면서 바르셀로나는 이브라히모비치가 2009년 7월 26일에 도착하여 다음 날, 메디컬 테스트에 응할 것임을 발표하였다. 이브라히모비치는 메디컬
테스트를 통과한 뒤 캄 노우의 60,000명 관중들 앞에서 입단식을 가졌다. 그는 5년 계약을 €46M에 체결하였고 에토 (€20M의 가치) 를
인테르로 보냈으며, 알략산드르 흘렙을 임대 (€10M의 바이아웃 옵션) 보냈으며, €250M 방출 조항으로 이브라히모비치의 가치는 €66M이
되었다. 그러나, 흘렙 협상은 결렬되었고, 이브라히모비치의 값은 바르셀로나에서 기타 비용을 추가하면 €69.884M이었다. 인테르나치오날레의
기록에는 €69.5M으로 등록되어 있었고, 그러나 인테르나치오날레의 비용 (약 4.5%) 는 공정 분배로 유소년 클럽에 재투자되었다. (유벤투스
제외.)

2009년 8월 23일, 이브라히모비치는 수페르코파 데 에스파냐에서 리오넬 메시에게 한 골을 도우며 2009-10 시즌의 주요 경기에
데뷔하였다. 그 다음에 그가 출전한 경기는 UEFA 슈퍼컵 경기였다. 그 다음 경기는 3-0으로 이긴 스포르팅 히혼과의 라 리가 개막전이었고,
이 경기에서 한 골을 득점하였다. 이브라히모비치는 출전한 다음 세 경기에서 연속으로 득점하였고, 출전한 처음 네 경기에서 연속으로 득점하는 클럽
신기록을 세웠다.

10월 2일, 루빈 카잔과의 챔피언스리그 조별 리그 경기에서 바르셀로나 이적 후 처음으로 챔피언스리그 득점에 성공하였다. 닷새 후, 그는
멀티골을 득점하며 레알 사라고사를 6-1로 파괴하였고, 7경기 출전하여 7득점을 올리며 득점 선두에 오름과 동시에 바르셀로나를 리그 선두에
올렸다. 그러나, 11월 7일, 이브라히모비치는 허벅지 부상으로 3주동안 결장하였다. 그는 12주째의 레알 마드리드전에서 티에리 앙리와 교체
투입되었고, 그의 시즌 8호골을 득점하였다. 그는 바르셀로나에서의 처음 15번의 리그 경기 중 2경기를 제외하고 11골 4어시스트를 기록하였다.
바르셀로나는 2009년 12월 19일에 에스투디안테스와의 FIFA 클럽 월드컵 2009 결승전 승리로 2009년을 끝냈다.

2010년 1월 5일, 이브라히모비치는 1-2로 패한 세비야와의 코파 델 레이 2009-10 16강 1차전에서 팀의 유일한 골을 득점하였다.
1월 20일, 그는 2009년 UEFA 올해의 팀에 선정되었다. 그의 2010년 첫 골은 2월 14일 아틀레티코 마드리드전에서 나왔다. 그는
이어지는 슈투트가르트와의 UEFA 챔피언스리그 16강 1차전에 출전하였다. 그는 3월 6일, 알메리아전에서 퇴장 명령이 내려졌고, 바르셀로나의
이의는 기각되었으며, 그는 1경기 출장정지 징계가 내려졌다. 징계에서 돌아와 아틀레틱 빌바오전을 앞두고 워밍업을 하던 그는 장딴지 근육의 염단
부상을 당해 앞서 1차전 원정경기에서 두 골을 넣었던 아스널과의 UEFA 챔피언스리그 8강 2차전과 마드리드와의 엘 클라시코 출전이 좌절되고,
팀이 각각 4-1, 2-0으로 승리하는 것을 지켜보아야 했으며, 다음 데포르티보 라코루냐전에도 결장하였다. 그는 에스파뇰과의 경기에서 82분에
교체 투입되며 복귀하였다.

이브라히모비치는 이 시즌에 16골을 기록하며 끝냈고, 바르셀로나는 38경기에서 99점을 쌓으며 라 리가 우승을 거두었다. 그는 8월 14일,
1-3으로 패한 세바야와의 수페르코파 데 에스파냐의 경기에서 마지막 골을 득점하였고, 8월 25일, 그는 AC 밀란과의 트로페우 조안 감페르
경기에서 마지막 경기를 치르었고, 언론에서는 그가 주제프 과르디올라와 3월부터 대화한 적이 없듯이 감독과의 관계가 뒤틀어졌다고 주장하였다.

2010년 8월 28일, 밀란의 공식 웹사이트에 2010-11 시즌을 위해 이브라히모비치를 확보하였다고 발표하였다. 그는 2010-11 시즌동안
밀란으로 임대되었으며, 조항에 따라 시즌 말에 바르셀로나로부터 €24M의 가격에 그를 구매할 수 있는 권한도 부여되었다. 그는 9월 11일,
0-2로 패한 체세나전에서 새 팀의 데뷔전을 가졌고, 그는 경기 막판에 페널티킥을 실축하였으나, 9월 15일에 오세르와의 챔피언스리그 경기에서
밀란 1호골을 득점하였다. 11월 14일, 이브라히모비치는 1-0으로 승리한 친정팀 인테르나치오날레와의 데르비 델라 마돈니나 경기에서 결승골의
주인공이 되었다. 11월 20일, 그는 피오렌티나전 45분에 오버헤드 바이시클 킥으로 시즌 7호골을 득점하였고, 알레샨드리 파투를 제치고 팀내
득점 1위가 되었다. 2010년 12월 4일, 브레시아와의 경기에서, 그는 케빈프린스 보아텡의 선제골을 도와 일찍이 리드를 잡았고, 페널티 박스
끝쪽에서 강력한 슛으로 팀의 3번째 골을 득점하며 3-0 승리를 가져다 주었다. 2010년 12월 12일, 그는 볼로냐와의 경기에서 보아텡에의
골을 도운 뒤 막판에 추가골을 넣으며 또다시 3-0 승리를 가져다 주었고, 모든 대회 통틀어 21경기 출전 13골 8어시스트를 기록하였으며,
그는 언론과 판 바스턴 당사자로부터 밀란 레전드 마르코 판 바스턴과 견주되었다.

이브라히모비치는 1-1로 비긴 바리와의 2011년 3월 경기에서 마르코 로시의 복부를 주먹으로 가격한 것으로 인해 레드카드를 받아 3경기
출장정지 징계가 내려졌다. 그는 2012년 2월에도 1-2로 홈에서 패한 피오렌티나와의 경기에서 부심을 욕한 것으로 추정되어 3경기 출장 정지가
또다시 내려졌다. 이브라히모비치는 자신을 변호하였으나 자신에게 좌절감만 가져다주었다. 밀란의 공격은 로마전에서 교착 상태에 빠졌으나, 그는
밀란에서 첫 스쿠데토를 차지하는데 성공하였다. 그 결과, 그는 나중에 타이틀 2개를 취소당한 유벤투스에서의 리그 우승을 포함하여 3개국 5개
클럽에서 8년 연속 리그 우승이라는 경이로운 기록을 달성하였다. 2011년 6월 18일, 밀란과 바르셀로나 간의 모든 합의가 마무리되었다.

2011-12 시즌의 첫 공식 경기인 인테르나치오날레와의 수페르코파 이탈리아나 경기에서, 이브라히모비치는 득점할 수 있는 최고의 방법으로 동점골
득점하였고, 이 경기에서 밀란은 역전승을 거두었다. 그는 2-2로 비긴 라치오와의 세리에 A 2011-12 첫 경기에서도 시즌 리그 1호골을
득점하였다. 그는 체코의 빅토리아 플젠과의 챔피언스리그 경기에서 팀의 3번째 골을 페널티 스폿에서 득점하였고, 팀의 두번째 골을 도왔다.
이브라히모비치는 다수의 밀란 경기에서 득점하며 스스로를 운반가방 꼬리표로 정의하였으나, 여전히 많은 골을 도우기도 하였다. 그는 바테
보리소프와의 다음 UEFA 챔피언스리그 경기에서 1골, 4-1로 이긴 파르마전에서 1골, 3-2로 이긴 로마전에서 멀티골을 추가하며 10월을
성공적으로 마무리했다. 11월에도 이 스웨덴인은 인상적인 활약을 펼쳤는데, 바테와의 챔피언스리그 리턴 매치와 카타니아와의 리그 경기에서 또다시
득점하였다. 큰 기대를 모은 밀란과 바르셀로나의 경기에서, 이브라히모비치는 친정팀을 상대로 1-1 동점골을 득점하였으나, 결국 바르셀로나에게 산
시로에서 2-3으로 패하였다. 그는 키에보전에서 두골을 추가하며 11월을 마무리하였는데, 그의 키에보전 첫 골은 자신의 세리에 A
100호골이었고, 두번째 골을 페널티 스폿에서 득점하였다. 12월에도 우수한 기량을 발휘하였는데, 그는 5번의 세리에 A 경기에서 한골씩
득점하였다. 2012년 시작도 상승세로 시작하였는데, 그는 아탈란타와의 경기에서 페널티킥을 성공시켰다. 그는 노바라전 이후로 16경기 출전
14골로 세리에 A 득점 선두를 달렸는데, 그가 득점한 두번째 골은 장난기가 있는 백힐로 기록하였다. 2012년 1월 5일, 나폴리와의 연속된
세리에 A 경기에서 이브라히모비치는 오프볼 상황에서 살바토레 아로니카의 따귀를 때린 것으로 인해 레드카드를 수집하였고, 그는 밀란의 다음
3경기에 결장하게 되었다. 2월 15일, UEFA 챔피언스리그 2011-12 16강 1차전에서 이브라히모비치는 호비뉴의 두골을 득점하고,
페널티킥을 성공시키며 아스널을 4-0으로 무너뜨렸다. 2012년 3월에도 그는 득점행진을 이어나갔는데, 4-0으로 이긴 팔레르모와의 스타디오
렌초 바르베라 원정경기에서 해트트릭을 하였다. 처음 두 골은 호비뉴가 3번째 골을 위르비 에마뉘엘손의 도움으로 기록하였다. 이어지는 3경기에서
그는 4골을 득점하였는데, 멀티골을 로마전에서 기록하였고, 이에 따라 그의 스탯은 23경기 출전 22골이 되었다. 그는 시에나전에서의 2골로
그가 전에 기록한 리그 개인 최다골인 25골을 넘었다. 그는 32경기 출전 28골로 시즌을 마쳤다..

2012년 7월 17일, 파리 생제르맹은 이미 이브라히모비치의 개인적 조항에 합의를 보았고, 스트라이커의 활동 및 경제적 권한을 밀란으로부터
가져가기로 협상이 마무리되었다고 확인하였으며, 본래 이적료는 €20M 정도로 책정됨에 따라 이브라히모비치의 이적은 합계 이적료로 가장 비싼
이적이 되었다. 합산된 가치는 약 €180M으로 추산되며, 이 금액은 니콜라 아넬카의 클럽 기록을 단번에 깼다. 그의 3년 계약은 €14M의
순연봉에 보너스 (이는 밀란을 떠날 때 연간 벌어들이던 금액보다 €2M이 높았다.) 를 더 받으면서, 카메룬의 사뮈엘 에토 다음으로 가장 소득이
높은 선수가 되었다. 다음 날, 이브라히모비치는 계약서에 서명하였고, 기자 회견에서 다음과 같이 의견을 말했다: "이는 내 축구선수로써의 삶에
있어 큰 한걸음이며 또다른 꿈이 실현된 것입니다. 저는 관여하고 싶은 프로젝트에 참가하여 기쁩니다. 저는 클럽 역사의 일부가 되고 싶습니다.
저는 다른 이유는 없고 우승하기 위해 여기 왔습니다."

이브라히모비치는 로리앙과의 리그 1 2012-13 개막전에서 2-0으로 뒤지고 있는 후반전에 2골을 득점하며 2-2로 패배에서 팀을 구제하였다.
그는 2-1로 이긴 릴과의 경기의 전반전에 멀티골을 득점하며 처음 3경기에서의 3무 이후 2012-13 시즌의 첫 승을 따냈다.

2012년 9월 18일, 디나모 키예프와의 UEFA 챔피언스리그 2012-13 A조 1차전에서, 이브라히모비치는 카를로 안첼로티하에 출전한
5번째 경기에서 6호골을 페널티킥으로 득점하였다. 그는 UEFA 챔피언스리그에서 6클럽을 대표하며 득점한 첫 선수로 기록되었다. 2012년
10월 8일, 이브라히모비치는 호나우지뉴와 로랑 블랑에 이어 스페인의 엘 클라시코, 이탈리아의 데르비 델라 마돈니나, 프랑스의 마르세유-파리
생제르맹 더비에 모두 참가한 3번째 선수가 되었다. 그는 스타드 벨로드롬에서 열린 리그 1의 르 클라시크 더비에서 PSG의 두골 (첫골은 백힐로
두번째 골은 프리킥으로) 을 모두 득점하였고, 경기는 2-2로 종료되었다. 2012년 12월 11일, 그는 4-0으로 이긴 발랑시엔과의 원정
경기에서 해트트릭을 득점하였다.

2013년 1월, 이브라히모비치는 브라질인 윙어 네네가 떠나면서 등번호 10번을 받았다. 2013년 4월, 이브라히모비치는 2-2로 비긴 친정
클럽 바르셀로나와의 챔피언스리그 8강전에서 득점하였다. 그러나, PSG는 캄 노우에서 벌어진 2차전에서 1-1로 비기며 원정 다득점으로
떨어졌다. 그는 UEFA 챔피언스리그 2012-13에서 도움 7개로 최다 어시스트를 기록하였다.

2013년 5월 12일, 파리 생제르맹은 리옹 원정에서 1-0으로 이기며 1994년 이래 처음으로 리그 1 우승을 거두었다. 그는 이 시즌의
리그 1을 30골로 득점왕을 차지하며 마무리하였는데, 그는 장피에르 파팽의 디비시옹 1989-90시즌 이후로는 처음으로 업적을 달성하였다.
2013년 5월 20일, 프로축구선수 국가 연합(UNFP) 에 의해 리그 1 올해의 선수로 선정되었다.

이브라히모비치는 2013년 8월 31일, 2-0으로 승리한 갱강전에서 인저리 타임에 시즌 1호골을 득점하였다. 9월 24일, 이브라히모비치가
파리 생제르맹과의 연장 계약으로 2016년까지 파리에 남게 되었다. 1주 후인 10월 2일, 이 스웨덴인은 챔피언스리그 조별 리그 경기에서
벤피카에게 멀티골을 박으며 3-0으로 박살냈다.

10월 19일, 4-0으로 이긴 바스티아전에서 그는 또다시 멀티골을 득점하였는데, 한골은 수비 뒷쪽에 접근한 뒤 대담한 백힐 발리슛으로 골네트를
갈랐다. 나흘 후 안데를레흐트와의 챔피언스리그 원정 경기에서는 무려 4골을 득점하며 5-0 승리를 견인하였고, 그는 대회 역사상 8번째로 짧은
시간의 해트트릭을 기록하였고, 11번째로 챔피언스리그 한 경기에서 4골 이상 기록한 선수가 되었다. 4골 중 3번째골의 슈팅은 시속 약
150km로 기록되었다.

2013년 3월 16일, 이브라히모비치는 2-0으로 이긴 생테티엔전에서 2골을 모두 득점하며 카를로스 비안치가 기록한 클럽 기록인 한 시즌
39골을 뛰어넘었다.

이브라히모비치는 24경기 출전하여 19골을 기록하여 득점 3위를 기록하여 알렉상드르 라카제트에 득점왕 자리를 내줬지만, 파리 생제르맹을 리그
우승을 이끄는 전과를 올렸다.

그 후, 이브라히모비치는 2016년 6월 30일(한국시각)에 파리 생제르맹과 계약이 만료되어 팀을 떠났으며 2016년 7월 1일(한국시각)에
인테르 시절에 사제지간을 맺은 무리뉴 감독이 있는 맨체스터 유나이티드 이적을 확정지었다.

2016년 7월 1일, 이브라히모비치는 맨체스터 유나이티드와 1년 계약을 맺었으며, 인테르 시절에 함께했던 무리뉴 감독과 7년 만에 재회하였다.

즐라탄은 맨유로 합류한 이후, 갈라타사라이와의 프리 시즌 경기에서 골을 기록하여 팀의 5-2 승리를 이끌었고, 16-17 커뮤니티 실드 우승을
이끌었으며, 리그 초반에 4골을 몰아쳤지만, 그 이후로 골이 없어 무득점 부진에 시달려 언론의 질타를 받았다. 하지만, 10라운드 스완지
시티와의 경기에서 멀티골 포함한 2골을 넣어 그동안의 부진을 씻어냈으며, 개인 클럽 커리어 통산 400골과 EPL 25,000 호 골을
달성하였다. 덤으로 EPL 이 주의 베스트11에 선정되었다.

하지만, 2016년 11월 19일에 있을 아스널과의 리그 홈 경기에는 스완지와의 리그 경기 도중 후반 31분 르로이 페르에게 파울을 범해 경고를
받으면서 시즌 누적 5장이 되어 출전하지 못했지만, 2016년 11월 25일(한국시각 새벽)에 페예노르트와의 유로파리그 조별 경기에서 어시스트를
기록하여 4-0 대승을 이끌었다. 그리고, 2016년 11월 24일(한국시각)에 무리뉴가 즐라탄이 맨유와의 연장계약을 공식 발표함으로써 즐라탄은
2018년 여름까지 맨유에 잔류하게 되었다.

2016년 12월 11일(이하 한국시간) 영국 맨체스터의 올드 트래포드서 열린 맨유와 토트넘 홋스퍼의 2016/2017 잉글리시 프리미어리그
15라운드(1-0 맨유 승)를 풀타임 소화함으로써 이브라히모비치는 지난 1999년 스웨덴 말뫼 1군 데뷔 이후 17년 만에 프로 통산 700경기
출전이라는 대업을 이뤘다.

2016년 12월 27일(이하 한국시간 새벽)에 열린 선덜랜드와의 홈 경기에서 1골 2도움을 기록하여 팀의 3-1 승리를 이끌었으며, 이 날
골을 기록한 즐라탄은 파리 생제르망(33골)과 맨유에서의 기록을 합쳐 2016년 한 해만 50골을 기록했다. 경기 이후, 유럽축구통계전문인 영국
후스코어드 닷컴으로부터 폴 포그바와 함께 양 팀 최고 평점인 9.5를 부여받았다.

2017년 1월 1일(이하 한국시간 자정)에 열린 미들즈브러와의 홈 경기에서 전반 38분에 앙토니 마르시알의 크로스를 받아 태권슛으로 골을
기록하였지만, 빅토르 발데스를 위협하는 동작이었다고 판단한 심판이 반칙을 선언하는 바람에 리오넬 메시와 함께 2016년 득점 공동 1위를 기록할
수 있는 기회를 놓치고 말았다. (1위인 리오넬 메시는 51골을 기록하였고, 2위인 즐라탄은 50골을 기록하여 2016년을 마감했다.)

그 후, 즐라탄의 골이 석연찮은 판정으로 인하여 무효되어 논란이 일자, 현지 전문가들과 전 EPL 주심인 하워드 웹이 한결같이 오심이라고 의견을
밝히기도 하였다.

그리고 즐라탄은 2017년 1월 4일(한국시각)에 PFA(잉글랜드프로축구선수협회)로부터 델레 알리를 포함해 아담 랄라나, 세사르 아스필리쿠에타,
디미트리 파예, 조던 픽포드를 제치고, 이 달(2016년 12월)의 선수에 선정되었으며, 맨유 구단으로부터 2016년 12월 선수에 선정되었다.
그리고, 2017년 1월 13일(한국시각)에 EPL 사무국으로부터 폴 포그바, 게리 케이힐, 디에고 코스타, 델레 알리, 크리스티안 에릭센,
알렉시스 산체스, 아담 랄라나 등 경쟁자들을 제치고, 2016/2017 EPL 12월의 선수로 선정되었으며, 12월 이달의 선수상으로만 3번째
수상을 기록하였다.

12월 선수 수상 이후, 즐라탄과 동갑내기 공격수인 디미타르 베르바토프는 "즐라탄이 EPL을 정복하기까지 만 3개월이 걸렸다. 나이는 숫자에
불과한 것 같다"며 "현재 경기력을 2년 이상 이어갈 수 있을 것"이라며 치켜세웠으며, "즐라탄은 체력 안배를 잘할 뿐 아니라 경기를 이해하는
탁월한 능력을 가지고 있다"고 칭찬했다. 그리고, 과거 맨유의 전설이었던 에리크 칸토나도 자신의 후계자로 즐라탄을 지목했으며, 칸토나는 12일
현지 언론들과 인터뷰를 통해 "2017년, 오랜 통치 후 나는 마침내 언론인들에게 받은 가장 공격적인 선수라는 타이틀을 포기했다. 즐라탄은 나의
타고난 후계자로, 나의 유산을 이어받을 것이다"며 즐라탄을 높게 평가했다.

그 후, 2017년 1월 16일(한국시각)에 열린 노스웨스트 더비 경기에서 팀이 0-1로 뒤지고 있는 상황에서 후반 헤딩 동점골을 넣어 리그
14호 골을 달성하였고, 팀은 1-1 무승부를 거두었다. 경기 이후, 영국 축구 통계 전문사이트 '후스코어드닷컴'으로부터 평점 7.4점을
부여받았다. 그 이후, 리그 2경기 동안 골이 없었으나, 2017년 2월 6일 오전 1시(한국시간) 영국 레스터 킹 파워 스타디움에서 열린
2016-17 잉글리시 프리미어리그(EPL) 24라운드에서 전반 44분 발렌시아의 크로스를 문전에서 논스톱 슈팅으로 연결해 추가골을 뽑아냈다.
이날 한 골을 추가한 즐라탄은 맨유 유니폼을 입은 첫 시즌 20골 고지에 올랐다. 그리고, 2013년 알렉스 퍼거슨 감독이 떠난 후 맨유에서
처음으로 20골을 터트린 선수가 되었으며, EPL 역사상 최고령 한 시즌 득점을 기록한 선수가 되었다.(35세 125일에 시즌 15호골 기록.)

그리고, 즐라탄은 2017년 2월 17일 오전 5시 5분(한국시간) 영국 맨체스터 올드 트래포드에서 열린 생테티엔과의 2016/2017 UEFA
유로파리그 32강 1차전에서 반 15분 프리킥 선제골과 후반 30분, 43분에 해트트릭을 기록하여 3-0 승리를 이끌어냈다. 이 날 즐라탄은
맨유 입단 이후, 첫 해트트릭을 달성했으며, 영국 `후스코어드닷컴`으로부터 평점 10점을 부여받았다.

그로부터 3일 뒤인 2017년 2월 20일 오전 1시 15분(한국시간) 영국 블랙번에 위치한 에우드 파크에서 열린 블랙번과의 2016-17
에미레이츠 FA컵 5라운드(16강)에서 후반 17분에 교체 투입하여 후반 30분에 역전골을 기록하여 2-1 역전승을 거둬 8강 진출에
성공하였다. 덤으로, 즐라탄은 2017년 2월 27일 새벽(한국시간) 영국 런던 웸블리 스타디움에서 벌어진 2017 EFL컵 결승전에서 멀티골을
포함한 2골을 기록하여 사우샘프턴을 3-2로 누르고, 리그컵 우승을 이끌어냈다. 그리고, 축구통계사이트 후스코어드닷컴으로부터 평점 8.76점을
받았다. 이로써 즐라탄은 맨유 입단 후, EFL컵과 커뮤니티 실드에서 두 번이나 우승을 차지하는 성과를 거뒀으며, 우승청부사의 명성을 이어갔다.

이브라히모비치는 2001년 1월 31일, 득점 없이 비긴 베렌스발렌에서의 페로 제도와의 노르딕 풋볼 챔피언십 2000-01 친선대회에서
국가대표팀 경기에 처음 출전하였다. 2001년 10월 7일, 그는 3-0으로 이긴 아제르바이잔과의 2002년 FIFA 월드컵 예선전에서 처음으로
주요 대회 경기에 출전하였고, 첫 득점에도 성공하였다. 이브라히모비치는 스웨덴의 2002년 FIFA 월드컵 최종 엔트리에 포함되었고, 스웨덴은
16강에서 새내기인 세네갈에게 패해 탈락하였다. 그는 두 차례 교체출전하였는데, 그는 아르헨티나와의 조별 리그 최종전에서 88분에, 세네갈과의
16강전에서 76분에 교체 출전하였다.

이브라히모비치는 스웨덴이 참가한 UEFA 유로 2004의 경기에 모두 선발로 출전하였다. 그는 5-0으로 승리한 불가리아와의 경기에서 페널티킥을
성공시켰고, 이탈리아와의 경기에서는 훌륭한 기량을 선보이다 막판에 백힐 치핑으로 동점골을 득점하였고, 이 골은 대회 최고의 골로 선정되었다.
그러나, 그는 네덜란드와의 승부차기 라인업에 빠졌으며, 여기서 패한 스웨덴은 짐을 싸야만 했다.

2006년 월드컵 예선에서, 이브라히모비치는 2004년 9월 6일 몰타와의 원정 경기에서 4골을 넣으며 7-0 승리를 견인하였다. 그는
2006년 FIFA 월드컵에서 침묵하였고, 스웨덴은 독일과의 16강전에서 패하였다.

그는 2006년 9월 6일, 리히텐슈타인과의 UEFA 유로 2008 예선전에 차출되었으나, 경기 이틀전에 크리스티안 빌헬름손과 올로프 멜베리와
함께 호텔을 떠나 나이트클럽을 방문하며 통금 규정을 위반하였다. 비록 세 선수 모두 알코올을 섭취하지 않았으나, 그들은 라르스 라예르베크 감독에
경기 출전도 못하고 귀가 조취가 내려졌다. 멜베리와 빌헬름손은 호소하지 않았으나, 이브라히모비치는 불공평하다고 생각하여 아이슬란드와 스페인과의
이어지는 다음 예선전에 불참하였다. 그는 2007년 2월 7일의 이집트와의 친선경기에 참가하는 것도 거부하였으나, 1달 후인 스스로 추진한
보이콧을 3월 28일의 북아일랜드전때 철회하였고, 스웨덴은 이 경기에서 패하였다. 그는 12번의 예선 경기에서 단 한번도 득점하지 못하였다.
이브라히모비치는 2007년의 "스웨덴 올해의 축구 선수"에게 주어지는 굴드볼렌을 받았다.

이브라히모비치는 2008년 6월 10일, 그리스와의 UEFA 유로 2008 본선 경기에서 득점하며 2년간 지속된 국제경기 무득점 침묵을 깼고,
스페인과의 나흘 뒤 경기에서도 득점에 성공하였다. 그는 스웨덴이 러시아에 패해 탈락하면서 대회를 2골로 마무리했다.

2009년 6월 10일, 이브라히모비치는 4-0으로 이긴 몰타와의 2010년 FIFA 월드컵 예선전에서 한 골을 득점하였다. 2009년 9월
5일, 그는 2-1로 이긴 헝가리와의 예선전 경기에서 팀의 두번째 골을 성공시켰다.

UEFA 유로 2012 예선전을 앞두고, 이브라히모비치는 국가대표팀에 복귀하면서 주장 완장을 받았다. 그는 산마리노와의 경기에서 21,000명의
홈 팬들이 모인 가운데 팀의 5번째, 6번째 득점을 하였고, 팀은 6-0 대승을 거두었다. 스웨덴은 이 경기에서 60분간 10명으로 싸웠다.
그는 핀란드와의 다음 예선전 경기에서 해트트릭을 기록하며 5-0 대승을 견인하였다.

UEFA 유로 2012 본선에서, 이브라히모비치는 우크라이나와의 1차전 경기에서 선제골을 득점하였다. 그는 이후 2-0으로 이긴 프랑스와의 조별
리그 마지막 경기에서 발리슛으로 프랑스의 골문을 열었고, 조별 리그의 최고 골로 선정되었다. 이 승리에도 불구하고, 앞서 두 조별 리그 경기에서
패한 스웨덴은 8강 진출에 실패하였다. 이브라히모비치는 8강에 진출하지 못한 선수들 중 유일하게 유로 2012의 올스타 팀에 이름을 올렸다.

2012년 10월, 이브라히모비치는 베를린에서 열린 독일과의 2014년 FIFA 월드컵 예선전에서 0-4로 밀리고 있는 와중에 팀의 첫 만회골을
득점하였고, 이 경기에서 4-4 무승부를 거두었다. 독일 국가대표팀이 경기에서 4골을 앞선 상황에서 승리를 거두지 못한 경우는 이때가
처음이었다.

2012년 11월 14일, 그는 새로 개장한 프렌즈 아레나에서 잉글랜드를 상대하여 스웨덴의 4골을 모두 집어넣으며 4-2 승리를 쟁취하였다.
그의 4번째 골은 27-32m 거리에서 등쪽의 공을 오버헤드킥으로 득점하였고, BBC가 이 골을 "수준 높은 기술과 불가해한 상상력의 조화"라고
묘사한 것처럼 선수들과 평론가로부터 찬사를 받았다. 이 골로 이브라히모비치는 2013년의 FIFA 푸슈카시상을 받았다.

2013년 8월 14일, 이브라히모비치는 프렌즈 아레나에서 열린 스칸디나비아 라이벌 노르웨이와의 친선경기에서 또다시 해트트릭을 기록하였고, 팀은
4-2로 이겼다.

이브라히모비치는 포르투갈과의 플레이오프 두 경기를 포함하여 월드컵 예선을 8골로 마쳤고, 스웨덴은 플레이오프에서 패하며 2014년 FIFA
월드컵 본선행에 실패하였다.

그 후, 이브라히모비치는 유로 2016을 끝으로 국가대표팀에서 은퇴하게 되었으며 오는 2016 리우 올림픽 국가대표에 참가하지 않는다고 밝혔다.

이브라히모비치는 ESPN에 의해 "공중볼에 강하고, 강력하고 민첩하며, 후방의 골로 연결할 수 있으며, 탁월한 피니싱, 통찰력, 패스, 볼컨트롤
능력을 뽐낸다." 라고 묘사하였다. 그는 큰 경기에서 운동량이 떨어진다는 비난을 받기도 하였으나, 데르비 델라 마돈니나, 엘 클라시코, 르
클라시크나 챔피언스리그와 UEFA 유로의 거함들을 상대로 득점을 하곤 하였다. 이브라히모비치는 6개의 다른 클럽에서 챔피언스리그 골을 넣었다.

이브라히모비치는 몇 차례 팀 동료와의 폭력행각에 연루되었고, 몇건은 인터넷을 뜨겁게 달구기도 하였다. 2011년, 이브라히모비치는 팀 동료
안토니오 카사노가 기자들의 질문을 답하는 와중에 얼굴을 발로 가격하였다. 이브라히모비치는 훈련 도중 크리스티안 빌헬름손과 로드니 스트레서도 발로
가격하였고, 이것 또한 카메라에 적발되었다.

2004년, 네덜란드와의 친선경기 이후, 아약스 팀 동료 라파엘 판 데르 파르트는 이브라히모비치가 고의적으로 자신에게 부상을 입혔다고 공적으로
고발하였다. 이브라히모비치는 판 데르 파르트에게 멀쩡한 반대쪽 다리도 부러뜨리겠다는 협박으로 응수하였다. 이브라히모비치는 탈의실에서 아약스 팀
동료 미도에게 주먹으로 가격하기도 했다.

이브라히모비치는 탈의실 사건에서 훈련복 상자를 투척하며 주제프 과르디올라 바르셀로나 감독에게 큰 소리로 욕설을 하며 둘 간의 불화가 극에
달하였다. 과르디올라는 결국 이브라히모비치와 대화하기를 거부하였고 결국 그는 밀란으로 임대되었다. 카를레스 빌라루비 바르셀로나 부회장은
이브라히모비치가 과르디올라에게 밀란으로 보내지 않으면 공식적으로 폭력을 휘두를 것이라고 협박했었다고 전했다.

2010년, 이브라히모비치는 밀란 팀 동료 오구치 오니예우가 그에게 양발 태클을 날리자, 박치기로 맞받아 치면서 훈련장에서 주먹다짐을 벌이기도
하였다. 훈련 세션은 두 선수의 싸움으로 중단되었고, 이브라히모비치는 갈비뼈 부상을 당하였다. 오니예우는 이브라히모비치가 자신을 반복적으로
모욕한 것을 고발했다.

2011년 3월, 이브라히모비치는 바리 수비수 마르코 로시의 복부를 경기 도중 주먹으로 가격하면서 3경기 출장 정지 징계를 받았다. 2012년
2월, 그는 살바토레 아로니카에게 따귀를 친 것으로 또다시 3경기 출장 정지 징계를 받았다.

2012년 10월, 페로 제도에게 1-0 승리를 거둔 후, 프로디 벤야민센 페로 제도 대표팀 주장은 반칙성 행위와 모욕을 한 이브라히모비치에
대해 "거만하고 유치하며 멍청하고 더러운 선수"라고 묘사하였다.

2012년 11월, 이브라히모비치는 생테티엔 골키퍼 스테판 루피에르의 흉부를 발로 가격한 것으로 2경기 출장 정지 징계가 내려졌다. 2012년
12월, 데얀 로브렌 리옹 수비수와 장-미셸 올라스 리옹 회장은 이브라히모비치가 악의적으로 로브렌의 머리를 밟았다고 고발하였다. 2013년
2월, UEFA는 발렌시아의 윙어 안드레스 과르다도를 밟은 것에 대해 2경기 출장 정지 징계를 내렸다. 2013년 3월, 루카스 모우라 PSG
윙어는 이브라히모비치가 평소에 팀 동료들을 모욕했다며 "그는 공이 어딨냐고 항상 물어보고 자주 모욕을 한다. 그는 간혹 약간 거만하고 불평이
많다." 라고 진술하였다. 2013년 5월, 이브라히모비치는 PSG의 우승 뒷풀이에서 스포르팅 디렉터 레오나르두에게 소리 지르는 것이 카메라에
포착되었다.

2013년 12월, 이브라히모비치는 스웨덴의 여자 축구 선수들은 자동차 대신에 자전거를 선물해야 한다고 발언하면서 그의 고향에서 물의를 빚었다.

이브라히모비치는 2명의 혈육 남매와 3명의 이복 남매를 두고 있다. 그의 집사람은 헬레나 세예르로, 슬하에 막시밀리안 (2006년 9월
22일생) 과 빈센트 (2008년 3월 6일생) 라는 두 아들을 두고 있다. 그는 현재 파리에 거주하지만 여름마다 말뫼의 고향집을 매년
방문한다. 이브라히모비치는 태권도에서 명예 검은띠를 받았다; 그는 유년 시절 말뫼의 태권도 클럽인 에니예트 (Enighet) 에서 태권도를
배웠다. 이브라히모비치는 5개국어에 능숙하다: 스웨덴어, 보스니아어, 영어, 스페인어, 그리고 이탈리아어 2011년 2월, 유로스포츠의
인터뷰에서 그는 무하마드 알리가 그의 롤 모델 중 한명이라고 단언하였다: "[무하마드 알리는] 저의 롤 모델 중 한명이며, 스포츠와 스포츠 외의
생활에 있어서 저의 우상입니다 또한 (중략)...그는 그의 것[법칙]이 있었고 절대로 [그것들을] 포기하지 않았습니다." 이브라히모비치는 자신이
로마 가톨릭교도라고 진술하였다.

이름 즐라탄은 2003년 5월에 스웨덴 특허등록소에 "즐라탄 이브라히모비치처럼 인지될 것 처럼 보인다" 라고 등록되었고, 그에 따라 그는 이
단어를 쓰는 스포츠 장비, 옷, 신발 등의 몇몇 제품에 그의 독점권을 가지고 있다. 그는 현재 나이키와 계약 상태이며 나이키의 TV 광고에
출연한다. 2007년 가을, 이브라히모비치는 나이키의 도움으로 고향 말뫼의 로젠요르구에 즐라탄 코트를 스스로 설치했다: 그는 인조잔디, 골대,
조명, 그리고 현대식 울타리를 제공하였다. 2008년 그는 친정 유소년 클럽인 FBK 발칸에 새 나이키 유니폼을 기부하였다. 하지만 2016년
맨체스터 유나이티드로 이적하면서 맨체스터 유나이티드의 스포츠 후원사인 아디다스의 축구화를 착용하기 시작했다.

2012년 12월, 프랑스 DJ 알 파슈는 이브라히모비치를 찬양하는 곡인 "내 이름은 즐라탄" (My Name is Zlatan) 이라는 곡을
만들어냈다.

2013년 11월 11일, 스웨덴 우편 제도는 즐라탄 이브라히모비치 우편 세트를 출시할 것임을 발표하였다. 이브라히모비치는 그의 이미지가 있는
5개의 다른 우표로 된 10개짜리 특수 소책자를 제작하는 프로젝트에서 활발히 활동하였다.

2 요한 크라위프 스할, 수페르코파 이탈리아나, 수페르코파 데 에스파냐, 트로페 데 샹피옹, UEFA 슈퍼컵, 그리고 FIFA 클럽 월드컵
경기를 포함한다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9B%90%EB%8D%94%EA%B1%B8%EC%8A%A4

원더걸스(Wonder Girls)는 대한민국의 4인조 걸 그룹으로, 소속사는 JYP 엔터테인먼트이다. 박진영이 프로듀싱을 맡은 그룹으로,
2001년 오디션을 통해 선발된 선예를 필두로 현아, 소희, 선미, 예은을 차례대로 멤버로 발탁해 5인조로 데뷔하게 된다. 2007년 2월
13일 싱글 〈The Wonder Begins〉을 발매하면서 데뷔했다. 같은 해 7월 멤버 현아가 건강상 문제로 탈퇴했고, 유빈이 새로운 멤버로
합류했다. 2007년 9월 13일 첫 정규 앨범 《The Wonder Years》를 발매했다. 타이틀곡 〈Tell Me〉는 그해 한국에서 가장
성공적인 노래로 뽑히며 "텔미 열풍"을 일으켰다. 2008년에는 두 번째 싱글 〈So Hot〉으로 인기를 이어나갔으며, 하반기엔 EP 앨범
《The Wonder Years - Trilogy》를 발매해 타이틀곡 〈Nobody〉를 히트시키며 처음으로 가요대상을 타는 등 큰 성공을
거두었다.

원더걸스는 2009년부터 미국에서 데뷔 싱글 〈Nobody〉를 발매하며 미국 진출을 선언했고, 한국에서는 최초며 아시아에서는 50년만에 빌보드
핫 100 76위에 올랐다.원더걸스는 미국에서 활동 중 2010년 1월 23일, 선미가 학업을 이유로 2월까지 미국 활동 후 그룹 탈퇴가 아닌
잠정적인 활동 중단을 발표했다. 선미는 2월 20일 미국서 마지막 콘서트를 한 후 활동을 중단하였다. 선미의 활동 중단으로 인하여, 새 멤버로
혜림이 합류, 2월부터 중국에서 본격적인 활동을 하였다. 2010년에는 한국과 미국에서 발매된 싱글 〈2 Different Tears〉으로
컴백했고, 이후 미국과 캐나다를 거치는 Wonder Girls World Tour를 열었다. 2011년 한국에서 두 번째 정규 앨범
《Wonder World》를 발매하였고, 2012년에는 한국 가수 최초로 자신들의 이름으로 만들어진 영화 《The Wonder Girls》가
미국 Teen Nick채널에서 방영되었다. 2012년 6월 한국에서 두 번째 EP 앨범 《Wonder Party》를 발매하였다. 소희는
연기자로써 활동을 위해서 탈퇴를 하였고, 선예는 가정생활에 집중하기 위해서 소속사 JYP엔터테인먼트와의 계약도 해지하면서 탈퇴를 하였다. 8월
3일 3년 2개월만에 세번째 정규앨범 REBOOT를 발매하였고 타이틀곡 "I Feel You"로 컴백 하였다. 원년 멤버였던 선미가 재합류 하여
새롭게 구성된 원더걸스는 8월 3일 기존의 색깔과 전혀 다른 4인조 밴드로서 컴백을 하였다. 밴드 구성으로는 예은은 키보드, 선미는 베이스,
유빈은 드럼, 혜림은 기타를 맡았다. 2016년 7월 5일 새 싱글 앨범 Why So Lonely를 발매 했다. 데뷔 후 박진영 곡이 아닌 첫
자작곡으로 컴백하였다. 컬투쇼에서 매달 리더가 바뀐다고 밝힌바 있다. 타이틀곡 Why So Lonely는 밴드버전과 댄스버전으로 번갈아 가며
활동하고 있다.

원더걸스는 박진영이 기획한 그룹으로, 처음부터 그룹을 만들겠다는 생각은 아니었다. 2001년 7월 SBS 《초특급 일요일 만세》의 《박진영의
영재 육성 프로젝트 99%의 도전 코너》에서 선발된 선예를 두고, 선예와 색깔이 맞는 현아, 소희, 선미를 차례로 오디션을 통해 발탁했다. 다섯
번째 멤버인 예은은 그룹의 색깔에서 "힘"이 부족하다는 박진영의 생각에 데뷔 한 달 전인 2007년 1월 MTV·다음 주최 ‘UCC 스타
선발대회’에서 선발되어 합류하였다. 박진영은 선예를 제외한 네 명은 아직 완벽하지 않다고 말했다. 하지만 JYP 엔터테인먼트 연습생의 성과를
보기 위한 정기 쇼케이스인 2006년 여름 쇼케이스에서 네 명이 그룹으로 함께 한 무대를 보고, 박진영이 선예를 믿어도 되겠다는 생각에
데뷔시키기로 결정했다. 원래 데뷔하려고 했던 그룹명은 원더걸스가 아니라 'Ladies' Club'의 약자인 LC였다.[주해 1] 당시 멤버들의
예명은 써니(선예), 실버(예은), 베리(선미), 민트(현아), 아이씨(소희)였었다.[주해 2] ‘원더걸스’라는 그룹 이름은 데뷔 과정을 그린
텔레비전 프로그램 MTV 《원더걸스》에서 그대로 따온 것으로, 데뷔 전에 이미 '원더걸스'라는 이름과 멤버들의 본명이 더 알려졌기 때문에 그
이름 그대로 데뷔했다고 한다.[주해 3] 원더걸스는 god, 비 등의 유명 스타를 길러낸 박진영이 기획한 첫 여성 그룹이라는 점에서 화제를
불러모았다. 데뷔 전 2006년 12월 22일부터 마지막 멤버를 뽑는 과정, 멤버들의 일상생활을 담은 MTV의 리얼리티 프로그램 《원더걸스
1》를 통해 데뷔 과정을 선보였다..

2007년 2월 13일 싱글 《The Wonder Begins》가 발매되었다. 타이틀곡은 〈Irony〉인데, 데뷔곡을 정할 때 〈Irony〉와
〈이 바보〉 두 곡이 후보에 올랐다. 당시 소속사에 있던 가수 비와의 상의 끝에 〈Irony〉가 적정하다고 판단하여 박진영은 〈Irony〉를
데뷔곡으로 결정하였다.[주해 4] 싱글 발매 전, 2007년 2월 10일 《쇼! 음악중심》에서 〈Irony〉를 선보이며 지상파 데뷔를 했다.
2월 13일 싱글 발매와 동시에 쇼케이스가 개최되었는데, 여러 인터넷 사이트를 통해 생중계되어 약 10,000여 명이 동시 접속하여 서버가
다운되기도 했다. 2007년 3월에는 〈Irony〉로 싸이월드 디지털 뮤직 어워드에서 이달의 신인상을 받았다. 2007년 4월 3일에는 중국
베이징에서 쇼케이스를 열었다. 이미 원더걸스는 데뷔 전부터 중국 시장을 목표로 중국어를 배우고 있었다.

원더걸스는 "Irony"로 활발한 활동을 했으나 이후 많은 불운을 겪게 된다. 6월 19일 멤버 소희가 영화 《뜨거운 것이 좋아》 촬영 중
오토바이 사고로 무릎이 찢어져 각종 행사 무대에서 약 한 달간 4인 체제로 활동하였고, 이후 무대에서는 현아까지 빠진 세 명이 활동하는 모습을
보여 주었다. 의류 광고 화보 촬영에서도 김현아만 빠져 있어서 팬들의 궁금증을 자아내다가, 마침내 7월 30일 멤버 현아의 탈퇴가 발표되었다.
습관성 장염으로 3월과 4월에 잠시 입원하는 등 활동 초기부터 차질을 빚었던 그녀는, 정상적인 활동이 불가능하다고 판단한 소속사 측의 탈퇴
결정을 받아들였다. (현아는 현재 솔로로 활동하고 있다.) 이후 원더걸스는 남은 멤버 세 명에 백댄서를 대동하여 활동하는 등 시련을 겪어야
했다. 이 시기에 음악 프로그램에서 한성별곡 OST 수록곡 〈일월지가〉를 선예 홀로 공연할 기회가 있었다. 당시 공연장에 있던 팬들이 간주
부분에서 ‘잊지 않고 기다릴게 원더걸스’라고 외치는 구호 소리에 대기실로 돌아와 많이 울었다고 밝히기도 했다.[주해 5] 원더걸스는 이 시기가
가장 힘들었던 시기라고 회상했다.[주해 6]

현아가 탈퇴한 이후 2007년 9월 JYP 엔터테인먼트는 새 멤버로 유빈을 발탁했다고 발표한다. 유빈은 굿이엠지에서 약 2년간 트레이닝을 받으며
다른 5인조 걸 그룹 오소녀로 데뷔를 준비하고 있었으나 무산되었고, 오디션에서 선발되어 원더걸스에 합류하게 되었다. 2007년 9월 13일에는
원더걸스의 첫 정규 앨범 《The Wonder Years》가 발매되었다. 앨범의 컨셉은 "80년대 팝 댄스의 재해석"으로, 레트로를 기반으로한
타이틀곡 〈Tell Me〉의 의상, 안무 모두 80년대 문화를 재연했다. 발매 이후 본격적인 활동을 할 예정이였지만, 발매 하루만인 9월 14일
축제 공연을 마치고 돌아오다가 교통사고를 당하면서 활동을 중지했다. 9월 27일 SBS 《인기가요》 녹화에 참여하면서 사고 13일만에 활동을
재개했다.

연이은 악재 이후 원더걸스는 "Tell Me"의 활동을 본격적으로 시작했다. 복고풍 댄스곡 "Tell Me"는 폭발적인 반응을 일으켜 각종 TV
음악 프로그램, 온라인 차트를 휩쓸었다. KBS 《뮤직뱅크》에서는 총 6회 1위를, MBC 《쇼! 음악 중심》에서는 총 4회의 1위를 차지했고,
SBS 《인기가요》에서는 1위인 뮤티즌 송을 3주 연속 수상하기도 했다. 멜론, 도시락, 쥬크온 등 음악 사이트가 발표한 주간 순위에서는 8주
연속 1위를 차지하기도 했다. 곡의 인기에 힘입어 이 곡의 안무도 함께 화제가 되었다. 곡 초반부에 등장하는 ‘살랑살랑 춤’, 후렴구에 등장하는
디스코를 응용한 ‘찌르기 춤’, 간주 부분에 등장하여 1줄로 서 있던 멤버들이 박자에 맞춰 3줄·5줄로 갈라지는 ‘감수분열 춤’ 등이
대표적인데, 학생·경찰·군인 등 많은 일반인이 안무를 따라해 직접 만든 동영상을 인터넷에 올렸고, 각종 TV 프로그램에는 많은 연예인이 안무를
따라했다. 이러한 관심으로 각종 신문 기사 등에는 ‘텔미 신드롬’, ‘텔미 열풍’이라는 말까지 등장하기도 했다. 2007년 12월부터는 후속곡
〈이 바보〉로 활동했다. 2007년의 활발한 활동을 통해, 한국에서 나이를 불문하고 국민적인 인기를 얻으며 ‘국민 여동생’이라는 수식어를 얻게
되었다. 이러한 세대를 아우르는 친근한 이미지 때문에 대한민국 육군 본부에서는 육군을 홍보하기 위한 로고송 〈아미송 (Army Song)〉을
원더걸스에게 맡겼고, 중앙선거관리위원회에서는 원더걸스를 공명선거 홍보대사로 위촉하기도 했다.

원더걸스는 2008년 1월 초 첫 정규 앨범 활동을 성공적으로 마치고 공백기에 들어갔다. 이 기간에 원더걸스는 미국에서 MTV 《원더걸스
시즌3》를 촬영하면서 동시에 박진영과 JYP 엔터테인먼트 소속 가수들이 함께한 ‘The JYP Tour’ 무대에 오르고, 타이에서 1만여 명의
팬들과 팬 미팅을 하는 등 국외 활동에 주력하는 한편, 국내의 각종 축제와 행사 활동 또한 쉬지 않았다. 4개월간의 공백기를 거친 후, 소속사는
새 곡 공개를 앞두고 하루에 한 장씩 멤버들의 콘셉트 사진을 공개하며 대중들의 관심을 끌었다. 마지막 단체 사진이 공개된 다음날인 2008년
5월 22일, 두 번째 싱글 So Hot의 타이틀곡 "So Hot"과 뮤직비디오를 온라인으로 공개했다. 타이틀 곡 "So Hot"은 자신의 예쁜
외모와 인기가 피곤하다는 내용의 ‘21세기형 공주병’을 표방한 가사와 호피무늬 의상, 그리고 ‘V 라인 춤’, ‘기지개 춤’ 등의 안무가
특징적인 곡으로, 앨범은 6월 3일 정식 발매되었다. 온라인 공개 이틀 만에 멜론, 도시락, 쥬크온, 뮤즈, 싸이월드, 엠넷닷컴 등 온라인
차트에서 1위를 석권하고, 텔레비전 가요 프로그램에서는 첫 무대부터 1위를 차지하여 KBS 《뮤직뱅크》에서는 5주 연속 1위, SBS
《인기가요》와 Mnet 《M! Countdown》에서는 3주 연속 1위를 차지하는 등 활동 초반부터 폭발적인 반응을 불러일으켰고, "Tell
Me" 활동 시기와 마찬가지로 수많은 연예인이 이 춤을 따라하였다. 동영상 제공 웹사이트 유튜브에서는 뮤직비디오가 한국내 단일 영상으로는
이례적으로 조회수 100만건을 넘기며 노래를 각국에 알렸다.[주해 7]

〈So Hot〉의 성공으로 단숨에 각종 음악 순위 1위를 기록한 원더걸스는 후속곡 활동에 대한 압박을 받아왔다. 이에 ‘대중이 원하는 모습은
깜찍 발랄함’이라는 판단 아래 당시 음반에 수록된 발라드곡으로 후속 활동을 하지 않는 대신, 휴식 기간을 줄이고 새 음반 작업에 착수하였다.
9월 22일, 원더걸스의 새 곡 "Nobody"의 음원과 뮤직비디오가 공개되었다. 이 곡이 수록된 음반 The Wonder Years -
Trilogy는 9월 30일 정식 발매되었다. "Nobody"는 60년대 모타운을 필두로 한 여성 그룹의 곡들을 재해석한 곡으로, 〈Tell
Me〉와 〈So Hot〉과 같은 복고 콘셉트의 연장선에 있는 곡이다. 반짝이는 무대와 의상, 그리고 ‘사랑의 총알’ 등의 중독성 있는 안무가
특징적이었다. 음원 공개 3일 만에 벅스, 멜론, 엠넷닷컴, 도시락, 싸이월드, 소리바다, 뮤즈 등의 각종 온라인 음악 순위에서 1위를
차지하고, 멜론과 쥬크온에서는 6주, 엠넷닷컴에서는 5주 연속 1위를 차지하는 등 인기를 얻었다. 계속되는 인기로 원더걸스의 이름으로 화장품을
출시하고, 〈원더 베이커리〉라는 텔레비전 프로그램에 출연하기도 하면서 2008년 한 해만 원더걸스 단독으로 매출 약 120억원을 올렸다. 연말
시상식 MKMF에서는 세 개의 대상 중 하나인 ‘올해의 노래’를 비롯하여 ‘여자 그룹상’, ‘뮤직비디오 작품상’을 수상하여 3관왕을 차지했다.
그리고 2월 12일 목요일 대한민국 3대 시상식 중 하나인 (MKMF,골든디스크,서울가요대상) 서울가요대상에서 가장 강력한 후보로 거론되었던
동방신기, 빅뱅 을 누르고 대상을 차지하였다. 여자 그룹 단독으로 대상을 받은 건 1969년 MBC 10대가수가요제에서 펄 시스터즈 수상 이후
39년 만이고, 펄 시스터즈에 이어 3 번째이다. 이어 서울가요대상에서도 대상을, 골든디스크에서는 음원 본상을 차지하여 2007년에 이어
2008년도 원더걸스의 해로 만들었다.

애당초 원더걸스는 중국 진출을 염두에 두고 만들어진 그룹이였는데, 데뷔 전부터 전담 중국어 교사를 두고 중국어를 배워왔고, 중국에서 쇼케이스를
하기도 했다. 이후, "Irony"를 비롯한 곡들이 타이에서 연이어 인기를 얻으면서 현지에서 팬 미팅을 여는 등 활동 범위를 넓혔다. 미국에서는
'The JYP Tour' 공연을 기점으로 진출하기 시작했으며, 추석때 ‘뉴욕 추석 맞이 대잔치’에서 공연하기도 했다. 이러한 활동으로
2008년 2월, "Tell Me"를 미국에서 론칭하자는 제의를 받기도 하였고, 2008년 9월 22일, 미국의 유명 연예 블로그 ‘페레즈 힐튼
닷컴’에서는 "Nobody" 뮤직비디오가 한국어 버전 그대로 소개되기도 하였다. 이 무렵 소속사는 원더걸스를 중국 진출에서 미국 진출로 활동
전략을 수정하고 미국 최대의 연예 에이전시인 CAA와 매니지먼트 계약을 맺는 등 본격적인 미국 시장 진출을 노리게 된다.

2009년 3월, 원더걸스는 한국 걸 그룹 사상 10년 만에 열게 된 첫 단독콘서트 The 1st Wonder를 열고, 태국 방콕과 미국 LA,
Orange County, 뉴욕, 부산, 그리고 서울까지 총 6회의 투어를 성공리에 마치게 된다. 콘서트 투어 직후 미국 뉴욕으로 건너가서 전담
교사와 어학원에서 영어를 수업받으며, 미국 시장 진출에 주력하기 위한 준비작업을 하고, 노바디 영어버전 녹음을 하는 등 활동 준비를 시작하게
된다. 2009년 6월 27일 미국 오리건 주 Portland부터 시작하여 8월 5일까지 미국 대표 아이돌 그룹인 조나스 브라더스의 전미 투어
콘서트 오프닝 무대에 원더걸스가 초청되어 약 150만명의 미국 관객들 앞에서 총 49회, 60일동안 Honor Society, 조딘 스팍스와
함께 오프닝 공연을 하게 된다. 원래 조나스측에서는 전체 투어 일정 중에서 13회의 오프닝 출연만을 약속하였으나,4회 공연을 마친 원더걸스를 본
조나스 브라더스측의 요청으로 45회 남은 공연을 모두 함께 하기로 하였다. 미국에서 유명 가수의 오프닝 무대에 선다는 것은 미국에서 신인가수가
홍보를 하는 가장 효과적인 방법이기도 하다. 이 기간 동안 원더걸스는 멕시코 공연을 제외하고는 미국 전국 투어 버스를 타고 다니면서 버스에서
자면서 이동하고, 공연을 하는 등 매우 고된 일정을 소화해야 했다. 이후 코네티컷에서의 조나스 브라더스 오프닝 공연과 아메리칸 아이돌 우승자
오프닝 공연에도 초청되는 등 활발한 활동을 벌인다. 7월 21일, 미국 공중파 FOX TV 토크쇼 Wendy Williams Show를 통해
이들이 소개되기도 하였다. 놀라운 것은 Wendy가 페레즈 힐튼 닷컴에 소개된 원더걸스를 보고 JYP USA를 통해 이들을 토크쇼에 출연시켰다는
점이다. 미국에 진출한 지 7개월 만인 10월 마지막주에 원더걸스는 "Nobody" 영어 버전의 싱글 앨범으로 드디어 미국 빌보드 핫 100
차트에 76위로 진입하는 데 성공한다. 빌보드 역사 115년 역사에서 빌보드 핫100 차트에 한국 가수의 곡이 오르기는 원더걸스가 처음이였다.

12월 1일에는 중국 상해 단독콘서트에서 선미가 연습중 발목부상으로 다리에 깁스를 하고 공연을 하였지만 성공적인 콘서트를 마치고, 다음 날
2009 SMG-MTV 초급성전(超級盛典)'에서 한국 대표로 오프닝 무대에 올라 "Nobody" 공연을 하기도 하였다. 또한 12월 8일에는
미국 공중파 방송사 FOX의 Top-3 인기 프로그램 중의 하나인‘소 유 딩크 유 캔 댄스(So You Think You Can Dance)'에
출연해 뜨거운 반응을 얻으며 미국의 포털사이트 구글에선 검색어 순위 1위를 차지하기도 하였다. 유튜브 엠카운트에서 공연한 노바디 단일 영상은
조회수가 약 2100만을 넘은 상황이었는데 한국 가수로서 기록적인 조회수를 기록, 전 세계적으로 큰 관심을 받고 있다는 것을 알 수 있었다.
또한 원더걸스의 싱글 뮤비 노바디는 미국의 음악사이트 뮤직톤닷컴에서 진행한 2009년 올해의 뮤직비디오 1위로 뽑혔다. 그뿐만 아니라 원더걸스는
2009년 북미지역에서 가장 많이 팔린 싱글 CD음반으로 빌보드 차트 중의 하나인 Hot-Single Sales Chart에서 1위에 오르기도
하였다. 원더걸스는 미국에서 4월달에 정규 앨범을 발매할 예정으로 미국의 언론 틴보그가 인터뷰를 가졌는데, '아시아의 스파이스 걸스' 라고
소개하였다.

원더걸스는 미국에서 활동 중 2010년 1월 23일, 선미가 학업을 이유로 2월까지 미국 활동 후 그룹 탈퇴가 아닌 잠정적인 활동 중단을
발표했다. 선미는 2월 20일 미국서 마지막 콘서트를 한 후 활동을 중단하였다. 선미의 활동 중단으로 인하여, 새 멤버로 혜림이 합류, 2월부터
중국에서 본격적인 활동을 하였다. 혜림은 2월2일 중국 광고 프로모션에 나섰다. 당초 혜림은 3월부터 활동을 할 예정이었으나 광고가 방송될
시점에 선미가 활동을 중단하기 때문에 예정보다 더욱 빨리 투입되었다고 소속사 측에서 밝혔다. 이후 선미는 대학 진학을 준비할 예정이며,
소속사에서 팬카페 대표들의 질의에 답변한 문서에 따르면 대학 진학 후 상황에 따라서 다시 활동에 복귀할 수도 있다고 언급하였다. 지난 2월 달에
원더걸스는 새 멤버 혜림과 같이 중국에서 첫 공식적인 행사를 가졌다. 선미의 활동 중단으로 스케줄이 취소되는 등 혼란도 있었지만, 첫 공식적인
무대를 가진 이후, 중화민국의 3대 이동통신사인 중화텔레콤 인기곡 순위에서 '노바디'가 1위에 오른 데 이어 컬러링, 벨소리 다운로드에서 모두
1위를 차지했고, 중국에서도 각종 모바일차트 1위를 석권하였다. 원더걸스는 본격적인 중국 진출을 할 예정이며 노바디 중국어 버전을 선보였고,
타이완과 홍콩 에서 2월 22일 스페셜 앨범을 발매하였는데, 각종 음악차트 1위를 Nobody 가 휩쓸었으며, 그 외에 곡 Tell Me,
아이러니, So Hot 등의 곡도 상위권을 꾸준히 유지하였다. 2010년 원더걸스는 4월 안에 정규앨범을 출시할 예정으로, 음반 발매 전 사전
프로모션 형식으로 Nobody Rainstone Remix 싱글 앨범을 출시하는 등, 본격적인 미국시장 공략에 돌입했다. 또한 4월 17일에
열리는 중국 베이징에서 열리는 평화 콘서트에 초대되었다. 2010년 3월 8일 소속사 JYP엔터테인먼트는 멤버 선미의 그룹 활동중단을 공식
확인하였다. 탈퇴가 아닌 활동중단으로 선미가 원하면 언제든지 원더걸스에 합류해 6인조로의 활동은 가능하다고한다. 같은 달 6일 원더걸스는 광고
프로모션을 위해 싱가포르를 방문했다.

해외 활동이 끝난뒤, 원더걸스의 컴백 소식이 들려왔다. 2010년 5월 4일 새 싱글 "2 Different Tears"의 타이틀과 자켓사진을
공개하였다. "2 Different Tears"는 80년대 레트로 데님과 네온 컬러를 바탕으로 한 스타일, 이 컨셉은 맴버 소희 와 유빈이 직접
구상한 것으로 알려졌다. 또한 후에 "2 Different Tears" 활동 중 입고나온 의상이 화제가 되었는데 모두 청바지 소재의 의상으로
일명 '청청패션'으로 유행하였다. 그 후 9일부터 혜림, 유빈, 선예, 예은, 소희 순으로 음원을 순차적으로 공개하였다. 이번 앨범은 영어,
중국어, 한국어 3개 국어로 발매될 예정으로 한국에서는 온라인게임 아이온을 통하여 처음으로 공개하였다. 14일에는 유튜브를 통하여 "2
Different Tears"의 티저 영상을 공개해 기대감을 더욱 증폭시켰다. 한편 16일에는 LA현지에서 유스트림을 통해 컴백 론칭 이벤트를
전 세계적으로 생중계를 하여 많은 관심을 받았다. 전 세계가 동시에 음원이 공개되고 난후에 한국에서도 반응이 뜨거웠는데 공개 즉시 음원차트
1위를 석권하였고, 미국에서는 아이튠즈 앨범 차트에 39위로 기분좋게 출발하였다. 이번 활동은 한국에서는 2주밖에 하지 않는 것으로 알려져 2주
동안 원더걸스는 5월 20일 엠 카운트다운을 시작으로 매주 음악프로그램에 출연하였고, 드림콘서트, 각종 예능에 출연하였으며 컴백한지 일주일만에
엠 카운트다운에서 1위를 하였다. 그리고 6월 13일 월드컵특집으로 이루어진 인기가요에서 사전녹화된 방송을 끝으로 한국에서의 활동은 모두
마쳤으며 6월 1일 미국으로 출국을 하였다. 이후 6월 4일부터 미국에서 워싱턴 DC를 시작으로 캐나다, 하와이를 포함해 총 27회 Wonder
Girls World Tour를 진행하기로 하였다. 6월 5일 워싱턴 DC의 콘서트가 끝난후 원더걸스는 트위터를 통해 소식을 전했으며 8일날에
시카고에서 공연을 펼쳤다. 또한 워싱턴 DC, 뉴욕, 애틀랜타 등지에서는 2000여 매의 티켓이 모두 매진이 되었기도하였고, 13일
샌프라시스코에서 공연이 끝난뒤 광고프로모션을 위해 싱가포르를 방문하기도 하였으며 MTV가 개최하는'2010 MTV 월드 스테이지 라이브 인
말레이시아'에 한국 대표로 참가하기도 하였다. 그리고 6월 24일 원더걸스의 리더 선예의 아버지가 사망하여 미국 콘서트 도중 급 귀국을 하였다.
선예의 부친 장례식에는 원더걸스의 모든 멤버들과 원더걸스 활동 중지 멤버인 선미와 2AM의 조권, 2PM, 슈퍼주니어의 희철, 동해 등의 여러
사람들이 조문을 왔었다. 발인식 이후 6월 29일 캐나다를 기점으로 다시 시작하였고, 2010년 7월, 원더걸스의 "2 Different
Tears"가 빌보드 차트 히트치커스 21위에 진입하기도했다. 한편, 시애틀에서 열린 북미 최대 게임 박람회 PAX(팍스)에서 아시아 가수
최초로 무대에 올라 쇼케이스를 선보였다.

박진영은 2011년 초 자신의 트위터에 세계 최고의 프로듀서들과 함께 원더걸스의 새 앨범 작업을 한다고 알렸다. 원더걸스는 2011년 10월 초
영화 촬영이 끝난 뒤, 한국에 돌아와 본격적으로 새 앨범 작업을 했다. 11월 1일 1차 티저영상이 공개되고, 11월 3일 2차 티저영상을
공개하며 컴백을 알렸다. 그리고 2011년 11월 7일 "Be My Baby"를 타이틀곡으로 하는 두 번째 정규 앨범 Wonder World를
발매했다. 타이틀곡 "Be My Baby"는 가온 디지털 차트에서 1위에 올랐고, 수록곡인 "Me, in"과 "Girls Girls"도 각각
7위와 10위에 올라 10위권에 3곡을 올렸다. 또한, 빌보드 K-Pop 핫 100 에서도 1위를 차지했다. "Be My Baby"는
음악프로그램인 SBS 《인기가요》, M.net 《《엠카운트다운》에서 1위를 수상 하였고, 멜론사이트에서 실시되었던 네티즌이 뽑은 11월 멜론
최고 인기곡으로 선정되었다. 또한, 이 뮤직비디오는 유튜브의 전 세계 가장 많이 본 영상 1위로 뽑혔다. 타이틀곡으로 한 달간 활동을 한후,
연말에는 후속곡 "Girls Girls"로 활동하였다. 또한 K Food Party라는 한식 홍보곡을 발표해서 기존의 홍보곡과 차별화된 곡이라는
호평을 받았다.

한편, 원더걸스는 2012년 2월 2일 미국 Teen Nick채널에서 영화 《The Wonder Girls》에 주연으로 출연하였다. 영화 개봉에
앞서 원더걸스는 영화의 OST이기도 한 싱글 "The DJ Is Mine"을 한미 동시에 공개해 미국 현지를 비롯한 한국에서도 영화에 대한
기대감을 고조시켰으며, 이번 1월 20일 시사회를 통해 영화를 현지 관계자와 언론에 처음 공개 했다. 원더걸스는 6월 3일 한국에서 두 번째
미니 앨범 Wonder Party를 발매하고 6개월만에 컴백하였다. 타이틀곡인 "Like This"는 일렉트로닉사운드의 힙합비트를 결합시켜 만든
힙합 음악으로, 컴백 일주일만에 MBC MUSIC《쇼챔피언》, KBS2《뮤직뱅크》, SBS《인기가요》에서 1위를 수상하였다. 이번 앨범역시
수록곡 "R.E.A.L", "Girl Friend"는 예은이 직접 작사 작곡 하였고, "Hey Boy"는 유빈이 처음으로 작사를 하였다.
그리고, 원더걸스는 소니 데프스타와 레이블 계약을 체결하고 7월 25일 데뷔 앨범 Nobody For Everybody를 발매하며 일본 진출을
한다고 밝혔다.

2013년 1월 26일에는 현직 아이돌 최초로 선예가 5살 연상 캐나다 교포 선교사 제임스 박과 결혼식을 올렸다. 이로써, 원더걸스는 당분간
개별 활동에 들어갔다. 2013년 12월 21일자로 소희는 JYP 엔터테인먼트와의 계약이 만료되었고, 가수가 아닌 연기자로서의 새로운 진로를
모색하기 위해 BH 엔터테인먼트로 이적했다.

2015년 7월 20일 소희는 연기자로서 활동하기 위해서 탈퇴를 하였고, 선예는 가정생활에 집중하기 위해서 소속사 JYP엔터테인먼트와의 계약도
해지하면서 탈퇴를 하였다. 8월 3일 3년 2개월만에 세번째 정규앨범 REBOOT를 발매하였고 타이틀곡 "I Feel You"로 컴백 하였다.
원년 멤버였던 선미가 재합류 하여 구성한 원더걸스가 오는 8월 3일 기존의 색깔과 전혀 다른 4인조 밴드로서 컴백을 하였다. 밴드 구성으로는
예은은 키보드, 선미는 베이스, 유빈은 드럼, 혜림은 기타를 맡았다. 타이틀곡 제외한 나머지 곡은 멤버들의 자작곡으로 우리나라 걸그룹 중
유일하게 전 멤버가 작사 및 작곡이 가능하다. 2016년 7월 5일 새 싱글 앨범 Why So Lonely를 발매 했다. 데뷔 후 박진영 곡이
아닌 첫 자작곡으로 컴백하였고,7일 엠카운트다운으로 컴백하였다. SBS MTV《더 쇼 시즌5》, M.net《엠카운트다운》, KBS2《뮤직뱅크》,
SBS《인기가요》에서 1위를 하였다. 컬투쇼에서 매달 리더가 바뀐다고 밝힌바 있다. 타이틀곡 Why So Lonely는 밴드버전과 댄스버전으로
번갈아 가며 활동하였다. 2017년 1월 26일 멤버 예은, 선미 계약 만료로 인해 2월 10일 마지막 싱글 앨범 타이틀곡 그려줘를 끝으로 해체
하였다.

원더걸스는 2007년 '텔미 열풍'과 함께 대한민국을 휩쓸었고, 수 많은 연예인과 일반인들이 패러디를 했다. 이에 따라 '텔미 신드롬'이라는
말까지 나왔고, 삼성연구소는 올해의 10대 히트 상품으로 선정했다. 또한 브랜드 38 연구소에서 조사한 광고 효과가 가장 좋은 모델 중 1위로
뽑혔다. 대중음악평론가 김작가는 "원더걸스가 "So Hot"과 "Nobody"을 연달아 히트시키면서 걸그룹의 절대강자로 군림했다"고 말했다.
한편, 원더걸스는 중학교 1학년 사회 교과서에 "유행을 주도하는 대중문화는 우리의 삶에 어떤 영향을 미치고 있을까?"라는 글귀와 함께 "Tell
Me" 활동 당시의 모습이 실려 화제가 되었다.

원더걸스 미국 진출과 함께 빌보드 핫 100차트 76위에 진입했고, JWT가 선정한 "2010년 세계에서 주목해야 할 100" 순위 중
99번째로 선정되었다. 또한 영국 버진 그룹에서는 세계에서 주목해야 할 걸 그룹으로 꼽기도했다. 미국과 한국 이외에도 아시아 전역에 많은 영향을
끼치고있는데, 2009년 태국 팬들이 가장 좋아하는 한국 가수 중 1위로 뽑히기도했다. 태국에서 한국 대중 문화가 인기가 높아짐에 따라 국가
이미지도 좋아졌는데, 원더걸스가 그 대표적인 주역이라는 조사 결과도 나왔다. 또한 캄보디아에서는 원더걸스의 "Nobody"를 그대로 베껴
활동하는 그룹 RHM이 등장하기도 했다. 중국에서도 "nobody" 중국어 버전을 발매하는 등 활발한 활동을 펼쳐 중국에서 발매한 앨범
Special Edition은 "2010년 음반이 많이 팔린 외국가수" 10위권에 올랐다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%A0%95%EB%82%A8%EA%B7%9C_(1969%EB%85%84)

전라북도 장수군에서 태어났으며 20대에 인천에서 70대 노모와 누나와 함께 살았지만 가족 중 직장을 가진 이가 없어 노모 명의의 낡은 주택에
딸린 방을 세놓고 받는 월세 55만 원이 수입의 전부였다.

2004년 1월 14일에 그는 경기도 부천시에서 초등학생 2명을 납치및 성폭행 한 뒤 살해한 것을 비롯하여, 경기도와 서울특별시 일대를
돌아다니며 심야에 귀가하는 여성들을 무차별적으로 살해하거나 거주지에 침입하여 살인과 방화를 함께 저지르는 등 연쇄살인 행각을 벌였다. 그가 주로
신길, 구로, 관악 등 서울 서남부 일대에서 살인을 벌여 이 연쇄살인은 서울 서남부 연쇄살인 사건이라고 불린다. 남자 초등학생을 성폭력 후
살해하였던 것은 정남규도 어렸을 때 성인 남성에게 성폭력을 당했던 일이 있었기 때문이라고 한다.

이후 그는 2006년 4월 22일에 신길동에서 살해하려던 남성 및 남성의 아버지와의 격투 끝에 경찰에 의해 체포되었으며, 조사결과 그는 이문동
살인사건의 진범으로 밝혀졌다. 이후 2006년 6월 7일에 그는 구속 기소되어, 9월 21일에는 살인 등의 혐의로 사형을 선고받았고, 2007년
4월 12일 대법원에서 사형이 확정되어 서울구치소에 수감되었다. 그러나 2009년 11월 21일 오전, 그가 구치소 독방에서 목을 매 자살을
기도한 것을 교도소 근무자가 발견하여 병원으로 옮겼으나, 다음날 새벽에 그는 사망했다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%A1%9C%EC%9D%B4_%ED%82%B4

본명은 김상우로 토목학과 교수인 아버지와 미술을 전공한 어머니 사이에 조각가인 누나와 남매로 서울에서 태어났다. 경복초등학교 때부터 피아노,
플루트 등 여러 악기를 배웠지만 별 흥미가 없다가 선생님의 권유로 휘문중학교 2학년부터 기타를 다루기 시작했다. 포크기반의 음악을 주로 듣던중
친구의 소개로 알게된 Green Day의 'Bullet In A Bible' 음반을 접하고 막연하게 "수많은 사람 앞에서 노래하고 싶다는 꿈"을
꾸기 시작했으며 이무렵 학교 밴드 활동에 본격적으로 참여하였다. 초등학교때 캐나다에서 공부한 것을 비롯 중학교 졸업 이후 미국 노스캐롤라이나
주의 애쉬빌고등학교로 유학, 재학중에는 교내 아카펠라그룹 'Ashefellaz'를 결성하고 유튜브계정(RoyKimMusic)에 자신의 자작곡과
커버곡을 올리며, 방학동안 서울에서 장애우시설 봉사공연, 자선콘서트등을 개최하기도 하였다.

2012년 대학 입학 전 Gap year를 이용하여 슈퍼스타K4에 본명 김상우로 참가했던 로이킴은 3차 예선에서 당시 심사위원이었던 이승철,
백지영에게 불합격을 받았지만 또다른 심사위원 이하늘의 슈퍼패스로 슈퍼위크에 진출하게 된다. 슈퍼위크 라이벌 미션에서 정준영과 함께 김광석의
‘먼지가 되어’를 소화해 큰 인기를 얻었으며, TOP 12 합격 후 매주 생방송 무대에서 다양한 무대와 선곡을 선보였다. 특히 준결승전에서 부른
윤건의 '힐링이 필요해'는 슈퍼스타K 4 생방송 미션곡들 중 유일하게 대한민국 음원 전 차트에서 실시간 1위를 기록하며 로이킴은 슈퍼스타K 사상
최고의 경쟁률인 2,083,447명의 참가신청자를 제치고 슈퍼스타K 4의 우승자가 되었다.

2012년 11월 27일 슈퍼스타K4 결승 미션에서 선보인 자작곡 <스쳐간다>의 첫 싱글 발매에 이어 같은 달 30일 홍콩에서 열린《2012
Mnet 아시안 뮤직 어워드》에서 데뷔무대를 가졌으며, 이듬해 4월 22일 싱글 <봄봄봄>을 발표하여 정식 데뷔 하였다.

정식 데뷔곡 <봄봄봄>을 포함하여 2013년 6월 발표한 정규 1집 Love Love Love로 《Mnet 아시안 뮤직 어워드》와 《골든
디스크》에서 그해 남자 신인상등을 수상했으며, 2014년 2집 Home에 이어 2015년 3집 북두칠성등 3장의 자작곡 정규음반을 발표하였다.
2015년 드라마 피노키오의 OST 피노키오로 대만 Hito 뮤직 어워즈에서 해외 아티스트 인기상과 APAN 스타 어워즈 베스트 OST상을
수상하였으며, 2016년에는 대만 히트송 天黑黑(천흑흑)를 중국어로 리메크한 <Cloudy day>를 발표하고 대만 단독콘서트와 말레이시아
프로모션 투어를 개최하였다. 앨범, 광고음악, 로고송, 캠페인송, OST등과 더불어 활발한 콘서트 활동을 펼치고 있으며 현재 조지타운 대학교에
재학 중으로 음악 활동과 학업을 병행하고 있다.

로이킴의 공식 팬카페 이름은 로이로제(RoyRose)로 로이(Roy)+노이로제(Neurose)의 합성어이다. 정규 3집 앨범 '북두칠성' 발매
기념 쇼케이스에서 공식 팬클럽을 창단했으며 대표적인 로이킴 응원 도구는 두건으로 음악활동기와 콘서트 시즌마다 각기 다른 로고와 다른 색의 두건을
선보이고 있다.

2013년 4월 22일 발매된 로이킴의 디지털싱글 '봄봄봄'이 김광석의〈바람이 불어오는 곳〉과 밴드 A-Ha의 〈Take On Me〉과 분위기가
비슷하다는 논란에 이어 어쿠스틱 레인의 <Love is canon-우쿨렐레 버전>과 흡사하다는 표절 논란에 휩싸였다. 이에 당시 로이킴의 음반
제작 및 매니지먼트를 담당하고 있던 CJ E&M에서는 '봄봄봄'의 한국저작권협회 등록일이(2013년 4월 22일) 표절 대상으로 지목된 '러브
이즈 캐논-우쿨렐레 버전'의 등록일(2013년 5월 27일, 유튜브공개 2013년 5월 14일, 음원발매 2013년 5월 15일)보다 앞섰다는
점과 그전까진 일반에게 존재가 잘 알려져있지 않던 공동작곡가까지 나서며 "유사 논란과 무관하다"고 일축하였으나 KBS 고국진 PD가 로이킴 관련
논란에 대해 비판적인 내용을 담은 트위터 글을 올리는등 한동안 논란이 크게 일었다. 어쿠스틱 레인은 표절 논란의 원곡자로 지명되는 동안
2013년 5월 16일 자신의 블로그에 로이킴에 대해 "아무 감정도 없고 더 잘되시길 기원 드립니다"라는 짧은 언급외에는 취재진들의 거듭된
인터뷰 요청에도 "응하지 않고" 표절시비에 대한 구체적인 언급 없이 지내다가, 2013년 8월 1일 자신의 블로그에 "로이킴씨가 상처를
받으셨다면 진심으로 죄송하다"는 두번째 입장을 표명하는 가운데 자신이 음원사이트에 음원을 제공하며 생계를 유지하고 있는 '영세사업자'이고 소송에
대한 트라우마가 있다고 밝히면서, 대기업 CJ E&M 계열 엠넷과의 갑을관계와 생계문제 때문에 논란에 대한 구체적인 언급을 피하는 '무명
가수들의 설움'이라는 동정여론이 팽대한 가운데, 어쿠스틱 레인의 소극적인 입장표명이 '애매한 태도'라는 시각도 공존했다. 논란이 불거진 동안
로이킴은 당시 미리 잡아둔 50여개의 언론 인터뷰에서 "베낀 게 맞냐"는 질문에 일일이 아니라며 해명하였지만, 학업을 이유로 진행중이던
라디오에서 하차하고 미국으로 떠난 시점이 맞물리며 대중의 뭇매를 맞았다. 또한 CCM(기독교 음악) 작곡가 김형용은 자신이 2012년 7월에
만든 곡 '주님의 풍경되어'가 음원으로 발표는 되지 않았으나 악보가 유출되어 도용당했다며 2013년 8월 로이킴과 CJ E&M을 상대로 저작권
침해 소송을 제기하여 2년 가까운 법원의 심리끝에 2015년 8월 원고패소 판결로 로이킴은 '봄봄봄'과 관련된 표절 시비에서 승소하였다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%98%A4%EC%95%84%EC%9D%B4

아이오아이(I.O.I)는 대한민국의 11인조 걸 그룹이다. 엠넷의 텔레비전 프로그램 《PRODUCE 101》에서 상위 11명을 뽑아
결성되었으며, 상위 11명은 1년간 프로젝트 그룹으로써 활동하였다. 그룹명 I.O.I는 ‘Ideal Of Idol’의 약자로 ‘가장 이상적인
아이돌’이라는 의미이다. I.O.I는 5월 4일 첫 번째 미니앨범 《Chrysalis》를 발매하였고, 5월 5일 데뷔 쇼케이스와 엠카운트다운으로
데뷔 무대를 가졌다. 또한 2016년 6월 이후에는 김세정과 강미나는 구구단, 정채연은 다이아, 유연정은 우주소녀로 활동중이다. 2016년
10월 17일 두번째 미니 앨범 miss me? 를 발매하여 첫 1위를 기록하였다. 2017년 1월 18일 마지막 싱글 "소나기"를
발매하였으며, 2017년 1월 20일부터 1월 22일까지 열린 아이오아이 콘서트 이후에 2017년 1월 25일에 있었던 광고 촬영을 끝으로 공식
활동을 종료하고 2017년 1월 29일부로 공식 해체하였다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%8A%AC%EB%9E%80%EB%93%9C

아이슬란드(아이슬란드어: Ísland 이슬란드, 문화어: 이슬란드) 또는 아이슬란드 공화국(아이슬란드어: Lýðveldið Ísland
리드벨디드 이슬란드)은 북대서양의 섬나라이다. 그린란드의 동남쪽, 영국과 덴마크의 자치령인 페로제도의 북서쪽에 위치하고 있으며, 수도는
레이캬비크이다. 대서양 중앙 해령의 위에 위치하고 있기 때문에, 아이슬란드는 화산 활동이 활발하며, 지열의 작용도 거대한 규모로 이뤄진다. 또한
북극권 바로 아래에 국토가 위치하고 있기 때문에, 수목의 생장에 제한을 받으며 빙하의 흐름도 활발하다. 이런 지질학적 특징은, 아이슬란드의
풍경을 다채롭게 만들었다. 황무지와 고원지대가 끝도 없이 계속 되며, 화산활동으로 높이 솟은 산들 사이로 형성된 거대한 빙하퇴가 바다를 향해
저지대로 흘러내린다. 멕시코 만류에 의해 위도에 비해 따뜻한 기온이다.

원래는 무인도였는데, 874년 노르웨이로부터 첫 정착민이 들어온 뒤, 930년 의회가 생겼다. 1262년에 정식 노르웨이령이 되었다가,
1380년 덴마크의 지배하에 들어갔으나, 1814년에 다시 킬 조약으로 덴마크령이 되었다. 1904년에는 자치가 인정되어, 1918년 12월
1일에 덴마크 국왕과의 동군연합으로 정식 독립국이 되었다.

그러나 제2차 세계 대전 당시인 1940년 4월 9일에 나치 독일에 의해 본국인 덴마크가 점령당하고 항복함으로써, 동군연합은 강제로 해체되었다.
한편 영국은 같은해 5월 10일에 독일의 북대서양 진출을 차단하고 영연방국인 캐나다와, 향후 동맹을 고려 중인 미국과의 안정적인 통로를 확보하기
위해, 전격적으로 중립국인 아이슬란드를 침공해 점령했다. 하지만 아이슬란드는 2차대전이 끝날 때까지 연합국 편에 서지 않고 중립을 지켰다.

스칸디나비아 반도의 노르드인과 브리튼 섬 및 아일랜드의 켈트족 등의 기원을 갖는 아이슬란드인이 주로 거주한다. 아이슬란드는 지역적으로 고립된
섬으로 최근 100년은 몇 안 되는 이민과 세대에 의한 인구증가가 있을 뿐이었다. 결과적으로 인구는 증가 경향에 있다. 이 나라는
(Eurostat 통계에 따르면) 여성 1인당 합계출산율이 2를 넘는 유일한 유럽 국가이다(2004년 현재 2.03).

2013년 1월 조사에 따르면 아이슬란드인의 76.18%가 루터교 종파인 아이슬란드 교회(Hin evangeliska lúterska
kirkja)에 소속되어 있다. 11.33%는 다른 그리스도교 종파에 소속되어 있다. 그밖에 게르만 신이교주의, 불교, 이슬람교, 바하이교 등이
존재한다. 2011년 갤럽 조사에 따르면 아이슬란드인의 60%가 종교가 일상생활에 중요하지 않다고 답변하였다.

아이슬란드에는 책을 쓰는 사람도 많고 책을 읽는 사람도 아주 많다. 많은 사람들이 책을 좋아하고 독서를 즐긴다. 출간되는 책의 수는 1천 명당
2.8권으로 독일 0.8권, 영국 0.6권, 미국 0.4권에 비해 휠씬 높은 수치이다.

아이슬란드는 원래 경제력이 높은 나라 중 하나였으나 최근에는 금융위기를 겪고 있다. 하지만 금융위기가 아이슬란드를 물가가 비싼 나라에서
관광하기에 편한 나라라는 이미지로 바꾸어 놓고 있다. 그러나 2009년 1월 28일 결국 아이슬란드 정부는 미국발 금융위기 여파와 반정부 시위로
붕괴되었고, 이중고를 겪게 되었다.

아이슬란드는 실제적으로 거의 모든 국가와 외교 및 무역 관계를 가지는데, 북유럽 국가들, 독일, 미국, 기타 NATO 국가들과 유대가 특히
강하다. 아이슬란드는 남북한 동시수교국이다. 대한민국과는 1962년에, 조선민주주의인민공화국과는 1973년에 수교하였다. 노르웨이 주재
한국대사관이 아이슬란드 대사 업무를 겸임하며, 아이슬란드도 중국 주재 대사관을 통해 대한민국 대사 업무를 겸임하고 있다. 일본은 대량의
캐플린(Capelin; 바다빙어과의 바닷물고기)을 아이슬란드로부터 수입하고 있다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9C%A0%EC%9E%AC%ED%9D%A5

유재흥(劉載興, 1921년 8월 3일 ~ 2011년 11월 26일)은 일제 강점기의 일본군 장교이자 대한민국의 친일파 군인이다. 대한민국의
외교관 겸 정치가 및 국영기업가이다. 그는 한국 전쟁 중 지휘했던 현리 전투등 여러 전투에서 패배하고 혼자 도주함으로써 대한민국 국군이
작전통제권을 상실하는 데 단초를 제공하였다. 또한 노무현 전 대통령 당시 대한민국의 전시작전통제권을 찾아오자는 의견에 반대했던, 대표적
인물이다.

본관은 강릉(江陵)이며 호는 국헌(菊軒), 자헌(自軒)이다. 일본 아이치 현 나고야에서 출생하였고 다섯 살 때인 1925년에 조선으로 돌아와
충청남도 공주에서 성장하였다. 평안북도 신의주고등보통학교를 거쳐 일본 육군사관학교(제55기)를 졸업했고, 태평양 전쟁 종전 당시에는 일본군 육군
대위로 근무하고 있었다.

미군정 시기에 군사영어학교를 거쳐 대한민국 국군의 육군 대위(군번: 10003)로 임관하였다. 육군사관학교 부교장으로 있다가 제주도지구
전투사령관에 임명되어 제주 4·3 사건에 관여하였다. 1948년 6월, 육군 제4여단장에 보임되었으며, 이듬해 1949년 5월 12일 육군
제6사단장에 전임 임명되었고, 같은 해 1949년 8월에는 육군 제6사단장 직위에서 육군 제2사단장 겸 육군 태백산지구전투사령관 직위로 전임되어
북한군 게릴라 침투 저지 작전을 폈다.

1950년 3월에는 육군 제7사단장에 보임되었고, 1950년 6월 25일 한국 전쟁이 발발했을 때는 육군 제7사단장으로서 참전하여 의정부 축선을
책임지고 있었으나 북한군에 패전을 거듭하여 덕정-의정부-창동으로 축차 철수를 되풀이하였으며, 결과적으로 육군 제7사단은 붕괴 괴멸되고 서울이
함락되는 사태에 이르렀다.

그 후 1950년 7월 경상북도 함창에서 육군 제2군단이 창설될 때 육군 제2군단장으로 임명되었다. 중공군 참전 이후 벌어진 덕천 전투에서 지휘
실수로 중공군 38군과 42군에 포위를 허용하여 제2군단이 전멸되어 해체케 하였다.

이로 인하여 1951년 5월 25일 육군참모차장으로 전임되어 1951년 7월부터 시작된 정전회담에 남한 측 옵서버로 참관했으나 부친 유승렬
대좌에 의해 어릴 때부터 일본 군인 교육을 받아 우리말을 알아듣지 못했다. 1952년 7월 육군 제3군단장에 다시 보임되어 1953년 3월까지
있었다.

1953년 3월부터 1954년 3월까지 육군참모차장으로, 이후 1957년 5월 17일까지 세번째 육군 제3군단장으로, 다음 1959년 2월
26일까지 연합참모총장 직무대리로 있었다. 이후 육군 제1군사령관으로 보임되어 1960년 5월 31일부터 연합참모총장 직무대리를 겸하다가
4·19 혁명으로 이승만이 하야한 뒤 정군 대상으로 지목되어 1960년 8월 29일 육군 중장으로 예편하였다.

5·16 군사 정변이 성공한 뒤 박정희 정권의 제3공화국에서 등용되어 주 태국대사로 있던 1962년 9월 친선사절단으로 버마를 방문하였다.
1963년 주 스웨덴 대사에 임명되었다. 이어 주 이탈리아 대사에 임명되었다. 1970년 대통령 안보담당·국방담당 특별보좌관에, 1971년
국방부장관에 임명되었다. 퇴임 후 1974년부터 6년간 대한석유공사 사장으로 있었다. 1978년 석유화학공업협회 회장에 선임되었다. 1983년
한스칸디나비아재단 이사장이 되었고, 전직 장성 모임인 성우회의 부회장으로 있다가, 1991년 성우회 회장이 되었다.

현리전투는 1951년 5월 중공군의 5월공세 당시 오마치 고개가 중공군에게 점령당하여 지휘하던 3군단이 포위됐을 때 벌어진 전투로, 유재흥은
3사단장을 대리로 지정한 후 군단전체가 포위되어 있는 상황에서 군단 사령부로 복귀하겠다며 경비행기를 이용해 포위망 밖으로 도주하였다. 이에 따라
3군단은 지휘통제가 불가능한 와해 상황이 되었으며, 사단장들을 비롯한 모든 지휘관들이 지휘를 포기하고 계급장을 제거한 후 살기위해 무질서한
도피를 시작했다. 결국 현리 전투의 결과 군단 병력의 30%와 중장비의 70%를 손실하게 되었고, 당시 유엔군 사령관이었던 밴 플리트 장군에
의해 3군단은 해체되었다.

이 사건은 미군 지휘관들이 한국군 장교의 작전지휘능력을 철저하게 불신하게 된 계기였다. 당시 밴 플리트 미8군사령관은 한국군의 1군단을 제외한
모든 군단 사령부를 해체하고 일체의 작전지휘권을 미군 장성들에게만 부여하였다. 1군단 또한 육군본부를 지휘선 상에서 제외하고 미군 사령부에서
직접적인 지휘를 받도록 하여, 이 시점부터 모든 한국군의 작전지휘권이 상실되었다. 어렸을 때부터 일본에서 자라며 철저한 일본인화 교육을 받았기
때문에 한국어가 서툴러 군에 명령을 하달할 때 "돌아가라"를 "또라가라"고 할 정도였다고 한다.

한국 전쟁 시 잘못된 상황판단으로 본인 지휘 하의 1개 사단과 2개 군단이 패주 후 해체되는 결과가 있었음에도 1951년 태극무공훈장을 비롯,
수교훈장 등 여러 차례 훈장을 받았다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9D%B8%EC%8A%A4%ED%83%80%EA%B7%B8%EB%9E%A8

인스타그램(Instagram)은 온라인 사진 공유 및 소셜 네트워킹 서비스이다. 사용자들은 인스타그램을 통해 사진 촬영과 동시에 다양한 디지털
필터(효과)를 적용하며 페이스북이나 트위터등 다양한 소셜 네트워킹 서비스에 사진을 공유할 수 있다. 인스타그램의 특징은 정사각형의 사진이며
보통의 모바일 기기에서 사용하는 16:9 비율과 다르다. 2012년을 기준으로 인스타그램 이용자 수는 8000만명을 돌파했고 2014년 12월
11일을 기준으로 세계 월간 활동 사용자(MAU)가 3억 명을 돌파했다.

사용자들은 사진을 올릴 수 있고 사용자들의 인스타그램 계정을 소셜 네트워킹 서비스와 연동할 수 있으며, 다른 사용자들과 피드를 주고 받을 수
있다.

또한 인스타그램은 현재 페이스북이 인수했다. 인스타그램은 2013년 11월부터 일부 기업을 통한 광고를 시범적으로 도입·운영하고 있다.
2013년 6월 동영상 서비스를, 12월에는 메시지 서비스도 내놓으며 SNS로서 기능을 확장해가고 있다. 국내에서도 인스타그램 사용자가 가파르게
늘고 있다. 인스타그램을 홍보하는 국내 대행사 관계자는 “국내에서 인스타그램 사용자가 활발하게 늘어나고 있다”면서 “특히 아이돌, 연예인들을
중심으로 인기를 끌고 있다”고 말했다. 인스타그램은 페이스북 한국 지사를 통해 국내 마케팅에도 시동을 걸고 있다. 해외에선 리바이스, 버버리와
같은 외국 기업들과 광고 파트너십을 맺었다면, 국내서도 기업들과 연계해 다양한 수익 모델 도입을 계획하고 있다. 인스타그램에 광고 모델이
적용되면서 페이스북의 수익성도 개선될 것으로 전망된다. 월스트리트저널(WSJ)에 따르면 월가(街)에선 페이스북의 2013년 회계연도 매출이 전년
대비 40% 증가했을 것으로 예상하고 있다. 매출 중 3분의 1을 모바일 광고에서 벌여들인 것으로 추정되고 있다.

Instagram은 사람들이 자유롭게 자신을 표현하고 서로 영감을 얻을 수 있는 공간입니다. 계속해서 안전하고 믿을 수 있는 Instagram을
만들어 갈 수 있도록 함께 도와주세요. 본인 소유의 사진과 동영상만 게시할 수 있으며 항상 법률을 준수해야 합니다. 다른 Instagram
사용자를 존중하고 스팸을 보내거나 나체 이미지를 게시하는 행동은 금지해주세요.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%83%9C%ED%92%8D

태풍(颱風)은 북태평양 서쪽에서 발생하는 열대 저기압을 부르는 말로, 동아시아와 동남아시아, 그리고 미크로네시아 일부에 영향을 준다.
1959년부터 2005년까지의 태풍 발생 통계에 따르면 7월에서 10월까지 발생하는 태풍이 평균 21.5건으로 전체 31.6건의 68%를
차지한다.

태풍은 코리올리 힘의 영향으로 북반구에서 반시계 방향으로 회전한다. 세력이 약해지면 (최대풍속 17.2m/s 미만) 태풍이라는 말은 쓰지 않고
“열대저압부”로 부르며, 중심부의 난기핵이 소멸되면 온대저기압으로 변질되기도 한다.

영어 "typhoon"은 옛날에 영국에서 1588년에 쓰였으며, 옥스포드 영어사전에 따르면 "touffon"이란 스펠링으로 쓰여 15세기 문헌에
나와 있고 또한 프랑스에서는 "typhon"이란 스펠링으로 쓰였기 때문에 중국어 대풍 유래 설은 부자연스럽고 아랍어 기원, 그리스어 기원, 두
설이 유력하다. 현대 한국어의 태풍은 전근대에는 쓰이지 않았던 용어로서, 조선시대 문헌에는 주로 颶風(구풍)이라는 이름으로 등장[1]한다.
태풍의 고유어 명칭도 있었을 것으로 보이나, 현재로선 알 수 없다.

세계 기상 기구(WMO)에서는 중심 부근의 최대풍속이 33m/s 이상의 열대저기압을 태풍으로 분류한다. 대한민국과 일본에서는 일반적으로
17m/s 이상을 태풍으로 분류한다.

열대저압부에서 태풍으로의 발달 판정 기준은 최대풍속이 17.2m/s 이상이며 기상위성 사진으로 분석한 열대 저기압 강도지수가 일정값
이상(2.5)이며 계통적인 강풍반경의 존재 여부, 열대저압부의 상하층 조직화 정도, 상층의 발산, 하층의 수렴 등이 종합적으로 검토된 후 기준
이상이라고 판단될 때 태풍으로 선언한다. 북서태평양에서 발생하는 열대저압부가 태풍으로 발달하였다는 선언은 지역태풍센터(RSMC)에서만 공식적으로
발표할 수 있다. 또한, 북서태평양에서 발생한 태풍에 이름을 부여할 수 있는 권한은 일본 도쿄에 위치한 지역태풍센터(RSMC)에 있다.

대한민국 기상청에서는 중심 최대풍속이 17.2m/s 미만의 열대 저기압을 열대저압부로 구분한다. 즉, 열대저압부는 태풍으로 명명되기 이전,
열대폭풍(TS)으로 발달하기 이전 상태의 열대 저기압을 뜻한다.

태풍은 주로 동경 170°보다 서쪽, 북위 5°에서 25°사이의 해상에서 발생한다. 이것은 태평양 전체로 보면 서쪽 부분에 해당한다. 대서양에서
허리케인이 발생하는 것도 그 서쪽 부분이다. 이것은 대양의 서부에서는 해면의 수온이 높은 것과 관련이 있다. 또한, 북위 5°보다 적도에 가까운
지역에서는 코리올리의 힘이 작기 때문에 기압이 낮은 곳이 생겨도 소용돌이가 되기가 어렵기 때문에 태풍이 형성되지 않는다. 또한, 북위
25°이상이 되면 수온이 낮아지거나 상공에서 서풍이 강하기 때문에 태풍이 발생하기 어려워진다. 과거에 태풍이 발생한 장소를 보면, 따뜻한
계절에는 비교적 북쪽에 치우친 지역, 또 추운 계절에는 남쪽에 치우친 지역에서 많이 발생한 것을 알 수 있다. 북서 태평양에서 강한 태풍이 된
것은 모두 수온이 28℃ 이상인 곳에서 급속히 발달한 것이다. 필리핀 동남쪽 해면은 수온이 높은 곳에서 태풍이 종종 맹렬한 기세로 발달한다.

북서 태평양은 전 세계에서 열대성 저기압이 가장 많이 발생하며, 게다가 가장 강하게 발달하는 지역이다. 태풍의 발생 횟수는 연간 약
31.3개이다(1951년~2011년, 국가태풍센터). 또한 해마다 변동이 커서 많은 해에는 40개 가까이 발생하며, 적은 해에는 20개 이하인
경우도 있다.

태풍은 남태평양 해상에서 연중 어떤 달에도 발생한다. 그러나 1월부터 4월까지는 매우 적고, 따뜻해짐에 따라 점차 많아져 7월부터 10월까지가
가장 번번하다. 태풍은 적어도 1주일 정도의 수명을 가지므로 한 달에 4개 이상 발생하면 일기도상에서는 거의 매일 어딘가에 태풍이 존재한다는
계산이 나온다.

발생한 태풍 가운데 한반도에 오는 것은 그 중 약 12.2%이다(1951년~2011년, 국가태풍센터). 태풍이 한반도에 상륙하는 것은 6월부터
9월까지이며 평균 한 해에 약 3.8개이다(1951년~2011년, 국가태풍센터). 태풍은 상륙하지 않아도 상당한 피해를 미치는 경우가 있으므로
그와 같은 태풍을 포함하여 한반도에 큰 피해를 주는 태풍의 수는 더 많아진다.

태풍은 열대에 있는 동안은 시속 20 ~ 25km로비교적 느린 속도로 서쪽 또는 서북서로 진행한다. 발생한 태풍 가운데 3분의 1 정도는 그대로
서쪽으로 진행하여 필리핀, 대만 또는 남중국해로 들어간다. 하지만 나머지 3분의 2의 태풍은 도중에 진로를 북쪽 또는 북동쪽으로 바꾸어 한반도
부근으로 향한다. 이것을 태풍의 전향이라 한다. 태풍은 전향할 때 약 하루 정도 정체하는데, 일단 전향하면 속도가 빨라진다. 여름이라면 시속
35 ~ 40km, 가을이 되면 더욱 속도가 빨라져 드물게는 시속 100km에 달하는 경우도 있다. 태풍의 움직임은 강속의 소용돌이에 많이
비유된다. 강물의 소용돌이는 소용돌이 자체가 회전하면서 강물의 흐름에 따라 흐른다. 태풍도 이와 마찬가지로 시계 반대 방향으로 도는 커다란
소용돌이이며, 이것이 태풍 주위의 대규모 기류로 흐른다. 이런 경우 대규모 기류는 태평양 고기압 주위의 기류이다. 따라서 태풍은 태평양 고기압
주위를 움직인다고 할 수 있다. 태평양 고기압이 동서로 길게 이어져 있을 경우 태풍은 서쪽 또는 서북서 방향으로 진행하며, 고기압이 우리 나라
남쪽에 있을 경우에는 도중에 방향을 바꾼다. 태평양 고기압도 매일 변동하고 있으므로 그 주변의 기류도 변동한다. 그렇기 때문에 그 기류에
좌우되는 태풍의 진로를 예보하는 것은 실제로는 상당히 어렵다.

태풍은 그 주변의 기류에서 흐르는 것만이 아니라 소용돌이 움직임을 갖고 있다. 예를 들어, 태풍은 갈짓자로 가는 성질을 갖고 있다. 또, 대형
태풍은 일반적으로 예상되는 경로보다도 북쪽으로 치우치는 경향이 있다. 두 개의 태풍이 비교적 가까이 있으면 그들 태풍은 중심 주위를 시계 반대
방향으로 회전한다는 법칙도 있다. 이러한 움직임은 태풍을 이동시키는 기류가 강한 경우에는 눈에 띄지 않지만 약할 때는 눈에 띄게 된다. 이러한
경우 태풍의 움직임은 느리지만 진로 예보는 매우 어려워진다.

과거에는 1조에서 4조까지, 한 조에 각각 21개로서 모두 84개의 이름을 갖추어 순차적으로 이름을 붙였다. 만약 지난해 2조의 Nora까지
붙이고 끝났다면, 올해는 맨처음 발생한 태풍의 이름은 Nora 다음의 Opal부터 시작하며, 3조가 모두 끝나면 다음 4조로 옮기는 식으로,
계속 차례대로 4개조로 순회하면서 이름을 붙였다.

현재 태풍은 일본 기상청 산하 도쿄 지역특별기상센터가 이름을 붙인다. 140개의 이름을 돌아가며 붙이는데, 이는 WMO 태풍 위원회의 14개
참여기관이 10개씩 제안한 것으로 국가명을 기준으로 로마자 순으로 돌아가며 붙인다. 총 140개의 이름들은 28개씩 5개 조로 나뉘어 1조 부터
5조까지 순환되면서 사용된다. 하지만, 회원국에게 아주 심각한 피해를 입힌 태풍의 이름은 영구 제명되고 새로운 태풍이름으로 교체된다. 현재 일본
기상청 산하 기관에서 이름을 붙이나, 정작 일본 내에서는 일반적으로 이 이름 보다는 매년 1월 1일 이후, 가장 빨리 발생한 태풍을 제1호로
하여 이후 태풍의 발생순서에 번호를 붙인 것을 우선하여 부르고 있다.

다음은 북서태평양에서 발생하는 열대 저기압에 부여하는 140개의 명칭이다. 로마자 이름은 WMO 태풍 위원회의 14개 참여기관이 10개씩 제출한
것이며, 한글 명칭은 국립국어원에서 외래어 표기법에 따라 정한 표기이다.

태풍을 비롯한 열대성 저기압은 세계적으로 해마다 80 ~ 100개가 발생하는데, 한반도 부근에는 연평균 세 개의 태풍이 지나간다. 태풍은 주로
7 ~ 9월에 오는데, 장마와 겹치므로 피해가 더욱 커진다.

1959년 9월 중순 통영지방에 상륙한 뒤 영일만 쪽으로 빠져나간 태풍 사라는 영호남과 영동지방에 심한 풍수해를 일으켰다. 이때 공식적으로
집계된 사망자 수만 750명이었으며, 여수와 부산에서 관측된 최대풍속은 각각 35.5m/s, 34.7m/s였다. 가장 큰 재산 피해를 낸 태풍은
1987년 7월 중순에 습격한 태풍 셀마로 서울과 인천을 제외한 전국에 걸쳐 177명의 사망자와 21억 9,517만 원의 재산 피해를 냈다.
태풍 셀마의 최대풍속은 속초가 31.1m/s, 통영이 26.7m/s, 울진이 27.6m.s였다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%84%9C%ED%98%84%EC%A7%84_(%EB%B0%B0%EC%9A%B0)

서현진(1985년 2월 27일 ~ )은 대한민국의 배우이다. 2001년 SM 엔터테인먼트 소속의 걸그룹인 밀크의 멤버로 데뷔했다. 소속 그룹이
해체된 후에는 배우의 길을 걸어 《짝패》, 《신들의 만찬》, 《오자룡이 간다》, 《불의 여신 정이》, 《또! 오해영》 , 《낭만닥터 김사부》등의
드라마에 출연하며 연기자로 자리매김했다.

서현진은 1985년 2월 27일 서울특별시 노원구에서 태어났다. 청원초등학교와 국립국악학교를 졸업하고 구정고등학교로 진학했다. 학창 시절에
거리에서 연예인 제의를 받고 연습생을 거쳐 2001년 말에 SM 엔터테인먼트 소속의 걸그룹 밀크의 보컬리스트로 연예계에 데뷔하였다. 하지만
2003년에 그룹이 해체 선언을 했으며, 이후 동덕여자대학교에 입학하여 실용음악을 전공했다.

서현진은 2005년 당시의 소속사 SM 엔터테인먼트로부터 뮤지컬 《사운드 오브 뮤직》의 출연을 제안 받게 되었는데, 이는 그녀의 첫 연기
활동이다. 이 뮤지컬은 서현진이 연기자의 길을 걷게 하는 데에 큰 영향을 끼쳤다. 서현진은 SM 소속되어 있을 때 작품 OST와 SM TOWN의
편집 음반 등에서 솔로 아티스트로 활동했으며, 같은 소속사였던 동방신기, 노민우와 함께 《사랑따윈 필요없어》, 《베케이션》, 《지구에서 연애
중》, 《유쾌한 도우미》, 《스토리 오브 와인》 등의 영화에 출연하며, 간간히 《황진이》 등과 같은 텔레비전 드라마에도 단역으로 얼굴을 보였다.
이 당시 그녀는 애니메이션 《이누야샤》 의 4기 한국어판 오프닝 노래인 "Grip!"을 불렀다. 서현진은 이후 소속사를 DS엔터테인먼트로
이적하고 이때부터 본격적으로 배우로 전업하여 김효진, 김꽃비, 김상현이 주연을 맡은 김수현 감독의 영화 《창피해》와 서영은의 "그리움이 내린
나무"의 뮤직비디오 등에 출연하였다.

2011년, 서현진은 점프엔터테인먼트로 소속사를 이적하였다. 지난 4년 여간 혹독한 연기 수업을 받으며 단역으로 간간히 얼굴을 비추기도 했던
서현진은 임태우, 김근홍 PD가 연출을 맡은 MBC 사극 드라마 《짝패》에서 처음으로 주연급인 달이 역할을 맡아 대중들에게 제대로 자신의 얼굴과
이름을 알리기 시작했다. 그녀는 이 작품 속에서 액션과 감정 연기 모두 훌륭히 소화해내 호평을 받았다. 특히 한국의 시인이자 독립운동가인
이육사의 생애를 소재로 했던 광복절 특집극 《절정》에서 이육사의 아내인 안일양 역할을 연기해 연이어 찬사를 받으며, 그 해 연말 MBC 연기대상
여자 신인상을 수상했다. 이듬 해인 2012년에는 《황금물고기》의 극본을 쓴 조은정 작가의 MBC 주말 드라마 《신들의 만찬》에서 극중
여주인공인 성유리와 대립하는 악역인 송연우 역할을 연기했다. 같은 해에 말을 치료하는 수의사를 다룬 조선 시대를 배경으로 한 이병훈 PD의 사극
《마의》에서 인조의 후궁인 귀인 조씨 역할로 특별출연했다. 그 해 11월에는 이장우, 오연서 주연의 MBC 일일연속극 《오자룡이 간다》에서
오연서의 언니 캐릭터인 나진주 역할을 연기하였다. 서현진은 이 작품으로 2012년 MBC 연기대상 연속극 부문 우수상을 수상했다. 또한 서현진은
친한 친구인 구혜선의 감독 영화인 2010년 《요술》에 주연으로 출연한데 이어 2012년에 개봉한 영화 《복숭아나무》에 특별 출연하였다.

2013년에는 MBC 대하드라마 《불의 여신 정이》에 심화령 역할로 출연했다. 같은 해에는 6명의 대한민국 해군 전사자를 낸 2002년 6월
29일에 연평도 근해 북방한계선에서 대한민국 해군과 조선인민군 해군 간에 일어난 전투인 제2연평해전을 영화화한 작품인 《연평해전》의 여주인공인
주민정 역할로 캐스팅되었다. 하지만 제작 문제로 인해 정석원 등 다른 주연 배우와 함께 하차하였다. 이후 같은 해, 백제의 역사와 다시라카
황녀를 다룬 MBC 사극인 《제왕의 딸 수백향》에서 수백향 역할로 캐스팅되어 배우 인생 첫 주인공을 연기했다. 2014년에는 삼총사와 달타냥의
우정과 모험담을 조선 인조시대의 파란만장한 역사에 녹여낸 tvN 퓨전사극 《삼총사》에서 히로인의 세자빈 강빈 역할을 연기했다.

서현진은 2015년 4월부터 시즌 2로 방송 된 tvN 드라마 《식샤를 합시다 2》에서 백수지 역할을 맡아 남다른 먹방 연기를 선보였고 이와
함께 드라마도 인기를 끌면서 tvN에서는 '내 친구와 식샤를 합시다'라는 리얼리티 예능 프로그램까지 론칭되어 출연하였다.

2016년에는 tvN 드라마 《또! 오해영》에서 타이틀롤 오해영 역할을 맡아 사랑과 일에 치이는 평범한 30대 여성을 연기하며 자신만의 털털하고
솔직한 매력을 뽐냈고 서현진의 연기 인생의 터닝 포인트가 되었다. 이 작품은 최고 시청률 10%를 기록하며 tvN 역대 월화드라마 시청률 역사를
새로 쓰며 큰 성공을 거뒀고, tvN 월화드라마의 존재감을 입증했다는 평가를 받았다. 또한 이 2편의 드라마를 통해 그녀가 보여준 공감형
캐릭터는 여성 시청자들에게 폭발적인 반응을 일으켰고, 정말 연기 잘하는 배우라는 극찬을 얻으며 시청자들의 마음을 완벽히 사로잡았다. 이후 같은
해, 그녀는 SBS 메디컬 드라마 《낭만닥터 김사부》에서 한석규, 유연석과 주연으로 활약하면서 인간적이고 필사적으로 노력하는 의사 윤서정 역할을
맡아 다시한번 배우로서 입지를 다지며, 20%가 넘는 시청률으로 흥행력까지 입증하는 등 많은 사랑을 받고 있다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%AA%A9%EC%84%B1

목성(木星, Jupiter)은 태양계의 다섯번째 행성이자 가장 큰 행성이다. 태양의 질량의 천분의 일배에 달하는 거대행성으로, 태양계에 있는
다른 모든 행성들을 합한 질량의 약 2.5배에 이른다. 목성은 토성과 마찬가지로 거대 기체 행성이다.(천왕성과 해왕성은 거대얼음행성). 목성은
고대 천문학자들에게도 잘 알려져 있었는데, 로마인들은 목성에 로마 신화의 신인 유피테르의 이름을 붙였다. 동양에서 목성의 명칭은 오행 중 하나인
나무(木)에서 유래되었다. 세성(歲星)이라고도 부른다. 목성은 지구에서 봤을 때 겉보기등급이 -2.94에 이르기 때문에, 반사광이 그림자를
형성하기에 충분할 정도로 밝다. 그래서 목성은 밤하늘에서 평균적으로 달과 금성 다음, 즉 세번째로 가장 밝은 천체에 해당한다.[주 1]

목성은 주로 수소로 이루어져 있다. 헬륨은 목성을 이루는 전체 분자 개수의 십분의 일 정도만을 차지하지만 목성의 질량의 사분의 일을 차지한다.
그리고 목성은 중원소로 이루어진 암석형 핵을 가지고 있으며, 다른 거대행성들과 같이 뚜렷한 고체 표면이 없다. 빠른 자전으로 인해서 행성의
모양은 편구(적도의 팽대부가 약간 눈에 띄는) 모양이다. 외곽 대기는 위도에 따라 몇가지의 띠들로 눈에 띄게 구분되는데, 서로 상호작용하는
경계선을 따라 발생하는 난류와 폭풍에 의한 것이다. 그로 인해 발생한 유명한 결과물로는 대적점이 있는데, 대적점은 적어도 망원경을 통해 최초로
관측된 17세기부터 존재한 거대한 폭풍이다. 목성의 주변은 희미한 고리계와 강력한 자기권이 있다. 목성은 1610년에 갈릴레오 갈릴레이가 발견한
가장 큰 네 개의 갈릴레이 위성을 포함하여 적어도 67개의 위성을 가지고 있다. 이들 중 가장 큰 가니메데의 직경은 행성인 수성의 직경보다도
크다.

목성은 여러 시기에 무인 탐사선을 통해 탐사되어 왔다. 그 중 플라이바이 임무 기간 동안의 초기의 파이오니어 및 보이저와 이후의 갈릴레오 궤도
탐사선이 가장 유명하다. 2007년 2월 말에 뉴허라이즌스가 목성의 중력을 이용하여 가속하고 궤적을 명왕성으로 변경하였다. 목성을 가장 최근에
탐사한 탐사선은 2016년 7월 4일에 목성에 도달한 주노이다. 차후의 목성계 탐사 대상은 유로파의 표면 아래에 있을 액체 바다일 것이다.

지구와 그 주변의 행성들은 목성과 충돌로 인해 파괴된 태양 근처의 슈퍼지구들의 잔재로부터 형성되었다. 과학자들이 대전이 가설(Grand Tack
Hypothesis)이라고 부르는 가설에 따르면 목성이 태양계 안쪽으로 침투하면서 중력에 의한 잡아당김과 끌기로 인해 슈퍼지구들의 궤도가
겹쳐지기 시작하면서 이들 사이에서 여러 충돌이 발생하였다.

천문학자들은 여러개의 행성으로 이루어진 약 500개의 행성계를 발견하였으며, 이러한 계들은 주로 지구보다 수 배 이상 큰 질량의
행성(슈퍼지구)을 하나 이상 포함하며, 수성보다 더 가까운 거리에서 모성의 주변을 공전하고 있다. 목성과 같은 거대기체행성 또한 종종 모성과
가까이서 발견된다.

목성은 주로 기체 및 액체 물질로 이루어져 있다. 목성의 직경은 적도에서 142,984 km (88,846 mi)이다. 밀도는 1.326
g/cm3으로, 태양계의 거대행성 중에서 두번째로 크지만 지구형 행성의 밀도보다는 낮다.

목성의 상층부 대기는 약 88~92%의 수소와 8~12%의 헬륨으로 이루어져 있다. 참고로 이는 개수밀도 조성비인데, 헬륨 원자가 수소 원자보다
네 배나 무겁기 때문에 질량비로 조성을 기술할 때 다른 원자에 의해서 조성이 바뀌기 때문이다. 질량에 따른 목성의 대기는 약 75%의 수소와
24%의 헬륨으로 구성되어 있으며, 나머지 일 퍼센트만이 다른 원소들로 이루어져 있다. 목성의 내부는 밀한 물질들로 이루어져 있는데, 그 질량의
대략 71%가 수소, 24%가 헬륨, 5%가 다른 원소들로 이루어져 있다. 목성의 대기는 미량의 메테인, 수증기, 암모니아, 규소화합물을
포함하며, 또한 미량의 탄소, 에테인, 황화수소, 네온, 산소, 포스핀, 황 등으로 이루어져 있기도 하다. 대기의 최외곽층은 얼음 암모니아
결정을 포함한다. 적외선 및 자외선 분석을 통해서는 미량의 벤젠과 탄화수소들이 발견되기도 한다.

대기의 수소 및 헬륨의 비율은 원시태양 성운의 이론적인 조성과 가깝다. 상층부 대기의 네온은 질량비로 단 20 ppm을 차지하는데, 이는 태양의
십분의 일정도다. 헬륨 또한 태양의 헬륨 조성의 약 80% 정도로 감소하였는데, 이러한 감소는 행성 내부로 원소들이 침전된 결과이다.

목성의 질량은 태양계의 다른 모든 행성을 합한 질량의 2.5 배로, 태양과 목성의 무게중심이 태양의 중심으로부터 1.068 태양 반지름, 즉
태양의 표면 위에 자리잡게 만들 만큼 매우 무겁다. 목성은 크기가 지구보다 훨씬 크지만 밀도는 상당히 낮다. 목성의 부피는 지구의 약 1,321
배이지만 질량은 지구보다 단 318 배 밖에 크지 않기 때문이다. 목성의 반지름은 태양의 반지름의 약 1/10 배이며, 그 질량은 태양의 질량의
0.001 배이다. 따라서 두 천체의 밀도는 비슷하다. 목성의 질량(MJ 또는 Mjup)은 다른 천체, 특히 외계행성과 갈색왜성의 질량을 기술할
때 종종 사용된다. 예를 들면 외계행성 HD 209458 b의 질량은 0.69 MJ이며, 안드로메다자리 카파 b의 질량은 12.8 MJ이다.

여러 이론 모형들은 목성이 현재보다 훨씬 더 무거웠다면 그 크기가 줄어들었을 것임을 시사한다. 질량의 작은 변화에 대해서 반지름은 눈에 띄게
변화하지 않지만, 약 500 M⊕(1.6 목성질량) 이상에서는 압력의 증가에 따라 내부가 매우 크게 압축되면서 질량의 크기는 증가한데 비해
행성의 부피는 감소하게 된다. 결과적으로, 목성은 지난 역사와 조성을 통해 그만한 질량을 가졌기 때문에 직경이 큰 것으로 여겨진다. 만약 질량을
끌어모으면서 수축하는 과정이 계속해서 진행된다면, 핵융합이 발생하여 약 50 목성질량에서 고질량 갈색왜성이 된다.

목성이 수소 핵융합을 하여 별이 되기 위해서는 75 배나 더 무거워야 하지만, 가장 작은 적색왜성은 목성의 반지름의 약 30 퍼센트 밖에 크지
않다. 이에 불구하고 목성은 태양으로부터 받는 열보다 더 많은 열을 복사하고 있다. 내부에 만들어진 열량은 목성이 받는 태양 복사에너지와
맞먹는다. 이런 열은 수축을 통한 켈빈-헬름홀츠 기작에 의해 발생한 것이다. 이 과정으로 목성은 연간 약 2 센티미터씩 수축한다. 처음
형성되었을 때 목성은 더 뜨거웠고 현재 지름의 두 배정도로 컸을 것이다.

목성은 여러 원소들이 혼합된 고밀도의 핵과 그 주변의 액상 금속성 수소층, 대부분 수소분자로 구성된 외곽층으로 이루어진 것으로 여겨진다. 이런
구조에 관해 더 상세한 내용은 아직까지도 상당한 불확실성이 존재한다. 핵은 보통 암석형으로 기술되지만, 상세한 조성은 그 깊이의 온도 및
압력에서 물질의 특성을 알 수 없기 때문에 불명이다. 1997년, 핵의 존재가 여러 중력측량을 통해 주장되었는데, 그 질량은 지구의 질량의
12~45 배 또는 목성의 총질량의 대략 4~14 %이다. 핵의 존재는 최소한 목성의 역사 부문에서 행성의 형성 모형을 통해 제기되는데,
모형에서 원시태양 성운으로부터 대량의 수소와 헬륨을 끌어모을 정도로 무거운 암석형 또는 얼음형 핵의 형성이 요구되기 때문이다. 핵이 존재한다고
가정하면, 용융 상태의 핵은 그와 혼합된 뜨거운 액상 금속성 수소의 대류로 인해 수축하며 행성 내부에서 높은 수준의 구조를 지니게 된다. 여러
중력측량들이 전반적으로 그 가능성을 배제할 만큼 정밀하지 않기 때문에 핵에 관해서는 지금도 전적으로 불명이다.

이런 모형의 불확실성은 지금까지 측정된 변수들의 오차와 상관있다. 회전계수 중 하나(J6)는 행성의 중력모멘트, 적도 반경, 1 바의 압력에서의
온도를 기술하는데 사용된다. 2016년 7월에 목성에 도달할 것으로 예정된 주노의 임무로 핵에 관한 더 나은 모형을 위해 이러한 변수들의 값은
정밀하게 제한될 것이다.

핵 영역은 밀한 금속성 수소로 둘러싸여 있는데, 이 층은 목성의 반지름의 약 78%까지 뻗어 있다. 비와 유사한 헬륨 및 네온 액적이 이 층을
통해 쏟아지면서 상층부 대기에서 이러한 원소의 양이 감소하였을 것이다.

금속성 수소층 위에는 수소로 이루어진 투명한 안쪽 대기가 자리잡고 있다. 이 깊이에서의 온도는 수소에 대해 단 33 K인 임계온도 이상이다. 이
상태에서 액체 및 기체의 상은 구별할 수 없다. 때문에 여기서 수소는 초임계 유체 상태에 있다고 일컫는다. 수소는 구름층에서 약 1,000 km
아래까지 뻗어 있는 상층부에서는 기체로 취급되고, 그보다 아래에 있는 층에서는 액체로 취급된다. 물리학적으로 그 경계는 명확하지 않다. 기체는
하강하면서 매끄럽게 뜨거워지고 밀해지기 때문이다.

목성 내부의 온도와 압력은 켈빈-헬름홀츠 기작으로 인해 핵쪽으로 급격하게 증가한다. 10 바 수준의 "표면" 압력에서, 온도는 약 340
K이다. 수소가 임계점 이상으로 가열되어 금속성을 띠게 되는 상전이 영역의 온도는 10,000 K이며 압력은 200 GPa로 추정된다. 핵의
경계에서의 온도는 36,000 K, 압력은 대략 3,000~4,500 GPa로 추정된다.

목성은 고도가 5,000 km 이상에 이르는 태양계에서 가장 큰 행성대기를 가지고 있다. 지표면이 없기 때문에, 대기의 시작점은 주로 대기압이
1 MPa (10 바), 또는 지구의 표면 압력의 열 배에 해당하는 지점으로 간주된다.

목성은 암모니아 결정 및 아마 황화수소암모늄으로 구성된 구름에 영구적으로 뒤덮혀 있다. 이 구름들은 대류권계면에 위치해 있으며 열대 지역으로
알려진 서로 다른 위도에 있는 띠들에 따라 배열된다. 이들은 밝은 색조의 대(zone)와 어두운 색조의 띠(belt)로 나뉜다. 이들의 충돌
순환 패턴의 상호작용으로 폭풍과 난류가 유발된다. 국지 제트(zonal jet)에서는 풍속 100 m/s (360 km/h)의 바람이 흔하게
발생한다. 대는 폭과 색깔, 색의 강도가 해마다 변하는 것으로 관측되어 왔는데, 과학자들이 이를 확인하기에 충분할 정도로 안정적으로 남아있다.

구름층은 약 50 km의 두께를 가지며, 두껍고 낮은 층과 얇고 깔끔한 영역, 최소한 두 개의 구름층으로 이루어져 있다. 또한 암모니아층
아래에는 얇은 H2O 구름층이 있을 것으로 여겨지는데, 목성의 대기에서 감지된 번개의 섬광을 통해 추측된 것이다. 번개가 발생하기 위해서는 물의
극성으로 인해 전하분리가 일어나야하기 때문이다. 이들의 방전은 지구에서 발생하는 번개의 수천 배에 이를 정도로 강력하다. 물구름은 내부에서
가열된 열을 통해 뇌우를 일으킬 수 있다.

목성의 구름에서 띠는 오랜지 및 갈색은 용승하는 화합물이 태양의 자외선에 노출되어 변색되면서 발생한 것이다. 정확한 성질에 관해서는 아직까지
불확실하지만 이들의 실체는 인, 황 또는 아마 탄화수소일 것으로 여겨진다. 발색단으로 알려져 있는 이러한 다채로운 화합물들은 따뜻한 낮은쪽의
구름층과 섞이게 된다. 대는 상승 대류세포가 암모니아를 결정화하여 낮은 구름층을 가리게 만들 때 형성된다.

목성의 낮은 자전축 경사는 극지역이 적도지역보다 적은 태양 복사를 일관적으로 받고 있음을 의미한다. 행성 내부의 대류는 더 많은 에너지를
극지역으로 수송하여 구름층의 온도 불균형을 해소하게 만든다.

목성의 가장 유명한 특징은 대적점이다. 대적점은 오랫동안 유지되고 있는 고기압성 폭풍으로, 적도를 기준으로 남위 22˚에 위치해 있으며 지구보다
더 크다. 대적점은 최소한 1831년, 또는 1665년 이후부터 존재해왔다. 허블 우주 망원경이 여러차례 촬영한 사진에서는 대적점과 인접해 있는
두 개의 "적점"(red spot)이 드러나기도 했다. 대적점은 12 cm 이상 구경의 지상 망원경을 통해서 볼 수 있을 만큼 크다, 여러
수학적 모형들은 이 폭풍은 안정적으로 목성의 영구적인 특징일 것이라고 시사한다.

달걀형의 폭풍인 대적점은 약 6일 주기로 반시계방향으로 회전한다. 대적점의 크기는 24~40,000 km × 12~14,000 km로, 지구를
둘 또는 세 개나 품을 수 있을 정도이다. 이 폭풍의 최대 고도는 주변의 구름 꼭대기에 대해서 약 8 km 이다.

대적점과 같은 폭풍(oval)들은 거대행성의 난류성 대기에서 흔히 발생한다. 목성 또한 이름이 붙여지지 않을 정도로 작은 갈색 및 백색의
폭풍들을 가지고 있다. 백색 폭풍은 상대적으로 차가운 상층부 대기의 구름을 포함하는 경향이 있으며, 갈색 폭풍은 따뜻한 "보통의 구름층"에
위치해 있다. 이러한 폭풍들은 수 시간정도로 짧게 지속되거나 수 세기까지 지속될 수 있다.

보이저의 탐사로 대적점이 하나의 폭풍이었다는 것이 알려지기 전에도, 대적점이 다른 부분의 대기에 대해 다른 방향으로 회전하고 때때로 빠르거나 더
느리게 회전함으로써 행성의 표면의 어떠한 깊은 특징과 연관되지 않았다는 강력한 증거가 있었다.

2000년에 목성의 남반구에서 발생한 대기 현상은 대적점의 외양과 비슷하나 그보다 더 작은데, 세 개의 작은 백색 달걀형 폭풍들(1938년에
처음으로 관측됨)이 병합하면서 더 크게 만들어진 것이다. 이 폭풍은 오벌 BA라 명명되고, 주니어 적점(Red Spot Junior)이라는
별명이 붙여졌다. 오벌 BA는 색의 강도가 증가한 이후로 색깔이 백색에서 적색으로 변화하였다.

목성은 이루어진 희미한 고리계를 가지고 있다. 목성의 고리는 크게 세 부분으로 나뉘는데, 헤일로(halo)로 알려져 있는 안쪽의 입자 토러스와,
상대적으로 밝은 큰 고리, 외곽의 매우 가는 고리가 있다. 이러한 고리들은 토성의 고리에서 볼 수 있는 얼음보다는 티끌로 이루어진 것으로
보인다. 큰 고리는 목성의 위성인 아드라스테아와 메티스에서 방출된 물질로 이루어진 것으로 보인다. 보통 위성으로 되돌아갈 물질은 목성의 강력한
중력으로 인해 끌어당겨진다. 때문에 물질의 궤도는 목성으로 크게 틀어지게 되고 추가적인 충돌로 인해 새로운 물질이 유입된다. 비슷한 방법으로,
위성인 테베와 아말테아 역시 두 개의 희미한 티끌 고리를 형성했을 것이다. 또한 아말테아의 궤도와 일치하는 암석형 고리의 증거가 있는데, 이
고리는 아말테아의 충돌 부스러기를 포함하고 있을 것이다.

목성의 자기장은 적도에서 4.2 가우스(0.42 mT), 극에서 10~14 가우스(1.0 1.4 mT)에 이르기 때문에 지구의 자기장보다 14
배나 강하며, 태양계에서 흑점을 제외하고 가장 강력하다. 이러한 자기장은 액상 금속성 수소핵 속 물질들의 소용돌이 운동으로 인한 맴돌이 전류에
의해 발생하는 것으로 여겨진다. 목성의 위성인 이오의 화산활동으로 대량의 이산화황이 방출되면서 위성의 궤도를 따라 기체 토러스가 만들어지는데,
이 기체는 목성의 자기권에서 이온화되어 황이온과 산소이온이 된다. 이들은 목성의 대기에서 기원한 수소이온과 함께 목성의 적도면에
플라스마판(plasma sheet)을 형성한다. 판 속의 플라스마는 목성에 대해 반대로 회전하기 때문에 쌍극자 자기장을 자기원반의 자기장으로
변형시킨다. 플라스마판 속의 전자는 강력한 전파를 방출하여 0.6~30 MHz 범위에서 폭발을 일으킨다.

목성의 중심으로부터 약 75 목성반경 지점에서 자기권과 태양풍의 상호작용으로 활꼴 충격파가 발생한다. 목성의 자기권 주변은 자기권
외피층(자기권과 활꼴 충격파 사이의 영역)의 안쪽 가장자리에 위치해 있는 자기권계면으로 덮혀있다. 이 영역과 태양풍이 상호작용하면서 목성의 태양
반대편 자기권은 길게 늘여지게 되는데, 거의 토성의 궤도에 이를 정도로 길게 뻗는다. 목성의 가장 큰 네 위성은 모두 목성의 자기권 속을
공전하기 때문에 태양풍으로부터 안전하다.

목성의 자기권은 행성의 극지역에서 여러차례 발생하는 강렬한 전파 방출의 원인이다. 위성 이오의 화산활동(아래 참고)으로 인해 기체가 목성의
자기권으로 분출되어 행성 주변에 입자 토러스를 형성한다. 이오가 이 토러스 속을 움직이면서 알펜파를 일으키는데, 이 때문에 이온화된 물질이
목성의 극지역으로 이송된다. 이러한 결과로 사이클로트론 메이저 기작을 통해 전파가 발생하며, 그 에너지는 원뿔형 표면을 따라 전송된다. 지구가
이 원뿔과 상호작용할 때, 목성의 전파 방출은 태양의 전파 방출량을 넘어서기도 한다.

목성은 태양과의 무게중심이 태양의 체적 바깥에 위치한 유일한 행성으로, 그 무게중심은 태양 표면으로부터 태양 반지름의 7% 밖에 위치한다.
목성과 태양 사이의 평균 거리는 7억 7,800만 km(지구와 태양 사이의 평균 거리의 5.2배, 즉 5.2 AU)이며 11.86년마다 한 번씩
공전을 완주한다. 이 주기는 토성의 공전주기의 2/5배로, 즉 태양계에서 가장 큰 두 행성은 5:2 궤도공명을 이루고 있다. 목성의 타원궤도는
지구에 대해 1.31˚ 기울어져 있다. 0.048의 궤도이심률 때문에 태양에 대한 목성의 거리는 가장 가까운 지점(근일점)에서부터 가장 먼
지점(원일점)까지 약 7,500만 킬로미터 차이난다.

목성의 자전은 10시간 이내로 한바퀴를 완주할 만큼 태양계의 모든 행성 중에서 가장 빠르다. 이러한 자전으로 인해서 목성은 지상의 아마추어
망원경을 통해서 쉽게 확인할 수 있을 정도의 적도 팽대부가 만들어진다. 행성의 모양은 극지름보다 적도지름이 더 큰 편구 모양이다. 목성의
적도지름은 극지름보다 9,275 km(5,763 mi) 더 길다.

목성은 고체가 아니기 때문에 행성의 상층부 대기는 차등회전을 겪는다. 목성의 극 대기의 자전은 적도 대기의 자전보다 주기가 5분 더 길다.
그래서 특히 대기 현상의 운동을 도표화 하기 위해서 세가지 계가 기준 좌표계로 사용된다. 제일회전계(System I)는 북위 10˚에서 남위
10˚까지 적용된다. 제일회전계의 자전주기는 9시간 50분 30초로 목성에서 가장 짧다. 제이회전계(System II)는 그 외의 모든 위도에서
적용되는데, 자전주기는 9시 55분 40.6초이다. 제삼회전계(System III)는 전파천문학자들이 처음으로 밝혀낸 것으로, 목성 자기권의
자전과 상관있다. 제삼회전계의 자전주기는 목성의 공식적인 자전주기로 쓰인다.

목성은 통상적으로 하늘에서 태양과 달, 금성 다음으로 가장 밝은 천체이다. 그러나 화성이 목성보다 밝아 보이는 시기가 있기도 하다. 지구에 대한
목성의 위치에 따라 목성의 겉보기등급은 충일 때 -2.9등급에서 합일 때 -1.6 등급으로 감소하며, 목성의 각지름 역시 50.1"에서
29.8"로 변한다. 가장 밝은 시기는 목성이 근일점을 지나면서 충에 위치할 때이다.

지구는 태양을 공전하면서 목성을 398.9일 마다 한 번씩 추월하는데, 이 주기를 회합주기라고 한다. 이런 과정에서 지구에서 목성은 배경별에
대해 올가미 형태의 역행 운동을 하는 것처럼 보인다.

목성의 궤도가 지구의 궤도의 바깥에 있기 때문에 목성의 위상각은 지구에서 봤을 때 절대 11.5˚를 넘을 수 없다. 즉, 목성은 지구에서
망원경으로 관찰할 때 항상 거의 보름달처럼 보인다. 때문에 우주선 탐사를 통해서만 목성의 초승달에 가까운 위상을 볼 수 있다. 보통 작은
망원경을 통해서 목성의 네 갈릴레이 위성과 목성의 대기상의 커다란 구름띠를 볼 수 있다. 좀 더 큰 망원경을 통해서는 목성의 대적점을 볼 수
있기도 하다.

목성에 관해 기록된 첫 관측 자료들은 기원전 7세기에서 8세기 경 바빌로니아의 천문학자들이 작성하였다. 고대 중국에서는 목성을 세성(歲星,
Sui-xing)으로 표기하였다. 그리고 4세기 경 황도 부근의 하늘을 열두 개의 영역으로 나누었는데, 여기서 목성은 매년 한 영역을 통과한다.
중국의 역사가 시저쭝(席澤宗)은 고대 중국의 천문학자인 감덕(甘德)이 기원전 362년 경에 목성의 위성 중 하나를 나안으로 발견하였다고
주장하였다. 그의 주장이 확실하다면, 갈릴레오가 발견했던 것은 약 2,000년이나 더 앞서 발견되었음을 의미한다. 2세기 경 헬레니즘 시대의
천문학자 클라우디오스 프톨레마이오스는 알마게스트를 저술하는 동안 지구에 대한 목성의 운동을 설명하고 약 4332.38 일 또는 11.86 년에
해당하는 공전주기를 계산하기 위해 대원과 주전원에 기반한 천동설 모형을 도입하였다. 499년, 인도의 수학자 겸 천문학자인 아리아바타 역시
목성의 공전주기를 계산하기 위해 천동설 모형을 이용하였다.

1610년, 갈릴레오 갈릴레이는 망원경을 이용하여 목성의 가장 큰 네 위성(갈릴레이 위성)을 발견하였다. 이는 지구 외 다른 행성의 위성에 관해
망원경을 이용한 첫 관측으로 여겨지고 있다. 갈릴레오의 발견 이후 시몬 마리우스가 별개로 목성 주변의 위성을 발견하였으나, 그의 발견은
1614년 저서에 기록되기 전까지 발표된 적이 없었다. 그러나 마리우스가 붙인 네 위성의 명칭, 이오, 유로파, 가니메데, 칼리스토는 오늘날까지
사용되고 있다. 또 이들의 발견은 겉보기에 지구를 중심으로 하지 않는 천구운동에 관한 첫 발견이기도 하다. 이러한 발견은 행성의 운동에 관한
코페르니쿠스의 태양중심설이 지지받기 시작하는 중요한 시점이었다. 이러한 노골적인 코페르니쿠스의 이론의 지지로 갈릴레오는 종교재판의 위협에
처했었다.

1660년대에는 카시니가 새로운 망원경을 이용하여 목성의 점들과 다채로운 띠를 발견하였으며 목성이 편구 모양, 즉 극 부분이 평평한 것처럼
보인다는 것을 관측하였다. 또 그는 목성의 자전주기를 측정할 수 있기도 하였다. 카시니는 1690년에 목성의 대기가 차등회전을 겪고 있다는 것을
기록하였다.

목성의 남반구에 있는 뚜렷한 타원형의 대적점은 아직 논란이 있긴 하지만 1664년 로버트 훅과 1665년 지오반니 카시니의 관측 이후부터
관측되어 왔다. 약사였던 하인리히 슈바베는 1831년에 대적점의 상세한 모습을 최초로 그림으로 기록하였다.

1665년과 1708년 사이의 여러 관측에 따르면 적점을 찾을 수 없었다고 한다. 이후 1878년에 크게 뚜렷해졌으나, 1883년과 20세기
초에 다시 희미해졌었다.

지오반니 보렐리와 카시니는 목성의 위성이 목성의 앞뒤를 언제 통과하는지 예측할 수 있도록, 목성의 위성들의 운동에 관해 정밀한 표를 작성하였다.
1670년대에는 목성이 지구에 대해 태양 반대편 위치에 있을 때 목성의 위성들이 목성의 앞뒤를 통과하는 시기가 예측된 것보다 약 17분이나 늦게
발생한 것이 관측되었다. 올레 뢰머는 이를 통해 관찰이 즉각적이지 않음을 추론하였고(카시니는 처음에 이에 대해 동의하지 않았다), 그 시간차를
이용해서 빛의 속도를 측정하였다.

1892년, E. E. 바너드는 캘리포니아의 릭 천문대의 36 인치(910 mm) 굴절망원경을 통해 목성의 다섯번째 위성을 발견하였다. 이
위성은 후에 아말테아라 이름 붙여졌다. 아말테아는 안시관측을 통해 직접적으로 발견된 마지막 위성이었다.

1938년에는 백색 폭풍(white oval)이라 불리는 세 개의 고기압성 폭풍이 관측되었다. 이들은 수십년 동안 서로 접근하기도 하였으나
병합은 하지 않으면서, 대기상에서 별개의 현상으로 존재했었다. 그러나 1998년에 두 개의 폭풍이 병합하였고, 2000년에는 남은 하나가
흡수되면서 최종적으로 하나의 더 큰 폭풍, 오벌 BA가 되었다.

1955년, 버나드 버크와 케네스 프랭클린은 22.2 MHz 대역에서 목성에서 오는 전파 폭발 신호를 탐지하였다. 이 폭발의 주기는 목성의
자전주기와 일치하였는데, 이들은 그러한 정보를 통해 목성의 자전속도를 개선할 수 있었다. 목성에서 발생한 전파폭발은 두가지 형태로 나뉘는데, 수
초 정도까지 지속되는 긴 폭발(long burst, L-burst)과 밀리초 이하로 지속되는 짧은 폭발(short burst, S-burst)이
있다.

1973년부터 지금까지 수많은 무인 우주 탐사선들이 목성에 방문하였다. 그 중 가장 유명한 것은 파이오니어 10호로, 처음으로 목성에 가까이
접근하여 태양계에서 가장 큰 행성의 특성과 그곳에서 발생하는 현상을 상세하게 보여준 우주 탐사선이다. 태양계 내의 다른 행성으로 우주 비행을
하기 위해서는 우주선 속도의 순변화량, 또는 델타 v로 표현되는 에너지가 요구된다. 지상에서 지구 저궤도에 이르기 위해 요구되는 델타 v는
9.7 km/s 인데, 지구 저궤도에서 목성까지 호만 전이 궤도로 비행하기 위해서는 6.3 km/s라는 상당한 양의 델타 v가 요구된다. 때문에
이러한 방법으로 목성을 향하기는 어렵다. 그러나 다행히도, 우주 비행에 더 오랜 시간이 소요되긴 하지만 행성의 플라이바이를 통한 중력도움으로
목성에 도착하는데 필요한 에너지의 양을 줄일 수가 있다.

1973년 초, 몇몇의 우주선들이 행성을 이용한 플라이바이 항법을 통해 목성 관측 범위로 방향을 돌렸다. 이러한 파이오니어 임무를 통해서 목성의
대기와 목성의 위성 일부를 근접 촬영한 모습을 처음으로 얻을 수 있었다. 또한 이를 통해 목성 근처의 방사장(放射場)이 예측되던 것보다 훨씬
강하다는 사실이 밝혀지기도 했는데, 다행히도 목성에 접근한 두 우주선 모두 그러한 환경에서 큰 고장을 일으키지 않았다. 이러한 우주선들의 궤적은
목성계의 질량 측정값을 개선하는데 이용되기도 하였으며, 행성에 의한 전파 엄폐로 목성의 직경과 극의 편평도에 관해 더 나은 측정값을 얻을 수
있었다.

그로부터 6년 후, 보이저 임무로 갈릴레이 위성에 관한 이해를 크게 개선할 수 있었으며 목성의 고리들을 발견하게 되었다. 또한 이들은 대적점이
고기압성임을 확인해주었다. 이전의 사진과 이들이 촬영한 사진 등 여러 사진의 비교로 적점이 파이오니어 임무 이후로 오렌지색에서 암갈색으로 색조가
변화하였음을 알 수 있다. 뿐만 아니라 이온화된 원자로 이루어진 토러스가 이오의 궤도를 따라 놓여있는 것이 발견되었고, 이오의 표면에서는 일부는
분출 과정에 있는 화산들이 관측되었다. 우주선이 목성의 뒤편을 통과하는 과정에서, 밤측 대기에서 번개에 의한 섬광이 관측되기도 하였다.

목성에 접근했던 다음 임무는 율리시스 태양 탐사선으로, 태양을 극궤도로 비행하기 위해 플라이바이를 이용하였다. 탐사선이 목성을 통과하는 동안에
목성의 자기권에 대한 연구가 이루어졌다. 율리시스 호는 카메라를 탑재하고 있지 않았기 때문에 그에 관한 사진은 얻을 수 없었다. 두번째
플라이바이로부터 6년 후에는 더 먼거리에 위치하게 되었다.

뉴 허라이즌스 탐사선은 명왕성으로 향하기 위해 목성을 지나는 과정에서 목성의 중력 도움을 이용하였다. 탐사선이 목성에 가장 가까이 접근한 때는
2007년 2월 28일이었다. 뉴 허라이즌스 호의 카메라를 통해 이오의 화산에서 분출되는 플라스마를 촬영하였으며 네 갈릴레이 위성에 관해
상세하게 진행되었을 뿐만 아니라, 외곽의 위성들인 히말리아와 엘라라에 대한 장거리 관측도 이루어졌다. 목성계의 사진 탐사는 2006년 9월
4일부터 시작되었다.

지금까지 목성을 공전한 우주 탐사선은 갈릴레오 궤도 탐사선이 유일하다. 갈릴레오 호는 1995년 12월 7일부터 목성의 주변을 공전하기
시작하였다. 7년 이상 행성을 공전하면서 모든 갈릴레이 위성과 아말테아에 대한 여러 회의 플라이바이가 수행되었다. 또한 탐사선은 슈메이커-레비
9 혜성이 1994년에 목성에 접근하여 충돌하는 모습을 사건을 관찰하기 매우 좋은 위치에서 목격하기도 하였다. 고성능 전파 수신 안테나의 전개
실패로 원래 계획된 탐사 능력에 제한을 받았지만, 갈릴레오 호로부터 얻은 목성계에 관한 정보는 광범위했다.

1995년 7월에는 무게 340 킬로그램의 티타늄제 대기 탐사선이 우주선으로부터 사출되어, 당해 12월 7일에 목성의 대기에 진입하였다.
탐사선은 대기 진입 후 150 km(93 mi)를 약 2,575 km/h(1,600 mph)의 속력으로 낙하하였으며 57.6분 동안 자료를
수집하다가 섭씨 153 도, 23 기압의 압력에서 파괴되었다. 그 후 잔해는 녹아내려 아마 기화하였을 것이다. 갈릴레오 궤도 탐사선 역시 생물이
존재할 가능성이 있을지도 모르는 위성인 유로파와 충돌하여 오염시킬 가능성을 피하기 위해, 2003년 9월 21일에 목성으로 방향을 돌려 50
km/s 이상의 속력으로 대기 탐사선과 동일한 운명을 맞이하였다.

갈릴레오 임무로 얻은 자료로 수소가 목성의 대기의 90%까지 차지한다는 사실이 밝혀졌다. 탐사선이 증발하기 전까지 기록된 온도 자료는 섭씨
300도 이상이었으며 풍속은 644 km/h 이상으로 측정되었다.

다음에 계획된 목성계에 관한 임무로는 2022년 발사 예정인 유럽 우주국의 목성 얼음 위성 탐사선(JUICE)과, 2025년 NASA의 유로파
클리퍼 임무가 있다.

목성의 위성인 유로파, 가니메데, 칼리스토의 표면 아래에 액체 바다가 존재할 가능성 때문에 얼음 위성에 관한 상세한 연구가 큰 관심을 끌어왔다.
그러나 자금 조달의 어려움으로 인해 그러한 계획은 계속 지연되어 왔었다. 2005년에는 NASA의 목성 얼음 위성 탐사선(JIMO) 계획이
취소되기까지 하였다. 이후에는 NASA와 ESA가 협력하는 방식으로 EJSM/라플라스 공동 임무가 계획되어 대략 2020년 쯤에 실행될
예정이었다. EJSM/라플라스 임무는 NASA가 주도하는 목성 유로파 궤도선과 ESA가 주도하는 목성 가니메데 궤도선으로 구성되어 있었다.
그러나 2011년 4월에 ESA가 공식적으로 NASA와 예산 및 주제를 공유하는 파트너쉽을 종료하면서 임무는 무산되고 예정표만 남게 되었다.
대신 ESA는 이를 골자로 L1 코즈믹 비전을 완수하기 위해 유럽만의 임무를 추진할 계획이다.

목성은 67개의 자연위성을 가지고 있다. 그 중 51개는 지름 10 km 미만으로, 모두 1975년 이후부터 발견된 것들이다. 갈릴레이 위성으로
알려져 있는 가장 큰 네 위성, 이오, 유로파, 가니메데, 칼리스토는 지구에서 맑은 밤하늘에 쌍안경으로도 볼 수 있다.

태양계에서 가장 큰 위성들인 이오와 유로파, 가니메데의 공전은 라플라스 공명이라 불리는 패턴을 이룬다. 이오가 목성을 네 번 공전할 때 유로파는
정확히 두 번, 가니메데는 한 번 공전한다. 이러한 공명으로 세 위성은 매번 공전할 때마다 동일한 지점에서 주변으로부터 추가적인 잡아당김을
받음으로써 궤도가 타원형으로 변형되는 등 중력에 의한 영향을 받는다. 반면에 목성의 기조력은 이들의 궤도를 원형으로 만드는 역할을 한다.

세 위성의 궤도 이심률로 인해 위성이 목성에 접근함으로써 목성의 중력에 의한 잡아당김으로 세 위성의 형태에 일정한 굽힘이 발생하며, 위성들이
목성으로부터 멀어지면서 다시 구형에 가까운 형태로 되돌아온다. 이러한 조석 굽힘에 의한 마찰로 위성의 내부에 열이 발생하는데, 이런 현상은 세
위성 중에 가장 강한 기조력을 받는 이오의 큰 화산활동을 통해 가장 쉽게 확인할 수 있다. 또 유로파의 표면이 지질학적으로 어리다는 것(위성의
외형이 최근에 바뀌었음을 의미)을 통해서 알 수 있기도 하다.

보이저 임무 이전에, 목성의 위성은 궤도 요소의 공통점을 통해 네 집단으로 간단하게 분류되었다. 그러나 이후 수많은 위성들이 발견되면서 분류는
아래처럼 복잡해지게 되었다. 현재는 여섯 개의 큰 분류군이 있는 것으로 여겨지나, 일부는 이들과 별개의 특성을 지니고 있다.

기존의 분류군은 목성의 적도면 근처에서 거의 원형의 궤도를 돌고 있는 여덟 개의 내위성(內衛星)들로 이루어져 있다. 이들은 목성과 같은 시기에
함께 만들어진 것으로 여겨진다. 남은 분류군은 궤도가 목성의 적도면에 대해 크게 기울어지고 타원형인 수많은 작은 불규칙 위성들로 구성된다.
이들은 목성에 포획된 소행성이거나 그러한 소행성의 잔해로 여겨진다. 유사한 궤도 요소를 가지는 집단에 속해 있는 불규칙 위성들은 기원이 같을
것으로 추정되는데, 아마 큰 위성이나 포획된 천체가 파괴되면서 만들어졌을 것이다.

태양과 마찬가지로, 목성의 중력은 태양계가 오늘날의 형태를 갖추는데 큰 기여를 하였다. 태양계 행성의 대부분의 궤도는 태양의 적도면보다 목성의
궤도면에 가깝게 기울어져 있다(수성만이 궤도 기울기가 태양의 적도면에 더 가깝다). 그리고 소행성대의 커크우드 간극은 대부분 목성에 의해 발생한
것이며, 과거의 태양계 안쪽에서 일어난 후기 대충돌은 목성에 원인이 있었다.

목성의 중력장은 위성과 마찬가지로 수많은 소행성들을 통제하여 목성의 라그랑주점 영역으로 이주시킨다. 이렇게 이주된 소행성들은 트로이 소행성이라고
불리며, 일리아드에서 등장하는 것처럼 그리스와 트로이 "진영"으로 나뉜다. 이들 중 맨 처음에 발견된 것은 588 아킬레스로, 막스 볼프가
1906년에 발견하였다. 그후로 이천 개 이상의 트로이 소행성들이 발견되어 왔다. 가장 거대한 트로이는 624 헥토르이다.

대부분의 단주기 혜성들은 목성의 궤도 장반경보다 작은 장반경을 가진 혜성족인 목성족(Jupiter family)에 속해있다. 목성족 혜성은
해왕성 궤도 바깥의 카이퍼대에서 형성된 것으로 여겨진다. 목성과 가까이 접근하는 과정에서, 이들의 궤도는 섭동을 받아 공전 주기가 짧아지며 태양
및 목성과의 일정한 중력 상호작용으로 원형에 가까워진다.

목성은 태양계의 진공 청소기라고 불리는데, 그 이유는 목성이 어마어마한 중력 우물을 가지며 태양계 안쪽 근처에 위치해있기 때문이다. 목성은
태양계의 행성 중에서 가장 많은 혜성 충돌을 겪고 있다. 목성은 혜성 폭격으로부터 안쪽 태양계를 부분적으로 보호해 주었을 것이라 여겨졌으나,
최근의 컴퓨터 시뮬레이션에 따르면 목성이 중력을 통해 끌어 당기는 혜성의 수와 방출해내는 혜성의 수가 거의 같기 때문에 태양계 안쪽을 지나가는
혜성들의 수를 전체적으로 감소시키지 않는다고 한다. 이에 관해서는 과학자들 사이에서도 논란이 많다. 일부는 목성이 카이퍼대에서 지구로 혜성을
끌어당긴다고 생각하는 반면, 다른 이들은 목성이 가설상의 오르트 구름으로부터 지구를 보호한다고 생각한다. 목성은 지구보다 소행성 및 혜성 충돌을
200 배나 더 겪었다.

1997년에 옛 천문학 그림들을 조사해본 결과, 카시니는 1690년에 목성에서 일어난 충돌의 자국을 기록하였을 것이라고 한다. 그러한 조사로
여덟 개의 다른 후보 관측들에 대해 충돌 가능성이 낮거나 거의 없다는 것이 밝혀지기도 했다. 보이저 1호는 1979년 3월에 목성에 접근하던
동안 화구를 촬영하였다. 1994년 7월 16일에서 22일 사이에 슈메이커-레비 9(SL9, 공식적으로 D/1993 F2로 명명) 혜성에서 나온
20개 이상의 파편이 목성의 남반구와 충돌하였다. 이는 두 태양계 천체의 충돌에 대한 최초의 관측이었다. 이러한 충돌로 목성의 대기의 조성에
관한 유용한 자료를 얻을 수 있었다.

2009년 7월 19일, 제이회전계 경도 216도 부근에서 충돌 자국이 발견되었다. 이 충돌은 목성의 대기에 오벌 BA의 크기와 비슷한 검은
점을 남겼다. 적외선 관측을 통해 충돌 지점에서 밝은 점이 관측되었는데, 이는 충돌로 인해 목성의 남극 주변 영역의 대기 하층부가 따뜻해졌음을
의미한다.

2010년 6월 3일에는 이전에 관측된 것들보다는 작은 화구가 오스트레일리아의 아마추어 천문학자, 앤서니 웨슬리에 의해 발견되었는데, 후에
필리핀의 다른 아마추어 천문학자를 통해 촬영된 영상에서도 발견되었다. 2010년 8월 20일에는 또다른 화구가 관측되기도 했다.

1953년에, 밀러와 유리의 실험은 방전을 통해 원시 지구의 대기에 존재했던 생명체의 구성 요소인 아미노산을 포함한 유기 화합물의 생성을
입증하였다. 상정된 원시 대기에는 물, 메테인, 암모니아, 수소분자가 존재하였는데, 이러한 분자들은 목성의 대기에서도 찾아볼 수 있다. 목성의
대기에는 강력한 수직 공기순환으로 인해, 그러한 화합물들을 아래의 영역으로 이송한다. 그리고 대기 내부의 높은 온도로 화합물들이 파괴되면서
지구에서와 같은 생명체의 발생을 막는다.

목성의 대기에서 물은 적은 양만 존재하고 목성의 고체 표면이 극단적인 압력을 받는 깊은 곳에 있기 때문에, 목성에 지구에서와 같은 생명체가
존재할 것이라는 생각은 신뢰성이 떨어진다. 하지만, 아직도 암모니아 또는 물 기반 생명체가 목성의 상층부 대기에서 진화할 수 있다고 가설화
되어오긴 하였다. 목성의 위성 중 일부 표면 아래에 있을 바다의 존재로, 이곳에 생명체가 존재할 가능성이 더 높을 것으로 추측된다.

목성은 고대에도 알려져 있었다. 밤하늘에서 육안으로 관찰 가능하고 가끔은 태양이 낮게 뜬 낮에도 볼 수 있기 때문이다. 바빌로니아인들에게 목성은
그들의 신 마르두크를 상징했다. 이들은 목성이 황도를 따라 약 12년 동안 공전한다는 사실을 통해 황도 십이궁을 만들었다.

로마인들은 목성의 명칭에 원시 인도-유럽의 발음어의 합성어 Dyēu-pəter(주격: Dyēus-pətēr, "하늘의 신" 또는 "낮의 신"를
의미)에서 유래된 명칭인, 로마 신화의 최고신, 주피터(라틴어: Iuppiter, Iūpiter)의 이름(조브라고도 불림)을 붙였다. 따라서
목성은 그리스 신화의 제우스(Ζεύς) 또는 디아스(Δίας)를 상징하기도 한다.

행성을 상징하는 ♃ 심볼은 신의 번개를 표현한 것이다. 그리스의 신을 의미하는 제우스(Zeus)는 zenographic(목성의-)과 같이 목성과
연관된 용어를 만드는 데 쓰이는 zeno-의 어원이다.

jovian(목성의-)은 Jupiter의 형용사적 형태이다. 그보다 오래된 형용사적 형태로는 중세 시대의 점성가들이 만든, jovial이
있는데, 목성의 점성술적 영향 덕분에 "행복" 또는 "즐거움"이라는 기분을 의미하는 것이 되었다.

중국, 한국, 일본에서는 행성을 "목성"(木星)이라고 불렀는데, 중국의 오행에서 기원한 것이다. 중국의 도교에서는 행성을 삼성(三星) 중
복성(福星)으로 의인화 하였다. 그리스에서는 목성을 "타오름"을 의미하는 파에톤(Φαέθων)이라 불렀다. 베다 시대의 점성술에서, 힌두의
점성가들은 행성에 신들의 스승, "무거운 사람"을 의미하는 "구루"라고 자주 불리는 브리하스파티의 이름을 붙였다.

중앙 아시아-터키 신화에서 목성은 eren(의미 불명)과 yultuz(별)의 합성어로 Erendiz 또는 Erentüz라고 불리었다. eren의
의미에 대해서는 많은 이론이 있다. 이 시기의 사람들은 목성의 공전주기가 11년 하고 300일이 된다는 것을 계산하였다. 이들은 하늘에서
Erentüz의 운동이 사회 및 자연적 사건과 어느정도 연관된다고 여겼다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%B7_%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%94%8C%EB%A1%9C%EB%9F%AC_9

윈도우 인터넷 익스플로러 9(Windows Internet Explorer 9, IE9)는 마이크로소프트의 웹 브라우저 인터넷 익스플로러의 버전
가운데 하나이며, 2011년 3월 14일에 정식 버전이 출시되었으며, 윈도우 비스타, 윈도우 서버 2008을 지원하는 마지막 웹 브라우저이다.
Direct2D API를 이용한 GPU 그래픽 가속을 지원하는 것이 가장 큰 특징이다. 이 밖에도 빠른 브라우저를 표방하고 있으며 HTML5,
CSS3를 완전히 지원하는 것이 목적이다. SVG 역시 지원한다. 이전 버전의 브라우저와 같이 Acid1, Acid2를 통과하였으며
Acid3[주 1] 테스트 점수는 100점을 받았다.

2010년 3월, MIX10[주 2] 을 통해 일부 정보가 공개되었으며 현재 나온 벤치마크를 보면 그래픽 처리 등 일부 분야에서는 가장 빠른
속도를 보여준다.

윈도우 비스타, 윈도우 서버 2008, 윈도우 7, 윈도우 서버 2008 R2 (플랫폼 업데이트와 IE8이 설치되어 있는 상태) 를 요구하며,
Direct2D를 이용하여야 하므로 윈도우 XP, 윈도우 서버 2003, 윈도우 서버 2003 R2는 지원 대상에서 제외된다.

윈도우 7, 윈도우 서버 2008 R2용은 2016년 1월 12일부터 윈도우 XP 임베디드, 윈도우 8과 윈도우 비스타용 인터넷 익스플로러 7과
윈도우 비스타, 윈도우 서버 2008, 윈도우 7, 윈도우 서버 2008 R2용 인터넷 익스플로러 8 그리고 윈도우 7, 윈도우 서버 2008
R2, 윈도우 8용 인터넷 익스플로러 10과 동시에 지원이 종료되었고, 윈도우 비스타용은 2017년 4월 11일부터 윈도우 비스타와 동시에
지원이 종료될 예정이며, 윈도우 서버 2008용은 2020년 1월 14일부터 윈도우 7, 윈도우 서버 2008, 윈도우 서버 2008 R2
그리고 윈도우 7, 윈도우 서버 2008 R2용 인터넷 익스플로러 11과 동시에 지원이 종료될 예정이다.

이전 버전인 인터넷 익스플로러 8의 Acid3 테스트 결과가 20점대인데 비해 인터넷 익스플로러 9 플랫폼 프리뷰 4 이후 버전부터의 Acid3
테스트 결과는 100점으로 향상되었다.

인터넷 익스플로러 8과 비교해 사용자 인터페이스의 많은 부분이 개선되었다. 웹사이트가 보이는 영역이 최대한으로 커졌고, 빠른 검색창/주소창
통합, 윈도우 에어로, 탭 분리, 점프 목록 등의 기능이 추가되었다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%84%9C%EC%95%84%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%B9%B4_%EC%97%90%EB%B3%BC%EB%9D%BC_%EC%9C%A0%ED%96%89

서아프리카 에볼라 유행은 2013년 12월부터 서아프리카에 위치한 기니에 시작된, 에볼라 바이러스로 발생하는 에볼라 출혈열 유행병이지만
2014년 3월까지 감지되지 않았다. 이 유행은 1976년 에볼라의 첫 발견 이후 역사상 가장 큰 규모의 에볼라 유행이다. 2014년 10월
1일 WHO 발표 기준, 23,406명이 감염되었으며 9,467명이 사망했다. 이 중 실험실에서 확인된 경우는 4,108명 감염, 2,078명
사망을 확인했다. 이 에볼라 바이러스 유행병은 자이르 에볼라의 변종인것으로 확인되었다. 유럽 위원회 및 서아프리카 경제 공동체를 포함한 다양한
조직들이 이 유행병에 대응하기 위한 기금을 마련하기 시작했다. 또한, 국경 없는 의사회, 사마리아인의 지갑, 적십자 등의 비영리 자원 봉사
단체에서도 전문적인 의료 지원을 하고 있다.

기니, 라이베리아, 시에라리온 3국은 인구 이동이 활발한 반면 보건의료 체계는 부실하고, 기존의 에볼라 바이러스가 중부 아프리카에 집중적으로
발생해 왔기 때문에 3국의 보건의료 종사자들은 에볼라 바이러스에 대한 경험이 없어 에볼라 바이러스의 유행에 매우 취약하다.

2014년 2월, 기니 지역에서 에볼라 바이러스에 감염된 사람이 처음 확인되었다. 2014년 4월 2일 기준으로, 에볼라 출혈열 감염 의심자수
및 확인자수는 총 151명으로, 그 중 사망자가 97명으로 치명률이 64.2%이다. 처음으로 에볼라 출혈열이 의심되는 보고가 들어온 곳은
코나크리(4건), 구에케두구(4건), 마센타(1건), 다볼라(1건)이다. 2014년 3월 25일 기준, 기니 보건부는 남동부의 구에케두구,
마센타, 은제레코레, 키시두구등 4개 지역에서 에볼라 출혈열 감염이 보고되었다고 밝혔다. 2014년 3월 26일, 기니에 퍼지는 에볼라
바이러스가 프랑스 리옹의 파스퇴르 연구소에서 "자이르 에볼라 바이러스"의 변형된 종임을 확인했다. 2014년 3월 28일에는 병원에 입원한 환자
1명이 에볼라 바이러스로 의심된다는 보고가 들어왔다. 3월 31일, 미국 질병통제예방센터는 "MOH 기니 지부와 WHO가 주도하는 에볼라 발발
국제 대응팀" 5명을 보냈다. 4월 4일, 기니에서 국경 없는 의사회가 운영하는 에볼라 바이러스 치료 센터가 주민들의 공격으로 인해 폐쇄되었다.

2백만명이 거주하고 있는 기니의 수도인 코나크리에서 전염이 확산되었고, NGO 기니 국가 계획 회장 임브히마 두레는 이 사건을 주요 관심사라고
말했다. "코나크리 대부분의 지역에서 열약한 생활 조건과 물과 위생 시설 부족은 이러한 전염병 위기가 고조되는 상황에서 심각한 위협을 초래할
것이다. 사람들이 모두 마실 물을 충분히 가지고 있지 않기 때문에 손을 씻을 생각을 전혀 하지 않는다"라고 말했다.

시에라리온에서도 감염되고 사망한 환자 2명이 에볼라 바이러스인 것으로 확인되었다. 라이베리아와 시에라리온에서 확인 또는 의심된 감염자들은 모두
질병 발발 이전에 기니를 다녀온 것으로 확인되었다. 이 의심자들에 대한 조사는 계속 진행되고 있다. 라이베리아 보건부는 매일 라이베리아에서
에볼라 출혈열 의심자들 및 확인자들에 대한 정보를 계속 올리고 있다. 3월 29일 기준 바이러스 양성 반응이 나타난 환자 2명이 있고 2명이
사망한 것으로 확인되었다.

4월 4일, 말리에서도 감염 의심자가 보고되었다. 그러나, 말리의 감염자는 에볼라 바이러스가 아닌 것이 확정되었다. 가나에서도 감염 의심자가
보고되었다. 결국, 시에라리온, 말리, 가나에서는 4월 중순 에볼라 감염 의심 사례를 확인했지만, 모든 의심되는 경우에 대한 혈액 테스트에서
에볼라 바이러스 음성 판정을 받았다. 기니에서 에볼라 바이러스 감염에 대한 전반적인 사항은 5월 들어서 나아졌다. 그렇지만, 라이베리아에서 병원
기회감염으로 인해 가나인 6명이 감염된 것으로 추측된다는 경고가 들어오게 되었다. 구에케두구는 사망자 및 감염자가 지속적으로 보고되는 유일한
도시였다.

2014년 5월 23일부터 29일까지 3곳의 감염 지역(구에케두구, 마센타, 코나크리) 외에 새로운 감염 보고 도시 4곳(보파, 테릴메레,
보케, 두브레카) 및 시에라리온에서 여러가지 에볼라 바이러스 임상 보고가 확인되었다. 6월 중순에는 라이베리아의 수도인 몬로비아에서 감염 보고가
확인되었다.

6월 말, 국경 없는 의사회에서는 전염병이 "완전히 상황 통제가 불가능한 상황"이라고 말했다. 7월 초, 라이베리아에서는 107명이
감염되었고(그 중 52명이 임상 검사 양성 판정) 65명이 사망했으며, 4월 중순에는 로파 주 외부에서 4명이 사망했다고 보고한 반면 6월 중순
라이베리아 보건복지부에서는 몬트세라도 주에서 7명이 추가로 사망했음을 보고했다.

시에라리온에서는 에볼라 바이러스가 급격하게 번지고 있었다. 첫 번째 감염자는 5월 25일 기니 구에케두구 근처의 칼라후룬 주에서 확인되었다.
6월 20일에는 칼라후룬 주와 인접한 케네마 주, 캄비아 주, 포트 로코 주, 서부 에어리어 루널 주 등으로 확산되었으며 158명이 감염되었다.
7월 17일, 시에라리온의 감염자가 442명이 되면서 라이베리아와 기니의 감염자수를 초월했다. 7월 20일에는 보 주에서 추가로 감염자가
확인되었다. 7월 말에는 시에라리온의 수도인 프리타운에서 최초로 감염자가 확인되었다.

WHO에서 나이지리아의 첫 번째 발병 보고는 7월 25일에 일어났다. 라이베리아에서 나이지리아로 여행한 라이베리아 관료이자 귀화한 미국인인
패트릭 소여는 7월 20일에 비행기편을 통해 라고스로 도착했고, 질병 감염이 보여 병원에 입원했으나 사망했다. 소여는 라이베리아를 떠날 때
바이러스에 노출되고 토고의 로메, 가나의 아크라를 거쳐 나이지리아 라고스에 도착한 이후 회의에 참석할 예정이었던 것으로 알려졌다. 그는 비행
중에 감염 증상을 보였으며, 라고스 공항에 도착하면서 쓰러졌다. 나이지리아 보건부는 바이러스의 확산을 막기 위해 격리를 결정했고, 패트릭 소여는
7월 25일 격리 치료를 받고 있던 병원에서 사망했다. 나이지리아, 토고, 가나 정부와 WHO는 항공편에서 소여와 접촉했을 사람들에 대한 추적
조사를 하고 있다.

8월 4일, 라고스에서 환자를 치료한 의사가 에볼라 바이러스에 감염된 것이 확정되면서 나이지리아에서 두 번째 감염자가 발생하였다. 이 감염자
중에는 기니로 여행했던 나이지리아인도 있었다. 8월 6일, 나이지리아 보건부는 패트릭소여를 간호하다 에볼라에 감염되어 치료받던 간호사도
사망했다고 말했다.

4월 20일, 이탈리아 지역 뉴스들에 따르면 이탈리아 피사 지역에서 에볼라 바이러스 의심 보고 건수가 40건이 넘은 것으로 확인되었다. 그러나,
이들 보고는 에볼라가 아닌 것으로 밝혀졌다.

7월 30일 중화권 매체인 봉황(鳳凰)위성TV 에서 케냐를 방문했던 한 여성이 28일 귀국후 발열과 현기증, 구토 등 에볼라 바이러스 감염 초기
증상과 유사한 증상을 보여 격리 치료중이라는 보도를 하였다. 그러나, 정밀 진단 결과 에볼라 출혈열 감염이 아니였음이 밝혀졌다.

8월 2일, 필리핀 보건부에서 시에라리온에서 필리핀으로 송환된 노동자 7명이 에볼라 바이러스 감염이 의심되었으나, 8월 4일 에볼라 바이러스
감염이 아님이 확인되었다.

8월 7일, 베냉에서 서로 다른 두 병원에 에볼라 감염 의심 사례가 발생했다고 말했다. 두 환자는 모두 출장을 위해 베넹으로 온
나이지리아인이라고 했다. 실험실 분석을 위해 샘플이 세네갈로 보내졌다. 분석 결과, 에볼라 바이러스 음성 반응이 나왔다.

8월 초, 가나에서 여러 에볼라 의심 환자 보고가 일어났다. 혈액 검사 결과 모두 음성 반응이 나왔으나, 가나 정부에서는 격리 센터 3곳을
증축했다.

국경 없는 의사회 소속으로 라이베리아에서 근무하던 프랑스인 자원봉사자가 에볼라에 감염되어 9월 18일 프랑스 본국으로 귀향했다. 파리 군 병원
근처에서 치료를 받은 이후 10월 4일 퇴원했다.

독일에서는 총 6명의 환자가 함부르크-에펜드로프 대학 의료 센터에서 치료를 받고 있다. 8월 27일, WHO 소속으로 시에라리온에서 근무하던
세네갈인 역학조사관이 8월 27일 첫 환자로 입원했다. 그는 치료를 받은 후 10월 4일 퇴원했다.

WHO는 시에라리온에서 근무하던 도중 에볼라에 감염된 우간다인 의사를 독일에서 치료해 달라고 요청했다. 이 요청이 받아들어져 10월 3일 독일로
이송되었다. 이 환자는 프랑크푸르트에 있는 격리병동에서 치료를 받고 있다.

10월 6일, 국경 없는 의사회는 노르웨이 국적의 자원봉사자가 시에라리온에서 근무하던 도중 에볼라에 감염되었다고 말했다. 이후 이 환자는 오슬로
대학 병원의 격리병동에서 특수 치료를 받고 있다.

9월 22일, 스위스 국적의 의료인이 민항기를 통해 제네바로 왔다. 이 간호사는 9월 20일 에볼라 바이러스에 감염된 아이에게 물려 감염된
상태였다고 말했다. 신원이 불명확한 남자 간호사가 제네바 대학 병원에서 21일간 격리 치료를 받고 있다고 말했다. 보건부는 그는 감염된 것으로
의심되지만, 정밀 검사 결과가 나올 때 까지 잠재적인 에볼라 감염 환자로 치료받고 있다고 말했다.

8월 24일에 한 감염된 사람이 영국 자유 병원(Royal Free Hospital)에서 격리치료를 받고 있다고 말했다. 영국인 간호사인 윌리엄
풀리가 시에라리온에서 감염된 이후 9월 3일부터 치료를 받고 있다.

7월 31일, 서아프리카에서 의료 봉사를 하다 에볼라 바이러스에 감염된 미국 의료진 2명이 미국으로 이송되어 애틀랜타 에모이 대학 병원의 최고
수준 보안 병동에서 치료를 받았고 시험단계 에볼라 치료제를 투여받고 완치되었다고 밝혔다.

8월 1일, 라이베리아의 내무부 장관 모리스 두클리가 라이베리아에서 모로코로 출국한 사람 한명이 에볼라 출혈열로 사망했다고 밝혔다. 내무부
장관은 사망자는 라이베리아에서 자신도 모르게 에볼라 바이러스에 감염된 이후 모로코로 여행을 떠났으며, 이틀 후 사망했다고 말했다. 이 발언은
다양한 모로코 뉴스에서 에볼라 바이러스 사고가 일어나지 않았다는 보도와는 대조적이다. 그러나, 이후 모로코 보건부의 조사 결과 에볼라가 아닌
심장마비로 사망했다고 말했다.

8월 3일, 시에라리온에서 사우디아라비아로 비행기를 타고 온 사람이 에볼라 감염 증상을 보였고, 지다 항구 도시에서 3일간 격리 조사를 하던
도중 에볼라 출혈열로 의심되는 증상으로 사망하였다. WHO로 사망한 사람의 조직 샘플이 보내져 에볼라 출혈열인지 확인하고 있다. 8월 10일,
에볼라 감염 의심 환자 혈액 테스트 결과 음성임이 밝혀졌다.

6월 18일, 세계 보건 기구의 발표에서 에볼라 감염자 의심자를 포함한 새로운 감염자 보고가 없어진 기니의 감염자 및 사망자 데이터에서는
치사율이 약 75%인것으로 확인되었다. 기니와 WHO 감염자 및 사망자 데이터에는 차이가 존재한다.

기니, 시에라리온, 라이베리아의 정부 기구는 국가 비상사태를 발령하고 에볼라 바이러스 대응 계획 및 실시에 대한 준비에 들어갔다. 서아프리카
경제 공동체 (ECOWAS)는 전염병 퇴치를 위한 국제 사회의 지원을 촉구하는 성명을 발표했다. "ECOWAS의 보안 및 중재위원회는 에볼라
전염병 관리 지원을 위해 국제 사회에게 호소한다"라고 말했다. 2014년 3월 30일, 서아프리아 국가의 정부들이 모인 44회 정상회담에서,
서아프리카 경제 공동체는 전염병 발생에 대처하기 위해 25만 달러를 지원했다. 시에라리온은 기니 또는 라이베리아에서 오는 모든 여행객들에 대해
건강 상태를 확인하기 위한 엄격한 심사를 포함하는 "적극적 감시 체계"의 활성화를 포함하는 임시 조치를 제정했다.

2014년 3월 29일 국영 언론 APS의 성명에 따르면, 세네갈 내무부 장관은 질병의 확산을 방지하기 위해 기니 및 국경 남쪽에서 올라오는
모든 국경 지역에 대해서 무기한 봉쇄를 선포했다. 2014년 3월 26일부터 모리타니 정부는 로소와 디아마를 제외한 모리타니와 세네갈 간의 자연
경계인 세네갈 강의 모든 다리를 봉쇄했다. 2014년 4월 1일부터 사우디아라비아는 기니와 라이베리아에서 오는 메카 순례객들에 대한 비자 발급을
중단했다. 또한, 모로코는 서아프리카 지역에서 카사블랑카의 무함마드 V 국제공항로 오는 모든 여행객들에 대한 의학적 감시를 강화했다.

7월 26일, 라이베리아에서 나이지리아로 온 사람들 중 에볼라 바이러스 감염 의심 환자가 발생한 이후 나이지리아는 모든 입국 가능 지역의 감시를
강화했다. 보건 당국은 각 입국 국경에서 도착하는 모든 사람들에게 감염 테스트를 거칠 것이라고 말했다. 나이지리아의 주요 항공사인 아리크 에어는
라이베리아와 시에라리온으로 향하는 모든 비행기편을 중단시켰다. 7월 27일, 라이베리아의 대통령인 엘런 존슨설리프는 바이러스 테스트 센터가 있는
몇몇 국경을 제외한 모든 국가의 주요 공항 및 국경을 폐쇄할 것이라고 말했다. 최악의 영향을 받는 지역에는 검역 하에 있을 것이라고 말했다. 큰
행사 및 스포츠 활동은 접촉 감염의 위험을 높이기 때문에 모든 축구 경기도 금지되었다. 7월 30일, 라이베리아 내의 모든 학교가 휴교했으며,
지역 사회가 거의 정지되었다.

8월 6일, 라이베리아는 질병으로 인한 보건 시스템의 약화가 말라리아 같은 일상적인 질병을 치료하는 능력을 떨어트리고 있다고 말하면서 국가
비상사태를 선포했다. 대통령은 국가 비상사태가 "특정 권리 및 특권을 박탈"을 이행할 정도로 심각하다고 말했다. 같은 날, 라이베리아
선거관리위원회에서는 2014년 10월로 예정된 라이베리아 상원 선거를 수행할 수 없으며 연기해야 한다고 발표했으며, 일주일 후 다양한 야당
당수들은 서로 다른 찬반으로 갈라섰다.

8월 6일, 사우디아라비아 보건부에서는 추가 공지가 있을 때까지 사우다이라비아인들의 라이베리아, 시에라리온, 기니 여행을 하지 말라고 공고했다.

세이셸에서는 시에라리온, 라이베리아, 기니바사우, 기니 코나크리, 나이지리아, 카메룬, 차드, 니제르, 부르키나파소, 세네갈, 말리, 베넹,
코트디부아르, 가나, 토고, 콩고, 콩고 민주 공화국, 감비아, 모리타니, 세네갈 사람에 대한 비자 정책을 도입했으며 에볼라 발발이 선언될 때
까지 비자가 필요하다. 또한, 시에라리온 축구 국가대표팀을 에볼라 감염 발생 염려로 비자 발급을 거부했다.

8월 20일, 콩고 민주 공화국은 국토 북부의 에카퇴르 주에 보건부 장관 및 전문가 팀을 파견할 것이라고 말했다. 이 지역에서는 에볼라로
의심되는 증상을 가진 사람들 여럿이 사망한 곳이었다. 익명의 주민은 그 지방에서 약 10명이 사망했다고 말했다. 이 중에는 의료인 4명도
포함되어 있었다. 이 환자는 고열, 출혈, 설사와 같은 에볼라와 비슷한 증상을 가지고 있었다.

박사 펠릭스 카벤지 눔비는 8월 21일 13명이 사망했다고 말했다. 8월 22일, 세계 보건 기구와 국경 없는 의사회는 환자들이 사망한 것이
에볼라 때문인지 검사하기로 했다고 말했다. 초기 조직 샘플이 가봉의 생물 의학 연구 국립 연구소 및 전문 연구소로 보내졌다. 결과가 나오기까지
수일이 걸릴 전망이다.

8월 1일, 대한민국 외교부에서 라이베리아, 시에라리온, 기니에 대해 특별여행경보를 발령했다. 또한, 같은 날 민간자원단체 굿뉴스의료봉사회는
8월 1일 밤부터 15일까지 아프리카 케냐, 탄자니아, 코트디부아르 등으로 의료봉사를 나서겠다고 하여 논란을 빚었다. 해당 단체는 코트디부아르
일정은 취소했다.

7월 30일, 홍콩 보건부는 케냐에서 홍콩으로 입국한 사람은 에볼라 바이러스에 감염되지 않은 것으로 확인되었지만, 이후 홍콩으로 오는 여행자들에
대해서 에볼라 바이러스 검사를 강화할 것이라고 말했다.

유럽 위원회(EC)는 기니 및 인접 국가에 대해 바이러스 확산을 막기 위하여 50만 유로를 지원했다. 또한, EC는 기니에 상황을 평가하고 지역
정부와 연락을 하기 위한 보건 전문가를 파견하였다. 인도적 지원 및 위기 대응을 위한 국제 협력 유럽 연합 국장인 크리스타리나 제오지에바는
"우리는 이런 치명적인 질병의 확산에 대해 깊이 우려하고 있으며 우리의 지원은 그 질병에 영향을 받는 감염자들에 대한 즉각적인 의료 지원을
해주는 데 도움을 줄 것이다. 특히 우리는 인접 국가로의 확산을 방지하기 위해 신속하게 행동하는 것이 중요하다"라고 말했다.

기니에서 프랑스 건강 및 의학연구소에서 이동식 생물안전도 레벨 4 실험실이 만들어졌다. 그 전까지는 바이러스 샘플이 프랑스 리옹의 Mérieux
BSL-4 실험실에서 분석되었다.

7월 30일, 유럽 위원회가 서아프리카 연합에게 인도적인 목적으로 2백만 유로(약 27억원)을 지원했다. 또한, 독일 외무부에서는 발병 국가에
대한 여행 경보를 발령했다.

국경 없는 의사회에서는 시에라리온, 기니, 라이베리아에서 300명이 인도적 지원을 위해 파견되었으며, 에볼라의 영향을 받는 지역에 의료 지원
센터가 건립되었으며 장비 및 보급품 40톤이 보내졌다. 사마리아인의 지갑 단체에서도 라이베리아 여러 곳에 직접적인 의료 지원 시설을 건립했다.

7월, WHO에서는 가나의 아크라에서 11개국의 보건부 장관의 비상 소지역 회의를 주최했다. 7월 3일, 서아프리카 국가들은 새로운 전략에 대한
협력을 발표하고 기니의 WHO 소지역 지부에 대한 "조율적인 기술적 지원"을 할 것이라고 말했다. 이 지부 센터는 7월 24일 코나크리에
건립되었다. 7월 23일 전까지는 라이베리아 보건부가 아크라 회의의 결론에서 나온 에볼라 바이러스 확산에 대한 새로운 전략적 계획을 실행하기
시작했다. WHO의 아프리카 지역 책임자 루이스 삼보는 7월 21일부터 25일까지 에볼라 바이러스의 영향을 받는 국가에 방문하여 정치 지도자,
보건부 장관, 시민 단체 및 기타 기관, 시설을 방문하였고, "문화적 관습을 존중하면서 행동 변화를 촉진시키는 것이 필요"하다고 강조했다. 7월
24일, WHO 사무총장은 제네바에서 의료 기관 및 보급품 기증자를 만나 자금 및 인력 지원을 촉구했다. 8월 1일 WHO는 기니에서 3국
정상들과 긴급 회의를 갖고, 총 1억 달러(약 1031억 원) 규모의 ‘대응 프로그램’을 가동하기로 했다.

2014년 상반기에는 기니와 라이베리아에 에볼라 바이러스의 위험과 바이러스에 대처하는 심각한 메시지를 담은 댄스곡인 Ebola in Town이
인기를 끌었다.

사망자가 증가하는 것 외에도, 질병 발발은 경제적으로도 영향을 주고 있다. 기업가들 및 정치인들에게 인기 있는 코나크리 팜 카마예네 호텔은
점유율이 3분의 1 이하로 떨어졌다. 브뤼셀 항공은 브뤼셀-코나크리 간 항공 노선에서 코나크리로 향하는 사람들의 수는 줄어들고 있지만 코나크리를
떠나는 사람들의 수는 증가하고 있다고 밝혔다. 서아프리카 지역 항공사인 감비아 항공은 세네갈이 "질병 발발을 이유로 국경을 폐쇄하여"
세네갈-코나크리 간 항공 노선이 휴항한다고 밝혔다.

시에라리온에 위치한 런던 마이닝 지부에서는 현장의 필수 인력을 제외한 전 인원을 유행이 발발한 한달 뒤인 6월에 전부 귀국시켰다. 이 당시에
적어도 50명이 감염되고 5명이 사망했다고 발표했다.

다음과 같은 사유가 방제를 어렵게 하고 있다. 국경을 걸쳐 다발적으로 발병, 의료진에게 주어진 불충분한 장비, 현지의 장례 풍습,에볼라 바이러스
감염이 의심되는 환자를 격리상태에서 풀어주는 등예방 수칙을 따르는 것을 공공연히 꺼림, 질병이 주술로 인해 발생했다거나 의사가 환자들을 죽이고
있다는 의심. 7월 말, 전 라이베리아 보건부 장관 피터 콜맨은 "사람들은 지금 정부가 하는 말은 어떤 것도 믿지 않는 듯 하다"라고 언급했다.

의료진에 대한 위협 역시 골칫거리가 되고 있다. 시에라리온에서는 의료 봉사자들이 격리에서 풀러난 사람들을 서둘러 다시 격리하느라 마을 사람들에게
자신들이 누구인지 말하지 않아 공격 받았으며, 기니에서는 칼로 무장한 사람들이 적십자 사람들을 공격하여 수술을 지연해야 했다. 7월 25일,
시에라리온 케네마에서는 에볼라 환자들을 치료하는 거점 병원 밖에서 시위가 일어나 경찰이 진압했다.

의료진의 감염은 또다른 문제로 대두되고 있다. 가디언지에서 "라이베리아의 가장 저명한 의사 중 하나"라고 지칭한 전 라이베리아 의학 고문 사무엘
브리즈번이 에볼라에 감염되어 사망했다. 사마리아인의 지갑 단체가 운영하는 몬로비아 치료 센터의 미국인 국제 구호원 2명도 에볼라에 감염되었다.
7월 29일, 시에라 리온 출신의 굴지의 에볼라 전문가 셰이크 우마르 칸이 에볼라 창궐로 인해 사망했다. 8월 2일 자선 단체의 일원인 켄트
브랜틀리는 치료를 위해 아틀랜타 주의 에모리 대학 병원으로 이송됨으로써 미국 본토 최초의 자이르 에볼라바이러스 환자가 되었다.

연구팀은 20명의 에볼라 바이러스 환자에 대한 전량 게놈 지도 연구 및 샘플의 계통학적 발생 연구를 진행했다. 그 결과, 서아프리카에서 전염되는
에볼라 바이러스는 콩고나 가봉 같은 중앙아프리카에서 번지는 균주와는 계통군이 다른 자이르 변종인 것으로 확인되었다.

이후 분석에는 전염병 유행이 "바이러스가 최근 수십년간 중앙아프리카에서 기니와 같은 서아프리카에 확산된 자이르 에볼라 바이러스 변종이며, 계통이
다르거나 풍토병 바이러스는 아니다"와 같은 결론에 도달했다.

2014년 6월 출간된 또 다른 보고서에서는 "이 바이러스는 자이르 계통 바이러스와 유전적 다양성이 벗어났을 확률은 거의 적으며" "2014년
기니에서 퍼지는 에볼라 바이러스는 자이르 변종이 확실하다"라고 밝혔다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%98%A4%EB%B2%84%EC%9B%8C%EC%B9%98

《오버워치》(영어: Overwatch)는 블리자드 엔터테인먼트가 개발하고 배급하는 다중 사용자 1인칭 슈팅 게임이다. 2016년 5월 24일
마이크로소프트 윈도우, 플레이스테이션 4, 엑스박스 원으로 출시하였고, Wii U 출시할 예정이다.

《오버워치》는 블리자드의 네 번째 프랜차이즈로, 2014년 다중 접속 온라인 롤플레잉 게임 《타이탄》의 개발이 취소되면서 만들어졌다. 《타이탄》
팀의 일부는 《팀 포트리스 2》와 같은 팀 기반의 1인칭 슈팅과 멀티플레이어 온라인 배틀 아레나의 높아지는 인기, 팀워크를 강조하는 영웅 기반의
슈터 창작을 기반으로 《오버워치》의 컨셉을 구상하였다. 《오버워치》의 일부 요소들은 취소된 타이탄 프로젝트의 설정과 구상들을 빌려왔다. 세계적
위기 이후 가까운 미래의 낙관적인 지구 설정의 이야기를 정립시킨 이후, 개발자들은 이 설정의 일부로 폭넓은 성별과 인종을 가진 다양한 영웅을
제작하는 것을 목표로 하였다. 캐릭터 간의 밸런스를 조정하는 것에 많은 시간을 할애하여, 새로운 플레이어가 계속해서 재미를 느낄 수 있도록 만든
한편, 숙련된 플레이어는 비슷한 실력을 가진 플레이어에게 힘겨운 도전을 할 수 있도록 하였다.

《오버워치》는 2014년 블리즈컨에서 완전히 플레이 가능한 상태로 공개되었으며, 2015년 후반부터 2016년 초반까지 클로즈 베타를 진행했다.
2016년 5월 오픈 베타에는 970만 명 이상의 플레이어가 참여하였다. 게임의 출시는 줄거리와 각 캐릭터를 소개하는 단편 애니메이션 영상을
통해 홍보하였다. 공식 출시 이후, 《오버워치》는 비평가들로부터 전반적인 호평을 받았으며, 특히 게임의 접근성과 재미있는 게임플레이에서 좋은
점수를 받았다.

《오버워치》는 각각 여섯 명의 플레이어로 구성된 두 팀 간의 분대 단위 전투를 기본으로 한다. 플레이어는 저마다의 독특한 능력과 역할을 가진
영웅 캐릭터 중 한 명을 선택한다. 캐릭터의 역할은 총 네 가지다. 공격 영웅들은 빠른 속도와 공격을 가졌으나 방어가 낮으며, 수비 영웅들은
조임목에서 적의 돌격을 막고, 돌격 영웅은 적의 공격을 견뎌내는 방어구와 생명력을 갖추고 팀의 공격을 주도하며, 지원 영웅은 아군과 적군 각각에
대한 강화와 약화(치료나 속도 변화 등)를 부여한다. 경기에 들어가기 전 영웅 선택 화면에서, 팀의 플레이어는 수비 영웅이 부족할 때처럼 팀의
밸런스가 맞지 않을 경우 조언을 받으며, 플레이어는 경기 전에 다른 영웅으로 변경하여 밸런스를 맞춘 뒤 팀을 시작할 수 있다. 경기 도중에
플레이어는 캐릭터가 죽거나 본진으로 돌아가면 다른 영웅으로 변경할 수 있으며, 게임의 전체적인 설계에서 이를 권장하고 있다.

각 영웅은 주요한 공격이나 기술을 가지고 있고, 언제든지 사용할 수 있는 적어도 두 가지의 추가 기술을 가지고 있으며, 대다수는 재사용
대기시간이 있어 일정 시간이 지나야 다시 사용할 수 있다. 더 나아가, 각 플레이어는 천천히 쌓이는 게이지를 모두 채우면 캐릭터의 궁극기를 한
번 사용할 수 있다. 이 계량기는 시간이 지나면 자동으로 차오르나 적을 공격하거나 팀에게 이로운 활동을 수행할 경우 더 빠르게 채울 수 있다.
한 번 준비가 되면, 플레이어는 이 기술을 어느 때든지 사용할 수 있다. 기술은 몇 초동안 지속되는 방식(공격력이나 방어력 상승 등)이거나
강력한 단일 행동(가까이 있는 팀원을 부활)이며, 사용 후에는 게이지가 다시 찰 때까지 기다려야만 한다. 상대 플레이어는 궁극기를 사용하는
캐릭터의 대사를 통해 궁극기 사용을 경고 받게 된다. 예를 들어, 총잡이 맥크리는 플레이어가 시야의 모든 적을 대상으로 치명적인 대미지를 입히는
궁극기를 사용하면서 "석양이 진다" 라는 대사를 하게 되는데 이 대사를 들으면서 궁극기를 무력화하거나 응수할 수 있는 잠깐의 기회를 가지게
된다.

두 번째 계량기는 플레이어가 처치나 처치를 도울 때, 방어나 치료를 할 때, 임무에 기여할 때 득점하는 포인트이다. 일정량에 도달하면, 플레이어
캐릭터의 아이콘이 불타는 상태가 되며, 캐릭터가 위협적인 상태임을 보여주나, 그밖에 게임플레이에 직접적인 영향을 주지는 않는다.

각 경기가 끝나면, 게임 서버가 짧은 시간에 많은 적을 죽이거나 효과적으로 팀을 치료했을 때와 같이 고득점의 플레이를 한 특정 유저의 하이라이트
장면을 결정하고, 이것을 "최고의 플레이"라는 이름으로 모든 플레이어가 짧은 시간동안 영상으로 감상한다. 각 팀에서 가장 뛰어난 활약을 펼친 네
명의 플레이어가 표시되고, 플레이어는 그 중 한 명에게 투표한 뒤 경기를 평가한다. 이전 게임에서 "최고의 플레이"를 달성하거나 가장 많은
투표를 받으면 다음 게임을 위한 경험치를 받게 된다.

게임의 전장은 실제 세계의 장소에서 영감을 받았는데, 처음에 공개된 세 전장("왕의 길", "하나무라", "아누비스 신전")은 각각 런던,
일본, 고대 이집트 유적에서 영감을 받은 것이다.

《오버워치》의 게임 방법으로는 컴퓨터가 조종하는 적들과 싸우는 튜토리얼과 훈련장, 다른 플레이어와 함께 인공지능과 싸우는 인공지능 상대,
플레이어끼리 전투가 펼쳐지는 빠른 대전, 주간 난투, 사용자 지정 게임, 경쟁전이 있다.

빠른 대전은 플레이어가 혼자 또는 같은 그룹에 있는 친구와 함께 무작위로 선택된 다른 상대와 경기를 벌인다. 이 모드에서는 게임 서버가 레벨을
바탕으로 팀과 상대를 찾으며, 상대할 플레이어를 찾는 시간이 길어지면 검색 범위가 넓어지게 된다그리고 빠른대전 또한 영웅 선택이 중복이 돼지
않는다 블리자드는 이 대전 상대 찾기 시스템이 비슷한 실력을 가진 사람을 확실하게 찾아 경기할 수 있도록 조정하겠다고 발표했다. 이를 위해,
블리자드는 2016년 6월 플레이어가 특정한 상대를 피할 수 있는 설정을 제거했는데, 이 설정은 훼방을 놓는 사람을 피할 수 있는 장점이
있었지만, 숙련된 플레이어가 기피 목록에 올라가 그들이 자신과 맞는 경기를 찾기 어렵거나 실력이 낮은 플레이어와 경기하는 문제점이 있었다.

주간 난투는 하스스톤: 워크래프트의 영웅들의 선술집 난투에서 영감을 받은 모드이다. 이 경기는 플레이어가 특정한 영웅, 또는 특정한 역할의
영웅만 고를 수 있거나, 부활할 때 무작위로 영웅이 바뀌는 등 독특한 규칙을 특징으로 가지며, 모드의 이름에서 알 수 있듯이 난투 규칙이 주
단위로 바뀐다. 기간 한정 행사의 일부가 되기도 하는데, 2016년 하계 올림픽동안에는 3대3 축구 형태의 경기가 추가되었다. 2106
크리스마스 이벤트때에는 메이의 신나는 눈사움 대작전이 추가되었고 또한 2017 닭의 해 신년 이벤트 동안에는 아케이드 모드에 깃발 뺏기 모드가
추가되었다.

사용자 지정 게임은 플레이어가 경기 시간, 전장, 영웅 선택 제한, 재사용 대기시간 조정 등 다양한 설정을 조정하여 공개 또는 비공개로 경기를
진행할 수 있다. 플레이어는 빠른 대전, 경쟁전, 주간 난투와 다르게 사용자 지정 게임을 통해서는 어떠한 경험치도 얻을 수 없다.

경쟁전 모드는 같은 지역에서 같은 종류의 기기(PS4, 엑스박스, 컴퓨터)로 오버워치를 즐기는 사람들과 순위 경쟁을 벌이는 유형의 게임
방식이다. 경쟁전은 계절을 반영한 명칭과 일정에 따른 네 개의 시즌으로 각각 두 달 반동안 이어지고, 각 시즌 사이에는 블리자드가 다음 시즌
방식을 바꾸는 데 필요한 시간인 2주동안의 비시즌 기간이 있다. 첫 시즌만 예외적으로 한 달 반동안 진행되었지만, 이후 시즌들의 기간은 모두
일정하다. 플레이어는 25 레벨을 달성해야 경쟁전에 참여할 수 있다. 자신의 계급과 평점을 부여받기 위해 10번의 배치 경기를 마쳐야 하며, 이
경기에서는 플레이어가 펼친 활약과 그 활약이 경기에서 차지하는 비중과 같은 여러 요인을 종합하여 첫 실력 평점을 1에서 5000 사이의 숫자로
배당한다. 이 실력 평점은 이후 해당 시즌의 모든 경기에서 대전 상대를 찾는 데 이용된다. 플레이어는 실력 평점을 바탕으로 일곱 개의 특정한
등급(브론즈, 실버, 골드, 플래티넘, 다이아몬드, 마스터, 그랜드마스터) 가운데 하나를 부여받는다. 다이아몬드 등급의 플레이어까지는 실력
평점이 떨어져도 아래 등급으로 강등되지 않지만, 마스터와 그랜드마스터 등급부터는 실력 평점이 떨어지면 강등되므로 꾸준히 높은 평점을 유지해야
한다. 첫 시즌동안에는 1에서 100 사이의 숫자로 실력 평점이 배당되었고 등급이 정해지지 않았으나, 《오버워치》 개발팀은 플레이어들이 숫자에
너무 집착하고, 좁은 평점 구간이 실력을 충분히 보여주지 못한다고 판단하여 두 번째 시즌부터 현재의 방식으로 바꾸었다.

경쟁전에서 팀에 속한 플레이어는 반드시 다른 팀원과 다른 영웅을 선택해야 하며, 경기 도중 변경할 때에도 다른 팀원이 고르지 않은 영웅으로만
바꿀 수 있다.

경쟁전에서 쟁탈 전장은 빠른 대전의 3전 2선승제와 달리 5전 3선승제로 진행된다. 호위, 점령, 점령 및 호위 전장은 두 라운드로 나뉘며, 양
팀은 각각 공격과 수비를 한 번씩 번갈아 맡는다. 양 팀은 각자의 목표(점령, 화물 경유지 도착)를 달성하면 1점을 얻는다. 두 라운드를 거친
후 가장 높은 점수를 얻은 팀이 승리한다. 경쟁전 첫 번째 시즌에서는 최종 점수가 동점일 때는 승자 결정전에 돌입하였다. 승자 결정전에서는
공격과 수비가 동전 던지기로 정해지며 2분 남짓의 시간(전장에 따라 변화)이 주어지고, 추가 시간 없이 거점을 점령한 팀이나 점령을 막는 데
성공한 팀이 승리한다. 블리자드는 승자 결정전이 좋은 반응을 얻지 못했음을 인지하고 두 번째 시즌에서는 무승부를 도입하여 모든 플레이어가 동등한
보상과 실력 평점을 받을 수 있도록 변경하였다. 플레이어는 경쟁전에서 승리하거나 비길 때마다 황금 무기를 구매할 때 사용하는 "경쟁전 포인트"를
획득할 수 있다.

배치 경기를 모두 마친 플레이어는 각 시즌마다 다른 모습의 외관 보상을 얻는다. 시즌 말에는 최종 실력 평점에 따라 별도의 경쟁전 포인트를
획득한다. 첫 시즌에서는 10과 300 사이의 경쟁전 포인트를 주었으며, 두 번째 시즌에서는 열 배로 늘어났다. 이 포인트는 시즌 1에서는
300 포인트, 시즌 2에서는 3000 포인트를 사용하여 특정한 영웅의 황금 무기를 얻는 데 사용할 수 있다. 개발자 카플란은 경쟁전이
블리자드의 '중대한 초점'이라고 밝혔으며, 적어도 초기 몇 시즌동안 경쟁전은 변화가 많을 것 같다고 밝혔다. 경쟁전 첫 시즌동안, 블리자드는
플레이어가 대전에서 탈주해도 팀의 승리 확률에 반영되지 않을 것이라 밝혔다. 이러한 결정은 플레이어 행동 수칙에 대해 플레이어들이 부정적인
반응을 드러낸 후에 이루어졌다.

《오버워치》는 지금으로부터 60년 후, 30년 전의 '옴닉 사태'가 해결된 후인 가상의 미래 지구를 배경으로 한다. 옴닉 사태 이전에 인류는
과학 기술 발전과 번영으로 황금기를 맞이했다. 인간은 인공지능을 가진 로봇 '옴닉'을 개발하고, 그들을 전세계에 자동화된 '옴니움'으로
생산하며, 이들을 이용해 경제적 평등을 이룩했다. 옴닉 사태는 옴니움이 인류를 상대로 일련의 살상 로봇을 생산하면서 시작되었다. 국제 연합은
옴닉의 위협에 대항하고 질서를 회복하기 위해 국제 특수기동 부대인 '오버워치'를 결성하였다.

《오버워치》의 본격적인 배경은 페트라스 법이 시행된 몇 년 후이다. 오버워치가 사라지자, 기업들이 역할을 이어받기 시작했다. 싸움과 테러가 세계
곳곳에서 발생했고, 러시아에서 제2의 옴닉 사태의 신호가 나타났다. 그리고, 런던 '왕의 길'에서 옴닉 수도사가 범죄 조직 탈론의 암살자
위도우메이커에게 암살당하고, 이 사태로 인해 윈스턴은 오버워치 재결성을 결정한다. 오버워치의 옛 요원들은 페트라스 법에도 불구하고 오버워치로
다시 모이기로 결심하여, 오랜 친구들을 소집하고 새로운 동맹을 모아 싸움을 시작한다.

《오버워치》의 개발은 블리자드가 7년 간 야심차게 개발해왔던 대규모 다중 사용자 온라인 롤플레잉 게임 《타이탄》이 2014년 취소되면서
시작되었다. 블리자드의 공동 창립자 마이클 모하임은 《타이탄》에 대한 계획을 재평가한 뒤에도 다음과 같이 말했다. "우리는 재미를 찾지 못했다.
우리는 열정을 찾지 못했다." 《타이탄》을 개발했던 거대한 부서는 작은 부서가 되었고, 새로운 계획을 내놓는 작업을 맡았다. 《오버워치》는
1998년 《스타크래프트》 이후 블리자드가 두 번째로 시도하는 새로운 프랜차이즈 출시작이 되었다. 크리에이티브 디렉터 크리스 멧젠은 《타이탄》과
같은 실패를 반복하지 않기 위해, "우리들은 게임의 규모와 최종 결과의 사업 기회를 무시하기 전에 그들이 이미 만들어낸 도구와 기술을 깨달으며
블리자드의 더 성공적인 게임이 어떻게 나왔어야 하는지 재고해야 했"다고 언급했다. 제프 캐플런에 따르면, 팀은 브레인스토밍을 하면서 팀 내부의
많은 사람들이 플레이한 경험이 있는 1인칭 슈팅(FPS)의 현 상황에 대해서 생각했다. 획기적인 작품이 많이 나왔지만 아직 혁신의 가능성이
남아있는 분야였다.

캐플런은 경쟁하고자 하는 지금의 FPS에서 《콜 오브 듀티: 모던 워페어 2》처럼 근미래 사실주의가 게임으로 표현되는 유행, 《팀 포트리스
클래식》과 《팀 포트리스 2》처럼 게임에서 로켓 점프와 갈고리와 같은 플레이어가 전장을 유동적으로 가로지를 수 있는 이동기가 등장하는 팀 기반의
슈팅과 같은 몇 가지 개념들을 언급하였다. 그와 동시에, 플레이어가 경기에서 성공적으로 이기기 위해 다른 사람들과 협동해야 하는 멀티플레이어
온라인 배틀 아레나(MOBA) 게임이 급격한 인기를 얻고 있음을 말하며, 팀이 《팀 포트리스 2》의 큰 규모와 빠른 진행의 게임플레이, MOBA
본연의 작은 규모와 협동을 조정하는 방법을 고찰하여 오버워치의 토대를 쌓았다고 밝혔다. 멧젠 또한 《오버워치》의 팀워크 개념이 《타이탄》의
취소로 말미암아 자신의 팀이 가지게 된 의욕의 영향을 부분적으로 받았다고 언급했다. 멧젠은 《타이탄》의 개발동안, 팀이 프로젝트의 취소로 인한
충격으로 매우 균열되었다고 말했다. 작은 그룹으로 《오버워치》를 시작하면서, 그들은 다음 게임이 성공하도록 함께 서로를 돕는 '사람과 장인으로서
우리를 위한 구원 이야기'를 원했다. 모하임은 《오버워치》의 목적을 "슈팅 팬이 사랑하는 액션과 깊이를 전하면서도 더욱 넓은 범위의 사람들에게
더욱 접근하기 쉬운 굉장한 [1인칭 슈팅] 경험을 창조하는 것"이라고 설명하였다. 게임의 FPS 본질에 대해 캐플런은 다음과 같이 말했다.
"슈팅 게임의 진정한 초점은 현실주의를 따르는 것이 아니다. 우리는 게임에서 현실 세계의 총을 가지고 있지 않다. 당신은 오늘날의 군사 분쟁 속
군인을 플레이하는 것이 아니다."

게임의 초기 개발은 최초의 영웅 '트레이서'를 제작하는 것으로 시작되었다. 이 캐릭터는 시간을 조종하는 능력을 가진 《타이탄》의 비슷한 캐릭터를
바탕으로 하였다. 보조 게임 디렉터 아론 켈러에 따르면, 트레이서는 아누비스 신전을 바탕으로 만들어진 단일 전장에서 게임의 핵심 역학이 얼마나
잘 작동하는지 시험하기 위해 사용되었다. 팀은 세 명의 영웅(위도우메이커, 리퍼, 라인하르트)을 더 추가하여 게임 역학을 갈고 닦기 시작했고,
켈러는 이 단계가 현재 출시된 게임의 모습에 견주어 매우 근접한 형태였다고 밝혔다. 심지어 팀은 당시의 《오버워치》를 제한된 구성의 영웅들로
출시할 계획도 가지고 있었을 정도로 게임이 이미 완성된 형태에 가깝다고 느꼈다.

그 대신, 팀은 나머지 영웅들과 게임의 균형, 그래픽을 개발하는 것에 2년을 더 투자하였다. 영웅 간 균형에 더하여, 개발팀은 다양한 전장에서
영웅들이 활약할 입지를 찾아야 했고, 전장 곳곳에 각 영웅이 효과적일 수 있는 지역이 주어지기를 원했다. 게임에 등장하는 영웅의 수는 수정되지
않은 채 21명의 영웅들로 출시되었지만, 캐플런은 팀이 다방면의 목적에 착수하여 여섯 가지 다른 역할을 가진 최고 40명의 영웅들까지 추가할 수
있다고 밝혔다. 캐플런은 적절한 영웅과 역할의 수, 영웅 간의 균형을 파악하는 데에 블리자드의 노련한 디자이너 제프 굿맨이 끼친 공적을
인정했다. 켈러의 언급에서 팀은 배정한 영웅이 15명에 가까워지자 플레이어들이 익히기에 너무 많은 수이고 모두 경험하기 힘들지 않을까 걱정하기
시작했으나, 영웅들 간의 독특성과 균형성 모두를 보장하기 위해 노력하였다. 2015년 11월에 팀은 마지막 두 명의 캐릭터 메이와 D.Va를
추가로 공개하면서 게임이 출시될 준비가 충분히 되었다고 생각했다.

《오버워치》는 색맹을 위한 접근성 설정을 포함, 폭넓은 사용자를 확보할 수 있는 여섯 가지 특징을 함께 개발하였다. 개발 단계에서 중요했던 목표
하나는 플레이어를 위한 '전투의 명료성'으로, 플레이어가 새로운 지역으로 이동하면 적 캐릭터가 뚜렷하게 보이도록 했다. 이것은 플레이어가
전장에서 사용하는 색조와 채도 수준의 대조, 명백하게 다른 윤곽을 갖게 만든 캐릭터들로 플레이어가 먼 거리에서 영웅이 아군인지 적군인지 구별할
수 있도록 함으로써 가능하였다. 팀은 개발동안 경기 중간에 플레이어가 영웅을 바꿀 수 있도록 하는 것이 게임플레이에 중요한 역할을 함을
알아냈다. 《오버워치》는 처음에 소액 결제나 다운로드 콘텐츠 구입이 포함된 부분 유료화 게임 형태로 출시를 계획했으나, 이러한 발견으로 인해
단독 구매형 게임으로 노선을 변경하였다. 켈러는 팀이 플레이어가 상황에 따라 어느 영웅으로든 교체할 수 있기를 원했고, 플레이어들이 팀에서
아무도 영웅을 구입하지 않는다면 소액 결제나 다운로드 콘텐츠가 능력을 제한할 수 있는 것에 가까워진다고 말하였다. 켈러는 또한 소액 결제 및
다운로드 콘텐츠로 인해 게이머가 모든 플레이어 대신에 똑같은 컨텐츠를 가지고 있는 친구와만 플레이하게 되어 플레이어 공동체를 해체시킬 수 있다고
언급하였다. 개발의 더 높은 목표는 다른 경쟁 게임 환경에서 종종 일어나는 부정적 성향을 피하고, 이야기가 긍정적인 메시지를 주도록 하는 진전에
덧붙여 부정적인 영향을 준다고 느끼는 요소를 없애기 위해 게임플레이 디자인에서 명확한 선택을 하는 것이었다. 이러한 선택 중 하나는 다양한 통계
요약에서 죽임/죽음(kill/death) 표시를 없애는 것이었으며, 캐플런은 "어떤 영웅들은 활약을 위해서 죽임을 필요로 하지 않는다"라고
언급하였다. 친선적인 플레이 환경을 증진시키기 위해, 블리자드는 '탈주'(경기가 끝나기 전에 일부러 나가는 행위)를 하는 플레이어에게 경기 후
경험치를 감소시키고, 더 심할 경우 플레이를 영구히 금지하는 불이익을 부여한다. 블리자드는 2016년 7월 조준선 보정 프로그램(에임핵)을
비롯한 제3자 외부 보정 프로그램을 사용하는 플레이어들에게 대규모 제재를 가하였다. 《오버워치》 출시 이후, 블리자드는 플레이어에게 게임에서
허용되지 않는 기능을 제공하는 워치오버 타일런트를 개발한 보스랜드 핵스에 법적 고소를 취하였다.

경쟁전 모드에 대한 블리자드의 처음 생각은 일반적인 대전 상대 찾기가 아닌 플레이어들이 자신들이 구성한 팀으로 6대6 대전을 하는 제한된
플레이로, 개인의 활약보다는 팀을 바탕으로 순위를 매기는 방식이었다. 케플런은 이것이 대전 상대 찾기와 관련된 문제, 팀의 평가가 반영되는
면에서 플레이어가 경기 중간에 탈주하는 문제를 피할 수 있을 것이라 밝혔다. 처음으로 플레이어들에게 이 개념을 공개했을 때는 부정적인 반응을
많이 받았다. 많은 플레이어들은 팀으로 구성을 이루기보다는 단독으로 경쟁할 수 있기를 바랐다. 블리자드는 사용자의 반응을 수렴하여, 플레이어가
처음에 일반적으로 다섯 등급의 등급 체계에 따라 플레이했던 상대와 더 많은 경기를 하게 되었다가, 높은 등급으로 올라가면 실력에 더 바탕을 둔
진행으로 나아가게 되는 《하스스톤》과 비슷한 진행 체계로 경쟁전 모드를 다시 설계하였다. 블리자드는 베타 기간동안 이러한 접근 방법을
시험했으나, 낮은 등급의 플레이어가 매우 높은 등급의 플레이어를 상대하는 경우가 빈번하게 일어난다는 사실과, 충분히 플레이하지 않으면 플레이어의
등급이 떨어진다고 설명하지 않았음을 발견했다. 또한, 플레이어가 다른 플레이어들과 자신을 더 잘 비교할 수 있는 경쟁전 순위표의 필요성도 알게
되었다. 블리자드는 출시 때 경쟁전 모드를 공개하지 않는 것을 택했고, 100점의 순위 체계로 모드를 재개발하여 이러한 문제들을 해결하였다.
이후 순위 체계를 향상시킬 다른 방법을 계속해서 모색하고 있다.

다양한 배정의 필요성은 개발자들에게 중요했는데, 블리자드의 이전 게임들의 경우 이러한 지점을 놓쳐 비판을 받았기 때문이었다. 멧젠은 그의 딸조차
자신에게 《워크래프트》의 여성 캐릭터는 왜 수영복만 입은 것처럼 보이냐고 물은 적이 있다고 밝히기도 했다. 멧젠은 "특히 《오버워치》를 위해
지난 1년간 우리는 여성 캐릭터의 과도한 성적 대상화를 지양하고자 애써야 함을 인지하고 있었다." 캐플런은 게임 산업에 대해 "게임이 모두를
위하는 시대임이 명백"하다고 밝히며 "사람들은 점점 더 각계 각층, 소년과 소녀, 모두가 표현되는 것을 느끼고자 한다. 우리는 그것을 존중하도록
최선을 다했음을 고맙게 느낀다."라고 설명하였다. 동성애자 영웅 포함에 대한 질문에 멧젠은 다수의 성소수자 영웅이 게임에 존재한다고
확증하였으며, "우리는 이것이 유기적으로 발생하기를 원했고, 기준점이 되거나 어떤 방식으로든 부정적으로 느껴지지 않기를 바란"다고 밝혔다.

그렇게 오버워치 크리스마스 이벤트 기념 코믹스에서 트레이셔가 성소수자 영웅임이 밝혀졌다 마이클 추는 이 다양한 영웅들이 블리자드가 이뤄낸
성과라고 표현하며, "우리는 여러분이 보게 될 영웅을 다양하게 배정하고 여러 지역을 갖추고자 노력했으며, 바라건대 이 영웅들이 국가적 다양성을
넘어 그들의 개성, 배경 이야기, 직업을 보고, 사람들도 이 영웅들과 마찬가지로 그것들을 발견하기를 바란"다고 말했다.

《오버워치》는 출시 전 제작 준비 기간동안 전형적으로 예상되지 않는 주목을 받았다. 게임 레볼루션은 "《오버워치》의 평판은 1인칭 슈팅 게임이
새롭게 출시될 때마다 전통적으로 매번 40 달러에서 60 달러를 지불하지 않을 사람들의 주의를 끌며 가상 공간에 빠르게 스며들고 있다."라고
썼다. 게임의 오픈 베타가 시작되자 970만 명의 플레이어가 몰리며 여러 매체가 이를 비중있게 다루었다.

출시 첫 주, 블리자드는 700만 명 이상의 《오버워치》 플레이어가 총 1억 1900만 시간을 플레이했다고 발표하였다. 이후 6월 중순에는
1000만 명 이상의 플레이어, 8월 초순에는 1500만 명 이상의 플레이어를 달성하였다. 비디오 게임 산업 조사 기업 NPD 그룹은
《오버워치》가 출시월인 2016년 5월 미국에서 세번째로 많이 팔린 소매 비디오 게임이며, 2016년 6월에는 가장 많이 팔린 게임이라고
발표하였다. 《오버워치》는 출시한 달동안에 디지털 판매로 가장 빨리 팔린 게임이었다. 수퍼데이터 리서치는 《오버워치》가 5월에 전세계에서 디지털
판매로 2억 6900만 이상의 수익을 거둔 것으로 추산하였다.

2016년 6월, 대한민국의 PC방 게임 순위 집계 사이트 게임트릭스는 《오버워치》가 《리그 오브 레전드》를 따라잡고 한국의 PC방 4,000
곳에서 가장 많이 플레이된 게임이라고 밝혔다.

《오버워치》 팬덤은 친절하고 협력적인 편으로 잘 알려져 있다. 와이어드의 대니얼 스타키는 "수많은 새로운 게임들이 끝없는 플레이어 이탈과 개발자
독촉으로 발버둥치고 있는 곳에서, 《오버워치》의 공동체는 활기차고 기쁨에 넘친다."라고 표현하였다. 뇌성마비를 가진 한 게이머는 게임 조종을
자유롭게 지정할 수 있어서 게임에서 처음으로 저격수를 플레이할 수 있었다고 극찬하였다. 블리자드의 예술가 중 한 명인 로만 케니는 한 게이머의
딸의 독창적인 《오버워치》 캐릭터 디자인을 차용한 컨셉 아트를 그렸다. 블리자드는 게임의 정식 출시 전날 오토바이 절도범을 막으려다 부상을 입고
숨진 중국의 열성 팬을 추모하고자 게임의 전장 중 한 곳인 리장 타워의 요소를 수정했다.

블리자드는 게임을 바탕으로 한 팬들의 《오버워치》 2차 예술 창작물 제작을 장려하고 있다. 블리자드는 이것을 돕고자 게임에서 공개될 21명의
모든 영웅들의 공식 색상과 복장, 무기 디자인을 제공하는 레퍼런스 키트를 게임 출시 전에 공개하였다. 팬들은 이 키트와 게임의 단편 애니메이션,
다른 매체들을 활용하여 예술 작품, 가장, 애니메이션 오프닝처럼 만든 뮤직 비디오 등을 포함한 수많은 2차 창작물을 제작하였다. 《오버워치》의
일부 컨셉은 인터넷 밈으로 창작되기도 하였는데, 한 예로 캐릭터 D.Va를 게이머 스테레오타입으로 묘사한 "그렘린 D.Va"(Gremlin
D.Va)를 들 수 있다. 포르노 팬아트 또한 만들어졌는데, 폰허브에서는 게임의 오픈 베타가 시작된 직후 《오버워치》 캐릭터가 등장하는 포르노를
검색한 횟수가 817% 증가하였다. 블리자드는 이러한 작품들을 없애기 위해 노력하고 있다. 게임 디렉터 제프리 카플란은 표현의 자유를 침해하고
싶지는 않다고 말했지만, 블리자드는 플레이어 중 다수가 청소년임을 염두에 두고 있으며, 공동체가 이러한 이미지를 멀리 하고자 노력하기를 바라고
있다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B9%80%EC%98%81%EC%82%BC

김영삼(金泳三, 1927년 12월 20일 ~ 2015년 11월 22일)은 대한민국의 제14대 대통령이다. 본관은 김녕(金寧), 호는
거산(巨山)이다.

1954년 거제에서 만 26세의 나이로 제3대 민의원 선거에 출마해 당선되며 역대 최연소 국회의원이 되었다. 9선 국회의원을 지내며 유신정권의
야당 지도자로서 민주당 원내총무, 민정당 대변인, 신민당 원내총무로 활동하며 민주화 운동을 이끌었다.

박정희 정권 시절 김영삼 초산 테러 사건 등의 탄압을 받았다. 1979년 10월에는 YH 무역 여공 농성 사건 이후 타임과의 인터뷰에서 미국에
박정희 정권에 대한 지지를 철회할 것을 주장하였다. 유신정권은 이 발언을 문제삼아 의원직 제명 파동을 일으켜 부마항쟁을 촉발했다. 1983년에는
5.18 광주 민주화 운동 기념일을 기해 23일 동안 단식투쟁에 돌입했다. 6월 민주 항쟁 이후 통일민주당 총재로 민주화추진협의회을 구성해
민주진영을 구축했다. 1986년 대통령 직선제 개헌 1천만 서명운동을 전개하였다. 1990년 민주정의당-통일민주당-신민주공화당 3당 합당을
선언하여 민주자유당 대표최고위원으로 추대되었다. 1993년 제14대 대통령에 취임하며 32년만에 군사 정권의 마침표를 찍었고, 문민 정부를
열었다.

예술인과 작가들의 반정부와 사회비판을 전면 허용하였고 군사 정권에 의해 수감된 박노해, 김남주, 마광수 등의 문학가를 석방하여 표현의 자유를
대폭 허용하였다.

대통령 재임 기간 중 금융실명제를 도입하고 차명 부정 계좌를 단속 및 처벌하였으며, 지방자치제를 전면 실시했다. 대한민국 임시정부 법통 명문화
등 역사 바로 세우기 정책의 일환으로 옛 조선총독부 건물을 폭파 철거하였고, 국군 내 사조직인 하나회를 척결했다. 또한 전두환·노태우 두 전직
대통령의 비자금을 수사하여 처벌하였고, 군사반란과 5.17 쿠데타 및 5.18 민주화 운동 진압의 책임을 물어 군사 정권 관계자들을
사법처리하였다. 1997년 외환위기로 IMF에 구제금융을 요청하였다. 2015년 11월 22일 0시 22분 서울대학교병원 중환자실에서 혈액감염
의심 증세로 치료를 받던 중 세상을 떠났다.서울대학교병원 측은 김영삼 전 대통령 서거 후 기자회견에서 급성 폐혈증과 심부전증이 사인이라고
밝혔다. 그의 장례는 대한민국 최초로 5일 국가장으로 거행되었으며, 장지는 서울특별시 동작구의 국립서울현충원에 안장되었다.

김영삼은 1927년 12월 20일에 경상남도 통영군 장목면 거제도(現 경상남도 거제시 장목면 외포리)에서 아버지 김홍조와 어머니 박부련 사이에서
1남 5녀 중 장남으로 태어났다. 그가 태어날 당시 거제도는 통영군 소속이었다. 호적상에는 1927년 12월 20일생으로 되어 있다. 그는 김녕
김씨 28대손으로 사육신 사건 무렵 살해된 김문기의 후손이다. 임진왜란 때 계림에서 거제도로 터를 잡았다. 거제도에는 큰달섬과 작은달섬이라는
이름의 부속도서가 딸려 있는데, 그의 선조들은 거제도에 딸린 섬을 각각 나눠 차지하여 살았다하여 거제도에는 큰달섬과 작은달섬이라는 이름이
붙었다는 전설이 있다. 거제도 큰달섬에 정착한 이는 김영삼의 11대조 김복원이였다. 작은달섬에 정착한 11대 방조의 후손들은 번창했지만,
11대조 이후 김영삼의 증조할아버지 대까지 독자로 이어져 왔다. 그리고 10대조 김진손이 외포리 대계마을에 터를 잡았다. 김진손의 손자 8대조
김철명은 한성부 판윤을 지냈다.

큰달섬에 이주한 김영삼의 직계선조에게는 후손이 귀하여 번창하지 못했고, 할아버지가 7남매를 두게 되지만 형제가 모두 요절하여 아버지 김홍조는
유일한 독자였다. 그의 형제 둘은 어려서 요절하여 그는 사실상 외아들이 되었다. 그의 가계는 거제도에서 멸치어장을 소유하던 부유한 집안의
아들이었고, 할아버지 김동옥의 대에 이르러서 어업으로 가계를 다시 일으켰다.

어머니 박부련은 박침배의 2남 1녀 중 장녀로, 같은 마을에 살던 김홍조와 결혼하여 슬하에 1남 5녀를 두었다. 그러나 박부련은 1960년
무장공비 2명에 의해 살해되었고, 김홍조는 이후 최남순과 재혼하였으나 그녀 역시 일찍 세상을 떠났다. 그 후 김홍조는 1985년 75세에 13살
연하였던 이수남과 재혼하였다. 그가 태어날 무렵 김홍조는 어선을 10여 척 이상 보유하였으며 멸치 어장을 꾸려가는 인근 마을에서는 꽤 알려진
부자 집안이었다.

그는 유년기 시절 할아버지의 영향을 받았다고 한다. 손이 귀한 집의 독자로 태어난 그는 할아버지를 따라 망망대해를 누비며 포부를 키웠다 한다.
그는 김영삼에게 사나이다운 배포와 우직하리만큼 강직한 성품을 심어주었다 한다. 늘 험한 바다와 싸우는 갯가에는 해신에게 무사를 기원하는 기도를
했지만 할아버지는 일찍부터 기독교에 심취, 사랑방을 기도실로 꾸며 외지에서 전도사나 목사 등을 자주 초청하여 예배를 보았고 숱한 동네사람들의
반발을 무릅쓰고 집 앞의 뽕밭을 기부하여 교회를 짓기도 하였다. 신문물에 일찍 눈을 뜬 할아버지는 마을 주민들에게 기독교를 전도하였고, 조부의
노력에 힘입어 기독교 신자들이 거제도의 다른 마을에서도 나타나기 시작했다.

교회는 이주하였지만 할아버지의 노력으로 섬마을 사람들 거의가 기독교를 믿게 되었으며, 아버지와 어머니는 물론 김영삼도 세례교인이 되었다. 8세에
면사무소 소재지에 있는 장목소학교에 입학했는데, 학급에서 그는 가장 어린 소년이었다 한다. 학급번호는 키순서로 32번이었고, 편도 20리의 고된
통학을 염려하여 그의 부모는 근처에 하숙을 마련해 주어 하숙생활을 하였다. 소년시절부터 일본인들의 강제적 식민통치에 반발하였으며, 일본인들이
거제도를 거지도, 거지 섬이라고 발음하는 것에 자존심이 상한 그는 일본인들을 못마땅하게 여겼다 한다. 중학교 진학 이후 사춘기 무렵부터는 같은
학교, 같은 반에 있는 일본인 학생들과 수시로 갈등을 빚기도 했다. 일제강점기 말기(1940년) 창씨개명이 강요되었던 시절에(당시 13세),
가네무라 고유(金村康右)라는 이름으로 창씨개명을 했다.

1943년 통영중학교에 입학한 이후 계속 시비를 거는 일본 학생들과 마찰을 빚었다. 통영중학교의 키타지마 교장은 그를 혹독하게 대하였다. 2학년
무렵 교장은 진해중학교로 전근을 갔는데 이날 2학년생 전원이 선창가 배에까지 이삿짐을 나르는데 동원되었다. 당시 귀하던 설탕이 10여 부대나
쏟아져 나오자 그는 설탕을 나르면서 이빨로 부대종이를 뜯어 일부러 설탕을 흘리며 날랐다. 다음날 진해로부터 당장 범인을 조사해서 알려달라는
전보가 통영중학교로 날아들었고 이로 인해 김영삼은 무기 정학을 받았다. 그러나 일본인 교사 가운데서도 한국인 학생의 처지를 끔찍이 이해해주던
와타나베(渡邊) 교감은 누구의 소행인 줄 알면서도 전교생을 운동장에 모아 점잖은 훈시만으로 감싸주어 설탕 사건의 위기는 모면했다 한다. 중학교
3학년 때, 3학년생 전원이 사천의 비행장 공사장으로 끌려가 '노동보국'이라는 이름의 강제노동에 끌려갈때 함께 끌려갔다. 그러나 비행장에서
사소한 시비로 일본인 학생들과 싸움이 붙어 무기정학을 당하기도 했다.

그 뒤 1945년 11월 김영삼은 경남중학교로 전학했다. 이때부터 그는 대통령이 되기로 결심하고 자신의 장래 희망을 물으면 대통령이라
대답하였다고 한다. 이때 자신의 책상에 '미래의 대통령 김영삼'이라는 글씨를 늘 써놓곤 했다.

그는 학교에서 경성제국대학 철학과를 졸업하고 윤리과목을 들고 직접 강단에 섰던 교장 안용백 선생의 감화를 받은 김영삼은 철학과 입학을 결심하게
되었다. 모든 학문은 철학에서 시작된다는 안용백 교장의 훈시에 자극을 받게 되어 1947년 경남중학교를 졸업한 후 서울대학교 철학과에 입학했다.
그러나 철학보다는 정치에 관심이 있던 그는 몽고메리 원수 등에 관련된 서적을 읽거나 주로 신문의 정치 관련 기사들을 읽었다. 이승만, 김구 등의
강연회를 찾아다니게 된다. 이때 우연히 이승만 박사를 멀리서 본적이 있었다 하며 김구는 한번도 보지 못했다고 한다.

후일 회고담에 이승만과 김구를 비교하면서 "나는 김구 씨를 만나 본 적이 없다. 그 양반이 돌아간 다음에 서울대 학생들과 경교장에 가서 시신을
본 적이 있다. 그 양반을 만난 적은 없다."라고 했다. 또한 이승만에 대해서는 "이 박사가 정치적 감각은 있었던 것 같다. 그런데 김구 씨는
이북에 김일성을 만나러 갔다 왔다."며 "정치적 시각은 이 박사가 좀 더 높았다."고 평가했다.

1학년 때 김영삼은 전공 외에 헌법, 정치학 개론, 국제 공법, 현대 정부 형태론, 서양정치사상사, 구주외교사, 국제 관계론, 구주 정치사 등
정치관련 분야 8개 과목을 수강했고, 2, 3학년 때에도 국가론, 비교 정부론, 정치학 강독, 의회제도론 등의 과목을 수강했다. 성적은 B,
C, D 였고 유식철학과 노장철학 2개 과목만은 A였다 한다. 김영삼이 서울대학교 졸업 학력에 대해서 정식 입학생이 아니라 청강생이었다는 루머가
돌았지만 서울대학교에서는 정식으로 김영삼의 입학과 졸업을 인정했다. 김영삼의 생가에는 김영삼이 1948년 9월 서울대학교 문리과 대학 철학과에
입학해 1951년 9월에 졸업했음을 보여주는 성적 증명서가 전시되어 있다.

대학 2학년에 재학 중 김영삼은 서울특별시 명동 시공관에서 있은 정부수립기념 웅변대회에 참가하여 2등을 차지, 외무부 장관상을 수상했다. 당시
외무부 장관은 장택상이었다. 김영삼에게는 장택상이 처음 직접 대하는 거물 정치인이었고 장택상은 곱상하고 총명한 청년을 마음에 두게 되었다. 2대
민의원 선거 무렵 장택상과 가까워지게 되었다. 제2대 민의원 선거에 출마할 결심을 한 장택상은 서울대 문리대 교정으로 지프차를 보내 김영삼에게
선거 도움을 요청해 왔다. 이에 김영삼은 서울대 학생 20여 명과 함께 경상북도 칠곡으로 내려가 이때부터 40여 일간을 장택상과 침식을 함께
하며 찬조연설을 하는 등 장택상의 당선을 위해 노력하였다. 김영삼의 서울대학교 졸업에 대해선 이견이 존재했다. 1947년 청강생 명부에 김영삼이
있어서 정식 입학생이 아니라는 소문이 돌았지만, 서울대학교에서는 당시의 청강생은 이후와 달리 입학하는 6가지 방법 중 하나였으며, 실력고사를
통과하거나 학업성적이 우수하면 정식 학생이 되어 졸업하였다. 김영삼의 생가에는 김영삼이 1947년 5월에 서울대학교에 입학하여 1951년 2월에
졸업했음을 보여주는 졸업증명서가 전시되었다.

1950년 무렵 6.25 이후 피난을 가지 못해 고생했던 그는 1.4 후퇴 무렵 서둘러 남하, 1951년 2월 대학 동문인 손도심 등과 함께
학도의용군에 입대했다. 군번은 E134였고, 이때 그의 신분은 학도병이었다.

의용군 안에서도 당장 전선에 달려가자는 주장과 후방에서 일손을 돕자는 의견이 분분했으나, 그는 웅변대회 때의 인연으로 서울대 문리대 사학과
주임교수에서 국방부 정훈국장으로 있던 이선근(李宣根) 박사의 추천으로 국방부 정훈국 대북방송 담당원으로 배치되었고, 직책은 정훈병이었다. 그는
매일 저녁 5~6시까지 1시간 동안 중앙방송을 통해 직접 원고를 쳐서 중간중간에 군가를 섞어서 생방송으로 진행하였다. 8개월간 정훈병으로 방송에
몰두하고 있을 때 국회 부의장 장택상으로부터 국회에서 일을 도와달라는 부탁을 받고 군에서 대북방송의 중책을 맡고 있음을 들어 거절하였다. 그러나
장택상은 이선근 국장에게 전화로 부탁하였다.

국방부에서는 국회 부의장인 장택상에게 당초 곤란하다는 반응을 보였으나, 나중에 김영삼에게 "어느 곳에서 일하든 나라를 위한 일에는 장소가 문제될
것이 없으니 장택상 부의장의 일을 도우라."고 하는 말을 받아들여 장택상의 비서관이 되었다.

대학교 3학년에 재학 중이던 1950년 5월, 김영삼은 장택상의 국회의원 총선거 선거운동원으로 활동하였고,1951년에는 국회의원 장택상의
비서관이 되었다. 1951년 5월 장택상이 국무총리에 취임하자 김영삼은 국무총리실 인사담당 비서관이 되었다. 비서관이 된 이후 고향의 지인에게서
결혼하라는 의사를 전달받자 그는 결혼하지 않겠다고 했다. 그러자 고향에서 할아버지가 위독하다는 급전을 보낸다.

김영삼은 급히 고향에 내려갔으나 할아버지는 건강하였고, 마산에서 한산의원을 하던 아버지의 친구의 소개로 세명의 처녀와 맞선을 하게 되었다. 이
중 세 번째 처녀이자 경향고무를 경영하던 손상호의 딸 손명순을 택하였다.1951년 3월 마산문창교회에서 손명순과 결혼식을 올리고 2남 3녀를
가졌다. 차남 현철 역시 후에 정치인이 된다.

1954년 5월 제3대 국회의원 선거에 출마를 결심, 서울 청진동 자유당 본부에서 이기붕을 만났다. 이기붕은 예상대로 자유당에 입당해달라는
호소를 하였고, 지방 지구당의 선거참모들로부터 입당 권유를 받았다. 당시 유력 정당은 자유당과 민국당이 있었기 때문에 그는 자유당을 선택하였다.

1954년 5월 20일에 있은 제3대 국회의원 총선거에서 국회의원 자유당 후보로 경상남도 거제군 지역구에서 출마하였고, 고무신 공장을 운영하던
장인은 사위의 선거를 물심양면으로 후원하였고, 결과는 20800 표로 경쟁자인 민주국민당의 서순영을 14110표로 누르고 3대 국회의원에
당선되어 28세(만26세)에 최연소 국회의원으로 정치에 입문한다.

1954년 11월, 자유당이 이승만의 3선을 확정하기 위해 분주히 움직일 때 이기붕의 안내로 김철안, 김상도 등 4명과 함께 경무대를 방문,
이때 그는 3선개헌은 안 되며 이번으로 끝나야 한다는 의견을 즉석에서 건의하였으나 묵살되었다.

3선 개헌 소식이 보도될 때 다시 경무대를 방문한 김영삼은 이승만 대통령에게 "박사님, 개헌하시면 안 됩니다. 국부(國父)로 남으셔야
합니다"라고 했다. 그 당시 이승만은 80세의 노인이었는데 28세였던 젊은 김영삼의 직설적인 발언을 듣고 불쾌한 나머지 손을 떨었다 한다.
그러더니 별 말없이 뒷 문으로 나가버렸다. 뒤에 이기붕이 김영삼을 찾아와 화를 내며 "왜 쓸데없는 말을 해서 노인을 화나게 하느냐"고 나무랐다.
그 뒤로도 김영삼은 자유당을 탈당하지 않았다. 3선 개헌안이 토요일에 부결 처리 됐는데 일요일이 지나고 월요일에 최순주 민의원 부의장이
'사사오입' 원칙을 내세워 개헌안을 다시 가결된 것으로 통과시켰다. 사사오입 개헌이 통과되자 김영삼은 '이 당은 안 되겠다' 결심하고 동지들을
모아 10명과 함께 자유당을 탈당하였다.

그는 이때부터 현석호, 한동석 등과 만나 개헌저지를 위한 동지 규합에 나섰다. 비밀 유지를 위해 장소를 수시로 옮겼고 한동석 의원이 입원 중일
때는 문병을 가장하여 밤늦게까지 회의를 하여 20여 명을 규합하는데 성공하였다. 1954년 11월 27일, 초대 대통령 연임 제한 철폐를 골자로
한 개헌안이 숱한 저지 여론에도 불구하고 무기명 투표로 붙여졌다. 이때 그는 자유당 소속의 다른 의원인 현석호, 민관식, 이태용, 황남팔,
김두한, 김흥식 등과 함께 부표를 던졌다. 이후 여당의 독재에 반발하여 그해 12월 3선 개헌에 반기를 들고 탈당한다. 자유당을 탈당한 뒤
1955년 4월 민주당 창당발기준비위원회 33인의 한 사람으로 참여, 민주당이 결성되자 민주당에 입당했고, 민주당 중앙당 청년 부장 겸 경남도당
부위원장에 임명됐다.

민주당 창당 초, 김영삼은 민주당 신파의 장면(張勉)을 찾아갔다. 그러나 장면이 성경 말씀을 인용하며 권모술수를 쓰는 것에 반대하자, 이를
답답하게 여긴 김영삼은 장면의 곁을 떠나 민주당 구파의 조병옥, 유진산 등을 찾아갔다. 이후로 김영삼은 민주당 구파로 정치 활동을 하였다.
장택상이 정계로 발탁한 인물이며 수제자 중의 한 사람인 것이 알려지자 조병옥은 전폭적으로 그를 후원하였다.

1958년 5월의 제4대 총선에서는 민주당 중앙당의 권유로 고향인 경남 거제군을 떠나 선거구를 옮겨 부산 서구에서 출마해 낙선하였다. 자유당은
당시 경남도지사, 내무부차관을 지낸 이상용을 후보로 내세웠다. 23개 투표함 중 16개 함에서는 김영삼이 7:3의 비율로 우세하였으나 나머지 한
표에서는 그의 표가 많은 것이 7표만 나오고 자유당 표 일색이라 막판에서 선거에 패하게 되었다. 낙선 직후 선거 결과에 승복하지 못한 그는 그해
5월 개표 조작이 의심된다 하여 법원에 제소 하였으나 무효였다.

낙선한 뒤에도 원내에서 정치 활동을 하며 1959년 조병옥을 민주당 대통령 후보로 추대하기 위해 당내의 인사들로서 '유석 청년 동지회'란 모임을
조직, 조병옥의 후보 추대 운동을 벌여 성공하기도 했다. 4.19 혁명 이후에 치러진 5월 대한민국 제5대 총선에서 당선되어 재기한다. 이후
민주당 구파 정치인으로 활동한다.

1960년 9월 25일 거제군 외포리 김영삼의 집에 총을 든 무장 간첩에 의해 김영삼의 어머니 박부련이 살해당한다. 무장 공비가 복부에 세 발의
총을 쏜 것이다.

1960년 8월에 민주당이 원내 다수당을 차지하고 구파의 윤보선이 대통령에 선출됨으로써 4개월 간 여당 생활을 하였다. 그러나 1960년 12월
윤보선 등 민주당 내 구파가 민주당을 탈당하여 신민당을 창당하였다. 민주당을 탈당한 김영삼은 신민당에 입당하여 야당인사가 되었다. 김영삼은 곧
신민당의 원내부총무에 발탁됐다. 1961년 2월 20일에는 다시 신민당 원내부총무에 발탁되었다.

1961년 2월 중석불 사건 관련 10명의 의원들과 결의안을 제출했다. 김영삼 등 10명의 결의안을 국회에 제출, 특별위원회를 설치하고 조사에
착수했다. 3월 김영삼은 민족일보 인쇄중지를 명한 장면 정부를 비판했다.

민족일보 폐간령을 내린 장면의 태도를 비판했다. 이에 대해 국무총리 장면은 ‘언론탄압을 한 적은 없으며 민족일보는 정부관리기업체인 서울신문 외의
곳에서 인쇄하면 된다’고 응수했다. 민주당 구파의 주요 인사로서 신파 인사들의 정국 주도권 장악 시도에 비판을 가하기도 했다.

그러나 그는 같은 구파인 대통령 윤보선과 친하지도 않았을 뿐더러 윤보선 대통령을 별로 가까이 하지 않았고, 그의 비판에 민주당 신파에서도 쉽게
이의를 제기하지 못했다.

1961년 5월 16일 군인들의 5.16 군사정변 소식을 거제에서 접하였다. 그는 집에서 배를 타고 부산에 도착, 차를 타고 서울로 향했다.
당시 그는 신민당의 원내부총무였고 다른 정치인들은 국회가 해산되고 탱크가 밀려왔다는 소식에 오히려 은신처를 찾았지만 그는 서울로 향했다.
쿠데타세력이 민주공화당을 창당할 무렵 야당은 분열되어 김병로, 윤보선을 중심으로 한 민정당, 박순천과 장면의 민주당, 김준연의 자민당이
난립하였고, 그는 민정당을 선택, 민정당 초대 대변인으로 선임되어 야당의 입으로 활약했다.

1961년 5.16 직후 정치정화법으로 묶여있던 중 국가재건최고회의 내무위원장 조시형(趙始衡)이 그를 찾아와 민주공화당 창당에 참여해줄 것을
부탁하였으나 5.16은 장면 정권이 수립 8개월 만에 기도됐다는 것과 군은 약속대로 원대복귀하라며 군의 정치참여 생각은 잘못된 것이라 참여할 수
없다고 거부하였다. 그 뒤 민주공화당에서 부산시지구당 위원장직을 제안하자 정치를 하지 않겠다고 거절하였고, 정치를 하지 않겠다고 하자 다시
서울신문사 사장직을 제의하였지만 역시 거절하였다.

군정에서는 계속 군정참여를 요청하였으나 김영삼은 이를 거절했다. 1963년 3월, 박정희가 군정연장을 발표하자, 윤보선, 허정 등과 함께
군정연장 반대 데모에 참여하였다. 군정연장 반대 데모에 참여한 혐의로 서대문형무소에 수감되기도 했다.

5대 국회에서는 민주당 구파에 속하였고, 1964년 6월 15일 미국 국무성의 초청으로 출국, 이후 미국과 유럽 10여개국을 시찰하고 돌아왔다.
귀국 직후 그는 《우리가 기댈 언덕은 없다》를 출간하였다.

1964년~1965년 한일회담 반대투쟁 때 민정당, 민주당 양당이 민중당으로 통합된 뒤 그는 민중당 원내총무직을 놓고 김상돈과 경쟁하게 되었다.
그러나 김상돈과의 경합에서 이기고 민중당 원내총무에 피선되었다. 1967년 신민당이 창당되자 입당하였다. 1967년 7월 20일, 미국
하와이에서 사망한 이승만의 시신이 김포공항으로 운구되자 애도 성명서를 발표하였다.

이듬해인 1968년 6월 17일, 박정희가 향토 예비군을 설치하자 그는 예비군 폐지안을 대표발의하였다. 6월 17일에 김영삼을 포함한 의원
41명은 향토예비군법 폐지안을 발표하였다. 박정희의 장기집권을 말하며 3선 개헌을 강도높게 비판하자, 공화당과 우익 인사들은 그를 좌파라며
공격했다. 그러자 김영삼 측에서는 1960년 당시 어머니가 무장공비에게 살해된 것을 들어, 만약 김영삼이 좌익이라면 무장공비들이 그의 어머니를
살해했겠느냐며 맞대응하였다. 같은 해에는 정치학도 서석재를 발탁하여 자신의 비서관으로 채용한다. 이후 서석재는 김영삼을 따랐고, 후일
1994년에는 김영삼의 리더십에 반발하는 군사 정권세력에 맞서 전직 대통령 비자금 사건을 폭로하여 군사 정권 세력을 몰락시키고, 신한국당에서
군사정권 세력을 축출, 타도하는데 기여한다.

제3공화국 기간 동안 제1야당 신민당의 원내총무와 대변인을 거쳤다. 유진산 당수가 갑자기 쓰러져 야당이 야당 구실을 제대로 못하고 당을 상징할
인물이 없자 1969년 11월 8일 그는 40대 기수론을 내세웠다. 그리고 신민당 외교구락부에서 기자회견을 갖고 대선출마를 선언했다. 당
원로들은 구상유취론으로 맞섰지만 이어 김대중, 이철승 등이 40대 기수론에 동참하여 경쟁에 뛰어들었다. 당 원로들의 젖비린내난다는 혹평을
무릅쓰고 그는 '40대 기수론'을 고수하여, 1971년 대통령 선거에 출마를 공식선언하여 주목받게 되었다.

1969년 11월 8일에는 신민당 원내총무직을 사퇴하였다. 1970년에는 서울대학교 학생운동권 출신이며 6·3 항쟁을 주도한 김덕룡(약칭
DR)을 발탁했다. 김덕룡 역시 김영삼의 정치활동과 야당활동을 지원하였다.

박정희의 장기집권에 대한 비판을 가하는 중, 1969년 6월 당시 신민당 원내총무였던 김영삼은 자택 인근에서 괴한들에게 습격당하였다. 매복하고
있던 괴한들은 김영삼 원내총무의 차를 둘러싸고 승용차 창문에 초산을 뿌렸다. 다행히 미수에 그쳤지만 김 전 대통령 측은 "박정희 정권이 저지른
정권 차원의 테러"라고 주장했다. 수류탄으로 생각했던 김영삼과 비서는 고개를 숙였으나 차량 일부와 아스팔트 바닥이 녹아내리는 것을 목격했다
한다.

김영삼 측은 이 사건이 '박정희 정권이 저지른 정권적 차원의 테러'라고 주장했고 이후 김영삼은 박정희의 주요 정적 중 한 사람으로 인식되었다.
김영삼 역시 이후 박정희 정권과 가열찬 투쟁을 벌이게 된다.

1971년에 있을 제7대 대통령 선거를 앞두고 김대중, 이철승 등과 함께 40대 기수론을 내세웠고, 1월 당수인 유진산을 대신하여 신민당 대통령
후보 경선에 나섰으나, 결선 투표에서 김대중에게 패하였다.

1970년의 신민당 대선 예비후보 경선에서 유진산의 선출이 유력시되었다. 그러나 이는 박정희 정권의 공작으로, 국민들이 유진산을 별로 좋아하지
않는다는 것 때문이었다. 유진산은 대통령 후보 경선을 포기하는 대신, 자신에게 후보자 지명권을 달라고 당내에 요구하였다. 그러나 김대중은 자기가
지명될리 없다는 것을 알고 이를 반대했지만, 유진산은 후보자 지명을 강행하여 자신의 계보의 정치적 적자인 김영삼을 대선 후보자로 추대했다.
후보자 지명을 받은 그날 밤 김영삼은 자택에서 후보자 수락 연설문 초안을 작성, 최종 검토하고 리허설까지 했다. 그러나 열세에 몰린 김대중은
바로 그 시간에 신민당 대의원들의 숙소를 돌며 무차별 유세를 벌이고 있었고, 김영삼은 이를 인식하지 못하였다.

같은해 9월, 신민당 대통령 후보 선출을 위한 전당대회에서 최고 득표를 얻었으나 과반수 미달로 경선 2차 득표에 들어갔다. 2차 득표에서
김대중에게 역전패 당했다. 그러나 김영삼은 패배를 승복하고 김대중의 지지 유세를 다녔다. 그러나 김대중이 당권 장악 의사를 보이자, 김영삼은
김대중의 당권 장악을 반대하였다.

1970년대의 김영삼은 국회의원 선거에 "통합야당 밀어주어 일당독재 막아내자" 라는 공약을 걸기도 했다. 1971년 5월 6일, 신민당 당수
유진산이 5·25 국회의원 총선 후보등록 마감일인 갑자기 자신의 지역구인 서울 영등포 갑구 출마를 포기하고 전국구 1번 후보를 등록하면서
진산파동이 발생했다. 5월 7일 신민당 비주류인 김대중은 6인 수권위원회의 구성원 중 고흥문, 홍익표, 정일형 등 3인과 협의해 유진산을 당에서
제명하고 총선 기간 동안 자신이 당수 권한대행을 맡는 수습안을 발표했다. 유진산과 같은 민주당 구파 출신이었던 김영삼은 김대중의 당권 장악기도를
막기 위해 신민당 내 인사들을 규합하여 운영위원회를 소집했다.

김영삼은 운영위원회 소집에 앞서 이철승(李哲承), 이중재, 김재광, 김형일 등은 비공식적인 의견 교환을 통해 김대중의 당수권한대행직 장악을
저지키로 하고 당헌에 따라 운영위원회 부의장에게 당수 권한대행을 맡기는 것으로 합의를 보았다. 사태는 유진산과 김대중의 공방전으로 발전했고,
사태는 제3자에 의한 중재를 통한 수습을 하게 되었다. 이에 김영삼은 이철승, 김재광, 김형일, 이중재, 박영록 등 당 중진들과 함께 '유진산의
당수직 사퇴, 당수직에 대한 다음 승계권자인 운영위원회 부의장 양일동 고흥문 홍익표의 사퇴, 총선기간 중 김홍일 전당대회의장을 당수권한대행으로
한다.' 고 하여 김대중의 신민당 당권장악을 저지했다. 김대중은 이 중재안에 대해 처음에는 거부의사를 나타냈으나, 더 이상의 별다른 수습안이
없는 상태에서 결국 이를 받아들일 수밖에 없게 되었다.

1971년 제7대 대통령 선거를 앞두고 김대중, 이철승 등과 함께 40대 기수론을 내세웠고, 1월에는 당수인 유진산을 대신하여 신민당 대통령
후보 경선에 나섰으나, 결선 투표에서 김대중에게 패하였다. 김영삼과 이철승이 당내 대통령 후보자 경선에 나오자 김상현 등은 유진산이 지지하는
사람(김영삼을 가리킴)에게 당수직을 주었으니 대권은 줄 수 없다며 반발하였고 경선 초기에 잡음이 있었다.

1차 투표 결과는 김영삼 421표, 김대중 382표, 무효 82표로 김영삼은 과반수를 얻지 못했다. 무효표는 이철승의 표였는데, 이철승이
유진산의 지명에 따른다는 약속을 파기한 것이다. 2차 투표에서 김영삼 410표에 김대중 485표가 나왔는데, 이는 이철승이 김대중의 손을 들어준
것이었다. 김영삼은 흔쾌히 결과에 승복하였다.

그러나 신민당의 대통령 후보자로 김대중이 지명된 것에 반발한 구(舊) 민주당 구파 출신 윤보선, 장준하, 박기출 등은 1971년 1월 6일부로
신민당을 탈당, 선명야당의 기치를 걸고 국민당을 창당해 나갔으나 같은 구파였던 김영삼은 경선 결과를 승복하고 신민당에 남아 있을 것을 천명했다.
김영삼은 탈당을 거부하고 신민당에 남아 있었으며, 이후 김대중의 유세를 다니며 "김대중의 승리는 곧 자신의 승리"라고 역설하였다. 김영삼은
김대중의 지원유세를 다녔으나 한 호텔에서 남몰래 통곡하기도 했다고 한다.

그의 정치적 후견인인 유진산은 박정희와 여당과 일종의 정치적인 타협을 시도하기도 했고, 그는 이 타협에 불평불만이었으나 밖으로 표현하지 않았다.
그러나 후에 이철승이 여당과 타협을 시도하자 그는 이를 부정적으로 대한다.

그 뒤 이철승, 유진산 등과 번갈아가며 신민당 당수를 역임하던 중 미국 하버드 대학교 동아시아연구소의 초청으로 방미 도중 박정희의 유신선포
소식을 듣고 부인의 만류와 미국인 라이샤워, 코헨 교수 등의 만류도 뿌리치고 귀국했다. 1972년 10월 김영삼은 비행기편으로 입국하였으나,
김포공항에는 대기하던 청년들이 있었고 한동안 연금상태에 있었다가 풀려났다. 그는 하루 6갑 정도 피우던 담배와 밤새 마시던 술을 이 무렵
끊었다. 연금이 풀리고 난 뒤에도 한동안 마스크를 착용하였다. 왜 마스크를 하느냐는 주변의 질문에 정치는 갔다. 이런 판에 어떻게 국민들 앞에
얼굴을 들고 다니냐며 대여투쟁을 하였다. 1972년 10월 유신 선포이후 박정희 정권에 맞서 선명 야당의 기치를 내걸었다.

1973년 김대중 납치 사건이 발생하자 그는 정권의 테러 행위를 강력하게 규탄한다며 항의하였다. 1974년 김영삼은 신민당 전당대회에서 당총재
경선에 출마하여 당선되었고, 1974년 5월에 미국을 방문하였다. 한편 신민당 총재에 취임한 그는 선명야당론을 주장하며 유신 체제에 대한 강력한
반대와 비판을 역설하였다.

1975년 3월, 미국 뉴욕 타임스는 그를 금주의 인물로 선정해 보도했다. 이어 개헌 주장으로 긴급조치 9호 위반으로 입건되기도 했다. 한편
1976년 비무장지대에서 북한의 땅굴구축, 1975년 4월 30일 남베트남의 공산화 충격, 1976년 8월 13일에 발생한 판문점 도끼 살인
사건 등 한반도에 긴장상태가 발생하면서 유신체제의 정당화에 일조하였고, 그의 선명야당론은 어려움에 부딪쳤다. 신민당 등 야당진영은 강경투쟁론을
주장하는 김영삼 노선과 중도통합론을 내세우면서 온건한 투쟁을 주장하는 이철승 노선으로 분열되었다.

1975년 5월 21일에는 청와대를 찾아 대통령 박정희와 청와대 회동을 한 뒤 온건한 입장으로 변해 1976년 당총재 경선에 출마했다가
이철승에게 패하여 고배를 마셨다.

같은해 8월 동남아시아를 순방하고 귀국하였다. 돈이 없었던 김영삼은 경남중학교 1년 선배인 김택수(金澤洙)에게 자금 지원을 요청하였다. 강성재에
의하면 자존심이 강한 김영삼으로서는 어려운 선택이었다고 한다. 당시 야당 정치인인 그에게 쉽게 자금을 대주려는 기업인이나 재력가도 없었고 그는
어려운 시간을 보냈다.

10월 8일, 신민당의 여성 국회의원 김옥선이 정기국회의 대정부질의 중 안보궐기대회를 공안정국으로 몰고가려는 것이라 비판하고, 직설적으로
박정희를 독재자로 규명하여 논란이 되었다. 민주공화당과 유신정우회의 맹비난과 김옥선에 대한 의원직 제명이 추진되자 신민당은 당론으로 김옥선
의원을 지키겠다고 선언했다.

그러나 민주공화당과 유신정우회는 날치기로 김옥선 의원 제명안을 통과시켰으나, 당초 김옥선 의원을 사수하기로 했던 신민당 의원들은 아무도 김옥선을
도와주지 않았다. 김영삼은 김옥선 의원을 찾아가 자진 사퇴를 권고했고, 김옥선 의원은 자진사퇴를 함으로써 논란이 종식되었다.

1978년 차남 현철은 정치학과 진학을 희망했다. 그러나 김영삼은 아들을 말렸지만 소용이 없었다. 당시 야당 국회의원이었던 김영삼은 자신이 겪은
괴로움을 물려주기 싫어 2년 동안의 설득 끝에 아들을 다른 공부를 하도록 돌려놓았는데, 아직 정치 공부를 포기하지 않은 눈치라고 밝혔다.

1978년 7월 23일 총선 2개월후 김영삼은 임시국회에서 민주공화당 박준규 의장서리와 대결하게 되었다. '내말은 참으로 무서운 민중의 소리
가운데 가장 순한 말'이라고 전제한 김영삼은 78년 총선에서 민주공화당이 득표율에서 1.1% (야당에게) 진 것은 무엇보다도 19년째 접어드는
박대통령의 장기집권 때문이라고 지적하였다.

선거에 이기고도 원내 의석은 3분의 1도 못 되는 유신체제의 모순과 인권 탄압, 언론 탄압 등을 열거한 김영삼은 "박 대통령은 진실로 이 나라의
장래를 위해서 그리고 박 대통령 스스로를 위해서 조속한 시일 내에 정권을 평화적으로 이양할 준비를 갖추기 바란다."고 예의 정권이양 준비 발언을
되풀이했다. 그는 또

1979년 5월, 신민당 총재 경선에 출마, 이철승을 누르고 당선되어 당총재직에 복귀했다. 1차 투표에서 이철승 292표, 김영삼은 267표,
이기택 92표, 신도환 87표를 받았다. 2차 투표에서 김대중은 이기택에게 김영삼 지지를 호소하였고 이기택은 이를 받아들인다. 2차 투표에서
김영삼 378표, 이철승 367표로 근소한 차로 역전승을 하여 신민당 총재에 선출되었다. 1979년 5월 30일 신민당 전당대회에서 김영삼
총재후보는 이철승 총재후보의 중도통합론에 반대했다. 김영삼 총재당선은 유신체제에 대한 저항진영의 행동에 활력을 부여했다.

6월 11일 외신기자클럽에서 "야당 총재로 통일을 위해서는 장소와 시기를 가리지 않고 책임있는 사람(김일성 포함)을 만날 용의가 있다" 고
발표했다. 김일성 면담용의 발언이 정치적 파문을 몰고 왔다. 보도진이 '책임있는 사람에 김일성도 포함되는가'하고 묻자 김영삼은 그렇다고
답변했다. 이 발언은 처음에는 문제가 되지 않다가 6월 18일에 이르러 북한이 김일(金日)의 이름으로 환영 담화를 발표하고, 신민당과 노동당
대표자 간의 예비접촉을 제의하는 등 반응을 보이자 당시의 정부 여당은 문제를 삼기 시작했다.

여당인 공화당은 김영삼 총재의 발언이 "우리 정부가 주장하고 남북 당국자간의 대화를 근본적으로 해치는 행위이고 반국가적 행위"라고 단정하였고,
검찰총장 오탁근은 "국론분열이나 민심을 현혹하는 언동은 엄벌하겠다"고 위협하였다.

김영삼의 발언과 관련해 상이군경과, 반공청년을 자처하는 120여 명의 반공우익 인사들이 서울 신민당 중앙당 당사에 집단으로 난입, 김영삼의 발언
취소를 요구하며 당원들에게 구타와 폭행을 가하고, 기물을 파괴한 뒤 당기를 찢어버리기도. 일부 상이군경들과 반공주의청년들은 서울 상도동의
김영삼의 자택으로 몰려가 협박을 하고 난동을 부리기도 했다. 결국 이 사건은 국내 여론의 지탄을 받으면서 흐지부지되고 말았다. 그러나 정부는
그의 정계축출을 기도하였다.

1979년 8월 9일 가발 수출회사인 YH무역의 여성 노동자 172명이 서울 마포구 신민당 당사에 찾아와 농성에 돌입했으며 이들을 만났다.
20대 여성 노동자들이 신민당 당사에 진입하자 신민당 총재인 김영삼은 이들을 위로하며 '여러분이 마지막으로 우리 신민당사를 찾아 준 것을
눈물겹게 생각한다'며 '우리가 여러분을 지켜주겠으니 걱정말라'며 노동자들을 안심시켰다. 이후 YH무역 여공과 노동자 시위를 주관하던
노동운동가들이 모두 신민당사와 신민당 지구당으로 숨어들었고, 경찰서와 검찰은 신민당사와 지구당 주변을 수색, 감시하게 된다.

김영삼은 3일 간 이어진 원내 철야농성을 진두지휘하였다. 8월 9일부터 8월 10일까지 김영삼과 신민당 의원들은 신민당 당사 주변을 순찰하며
경찰청 정보과, 보안과에서 나온 형사들을 발견하면 멱살을 잡고 발길질을 하고 따귀를 치며 경고를 하였다. 8월 11일 새벽, 경찰이 신민당에
최후통첩을 내렸다. 이순구 서울시 경무국장이 당사에 전화를 걸어 총재를 바꾸라고 당직자에게 요구했지만 김영삼은 건방지다며 전화를 받지 않았다.
오히려 작전지휘에 나선 마포경찰서장을 만나자 "너희들이 저 여공을 다 죽이려 하냐"며 뺨을 올려붙였다. 곧이어 2000여 명의 경찰이 신민당사에
투입되고 신민당 의원, 당직자 등과 몸싸움을 벌였지만 역부족이었고 23분 만에 진압작전은 완료돼 YH무역 노동자들은 모두 강제연행되었다. 경찰의
연행과정에서 건물옥상에 올라간 YH무역 노동자들 중 여공 김경숙(당시 21세)이 시위 도중 신민당사 4층에서 추락하여 사망하고 신민당 총재
김영삼은 경찰에 의해 상도동 집으로 강제로 끌려나갔다. YH무역 여공 김경숙(당시 21세)이 시위 도중 신민당사 4층에서 추락 사망했다.
김경숙이 사망하자 김영삼은 3일간 원내 철야농성을 진두지휘하였다. 이후 그는 YH무역 사건의 진상을 밝히는 백서를 발표하였다.

1978년부터 김대중을 가택연금했던 박정희 정권은 YH 사건을 기회로 김영삼 마저 처리하기로 마음을 먹었다. 1979년 9월 8일, 법원은
김영삼에 대한 신민당 총재직 정지 가처분 결정을 내렸다. 한편 의원직에서 제명되자 김영삼은 기자들과의 인터뷰를 하고 "영원히 살기 위해 일순간
죽는 길을 택하겠다"라고 소감을 밝혔다.

1979년 10월, 신민당 총재직에 있었으나 뉴욕타임스지를 통해 미국에 대하여 "박정희 정권에 대한 지지를 철회할 것"을 요구하다가1979년
9월 공화당과 유정회는 9월 16일자 뉴욕 타임스에 실린 김영삼 총재의 회견기사가 '헌정을 부정하고 사대주의 발언을 했다'고 비판했다. 김영삼은
'미국이 한국에 대해 원조제공을 중단하고 정부에 대해 민주화조치를 취하도록 압력을 가하라'고 촉구하고 사대주의 발상이라고 비난하는 여론에
'미국은 우리에게 압력을 가할 수 있는 위치에 있는 나라'라고 인터뷰를 통해 밝혔다. 10월 4일에는 공화당과 유신정우회 주도로 '(김영삼이)
국회의원으로서 본분을 일탈하여 반국가적인 언동을 함으로써 국회의 위신과 국회의원의 품위를 손상시켰다'며 김영삼의 국회의원직을 제명을 요구했고,
국회에서 여당 단독으로 신민당 김영삼 총재의 의원직 박탈을 의결했다. 제명을 당하게 되자 김영삼은 "나를 제명하면 박정희는 죽는다"고
호언장담하였다. 공화당에서는 그의 이 발언을 외세를 등에 업고 사회분란과 내란을 조장하려는 음모라며 공격을 가하였다.

신민당 총재직과 국회의원직에서 강제로 제명되고 이어 가택 연금되는 탄압을 받았다. 김영삼이 의원직에서 제명되고 9일 뒤인 10월 13일에는
김영삼의 의원직 제명에 반발한 신민당 의원 66명과 민주통일당 소속 의원들은 집단사퇴를 제출하며 반발했다. 더욱이 공화당과 유정회
합동조정회의에서 '사퇴서 선별수리론'이 제기, 부산 및 마산 출신 국회의원들과 그 지역의 민심을 크게 자극하게된다. 가택연금 상태에서도 김영삼은
자신은 건재하며 반드시 살아나갈 것임을 장담하였다.

이어 10월 15일 부산대학교 학생들에 의해 민주선언문이 배포되고, 다음 날인 10월 16일에는 다른 대학교의 학생들과 시민들이 가담하여 대규모
독재타도, 반정부시위가 시작됐다. 10월 16일과 10월 17일 부산에서는 김영삼에 대한 정치탄압 중단과 유신정권 타도 등을 외쳤고 10월
18일과 10월 19일에는 경상남도 마산시 및 창원시 지역으로 시위가 확산되었다. 10월 16일 오후 김영삼은 상도동 자택에서 부산에서 걸려온
전화를 받고 부마 사태 소식을 접하였다. 김영삼의 제명은 부마 항쟁을 촉발했고, 이는 유신 정권 종식의 계기가 되었다. 한편 유신 후반기에 그는
'닭의 모가지를 비틀어도 새벽은 반드시 온다.'고 했는데, 10.26 사태 이후 그의 이 발언이 널리 회자화되기도 했다.

1979년 10월 26일, 박정희가 암살당하고 그의 빈소가 마련되자 측근들의 반대에도 불구하고 청와대에 설치된 박정희의 빈소를 찾아 조문하였다.
다음날인 10월 27일에는 박정희의 빈소를 찾아가려 하자 김영삼을 찾아온 손님들 중 기독교 목사인 윤모 목사가 김영삼을 찾아와

라며 달래었다. 10월 28일 측근들을 대동하고 청와대로 가서 박정희의 빈소에 조의를 표하고 나왔다. 야당 동료들의 강한 반대에도 그는 박정희
빈소 참배를 강행하였다. 그러나 그는 박정희를 용서하지는 않았고, 박정희의 독재와 인권 탄압, 장기 집권에 늘 부정적, 비판적인 시각을
고수하였다.

12월 12일 12·12 사태가 발생하자 강원용의 연락을 받고 다음날 12월 13일 아침 남산에 있는 식당에서 면담하였다. 김대중, 김종필과
힘을 합쳐 계엄부터 해제시키고, 그때 김종필은 김종필대로 가게 하고, 김대중과 손을 잡도록 권고하였다. 또한 강원용은 조건을 제시, 김대중과
손을 잡는 조건으로 대통령은 김영삼이 먼저 하고 그 대신 당 총재는 김대중에게 주며, 4년 후에 가서 경선을 하자고 권유하였다. 그러나 김영삼은
"우리는 민주주의 신봉자니까 대통령 후보든 당 총재든 전당대회에서 민주적으로 결정해야지, 우리끼리 약속을 하고 말고 하는 게 아니라"며 강원용의
타협안을 거절하였다. 강원용은 "당에서는 절대 다수가 김영삼 세력이었으니까 조건을 못 받아들이겠다는 것이 아니냐"며 비난하였다.

윤보선 역시 그와 김대중을 불러 빨리 화합하고 단일화할 것을 주문하였으나 둘의 이견차이를 좁히지 못했다. 새로운 군부 세력이 집권이 예상되자
윤보선은 정계 은퇴를 선언했고, 윤보선의 정계 은퇴로 그는 민주당 구파 계열의 새로운 리더가 되었다.

1980년 2월 최규하 당시 대통령은 윤보선, 김대중 등 687명의 복권을 선언한다. 이때부터 1980년 3월에 이르는 시기에 김영삼 신민당
총재는 정국을 관망만 했다. 그리고 4월 들어 정치 활동이 활발해지면서 1963년 민정 이양 이후 숙명의 라이벌이었던 김영삼과 김대중은 두
사람이 힘을 합쳐도 신군부의 권력 장악을 막아내지 못할 것이라는 여론에도 불구하고 각자 대권 행보에 나섰다. 또한 김영삼은 기타 야당 인사와
시민단체들에게 딱히 손을 내밀지도 않고 독자적인 행보에 나섰다.

한편 그는 김대중이 신민당에 입당해야 한다고 주장하였다. 4월 7일 김대중은 신민당 입당을 거부했다. 윤보선은 다시 중재에 섰다. 4월 7일
윤보선의 중재로 두 사람은 4월 12일 윤보선과 함께 3자 회동을 했지만 대권을 향한 두 사람의 꿈을 막을 수는 없었다. 윤보선은 다시 한번
힘을 합치라고 권고했지만 회의는 결렬되고 만다. 4월 28일 김영삼이 신민당 당직자와 함께 대권과 관련해 현충사를 참배하자 같은 날 김대중은
신민당 내 동교동 의원들을 데리고 현충사 부근 윤봉길 생가를 방문한다. 양김이 협력하지 않자 윤보선도 단념하고 그해 8월 정계 은퇴를
선언해버린다. 한편 윤보선의 정계 은퇴로 김영삼은 민주당 구파 계열을 장악하게 된다.

1980년 봄, 그는 김대중, 김종필 등과 대권을 놓고 경쟁하였다. 그는 전두환과 신군부의 쿠데타를 그리 걱정하지 않았고, 결국 5·17
쿠데타로 좌절되었다. 1980년 5월 17일 오전 10시, 김영삼은 신군부 군인들에 의해 가택연금을 당했다. 김영삼은 5월 20일 상도동
자택에서 5.17 비상계엄 확대 조치를 내린 신군부를 규탄하는 기자회견을 열었다. 그는 "오늘 계엄통치를 확대 강화한 5 ·17 사태를,
민주회복이라는 국민적 목표를 배신한 폭거로 규정한다. 계엄당국의 강압통치로 빚어진 유혈사태는 이 나라를 파국으로 몰아가고있다."면서 '국민적
목표를 배신한 5·17 폭거'라는 기자회견문을 발표했다. 이로 인해 김영삼은 신군부에 의해 5월 20일부터 가택연금 상태에 놓이게 되었다.

1980년 9월 출범한 전두환의 제5공화국 정권에서도 계속된 가택 연금과 정치적 탄압에 항의하며 장기간의 단식 투쟁을 단행하여 세계의 주목을
받았다. 같은해 10월 김영삼은 보안사 대공처장 이학봉의 강요로 정계 은퇴 선언을 발표하였다. 1981년 5월 연금에서 해제된 김영삼은
이민우(李敏雨)·김동영(金東英)·최형우(崔炯佑)·김덕룡(金德龍) 등 정치활동 규제에 묶여있는 재야 인사들과 함께 등산모임을 조직하고 민주산악회를
출범시켰다. 민주산악회의 참가자가 증가하면서 김영삼은 1981년 6월 9일 공식기구로서 출범하는데 동참하였다. 공식 기구로 출범한 민주산악회는
이민우를 회장으로 선출하고 김영삼을 고문으로 추대하였다. 그 뒤 민주산악회는 주요 정치적 사건에 대한 성명서를 발표하고 지방조직을 확대하는 등의
사실상의 정치적 활동을 하였으며 한편 김대중 계열 정치인들도 민주산악회의 활동에 가담하여 적극 협력하며 야권통합과 범국민조직의 필요성을
강조했다. 이에 따라 김영삼 계열 정치인들은 김대중 계열까지 흡수하여 재야정치인들의 통합조직을 준비, 민주산악회를 모체로 하는 통합협의체의
구성에 합의하였다.

1983년에는 김대중 등과 함께 민주화추진협의회를 조직하였고, 같은해 5월 18일에는 민주화 5개항을 요구하는 성명을 발표하고 단식 투쟁을
하였다. 같은 날 광주 민주화 운동 3주기를 맞이하여 전두환 정권의 야당인사 탄압에 저항하는 의미에서 23일간 단식투쟁을 시도하기도 하였다.
김영삼은 5월 18일 민주화 5개항 수용과 야당인사 석방을 주장하며 단식에 들어갔다. 그가 자택에서 무기한 단식농성에 돌입하자 함석헌, 문익환
등이 그의 상도동 자택을 찾아 위로하였다.

5월 25일 단식으로 심신이 쇠약해지자 그는 서울대학교 병원에 입원되었다. 5월 27일 민정당 사무총장 권익현이 전두환을 대신해서 김영삼의
병상을 찾아와 단식을 중단해줄 것을 촉구하는 전두환의 의사를 전달였으나 김영삼은 이를 거절하였다. 5월 28일에 권익현이 다시 서울대학교 병원에
입원 중인 김영삼의 병상을 찾아왔으나 역시 거절하였다. 5월 29일 권익현은 다시 서울대 병원으로 찾아가 김영삼을 찾았으나, 김영삼은 "나를
해외로 보낼 수 없는 것은 아니다. 나를 시체로 만든 뒤에 해외로 부치면 된다"고 하여 무안을 주어 되돌려보냈다.

6월 10일에는 23일간의 단식농성을 마쳤고, 이후 억압체제는 완화되었다. 6월 10일부터 단식으로 인한 영양실조와 탈수 증세, 쇼크 등에 대한
병원 진료를 받고 6월 30일까지 서울대 병원에 입원해있다가 퇴원하였다. 훗날 2003년 최병렬이 단식투쟁을 했을 때 김영삼은 죽는다며 말리기도
했다. "굶으면 학실히(확실히) 죽는다."는 것이다. 이듬해인 1984년 5월 18일에는 5.18 민주화 운동 4주년에 민주화추진협의회를
발족시켰다. 1984년에는 이민우, 김대중 등과 신한민주당을 창당하였다.

1985년에 실시된 제12대 국회의원 총선거에서 신한민주당이 제1 야당으로 올라서자, 이를 바탕으로 대통령 직선제 개헌을 요구하였으며, 김대중
등 재야인사 150여명과 함께 고문저지 보고대회후 민추협 사무실에서 철야농성에 가담하였다.

1986년 11월 5일, 김대중 상임고문이 조건부 대선불출마 선언을 하자, 다음날인 11월 6일, 직선제 개헌만 된다면 김대중 고문을 지지할
의사가 있다고 밝혔다. 11월 6일 오후 서독의 헬무트 콜수상을 면담하였다. 서독 총리와의 면담 중 그는 김대중씨가 사면 복권 된다면 김대중씨를
지지할 수도 있다고 말해왔음을 밝혔고, 김대중이 이미 불출마 결심을 밝혔지만 그가 사면, 복권되면 출마하도록 권유하겠다는 의사를 밝히기도 했다.
한편 그해 말 신한민주당내 일각에서 내각책임제 개헌론이 나오자 그는 단호히 반대했다.

1987년 6월 대통령 전두환이 호헌을 선언하자 그는 이를 정권연장의 수단이라며 반대했다. 대학생들의 호헌철폐 시위가 있자 그는 학생들의 집회에
동조하였다. 이때 신한민주당 일각에서는 내각제 개헌안을 추진할 생각을 보였고, 그는 신민당에 내각제 개헌을 하게 된다면 탈당하겠다고 선언했다.
1987년 7월 6일 서울 신민당사에서 대한민국을 방문한 한스디트리히 겐셔(Hans Dietrich Genscher)외 서독 외신과 면담하였다.

1987년 다시 김대중과 함께 통일민주당을 창당하였다. 이어 신민당을 탈당한 66명의 국회의원이 통일민주당에 입당하였다. 5월 27일에 서울
향린교회에서 열린 민주헌법쟁취 국민운동본부 결성에 참여하고 고문에 선출되었다.

1987년 6월 항쟁 이후 대통령 직선제로 실시된 제13대 대통령 선거 경선에 출마, 유세를 다니며 6·10 항쟁과 6·29 선언, 그리고
대통령 선거에서 '군정종식'과 '문민통치' 확립을 선거공약으로 내세웠다. 8월 6일에는 김대중을 만나 김대중의 통일민주당 입당 문제를 합의한 후
8월 8일 김대중의 재입당을 이끌어낸다.

8월 11일에는 김대중과 회동을 갖고 대통령후보 단일화 문제를 협의했으나, 김영삼의 조기 후보 단일화 주장과 김대중의 개헌 협상 후 조정 주장이
맞서서 별다른 성과를 거두지 못했다. 이후 9월 14일에는 김대중과 만났고, 김대중은 김영삼에게 36개 미창당 지구당 결성을 요청한다. 그러나
김영삼은 "대통령 선거를 앞두고 총선에서의 조직책 선정이나 다름없는 36개 지구당을 창당하는 것은 적전 분열을 일으킬 가능성이 있다. 그리고
경선을 하지 않을 바에는 굳이 잡음의 소지가 있는 36개 지구당 창당은 필요없는 것이다" 라고 주장하며 김대중의 주장을 일축한다. 계속된
토론에도 김대중과 의견일치를 보지 못하였다.

이후 9월 29일 김영삼 총재, 김대중 고문 간 후보단일화 회담을 하였으나 이견차이를 좁히지 못하고 실패하였다. 다음날인 9월 30일 김영삼은
김대중과 야당 후보단일화 협상을 벌였으나 양자간의 시각차이만 확인하고 결렬되었다. 야당 후보자들의 단일화를 촉구하던 재야인사들은 이를
'적전분열'이라며 강도높게 질타하였다. 10월 10일 통일민주당을 장악한 김영삼은 대통령 선거 출마를 발표하고 나서자 당내 경선에서 절대적으로
불리한 위치에 놓여있던 김대중은 10월 18일 통일민주당을 탈당하였다.

김대중과의 대선후보 단일화에 실패한 결과 1987년 11월에 김대중은 통일민주당을 탈당하여 평화민주당을 창당했다. 이후 김대중이 평화민주당을
창당하자 제13대 대통령 선거에서 2위로 28%의 득표율을 얻어 민주정의당의 노태우에게 패배하였다. 1987년 당시 노태우, 김영삼 대선 후보는
각각 광주 유세에 나섰다가 성난 시민들이 던진 돌과 화염병에 곤욕을 치렀다.

당시 김대중이 평민당을 창당하면서 젊은피 수혈이라는 정책을 펴서 학생운동권 중 민족 해방 계열 출신 청년 정치지망생들을 대량으로 영입하면서 언론
매체 등에서조차 통일민주당의 영향력은 감소했고, 충격을 받은 그 역시 다른 재야 인사 및 운동권 계열 인사 영입에 박차를 가하게 한다.

1988년, 제13대 국회의원 선거에서는 부산, 경상남도 지역에서만 압승을 거뒀을 뿐 수도권 지역에서는 김대중의 평화민주당에 패배하면서
제2야당의 당수로 밀려났다. 그해 4월에는 인권변호사로 유명한 노무현을 정치계에 발탁하기도 하였다. 이후 김영삼은 노무현을 전폭적으로 지원,
상도동 자택으로 수시로 불러서 면담도 하고 용돈도 넉넉히 지원해 주었다. 그러나 1990년 3당 합당과정에서 노무현이 반대하면서 결별하게 된다.

1989년 4월 27일 《이경현 살인폭력사태 국민대책위》 결성에 참여하여 폭력사태 진상규명, 평화시위 보장과 공권력에 의한 폭력중지,
공안합수부와 백골단해체 요구에 동참하였다. 87년 대통령선거 직전 김대중의 탈당에 대해 김영삼은 이를 '천추의 한'이라고 하기도 하였다.

이후 여소야대 정국에서 위기감을 느끼던 노태우 대통령의 민주정의당, 제2야당의 지위에 불만족을 느끼던 중 측근인 서석재의 구속으로 마음을 굳힌
김영삼의 통일민주당, 그리고 내각제 개헌을 노리고 있던 김종필의 신민주공화당이 물밑 협상하였다. 3당합당에 참여하게 된 원인으로는 '분열된
야당으로는 집권의 소망이 보이지 않았고 3당 통합을 계기로 기득권세력이 누리는 기본적인 고정 지지표와 충분한 정치자금을 확보하게 된다면
차기집권의 가능성이 있다고 판단하였다. 협상 끝에 1990년 1월 전격적으로 합당하여 민주자유당을 창당하였고, 김영삼은 민주자유당의 대표로
취임하였다. 한편 3당합당으로 민주자유당에 입당하면서 그는 구국적 결단이라고 주장하였다. 그는 집권여당의 관리자가 됨과 동시에 노태우 대통령
다음가는 당내 2인자의 자리를 차지하였으나 구 군사정권 출신자들은 반발하였다.

1990년 1월 30일 민주자유당 대표최고위원에 선임되고 7월 다시 민자당 대표로 선출되었다. 그러나 군사 정권 관계자들은 그의 민자당 대표
취임식장까지 찾아와서 취임을 반대했지만 입구에서 저지당했고, 그의 민자당 대표 취임식은 강행되었다. 김영삼 옆에는 그가 신민당 시절부터 발탁한
측근들이 30년 이상 그를 보좌하였다, 돌격대 역할을 자임하던 측근 김동영, 김덕룡, 최형우와 박계동, 1990년 3당 합당으로 결별한 노무현
등이 있었고, 인재를 영입하는 것은 김광일이 담당하였으며, 각종 정치자금의 관리는 서석재, 김덕룡 등이 맡아보았고, 책사로는 황병태 등이
있었다. 이들은 김영삼을 믿고 절대적으로 따랐다.

1990년 10월 8일부터 평민당 김대중 총재가 '내각제 폐기, 지방자치제 실시'등을 내걸고 단식 투쟁을 시작하자, 10월 29일 김대중 총재를
찾아 내각제를 폐기하고 지방자치제를 실시하도록 힘써줄 것을 약속하였다. 노태우, 김영삼, 김종필 3인이 서명한 소위 "내각제 합의문"(內閣制
合意文)은 같은해 5월 9일 민자당 제1차 전당대회가 개최되기 직전인 5월 6일에 작성된 것으로 그 내용은 1. 의회와 내각이 함께 국민에게
책임지는 의회민주주의의 구현, 2. 1년 이내에 의원 내각제로 개헌, 3. 이를 위해 금년 중에 개헌작업에 착수한다는 내용을 담고 있었다.

당시 민정당계 중진들은 내각제 합의는 사실이라고 거듭 확인했으나 당대표인 김영삼은 이것이 자신을 정치적으로 음해하기 위한 의도적인 행위라고
비난하면서 당무를 거부하고, 내각제의 완전 포기와 당 대표의 실질적 권한보장이라는 조건을 내걸고 노태우 대통령에게 단독면담을 요구하였다. 그러나
노태우 대통령의 반응이 없고, 사태 해결이 그의 의도대로 진행되지 않자 마산으로 낙향해 버렸고, 김종필 최고위원은 김영삼 대표의 이러한 행위를
공개적으로 비난하였다. 그러나 여권 내의 분열과 정국의 파행을 우려한 나머지 노태우 대통령은 김영삼 대표가 요구한 내각제 포기와, 대표최고위원을
중심으로 대북한정책에 당의 결속 등을 약속함으로써 사태는 반전되어 김영삼 대표최고의원의 의도대로 수습되었다.

당시 민정계가 이 합의각서를 폭로하게 된 배경에는 김영삼 대표를 정치적으로 궁지로 내몰고, 그가 차기 대통령 후보로 선출되는 것을 방해하기 위한
구 민정당 내의 반 김영삼 세력의 정치적 계산이 그 저변에 깔려 있었으며, 이러한 일부 민자당내 민정계 의원들의 집요한 공작에도 불구하고
김영삼은 특유한 배짱과 정치적 승부수로 정치적 위기를 극복하고 당 대표 자리를 굳히게 되었다. 1991년 1월 26일 한국여성단체협의회를 방문,
여성단체협의회는 그에게 지자제 선거법 개정 건의문을 전달하였다.

1990년 10월 4일 오후 6시 40분쯤 한국외국어대학교에 재학 중 민학투련 출신이었던 탈영병 윤석양 이병의 폭로에 의해 국군보안사령부의
사찰대상 중 한 사람이 되어 노태우 정부로부터 감시당하였는 것이 밝혀졌다. 윤석양은 탈영 후 서울시 연지동 기독교회관 7층 한국기독교교회협의회
인권위원회 사무실에서 「양심선언」을 통해 탈영당시 보안사에서 갖고나온 동향파악대상자 개인색인표 신상철, 이들 내용이 입력된 컴퓨터디스킷을
공개했다. 보안사의 민간인 사찰문제를 논의하기 위해 민자당사에서 이상훈 국방부장관을 면담, 항의하기도 했다. 사찰 파장으로 국방부장관은
경질되었다. 10월 11일에 평민당사를 방문해 단식 중인 김대중 총재를 면회하였다.

한편 박철언은 내각제 개헌을 고수하였다. "전당대회 직전에 노태우 대통령과 김영삼, 김종필 최고위원이 내각제로의 개헌에 합의하고 각서를
만들었다." 1990년 10월 25일자 중앙일보는 다섯달 전 나갔던 이 기사의 약점을 완벽하게 보완하는 기사를 내보냈다. 합의각서의 복사본을
공개한 것이다.

김영삼 진영에서는 "합의 문서 공개는 김 대표(김영삼)를 궁지에 몰아넣어 대권을 주지 않으려는 정치공작이다. ...(이하 중략)... 국민이
원하지 않는 것은 절대로 할 수 없다." 그리고 "내각제를 백지화하라."며 저항했다.

한편 박철언은 내각제에 생사를 걸었다. 국회의원을 많이 거느린 사람이 권력을 움켜쥐는 내각제는 그를 위한 제도였다. 그는 다수파인 민정계의
실질적 리더였다. 그러나 내각제 개헌에서는 김영삼이 반대하면 실현할 방법이 없다는 치명적인 문제가 도사리고 있었다. 박철언은 내각제가 무너지면
자신도 무너지고 만다 고 보았고, 그는 무슨 수를 써서라도 김영삼이 내각제 합의에서 벗어나지 못하게 하려고 노심초사했다. 김영삼이 그렇게 꺼리던
내각제 합의 문서에 사인을 받는 것이 관건이었다. 박철언은 집착했고 결국 성공했다.

그러나 종이 한 장으로 김영삼의 발목을 잡을 수 있다고 생각했다면 단단히 오해한 것이었다. 1990년 10월 당시 김영삼은 울며 겨자먹기로
각서에 서명을 했지만, 그 합의를 지킬 생각은 처음부터 없었다. 대통령직은 실권이 사라진다는 점에 김영삼은 결사적으로 내각제를 반대했다.

1992년 3월 24일에 실시된 제14대 총선에서는 민주자유당내 각 계파간의 치열한 공천경합의 후유증 때문에 선거에서 단순 과반수도 확보하지
못하였다. 그가 이끌던 민주계는 부산을 제외한 전 지역에서 참패하였다. 민자당내의 다수파인 민정계는 당대표인 김영삼에게 총선 패배의 책임을 씌워
대표직에서 끌어내리려는 움직임을 보였다. 아러한 공세의 일환으로 민정계는 3당 통합 당시 3인의 총재들이 서명한 '합의각서 사본'(合意覺書
寫本)을 언론에 유출시켜 공개하였다.

노태우와 박철언은 김영삼이 없는 정권재창출의 묘책을 찾아야 했지만, 결국 성공하지 못했다. 노태우와 박철언은 전두환이 한때 후계자의 한 사람으로
고려했던 노재봉을 영입하였다. 노재봉 내각을 내세운 박철언의 공세는 마지막 발악이었을 뿐이었다.

김영삼은 내각제 개헌, 박철언에게 후계자를 주면 즉시 반정부 투쟁을 하겠다고 압박해왔고, 결국 노태우는 굴복했다. 1991년 4월 6일 박철언은
그의 지지 기반이던 월계수회의 고문직을 사임한다. 노태우의 명령이었다. 김영삼에 맞서 민자당 대통령 후보자가 되려고 했던 박태준과 이종찬의
운명도 박철언과 크게 다르지 않았다. 1992년 5월 19일 김영삼은 드디어 민자당 대통령 후보에 선출된다. '호랑이굴에 들어가 호랑이에게 잡혀
먹힐 것'이라고 김영삼을 조롱했던 사람들의 입에서 탄성이 흘러나왔다.

노태우, 김종필 등과의 3당 합당 과정에는 내각제 이면합의가 있었으나 김영삼은 노태우를 압박하여 이를 백지화하였고, 김윤환을 자기 편으로
끌어들임으로써 다른 경쟁자들을 물리쳤으며 노태우가 박철언을 후계자로 삼으려 하자 강하게 반발하여 무산시켰다. 그 뒤 일부 민정계와 공화계
의원들의 반발을 누르고 민주자유당의 대통령 후보가 되었으며, 5월 18일에 민자당 대표 최고위원에 재취임하였고 결국 제14대 대통령 선거에
출마하였다.

제14대 대통령 선거에서 김영삼, 김대중의 출현을 못마땅하게 여기던 반공주의 세력과 군사 정권 세력은 야당 출신 인사들이 북한과 거래한다는 투의
의혹을 제기했다. 그러자 김영삼은 1960년 자신의 어머니 박부련이 무장공비에게 살해당한 점을 들어 위기를 모면하였다. 한편 민자당내 군사정권
출신 세력은 김영삼의 지도권에 반발하였으나, 대구 경북출신의 군사정권 인사 정호용이 그에 대한 지지를 촉구하여 일시적으로 봉합시키기도 했다.
그러나 정호용의 ‘우리는 남이가, 같은 경상도이니 지지하자’ 는 만류에 의해 군사 정권 세력과 반공주의 세력은 김영삼 지지층과 김종필 지지로
나뉘었고, 그는 구 민주당계 인사와 경상남도, 부산 지역의 표심을 장악하여 대통령에 무난히 당선될 수 있었다.

1992년 14대 대선 당시 선거는 김영삼, 김대중, 정주영 후보의 3파전으로 격돌하였다. 김영삼측 선거대책회의 참석자들은 "우리가 남이가,
이번에 안 되면 영도다리에서 빠져 죽자"라는 등 지역 감정을 조장하는 발언을 해 크게 문제가 됐으며, 이런 사실을 폭로한 정주영 후보측은 불법
도청으로 인해 공격을 받았다. 이후 "초원복집 사건"으로 불린다. 지역감정을 부추기는 초원복집 사건에 대한 폭로가 오히려 영남표를 집결시키는
역풍을 일으켰다. 이때 김영삼을 못마땅하게 여겼던 대구, 경북 출신 군부인사인 정호용 등이 같은 경상도 임을 내세워 지지를 호소하였고, 일부
군사정권 인사들의 반발에도 불구하고 군정 출신 인사들의 표를 분산시켰다. 선거 유세과정에서 나온 "우리가 남이가"라는 말이 유행했으며, 12월
18일, 14대 대선에서 김대중을 193만표차로 꺾고 대통령이 된다.

12월 22일 그의 고향 마을에서는 성대한 기념행사가 열렸다. 그는 당일 당선 통지서를 들고 고향으로 내려가 아버지 김홍조 장로에게 알리고,
어머니 박부련의 묘소에도 통지서를 들고 가 참배하며 눈시울을 붉혔다.

그러나 군사정권 출신과 일부 보수 세력에서는 그의 등장을 인정하기를 거부했다. 김영삼의 사생활이 본격적으로 도마에 오른 것은 1992년 민자당
대선후보 때였다. 그 해 2월 20일자 LA매일신문에 '김영삼 씨의, 숨겨둔 딸 가오리, 뉴욕에 거주하고 있다.'는 기사가 실린 것을 시작으로
국내외 언론에서 동시다발적인 보도가 나왔다. 이 과정에서 LA매일신문 발행인 손충무가 긴급 구속되기도 했다. 당시 국내에서는 'ys의 숨겨둔 딸
가오리 양'의 이야기가 널리 회자화됐다. 나중에는 의혹이 눈덩이처럼 커져 "숨겨진 딸뿐만 아니라 아들도 있다더라"는 소문도 나돌았다. 군사 정권
출신 인사들은 이를 호재삼아 김영삼을 비난하는 근거로 활용했다.

김영삼이 대통령 집권 후 역사바로세우기와 과거사 청산을 발표, 조선총독부를 철거하고 금융실명제로 군사정권 인사들의 차명계좌를 동결시켰으며,
신군부와 하나회를 숙청하고, 광주민주화 운동을 격상, 전두환, 노태우의 비자금 수수를 폭로하게 한 뒤, 광주학살과 12.12의 책임을 물어
사법처리시키는 등의 일련의 행위들을 보이자 보수 세력은 그의 사생활을 들먹이며 집권기간 중 공격을 가하였다. 또한 보도된 LA매일신문의
편집책임자인 극우 언론인 손충무 기자의 구속과, 석방후 미국으로의 정치망명 역시 극우세력의 김영삼에 대한 악감정을 촉발시키는 계기가 됐다.
극우세력은 그의 사생활을 비난하면서 동시에 손충무의 구속과 망명을 언론탄압으로 규정하여 공세를 가하였다.

아들은 모르지만 딸 소문이 '객관적 사실'로 굳어진 것은 김영삼이 임기를 끝마친 지 2년 가량이 지난 2000년 1월이다. 당시 자신을 '가네코
가오리(한국명 주현희, 일명 김현희)'라고 밝힌 여성이 김영삼 전 대통령을 상대로 친자확인 소송을 낸 것이다. 특히 가오리 양의 생모인 이경선
씨는 그해 미국 LA에서 '로스엔젤레스 선데이저널'과 인터뷰를 갖고 1960년대 초반 김영삼과의 만남, 가오리 양의 출산 이후, 일본인에게
양녀로 입양시킨 사연 등을 적나라하게 공개하기도 했다.

또한 이경선은 "김영삼 대통령이 취임한 직후인 1993년 가을부터 1998년 퇴임 직후까지 김기섭 안기부 기조실장으로부터 모두 23억 원을
받았다"고 폭로해 충격을 줬다. 뒤에 김대중의 숨겨둔 딸 의혹이 제기되었을 때 당시, 국회 정보위에 출석한 고영구 국정원장은 'DJ 딸의 존재가
사실이냐'는 기자들의 질문을 받고 처음에 "누구? YS의 딸"이라고 능청을 떨기도 했다.

삼당합당의 결과로 대통령 선거에서 승리한 김영삼 대통령은 집권 초기 개혁과 부패 일신 정책을 펼쳤다. 1993년 2월 대통령에 취임한 직후부터
군부 사조직인 하나회를 해산, 쿠데타의 가능성을 없앴고, 제5공화국의 전직 대통령들을 구속 수감시켰다. 1993년 북한이 핵확산방지조약(NPT)
탈퇴하여 갑자기 1차 북핵위기를 맞았고, 이후 대북정책이 '냉, 온탕'을 왔다갔다했다는 비판을 받았다. 김영삼은 강력한 국민적 지지를 바탕으로
"개혁의 칼"을 들어 정치·경제·사회체제의 구조적 모순을 일시에 쇄신하고자 했다.

2월 27일, 김영삼은 자신과 가족들의 재산을 전격 공개했고 총액수는 17억 7,822만 원이었다. 그리고 김영삼은 이것이 "역사를 바꾸는
명예혁명"이라며 공직자들의 재산공개를 종용했고, 삼부요인과 고위 공무원들이 연이어 재산을 공개하게 되었다.

3월 13일, 언론에 위안부 문제에 대해 물질적 보상을 일본측에 요구하지 않을 방침이라고 밝히고 그에 대한 보상은 내년부터 정부예산으로
추진하라고 지시했다. 이어 위안부 문제에 대해 그는 일본측에서 진실을 밝히는 것이 중요하며 물질적 보상문제는 필요하지 않다면서 그런점에서 도덕적
우위를 가지고 새로운 한·일 관계 정립에 접근할 수 있을 것이라고 강조하였으며, 최근 국민들이 변화와 개혁에 대해 큰 관심과 기대를 갖고 있어
그때그때 변화하는 모습을 보여주어야 하지만 너무 혁명적인 인상은 주지 않도록 속도를 조정하도록 하라고 부처에 지시하였다. 5월 13일 5·13
특별 담화에서 그는 “문민정부는 5·18 광주 민주화 운동의 연장선상에 있는 정부”라고 선언하였다.

6월 3일에는 전국연합과 천주교정의구현사제단 등 전국 36개 단체가 모여 부당한 공권력 반대와 노동인권 보장을 위한 범국민대책위원회을 열었으며
시민, 학생 등 1만여명, 서울 장충단공원에서 "김영삼 대통령 망언 규탄 및 노동인권 보장 촉구 국민대회"를 갖고 노동탄압을 즉각 중지할 것을
정부에 촉구하기도 하였다. 6월 22일에는 경제부총리 이경식을 불러 금융실명제를 빨리 진행할 것을 지시했다.

같은해 5월 19일, 강원룡 목사가 하얏트 호텔에서 주관하는 조찬기도회에 참석하였다. 7월 율곡비리 사건을 조사하여 비리 관련자들을 처벌하였다.
8월 12일에는 긴급명령을 발표, "금융실명거래 및 비밀보장에 관한 긴급명령"을 통해 모든 금융거래를 실명을 통해 해야 한다는 금융실명제를
도입하였다.

1993년 7월에 한미 관계가 처음에는 빌 클린턴 대통령이 김영삼을 "자유민주주의의 투사"로 존경하며 취임 후 첫 방문지로 한국을 택할 정도로
우호적이었다. 하지만 북한과 미국이 남한을 배제한채 직접 핵 협상을 하면서 김영삼과 클린턴의 관계는 틀어지기 시작하는데, 대북 포용정책을
주장했던 클린턴 행정부의 입장과 “핵을 가진 집단과는 대화할 수 없다”는 김영삼 정부의 대북 강경론이 충돌한 것이다. 1994년 10월 남한을
제외한 북·미 간에 제네바 합의가 이뤄졌을 때 미국은 클린턴 대통령 명의로“북한이 합의를 위반하지 않으면 경수로 사업을 끝까지 보장한다”는
내용의 친서를 북한에 보냈지만 미국은 이 사실을 한국에 알려주지 않았고, 나중에 이를 안 김영삼은 상당히 화를 냈다. 이후 1996년 북한
잠수함 침투사건 처리 과정에서 클린턴과 김영삼의 갈등은 더욱 커졌다. 이 때문에 김영삼은 임기 말 외환위기 때 미국의 신속한 도움을 받지 못한
것으로 알려졌다.

김영삼의 대북정책은 자유주의와 자본주의의 여파를 조선민주주의인민공화국 지역에 확산시켜 개혁·개방화 체제로 유도하는 것을 그 정책목표로 삼았다.
남북간의 평화적 교류와 함께 화해분위기가 지속되어 1993년 취임 초 김영삼은 김일성과 남북정상회담을 약속하고, 남북고위급 회담과 적십자회담을
통해 이를 준비하려 하였다. 그러나 1994년 7월에 김일성의 갑작스러운 죽음으로 남북정상회담은 취소되었다.

1994년 6월에 일어난 1차 북핵 위기는 파국으로 치달았고 미국의 빌 클린턴 행정부는 최후의 수단으로 북한 폭격을 검토하기 시작했다. 미국은
한국에 살고 있던 자국민을 한반도 밖으로 빼내는 계획을 세웠고 이 소문이 퍼지면서 남한에서는 전쟁이 발생할지도 모른다는 두려움에 잠시 쌀·라면
사재기가 벌어지기도 했다. 그러나 지미 카터 전 미국 대통령이 특사 자격으로 6월 15일부터 6월 18일까지 북한에 머무르며 김일성 주석과
담판을 벌였고, 김주석이 궁극적으로 한반도의 평화를 바란다는 얘기를 솔직하게 하면서 무력충돌로 치닫던 북핵 문제는 삽시간에 대화로 전환된다.

이 때 지미 카터 전 대통령은 김일성 주석의 요청으로 김영삼 대통령과 김일성 주석의 정상회담을 주선하였으며, 김영삼은 이를 수락하여 역사상
최초로 남북 정상회담의 주인공이 될 수 있었다. 그러나 그로부터 1개월도 채 되기 전인 7월 8일 김일성 주석이 갑자기 사망하면서 남북
정상회담은 무산되었다. 당시 미국은 북미 협상을 진행하던 로버트 갈루치를 제네바의 북한 대표부에 보내 조문했다. 그러나 김영삼은 정반대로 전군에
비상경계령을 내려 공안정국을 조성하고 조문을 공식적으로 거부하면서, 정상회담까지 약속했던 남북 관계는 불신만 커져 남북관계는 원점으로 돌아가게
되었다. 김영삼의 정치철학은 자유민주주의에 기반하고 있었다. 그러나 그의 노선은 현실적으로 보수주의의 성향이었다.

김영삼의 대북정책은 남·북한간의 '공조·공영'에 있다고 천명하고 있었으나 내용적으로는 역대 전임 정권이 취해왔던 '대북한 우위를 견지하는
흡수통일'의 논리가 강하게 작용하고 있었다고 평가된다.

1995년 10월, 일본의 총무청 장관인 에토 다카미는 "일본은 식민지 시절에도 한국에 좋은 일을 많이 했다"라는 발언했고 이후 1996년에는
하시모토 류타로 일본 총리도 "독도는 일본영토"라고 발언하는 등 일본의 정계에서 식민지 지배와 독도에 대한 영유권을 정당화하는 발언들이 끊임없이
나오자, 이에 김영삼대통령은 "버르장머리를 고쳐놓겠다"고 격한 반응을 보였다. 이후에도 한일 관계는 순탄치 않은 상황에 놓여 있는 와중에 97년
겨울, IMF사태가 터지자 한국은 일본에게 도움을 요청했지만 도움을 받지 못했다고 전해진다.

1990년 3월 19일에는 민자당 대표최고위원 자격으로 소련의 IMEMO 초청으로 출국하였다. 소련 방문에서 그는 소련의 정치인들과 면담한뒤
미하일 고르바초프 소련 서기장과 면담하고, 노태우 대통령의 안부를 전하기도 했다. 3월 19일 소련을 출국하여 일본을 경유하여 귀국했다. 이후
일부 반공주의세력의 반대에도 한-소 수교 노선을 추진해 나갔다.

김영삼은 경제적으로는 자유시장경제의 정착을 지지하였다. 취임이후 그는 국공유화에서 민영화로 사회자본 구조를 개선해 나갔다. 박정희 정권에서
국유화, 공유화된 도로, 철도의 민영화와 전매청을 민영화하여 한국담배인삼공사로 바꾸기도 했다.

김영삼은 집권하자마자 고위공직자의 재산등록을 제도화했고, 기성 중진정치인을 포함해서 고위 공직자들에 대한 성역없는 사정을 통해 비리를
척결하였다. 경제적으로 민영화와 자유시장경제 정책을 펼쳤다. 1993년 8월부터는 대통령 긴급특별명령으로 금융실명제를 발표해 차명, 비실명
계좌의 이용을 불가능하게 했다.

5·17 쿠데타의 주역이었던 전두환·노태우 등의 전직 대통령들을 대기업들로부터 불법·부당하게 정치자금을 모금·횡유했다고 법정에 세워 정치
비자금의 실체를 파헤쳐 국고에 환수 하는 등 부정, 부패에 과감한 사정(査正)을 단행하였다.

경제비리와 부패의 온상인 금융차명(金融借名) 이나 재산은닉을 방지하기 위해 금융실명제를 실시하였고, 또 토지거래실명제(土地去來實名制)를 실시하여
부동산 가격의 안정과, 과도한 토지겸병을 방지하는데 기여하였다. 김용욱은 이를 두고 '그의 정부가 아니고는 할 수 없는 조치였다.'고 평가했다.
박정희 정권 이후로 국영화, 국유화된 기업체의 민영화를 시도하고 공기업의 매각과 민영화 등을 추진하였다. 그러나 1997년 경제시장 악화와 함께
IMF 구제 금융을 불러오면서 비판을 사게 되었다.

6월 4일에는 “5·16 군사 정변은 쿠테타”라는 발언으로 보수세력의 반발을 샀다. 5·16 군사 정변을 쿠테타로 정의한 뒤, 각 교과서에
군사혁명으로 실린 기술을 쿠테타나 정변으로 고치게 하였다. 이로 인하여 김종필등 보수세력의 지지를 잃었고, 이후 축출된 김종필등 구 민정계세력의
야합으로 김종필은 자민련을 창당하게 된다.

또한 박정희 정권에서 강제로 국유화, 국영화한 도로와 철도, 항만 등의 시설을 전면적으로 민영화하여 1998년까지 농지개량조합(농업기반공사)과
한국통신 등을 점차적으로 민영화시켰다.

취임 직후부터 김영삼은 정통성확립에 중점을 기울였고, 대한민국의 정통성을 임시정부에서 찾으려 하였다. 이 때문에 보수인사들로부터 이승만,
박정희를 건너뛰었다는 반발이 있기도 했다. 그러나 대한민국의 정통성을 임시정부에 있음을 명시하였고, 1993년 8월부터 중화인민공화국에 있는
임정 요인들의 유해를 환국하는 사업을 지시, 추진했다. 8월 5일 국립묘지에 임정요인 묘소를 신설하게 했고, 1993년 말부터는 문화관광부와
국립중앙박물관에 조선총독부 철거 지시를 내렸다. 조선총독부는 1995년 8월 15일 광복 50주년 경축식에서 총독부 청사 중앙돔 랜턴의 해체를
시작으로 철거에 들어갔다.

예술가와 작가들의 반정부성 작품과 사회비판을 허용하였으며, 언론의 사회비판 역시 전면 허용하였다. 1994년 군사 정권에 의해 수감되었던 시인
김남주를 석방했고, 1994년에는 노동 시인 박노해를 석방하였다. 또한 군사정권에 의해 음란죄로 기소된 마광수 역시 무죄 판결을 내려 활동을
보장하였다.

김영삼은 취임 직후부터 TK인맥을 해고하고 PK인맥으로 채워버렸다. 하나회가 물러간 자리에는 PK의 군홧발이 점령했다. 모든 곳이 다 그랬다.
TK를 몰아낸 자리에는 영락없이 PK가 들어섰다. 그러나 그 자리에는 오랜 야당생활을 같이 한 민주계 인사들과 부산,경남계열 인사들이 집중
중용되었다.

김영삼의 역사 바로 세우기는 대구, 경북 사람들에게는 정치보복일 뿐이었다. 이에 전두환은 정치보복을 하는 것이 아니냐고 주장하기도 했다. TK
인사들은 정호용이 대선 전에 그를 지지한 것을 들었고, 군출신 인사들과 보수세력은 노태우, 정일권 등의 지지를 받았는데 은혜를 원수로 갚았다며
그를 공격하기 시작했다.

1993년 취임 초부터 북한과 연락, 김일성과의 남북정상회담을 요구하여 호응을 이끌어냈다. 그러나 이듬해인 1994년 7월에 김일성의 갑작스러운
사망으로 남북정상회담은 무산되었다.

이듬해 1994년에는 김문수, 이재오, 안상수, 등 시민사회운동가와 노동운동가들을 영입하여 민주자유당에 입당시켰다. 이후 군사정권과 관련 없는
홍준표·오세훈 등의 신진 관료출신과 법관출신들도 등용하였고, 군사정권에서 정치범으로 수감되었던 박노해·김남주 등 언론인과 문인들을 대대적으로
감형, 석방시키기도 하였다. 이후 4월 15일에는 3대 정치개혁 법안(공직선거 및 선거부정방지법, 정치자금법 개정안, 지방자치법 개정안)에
서명함에 따라 대한민국 민주주의의 공고화를 위한 제도 구축의 전기를 이룩했다. 1994년 여름, 미국의 빌 클린턴 행정부가
조선민주주의인민공화국의 영변 원자로 시설에 대한 정밀폭격을 검토하자 그는 이에 대한 강경한 반대입장을 펴서 저지하였다고 전해진다.

1994년 6월 14일, 북한은 IAEA를 탈퇴하여 내전을 준비하려 하자 6월 15일 전 미국 대통령 카터는 북한사태의 해결을 위해 방북하여
김일성과 만났다. 6월 16일과 17일, 카터와 김일성은 1,2차 연쇄회담으로 미국은 북한에 대한 대북제재를 중단하였다.

6월 18일 북한이 갑자기 남북정상회담을 제의하자 수락했다. 그러나 7월 8일, 김일성이 갑작스럽게 사망하는 사태가 벌어졌다. 최초의
남북정상회담은 물거품이 되었고 김일성 사망 이후 남북관계는 더더욱 악화된다. 이 당시 정부는 김일성 사망에 대한 대외적 여론을 주시하며 국내의
김일성 참배 여론을 원천 봉쇄하였으나 전남대학교에서는 김일성 분향소를 만들어 250여명의 학생들이 참배하는 사태가 벌어졌다.

1995년 초 그는 내무부 장관에게 특별 지시를 내려 1991년 이후 실시되던 지방 자치 제도를 확대시켜, 1995년부터는
특별시·광역시직할시장, 도지사, 및 시장, 군수 등을 주민이 직접 선출하게끔 제도를 개정하였다. 이에 따라 1995년 5월부터 민선 시도지사
후보와 시장, 군수 후보자의 선거 유세가 있었고, 7월 전격 지방자치단체장 선거가 실시되었다. 자치단체장을 민선으로 직접 선출하게 되면서
차관급인 서울특별시장과 1급 관리관이던 직할시장, 도지사, 3급 부이사관이던 일선 시의 시장과 직할시의 자치구청장, 4급 서기관 직위이던 군수
등은 정무직으로 개편되어 직급이 사라졌고, 특별시와 직할시의 부시장과 도의 부지사는 2급 이사관에서 1급 관리관으로 직급이 상향 조정되었고, 각
시 군의 4급와 5급 보직이던 부시장과 부군수의 직급은 3급과 4급 보직으로 격상되었다.

자치단체장 선거는 1960년 장면 총리의 명으로 실시되었다가 5·16 군사 정변으로 폐지된 이래 34년만에 부활하였다. 1994년 말
지방자치제에 관한 법률에 서명하여 이듬해인 1995년 6월 27일에 전국 동시 지방선거가 실시되었다.

1993년 8월 9일에 김영삼은 민족 정기 회복을 위해 총독부 청사를 해체하여 경복궁을 복원하고 새로운 국립중앙박물관을 국책사업으로 건립하라고
내각에 지시하였다. 1994년에 총독부 청사의 철거 문제가 본격화되면서 철거와 보존이라는 논쟁의 대립 속에서 ‘완전철거론’과 ‘현상보존론’,
‘이전복원론’ 등의 주장이 제기되었다. 학생운동권으로부터 친일파 라는 공세를 받아오던 극우 진영은 신경질적으로 대응하였으나 그는 무시하였다.

1995년 8월 15일 광복 50주년 경축식에서 총독부 청사 중앙돔 랜턴의 해체를 시작으로 철거에 들어갔다. 1995년 8월에 일부 서울특별시
시의원들이 서울시의회에 청사의 역사적 가치와 경제적 이유로 ‘구 조선총독부 건물철거보류 동의안’을 제출하였다. 1996년 6월에는
〈국립중앙박물관 건물 보존을 위한 시민의 모임〉이 서울지방법원에 ‘건물 훼손 및 철거 금지 가처분 신청’을 냈지만 1996년 7월에
서울지방법원은 가처분 신청을 각하하였다. 그 밖에 우익단체들까지 나서서 공개집회를 하며 총독부 철거에 반대하며 그를 규탄했지만, 그는 총독부
철거를 강행한다.

1996년 11월 13일에 총독부 청사의 지상 부분 철거가 완료되었고 총독부는 1996년 12월에 완전 철거되었다. 1998년 8월 8일에
독립기념관은 중앙돔 랜턴과 건축부재로 ‘조선총독부 철거부재 전시공원’을 개원하여 일반에 공개하였다.

김영삼은 종래 정치에 개입했던 군부를 과감하게 개혁하였다. 문민정부(Non-Military Civilian Government)를 위협하는
정치군인들을 과감히 예편, 숙청해서 한국 군의 정치적 중립을 확립했고, 한국 군내 각종 사조직을 적발해 해산시켰다. 특히 한국군 내부의
부정부패를 척결하고 '하나회'라 불리는 군내 사조직과 관련된 정치군인들을 모두 전역시켰으며, 국방부 장관을 비롯한 육·해·공군 등 3군 수뇌부를
전부 직업군인으로 교체하였다.

그는 측근인 총무처 장관 서석재와 국회의원 박계동을 통해 전두환·노태우 두 전직 대통령의 비자금 의혹을 국회에 폭로하여 해당자들의 재판과 처벌을
이끌어 냈고, 해외 순방 중 그들의 재판 소식을 접하였다. 1994년 7월 김영삼은 대법원과 감사원 등에 전직 대통령 비자금 수수설에 대한 공개
수사를 지시한다. 또한 검찰 등에 12·12 군사 반란, 5.17 비상계엄 확대조치, 광주 민주화 운동에 대한 수사를 지시한다. 이어
1995년에는 12·12 군사 반란, 5.17 비상계엄 확대조치, 광주 민주화 운동 관련자들의 재판 회부와 처벌까지 이끌어냈다.

한편 대선당시 여야 정치인들이 노태우의 비자금을 받았다는 의혹이 제기되었다. 김대중은 노태우에게서 20억 원을 받았다고 자수하여 온갖 공격과
질타를 받았다. 그런데 김영삼은 돈 받은 일은 없다고 딱 잡아떼었다. 노태우가 입을 열어야 했지만, 그는 아무런 말도 않고 감옥으로 갔다.
김영삼은 과거의 어두운 돈으로 인한 위기에서 가까스로 벗어났다. 그의 과거는 여전히 의심스러웠지만, 현재의 깨끗함에 대한 믿음이 이를
덮어주었다.

서석재, 박계동의 비자금 폭로 이후 전두환은 처음에는 의혹에 대해 웃음과 무답변으로 넘어갔지만, 1995년 12월 그는 정치보복론을 주장하였다.

김영삼은 취임 직후부터 TK인맥을 해고하고 PK인맥으로 채워버렸다. 하나회가 물러간 자리에는 PK의 군홧발이 점령했다. 모든 곳이 다 그랬다.
TK를 몰아낸 자리에는 영락없이 PK가 들어섰다. 김영삼이 개혁의 깃발을 든 사정의 칼날이 겨눈 것은 영락없이 그의 정적이었다. 같은 사건에
연루된 사람들이라도 그의 정적은 칼을 맞았고, 친분이 있는 사람은 구제되었다. 김영삼에게는 금융실명제마저 정적을 제거하는 수단으로만 여겨질
뿐이었다. 상황이 이렇게 변해가자 전두환은 김영삼 앞에서 고개를 뻣뻣이 치켜들고 큰소리를 치기까지 했다.

김영삼의 역사 바로 세우기는 대구, 경북 사람들에게는 정치보복일 뿐이었다. 전두환은 치졸한 정치보복이라고 김영삼을 공격하였다. 전두환은 징역을
피하지는 못했지만, 대구, 경북에서는 정치보복으로 '고난받는 영웅'으로 부활했다.

1995년 8월 2일, 그의 측근이던 총무처 장관 서석재가 전임 대통령 중 1인이 4천억 이상의 비자금과 가명계좌를 보유했다는 의혹을 제기하였고
이어 국회의원 박계동에 의해 4천억 비자금설이 폭로되었다. 전두환·노태우의 해명을 요구하여 화제가 되었다. 같은 해 7월 검찰은 '성공한
쿠데타는 처벌할 수 없다'는 논리로 신군부 인사의 혐의에 대해 반란죄,내란죄를 따지지 않고 신군부 인사들을 불기소 처분하였다. 같은 해 10월
19일에는 민주당 박계동 의원의 폭로에 의해 전두환·노태우 전 대통령의 비자금 비리사건을 폭로된 이후 제5공화국 인사를 비판하는 여론이 높아지자
수사를 명하였다. 11월 24일 김영삼은 대통령 명령으로 5·18 관련 특별법 제정을 지시하였다.

헌법재판소에 검찰의 5.18 사건 불기소 처분 문제가 제기되었는데, 1995년 12월 헌법재판소는 '성공한 쿠데타도 처벌 할 수 있다'는 결정을
내렸다. 같은 해 12월 21일 5.18 특별법이 국회에서 제정되었다. 이와 함께 신군부 인사들의 새로운 혐의가 밝혀지자 검찰은 1995년
12월 12.12 5.18 사건 재수사에 나섰다. 검찰은 5.18 사건 공소시효 만료 하루 전인 1996년 1월 23일 노태우와 전두환을 구속
기소하였다. 김영삼은 노태우와의 관계를 끊고자 1995년 12월 5일에 민주자유당을 해산하고 신한국당을 창당하였다.

광주 문제의 해결 과정에서도 사태 진압에 개입한 군의 계보를 파헤쳐 국민적 지지를 어느 정도 확보했다. 이후 김영삼은 정치군인을 대폭 정리한
뒤, 1995년과 1996년경 광주사태로 기록된 광주민주화운동을 ‘광주항쟁’, ‘광주민중항쟁’으로 사회적으로 공식 격상시켰고 학교 교과서에
실리게 되었다. 군 내부의 파벌인 하나회의 주축이 대구·경북 출신이라는 점에서 소위 TK지역에 ‘반 김영삼 정서’를 불러일으켰다. 이후
지자체선거와 총선에서 이러한 정서들이 반영되었다.

한편 전두환과 노태우는 1996년 8월, 각각 사형과 징역 22년형을 각각 선고받았으나 6년 12월의 항소심에서 무기징역과 징역 17년형으로
감형됐다가 1997년 12월 20일 사면 복권되었다. 사면 당시 많은 논란이 있었고 당시 김영삼의 청와대는 김대중당선자(12월 18일
대통령당선)와의 협의로 전두환 노태우를 사면시켰다고 전해졌다.

1995년 초 그는 내무부 장관에게 특별 지시를 내려 1991년 이후 실시되던 지방 자치 제도를 확대시켜, 1995년부터는 특별시·광역시장,
도지사, 및 시장, 군수 등을 주민이 직접 선출하게끔 제도를 개정하였다. 이에 따라 1995년 5월부터 민선 시도지사 후보와 시장, 군수
후보자의 선거 유세가 있었고, 7월 전격 지방자치단체장 선거가 실시되었다. 자치단체장을 민선으로 직접 선출하게 되면서 차관급인 서울특별시장과
1급 관리관이던 직할시장, 도지사, 3급 부이사관이던 일선 시의 시장과 직할시의 자치구청장, 4급 서기관 직위이던 군수 등은 정무직으로 개편되어
직급이 사라졌고, 특별시와 직할시의 부시장과 도의 부지사는 2급 이사관에서 1급 관리관으로 직급이 상향 조정되었고, 각 시 군의 4급와 5급
보직이던 부시장과 부군수의 직급은 3급과 4급 보직으로 격상되었다.

1996년 12월에는 '선진국 클럽'인 경제 협력 개발 기구(OECD)에 가입, 프랑스 파리에 있는 OECD 본부에서 대한민국은 아시아 국가로는
일본에 이어 2번째로 OECD 회원국이 되었다. 1996년 10월에는 북한 무장 간첩단이 잠수함을 타고 강원도 강릉시에 침투하였으나
실패하였으며, 간첩단의 일원이었던 이광수가 현장에서 생포되었으며 나머지 조직원들은 자살하였다.

1996년 8월, 연세대에서 터진 한총련사태로 1200여명의 전경, 학생들이 부상당하는 참사가 일어났다. 이때 한총련, 범민련 소속 운동권
학생들이 학교를 점거, 시위를 벌였는데 당시 여학생을 성추행한 경찰관에 대한 추미애 의원의 지적이 있자, 엄벌에 처할 것을 지시하여 대대적으로
파면, 해임조치했다. 동시에 일부 언론에서 연세대 사건 당시 혼숙, 혼음에 대한 선정적인 보도가 있자 학생들의 미래가 걸린 일이라며 이를 지적,
정정보도하게 했다.

1996년 9월 18일, 북한 무장 간첩단이 잠수함을 타고 강원도 강릉에 침투하여 문제가 되자 그는 상시 비상국무회의를 소집했다. 계속 사태를
주시했으나 국방부에서 향토예비군까지 동원하여 수색 끝에 무장공비들은 2개월만인 11월에 자살하거나 일부 도주하여 사건은 종결되었다.

1997년 1월 7일, 김영삼은 연두 기자회견을 통해 노동법개정은 반드시 시행해야 한다는 성명으로 노동계와 국민들의 거센 비난을 받았다. 이후
전국에서 노동법 개정반대 총파업이 벌어졌고 1월 23일에는 한보철강이 부도로 도산했다. 이때 한보회장 정태수는 구속되었고 한보사태 수사중
김영삼대통령의 아들 김현철씨가 한보비리에 연루되어 국민들의 지탄을 받았다. 1997년 2월, 뇌물수수 의혹을 받아온 김영삼의 차남 김현철이
뇌물수수 및 권력남용 혐의로 체포되었으며, 김영삼은 대국민 사과 성명을 발표하였다.

1997년 1월부터 한보 철강, 기아자동차 주식회사 등의 도미노식 부도 사태가 발생했다. 집권 말기 대통령의 아들인 김현철의 권력형 비리가
드러나고, 외환금융이 악화되어 IMF 구제금융사건로 인해 국제 통화 기금의 원조를 받는 수모를 겪게 되었다. 그는 아들인 김현철을 그를 차기
국회의원이나 정치인 등으로 염두에 두었으나 신한국당의 신임 총재로 취임했던 이회창은 김영삼측의 생각을 단호하게 거절하였다. 이 일로 김영삼과
이회창 간의 미묘한 감정싸움의 발단이 되어 알력으로 작용하다가 사이가 틀어지는 원인을 제공하기도 하였다.

또한 김영삼의 측근인 홍사덕과 이회창 간에 언쟁이 벌어지면서 양자의 갈등은 격화되었다. 김영삼과 이회창간의 감정 싸움과는 별개로 새정치국민회의
김대중 후보 측에서 측근들을 보내 선거에서 정치적 중립성을 지킬 것을 요구하였다. 김영삼은 김대중의 측근 이강래 등에게 차기에 만약 당선되었을
경우 김영삼 자신의 신변 안전을 보장하는 조건으로 정치적 중립성을 수용하였다.

임기 후반인 1997년 대한민국은 IMF에 의한 구제금융을 받게 되었다. 12월 정부는 국제 통화 기금(IMF)에 금융 지원을 신청하였다.
1997년 12월, 국가안전기획부(국가정보원)는 김대중 당시 국민회의 총재 겸 대통령 후보의 당선을 저지하기 위해 정치 공작을 자행하였는데,
1998년 3월 국가 안전 기획부와 검찰의 공동 조사에 따르면 이 사건을 당시 국가안전기획부 부장이었던 권영해가 주도한 것으로 밝혀졌다.
김영삼은 대통령 재직 중 줄곧 최소 10% 이상의 지지도를 기록하다가 임기 마지막 해에 가서야 IMF 외환위기로 8.4%의 지지율을 기록했다.

역대 대통령들의 불미스러운 퇴진으로 그의 퇴임 직후 국민들은 무사히 퇴임하는 대통령의 선례를 남길 것을 기대하였으나, 퇴임 직후 불거져 나온
아들 김현철의 비리, 측근이자 인척인 홍인길 등의 뇌물수수 사건으로 매끄럽지 못한 나날을 보냈다.

대통령직 퇴임 이후에도 꾸준히 정치활동을 하였다. 그는 민주자유당과 신한국당의 지도자 및 민주당계 정당의 상도동계 지도자로 여야에 영향력을 고루
미쳤다. 한편 전임자인 박정희·전두환, 후임자인 김대중·노무현 대통령, 기타 김구 임정 주석 등에게 비판적인 자세를 유지했으나, 초대 대통령
이승만 및 제17대 대통령 이명박에게 긍정적이며 호의적인 평가와 자세를 보였다. 그러나 제18대 총선 공천에서 자신의 측근이 대거 탈락하자
간접적으로 비판하기도 했다.

퇴임 직후 1년 6개월 동안 김대중 정부에 의해 내사를 당했다고 한다. 또한 청문회 요청이 들어왔으나 거절하였다. 언론과의 인터뷰에서 이런
불만을 토로하기도 했다.

1999년 6월, 일본 출국 과정에서 김포공항 에서 70대 남자 노인으로부터 얼굴에 '페인트 달걀'을 맞았다. 김영삼의 정치 재개를 반대하려고
페인트가 든 달걀을 던진 노인은 국내 법원에서 징역 8개월에 집행유예 2년을 선고받았다.

2000년 9월 9일 팬클럽인 《YS사사모》가 출범했다. 11월 13일 YS사사모 회원들이 상도동을 방문, 면담하였다. 2002년 4월부터는
일본 와세다 대학에 특명 교수로 출강하고 있다. 2003년 9월 30일에는 전 조선노동당 비서 황장엽의 천거로 자유북한방송 방송위원회
명예위원장에 선임되었다.

2004년 3월, 대통령 노무현이 탄핵될 때 노무현을 정계에 입문 시킨 만큼 대통령에 당선됐을 때 잘 되기를 바랐으며, 그동안 여러차례 충고도
했다며 그럼에도 노무현이 이를 소홀히 한 채 일방적으로 국정을 운영해서 이런 결과가 온 것이라며 냉정한 반응을 보였다. 2004년 12월 13일
오전 황장엽을 만나 회담하였으며, '북한민주화운동을 위해서 전력을 다해 돕겠다'는 의사를 밝히고 황장엽이 대표로 있는 북한민주화동맹의
명예위원장에 피선되었다.

2005년 조병옥 박사 45주기 추도식에 참석하였으며 같은 해 8월, 1990년 3당 합당을 전후해 당시 민주정의당 총재이자 대통령인
노태우로부터 40억원 이상의 정치자금을 받았다는 의혹이 제기되었다. 3당 합당 과정에서 정치자금이 오고 갔다는 의혹이 제기됐지만 2005년 8월
경쟁자였던 박철언에 의해 1989년 6월 김영삼 총재의 소련 방문을 앞둔 시점에 노 대통령의 지시로 김 총재에게 20억 원과 여비 2만 달러를
전달한 것을 비롯해 그해 연말에 10억 원, 90년 3당합당 직후 설을 앞두고 10억 원 등 3차례에 걸쳐 40억 원 이상을 직접 김 총재에게
전달했다는 의혹이 제기되었던 것이다.

또한 1989년 3월 20일 당시 대통령이었던 노태우가 자신의 대선 공약사항이었던 중간평가의 유보를 결정하는 과정에도 당시 그가 적극 개입했다고
주장하였으며 "1989년 3월 16일 상도동 김 총재 자택 2층 서재에서 김 총재와 단 둘이 만나 중간평가 유보에 합의했고, 민정당과
통일민주당의 합당에 대해서도 사실상 합의했다"면서 "특히 김 총재는 중간평가 유보 성명서를 작성할 때 참고하라고 몇가지 의견을 제시하기도
했다"고 의혹을 제기하였다.

2006년 4월 19일 서울 프레스센터에서 열린 '민주주의 이념연구회' 발족식에 참석 하여 축사를 하였다. 민주주의 이념연구회 발족식 이후
기자회견에서 노무현 대통령에 대해 "외교를 못하고 있다", "일본이 '바보'로 본다"는 등의 독설을 퍼부었다. 김영삼은 간담회에서 이날 일본
정부의 독도 수역 측량 계획에 우려를 표하며 "일본이 노무현을 같잖게 보니 그렇게 하는 것"이라며 "내가 대통령 때는 하시모토(일본 전 총리)가
그렇게 하지 못했다"고 말했다.

"나는 대통령 때 외무부에 지시해 독도 인근 해역에 배를 엄청나게 띄워 해상시위를 하도록 했다"며 "그때 배 선착장에 몇 백명이 올라가서 시위를
하니 일본 정부가 우리 외무부에 그만두도록 해달라고 요청했다"고 지난 1996년 당시 강원도 어민들이 벌인 '일본 독도 영유권 주장 망언 규탄'
대규모 해상시위를 언급하고 이어 "대통령이 문제다. 외교 활동을 제대로 못하고 있으니 (일본이 노대통령을) '바보'로 취급하는 것"이라고 노무현
정권의 외교 활동을 비난하였다. 그는 김대중 전 대통령의 방북 계획과 관련해 "말만 나오는 것이지 가기는 자기가 어디로 가느냐"면서 "누가
오라는 사람도 있는 것도 아니고…. 김정일에게 아무것도 갖다줄 게 없는데 누가 오라고 하겠나"라고 '쓴소리'를 가했다.

2007년 12월에는 성균관대학교 김일영 교수와의 인터뷰에서 이승만은 나라를 건국한 국부이며, 당시 가장 현실적인 지도자였다고 긍정적으로 평가한
반면 김구는 이루지 못할 일을 상상한 정치감각이 떨어지는 지도자라고 부정적으로 평가하였다. 또한 박정희를 역사의 죄인으로 혹평하고 5.16
쿠데타가 없었다면 장면 정부가 나라를 잘 이끌었을 것이며 박정희의 경제개발은 장면의 민주당 정권에서도 가능하다고 평가하였다. 2008년 5월
라디오 방송인 광주 MBC 표준FM 《시선집중 광주》 ‘이제는 말할 수 있다 - 28년의 비망록’과의 인터뷰에서 전두환을 비판하였고 5.18
당시의 비극을 회상하였으며 민주화 운동 과정에서 자신에 대한 평가가 미흡한 것은 아쉽다는 소견을 피력하였다.

2007년 5월 22일 김영삼은 국립 5·18 민주묘지를 11년 만에 처음으로 참배했다. 김영삼은 5·18 특별법을 제정한 공로로 관련
시민단체로부터 감사패를 받았고, "5·18은 자유와 정의가 반드시 승리한다는 것을 보여줬다. 결국 역사는 그 진실 그리고 정의를 세계에 알릴 수
있도록 만들었습니다"라고 말했다. 5·18 묘지 입구에서는 김영삼의 참배에 반대하는 일부 대학생들의 시위가 있었지만 충돌은 빚어지지 않았다.
3당 합당 등에 대한 항의로 그동안 이뤄지지 못했던 김영삼의 5·18묘지 참배도 끝나 5·18은 이제 화해와 용서의 역사로 승화되었다고
평가된다.

2007년 17대 대통령 선거의 출마를 놓고 김영삼은 이회창을 맹비난하기도 했다. 노무현 정권때 대선에 출마한 이회창을 향해 "먼저 인간이 돼야
한다, 자신의 무능과 잘못으로 두 번씩이나 집권의 기회를 잃게 만든 장본인이 이제는 자신이 몸담았던 정당과 후보에게 비수를 들이대고 있다"며
비난 했다. 반면 여당의 이명박 공격에 대해 대선이 불과 한 달도 남지 않았고 후보 등록을 눈 앞에 두고 있는 이 때, 이 정권이 범죄자를
데려와 국민의 압도적 지지를 받고 있는 후보를 겨냥해 검찰수사를 한다고 언급하여 이명박 후보에게 우호적인 감정을 내비쳤다.

2008년 3월에 가이후 도시키 전 일본 총리는 요시무라 다다시 일본티볼협회 이사장을 통해 총재 수락을 요청하는 친서를 보냈고 이를 수락하여
3월 5일 한국티볼협회 총재에 취임하였다. 11월 13일에 김영삼은 "3·15 의거는 국가기념일로 반드시 제정돼야 한다"고 말했다. 또한
"3·15 의거는 국민적 민주화 투쟁의 효시로 숭고한 정신의 계승을 위해 4·19와는 또 다른 차원에서 별도로 국가기념일로 반드시 제정해야
한다"고 지적했다. 이듬해인 2009년 4월 10일, 경상남도 거제시 장목면에 김영삼 대통령 기록전시관이 기공하였다.

2008년 3월 26일 김영삼은 김종필 전 총재와 함께 서울 강남에서 회동을 갖고 한나라당 공천 결과가 편파적으로 진행됐다는 데 의견을 같이하고
이명박 대통령을 강력히 성토했다.

2009년 5월에는 노무현이 투신자살하자 《노무현국민장 장의위원회》 고문으로 위촉되었다. 5월 29일 서울 경복궁 흥례문 앞에서 열린 노무현
영결식에 참석하였다.

같은해 8월 10일 김영삼은 연세대학교 세브란스 병원을 방문해 김대중을 병문안했다. 자신과 김대중 전 대통령의 관계를 "세계에서 유례가 없는
특수관계"라는 말로 회고했다. 또한 "우리가 6대(국회)부터 동지적인 관계에 있었고 오랜 동지관계도 있었지만 경쟁관계에 있었거든요. 애증이
교차하는 겁니다"고 말했다. 그리고 이희호 여사에게 "세상에는 기적도 있다"며 최선을 다해 달라며 위로했다.

2009년 9월 김영삼은 일본 잡지 《애플타운》 9월호 인터뷰에서 노무현 전 대통령의 장례에 대해 “국민장이 아니라 가족장으로도 충분했다”라는
발언을 해 논란을 일으켰다. 이에 대해 김영삼측은 정식 인터뷰가 아니었다고 하면서 “문맥이 거두절미되고 엉뚱한 이야기가 기사로 나간것 같다”라고
해명했다.

한편 2010년 1월 18일에는 이명박 대통령으로부터 생일축하난을 받았다. 같은 해 1월 5일 서울 상도동 자택과 거제도 땅을 포함해 50억원에
이르는 전 재산을 사회에 환원 할 뜻을 나타냈다. 또한 2월에는 친자 확인 소송에서 패소돼 또 다른 아들이 생겼으며, 5월에는 상도동 자택
근처에 김영삼 민주센터가 건립되었다.

반복적인 뇌졸중과 협심증 및 폐렴 등으로 수 차례 서울대학교병원에 입원하였으며, 특히 2013년 4월 13일에 반신 불수를 동반한 중증 뇌졸중과
폐렴으로 입원한 바있다. 당시, 차남인 김현철은 자신의 페이스북에 "이틀 전에 염증수치가 너무 올라 현재 중환자실에서 집중치료를 받고 있다"며
"오늘은 수치도 어느 정도 안정되고 혈압이나 맥박, 체온, 산소 투여율도 좋지만 계속 관찰을 요하는 상태"라고 전했다. 이후, 2014년
10월에 퇴원했다.

2015년 11월 10일 건강검진 차 서울대학교 병원을 찾아 17일까지 입원한 뒤 퇴원했다. 그러다, 이틀 뒤인 19일 고열과 혈액감염 의심
증세로 서울대학교 병원에 다시 입원한 후, 11월 21일 오후에 증세가 급격히 악화됨에 따라 중환자실로 옮겨졌다. 결국 2015년 11월 22일
오전 0시 21분 32초에 병마를 물리치지 못하고 혈액 감염 의심으로 치료를 받던 중 향년 88세를 일기로 서거하였다. 사망에 이른 직접적인
원인은 허약한 전신 상태에 패혈증과 급성 심부전이 겹쳐 일어난 것으로 판단되었다. 장례는 대한민국 최초로 5일간 국가장으로 치뤄졌다. 이는
국장과 국민장이 통합된 이후 처음 치뤄지는 국가장이다. 이어 11월 26일 국회의사당에서 영결식이 있었고 국립서울현충원에 안장되었다. 묘소의
정확한 위치는 제3장군묘역 우측능선에 위치하고 있으며 단독 묘역이다.

김영삼의 정치철학은 자유민주주의에 기반하고 있었다. 야당에서 활동하였지만 정치학자 김용욱의 지적에 의하면 그의 노선은 보수주의의 성향이었다고
지적되었다.

자유 없는 세계가 잘못하면 공산화될 가능성이 크다고 보았다. 그는 공산주의에 반대하는 이유로 자유를 너무 구속하면 공산주의와 비교해서 생각할
때, 공산주의를 싫어하는 것은 자유가 없고, 독재를 하고, 여러 가지 이유로 제약이 많고, 인간을 전부 인간같이 취급하지 않는 것에서 공산주의를
반대한다고 하였다.

그에 의하면 자유가 전부 없어지고 그런 구별을 할 수 없을 정도로 되면 공산주의에 호기심을 갖는 사람이 생길 가능성이 있다고 보았다. 또한 그는
몽고메리 원수의 지도자가 가는 길을 감명깊게 읽었다고 한다. 존경하는 인물로는 한국 사람 중에서는 개인적으로 성격이라든가 지도력이라든가
정치가로서 조병옥을 지목했고, 외국 사람으로서는 전 미국 대통령인 존 F. 케네디를 지목하였다.

그는 공산주의에 대해서는 부정적인 평가를 내린다. 그에 의하면 "공산주의자는 어렵습니다. 아무리 베풀어도 욕을 하는 사람들입니다. 내가 재임
중에 쌀 15만 톤을 달라고 해서 5만 톤을 먼저 보내고 나머지는 순차적으로 보낼 생각이었습니다. 쌀을 실은 배가 원산으로 가는데 선장이 (북한
지역) 사진을 찍었다고 감옥에 보냈어요. 선장이 배에서 사진 좀 찍었다고 무슨 문제가 됩니까. '쌀을 안 주겠다' 했지요. (공산주의자들은)
매달리다가도 금방 변합니다"라는 것이다. 그는 야당활동과 대통령 재직 기간 내내 공산주의나 사회주의에 대한 부정적인 시각을 버리지 않는다.

김영삼은 독실한 장로교 신자이다. 할아버지 김동옥의 대에 장로교를 받아들이고 대대로 세례교인이 되었다. 1975년 손세일과의 접견에서 국민이면
누구나 모든 문제에 참여해야 된다며, 종교인의 현실 참여는 너무나 당연한 일이라고 피력하였다. 그런데 그 방법을 어디까지 하느냐 하는 것이
중요한 문제라고 한정하였다.

1968년에는 정치학을 지망하던 서석재를 발탁하여 자신의 비서로 채용하여 정계에 입문시켰고 1970년에는 서울대학교 운동권 출신 김덕룡을
발굴하여 정계에 데뷔시켰다. 1971년 유신 선포 이후에는 김동영, 최형우도 측근으로 발탁하였다. 이들은 김영삼의 최측근으로 활동하였다. 특히
김동영과 최형우의 활동은 두드러져 '좌동영 우형우'라는 별칭이 생기기도 했다. 그의 휘하에는 수많은 반군정, 반독재 성향의 정치 지망생들이
모여들게 되었다.

1986년에는 인권 변호사로 이름이 알려지던 노무현을 발탁하여 정계에 입문시켰다. 그러나 노무현은 그가 민주정의당과의 3당 합당을 하는 것에
반발하여 등을 돌리기도 했다. 1993년 대통령 집권 이후에는 민중당의 이재오와 김문수를 비롯, 재야 인사인 제정구, 손학규, 김무성, 홍사덕
등을 발탁하여 민주자유당에 영입하였다.

그는 박정희, 전두환 집권기에 강경파 노선을 걷기도 했다. 1962년 윤보선 정권 퇴진 이후 31년 만의 민간인 대통령으로 문민정권을 수립했다는
점과 민주적 선거를 통해 정권교체를 이룩했고 군사정권을 종식시켰다는 것에 의의를 둔다. 5·16 군사 정변 이후 32년만의 문민정부였다.
집권기간 중 1994년에는 군부 내 사조직인 하나회 등 정치군인 집단을 숙청, 제거하였다. 또한 당내 군사정권 세력을 정리하기도 했다.
1994년부터는 박노해, 김남주 등 군사 정권에서 구속, 투옥된 인사들을 석방하고, 마광수 등의 활동 제한을 해제하여 대대적으로 환영을 받기도
했다.

김영삼은 문민정부의 성격을 "1993년 광주민중항쟁을 계승한 정부"로 규정하고 광주민주화운동 등을 민주화 운동이라는 사실을 재확인하였으며 신군부
세력에게는 광주항쟁 유혈진압의 죄도 함께 물었다는 점이 있다. 또 집권 초 검은돈 거래를 차단하기 위해 1993년 8월 12일 모든 금융은
실명으로 거래하는 금융실명제를 도입하여 거래의 투명성을 가져왔다는 점도 높이 평가된다. 1995년부터는 일제 침략의 상징인 옛 조선총독부 청사를
폭파 철거하고 독도접안시설을 건설하였으며 일본의 역사 왜곡에 당당히 대항 못된 버르장머리를 고쳐 주겠다고 호언하는 등 일본의 야욕에 당당한
대통령이었다. 그리고 국민학교라는 명칭을 초등학교로 개칭하고 역사바로세우기의 일환으로 쇠말뚝뽑기로 민족의 기틀을 세웠다.

목사 강원룡은 "그가 대통령에 취임 후 개혁에 착수했다"라며 "하나회, 율곡 비리에 과감하게 손을 댔고, 8월 12일에는 전격적으로 금융실명제를
단행했다. 국무위원들의 재산도 공개되었다. 이런 조처들이 취해지자 그의 지지율은 90퍼센트가 넘게 치솟았다. 그가 대선 때 받은 42%에 비해
두배가 넘는 것이었다. 택시기사들은 '요즘 살맛이 난다' 며 좋아했다"고 평가했다.

3당 합당을 통한 정권 획득에 대한 비판과 재임기간 IMF 구제금융사건으로 인한 경제위기를 일으킨 점은 부정적으로 평가된다. 1990년
민주정의당과의 3당 합당에 참여한 점을 놓고 비판이 제기되고 있으나, 이에 대한 반론으로 김대중이 1987년 통일민주당을 탈당한 점을 지적하기도
한다. 재임 말년에 발생한 차남 김현철 등과 홍인길 등 측근들이 연루되 권력형 비리사건, IMF 구제금융사건 초래 등은 비판의 대상이 되고
있다.

연평균 대북지원 실적은 김대중 정부 때보다 문민 정부인 김영삼의 재임 때 더 많았다는 비판도 있다. 연평균 실적을 비교하면 5년간 지속적으로
대북지원이 이뤄졌던 국민의 정부때는 연평균 5천442만달러였던 반면 집권 3년째인 1995년 6월부터 지원을 시작한 문민 정부때는 연평균
9천815만 달러에 달했다. 1994년 북미 제네바 북핵 합의 당시 김영삼 정부는 "핵을 가진 자와는 손을 잡지 않겠다"는 논리로 북한과의
대화를 외면했는데 결국 한국 정부를 배제한채 이뤄진 북미협상에서 경수로 제공문제가 합의됐다. 김영삼 정부는 경수로 건설비용 46억달러 가운데
70%에 해당하는 36억달러를 부담했다. 이에 대해 최근 미국의 경수로 공사 중단 요구에 따라 천문학적인 액수를 날리고 말았을 뿐만 아니라
대화에는 참여하지 못한채 비용만 부담한 '들러리'라는 비난을 받았다.

군사정권 관계자 처벌과 관련, 법치(法治)에 따른 원리·원칙보다는 지나치게 여론재판에 의존함으로써 기득권 내부의 저항을 야기시켰고, 형평성을
잃는다는 비판을 받게 되었다.

전 신민당 총재 이민우는 말년에 김영삼이 이회창을 공천해 놓고는 자기 아들(김현철)을 2인자로 만들려고 이인제를 밀었다며 정치하는 사람이 그럴
수는 없는 법이며, 정치 도의도 없고, 신의도 없다며 비난하였다. 그 외에 새정치국민회의 정한용 의원 등으로부터 비자금 1000억원 조성 의혹이
제기되었으나 증거불충분으로 곧 묻혀졌다. 그 외에 "YS는 오랜 세월 야당지도자로 있으면서 민심을 잘 읽는 정치를 해왔다. YS는 대통령이 된
뒤 안기부의 정치활동 간여 금지를 골자로 한 안기부법 개정을 단행하는 등 정보정치와 확실한 거리를 두는 듯했다. 하지만 1년쯤 지나면서 안기부
정보보고서를 찾는 빈도가 늘어났다. 마약과도 같다는 정보에 중독되기 시작한 것이다. 그러면서 점점 민심의 추이에는 둔감해졌다."는 비판도 있다.
한편 군사정권 출신과 보수 세력은 그가 좌파의 숙주가 되었다고 비판하기도 한다.

2011년 미국의 폭로 전문 웹사이트 위키리크스는 김영삼에 대한 미국 대사관의 평가를 공개했다. 이 문서에서는 김영삼에 대해 "다혈질적인
성격과, 보수적 정치 이념을 갖고 있으며, 정책현안에 대한 지식이 부족하다"고 평가했다.

김영삼의 정치적 노선이 계승된 정당으로는 민주당 구파→ 통일민주당→ 민자당→ 신한국당이 있다. 그의 정치적 노선의 뿌리로는 자유당과 민주당
구파를 거쳐 한국민주당에 정치적 기반을 둔다. 자유당 공천으로 국회의원에 당선되었고 자유당 계열의 인사인 국무총리 장택상의 비서관으로 정계에
입문하였으나 1960년 이후 민주당으로 당적을 옮기면서 민주당에서 활동하였다. 타 정당에서 민주당으로 입당한 인사들은 신파 계열로 건너갔지만
김영삼은 김성수·신익희·조병옥·윤보선으로 이어지는 민주당 구파에 가담하여 활동하였다. 유신 체제 하에서 이철승·유진산·유진오·김대중 등과 함께
반유신체제 운동의 지도자로 활동하기도 하였다. 이후 구파 내부의 다른 경쟁자인 이철승과 신파의 새로운 주자로 떠오른 김대중 등과 정치적
경쟁관계에 놓이기도 하였다.

6월항쟁에서 주도적 역할이 된 통일민주당은 87년 당시 제13대 대통령 선거를 앞두고 김대중이 탈당하여 평화민주당을 창당하여 분열되었고 김영삼도
대선에 출마한다. 이로 인해 민주세력은 분열되어 민주정의당의 노태우가 당선되었다.

결국 김대중이 1987년 10월 통일민주당(새한민주당의 후신)을 탈당하여 평화민주당을 창당하자 통일민주당은 제1야당에서 원내 제3당으로 지위가
하락·축소되었고 김영삼과 김대중의 분열로 노태우후보가 대통령에 당선되는 비운을 겪게 된다. 그는 1987년 6.10 항쟁 이후 민간인 정부의
출범을 원하던 열기를 깼다는 비판을 받기도 한다.(노태우는 투표자 중 36.6%의 최저 득표율로 대통령에 당선되었다)

이후 김영삼은 90년 1월에 3당합당으로 노태우, 김종필과 함께 민자당을 창당하였다. 하지만 김종필을 비롯한 신민주공화당 인사들은 일시적으로
합류하였으나 김영삼이 대통령이 된 뒤엔 김영삼과의 갈등으로 탈당하였고, 자신의 통일민주당계열과 노태우의 민정당만이 존재하였다. 이후 민자당은
신한국당으로 변경되었고, 그의 정치적 노선으로는 신한국당과 한나라당의 주류 파벌을 이루는 민주계 파벌의 종주로 상정된다. 다른 파벌은 노태우와
전두환의 민정당 계열을 이룩하였다(반면에 민주공화당계통은 김종필의 일시적 합당과 탈당 후 자유민주연합 창당, 김윤환계의 탈당 등으로 한나라당과는
정치적으로 무관하게 되었다).

진보 진영에서는 김영삼의 3당 합당을 군사정권과의 추악한 야합이라며 비판했다. 국회의 정쟁과 파쟁을 김영삼, 김대중의 대리전 내지는 유산으로
보는 비판도 있다.

김영삼 정부 시절 안기부 내에 도청을 전담하는 조직을 운영한 것에 대한 비판도 있다. 안기부에서 불법도청을 전담해온 미림팀은 안기부 차원의
정보수집 과학화 방침에 따라 1991년 9월 조직되었다. 미림팀은 김영삼 대통령 정부가 들어서면서 1993년 7월 조직개편과 함께 해체됐다.
하지만 1994년 6월 다시 구성돼 1998년 1월까지 3년 6개월동안 시내 중심가의 안가를 중심으로 여당내부 동향, YS.DJ 측근 인사,
이회창 등 주요 인사의 동향을 주로 도·감청했던 것으로 밝혀졌다. 아들 김현철이 안기부 관련 불법 도청 사건의 권력형 비리로 인해 권력의 위세를
뜻해 '소통령'이라고 불린다.

2004년에 드러난 강삼재, 김기섭 등이 안기부 자금을 횡령해 95년 지방선거와 96년 총선에 전용했다는 안풍 사건에 대해, 대법원은 "피고인
김기섭이 선거자금 등으로 지원한 1197억 원은 안기부 예산이 아니라 피고인이 은밀히 관리하던 김영삼 전 대통령과 관련된 정치자금일 가능성이
높다"고 판결했다. 이 비자금에 대해 김영삼 전 대통령의 92년 대선잔금이거나 당선축하금 또는 기업들을 상대로 조성한 불법 정치자금일 가능성이
크다는 의혹이 제기되고 있다. 한나라당 홍준표 의원은 2004년 7월 5일, 안기부 예산에서 1996년 총선과 1995년 지방선거 자금을 지원한
게 아니라 YS의 자금을 안기부가 관리한 것이라는 서울고법의 판결이 나오자 "안풍자금은 김영삼(YS)의 정치자금의 일부였다."라고 밝히기도
했다.

요정출신 이경선씨로부터 자신의 딸 가네코 가오리를 김영삼과의 사이에서 낳은 딸이라고 주장이 제기됐다. 이씨는 공개적으로 천륜을 인정하라고
요구하며 소송을 제기했다. 이씨의 주장에 따르면 가오리는 김영삼과의 인연을 무시해왔다. 미국 워싱턴을 방문한 김영삼과 통화를 한 이후인 듯하다.
중학생이던 가오리가 떨리는 목소리로 "아빠"라고 부르자 김영삼은 "공부 열심히 해라"라는 말 한마디만 남기고 전화를 끊었다고 한다. 그 후
가오리는 아버지에 대해 별 관심을 보이지 않았지만 20여 년이 흐른 뒤 "아버지를 찾은 후 결혼하겠다"며 어머니 이경선씨에게 매달렸다고 한다.

1992년 당시 제기된 친자 확인 소송에 대해 김영삼과 그 주변에선 전혀 언급을 않고 있으며 이 사실을 부정하고 있다. 측근들은 "우리가 알 수
있는 입장이 아니다"라고 말했다. 하지만 과거 가오리에 대한 김영삼의 공식적인 답변은 두 차례 있었다. 하나는 1992년 신한국당 대선후보
때다. 1987년과 1992년 두 차례 대선운동 과정에서 가오리의 존재는 흑색선전물의 단골 메뉴였다. 이경선씨가 올초 LA선데이저널과 한
인터뷰가 보도된 뒤다. 이 인터뷰 기사는 이씨와 김영삼과의 만남, 딸의 출산과 성장, 김영삼과 가오리의 두 차례 만남, 김영삼으로부터 생활비와
양육비 명목의 23억 원 수수 등 충격적인 사실을 담고 있었다. 이에 대해 당시 김영삼의 비서실장 역할을 했던 김기수씨는 "이경선씨의 일방적인
주장이다. 이씨가 원하는 것은 돈"이라고 반박했다. 그는 이어 "딸을 빙자해서 돈을 얻겠다는 칠십 노인에게 연민의 정을 느낀다"라고 측은함을
표했다.

김모씨는 자신이 김영삼 대통령의 친아들이라는 것을 확인해 달라며 2009년 10월 서울가정법원에 인지(認知) 청구 소송을 제기했다. 김영삼은
유전자 감식과 출석 요구에 응하지 않았으며, 2011년 2월25일 법원은 일부 증거를 인정하며 김모씨를 친생자로 인정하는 판결을 내렸다.

1990년 1월 22일에 3당합당으로 통일민주당을 해체하고 민자당창당에 참여해 YS계열인 이기택, 박찬종, 홍사덕, 노무현등은 비판하며
탈당했고, 재야인사들에게 변절이라는 비판을 받았다. 결국 민자당은 3당 합당으로 220석의 거대 여당이 되었고 그로 인하여 호남에 대한 고립과
소외는 더더욱 심화되었다. 합당이후에는 초원복집사건으로 의혹을 받았다. 또한 김종필계는 탈당하고 자유민주연합을 창당하기에 이른다. 민주정의당과의
합당이 "호남을 정치적으로 고립시켰다"라는 비판을 받았다. 1992년도 대선유세 당시 김영삼후보는 "평양방송이 자신의 낙선을 위해 민주당 후보를
당선시키라고 지령을 내렸다"며 근거없는 이야기로 지역감정을 조장하였다.

1999년 4월, 대통령 퇴임이후 부산을 방문한 자리에서 "모든 주요직책에서 경상도사람이 다 쫒겨나고 있다"며 지역감정을 조장했고 김대중
대통령을 독재자라며 맹비난했다.

초원복집사건을 폭로한 통일국민당의 정주영이 낙선하고 김영삼이 대통령이 당선되자 현대가 표적수사당했다는 비판이있다. 이후 수사가 진행되자
통일국민당이 와해되고 정주영이 국회의원직에 물러났다.

김영삼은 집권 중반기부터 자신의 대선자금 문제가 드러나고 임기 후반기 한보사태로 자신의 대선자금 문제를 밝히지 않으면 안되는 상황에 이르자.
97년 5월 30일, 대국민담화에서 자신의 대선자금문제에 대해 해명했다. 그러나 당시 국민들은 해명이 미흡했다며 비판했다. 퇴임 이후 안풍사건과
문민정부 시절 미림팀 운영으로 야당에 대한 도청행위 등등 김영삼의 대선자금에 대해 구체적으로 알려지기 시작했고 2011년 8월 9일, 노태우는
자신의 회고록을 통해 92년 대선당시 김영삼후보에게 3천억원을 지원했고 자신의 퇴임직전 청와대의 사금고 안에 100억원을 넣어두고왔다고 밝혔다.

김영삼은 성균관대학교 교수 김일영과의 대담에서 이승만은 대한민국을 건국한 인물이며 실질적인 국부이고 건국의 아버지라고 규정하였다. 1960년의
3.15 부정선거 전까지는 이승만은 정통이라고 보았다.

김영삼은 박정희 정권을 기본적으로 부패정권이고 도둑정권이라 보았다. 또한 박정희에 대해서는 "쿠데타로 집권한 사람을 바로 볼 수는 없습니다.
누가 뭐래도 중정(중앙정보부)을 앞세워 바로 살자고 하는 사람들을 숨 못 쉬게 했어요. 이 사실을 국민들이 잘 모릅니다. 미화가 심해요. 공과를
따져야 한다" 고 평가하였다.

제 4대 부통령과 제2대·제7대 국무총리를 지낸 장면에 대해서는 박정희가 없었어도 장면의 내각이 경제 발전을 잘 이룩할 수 있었다고 보았으나,
장면은 참 무능하다고도 보았다. "무능력자였습니다. 쿠데타를 당한다는 건 말이 안 됩니다. 평가할 가치가 없습니다."라고 평가절하하기도 했다.

전두환에 대해서는 '전두환은 반역자라고 규정, 선거를 치르지 않고 대통령에 올랐다는 건 용납할 수 없다고 하였다. 또한 "쿠데타로 집권한
전두환은 대통령도 아니다"며 "그 비극을 국민들이 기억해야 한다. 세상에 인간으로서 전쟁을 하는 것도 아니고, 자국 국민을 그렇게 수백 명을
죽일 수 있나. 우리 역사에 길이길이 크게 기록돼야 한다"며 강도높게 비판하기도 했다.

한편 노태우는 나쁜 사람으로 보고, 노태우를 대통령으로 만든 것은 전두환이며, 전두환이 백담사에 가지 못하도록 노태우가 막았어야 했다고
평가하였다. 부정축재가 너무 심해서 내가 대통령이 되고 감옥에 넣었습니다. 그러고 싶어서 감옥에 넣은 게 아니다. 기업인들로부터 수천 억 원의
부정한 재산을 모았고 무능과 부정의 극치 라고 평가하였다.

한편 지역감정의 원인은 김대중을 지목하였다. "1971년 선거 무렵까지는 지역 감정이 없었으며 유진산, 양일동, 정성태 등이 신민당 안에서
호남이었으며 이들의 찬조연설을 내가 하러 가곤 했다. 그런데 결정적으로 DJ가 지역감정을 이용했다"라고 하였다. 아울러 김대중은 입만 벌리면
숨쉬는것 제외하고 전부 거짓말이라는 혹평을 남겼다.

자신이 키워서 정계로 발탁시킨 16대 대통령 노무현에 대해서는 "노무현은 내가 픽업했죠. 의리가 없어요. 평가 가치 없습니다."라고
평가절하하기도 했다.

박근혜에 대해서는 ‘칠푼이’라고 혹평한 바 있다. 2012년 새누리당 경선 당시 김문수 전 경기도지사가 김영삼을 예방하러 상도동 자택을 찾았을
때, 당시 박근혜 전 비대위원장을 ‘칠푼이’라고 혹평하였다. 김 지사가 “지금은 토끼(비박 후보들)가 사자(박 전 위원장)를 잡는 격”이라고
경선 구도를 설명하자 “박근혜는 아무것도 아니다. 사자가 아니라 아주 칠푼이다.”라고 평가하였다.

그는 한때 고교와 군 복무시절 김영삼의 비서진의 일원으로 활동하기도 했으나, '각목전당대회'로 부상을 당한 뒤 정치에 염증을 느끼고 상도동을
나왔다고 한다.

김영삼의 별명은 '깡'이다. 정치권 일각에서는 역대 대통령들을 말할 때 우스개 삼아 '이, 윤, 박, 최, 돌, 물, 깡'이라 부른다 한다.
이승만, 윤보선, 박정희, 최규하 대통령까지는 성을 그대로 부르지만 그 다음부터는 별명이다. 즉 '전두환 = 돌', '노태우 = 물', '김영삼
= 깡'이다.

유신 시대 당시 그는 "민주 제단에 피를 뿌리고, 아무리 닭의 목을 비틀지라도 새벽이 온다는 사실은 자명합니다."라고 발언 하였다. 이 발언이
유행하여 닭의 모가지를 비틀어도 새벽은 온다는 말이 회자화 되었다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%B2%9C%EB%B0%A9%EC%A7%80%EC%B6%95%EB%A7%88%EA%B3%A8%ED%94%BC

천(天)은 무당, 방(方)은 목수, 지(地)는 지관, 축(丑)은 소를 잡는 백정, 마(馬)는 말을 다루는 백정, 골(骨)은 뼈를 다루는 백정,
피(皮)는 가죽을 다루는 백정이라는 내용의 속설이 있다고 한다. 그러나 이 속설은 역사서나 문헌에 기록이 없어 유래를 알 수 없으며,
조선왕조실록에도 해당 성을 가진 백정은 발견되지 않는다. 역사적으로 유명한 백정으로는 구한말 만민공동회에서 연설한 박성춘, 박서양 부자,
1923년 형평사운동을 전개한 백정 이학찬, 장지필 등이 있다.

전국 약 3만여권의 족보를 소장하고 있는 부천족보전문도서관의 김원준 관장은 "천민은 기본적으로 성씨에 대한 기록이 없다."고 단언했다. 천민은
성씨를 가지는 일이 거의 없기 때문에 ○성을 가진 사람의 조상은 천민'이라는 말이 성립되지 않는다는 것이다. "단 민란 등 중죄를 일으킨 이에게
동물을 뜻하는 글자를 성씨로 부여하는 일은 있었지만 후손들이 죄인임을 뜻하는 그 성씨를 잇지 않고 다른 성씨로 바꾸기 때문에 대대로 이어지는
일은 없다."며 "'천방지축마골피'와 같이 희귀한 성을 갖고 있는 사람들이라면 중국에서 넘어 와 정착한 이라든지 새 왕조를 여는데 공헌한
개국공신으로서 임금에게 새 성씨를 하사받은 이의 후손일 가능성이 크다"고 말했다.

김진우 한국성씨연구소장은 이 속설에 대해 "우리나라는 조선 중기 이후 신분제의 동요로 상민들이 돈을 주고 현달한 다른 족보에 이름을 올린 경우가
많았다. 희성씨가 종원수가 상대적으로 적다하여 천계(賤系)인 것처럼 말하지만 근거가 전혀 없는 악의적 통설이다. 18세기 이후 탁보(잘못된
족보)가 성행하면서 상대적으로 인구가 적은 희성씨를 마치 천계인 것처럼 퍼뜨린 것이다." 하였다.

역사학자 이덕일 박사는 "천방지축마골피는 천계가 아니다. 이는 잘못된 상식이다. 천(千)씨, 방(房)씨, 방(方)씨, 지(池)씨 등은 중국에서
귀화한 성씨이며, 천계라는 것은 어불성설이다. 이러한 통설은 호사가들이 악의적으로 만든 내용이 아무런 검증 없이 무차별적으로 사용됨으로써 많은
사람들에게 치명적인 피해를 입힌 경우이다."라고 하였다.

경남향토사연구회 회장 송종복 박사(사학전공)는 "천민은 성(姓)이 없었다. 전 국민이 성을 갖게 된 것은 갑오경장(1894년)부터이며, 갑오경장
전에 성을 가진 인구는 30%에 불과했지만, 신분제가 폐지되고 1909년 민적법이 시행됨에 따라 흔한 성씨로 숨어든 천민의 후손들이 자신의
신분을 ‘카무플라주(camouflage)’하는 의미에서 ‘천방지축’(天方地軸ㆍ하늘 방향과 땅의 축이 어디인지 모른다)에 착안해 입지보전책으로
퍼트린 낭설이다."라고 했다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%B0%95%EC%8B%A0%ED%98%9C

박신혜(朴信惠, 1990년 2월 18일 ~ )는 대한민국의 배우이다. 그녀는 2003년 이승환의 '꽃' 뮤직비디오를 통해 데뷔하였고, 그해
드라마 《천국의 계단》에서 최지우의 아역으로 출연해 얼굴을 알렸다. 이후 드라마 《천국의 나무》, 《미남이시네요》, 《이웃집 꽃미남》,
《상속자들》, 《피노키오》, 《닥터스》와 영화 《시라노; 연애조작단》, 《7번방의 선물》, 《상의원》 등 여러 작품에 출연했다.

박신혜는 1990년 2월 18일 광주광역시에서 1남 1녀 중 막내로 태어났다. 중학교 재학 시절 연예계 데뷔를 하면서 서울특별시로 이주하여 줄곧
그 곳에서 성장했다. 어린 시절 이승환의 팬이었던 공부방 선생님들이 뮤직비디오에 출연할 배우 오디션을 한다는 소식을 듣고 박신혜의 사진을
드림팩토리에 보내게 되었다. 그 후 이승환이 대표로 있는 드림팩토리에 들어가게 되었고, 연기, 노래, 댄스 트레이닝을 받았다. 영파여자중학교를
거쳐 영파여자고등학교를 졸업하고 연기전공을 하고자 중앙대학교 수시 2학년 1학기 모집에서 미디어공연영상대학 연극영화학부 연극(연기) 전공에
응시하여 합격해 2008년 입학했다.

박신혜는 2001년 이승환의 〈사랑하나요〉 뮤직 비디오로 연예계 데뷔하였다. 그녀는 2003년에는 이승환의 〈꽃〉 뮤직 비디오에도 출연했다.
이후 2003년 SBS 드라마 《천국의 계단》에서 최지우의 아역으로 출연하면서 배우로 입문하였다. 그리고 2006년에는 ‘천국의 계단’에서
그녀를 발탁했던 이장수 감독은 《천국의 나무》를 연출하면서 여주인공으로 발탁하게 된다. 이듬해, 2007년 황인뢰 감독은 드라마 《비천무》의
제작 현장에서 눈여겨본 박신혜에게 드라마 《궁S》의 귀족 소녀 신세령 역으로 캐스팅했으나 전작과 달리 흥행에는 크게 실패하였다.

박신혜의 배우 인생 전환점이 된 2009년 SBS 드라마 《미남이시네요》에서 남장여자 고미남과 고미녀 역을 연기하며 아시아 전역에서 한류 퀸으로
큰 인기를 끌기 시작했다. 2011년 MBC 드라마 《넌 내게 반했어》에서 가야금을 전공하는 상큼한 여대생 이규원 역과 2013년 tvN 드라마
《이웃집 꽃미남》에서 사람 만나길 두려워 하는 히키코모리 고독미 역에 이어 2013년 SBS 드라마 《상속자들》에서 가난하지만 당당한 여고생
차은상 역을 맡아 성인 연기자로 이미지 변신에 성공하며 한류스타이자 주연 배우로써 입지를 다졌다. 그녀는 이외에도 2010년 영화 《시라노;
연애조작단》, 2013년 영화 《7번방의 선물》등에 출연했다. 또한, 2013년부터 'Dream of Angel'이라는 타이틀로 여자 배우
최초로 3년 연속 아시아투어를 갖고 있다.

2014년 SBS 드라마 《피노키오》에 캐스팅 되어 《천국의 나무》PD 였던 조수원 감독과 9년만에 재회하게 됐다. 이 작품에서 박신혜는
거짓말을 하면 딸꾹질을 하는 가상의 증후군인 '피노키오 증후군'을 앓고 있는 최인하 역을 연기했다. 같은 해에는 영화 《상의원》에 출연했다.

2016년 방영 된 SBS 드라마 《닥터스》에 캐스팅 된 박신혜는 국일병원 신경외과 펠로우 유혜정 역을 맡아 20%가 넘는 높은 시청률로
기록하는 등 좋은 연기를 보여주며 시청자들의 많은 사랑을 받았다.

드라마 《닥터스》에서 신경외과 의사 유혜정 역을 맡은 박신혜의 스타일이 과하다는 누리꾼들의 지적이 나왔다. 특히 수술을 집도해야하는 전문의이지만
손에 네일 아트를 하고 있어 현실성이 떨어진다는 지적이다. 2016년 8월 10일 박신혜는 자신의 인스타그램을 통해 직접 '네일 아트 논란'에
대해 사과했지만 해당 사과문의 말투가 전혀 사과하는 태도가 아니라는 지적이 이어졌다. 이에 박신혜는 사과글을 일부 수정했으나, '사과문 논란'이
계속해서 거세지자 결국 글을 삭제했다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%84%9C%EC%98%81%EA%B5%90

서영교(徐瑛敎, 1964년 11월 11일 ~ 경상북도 상주군)는 대한민국의 정치인이다. 사회운동가로 활동하고 노무현 정부에서 청와대 춘추관장으로
일한 후 2012년 대한민국 제19대 국회의원 선거를 통해 국회에 입문했다.

1964년 11월 11일 경상북도 상주군에서 태어났다. 이화여자대학교 정치외교학과를 졸업했고 대학 시절 총학생회장으로 활동했다. 이후
동대학원에서 공공정책으로 석사학위를 받았고 동아시아학으로 박사과정을 수료하였다. 숭실대학교 언론홍보학과, 동국대학교 언론정보대학원에서
강의하였다.

1988년부터 서울특별시 중랑구에서 10년간 무료 도서 대여실과 주부대학을 운영한 시민 운동가이다. 노무현 정부 청와대 춘추관장 등을 거친 뒤
2012년 제19대 총선에 민주통합당 후보로 서울특별시 중랑구(갑)에 출마하여 제19대 국회의원이 되었고 이후 원내부대표 등을 역임했고
원내대변인을 맡았다.

서영교는 제19대 국회에서 1999년 7월 8일 당시 6살이던 어린이가 사망한 대구 아동 황산테러 사건에서 공소시효가 문제가 되자, 2015년
3월 2일 살인죄 등에 대한 공소시효를 폐지하는 내용의 법안을 발의했다.

2012년 9월 26일 제출한 형사소송법 개정안은 2015년 7월 24일 국회를 통과하여 7월 31일부터 법정최고형이 사형에 해당하는
살인죄(종범은 제외)의 공소시효를 없애는 형사소송법이 공포와 동시에 시행되었다.

궁금한 이야기 Y 방송을 통해 미혼부 ‘사랑이 아빠’의 이야기가 방송된 후 미혼부는 아이의 출생신고를 위해서 미성년후견인 선임 재판, 성본창설
재판, 가족관계등록부 창설 재판 등 세 번의 재판을 거쳐야 한다는 사실이 널리 알려졌다.

서영교는 사랑이 친부와의 면담 등을 통해 미혼부의 어려움을 듣고 미혼부도 DNA검사 등을 통해 아이가 아빠의 아이라는 사실이 증명되면 법원에
신청을 통해 아이의 출생신고가 가능하게 하는 법을 대표발의했고, 2015년 4월 30일 국회 본회의에서 수정 가결 되었으며 2015년 11월
19일부터 시행중이다. 현재 법원은 친생자 출생신고를 위한 확인 신청서 에서 '모의 성명·등록기준지·주민등록번호를 알 수 없는 사유를 소명할 수
있는 자료'의 첨부를 요구하고 있다. 사랑이 아버지는 그가 낸 1심 소송에서 법원이 이를 세가지 사항을 모두 몰라야 출생신고가 가능하다고
결정하여 출생신고를 하지 못했으나, 그러나 법원은 친모 인적사항인 '모의 성명·등록기준지·주민등록번호'의 3요소중 하나를 모르면 법원 확인
방식의 미혼부 출생신고가 가능하다고 판결했다. 원래 혼인외 출생자의 경우에도 부가 모의 성명, 등록기준지, 주민등록번호를 모두 알고 있으면
출생신고가 수리됐다. 2심법원은 "이 법에서 '모의 성명·등록기준지·주민등록번호를 알 수 없는 경우'라 함은 인적사항을 전부 또는 일부를 알 수
없어 친모를 특정하지 못해 친부 혼자 출생신고를 못 하는 경우를 의미한다고 해석해야 한다"고 결정했다. 이에 따라 법원은 사랑이가 법에서 '모의
성명·등록기준지·주민등록번호를 알 수 없는 경우'에 놓여있다고 결정했다.

2015년 최전방 북한 지뢰도발사건을 계기로 부상군인의 치료비를 국가가 책임지도록 하는 '하재헌법'을 대표발의 했다. 이후 2015년 12월9일
국회 본회의에서 통과되어 2016년 3월 중 시행 예정이다.

2016년 6월, 서영교가 딸을 자신의 인턴으로, 또 자신의 친동생을 5급으로 채용한 사실이 알려져 논란이 되었다. 이밖에 서영교는 친동생을
5급에 채용하고, 자신의 오빠를 회계 담당자로 임명한것이 밝혀졌다. 소속당의 당무감사에 부담을 느낀 서영교는 같은날 제20대 국회 법사위원직을
사퇴한다고 발표했다.

서영교가 2007년 이화여대 정책과학대학원을 석사논문으로 제출한 "대한민국 지방정치에서 여성의 정치참여 확대 방안-2006년 5·31지방선거
중심으로"에서 제5장의 153개 문장 중 79개 문장(51%)이 2003년 연세대 행정대학원 석사논문으로 제출된 임모씨의 논문과 유사하다는
논란이 있다. 서영교의 석사논문은 2003년 임모씨 논문과 10개 단락이 판박이다.

서영교는 로스쿨에 재학 중인 딸을 위해서 사법시험 존치 법안을 막았다는 논란에 휩싸이기도 했다. 2016년 6월 사시준비생 1137명으로 구성된
"사법시험 존치를 위한 고시생모임" (사시존치모임)은 중앙대 로스쿨에 서영교 딸 정보공개를 청구했다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%9A%A8%EB%AA%85%EC%98%B9%EC%A3%BC

효명옹주(孝明翁主, 1637년 ~ 1700년)는 조선의 왕족이다. 제16대 임금 인조의 장녀이며, 귀인 조씨 소생이다. 김자점의 손자 김세룡과
혼인하였으나 후에 작위가 삭탈되어 '김세룡의 처'로만 불렸다.

1647년 효명옹주에 봉해졌다. 같은 해 인조는 옹주의 신랑감을 간택하게 했는데 귀인 조씨는 딸을 세도가인 김자점의 손자 김세룡과 혼인시키기
위해 김자점의 동의 하에 김세룡의 사주팔자를 조작했고 그 결과 김세룡은 옹주의 부마로 선발되었다. 옹주의 어머니인 조씨는 인조의 총애를 받고
있었기에 혼인에 쓰인 옷과 물건이 무척 호화로웠다.

부모의 사랑을 받고 자란 효명옹주는 자기중심적이고 행동이 방자했는데 궐 안에 잔치가 벌어지자 이복오라비 인평대군의 처인 복천부부인 오씨와 누가
윗자리에 앉을 것인가를 두고 다툼을 벌였다. 이때 인조는 옹주의 편을 들어 딸이 윗자리에 앉도록 했는데 이 일 이후로 옹주와 인평대군 부부는
감정의 골이 깊어졌고, 옹주의 혼례 때 인평대군은 저주의 뜻이 담긴 베개를 들여보내기도 했다. 또 옹주는 혼인 후에도 2년간 궁에서 살았으며
1649년에야 비로소 출궁하여 사가에서 생활했다.

인조 사후 1651년 귀인 조씨가 장렬왕후와 효종을 저주한 일에 관해 여종들을 추국할 때 효명옹주가 옷소매 속에다 사람의 뼈가루를 담아서 대궐과
이복오라비인 인평대군의 집에다 뿌리고 흉한 물건을 궁궐 주변에 묻었다는 자백이 나왔다. 이에 효명옹주와 남편 김세룡을 국문하라고 요청했으나
효종은 김세룡만 국문하였다. 남편 김세룡, 시조부 김자점이 사형당하자 작위를 박탈당하고 김처(김세룡의 처)라 불리게 됐다. 이후 통천으로
유배되었으며 이듬해인 1652년 통천의 날씨가 춥다는 이유로 이천으로 옮겨졌다. 1655년에는 효종의 명으로 유배지를 교동으로 옮겨 동생들인
숭선군, 낙선군과 함께 살게 하였고 마침내 1658년에 석방하였다. 옹주는 평생을 감시속에 살다가 1700년(숙종 26년) 64세의 나이로
죽었다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%82%98%EB%AC%B4%EC%9C%84%ED%82%A4

나무위키는 리그베다 위키의 2015년 4월 11일자 데이터베이스를 기반으로 4월 17일 시작된 한국어 위키이다. 한국어 위키 중 일일 편집
빈도수는 1위, 이용률로는 대한민국 사이트 중 12위를 차지한다.

2017년 1월 22일 기준, 현재 나무위키에는 총 293,205개의 문서가 수록되어 있으며, 나무위키의 문서는 기본적으로 크리에이티브 커먼즈
저작자표시-비영리-동일조건변경허락 2.0 대한민국 (CC BY-NC-SA 2.0 KR) 라이선스로 배포되나, 문서에 삽입된 이미지에 대해서는
별도의 라이선스로 배포될 수 있다.

리그베다 위키 운영자가 위키를 사유화한다는 논란으로 위키의 정상적인 이용이 불가능해지자 대체 위키 중 하나로서 시작되었으며 리그베다 위키 문서의
90% 가량을 백업하여 별도 사이트를 구성한 것으로 알려져 있다. 리그베다의 사유화 논란 이후 리그베다 위키 사용자 대부분은 나무위키, 리브레
위키 등으로 유입되었다.

다수의 사용자들이 참여하여 편집할 수 있는 나무위키의 체제는 사실이 아니거나 편향된 주장이 나오기도 한다. 주관적 서술에 대한 제재가 허술하여
서술자가 자신의 개인적인 생각을 토대로 문서를 작성하는 경우가 상당히 많다. 또한 한 쪽으로 치우치거나 가치가 전혀 없는 의견마저 정보값이 있는
것처럼 착시를 일으킬 수 있다. 소수의 사용자가 문서 작성에 참가할 때는 잘못된 내용이 그대로 방치될 수 있다.

나무위키의 2015년 4월 11일 이전 문서들은 리그베다 위키에 있는 문서를 가져온 것으로, 이 중에는 저작권 침해 문서와 명예 훼손 문서가
포함되어 있다. 나무위키의 모든 문서는 이용자 간의 이견이 있을 경우 토론을 거치지만 토론 과정에서 한쪽 인원수가 많을 경우 그 주장의 옳고
그름과 상관없이 숫자가 많은 쪽이 유리해지는 경향을 보인다. 특정 인물과 단체, 나무위키의 이용자 등에 대한 근거 없는 고발성 서술을 금지하지만
명예훼손 가해자를 특정하기 어렵고 책임자가 불명확한 점인데 이는 2016년 5월 나무위키가 파라과이 아순시온에 기반을 둔 Umanle
S.R.L.에 인수되어 현지 법을 적용받음에 따라 콘텐츠의 내용에 대해서 나무위키 측에 책임을 묻는 것도 불가능하게 되었고, 그렇기에 혐오와
차별, 선입견에 기초한 항목들은 전혀 필터링되지 않으며, 책임을 지는 주체는 없다는 점이 문제로 꼽히고 있다.

2016년 8월 2일에 등록된 성 평등주의 문서는 1996년에 서구권에서 등장한 ‘이퀄리스트(성평등주의자)’는 점점 늘어나고 있다. 성평등에서
시작해 페미니즘의 역차별에 대한 대안을 모색하는 사상이다.라는 내용을 골자로 하였으며, 2014년 9월 21일 엠마 왓슨의 UN에서의 연설을
첨부하며 연설에서 평등주의를 몇번이나 언급하는 지 세어보라는 주장도 담겨있었다. 이 문서가 만들어진 이후 여러 사이트에서 이 문서가 인용되면서
여성을 도와주지 말라고 하거나 여성의 책임을 지지말라 등과 같은 주장을 뒷받춤 해주는 출처 역할을 하였으나 일각에선 지속적으로 평등주의에 관한
연구한 논문, 학자, 저술이 전혀 없고 엠마 왓슨의 연설에서도 젠더 이퀄리티(성평등)이란 단어를 몇번 언급했을 뿐 젠더 이퀄리즘(성 평등주의)에
대한 언급은 전혀 없는 등 성 평등주의의 용어 존재 자체에 대해 의문을 지속적으로 제기하였다.

문서가 만들어지고 6개월 후 페미위키의 문제제기가 있었으며, 나무위키의 성 평등주의 문서는 토론을 거쳐 제목을 '나무위키 성 평등주의 날조
사건'으로 개명한 후, 최초 작성자를 차단하였지만 이미, 엠엘비파크, 클리앙, 정의당 당원게시판 등 여러 군데로 퍼진 후였다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%98%81%EA%B5%AD

그레이트브리튼 북아일랜드 연합 왕국(영어: United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland
유나이티드 킹덤 오브 그레이트 브리튼 앤 노던 아일랜드[*], 문화어: 대브리텐 및 북아일랜드 련합왕국), 약칭 브리튼(Britain) 또는
연합왕국(聯合王國, United Kingdom, UK) 혹은 영국(英國, 잉글랜드에서 유래)은 유럽 북서부 해안의 브리튼 제도에 위치한
주권국이자 섬나라로, 북해, 영국 해협, 아일랜드 해 및 대서양에 접하여 있으며 그레이트브리튼 섬의 잉글랜드, 스코틀랜드, 웨일스 및 아일랜드
섬 북부의 북아일랜드로 네 개의 구성국으로 이루어져 있는 연합국가이다. 수도는 런던이고 연합국의 구성을 이루는 각 나라들은 자치권을 보장받고
있다. 스코틀랜드, 웨일스, 북아일랜드의 수도는 각각 에든버러, 카디프, 벨파스트이다.

아일랜드 섬의 영국령인 북아일랜드는 아일랜드 공화국과 국경을 맞대고 있으며 해외 영토까지 포함 시 스페인(영국령 지브롤터), 키프로스(아크로티리
데켈리아)와 국경을 공유하고 있다. 해외 본토의 일부는 아니나 영국의 군주의 지배 하에 있으며, 케이맨 제도, 버뮤다와 같이 유명한 조세
회피지들을 포함하고 있다. 해외 영토 거주민들과 영국 본토를 비롯한 유럽 연합의 국민들은 서로의 지역에 거주할 권리가 없으며 상호간의 이민도
사실상 불가능하다.

영국은 입헌군주제를 기본으로 하여 근대적 의회제도와 의원내각제를 전 세계로 전파시킨 국가이며 산업혁명의 발원지로 제일 먼저 산업화가 된 나라이자
19세기와 20세기 초반 세계 인구와 영토의 1/4을 차지한 유일의 초강대국이었으나, 제2차 세계대전 이후 쇠퇴하였다. 그러나 여전히 세계에
경제, 문화, 군사, 과학, 정치적인 영향을 끼치는 강대국 중 하나로 남아 있으며 특히 대중 음악은 비틀즈와 롤링 스톤스, 퀸 (밴드)을
시작으로 현재까지 세계에 막대적인 영향을 끼치고 있으며, 핵무기 보유국이고 2013년 현재 군사비 지출은 세계에서 여섯 번째로 크다. 2015년
명목 국내총생산은 세계 5위였으며, 시가총액 기준 세계 50대 기업 중 로열 더치 쉘, BHP 빌리튼, 보다폰, HSBC, BP,
글락소스미스클라인, 유니레버가 영국 기업이었다. 대졸자 초봉은 2010년 현재 약 25000파운드(한화 약 3,671만7,500원)이다.

정식명칭은 그레이트 브리튼 및 북아일랜드 연합왕국(United Kingdom of Great Britain and Northern
Ireland)이며, 약칭으로 브리튼이라고 한다. 대한민국에서 영국(英國)이라 부르는 것은 연합왕국의 구성국인 잉글랜드의 한자 표기에서 나온
것으로 다른 한자 문화권에서도 수용된다. 영(英){중국어발음은 잉(병음: Yīng)}은 잉글랜드(England)의 잉(Eng-)을 음역(音譯)한
것이고, 국(國)은 랜드(-land)를 의역한 것이다. 한자 문화권에서 이 이름은 연합왕국 전체를 통칭하는 경우가 많지만 문맥에 따라서 여전히
잉글랜드만을 뜻하기도 하여 중의적 의미가 있다. 일본에서는 잉글랜드를 뜻하는 포르투갈어 잉글레스(포르투갈어: inglês)의 음역인
이기리스(일본어: イギリス 또는 英吉利)로도 쓰인다.

잉글랜드 왕국 및 스코틀랜드 왕국은 따로 나뉜 주권자와 독립한 나라로서 그들 자신의 군주와 정치적인 구조를 가지며 9세기부터 존재해 왔다. 일단
웨일스 공국이 1284년에 러들랜 법(Statute of Rhuddlan)에 따라 잉글랜드 왕의 지배를 받게 되었다. 1603년부터
왕국연합(Union of the Crowns)이라는 동군연합 상태였던 잉글랜드(웨일스를 포함한)는 1707년 연합법(Acts of Union
1707)에서 스코틀랜드와 합병하였다. 이로써 그레이트브리튼 왕국의 형태로 정치적 연합이 이루어졌다.

1800년 연합법(Act of Union 1800)은 그레이트브리튼 왕국에 아일랜드 왕국을 병합시켰다. 당시 아일랜드는 리머릭 조약(Treaty
of Limerick)에 따라 1541년부터 1691년까지 점차 잉글랜드의 지배를 받아 가던 상태였다. 그에 따라 1801년에 그레이트브리튼
아일랜드 연합왕국이 성립하였다. 1922년 아일랜드 공화국 독립은 2년 전에 아일랜드 섬의 분할에 따른 결과며, 얼스터 지방(province)의
9개 주(county) 가운데 6개 주가, 1927년에 현재 이름으로 바뀐 영국령으로 남겨졌다.

영국은 철학적이고 과학적인 정보 및 유력한 문학과 연극의 전통을 가진 계몽시대의 중요한 국가였다. 그 다음 세기 내내 영국은 문학, 예술 및
과학에 획기적으로 공헌한 의회 민주주의와 같은 서양 사상의 발전에서 주역이 되었다. 초기 대영 제국의 부는 다른 강국처럼 역시 1750년 이후에
있었던 노예무역의 산업화를 포함한 식민 착취에 의해 그 일부는 생성되었다. 18세기 영국의 노예 매매는 세계에서 가장 강력했던 영국 함대가
아프리카 노예를 아메리카 대륙으로 보내는 악명 높은 삼각무역의 일부였다. 그러나 19세기 초에 영국은 노예무역법을 만들어, 영원히 노예 무역을
금지하는 첫 번째 국가가 되었다. 영국은 미국의 시카고, 클리블랜드, 디트로이트, 피츠버그, 필라델피아, 뉴욕, 볼티모어, 보스턴, 워싱턴
D.C., 애틀랜타 등을 차지했다가 18세기 말에 독립시켰다.

산업혁명과 나폴레옹 전쟁에서 나폴레옹을 격파한 뒤에, 19세기 영국은 세계의 주요 국가 중 하나가 되었다. 대영 제국이 전성기일 때 영국의
영토는 지구의 약 4분의 1(1/4)까지 커졌었고, 인구도 세계 인구의 약 4분의 1(1/4)이었다. 이는 역사에서 가장 큰 인구와 영토였다.
당시 대영 제국은 그 영토가 지구 널리 퍼져있어서 해가 지지 않는 나라라고 일컬어졌다. 1910년대 후반에는 이라크까지 점령하였다.

19세기 내내 영국은 다당제의 출현과 투표권의 확장을 통해 부분적으로 의회 민주주의의 발달에 중요한 역할을 했다. 과학과 예술의 발달은
18세기에 이루어진 아이작 뉴턴 등의 업적을 계승하거나 부분적으로 더 오래된 문학의 전통에 영향을 받았다.

영국은 탁월한 강대국으로 남았고, 1921년에는 제1차 세계 대전 뒤에 국제 연맹 위임 통치령이 되었던 독일 제국과 오스만 제국의 식민지를
획득하여 최대로 넓어졌다.

전쟁에서 벗어난 뒤에 세계 최초로 거대한 국제 방송망인 BBC가 생겨났다. 영국의 노동 운동은 19세기 후반부터 확장해 왔고, 1924년에
제1차 노동당 내각이 집권하였다. 제2차 세계 대전 때 영국은, 캐나다와 오스트레일리아, 뉴질랜드, 남아프리카 공화국, 인도를 포함한 영국
연방과 연합하여, 그리고 나중에는 연합국과 연합하여 나치 독일과 싸웠다. 전시 지도자 윈스턴 처칠과 그의 후임 클레먼트 애틀리(Clement
Attlee)는 3대 강국의 한 축으로 전후 세계를 계획한다. 그러나 제2차 세계 대전으로 영국에 재정적인 타격을 주었다. 경제적으로 비싼 전시
대부금, 미국과 캐나다에서 1945년에 빌려준 대부금이 전후에 미국의 마셜 플랜 원조와 합쳐져서 영국은 복구되기 시작하였다.

1945년에 영국은 세계 최초면서 가장 광범위한 의료 제도를 포함한 복지 국가의 출현을 알렸고, 정부 정책의 변화는 영국 연방 도처에 있는
사람들로 하여금 다민족 국가로서의 영국을 만들 수 있게 하였다. 전후 영국의 정치적 역할의 한계가 1956년 수에즈 사태에서 보여졌지만, 영어의
국제적 통용과 1960년대 영국 대중 문화의 해외 전파는 영문학이나 영국 문화가 지속적인 영향을 주고 있음을 의미했다. 1970년대의 국제
경제의 하향세와 산업 쟁의의 시대에 뒤이어 1980년대는 북해 유전의 수익과 경제발전이 있었다. 마거릿 대처 수상의 지도력은 전후 정치적,
경제적 합의의 전환을 이끌었다. 이러한 경향이 1997년 부터 토니 블레어수상의 지도 아래 계속되었다.

영국은 1973년 이후로 유럽 경제 공동체의 구성원이 되었고, 1992년에는 마스트리흐트 조약에 서명하여 12개국으로 이루어진 유럽 연합의 창립
멤버가 되었다. 오늘날 보수당 내각의 태도는 EU에서의 몇몇권리와 자격반환으로, 노동당은 EU와의 통합으로 그리고 자유민주당은 현재 정책의
지지쪽으로 기우는 경향을 보였으나 현재는 브릭시트 투표로 인하여 탈퇴하였다.

북대서양과 북해 사이에 위치하며, 브리튼 제도와 아일랜드 섬의 북동부에 자리잡은 북아일랜드로 이뤄진 섬나라이다. 서쪽으로 대서양이, 동쪽으로는
북해가 자리 잡고 있으며 남쪽의 도버 해협을 사이에 두고 프랑스와 인접해 있다. 남북으로는 북위 49도에서 52도(세틀랜드 섬은 62도)에
이르며 동서로는 동경 2도에서 서경 8도사이에 놓여 있다. 국토는 그레이트 브리튼 섬과 아일랜드 섬의 1/6을 차지하는 북아일랜드 및 그 주위에
분포되어 있는 몇 개의 속도군(屬島群)과 해외령을 포함한다. 맨섬과 채널 제도는 왕실속령으로서 영국 정부의 국방 및 외교 관할을 받는다.
잉글랜드는 브리튼 섬의 남부 저지대로 면적은 섬 전체의 약 56.7%인 130,410㎢이다. 스코틀랜드는 북부 고지대로 78,789㎢이며, 서부
고지대인 웨일스는 20,758㎢, 북아일랜드는 14,160㎢이다.

지형적으로는 동남부의 저지와 북서부의 고지로 크게 나뉜다. 이 둘의 경계는 동부 해안 중앙부의 티스 강 하구와 남부 해안의 라임만을 연결하는
선이다. 고지라고 해도 대부분은 고도 1,000m 이하의 낮은 산맥 및 구릉으로서 영국의 최고봉 벤네비스 산도 1,343m에 지나지 않는다.
고지는 지형과 지질이 다른 다음과 같은 지괴(地塊)로 나뉜다. 스코틀랜드 고지와 북아일랜드는 주로 캄브리아계의 가장 오랜 변성암으로 되어
있으며, 스코틀랜드 남부 산지, 캄브리아 산지(호수 지방) 및 웨일스는 주로 고생대 실루리아계의 변성암으로 되어 있다. 페나인 산맥과 스코틀랜드
중앙 지구대는 고생대의 석탄계와 중생대 삼첩계로 이루어져 있으며 여기에 석탄층이 있어 영국의 탄전(炭田)을 형성한다. 웨일스 남부와 데번 코른월
지괴는 고생대 데본계로 되어 있다.한편 저지는 잉글랜드의 대부분을 차지하며 해발 300m 이하의 낮은 구릉과 평야로 되어 있다. 구릉은 백악계와
제3계의 느리게 주름잡힌 새 지층으로 이뤄져 각지에 케스타 지형이 보인다. 영국은 제4기 홍적세에 유럽 대륙에서 뻗친 대륙 빙하에 덮여
있었으므로 산지에는 빙식(氷蝕) 지형이 많으며, 황토에 뒤덮인 황무지와 습지가 많다. 더구나 북쪽의 스코틀랜드 제도에는 피오르드 해안이 발달해
있다. 템스 강(전체길이 350㎞)을 비롯하여 이 나라의 하천은 모두 짧으며 또 산지도 낮으므로 하천의 충적(沖積)작용은 크지 않다. 그래서
템스 강 하구부, 브리스틀 해협, 포스만 등처럼 묻혀 버린 삼각강이 많으며, 해안선은 굴곡이 많고 하천의 경사가 완만하므로 향항과
가항하천(可航河川)의 조건을 갖추고 있다.

중위도 대륙 서해안의 해양성 기후로서 멕시코 만류(灣流)와 편서풍 때문에 위도에 비해서는 따뜻하다(1월의 기온 6∼3°C). 그러나 겨울에는
간혹 섭씨 영하 10도까지 기온이 떨어지기도 하며 여름에는 섭씨 35도까지 오르기도 한다. 비는 서해안에는 많으나 동해안에는 적다. 또 습기가
많기 때문에 안개가 많으며 런던에서는 스모그가 1년에 90일간 생겨서 ‘안개의 도시’라고도 불린다. 연평균 강수량은 서부와 북부의 산간
지방에서는 1600㎜ 이상이지만 중부와 동부 지역에서는 800㎜ 미만이다. 비는 연중 고루 내리는 편이지만 평균적으로 3월부터 6월까지가 비가
가장 적고 9월부터 1월까지가 가장 많은 시기이다.

영국의 행정 구역은 꽤 복잡하다. 우선 잉글랜드, 스코틀랜드, 웨일스, 북아일랜드의 구성 국가들로 나뉜다. 각 구성 국가마다 자체적인 행정 구역
체제가 나뉜다.

그 밖에 해외 영토(overseas territory)들과 왕실령(crown dependency)들이 존재하나, 이 지역들은 형식적으로는 영국
영토로 간주되지 않는다.

근대 의회민주주의의 발상지이며 오래간 모범적인 양당 정치를 구현해온 나라로서 오늘날 민주주의를 발전시킨 나라이다. 정치체제는 입헌군주제로,
‘군주는 군림하되 통치하지 않는다’는 원칙에 의해, 군주의 권한 행사는 내각의 조언에 의하여 행해지고 있다. 성문(成文)화된 헌법은 없으며,
정치의 기본은 전통·관례·약간의 기본법(대헌장, 인권선언, 의회법 등)에 의하여 운영되고 있다. 지방자치는 19세기 후반에 확립되었으나
북아일랜드는 독자적인 의회와 행정부를 가지고 있으며 스코틀랜드 성(省)의 관할 밑에 놓여 있다. 의회는 상원(The House of
Lords)과 하원(The House of Commons)의 양원제로 되어 있고 선거에 의해 선출되며, 상원은 약 1,190명의 의원으로,
하원은 651명의 의원으로 각각 구성되어 있다. 상원은 최근까지 '귀족들을 위한 의회'였으나 1997년 토니 블레어 총리 집권 이후 이탈리아와
같이 직능 대표 단체로 만들기 위해 법적, 제도적 장치들이 계속 생겨나고 있다. 특징으로선 3대 정당제를 들 수 있다. 과거에는 보수당과
자유당이 양당 체제를 이루었으나, 1900년에 노동당이 등장하였고 제1차 세계 대전 이후 자유당의 세력이 줄어들면서 대신 노동당이 크게 성장하여
3당체제가 성립되었다. 현대에는 극우 정당인 영국 국민당, 우익 정당인 영국 독립당 등이 등장했으나 기본적인 3당체제의 틀은 아직 유지 되고
있다. 현재 국가원수는 여왕 엘리자베스 2세이다.

영국은 의원 내각제, 즉 의회가 곧 내각이 되는 형태를 취하고 있다. 선거제도는 소선거구제만 채택하여 각 선거구마다 1명만을 뽑는
'First-past-the-post'방식으로 모든 의원을 선출한다. 법상 최장 5년마다 열리는 선거에서 의석수의 과반 이상을 확보한 당이
집권당이 되며, 이들이 내각(Cabinet)을 구성한다. 야당은 예비 내각(Shadow Cabinet)을 구성하여 집권시 어떤 정책을 실시할
것인가를 국민이 미리 알 수 있어 정치의 안정성과 지속성을 보장하고 있다. 데이비드 캐머런은 이 총선 승리 이후 총리로 재임명되었다.

영국의 군주제(君主制)는 적어도 1,100년 전에 시작되었다. 현 여왕 엘리자베스 2세는 829년 잉글랜드를 통일한 에그버트 왕의 직계
후손이다. 군주제의 역할은 수세기를 내려오면서 변화되었다. 초기 군주들은 절대 권력을 행사했지만 이는 의회와 사법부의 발달로 축소되었다. 왕과
의회의 권력 투쟁으로 1689년 제한된 입헌 군주제가 확립되었다. 현대 민주주의 정치 제도의 확립과 함께 19세기 말에는 정치면에서 군주의
능동적 역할이 최소화되었다. 오늘날의 군주로서 현재 왕은 국가 원수의 역할을 한다.

법적으로 왕은 행정부와 사법부의 수반, 전군 최고 사령관, 영국 성공회(말 그대로 Church of England 곧 영국 성공회임. 그 외
지역 성공회 교회들은 자치적이고 독립적인 교회임)의 수장(명예상의 수장으로 의회에서 제출한 성직자 후보명단에 근거하여 성직자 임명권한이
있음.)이다. 그러나 정치적 결정은 각료들이 내린다. 영국은 왕의 이름하에 왕국 정부가 통치하는 국가이다. 왕은 상징적 중요성을 지닌 정부의
몇가지 역할을 아직 수행하고 있다. 왕은 의회를 소집, 해산하며 법안을 재가한다. 또 총리와 각료들을 포함한 주요 관리들을 공식적으로 임명한다.

왕의 임무 수행 불가능시를 대비하여 섭정을 임명해야 한다는 규정이 있다. 섭정은 왕의 영국의 왕세자 격인 프린스 오브 웨일스(prince of
wales)가 되며 그 다음 순위는 왕위 계승 서열에 따르지만 18세 이상이어야 한다. 왕이 부분적으로 임무 수행이 불가능해지거나 해외 여행으로
부재 중인 경우에는 왕의 어떤 임무를 임시 섭정들(국왕의 배우자-현재는 여왕의 남편인 에딘버러 공-, 그 다음 왕위 계승 서열이 되는 4명의
성인(成人)들, 국왕의 모후)에게 위임할 수 있다. 그러나 임시 섭정들은 의회를 해산시키거나 작위를 수여할 수 없다.

군주제의 한가지 특징은 공식적인 면과 비공식적인 면이 결합된다는 점이다. 전통적 의식은 아직도 중요한 일부이다. 왕실의 결혼식과 장례식은 국가
행사이다. 6월에 공식적으로 열리는 여왕 탄신 기념식 때 여왕 근위병의 열병식인 군기 분열식이 행해진다. 외국의 국왕이나 국가 원수가 영국을
방문하면 공식 연회가 베풀어지며 작위나 훈장 수여식은 버킹엄 궁전과 스코틀랜드 홀리루드 궁전에서 열린다. 군주제는 TV를 통해 또는 국민들과의
직접 접촉을 통해 더 친근해졌으며 왕족들이 일반인들을 만나기 위해 거리를 걷는 것도 왕실의 중요한 특징이다.

매년 왕과 왕가의 구성원들은 영국 곳곳을 방문한다. 그들은 또한 많은 자선 단체들의 사업에 깊이 관여하고 있다. 예를 들면 프린스 오브 웨일스는
중소기업과 도시 빈민가의 자영업을 장려하기 위해 설립된 프린시스 트러스트(Prince's Trust)에 능동적으로 참여하고 있다. 왕은 에딘버러
공과 함께 외국 정부를 공식 방문하며 영연방 국가들을 순시하기도 한다. 왕가의 다른 구성원들도 외국을 방문하며 이때 왕을 대신하여 방문하는
경우도 있다.

53개 영연방 회원국 모두는 영국 여왕을 영연방의 수장으로 인정하고 있으며, 그 회원국들 중 오스트레일리아, 캐나다, 뉴질랜드, 자메이카,
바하마, 바베이도스 등 다수 국가들의 여왕이기도 하다. 여왕은 2년마다 열리는 영연방 정부 수반 회의에 참석하며 각국의 국가 수반으로 총독과
사적인 대화를 갖는다.

224,000명의 병력을 보유하고 있으며, 전차 420대, 전술기 1,663대, 군함 99척 등을 보유하여 세계 5위의 군사력을 가지고 있다.
핵 보유 국가이기도 하다. 영국은 세계 3위의 국방비를 지출하고 있다. 또한 항공모함 1척, 이지스함 3척 등을 보유하여 강력한 해군을 보유하고
있다. 잠수함들도 있다. 그리고 유럽에서 네덜란드와 함께 유일하게 토마호크 미사일을 보유하고 있다. 현재 영국은 육군 전력이 많이 약한
상태이다.[출처 필요] 또한 해군 전력도 추가로 항공모함을 건조 중이다.

헌법에 의하여 1960년부터 모병제를 실시하였다. 2차 대전 후부터 1960년까지 평시 징병제가 시행된 적이 있었는데, 영국인들은 이를
'National Service'로 부르고 있다. 영국은 예로부터 해군이 강한 국가로 알려져 있다. 공군인 Royal Air Force와 해군인
Royal Navy가 잘 알려져 있다.

영국은 UN 안보리의 상임 이사국이며, G8과 나토, EU의 회원국이다. 2016년 6월 24일 영국은 국민투표를 실시해 EU를 탈퇴하기로
결정하였다. 영국은 제2차 세계대전 이후로, 다른 유럽 나라들과 우호 관계를 지속하고 있다. 영국은 1973년 유럽 경제 공동체 회원국이
되었다. 영국과 미국은 특별한 관계(Special Relationship)에 있다. 미국과 유럽 외 영국은 영국 연방, 아일랜드 그 밖에 영어
사용 국가들과 친밀한 관계에 있다. 영국의 세계적인 존재와 영향력은 무역관계와 군사력 때문에 더 증폭되는데, 전 세계에 80여개의 군사 기지와
기타 파견군을 유지하고 있다.

중세 이후로, 프랑스와 영국은 유럽대륙의 주도권 및 식민지 쟁탈을 놓고 서로 적대국인 경우가 많았으나 때로는 동맹을 맺기도 하였다. 그러나,
20세기에 들어와 프랑스가 앙탕트 코르디알(프랑스어: entente cordiale) 정책을 펴면서, 러일 전쟁 이후 프랑스 및 러시아와
동맹(삼국 협상)을 맺게 된다.

영국과 미국의 관계는 대략 400년 정도 소급된다. 1607년 영국은 "제임스타운"이라고 명명된 북미 대륙 최초의 상주 식민지를 세우기
시작하였고, 오늘날 영국과 미국은 가까운 군사적 동맹체다. 양국은 문화적으로 유사할 뿐만 아니라 군사적 연구와 정보 기구를 공유한다. 영국은
미국으로부터 토마호크 미사일이나 트라이던트 미사일과 같은 무기를 구입했고 미국은 영국으로부터 해리어(Harrier)와 같은 장비를 구매했다.
또한 영국에 대규모 군대를 주둔하고 있다. 최근 영국의 총리와 미국의 대통령은 매우 친밀한 모습을 보여주었다. 가령 토니 블레어와 빌 클린턴 및
이후 조지 W. 부시 대통령 간의 관계, 1980년대 마거릿 대처와 로널드 레이건 등의 관계가 그러하다. 현재 영국의 정책은 혈맹 미국과의
관계는 영국의 "가장 중요한 2자간 관계"임을 표명한다.

영국은 1883년 처음으로 한국과 통상조약을 맺었다. 그 후, 한국 전쟁에 임하여 참전 16개국 중의 하나로서 군사·경제지원 등을 통해서 한국에
대한 공헌이 지대했을 뿐 아니라, 유엔을 비롯한 기타 많은 국제기구에서의 활동을 통해서 한국의 지위향상·보전 및 우호증진을 위해 많은 노력을
계속한 나라다. 한국에 있어서 영국은 프랑스와 더불어 한국의 대서구제국 관계사에서 중추적인 존재이며, 적어도 전통적으로 대서구 외교전개의 2대
거점국이자 우방국이다. 1883년 우호통상조약이 조인되고 영국과 조선에 각각 영사 또는 공사를 파견하였다가, 일본에 의하여 외교 관계가
단절되었다가 1949년에 양국은 재수교하였다. 한편 영국은 조선민주주의인민공화국과도 외교관계가 있다. 1999년 4월에는 엘리자베스 2세 여왕이
한영 수교 116년 만에 국가 원수로써 최초로 방한하였으며, 2004년 12월 노무현 당시 대통령이 영국을 최초로 국빈 방문하기도 했다.
최근에는 한국에서도 영국에서 선수로 뛰는 축구 선수들이 많은데, 박지성을 시작으로 이청용, 기성용, 손흥민, 윤석영, 김보경 등의 축구 선수들이
영국의 프로 축구 팀에서 뛰고 있다. 현재 한국에서는 아시아나항공과 대한항공이 매일 인천국제공항에서 영국 런던으로 가는 논스톱 직항편을 운항하고
있으며, 2012년부터 영국항공도 인천국제공항과 런던 히드로 공항을 연결하는 직항편을 운항하고 있다. 2011년부터는 영국의 일부 학교에서는
한국어 수업이 개설되었다.

제2차 세계 대전 당시 중화민국과 연합국측에서 같이 싸웠으며, 국교가 수립되었으나 중화인민공화국이 건국되자 1950년 중화민국과 단교,
중화인민공화국과 수교하였다.

타이는 1826년 영국과 맺은 친선·통상 조약(Treaty of Amity and Commerce)으로 최초로 동남아시아 지역 서양 열강의
등장을 인정했다. 라마 5세 출라롱콘대왕(재위: 1868년~1910년)은 쇄국제도를 풀고 개국하여 1855년 영국과 통상우호조약을 맺었다.
타이는 영국에게는 말레이 인종이 거주하는 말레이 반도의 크다(Kedah), 프를리스(Perlis), 트렝가누(Terengganu),
클란탄(Kelantan) 을 할양하여야 했다. 1909년의 영국-시암 조약은 시암과 영국령 말라야 사이의 국경을 정했는데 이것이 오늘날의 국경이
되었다. 이때 말라야의 토후국 파타니와 크다의 일부였던 파타니(Pattani) 주와 얄라(Yala) 주, 나라티왓(Narathiwat) 주,
사뚠(Satun) 주가 타이령이 되었다. 제2차 세계 대전 때 태국이 추축국에 가입하면서 양국 관계가 악화된 적이 있으나, 종전 후
원상복귀되었다.

프랑스와 스코틀랜드는 오울드 얼라이언스(Auld Alliance)를 통해 중세 말에 군사적 동맹을 맺고 있었다. 중세 이후로, 프랑스와
잉글랜드는 유럽대륙의 주도권 및 식민지 쟁탈을 놓고 서로 적대국인 경우가 많았으나 때로는 동맹을 맺기도 하였다. 17세기말, 영국과 프랑스는
모두 5대 강국에 속했고 이들 5대 강국이 유지하고 있었던 세력균형원칙은 나폴레옹 전쟁으로 크게 위협받게 되었다. 나폴레옹이 유럽 전체를
지배하려는 것이 아니냐는 의구심이 유럽에 팽배하게 되었다. 그러다가 20세기에 들어오면서, 앙탕트 코르디알(entente cordiale)
정책을 펴면서, 러일 전쟁 이후 프랑스는 영국 및 러시아와 동맹(삼국 협상)을 맺게 된다. 1940년 프랑스 공방전에서 영국이 프랑스를 버렸다는
인식도 있으나, 양국은 현재까지 대체로 우호적인 관계를 유지하고 있다. 제1차, 제2차 세계 대전 이후 국제관계에서는 보조를 함께 하기
시작했다.

유럽 연합의 미래에 대한 것은 양국간의 해묵은 논쟁 거리이다. 샤를 드 골 대통령 치세의 프랑스는 영국이 유럽 경제 공동체에 가입하는 것을 여러
번 반대하였다. 드 골은 영국이 유럽 이외의 지역 특히 미국과 지나친 동맹 관계라는 점을 내세웠다. 영국이 유럽 경제 공동체에 가입한 후,
영국의 마거릿 대처 수상은 유럽 경제 공동체의 분담금을 줄이는 데 노력하고 이를 얻어냈다. 토니 블레어 영국 총리는 프랑스의 경제 정책에 대하여
회의적인 시각을 나타낸 바 있다. 그러나, 프랑스의 니콜라 사르코지 대통령과 동맹 관계를 구축했다. 영국과 프랑스는 모두 식스 네이션스에
참가하고 있다.

크림 반도에서 일어난 크림 전쟁 때에는 오스만 제국의 편을 들어주었지만, 현재에는 조금씩 양호적으로 풀리고 있으며, 수교는 1992년경에
실시하였다.

영국과 폴란드는 15세기부터 교류가 시작되어 제2차 세계 대전 때 주요 동맹국으로 참전했다. 현재 영국에는 많은 폴란드 노동자들이 일하고 있다.

흔히 이베리아 인으로 지칭되는 대서양 연안 구석기 인들이 최초로 영국에 정착한 제민족인 것으로 추측된다. 그 이후 대륙으로부터 선진 기술을 지닌
켈트족이 정착하며 선주민과의 혼혈이 이뤄졌고 브리튼 섬의 켈트화가 진행되었다. 로마제국의 브리튼 정복 이후 소수의 로마인들이 건너왔다.

로마의 행정과 군사 체계가 붕괴되기 시작한 5~6세기 경부터 라인 강 하류, 플랑드르, 유틀란드 반도에서 게르만 민족의 일파(一派)인 앵글족,
색슨족, 유트족 등이 브리튼 섬을 침략했다. 초기 이들 민족은 선주민과의 혼혈을 엄격히 금지했던 것 같으나 결과적으로 혼혈이 진행되어 오늘날
영국인이 형성되었다. 유트족이 선주민을 거의 대체했다는 주장이 오랫 동안 믿어져 왔지만 근래 분자생물학적, 유전학적 연구에 따르면, 유트
이주민의 숫자가 선주민을 대체할 정도로 많지 않았다는 주장이 설득력을 얻는다.

근래에는 구 영국 식민지였던 남아시아 (인도, 파키스탄)와 카리브 해, 아프리카 (특히 가나, 나이지리아 등 서부 아프리카) 출신 이민자들이
영국 사회의 새로운 구성원으로 자리잡아 가고 있으며, 우크라이나, 폴란드, 체코, 슬로바키아 등 동유럽에서 온 주민도 소수로 존재한다.

1936년 11월 2일 BBC 텔레비전 서비스 (現 BBC One)이 개국하고, 이후 1955년에 ITV가 개국함으로써 경쟁 체제로 돌입했고,
이후 BBC Two에서 1967년 유럽최초의 컬러 방송 실시를 거쳐서 현재 영국 방송은 공영 방송인 BBC와 ITV, 채널 4, 채널 5 등의
지상파 방송국, BskyB의 위성 방송으로 구성되어 있다. BBC는 국민으로부터 시청료를 받는 대신 광고를 보내지 않고 있다. 그 외
방송국에서는 광고 수입에 의존하고 있다.

영국은 "축구 종가"라는 별칭 그대로 축구의 발상지라고 해도 과언이 아니다. 그러나 영국은 월드컵 예선이나 본선, 국가대표 경기, 청소년대표
경기 때에는 잉글랜드, 스코틀랜드, 웨일스, 북아일랜드로 나눠 출전한다.

현재 영국은 잉글랜드 프리미어 리그를 포함해 2부 리그인 잉글랜드 챔피언쉽 리그 등 7부의 실업 축구 승강제를 택하고 있으며 구단을 제외하지
않은 아마추어 축구회까지 도합 24부의 제도를 채택하고 있다.

중세시대부터 전통을 가진 옥스퍼드 대학교나 케임브리지 대학교 등이 대표적이다. 의무교육은 초등학교와 중학교 11년이며(1972년 이후) 한국의
고등학교 과정에 해당하는 12, 13학년의 경우는 의무는 아니지만 학교에 다니는 학생들은 매주 국가로부터 지원금을 받게 된다.

대학 교육은 스코틀랜드는 전액 무상이나 잉글랜드를 포함한 나머지 국가들은 연간 9000파운드에 달한다. 다만 무이자 대출을 받을 수 있으며
연봉이 21000파운드 이하일 경우 갚게 될 의무가 없고, 이상일 경우 소득의 9%를 매년 납부하게 된다. 대학과정은 대부분 3년 과정이며
대학원 석사 과정은 2종류로 학습 과정과 연구 과정으로 각 1년씩이다. 박사과정은 대체로 3년 과정이나 실제 박사취득은 4년-5년이 걸린다.
일부 대학은 경영학 석사 과정과 같은 특성화 과정을 2년제로 운영하기도 한다. 대학의 학기는 우리나라의 연간 2학기제와 달리 연간 3학기제로
운영된다.

옥스퍼드 대학교나 케임브리지 대학교와 같은 대학교는 대체적으로 대학 즉 단과대학의 연합체이다. 대학교를 대표하는 총장이 있으나 실제 대학교의
운영은 단과대학이 자체적으로 결정한다. 단과대학들은 각자 독자적인 학생 모집과 학과목을 운영하며, 같은 학과가 여러 단과대학에 있기도 하다.
단과대학의 연합으로 운영해야 하는 과정에 대해서만 공동과정을 진행한다. 일례로 옥스퍼드 대학교는 "경영대학원"이 있으나 이는 공동 과정으로
대학원에 다니는 학생들은 단과대학에서 일종의 파견으로 와서 서로 다른 단과대학 소속이다.

19세기 중반까지는 농산물을 자급자족했으나 신대륙에서 수입이 시작되면서부터는 축산과 원예 작물에 중점을 두게 되어 식량의 절반은 수입에 의존하고
있다. 수확량(收穫量)으로는 감자·사탕무·귀리 등이 많으나 금액으로는 축산물이 약 70%를 차지하고 있다. 경지 비율이 높은 지방은 동부의
앵글리아·켄트·링컨셔 등이고, 잉글랜드 중앙부와 북부, 웨일스, 스코틀랜드에서는 목초지의 비율이 크다.수산업은 북해와 아이리시해(海)를 중심으로
한 근해 어업과 아일랜드, 그린란드, 노르웨이 북해안 등지의 원양어업으로 나뉜다. 1995년의 어획고는 242만 2,000 t에 달하고 있으며,
스코틀랜드에서는 주요 산업의 하나로 되어 어업 종사자는 2만 2,000명이며, 이 밖에 계절적으로 약 6,000명이 종사하고 있다.

파운드화는 과거에 기축통화 였지만 대영제국의 쇠퇴와 함께 그 지위는 미국에게 물려주었다. 현재 미국 달러와 유로에 이어 세계에서 세 번째로 많은
외환 보유액을 자랑한다. 1파운드는 100펜스이다.

해운국으로서의 지위는 대전 전에 비하면 크게 후퇴했으나 보유 선박은 3,292만 t(1976)으로서 세계 제3위를 차지하며 세계 해운 시장의
일대 중심지로 되어 있다. 런던을 비롯하여 사우댐프턴·리버풀·맨체스터·글래스고 등이 대표적인 항구이며, 템스강 하구, 클라이드 강구, 맨체스터
운하에는 10만 t급 탱커를 넣는 터미널이 완성되어 있다. 철도의 총연장은 약 2만㎞로서 세계 제2의 밀도(密度)이다. 1947년 이후
국유화했으나, 철도 발상지인 만큼 낡은 시설이 많은 데다가 자동차의 보급으로 큰 결손이 누적되고 있었으며, 이를 해결하기 위해 합리화 계획을
실시하였으나 해결되지 않거나 오히려 더욱 큰 문제가 발생하는 상황이다. 도로 연장은 약 36만 6,000㎞로서 거의 포장이 되어 있다.
간선도로는 운수성(運輸省) 직할로 운영되며, 그 밖의 것은 지방자치단체가 관리하고 있다. 항공은 원월드의 주축 항공사 영국항공과, 저비용
항공사의 대표주자인 이지젯 등이 있으며, 이외에도 버진 애틀랜틱 항공 등 유수의 항공사가 존재한다. 런던 히드로 국제공항은 세계 3위이자
유럽에서 가장 붐비는 공항이기도 하다. 우편물의 항공수송 서비스도 발달되어 있다. 한편 다년간 국내외의 주목을 받아왔던 영국과 프랑스를 잇는
유러터널(영국해협터널)은 1994년 5월 개통되었다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B9%80%EA%B8%B8%ED%83%9C

김길태(1977년 5월 18일 ~ )는 2010년 2월 24일 대한민국 부산광역시 사상구 덕포동에서 집안에 있던 예비 중학생을 납치·성폭행·
살해하고 유기한 혐의를 받고 묵비권을 행사하다가 자백한 범죄자이다.

그는 1977년 가을 부산광역시 사상구 주례동의 모 교회 앞에 버려졌다가, 현재의 부모를 만나 입양됐다. 길태라는 이름은 고아, 즉 길에서
태어난 아이라는 의미가 있다는 당시의 루머가 돌긴 했으나, 실제로는 그가 그 당시 부모를 만난 동네에 길태라는 이름을 가진 사람들은 크게
성공했다는 이유에서 길태라고 이름지었다고 그의 부모들은 말하고 있다. 김길태의 양부모에 따르면 김길태는 초등학교 시절부터 여리고 조용하고 어두운
성격이었으며, 고교시절 자신의 부모가 친부모가 아니라는 사실을 알고 더욱 엇나가기 시작했다고 한다. 김길태는 1994년부터 절도혐의로 소년원에
드나들기 시작하였으며, 그가 다니던 부산의 한 상업계 고등학교는 1년 다니다 중퇴하였다. 이후에는 폭행, 절도, 구타 등 각종 범죄를 저질렀고,
1997년 성폭력 미수와 2001년 부녀자를 감금하고 성폭행하여 교도소에서 8년 동안 복역하고 2009년 6월에 출소하였다. 2010년 1월
20대 여성을 성폭력하고 감금한 혐의로 수배를 받았다. 김길태는 고등학교 2학년 이후 총합 10년 이상의 수형생활을 한 탓에 컴퓨터를 전혀
사용할 줄 모르며 휴대전화도 개통하지 않았다고 알려졌으나, 이후 그에게서 2대의 휴대전화가 발견되었다.

2010년 2월 27일 경찰은 공개 수사를 벌이기 시작하였고, 3월 2일 경찰이 김길태에 대한 공개수배령을 내리고 검거에 나섰다. 3월 7일
실종된 여중생은 실종된 집 부근의 가정집 물탱크 안에서 옷이 모두 벗겨진 나체로 숨진 채 발견되었다.

2010년 3월 10일 오후 3시경 부산 사상구 덕포시장 인근 현대골드빌라 주차장에서 경찰에 의해 검거되었다. 경찰에 따르면 김길태는 빈 집에서
은신하던 중 경찰의 포위망이 좁혀오자 도주를 시도하였다. 김길태는 사건현장 부근을 수색하던 경찰과 5분여의 격투 끝에 부산 사하경찰서 형사에게
체포되어 수사본부가 차려진 부산 사상경찰서로 압송되었고, 검거 당시 현금 20만원, 면도기 등을 가지고 있었다. 한편, 김길태는 부산
사상경찰서로 압송된 후 한 시민이 김길태의 뒤통수를 손으로 치자 고개를 돌려 시민을 노려보기도 하였다. 김길태는 검거 전부터 검거 후까지
이례적으로 얼굴이 전부 공개되었다. 2010년 3월 11일 부산 사상경찰서에서 가진 중간 수사 브리핑에서 경찰은 피의자 김길태의 DNA와 피살된
여중생의 몸에서 나온 DNA가 일치한 것을 확인해 김길태가 범인이라는 결정적인 증거를 확보했다고 발표했다.

2010년 3월 11일 수사본부인 부산 사상경찰서에서 조사 중인 피의자 김길태는 경찰 조사에서 2010년 1월에 30대 여성을 성폭력하고 감금한
혐의는 인정했지만, 2010년 2월에 여중생을 납치해 성폭력하고 살해한 혐의는 계속 부인하며 불리한 질문에는 묵비권을 행사하고 있는 상태였었다.
김길태는 검거 당시 20만 원 정도를 가지고 있었는데, 경찰 발표에 의하면 원래 김길태는 50만 원 정도를 가지고 있었으나 도피기간 동안
지출하고 남은 돈이 20만 원가량이라고 한다. 따라서 경찰은 현재 김길태를 상대로 여죄를 추궁하고 있다.

그는 계속 친구가 설득하여 눈물을 흘린 이후에도 묵비권을 계속 행사하였으나 프로파일러 박명훈 경사의 심문으로 자백한 상태로 현재 현장 검증까지
마친 상태이고, 판결을 받았다.

2010년 3월 19일 경찰에서 조사를 마무리하고 신병을 부산지검에 송치하였다. 2010년 6월 9일 부산지검은 그에게 사형을 구형했으며, 같은
해 6월 25일에 재판부(부산지법 형사 5부(재판장 구남수 부장판사))는 "과거에도 성폭행 범죄 전력이 있는데다 반인륜적, 반사회적 범죄를
거듭하는 점, 오로지 성적 욕구 충족을 위해 어린 피해자를 잔혹하게 살해한 점, 잘못을 전혀 반성하지 않는 점, 폭력적인 성향 등을 고려할 때
사회로부터 영원히 격리할 필요가 있다."라는 이유로 사형 선고와 함께 정보공개 10년, 전자발찌 부착 20년을 선고하였다 이어 재판부는 "사형은
문명사회에서 예외적 형벌이어야 하지만, 고통 속에 숨진 피해자의 생명이 피고인의 생명보다 결코 덜 중요하지 않다."라고 덧붙였으며 사형선고와
함께 법원은 김길태에 대해 20년간 위치추적 전자장치 부착도 함께 명령했다. 따라서 만약의 경우 김길태가 특별사면 또는 가석방 등의 사유로
인하여 구치소에서 나오면 즉시 전자장치를 부착해야 한다.

이 사건으로 경찰은 6년 만에 피의자의 신상을 공개하였다. 인권침해 논란으로 그 동안 흉악범의 얼굴도 공개하지 않았던 것과는 대조적이다.
수사본부는 김길태가 사회적으로 크게 물의를 빚은 흉악범이며, 흉악범의 얼굴을 공개하라는 여론이 높고, 공개수배로 이미 얼굴이 알려진 범인이라는
점에서 그의 얼굴을 공개하였다. 그리고 이와 관련하여 이 사건이 한나라당의 정권 유지에 도움이 되었다고 비판하는 사람들이 있다. 이에 대해
인권위원회는 과거 흉악범의 얼굴을 좀 더 공개하는 것도 인권침해라고 주장했던 것과는 달리 이번에는 별다른 의견을 표명하지 않았다. 국가인권위원회
현병철 위원장은 기자와의 인터뷰에서 이에 대한 구체적인 의견은 표명하지 않았다. 흉악범의 인권보다 국민들의 알 권리가 더 우선시되어야 한다는
여론에 따라 인권위가 부담감을 느끼는 것이 아니냐는 관측이 인권위 안팎에서 나왔다. 그러다가 한 시민이 김길태의 얼굴을 공개하는 것은
인권침해라는 진정을 인권위에 접수하였으며, 또 한 시민은 김길태의 변호사 선임비를 기부하기도 하였다.

한편 2010년 3월에 김길태의 팬카페가 개설되어 회원수 2000명 이상을 모으면서 다소 물의를 일으켰으나, 네이버 측에서 블라인드 처리하였다.
현재 그 김길태 팬 카페의 운영자는 불구속 입건된 상태이다.

그러나 이러한 논란에도 불구하고, 2010년 4월 15일 국회에서 흉악범과 성폭력범의 경우 신상정보 공개를 허용하는 방향으로 법률이 개정돼
앞으로는 얼굴 등 신상정보 공개가 더 적극적으로 이루어질 전망이다. 개정안에 따르면 공개 요건은 중대한 성폭력 사건일 때와 증거가 충분할 때,
그리고 공익을 위해 필요한 경우와 피의자가 청소년이 아닌 경우 등이다. 2010년 4월 23일 대한민국 법무부는 이 개정안 시행을 발표했다.

또한 부산고등법원이 법무부 산하 국립법무병원 치료감호소에 의뢰한, 김길태의 2차 정신감정 결과 그가 측두엽 간질 및 망상장애를 앓고 있다는
결과가 나왔지만, 서울대학교병원에서 실시한 3차 정신감정에서는 1차 정신감정에서 발견된 반사회적 인격장애만 확인되었다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/NCT_(%EC%9D%8C%EC%95%85_%EA%B7%B8%EB%A3%B9)

NCT(엔시티)는 SM 엔터테인먼트 소속의 대한민국 보이 그룹이다. 'NCT' 이라는 이름은 'Neo Culture Technology (네오
컬처 테크놀로지)'의 약자로, 새로운 문화기술로 탄생된 만큼 '개방성'과 '확장성'을 주요 포인트로 멤버의 영입이 자유롭고, 멤버수의 제한이
없는 완전히 새로운 개념의 그룹이다. NCT라는 브랜드 아래 전 세계 각 도시를 베이스로 한 각각의 팀이 순차적으로 데뷔하며, 전 세계를 무대로
활동하는 NCT의 모든 유닛을 통칭하는 'NCT U'를 통해서도 멤버들의 다양한 조합과 변신을 지속적으로 선보일 계획이다. NCT의 유닛인
NCT U는 2016년 4월 9일 데뷔 디지털 싱글 《일곱 번째 감각 (The 7th Sense)》을 발매하고, 다음 날인 4월 10일 두 번째
디지털 싱글 《Without You》를 발매하였다. 4월 15일 NCT U는 KBS 《뮤직뱅크》를 통해 공식적으로 데뷔했으며, 같은 해 7월
7일에는 NCT의 서울팀인 NCT 127이 엠넷 《엠카운트다운》를 통해 공식적으로 데뷔하고, 7월 10일에는 데뷔 미니 앨범 《NCT
＃127》을 발매하였다. 또한 8월 25일에는 NCT의 청소년 연합팀인 NCT DREAM이 엠넷 《엠카운트다운》를 통해 공식적으로 데뷔하였다.
2016년 12월 26일 SBS 가요대전을 통해 2017년 NCT 127의 컴백 티저가 공개 되었다. 이와 함께 멤버 도영, 쟈니를 영입
하였다. 2017년 2월 2일 오는 9일 NCT DREAM 컴백을 알렸다. 멤버 재민이의 허리디스크로 인해 이번 활동은 불참을 알렸다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%8A%B8%EC%99%80%EC%9D%B4%EC%8A%A4

트와이스(TWICE)는 대한민국의 9인조 걸 그룹으로, JYP 엔터테인먼트 소속이다. 2015년 5월 5일부터 두 달동안 진행된 서바이벌
프로그램 Mnet 《SIXTEEN》을 통해 9명의 최종 멤버들이 선발되었으며, 2015년 10월 19일 타이틀곡 "OOH-AHH하게"
뮤직비디오와 음원을 공개하고, 20일 첫 번째 EP 앨범 《THE STORY BEGINS》 발매와 동시에 데뷔 쇼케이스로 데뷔하였다. 2016년
4월 25일 두 번째 EP 앨범 《PAGE TWO》를 발매하였고, 데뷔 1주년인 2016년 10월 24일 세 번째 EP 앨범
《TWICEcoaster : LANE 1》 를 발매하였다. 2017년 2월 17~19일 데뷔 후 첫 단독콘서트를 개최하였다. 2017년 2월
20일 스폐셜 앨범 《TWICEcoaster : LANE 2》 를 발매했으며 타이틀곡은 'KNOCK KNOCK'이다.

2015년 10월 19일 자정, 음원과 뮤직비디오를 공개하였고, 10월 20일 첫 번째 EP 앨범 《THE STORY BEGINS》의 발매와
동시에 악스코리아에서 쇼케이스를 통해 데뷔무대를 가졌다. 타이틀 곡은 "OOH-AHH하게"이다. 같은 해 10월 27일에는 더 쇼 1위 후보에
올라 2위를 차지하였고, 10월 29일 엠카운트다운에서도 1위 후보에 올랐지만 2위를 차지했다. 2016년 2월까지도 음원차트 상위권을 유지하며
저력을 보였고, 3달 후에 다시 인기가요에서 2위를 차지했다. 앨범 판매량은 2016년 11월 기준 90000장의 판매고를 올렸으며,2016년
신인 아이돌 데뷔곡 초동 판매량 1위를 따냈다. "OOH-AHH하게 (우아하게)"는 2015년 아이돌 데뷔곡 중 가장 임팩트 있는 곡으로
꼽혔다. 2016년 11월 11일 오전, "OOH-AHH하게 (우아하게)" 뮤직비디오의 유튜브 조회 수가 1억2000만 뷰를 돌파했다. 한국
가수 최초로 데뷔 곡을 가지고 이 같은 수치를 기록한 것이다. "OOH-AHH하게 (우아하게)"는 2016년 멜론 연간차트 9위를 기록했다.

2016년 4월 25일 두 번째 EP 앨범인 《PAGE TWO》를 발매하고, 같은날 쇼케이스를 선보였다. 타이틀곡은 (CHEER UP)이며,
4월 28일 Mnet 《엠카운트다운》에서 컴백 무대를 가졌다. 5월 5일 Mnet 《엠카운트다운》에서 데뷔 6개월 만에 TV 가요 차트
프로그램에서 처음으로 1위를 수상하였고, 5월 6일 KBS2 《뮤직뱅크》에서는 데뷔 200일 만에 지상파 TV 가요 차트 프로그램에서 1위를
수상하였다. 한편 같은 해 5월 29일 SBS 《인기가요》를 끝으로 "CHEER UP"의 활동을 종료하였다. "CHEER UP"으로 트와이스는
TV 가요 차트 프로그램에서 11관왕 달성이라는 대기록을 달성하였다. 또한 멜론 주간 인기상에서 5주 연속 1위를 수상하기도 하였다. 그리고
멜론 주간 TOP 10을 17주 연속 유지하며 아이돌 그룹 최장기간 TOP 10을 하였다. 가온차트 누적 스트리밍도 1억을 돌파하며 빅뱅과 함께
케이팝 아이돌 중 단일 곡 1억뷰-1억 스트리밍 클럽에 이름을 올렸다. 2016년 6월 9일, Mnet 《엠카운트다운》을 시작으로, 6월 12일
SBS 《인기가요》까지 《PAGE TWO》의 수록곡인 "I'm Gonna Be A Star"의 스페셜 무대를 선보였다.

2016년 10월 24일, 세 번째 EP 앨범 《TWICEcoaster : LANE 1》이 발매되었으며, 타이틀곡은 'TT'이다. 앨범에는
트와이스의 인사법으로 알려진 팬송 "One In A Million"도 수록됐다. 발매 당일 쇼케이스를 가졌으며 10월 27일 Mnet
《엠카운트다운》에서 컴백무대를 가졌다. 타이틀곡 "TT" 뮤직비디오는 공개 하루 만에 유튜브 500만 뷰 이상을 기록했으며, 공개 40시간 만에
유튜브 1000만 뷰를 경신하여, 트와이스는 뮤직비디오 천 만뷰를 가장 빨리 경신한 케이팝 그룹이 되었다. 이어 114시간 만에 2천만 뷰를
경신해, 뮤직비디오 2천 만뷰를 가장 빨리 경신한 케이팝 그룹도 되었다. 그 후에도 최간기간 3000만뷰~7000만뷰까지 최단기간 기록을
세웠다. 2016년 10월 30일 14시 기준, TWICEcoaster : LANE 1 이 초동 판매 9만4천여 장을 넘어, 역대 걸그룹 최고
초동 판매량 1위를 하게 되었다. 종전 1위는 걸그룹 소녀시대의 The Boys 로, 판매 수량은 6만 7천 100여 장였다. 이어 발매 1주일
만에 16만5천여 장의 앨범 판매고를 올리며, 걸그룹 가운데 올해 최다 음반 판매량을 기록했다. 2016년 11월 기준 20만 장이 넘는
판매고를 기록해, 2010년 이후 여자 아이돌 앨범 판매량 최고치를 기록했다. 그리고 가온차트에서 4주 연속 1위를 따내었다.

2016년 11월 14일, "TT" 뮤직비디오가 공개 22일 만에 케이팝 아이돌 최단 기간 유튜브 5천만 뷰를 돌파했다.3일 후인 2016년
11월 17일 오전 6시 40분, "CHEER UP" 뮤직비디오 유튜브 조회 수가 1억 뷰를 돌파했다. 이는 케이팝 아이돌 가운데 최단 기간인
207일 만에 유튜브 1억 뷰를 돌파한 것이다. 또 "OOH-AHH하게 (우아하게)"에 이어 "CHEER UP" 뮤직비디오가 유튜브 1억 뷰를
넘음으로써, 2곡 연속 1억뷰 돌파 기록을 세우게 됐다. 2016년 11월 26일 MBC 《쇼! 음악중심》에서 "TT"의 모든 음악방송활동을
마무리 했고, 11월 27일 SBS 《인기가요》에서 앨범의 수록곡인 "JELLY JELLY"의 스페셜 무대를 가졌다.

2016 멜론 뮤직 어워드에서 "CHEER UP"으로 올해의 노래상과 아티스트 TOP 10 상을 수상한데 이어 2016 엠넷 아시안 뮤직
어워드에서 "CHEER UP"으로 올해의 노래상과 베스트 여자그룹상을 수상했다. "CHEER UP"은 2016년 멜론 연간차트 1위를 기록했다.
2017년 1월 3일, "TT" 뮤직비디오는 공개 72일만에 유튜브 1억뷰를 돌파했다. 종전 1위였던 "CHEER UP" 뮤비의 1억뷰 달성
207일 기록을 깨면서, 다시 한 번 케이팝 아이돌 중 최단기간 유튜브 1억뷰를 달성했다. "CHEER UP·TT"으로 제37회 골든 디스크
디지털 음원 대상을 수상했다.

2017년 2월 17일~19일, 대한민국 올림픽공원 SK 올림픽 핸드볼 경기장에서 첫번째 단독 콘서트 겸 투어인 "TWICELAND -The
Opening-"을 개최 하였다. 2017년 2월 20일, 스페셜 앨범 《TWICEcoaster : LANE 2》가 발매되었으며 타이틀곡은
"Knock Knock"이다. 2017년 2월 21일, "KNOCK KNOCK" 뮤직비디오가 유튜브 공개 하루 만에 3000만 뷰를 경신해 자체
신기록을 갱신했다. 종전 1위는 "TT"로 공개 26시간 38분에 1000만 뷰를 경신했었다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%AF%B8%EA%B5%AD

미국(표준어: 美國, 문화어: 米國), 정식 명칭으로 미합중국(美合衆國, 영어: United States of America 유나이티드 스테이츠
오브 어메리카[*]) 은 주 50개와 특별구 1개로 이루어진 연방제 공화국이다. 태평양의 하와이 주를 제외한 모든 주와 수도인 워싱턴 D.C.는
북아메리카에 있으며, 북측으로는 캐나다와 남측으로는 멕시코와 국경을 맞댄다. 북아메리카 북서측에 있는 알래스카 주는 동측으로는 캐나다와
서측으로는 베링 해협을 사이로 러시아와 마주한다. 미합중국은 태평양과 카리브 해에 해외 영토를 보유한다.

세계 여러나라 중에 미국은 총면적 기준으로 세번째고 국토 면적으로만 네 번째로 넓은 국가고 세 번째로 인구가 많은 국가다. 세계에서 손꼽히는
다문화 국가고 세계 각국에서 수많은 이민자가 들어온다. 미국의 경제는 2014년 기준 국내총생산이 16조 7천억 달러로, 세계1위 최대 경제
규모다.

아시아 대륙에서 기원한 것으로 보이는 아메리카 원주민은 오늘날 미국 본토에 오랜 세월 동안 살아왔으나 아메리카의 유럽 식민지화 이후 전쟁과
질병으로 급감하였다. 미국은 대서양 해안을 따라 늘어선 13개 식민지에서 건국되었다. 13개 주 국가는 1775년 5월에 식민 본국인 영국과
전쟁을 벌였고(미국 독립 전쟁), 1776년 7월 4일에는 독립선언서를 발표하면서 민족 자결의 권리를 바탕으로 한 연맹체 국가의 성립을
선포했다. 이후 1783년까지 전쟁을 벌인 미국은, 파리 조약을 통해 영국의 식민지 중에서 최초로 독립을 쟁취했다. 1787년 9월 17일,
필라델피아 헌법회의에서 오늘날의 미합중국 헌법이 채택되었으며, 이듬해에 비준되어 이 주들은 강력한 중앙 정부를 둔 단일 공화국이 되었다.
1791년에 비준된 미국 권리장전은 10개의 수정 헌법으로 구성되어 있으며, 여러 기본적인 민권과 자유를 보장하고 있다.

19세기에 미국은 프랑스, 스페인, 영국, 멕시코, 러시아 제국으로부터 영토를 획득하고, 텍사스 공화국과 하와이 공화국을 병합했다. 이 외에도
태평양과 카리브 해에서 영토를 획득했다. 농업 중심의 미국 남부와 산업화된 미국 북부 간에 주의 권리와 노예제 확대 문제를 놓고 갈등하면서
1860년대에 미국 남북 전쟁이 일어났다. 북부가 승리하면서 영구적인 국가 분열 사태를 막았으며, 미국에서 노예제가 폐지되었다. 이후
1870년대에 미국 경제는 가속화된 산업화와 함께 세계 최대 규모로 발전하였다. 미국-스페인 전쟁과 제1차 세계 대전으로 미국은 군사 강대국의
지위를 굳혔다. 제2차 세계 대전에서 미국은 최초로 핵무기를 보유하고, 유엔 안전보장이사회 상임이사국이 되었다. 냉전이 종결되고 소비에트 연방이
해체되면서 미국은 세계의 유일한 초강대국이 되었다. 이 나라는 전 세계 군비 지출의 3/5를 차지하고 있으며, 세계의 정치, 경제, 문화를
선도하는 강대국이다.

1507년, 독일의 지도학자인 마르틴 발트제뮐러가 세계 지도를 만들었는데, 그는 이 지도에서 서반구에 있는 땅을 이탈리아의 탐험가이자 지도학자인
아메리고 베스푸치의 이름을 따 "아메리카"라고 명명했다. 과거 영국 식민지 시대에 미국 독립선언서에서 "미합중국의 만장일치
선언"(unanimous Declaration of the thirteen United States of America)이라고 나와 처음으로 이
나라의 현 명칭이 쓰이는데, 이것은 1776년 7월 4일에 "아메리카 합중국 대표자"들이 채택한 것이었다. 1777년 11월 15일에 제2차
대륙 회의에서 연합 헌장(Articles of Confederation)을 채택하면서 "이 연합의 입구는 '미합중국'(The United
States of America)이 될 것이다."라고 하면서 오늘날의 국호가 확립되었다. 이 국호의 축약형인 'United States'도 표준
명칭이다. 그 밖에 흔히 쓰이는 명칭으로는 'the U.S.', 'the USA', 'America'가 있다. 일상 회화에서 쓰이는 이름으로는
'the U.S. of A.'와 'the States'도 있다. 미국의 대중적인 명칭인 '컬럼비아'는 크리스토퍼 콜럼버스에서 유래한 말로,
수도인 '컬럼비아 구역'에서도 나오는 이름이다.

영어권에서 미국인을 이를 때 '아메리칸'(American)을 사용한다. 또 미국의 정식 형용사는 'United States'이지만,
'America'이나 'U.S.'가 가장 흔히 미국을 일컫는 형용사다.

한편 오늘날 대한민국 및 중화권에서 쓰이는 '미국'(美國)이라는 명칭은 청나라 시대 중국인들이 '아메리칸'을 중국어 발음에 가깝게 적은 음역인
'美利堅'에서 왔다. 이 말의 기원은 미국이라는 뜻인 'American'에서 나온다. 당시 청나라 시대 중국인들은 이것을 '메리칸'으로 들었고,
가까운 중국어 발음인 '메이리지안(美利堅)'이라고 했다. 이를 줄여 '메이궈'(美國)로도 표기하였고, 당시 조선인들이 이를 한국어식 한자음으로
읽어 '美利堅(미리견)', '미국(美國)'으로 읽고 표기했다. 일본에서는 '亞米利加'(아미리가)로 표기했으며, 이를 줄여서 '베이코쿠(米國)'로
표기하기도 했다. 일제 강점기 조선에서도 이 표기를 사용했으며, 조선민주주의인민공화국에서는 현재에도 일본식 음역인 '미국(米國)'을 사용한다.
그 밖에도 한국어에서 '며리계'(彌里界)라는 독자적인 음차 표기도 있었다.

알래스카 원주민을 비롯한 북아메리카 본토의 원주민들은 주로 아시아에서 이주해 온 것으로 여겨진다. 12,000년 ~ 40,000년 전에
아메리카에 온 것으로 보이는 이들 북아메리카의 동남부와 서남부의 원주민 집단은 진보한 농경과 건축을 통해 국가 수준의 사회를 이룩했고 북미
전지역에 걸쳐 다양하고 복잡한 문화를 형성했으나, 유럽인들에 의해 전파된 천연두 등 수많은 외래 질병과 전쟁 및 노예화와 착취로 인해 수많은
아메리카 토착민들이 목숨을 잃었다. (1492년경 8천만 명에 이르렀던 원주민의 인구는 1650년경에는 8백만 명 정도로 줄어들었는데, 이는
유럽의 흑사병을 넘어선 인류의 대재앙 이라고 서술하기도 한다.)

1492년, 제노바 출신 탐험가 크리스토퍼 콜럼버스는 포르투갈의 지원을 얻지 못하자 이사벨 1세의 주도로 카스티야와 아라곤왕국이 연합하여 성립된
스페인 왕실과 계약을 맺어 카리브 해 제도까지 다다라, 원주민들과 처음으로 조우하였다. 1513년 4월 2일, 스페인의 정복자 후안 폰세 데
레온이 스스로 "라 플로리다"(La Florida)라고 부른 땅에 처음으로 발을 디뎠는데, 이때가 유럽인으로는 처음으로 미국 본토에 도착한
것으로 기록되어 있다. 이 지역에 스페인 정착지가 들어서고 연이어 오늘날의 미국 서남부지역인 멕시코까지 이어졌다. 프랑스인인 모피 무역상 쿠레르
데 브와들은 오대호 주변 지역에 누벨 프랑스라는 전초 식민지를 건설했으며, 마침내 프랑스는 멕시코 만에 이르는 북아메리카 내륙 지방 대부분을
자신들의 영토로 주장했다. 정착에 성공한 초기 영국인 정착지로는 1607년 제임스타운의 버지니아 식민지와, 1620년 청교도들의 플리머스
식민지다. 1619년에 이들 식민지는 이미 버지니아 회의를 구성했는데 이는 메이플라워 협약보다도 앞선 미국 최초의 민주적인 의회였다.
1628년에 매사추세츠 만 식민지회사의 칙허로 말미암아 이주민들이 대거 흘러들어오게 되며, 1629년에 메릴랜드에, 1634년에 뉴 잉글랜드에는
10,000여명의 청교도들이 살게 되었다. 1610년대 말에서 미국 혁명에 이르기까지 약 50,000명의 죄수들이 영국령 아메리카 식민지로
이송되었다. 1614년부터 네덜란드 정착민들이 맨해튼 섬의 뉴암스테르담 등 허드슨 강 하구를 따라 정착했다. 이주해온 대다수의 인구는 잉글랜드의
청교도, 프랑스와 스위스의 위그노, 아프리카에서 노예로서 이주하거나 중남미 식민지에서 들어온(이미 사탕수수 농장의 노동력을 위해 도입되었다.)
아프리카계 미국인들이었다. 이들은 뉴잉글랜드와 버지니아를 중심으로한 미드 애틀랜틱 지역, 캐롤라이나를 중심으로한 남부 곳곳에 이주하여 미국의
역사가 태동했다.

1674년, 영란전쟁이후 네덜란드는 자신들의 아메리카 영토를 영국에 할양했으며, 뉴네덜란드 주는 뉴욕 주로 개명되었다. 새 이주민 다수는 특히
남부로 몰렸는데, 이들은 계약 노동자들로, 1630년~1680년 사이에 버지니아의 전체 이주민 가운데 약 2/3가 계약 노동자들로 남부
대지주들의 플랜테이션이나 잡일을 위해 고용되었다가 계약 후에 자유 시민이 되었다. 18세기에 들어, 아프리카 노예들이 담보 노동의 주요 원천이
되었다. 1729년 북부와 남부의 경제·사회적인 갈등으로 캐롤라이나가 노스캐롤라이나와 사우스캐롤라이나로 분리되고, 1732년 스페인을 견제하기
위하여 조지아에 식민지가 설치되면서, 이후 미합중국을 이루게 될 영국의 식민지 13개 식민지가 모두 성립됐다. 이들 각 주는 대부분의 남성
자유민들이 참여하는 선거를 통해 지방 정부를 두었는데, 옛 영국인의 권리에 헌신하고 공화주의를 고무시킨 지방 자치의 관념이 발전하였다. 모든
주에서 아프리카 노예 무역을 합법화했다.

아메리카 식민지는 출산율이 높고 사망률이 낮으며, 여성을 포함한 이민자가 끊임없이 유입하여 인구가 급속히 증가했다. (미국의 평균수명은 영국의
평균수명보다 10세이상 앞서있었다.) 프렌치 인디언 전쟁에서 영국군이 프랑스에게 캐나다를 빼앗았으나, 이 곳의 프랑스어를 쓰는 주민들은 남쪽
식민지와는 정치적으로 독립된 상태를 유지하였다. 아메리카 토착민들을 제외한 이들 13개 식민지의 인구는 1770년에 260만여 명으로 당시
영국의 1/3 수준이었으며, 아메리카 인구의 1/5은 아프리카계 미국인 노예들이었다. 아메리카 식민지는 영국에 조세를 납부했으나, 영국 의회에
대표자를 두지 못했다. 1730년대와 1740년대의 대각성 운동이라는 기독교 부흥주의 운동으로 종교와 종교 자유에 대한 관심이 커졌다. 또한 이
운동으로 인해 미국 대학의 역사가 시작되는데, 종교의 자유와 과학의 탐구를 위해 적지않은 대학들이 설립되었다. 1636년에 하버드 대학교가,
이후에 윌리엄 앤 메리 대학교, 예일 대학교, 프린스턴 대학교, 펜실베이니아 대학교 등 소위 아이비리그로 지칭되는 명문 사립 대학들이
설립되었다.

1760년대와 1770년대 초 혁명기에 아메리카 식민지와 영국간의 대립으로 미국 독립 전쟁(1775년 ~ 1781년)이 일어났다. 1775년
6월 14일, 필라델피아에서 열린 대륙 회의에서 대륙군이 창설되었고, 사령관으로 조지 워싱턴을 임명했다. 1776년 7월 4일에 이 회의에서
토머스 제퍼슨이 초안을 쓴 독립 선언서를 채택했다. 이 날은 오늘날 미국의 독립기념일이 된다. 1777년 연합 헌장으로 결속력이 약한 국가연합
정부가 설립되어 1789년까지 존속했다.

프랑스의 지원을 받은 아메리카 군대가 영국을 무찔러,(요크타운 전투) 영국은 미합중국의 독립을 인정하고, 이들 주에게 미시시피 강 동쪽의
아메리카 영토에 대한 주권을 승인했다. 독립 당시 미국의 수도는 뉴욕이었다. 조세권을 가진 강력한 국가를 창설하길 바라는 사람들이 1787년에
필라델피아 헌법회의를 조직하였다. 1789년에 미국 헌법이 비준되었으며, 1789년에 신생 공화국의 초대 상하원 의회가 출범하고 조지 워싱턴이
대통령에 취임했고, 1790년에는 수도를 필라델피아로 옮겼다. 연방 정부가 개인의 자유 및 다양한 법적 보호 보장의 제한을 금한 권리 장전이
1791년에 채택되었다. 1800년에는 수도를 다시 워싱턴 D.C.로 옮겼다.

노예제에 대한 입장은 유동적이었는데, 미국 헌법 1조 9항에서는 아프리카 노예 무역 폐지를 20년간 유보했다. 북부 주에서는 1780년에서
1804년 사이에 노예제를 폐지했으나, 남부 주에서는 "특별한 관습"(peculiar institution)을 옹호하며 노예주로 남았다.
1800년경에 시작된 제2차 대각성 운동으로 복음주의가 노예 제도 폐지 운동을 비롯한 다양한 사회 개혁 운동의 원동력이 되었다.

미국은 서부로 영토를 확장하며 아메리카 인디언 전쟁이 일어났으며 인디언 제거 정책을 펴서 원주민들은 많은 사상자를 내고 인디언 보호구역으로
보내졌다. 1803년 토머스 제퍼슨 대통령이 프랑스로부터 루이지애나를 매입하여 국토의 면적은 거의 두배로 늘어났다. 여러 이유로 영국과 벌인
1812년 전쟁은 승패가 분명히 갈리지는 않았으나 미국의 민족주의를 강화시켰다. 미국 군대가 플로리다를 수 차례 침입하면서 1819년에 미국은
스페인에게서 플로리다와 여타 멕시코 만 연안 영토를 할양받게 된다.(아담스-오니스 조약) 1845년에 미국은 텍사스 공화국을 병합하였다.
"명백한 운명"이라는 관념이 대중화 되는 것도 바로 이 시기였다. 1846년 영국과 오리건 조약을 맺으면서 미국은 오늘날의 미국 북서부를
통치하게 된다. 멕시코-미국 전쟁에서 미국이 승리하면서 1848년에 캘리포니아와 오늘날의 미국 남서부를 할양받게 되었다. 1848년~49년의
캘리포니아 골드 러시로 서부 이주가 가속화되었다. 새로이 철도가 부설되면서 정착민들의 이동이 쉬워지고, 원주민과의 갈등도 커졌다. 50년 만에
4천만 마리 이상의 아메리카들소(버팔로)가 가죽과 고기를 얻거나 철도망 확대의 편의를 위해 학살당했다. 평원 인디언들의 자원이던 버팔로를 잃어
원주민 문화는 큰 타격을 입었다.

노예주와 자유주는 주와 연방 정부간의 관계를 놓고 갈등했으며, 신설 주의 노예제 시행 여부를 놓고 폭력 사태까지 벌어졌다. 그런 가운데, 주로
노예제 반대 입장이었던 공화당 후보 에이브러햄 링컨이 1860년에 대통령으로 선출되었다. 링컨의 취임에 앞서 일곱 노예주는 분리 독립을 선언하여
남부 연합을 결성했다. (연방 정부는 이를 불법으로 규정하였다.) 남부 연합이 섬터 요새를 공격하면서 미국 내전이 발발하였으며, 노예주 네곳이
남부 연합에 추가로 가입했다. 이에 링컨은 노예 해방 선언에서 남부 연합 노예의 자유 선언을 했다. 1865년에 남부 맹방이 패배하여 미국
헌법은 세차례 수정되어 당시 노예 신분이었던 아프리카 노예 4백만여 명이 자유를 보장받았으며, 미국 시민이 되었고, 투표권을 부여받았다. 이
전쟁으로 연방 정부의 권력이 크게 증대되었다.

링컨이 암살당하면서, 새로이 해방된 노예들의 권리를 보장하는 한편 남부 주를 재건하고 재통합하는 목표로 했던 공화당의 재건 정책이 급진화되었다.
1876년 대선 논쟁이 1877년의 합의로 해결되면서 미국의 재건 정책이 종식되었으며, 이내 짐 크로 법으로 수많은 아프리카계 미국 시민들이
시민권을 박탈당하였다. 북부에서는 도시화가 이루어지고 남유럽과 동유럽에서 전례없이 많은 이민자들이 유입되면서 미국의 산업화가 더욱 진전하였다.
1929년까지 지속된 이민 물결로 노동력이 유입되고 미국 문화가 변화하였다. 국가 기반 시설이 발전하면서 경제는 호황을 이루게되었다. 1867년
러시아에서 알래스카를 매입하면서 미국 본토의 영토 확장이 일단락되었다. 영토를 잃은 원주민이 1890년 운디드 니 학살로 최후의 대규모 무장
투쟁을 벌였으나 실패했다. 1893년, 태평양 하와이 왕국의 왕정이 미국 거류민들이 주동한 정변으로 전복되자, 1898년에 미국은 이 군도를
병합했다. 같은 해 미국-스페인 전쟁에서 승리하면서 미국은 강대국의 면모를 보이게 되었으며, 푸에르토리코, 괌, 필리핀을 병합했다. (50여년
뒤에 필리핀은 미국에서 독립했으나, 푸에르토리코와 괌은 미국 영토로 남아있다.)

1914년에 제1차 세계 대전이 발발할 때 미국은 중립 태도를 취했다. 미국인 대부분은 영국과 프랑스를 동정했으나, 많은 이들이 참전에
반대했다. 1917년 미국은 결국 연합군으로 참전하면서 전황은 동맹국에 불리하게 전개된다. 전후 상원은 국제 연맹을 창설한 베르사유 조약에
비준하지 않았다. 미국은 고립주의에 경도된 일방주의 정책을 추구했다. 1920년대에 여권 신장 운동은 여성 투표권을 보장하도록 헌법이 수정되는
성과를 얻었다. 번영을 구가하던 광란의 20년대(Roaring Twenties)는 대공황의 단초가 된 월 가의 대폭락 즉 검은 목요일로
끝나버렸다. 1932년에 대통령에 당선된 프랭클린 D. 루즈벨트는 경제 위기에 맞서 수정자본주의인 뉴 딜 정책으로 대응하였다. 하지만
1930년대 중반, 중부 지역에 극심한 사막화인 더스트 볼(Dust Bowl) 현상으로 수많은 농촌이 빈곤에 빠졌으며 서부로 이주하게 되었다.

제2차 세계 대전 초기에 미국은 중립을 유지하다, 1939년 9월에 나치 독일이 폴란드를 침공하면서 1941년 3월 무기대여법을 통해 연합국에
물자를 제공하기 시작했다. 1941년 12월 7일, 일본이 진주만을 급습하면서 미국은 추축국에 대항하여 연합군에 참전했다. 참전으로 미국의 자본
투자와 산업 능력이 높아졌다. 주요 참전국 가운데 유일하게 미국은 전쟁 덕분에 부유해진 나라였다. 연합국의 브레튼 우즈 회의와 얄타 회담으로
미국과 소비에트 연방이 세계 정치의 중심에 서게 되는 새로운 세계를 구축하게 되었다. 유럽 전선에서 연합국이 승리하자 1945년 샌프란시스코
회의에서 전후에 발효한 유엔 헌장이 도출되었다. 처음으로 핵무기를 개발한 미국은 그 해 8월에 일본 히로시마와 나가사키에 핵무기를 처음으로
사용했다. 1945년 9월 2일 일본이 항복하면서 전쟁이 끝났다.

제2차 세계 대전 이후 냉전기에 미국과 소련은 각자 북대서양 조약기구와 바르샤바 조약기구를 통하여 유럽의 군사 현안을 주도하며 패권을 놓고
경쟁했다. 미국은 입헌주의와 자본주의를 발전시켰으며, 소련은 전체주의와 공산주의를 이끌어갔다. 양자는 대리전을 통하여 전쟁을 벌이고 여러 독재
정권을 지원했다. 1950~53년의 한국 전쟁에서 미군은 중국 공산군과 싸웠다. 하원 반미 활동 위원회(HUAC)에서는 좌익 단체의 국가 전복
혐의를 캐내는 조사 활동을 벌였으며, 매카시 상원 의원은 반공 정서의 중심 인물이 되었다.

1961년 소련이 최초의 유인 우주선을 쏘아올리면서, 존 F. 케네디 대통령은 미국이 최초로 "달에 사람을 보내겠다"는 계획을 내세워
1969년에 기어이 실현했다. 또 케네디는 쿠바에서 소련군과 핵 위기에 직면하기도 하였다. 그런 가운데 미국 경제는 계속 발전했다. 마틴 루서
킹 2세의 비폭력 저항주의와 맬컴 엑스와 스토클리 카마이클이 주도한 과격주의로 아프리카계 미국인들은 흑인 인권운동을 전개했다. 1963년에
케네디가 암살당한 뒤, 린든 B. 존슨 대통령이 1964년 민권법, 1965년 투표권법을 통과시켜 흑인의 민권이 성장했다. 하지만 존 F.
케네디 대통령과 여러 인권운동 지도자들이 암살 당하는 등, 사회가 혼란스러웠다. 후임 대통령인 리처드 닉슨은 동남 아시아로 대리전을 확대했다가
베트남 전쟁에서 패배했다. 그런 가운데 반문화 운동이 반전 운동과 흑인 민족주의, 성 혁명의 영향을 받아 널리 성장했다. 1960년대는 각종
암살사건, 흑인 민족주의, 여성해방운동, 히피 문화, 동성애문화가 등장한 변혁과 격동의 시기였다.

워터게이트 사건의 불명예로 1974년에 닉슨은 탄핵되는 것을 피하고자 최초의 사임 대통령이 되었으며 제럴드 포드 부통령이 대통령직을 승계하였다.
1970년대 말 지미 카터 행정부 시대에는 스태그플레이션과 이란 인질 사건이 중요한 사건이었다. 1980년에 로널드 레이건이 대통령에 당선되면서
미국 정치가 우익화되고 대중들도 1960년대의 히피문화에서 보수주의로 변화하였다. 레이건 2기 정부 때는 이란-콘트라 사건이 일어나고, 소련과
괄목할만한 관계 증진을 이루기도 하였다. 이후 소련이 붕괴하면서 냉전이 종식되었다.

조지 H. W. 부시 대통령 시기에 미국은 유엔을 주도하여, 걸프 전쟁의 승인을 받아냈다. 빌 클린턴 대통령 시대에 현대 미국 역사상 최장
기간의 경제 성장(1991년 3월 ~ 2001년 3월)이 이루어졌으나, 닷컴 거품 현상이 생겼다. 르윈스키 스캔들로 인해 1998년에 빌
클린턴이 탄핵받았으나, 끝내 임기를 지켰다. 2000년 대선에서 조지 H. W. 부시의 아들 조지 W. 부시가 연방대법원의 결정에 따라 근소한
표차로 당선되었다.

2001년 9월 11일, 알 카이다 테러범들이 뉴욕 시의 세계 무역 센터와 미국 국방부 펜타곤에 테러 공격을 감행하여, 3천 여명의 사람들이
목숨을 잃었다. 부시 행정부는 이에 대응하여 "대테러 전쟁"을 개시했다. 2001년 말, 미군은 아프가니스탄을 침공하여 탈레반 정권과 알 카에다
훈련소를 제거했고 2002년, 이라크에 정권 교체 압박을 가했다. 부시는 2003년에 이라크를 선제 공격했으며, 과거 미국의 동맹자였던 독재자
사담 후세인을 제거했다. 2005년 허리케인 카트리나가 발생하여 멕시코 만 연안 지대 상당 지역을 심각하게 파괴했으며, 대도시 뉴올리언스를
황폐화했다. 2008년 11월 4일, 세계적인 경제 침체 속에서 버락 오바마가 최초의 흑인 대통령으로 선출되었다. 이후 경기 침체는
계속되었으나, 대공황 수준은 아니었고, 2011년 이후 우려와 기대 속 회복 단계에 있다.

미국 본토의 육지 면적은 약 7억7천만 헥타르다. 본토와 떨어진 알래스카는 미국에서 가장 넓은 주로, 면적이 1억5천만 헥타르다. 북아메리카
대륙 남서쪽으로 태평양 한 가운데에 자리한 군도인 하와이 주 면적은 1백6십만 헥타르를 겨우 넘는 정도다. 미국은 러시아와 캐나다 (또는 중국)
다음으로 세계에서 가장 넓은 나라 3, 4위인데, 중국과 비슷한 수준이다. 미국과 중국의 면적 순위는 중국-인도간의 영토 분쟁 지역 및 미국 총
면적의 계산 방식에 따라 달라진다. 미국의 면적을 놓고 CIA 월드 팩트북에서는 9,826,676 km2, 유엔 통계국에서는 9,629,091
km2, 브리태니커 사전에서는 9,522,055 km2 으로 쓰고 있다. 육지 면적만 따지자면 미국은 러시아, 중국과 캐나다 다음인 4위이고,
오스트레일리아보다 약간 크다.

대서양의 해안 평원에서 내륙으로 가면 피드먼트의 낙엽수 삼림과 구릉 지대로 이어진다. 애팔래치아 산맥은 동부 연안과 오대호, 중서부를 가른다.
세계에서 네 번째로 긴 수계인 미시시피 강-미주리 강은 국토의 심장부를 남북으로 가로지른다. 평평하고 비옥한 대초원을 이루는 대평원은 남동부의
고원 지역까지 서쪽으로 뻗어있다. 대평원 서쪽 끝에 있는 로키 산맥은 국토를 남북으로 가로지르며, 콜로라도에서는 고도가 4,300m까지
높아지기도 한다. 더 서쪽으로 가면 로키 산맥의 대분지(그레이트베이슨)와 모하비 사막 등 사막이 있다. 시에라네바다 산맥과 캐스케이드 산맥은
태평양 연안과 가까이 뻗어있다. 알래스카에 있는 고도 6,194m의 매킨리 산은 미국과 북아메리카 전체에서 가장 높은 산이다. 알래스카의
알렉산더 제도나 알류샨 제도, 하와이의 화산 등 활화산도 흔하다. 로키 산맥 옐로스톤 국립 공원 밑에 있는 초화산은 북아메리카 대륙에서 가장 큰
화산체다.

광대한 영토에 다양한 지리 환경을 지닌 미국에서는 거의 모든 기후 형태를 찾아 볼 수 있다. 서경 100도선 동쪽으로는 기후대가 북쪽의 습윤
대륙성 기후에서 남쪽의 온대 습윤 기후에 이른다. 플로리다 남쪽 끝 지역은 하와이처럼 열대 기후이다. 서경 100도선 서쪽의 대평원 지역은
반건조 기후다. 서부 산맥 상당 지역은 고산 기후를 나타낸다. 남서부의 사막과 대분지의 기후는 건조하며, 캘리포니아 해안은 지중해성 기후가
나타나고, 오리건과 워싱턴 주 및 알래스카 남부는 서안 해양성 기후를 보인다. 알래스카 대부분은 아극 기후나 극기후다. 극단적인 기후 현상도
종종 일어나는데, 멕시코 만과 접한 주에는 허리케인이 곧잘 발생하며, 세계 토네이도의 대부분도 미국 내, 특히 중서부 토네이도
길목(Tornado Alley)에서 주로 일어난다.

미국의 생태는 최다 생물다양성 국가(megadiverse countries)로 여겨진다. 미국 본토와 알래스카에는 관다발식물 17,000여 종이
있으며, 하와이에서는 속씨식물 1,800 종 이상이 발견되는데, 이들 가운데 본토에서도 서식하는 종은 적은 수에 불과하다. 미국은 포유류
400종, 조류 750종, 파충류 및 양서류 500종 이상이 서식하는 땅이다. 곤충은 91,000종 이상이 서식한다고 한다. 1973년의 멸종
위기종 법안은 위기종과 취약종 및 이들의 서식지를 보호하는데, 미국 어류 및 야생생물 보호국에서 이들 서식지를 감시한다. 미국에는 58개의 국립
공원이 있으며, 그 밖에도 연방 차원에서 관리하는 공원, 숲, 야생 지역이 수백곳 있다. 미국 정부는 국토 육지 중 총 28.8%를 소유하고
있다. 이 가운데 대부분의 지역은 보호 구역이며, 일부 지역은 원유 및 가스 시추, 광산 채굴, 벌목, 목축을 위해 임차한 곳도 있으며, 군사
목적으로는 2.4%가 이용되고 있다.

1970년대 이후로 환경 문제가 국가 의제에 계속해서 제기되어왔다. 원료와 원자력 에너지에 관한 논쟁, 공기와 수질 오염, 야생동물과 산림
벌채, 지구 온난화에 대한 국제적 대응 등 환경갈등이 계속되었다. 환경문제는 대부분 연방정부와 국가기관이 참여하고있다. 이렇게 환경문제가
제기되면서 가장 눈에 잘 띄는 점은 1970년대 대통령명으로 만들어진 미국 환경보호국 (ERA)이다. 1964년 정부가 소유하고있는 토지 중
황무지를 사용하는 일환으로 원시지역 보호법을 만들었다. 1973년 절멸 위기종 보호법은 멸종 위기에 처한 동식물들을 보호하기위해 만들어졌고,
미국 어류 및 야생동물관리국에서 관리한다.

미국은 지구상의 모든 인종과 민족이 뒤섞여있는 세계 최대의 다민족국가다. 2000년 조사된 인구 분포도를 보면 백인이 전체인구의
75.1~81.1%, 흑인이 약 12.3~12.6%, 아시아계 3.7~3.9%, 미국원주민이 0.8%다. 백색인종이 압도적으로 많으며 그중에서도
영국계, 독일계, 아일랜드계 등이 가장 많다.

미국의 발전은 그 역사를 통해서 유럽·아프리카·아시아로부터의 이민에 의해서 유지되어 왔는데, 오늘날 이들 민족은 융합하여 새로운 아메리카 민족을
구성해 가고 있다. 그러나 같은 영어를 사용하고, 같은 미국적인 생활을 영위한다는 점을 제외하면, 외견상 분명히 몇 인종으로 나눌 수 있다.
유럽 백인이 다수를 차지하며, 그중에서도 출신 국가별로는 영국계, 독일계, 아일랜드계 등이 가장 많다. 최초로 이주해 온 것은 영국인과
네덜란드인이며, 독립할 때까지는 이 밖에 독일인 등이 추가되었지만 중심은 영국인이었으므로 현재도 미국에서는 영어가 일상어다. 미국에서 사용하는
영어 (미국 영어)는 표준 영국 영어와 어휘나 문법 등에서 많은 차이를 보인다. 남북전쟁 이후는 종래의 북유럽계의 이민에 비하여
이탈리아인·슬라브인 등의 남유럽계·동유럽계 이주자의 비중이 높아지고, 20세기 초에는 전 이민의 8할을 이들 이민이 차지하였다. 이민을 가장
많이 온 때는 1880년부터 제1차 세계대전까지이며, 그 전후를 포함하여 1820년부터 1961년까지의 4,200만 명이 입국했다. 또한
19세기 말부터는 중국인·일본인·한국인·필리핀인·멕시코인·쿠바인·푸에르토리코인 등이 증가하고 있어, 이들을 총칭하여 신이민이라고도 한다.
마찬가지로 19세기 이래 이주하게 된 유대인은 특이한 존재로서, 현재 전 세계 1,500만의 유대인 중 약 550만이 미국에 거주하고 있는데,
그들 중에는 자산가나 훌륭한 학자가 많고, 각지에 집단적인 생활을 하며, 미국 사회에서는 무시하지 못할 세력을 가지고 있다.

비(非)백인 가운데 가장 큰 인구를 가진 소수민족은 히스패닉으로, 라틴 아메리카로부터의 이민 유입 및 높은 출산율 등으로 오랫동안 가장 많은
소수 집단이었던 아프리카계 미국인을 넘어섰다. 또한 서부 지역에 살고 있는 상당수 히스패닉계 주민은 원래 멕시코 영토였던 그들의 거주지가 미국에
병합됨으로써 자동적으로 미국인이 되기도 했다.

흑인은 전체 인구의 약 12%를 차지한다. 아시아계 이민은 점점 증가하는 추세이나 캘리포니아 주를 제외한 대부분의 주에서 아직 주류는 아니다.
한국계 주민들은 약 2백만명, 중국인은 약 3백만명, 일본인은 약 80만명 정도로 대부분이 캘리포니아 주를 중심으로한 서부 지역에 많다.

미국 남부에는 흑인이 밀집해있으며, 이 지역의 백인은 주로 영국계, 독일계, 아일랜드계다. 동북부 지역의 인종 구성은 매우 다양하다. 중북부
지역은 독일계, 아일랜드계, 동유럽계, 북유럽계 백인이, 남서부는 히스패닉이, 서부는 히스패닉과 아시아계가 주류를 이루고 있다.

미국에는 전 세계 거의 모든 국가 출신이 모여 살고 있다고 해도 과언이 아니다. 미국의 공용어는 사실상 영어 (미국 영어)이나, 히스패닉계
인구가 많은 서부 지역에서는 스페인어를, 특정 민족의 인구가 많은 구역은 그 민족의 언어를 공공 표지판 등에 병기하기도 한다. 으악!

미국 내 아메리카 원주민들은 오늘날 아메리카 대륙에 해당하는 영토내에 거주하고 있는 원주민, 그리고 이들의 현대 후손이다. 이 표현은 광범위한
부족, 국가, 민족을 포괄하며 이 중 많은 무리들은 오늘날에 정치적 공동체로 살아남았다.

미국은 일찍이 도시화된 국가로, 도시별 특성과 문화적 차이가 존재한다. 각 지역은 자원, 자본, 노동력 모두 충족되어야 발전이 이루어졌고, 이는
처음으로 북동부가 달성했다. 이후 기후와 자연경관이 발전에 굉장히 중요하게 작용해서, 이를 가진 서부가 각종 산업의 꽃을 피웠으며, 최근 남부
및 미국 남서부가 미국 경제를 뒷받침하고있다. 북동부와 버지니아 지역은 초기 미국 역사가 시작된 곳으로, 현재까지도 각종 산업의 중심지이고,
서부는 세계대전과 골드러시 이후 광공업과 군사업을 바탕으로 급격히 발전하다가 영화산업과 첨단산업 그리고 농업이 뒤이어 발전해, 현재 북동부
지역의 경제력과 필적한다. 남부는 남북전쟁 이전에는 소수 영국계 백인 귀족이 플랜테이션을 바탕으로 목화산업과 담배산업으로 성장했으나, 남북전쟁
이후 쇠퇴하고, 최근 들어 제조업과 각종 서비스업이 발전하고 있다.

20세기까지 세계의 경제, 문화를 주도했던 미국 북동부 지역의 뉴욕과 보스턴은 미국 내에서도 가장 밀집되고 고층건물이 많은 메갈로폴리스를
구성하며, 근교에는 많은 산업도시와 주거지역이 형성되어있다. 뉴욕은 세계 금융, 문화, 예술의 중심지로 일찍이 발전했으며, 보스턴 또한 우수한
교육을 바탕으로 금융업이 매우 발달했다. 내륙으로는 미국 최초의 계획도시이자 건국 초기 중심지이었던 필라델피아와 철강도시 피츠버그가 위치해있다.
이들 내륙 지역은 러스트 벨트에 속해, 근래 미국 제조업의 쇠락으로 불경기의 진원지에 서있다.

뛰어난 지리적 조건과 기후, 풍부한 노동력을 바탕으로 20세기부터 급격히 발전한 캘리포니아 주는 최남단에 샌디에이고가, 북쪽으로 해안선을 따라
로스앤젤레스, 샌프란시스코가 위치해있으며 내륙으로 리버사이드와 새크라멘토와 같은 대도시가 있다. 이들 도시는 연중 온화하고 건조한 기후를
바탕으로 많은 이민자를 받아들였으며, 현재 히스패닉과 아시아계 이민자가 백인과 함께 주류를 이루고있다. 로스앤젤레스는 영화와 연예, 오락산업이
특히 발달해 세계 대중문화를 주도하고 있고 뉴욕에 이어 인구가 가장 많다. 샌디에이고는 군수산업과 해양과학이 특화된 과학도시며, 샌프란시스코는
새너제이(San Jose)와 이어져 실리콘밸리를 이뤄 첨단산업을 이끌고 있는 도시다. 내륙 지역과 분지/계곡 지역은 농업이 발달했는데, 집산지인
베이커즈필드를 중심으로 광대한 과수원과 쌀 농장이 위치해 지역의 경제를 주도하고 있다. 미국 서부 지역은 캘리포니아 주 외에도 워싱턴 주의
시애틀, 네바다 주의 라스베이거스, 오리건 주의 포틀랜드, 콜로라도 주의 덴버, 애리조나 주의 피닉스 등이 위치한다. 시애틀은 항공산업과
선박업이, 라스베이거스는 오락과 관광업이, 포틀랜드는 임업이, 덴버는 로키 산맥 지방의 교통과 상업 중심지이자 요양지다.

이들 지역은 선 벨트에 속하며, 인종이 매우 다양하고 그 분포가 고르다. 스페인어를 많이 사용하는 히스패닉의 영향력이 매우 크다. 또한 한국인을
포함한 아시아계 이민자가 가장 많이 진출한 지역이기도 하다.

미국 중서부 지역은 오대호를 중심으로 시카고, 디트로이트, 클리블랜드, 밀워키, 버펄로 등의 대도시가 위치해있으며, 시카고는 상업과 금융업을
바탕으로 미국 제 2의 도시로 발전하였다. 자동차 산업의 중심지인 디트로이트는 현재 미국 내에서 가장 쇠퇴하는 도시 중 하나이기도하다. 이들
지역의 기후는 대체로 추워 스노벨트에 속하며, 20세기 후반에 들어 침체된 경제를 일컬어 러스트 벨트라고 불린다. 오대호와 미시시피 강을
중심으로한 교통이 매우 발달했고, 중공업과 과학이 매우 발달했다. 서쪽으로는 그레인 벨트라고 불리는 세계 최대의 곡물 지대가 있다.

미국 남동부 지역은 애틀란타, 뉴올리언스, 내슈빌, 샬럿, 버밍햄 등의 대도시가 있으나 도시화와 산업화가 늦은 지역이다. 최근 따뜻한 기후와
낮은 물가를 바탕으로 서남부 지역과 함께 선 벨트를 이루고있어, 인구가 증가하는 지역이다. 애틀란타는 상공업이, 재즈의 고향인 뉴올리언스는
미국의 대표적 항구도시이며 석유산업이 발달했고, 내슈빌은 음악(종교/컨트리)과 출판업이, 샬럿은 금융업이, 버밍햄은 제철업이 발달했다. 이들
지역은 흑인의 인구비가 높아 블랙 벨트로 불리며, 과거 흥했던 농업이 쇠퇴해 20세기 중반까지 산업이 발달하지 못했던 지역이나, 최근 서비스업과
제조업이 급격히 발전 중이다.

미국 중남부 지역에는 휴스턴, 댈러스, 포트워스, 샌안토니오, 오클라호마시티 등의 대도시가 있는데, 풍부한 자원과 멕시코와의 접근성으로, 최근
급격히 발전하는 지역이다. 휴스턴은 우주산업이, 댈러스는 석유산업과 서비스업이, 샌안토니오는 교육과 군사시설이 많다.

플로리다 주는 남부에 속하고 아메리카 연합국에 가맹한 적도 있으나, 문화와 역사는 독립적인데, 히스패닉이 주류이고, 온화하고 강렬한 햇빛을
가져, 오렌지 등의 과수재배가 활발하고, 휴양지가 많다. 마이애미는 중남미와 미국을 잇는 거점도시로, 항구도시이자 관광도시다. 탬파 등의 산업
도시뿐만 아니라 해안가 전부가 관광도시로 이뤄져있다.

하와이 주는 섬 지역으로, 독특한 풍토와 아름다운 자연경관을 바탕으로 관광업이 주된 산업으로 하고있다. 군사적 요점이기도 한 하와이는 아시아계
미국인이 가장 많은 지역이기도 하다.

알래스카 주는 미국에서 가장 넓은데, 광활한 토지에 다이아몬드와 석유를 포함한 각종 광물자원을 가지고있다. 매우 추운 날씨로 인구는 적으나,
광공업과 관광업을 바탕으로 소득이 높다.

버지니아 주, 메릴랜드 주와 워싱턴 D.C.는 D.C를 중심으로한 정치와 첨단과학의 중심지역이다. 이들 지역은 비교적 소득이 높고, 군사와
행정기능이 발달했고 역사도 오래되었다. 여기에는 워싱턴 D.C.를 포함한 볼티모어 등의 도시가 위치해있다.

미국은 한국과 같은 광역시의 개념이 없기 때문에, 대도시와 주변 소도시들을 광역권으로 포함시켜 인구를 측정한다. 다음은 인구순으로 나열한 도시
목록이다.

미국은 이민의 국가이기 때문에 이민 정책은 국가의 기초를 설계하는 가장 중요한 정책 가운데 하나다. 초기에 미국은 경제발전을 위한 값싼 노동력을
얻기 위해 유색인 이민을 받아들였으나, 이미 일터에 뿌리를 내린 백인 노동자들의 기득권을 지키기 위해 시대에 따라 유색인 이민문호를 조절했다.

미국은 1850년 무렵부터 아시아계 이민을 받아들이기 시작하다가 이들의 영향력이 커질 조짐이 있자, 1882년 중국인 이민부터 금지시키더니
1924년 아시아계 이민을 완전히 금지시켰다. 당시 미국 식민지였던 필리핀은 여기에서 예외였다. 캘리포니아 주는 이보다 앞선 1913년 외국인
토지소유 금지법을 제정해 외국인의 토지소유를 막았는데, 표적은 아시아계였다. 토지를 소유하면 자본을 축적할 수 있기 때문이었다. 이 법은
미국시민(미국 시민권을 소유한 자)이 될 자격이 없는 사람은 토지를 소유할 수 없도록 규정했는데 아시아계 이민 1세는 미국시민이 될 수 없었다.

그러다 2차 대전에서 중국과 연합국으로 싸우게 되자 중국에 이민문호를 개방한 것이 1943년, 인도가 1946년, 한국과 일본에 대해서는
1952년에 와서야 이민문호를 다시 열었다. 문호를 개방했다고 하지만 실제로 이민이 허용되는 숫자는 생색내기 수준이었다. 그렇지만 1952년
개정법으로 아시아 이민 1세도 미국시민이 될 수 있었다. 시민이 될 수 있다는 말은 투표권이 있다는 말로 크건 작건 정치적 목소리를 낼 수 있게
됐다는 것을 의미한다. 한국전쟁까지만 해도 미국은 이민의 국가이면서도 인종차별을 법적으로 인정하고 있었다.

메이플라워호를 타고 신앙의 자유를 찾아 영국에서 이민 온 개신교 신자들 즉, 청교도들은 초기에는 아메리카 토착민들의 전통종교를 이교로 오판하고
배격했으며 탄압하고 살인을 저질렸고, 같은 기독교 종파들인 성공회와 로마 가톨릭교회도 성공회 기도서 사용 금지, 성공회 신자 추방, 로마
가톨릭교회 신자 이민거부로 배척했다. 하지만 건국 후에는 헌법으로 종교의 자유를 인정했고, 다수의 인종·민족으로 구성된 나라라는 미국의 특징상
거의 모든 종류의 종교를 볼 수 있지만, 유럽에서 온 이민이 주체를 이루고 있기 때문에 기독교인이 압도적 다수를 차지한다. 그러나 주 1회
교회에 가는 사람은 점차 적어지고 있다. 개신교 신자가 다수며 그외 가톨릭교회, 유대교, 정교, 불교 및 기타 다양한 종교가 있다. 또한
유대교도도 많아서 이스라엘의 인구보다도 더 많은 유대교도가 미국에 거주하고 있다. 종교적 신념도 미국인들은 매우 높아 신 또는 영혼의 존재를
믿는 비율이 94%에 달할만큼 종교적인 국가라고 할 수 있다. 종교적인 이유로 가톨릭교회와 유대인을 공격했던 시기도 있었고, 존 F.
케네디외에는 가톨릭교회 신자가 대통령으로 선출되지 않았던것도 이와같은 배경 때문이다. 따라서 미국의 이스라엘 지원과 같이 종교나 민족이 미국의
외교 정책에 큰 영향을 끼치는 일도 적지 않다.

영국 종교개혁으로 성공회가 가톨릭교회에서 분리된 이후, 일부 칼뱅주의자들은 철저한 개혁을 요구했다. 이들은 성경에 언급되지 않은 전통들을 배척한
성경주의자들로서, 성공회를 개혁하고자 했다. 일부 청교도들은 네덜란드와 미국으로 이주했는데, 네덜란드에 이주한 ‘암스테르담 제2 영국교회
분리주의자 형제’들을 후에 침례교 또는 침례교인이라고 불렀다.

미국에 1620년 이주한 이들은 영국 플리머스 항을 떠나 메이플라워호에 탑승했는데, 본래 이들은 버지니아 식민지에 가고 싶어했다. 하지만 태풍을
만나면서 플리머스 정착지에 이주했다. 이 플리머스 정착지는 메사추세스 식민지에 흡수된다. 후에 이들을 일컬어 '필그림 파더스'라고 하게
되었으며, 종교의 자유를 찾아 개척되었다는 미국의 이미지의 대명사가 되었다. 하지만 미국이 청교도들에 의해 개척된 기독교 국가라는 주장에
대해서는 낭만적인 신화라는 설명도 있다. 그 실례로 개혁교회 목사인 마이클 호튼은 《미국제 복음주의를 경계하라》(나침반)에서 독립혁명으로 미국을
건설한 사람들이 기독교인들이 아니라 이신론자들이었음을 지적한다.

미국은 청교도들이 개척한 나라로서 초기 청교도 사회에서는 기독교인만 선거에 참여할 수 있었다. 물론 청교도들은 그리스도에 대한 확고한 신앙을
갖고 있었고, 청교도 목사들은 신자의 자녀에게만 세례를 집례했다. 그런데 이들은 다른 사상이나 종교를 다소 배격하는 경향이 있었으며, 실제로
로저 윌리엄스(Roger Williams) 前 성공회 사제는 제정분리사상 즉, 종교와 정치의 분리사상을 주장하여, 1635년 청교도 사회로부터
추방되었다.

로저는 아메리카 토착민들의 도움을 받아 매사추세츠 주 남부에 정착하여 프로비던스(Providence, 현재 로드 아일랜드)를 건설했다.
프로비던스는 종교의 자유를 존중했기 때문에, 앤 허친슨처럼 종교적 박해를 받던 사람의 안식처가 되었다. 앤 허친슨은 보스턴 주민이었는데,
창세기의 아브라함 이야기에 근거, 하나님이 자신에게 말씀하셨다고 주장했다. 또한 사도행전 18장 26절과 디도에게 보낸 편지 2장 3~5절에
근거, 여성도 교회에서 가르칠 수 있다고 보았는데, 이 때문에 재판을 받았다. 결국 그녀는 추방명령을 받았고, 프로비던스로 피신했다. 물론
로저는 앤 허친슨의 신앙을 존중하여 그녀를 프로비던스 일원으로 받아들였다. 이러한 로저 윌리엄의 종교적 자유 포용은 미국 민주주의의 모태가
되었다.

17세기 청교도 사회에서 기독교의 영향력이 줄어들자, 대다수 청교도들은 이것을 사탄의 세력에 의한 것으로 두려워했다. 이것은 1692년 살렘
마녀 사냥으로 폭발하는데, 메사추세스주 살렘에서 일부 시민들이 마녀로 몰려 고문치사 또는 사형당한 사건으로, 50000명 중 1명이 교수형을
당했다. 이 사건은 초기 청교도 사회의 오점 중 하나다.

근대 미국과 유럽교회에서는 자유주의 신학이 영향을 주었다. 자유주의 신학은 기독교 신학의 근대적 해석으로 기독교와 시대의 연관성을 추구했다.
특히 미국교회의 자유주의 신학은 하나님 나라 즉, 하나님의 다스림의 윤리성을 강조한 사회복음주의가 등장하는 등 기독교인의 사회참여를 강조하는
성향을 보였고, 미국 성공회, 감리교, 교회들이 자유주의 신학을 따르고 있었을 정도로 큰 영향력을 갖고 있었다.(장로교는 뉴욕 유니온을 중심으로
한 축을 형성하였을 뿐 여전히 정통 칼뱅주의가 주류였다.) 이에 대한 반동으로 미국 보수 기독교계에서는 기독교 근본주의(The
Fundamentalism)를 주장하였다. 근본주의 신학은 일부 감리교회와 극소수의 장로교회(예:칼 매킨타이어)와 절대다수의 침례교회에서
영향력을 보였는데, 1915년 출판된 《근본》이라는 소책자에서 그 이름이 유래한다. 예수의 동정녀 탄생, 예수의 신성, 예수의 대속적 죽음,
예수의 재림, 축자영감설에 근거한 성경무오설이 근본주의의 교리적인 특징이며, 예수를 믿지 않는 다른 종교인들은 심판으로 멸망한다는 구원관,
음주나 흡연에 반대하는 종교적인 금욕주의, 신학 교육과 자연과학에 대한 거부도 근본주의의 특징이다. 이들 근본주의자들은 조선에서의 개신교 선교를
했기 때문에, 한국 개신교회는 근본주의의 영향을 많이 받았다.

현재 미국에서 가장 압도적인 종교는 기독교이며, 70.6%가 기독교인이다. 이 중에서 개신교 신자는 46.5%며, 성공회, 침례교, 감리교,
장로교, 오순절교회, 그리스도의 교회, 루터교회, 개혁교회 등의 다양한 교파가 있다. 이중 그리스도의 교회는 미국 교회에서 19세기 소위
환원운동이라는 종교운동으로 발생한 자생적인 교파다. 가톨릭교회는 20.8%로 단일 교단으로는 최대 규모다. 미국 정교회는 3%다. 최근 들어
다소 감소하는 경향이 있긴 하지만, 미국에서는 대통령 취임식이나 학교 졸업식에 개신교 목사가 기도를 할 정도로 개신교회의 영향력이 강하다.

한편, 미국 가톨릭교회 내 일부 보수주의 법조계 인사들은 보수 정치계와 관계를 맺고 있다. 20세기 초에야 차별이 완화된 미국 가톨릭 신자들에게
법조계는 유일한 출세의 수단이었기 때문에, 현재 미국 법조계내 보수주의 대변자들은 가톨릭신들인데, 2005년 감리교 신자인 조지 W. 부시
대통령이 독실한 가톨릭 신자 존 로버츠를 대법원장으로 지명한 데 이어, 또 다시 보수 가톨릭 신자 새뮤얼 얼리토를 대법관으로 추천하는 등 미국
보수 로마 가톨릭과 보수적 복음주의간의 연대가 시도되고 있다.

그 외 미국 기독교 교파로는 미국 성공회(Episcopal Church of USA, ECUSA)가 있는데, 청교도들이 미국을 개척한 시기에는
성공회 기도서 사용금지, 성공회 신자 추방 등의 탄압을 받았으나, 종교의 자유가 존중되면서 일부 주에서 뿌리내리기 시작했다. 현재 미국 성공회
관구장 즉, 미국 성공회를 대표하는 지도자는 얼 쇼리 주교(1957년생)다.

미합중국은 1776년 성립되어, 전 세계에서 현존하는 가장 오래된 연방 국가다. 미국은 "법에 의하여 소수자의 권리를 보호하여, 다수결의 원칙을
조정하는" 대의 민주주의 입헌 공화국이다. 미국 정부는 미국 최상위 법전인 헌법에 규정된 견제와 균형 체제에 따라 통제된다. 미국의 연방
제도에서 시민은 보통 세 단계의 정부 즉 연방, 주, 지역 단위에 속한다. 미국 헌법은 연방 정부의 권한에 관한 것을 구성 주에서 위임받았는데,
그 가운데 국방·외교 정책·대외 무역의 조정 기능, 통화, 최고 법 집행기능, 주간 통상의 조정, 이민 등은 연방정부의 가장 중요한 책임권에
속한다. 주 정부의 주요 기능은 교육, 농업, 자연보호, 고속도로 관리, 차량 감독, 공공안녕, 교도행정, 주내 통상의 조정, 교육·보건·복지
정책의 시행 등이다. 지역 정부의 업무는 보통 각 군과 시 정부에 나눠 맡기고 있다. 거의 모든 경우에 행정부와 입법부 공무원은 구역별로 시민의
다수 투표에 따라 선출된다. 연방 차원의 비례대표제는 없으며, 하위 정부 단위에서도 이 제도는 드물다.

제도적인 측면에서 볼 때, 미국은 3권분립을 엄격히 고수하고, 독립국에 가까운 주(州)제도를 채용하여 지역의 자주성을 존중하고 있는 것도 이와
같은 역사적 경위에 의한 것이다. 그러나 형태적인 측면에서 보면, 이 분립된 3권간에는 권력의 중복현상이 일어나고 있다. 다시 말하면 미국의
정치체제 간에는 행정부·입법부·사법부가 중복되는 역할을 담당하는 경우가 흔히 있다. 연방제도를 채택하고 있는 미국의 정부는 구성주정부가
연방정부에 위임하는 권한을 헌법에 명시하고 있으며, 그 외의 권한은 국민과 50개의 주가 보유하고 있다. 50개주는 연방 정부와 마찬가지로 주
정부도 행정부, 입법부, 사법부 3부로 구성되어 있으며, 주 각부는 연방 정부의 각부와 동등한 기능 및 영역을 지닌다. 각 주의 행정 수반은
주지사다. 연방정부와 주정부간의 권력의 분리에도 불구하고, 양자 간에는 권력 분포와 행사에 있어서 중복현상과 마찰현상이 나타나고 있다.
20세기적인 상황이기는 하지만, 미국도 행정부의 권력이 비대해짐에 따라 의회의 권한은 상대적으로 약화되고 있다. 미국 정치에서 의회가 차지하는
위치나 역할은 매우 중요하며, 또한 강력하다. 단지 시대적인 차원에서 행정부의 권한이 강화된 반면, 의회의 권한은 상대적으로 약화되었을 뿐이다.
미국은 50개주에 포함되지 않는 괌, 북마리아나제도 등의 속령 등 해외영토를 보유하고 있다. 미국 대통령은 국가 군대 최고 통수권자의 직함을
가지며, 국방 장관과 합동 참모총장을 임명한다. 미국 국방부는 육군, 해군, 해병대, 공군을 비롯한 군 전체를 총괄한다. 해안 경비대의 경우
평화시에는 국토안보부에서, 전시에는 미 해군에서 관할한다.

미국은 세계 군사력 순위 1위 강국이다. 라이벌인 소련과 양자체제를 유지하다가, 소련이 붕괴 되므로 미국은 독자체제로 세계에 막강한 영향력을
행사하고 있다.

대통령은 국가의 군대 총사령관 지위를 가지고 있고, 국방부 장관과 미국 합동참모본부를 임명 할 수 있다. 미국 국방부는 육군, 해군, 공군,
해병대를 포함한 군대를 통솔한다. 해안경비대는 평상시에는 미국 국토안보부가, 전쟁 상황에는 미 해군에서 통솔한다. 2008년 현역으로 있는
군인이 140만 명을 넘겼다. 예비군과 주방위군까지 합치면 230만 명이 넘는다. 또한 국방부는 계약직을 포함하지 않은 민간인 70만 명을
고용하고있다.

평상시에는 모병제지만, 전시 상황에서는 선발징병등록제를 통해 대부분 징병제로 뽑는다. 미국 군대는 공군의 신속한 수송기, 해군의 11대 현역
항공모함, 해병 원정부대 해군 함대사령부와 태평양 함대를 통해 빠르게 투입 할 수도 있다. 또한 해외에 865개의 해외 주둔 기지를 두고있고,
25개 국가에는 미군을 주둔시키고있다. 이러한 세계적 규모의 주둔군은 미국 "제국의 기반"이라고 일부 학자들은 말한다.

2011년 총 국방비 지출은 7,000억 달러 이상인데, 이는 세계 국방비의 41%며 상위 14개 국가의 국방비를 합친 것보다 더 많은 수치다.
미군 국방비는 GDP 전체의 4.7%로, 상위 15개 국가 중 사우디아라비아 다음으로 두 번째로 높은 수치다. CIA에 따르면 2012년 GDP
대비 미국 국방비 지출은 세계에서 23번째라고한다. 미국 국방비는 냉전 시대 이후 최근 수 십년간 계속해서 감소하고 있는데, 1953년 전체
GDP의 14.2%, 1954년 연방비 69.5%를 맡은 것에 비해 2011년에는 GDP의 4.7%, 연방비는 18.8%로 감소했다.

2012년 국방비 예산은 2011년보다 4.2% 증가한 5,530억 달러로 이라크와 아프가니스탄 군사작전때문에 1,180억 달러가 추가되었다.
2011년 12월에는 이라크에 마지막 미군을 보냈다. 이라크 전쟁 중 미군 4,484명이 사망했다. 2012년 4월에는 약 9만 명의 미군이
아프가니스탄에 파병되었다. 2013년 11월 8일까지 아프가니스탄 전쟁 중 2,285명이 사망했다.

미국의 경제 체제는 민주주의적 혼합 경제로, 풍부한 천연 자원을 보유하고 있으며, 기반 시설이 잘 갖추어져 있고 높은 생산성을 누리고 있다.
미국이 부유한 경제를 이룩한 것은 풍부한 인적·물적 자원의 존재와, 기술혁신이 뒷받침된 국내 산업이나 해외에서의 활발한 투자활동으로 대표되는
고도의 자본주의 체제에 의한 것이다.국제통화기금(IMF)에 따르면, 미국의 국내총생산은 16조 7천억 달러로, 시장 환율로 세계총생산(GWP)의
23%, 구매력 평가(PPP) 대비 세계총생산의 약 21%를 차지한다고 한다. 미국의 GDP는 세계 최대 규모며, 1인당 명목 GDP 17위,
구매력 평가 1인당 GDP 9위다.

미국은 세계 최대 재화 수입국이며, 수출 규모는 세계 1위인데 1인당 수입액은 비교적 낮다. 주요 무역 상대국으로는 캐나다, 중국, 멕시코,
일본, 독일이 있다. 2007년, 자동차는 주요 수출입 품목이었다. 중국은 미국 공공 채무를 가장 많이 보유한 해외 채권국이다. 약 6년간
성장하던 미국 경제는 2007년 12월부터 침체기를 맞고 있다. 한편 미국은 국제 경쟁력 보고서에서 2위에 등재되었다.

2009년 미국 경제에서 개인 부문은 전체 중 55.3%를 차지하는 것으로 집계되었는데, 연방 정부 활동은 24.1%, 주 및 지역 정부
활동(연방 이전액 포함)은 20.6%를 기록했다. 미국 경제는 탈산업화 단계로, 서비스 부문이 GDP의 67.8%를 차지하지만, 지금도 미국은
산업 강국이다. 기업 총수령액 기준 주요 사업 문야는 도소매 무역이며, 순수입 기준으로는 제조업이 주된 분야다. 화학 공학 제품은 주요 제조업
분야이다. 미국은 세계 3위 석유 생산국이며, 최대 수입국이기도 하다. 미국은 전기 및 핵 에너지를 비롯하여 액화 천연 가스, 황, 인지질,
소금 생산에서 세계 1위다. 농업은 미국 GDP의 1%를 넘지 않으나, 미국은 옥수수 와 콩 의 세계 최대 생산국이다. 뉴욕 증권거래소는
세계에서 달러가 가장 많은 곳이다. 코카콜라, 맥도날드는 세계에서 브랜드 인지도가 가장 높은 기업이다.

2009년 3/4분기에 미국 노동 인구는 1억 5,440만 명이었다. 이 중 고용 인구의 81%가 서비스 부문에 종사하고 있다. 2,240만
명을 거느린 미국 정부는 주요 고용처다. 미국 노동자의 노동 조합 조직률은 12% 정도로, 서유럽의 30%에 비하여 낮은 수준이다. 세계 은행은
미국을 노동자의 고용과 해고가 가장 쉬운 나라 1위로 들었다. 1973년에서 2003년까지 미국인의 연간 평균 노동 시간은 199시간에
이르렀다. 이런 이유도 있어서, 미국은 세계에서 노동 생산성이 가장 높은 수준이다. 2008년에 미국은 시간당 노동 생산성 면에서 십년
전까지만해도 미국보다 높던 노르웨이, 프랑스, 벨기에, 룩셈부르크를 따라 잡았다. 유럽과 견주어 미국의 자산 및 법인 소득세율은 보통 높은
편이며, 노동 특히 소비세율은 낮다. 미국은 내수경제가 튼실한 국가다. 그렇기 때문에 제조업에서 내수 위주로 산업기반을 바꾸기도 했다. 세계최대
석유 비축량에 셰일 가스까지 보유하고 있다. 최첨단 공산품을 많이 생산하며 정치적으로 소외된 계층이나 불공평한 대접을 받는 계층이 적고 엘리트
계층이 솔선수범하여 내적 모순을 해결하기 위해 노력하며 영토는 넓고 자원은 풍부하며 새로운 인력이 끊임없이 외부에서 공급된다.

미국의 교육은 초기 식민지 시절부터 중요시되어왔는데, 고등교육기관의 발전은 전쟁과 과학 연구 등에 있어 미국의 역사와 함께해왔다. 초기에서부터
현재까지 교육에 있어 종교의 영향은 매우 크며, 엘리트들의 국가 경영이 장려되는 사회여서, 사학이 발달했다. 크게 사립과 주립 혹은 국공립
교육기관으로 나뉘며, 대부분의 주에서는 6세에서 16세까지 무상·의무 교육을 실시한다. 미국 학생들의 절대 다수가 중등교육을 마치는 17,
18세 (K-12 학제 상 고등학교 졸업반)까지 학교에 다닌다. 부자들은 대체로 사립 학교에 다닌다. 실용적인 교육 철학은 교육의 마지막 기간인
대학교와 대학원의 우수성에서 알 수 있는데, 특히 대학교와 대학원 등 고등교육은 그 명성과 학열, 학생 수준, 그리고 연구 실적에서 세계 여느
나라의 고등교육기관을 압도한다. 미국에서 대학에 진학하려면 ACT(주로 중부 쪽 대학)나 SAT(주로 동부, 서부 쪽 대학)를 치러야 한다.
다른 유럽의 국가들처럼 미국도 중등 교육 단계부터 학점제를 채택한다. 교육에서는 영어를 사용하고, 외국어로는 독일어, 프랑스어, 스페인어,
라틴어, 그리스어, 히브리어, 이탈리아어, 중국어, 일본어, 한국어 중 하나를 선택한다.

미국에는 세계적으로 손꼽히는 고등교육기관이 많이 있다. 학문, 연구, 스포츠, 예술 등 각종 분야에서 권위와 영향력이있는 명문 대학교로는 하버드
대학교를 포함하는 아이비리그와 공립 대학교(퍼블릭 아이비)인 UC 버클리, UCLA, 윌리엄 & 메리 칼리지, 버지니아, 미시간 대학교, 그리고
사립 대학교인 스탠퍼드, 시카고, 워싱턴 세인트루이스와 MIT가, 미국 남부의 대표적 사립 대학교인 듀크, 밴더빌트, 라이스와 에모리 대학교
등이 있다.

개인 교통수단 중 가장 많이 차지 하는 것은 자동차로, 미국은 세계에서 가장 긴 도로망을 가진 나라 중 하나인데 1억 3천 만개의 도로가
펼쳐져있다. 또 세계에서 두 번째로 큰 자동차 시장이며, 미국인 1,000명당 765대의 자동차를 가지고있어 세계에서 가장 높은 1인당 자동차
보급율을 기록하고있다. 이러한 개인용 자동차의 40%는 밴, SUV, 소형 트럭이다. 미국인들은 하루 평균 29마일 (47 km)을 다니며
55분을 운전하는데 보낸다.

미국인 전체 출퇴근자의 9%는 매스 트랜싯을 이용한다. 철도를 이용한 화물수송은 광범위 한 반면에 여객 철도 이용률은 조금 떨어지는편이다.
하지만 암트랙의 국가 여객 철도 시스템의 이용자 수는 2000년부터 2010년까지 37%가 증가했다고한다. 또한 매년 경전철 개발이
증가하고있다.

미국은 국토가 넓은 덕에 항공 산업이 매우 잘 발달되어있다. 세계에서 가장 큰 3개의 항공사 (아메리칸 항공, 델타 항공, 유나이티드 항공)가
모두 미국에 있으며 2013년 아메리칸 항공이 US 에어웨이즈와 합병되면서 세계에서 가장 큰 항공사가 되었다. 또 세계에서 가장 바쁜 공항
30개 중 미국에서 가장 바쁜 공항인 하츠필드 잭슨 애틀랜타 국제공항을 포함해 16개 공항이 이름을 올렸다.

아메리카 대륙에 신세계를 구축한 개척자들은 엄격한 청교도며 그 금욕사상은 모든 경쟁이나 즐거움을 죄악시하여 종교적인 활동을 제외하고 생산과
결부되지 않은 활동을 부정했다. 따라서 영국에서 도입된 예술·스포츠 문화가 신세계에 뿌리를 내리고 꽃을 피우기까지는 꽤 오랜시간이 걸렸다.
개척민들은 그들 고유의 언어와 문화관을 가지고 있었으나 빠르게 미국사회에 동화되었고 새로운 문화를 형성해 나갔다. 건축, 미술, 문학, 음악 등
다방면에서 미국적인 사고와 양식이 표출되었으며, 특히 지금까지 전 세계적으로 영향력을 가지는 것은 대중음악과 영화를 들 수 있다.

세계 최초의 상업적 그림 전람회는 1894년 토마스 에디슨의 키네토스코프를 사용해 뉴욕에서 열렸다. 다음 해 뉴욕에서 최초로 상업적인 영화
상영이 이루어졌고, 미국은 이후 수 십년 동안 유성 영화의 성장에 힘썼고 영화에 있어서는 최고의 국가가 되었다. 20세기 초반 이후 미국의 영화
산업은 캘리포니아 주 할리우드를 중심으로 이루어지고있다.

감독 데이비드 와크 그리피스는 영화 기법을 발전시키는데 가장 중요한 사람으로, 오손 웰즈의 《시민 케인》(1941)은 역사상 가장 위대한 영화
중 대표적인 예다. 존 웨인과 마릴린 먼로는 미국 영화 배우의 상징이며, 제작가/사업가 월트 디즈니는 애니메이션 영화를 만들어냄과 동시에 영화
캐릭터를 상품화 시킨 장본인이다. 할리우드는 세계 영화 산업의 중심지 중 한 곳이다.

미국은 세계에서 가장 많은 시청자들을 보유한 곳이고, 평균 일간 시청 시간은 2006년 다섯 시간으로 기록된 이후 계속해서 증가하고있다. 네
개의 주요 방송 텔레비전 네트워크는 모두 상업적인 독립체다. 미국인들은 하루 평균 2시간 30분정도 라디오 프로그램을 청취할정도로 크게 대중화
되어있다. 포털 사이트와 웹 검색 엔진 이외에 페이스북, 유튜브, 위키백과, 블로거, 이베이, 크레이그리스트는 매우 유명한 웹사이트들이다.

아프리카계 미국인의 리듬과 가사 스타일은 유럽의 전통 음악과 다르게 미국 음악의 많은 부분에 있어 깊게 영향을 끼쳤다. 블루스와 같이 포크의 한
요소로 은어로만 알려져있던 장르는 요즘에 옜날 음악의 일종으로 받아지면서 세계적인 인기있는 장르로 변했다. 재즈는 20세기 초 루이 암스트롱,
듀크 엘링턴과 같은 사람들이 도입해 발전시켰다. 컨트리 음악은 1920년대 발전되었고, 리듬 앤 블루스는 1940년대에 발전되었다.

엘비스 프레슬리와 척 베리는 1950년대 중반 락앤롤 장르를 대중화시켰다. 1960년대에는 밥 딜런은 포크 장르의 부흥과 함께 미국의 가장
유명한 작곡가 중 한명이였던 제임스 브라운과 함께 펑크를 발전시켰다. 최근 미국 음악계는 힙합과 하우스 음악이 많이 창작되고있다. 엘비스
프레슬리, 마이클 잭슨, 마돈나와 같은 미국의 팝 스타는 세계적인 인기를 얻고있다.

역사를 통틀어 미국은 일단의 뛰어난 작가들을 배출했다. 코튼 매더와 조내선 에드워즈의 설교집에서부터 벤저민 프랭클린과 토머스 제퍼슨의 불후의
저작에 이르기까지 식민지시대와 건국 초기시대가 미국 문학 속에 생생하게 묘사되어 있다. 19세기 문학은 너새니얼 호손, 허먼 멜빌, 에밀리
디킨슨, 에드거 앨런 포, 월트 휘트먼, 마크 트웨인, 헨리 제임스 등과 같은 작가들로 대변되었다. 20세기에는 어니스트 헤밍웨이, 윌리엄
포크너, 존 스타인벡, H. L. 멘켄, F. 스콧 피츠제럴드, 노먼 메일러, 솔 벨로, 존 업다이크 등의 작가들이 이름을 떨쳤다. 희곡
작가로는 유진 오닐, 테네시 윌리엄스, 시인으로는 에즈라 파운드, T. S. 엘리엇, 로버트 프로스트 등이 두각을 나타냈다.

흑인 문학으로는 랠프 엘리슨의 《투명 인간》 (Invisible Man, 1952년)이 20세기 미국 소설 가운데 불후의 명작으로 남았다. 보다
최근에는 여성운동이 정치적인 성격을 띠게 되면서 토니 모리슨, 앤 타일러, 루이즈 에드리히 등의 작품이 애독되었으며 여성 소설의 급속한 팽창을
경험했다.

건축 분야의 경우, 스칸디나비아에서 전해진 통나무집은 신속하게 보급되어 숲이 우거진 프런티어 지역의 상징적인 주택이 되었다. 연방양식, 그리스
부흥 양식, 고딕 양식 등 보다 정교한 건축양식이 19세기에 도시와 시골의 건축물에 이용되었다.

도시들이 소위 황금시대(Golden Age)로 접어들면서 마천루가 등장해 미국 사회의 기술적 업적과 자신감을 상징적으로 나타냈다. 윌리엄 러
배런 제니와 루이스 설리번은 시카고 출신의 건축가로, 그러한 건축양식의 선구자들이다. 설리번의 제자인 프랭크 로이드 라이트(1869~1959)는
프레리 학파(Prairie School)로 알려진 새로운 건축설계운동을 시작해 20세기초에 미국 전역에 걸쳐 폭넓은 영향을 끼쳤다. 후대의 주요
미국건축가로는 독일 태생의 루트비히 미스 판 데어르 로어, 그의 제자들인 필립 존슨, 로버트 벤투리 등이 있다. 1825~1870년에 유행했으며
황야 그 자체를 소재로 삼았던 허드슨 강파(Hudson River School)는 미국 미술에서 일어난 최초의 토착화 운동으로 여겨진다. 아셔
B. 듀랜드가 그 대표적인 화가다. 도시생활은 에드워드 호퍼 같은 사실주의파나 스튜어트 데이비스 같은 추상파 화가를 막론하고 20세기의 많은
예술가들에게 영감을 불어넣었다. 20세기 중엽 추상표현주의(Abstract Expressionism)로 알려진 미국의 회화양식이 결과적으로
서양미술을 압도하게 되었다. 중심인물은 잭슨 폴럭과 로버트 머더웰 등이었다. 추상표현주의의 위세도 1960년대에 또다른 미국적 양식인 팝
아트(Pop Art)의 등장으로 쇠퇴했다. 앤디 워홀과 로버트 라우셴버그 등의 팝 아티스트들은 대중문화와 상업에서 자유롭게 소재를 선택했다.

미국인은 과소비성 소비행태로 알려져있으나, 사실은 소비 행동이 절약적으로, 소량 구매, 쿠폰의 생활화가 되어 있다. 창고 세일, 일회용 상품,
패스트 푸드의 문화가 정착되어 있다. 소비 생활의 흐름은 전문 유통 업체가 증가하고, 쇼핑몰이 대형화되고, 소비자의 안목이 고급화되는 것이다.
세계에서 가장 부자가 많은 나라이고 전체적인 국민 소득 수준이 높은 관계에다 자유롭고 소비를 조장하는 문화 등의 이유로 미국은 세계에서 가장
많이 사치품을 구입하는 나라며, 각종 자원들을 엄청난 양으로 소비하는 나라다. 일부 특권층의 과소비가 악명 높으며, 중산층 역시 소비생활을
즐기는 문화 속에 살며, 빈부격차는 더욱 심해지는 추세다.

주류 미국 요리는 다른 서양 나라들과 비슷하다. 밀은 미국인들에게 있어서 기본적인 곡물이다. 북미 원주민과 초기 유럽 이주민들은 전통적인 미국
요리에 칠면조, 사슴고기, 감자, 고구마, 옥수수, 호박, 메이플 시럽과 같은 원산 재료를 사용하기 시작했다. 천천히 조리하는 돼지고기와 소고기
바베큐, 크랩 케이크, 초콜릿 칩 쿠키는 독특한 미국 요리들이다. 아프리카 노예들에 의해 만들어진 솔 푸드는 남부를 중심으로 많은 아프리카계
미국인들에게 인기를 얻고있다. 루이지애나 크리올요리, 케이준 요리, 텍스 멕스와 같은 싱크리티즘 요리는 지방의 영향을 크게 받았다.

애플파이, 프라이드치킨, 피자, 햄버거, 핫도그와 같은 미국 특유의 음식은 다양한 이민자들의 레시피가 섞이면서 생겨났다. 프랑스식 감자튀김,
버리토와 타코와 같은 멕시코 요리, 이탈리아에서 전해지면서 미국식으로 변형된 파스타 요리는 널리 퍼져있다. 미국인들은 보통 차보다 커피를
좋아한다. 미국의 기업들에 의한 마케팅은 아침 식사와 함께 오렌지 주스 또는 우유를 마시는 것이 흔한 모습이 되는데 큰 원인이 되었다.

미국의 패스트푸드 시장은 세계에서 제일 큰데, 1930년대 드라이브 스루 형식을 만들어냈다. 패스트푸드의 소비는 건강에 대한 우려를 촉발했다.
1980년대와 1990년대를 거치면서 미국인들의 열량 섭취량은 24%가 증가했고, 패스트푸드 매장에서 자주 식사하는 것에 관련해 미국 공중 위생
관리는 "비만 유행성"이라고 부른다. 높은 당이 들은 청량음료는 널리 인기를 얻고있는데, 이러한 설탕이 첨가된 음료는 미국인들의 칼로리 섭취량
9%를 차지하고있다.

미국에서 매년 열리는 화려한 스포츠 행사들로는 프로 야구의 월드시리즈, 대학 미식축구의 각종 볼(로즈볼), 프로 미식축구의 슈퍼볼, 미국 프로
농구협회(NBA)의 플레이오프전, 프로 아이스하키의 스탠리컵 대회, 미국 오픈 테니스 선수권 대회, 미국 프로골프인 협회 선수권 대회 등이
있다. 인디애나폴리스 500마일 경주, 켄터키 더비, 프리크니스 스테이크스, 벨몬트 스테이크스, 서러브레드 경마, 프로 복싱 선수권대회 등도
세계적인 관심을 끈다.

가장 인기있는 스포츠는 미식축구, 야구, 농구, 하키, 골프, 테니스, 아이스하키 등이며 가라테를 포함하는 마셜아츠, 레슬링, 모토스포츠 등도
대중적이다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9D%BC%EB%B3%B8

일본국(日本國, 일본어: 日本国 (にほんこく) 니혼코쿠[*], にっぽんこく 닛폰코쿠[*]), 약칭 일본(日本, 일본어: 日本 (にほん)
니혼[*], にっぽん 닛폰[*])은 동아시아에 있는 국가다. 국토는 태평양에 있는 일본 열도의 네 개의 섬으로 이루어진 홋카이도, 혼슈,
시코쿠, 규슈를 중심으로 주변에 산재한 작은 섬으로 구성되어 있다. 총 면적은 37만 7835㎢인데 이는 노르웨이(스발바르 제도와 얀마옌을
포함한 경우)보다 작으며 독일보다 크다. 면적 순으로는 세계 61위다.

6,852개의 섬으로 이루어진 군도 국가이며 이 중 혼슈, 홋카이도, 규슈, 시코쿠 등 네 곳의 섬이 일본 전체 면적의 97%를 차지하고 있을
뿐만 아니라 많은 섬들이 화산 활동을 통해 생겨났다. 일본의 인구는 약 1억 2,800만 명으로, 세계에서 열 번째로 많다. 사실상의 수도인
도쿄 도를 둘러싼 현들(가나가와 현, 사이타마 현, 지바 현, 이바라키 현, 도치기 현, 군마 현)을 포함하는 수도권은 세계에서 가장 큰
메트로폴리스 형태로 이 지역에만 약 4,000만여 명이 거주하고 있다.

현재의 일본은 1945년 포츠담 선언에 서명한 이후 1947년에 제정·시행된 일본국 헌법에 의해 법적으로 성립된 국가이다. 일본국 헌법이
제정되고 일본은 입헌 군주제를 채택하고 있으며 상징적인 국가원수 역할을 하는 일본 천황과 국민의 선거를 통해 선출되는
참의원(상원)·중의원(하원)으로 구성되는 국회가 공존하고 있다. 현재의 천황은 아키히토, 국회의 집권당은 자유민주당이며 총리는 아베 신조이다.

경제력은 2010년 현재 명목, 구매력 평가 기준으로 세계에서 세 번째로 크다. 또한 세계에서 네 번째로 수출이 많으며 다섯 번째로 수입이 많은
나라다. 1991년 소비에트 연방의 붕괴 이후부터 2010년 중화인민공화국에 자리를 내주기 전까지 20여 년간 세계에서 두 번째로 국내 총생산이
높았으며 1993년 당시에는 룩셈부르크에 이어 1인당 명목 국내 총생산도 세계 2위를 기록하였으나 버블 붕괴 이후부터는 점차 하락세에 있어
현재는 13위권에 머무르고 있다.

일본은 선진국으로 인정받고 있으며, 인간개발지수는 2015년 기준 세계 20위로 아시아 국가 중 대한민국보다 3위 낮다. 일본은 또한 아시아
국가 중에서는 러시아를 제외하고 G8에 들어가는 유일한 국가이며 유엔 안전 보장 이사회의 비상임이사국 지위를 보유하고 있다. 비록 일본은 헌법에
따라 군대 및 교전권을 포기하였으나 국토의 방위와 평화, 질서 유지를 위해 만들어진 자위대는 현대적이고 강력한 군사력을 유지하고 있다. 유엔 및
세계 보건 기구에 따르면 일본은 영아 사망률이 세계에서 세 번째로 낮고 세계에서 가장 높은 평균 수명을 기록하고 있다. 대졸자 초봉은 2010년
현재 약 235만엔으로, G8 국가 중에서는 가장 낮으며 이탈리아와 비슷한 수준이다.

일본의 국호는 일본어 명칭으로 ‘닛폰’(일본어: にっぽん, 듣기 (도움말·정보)) 또는 ‘니혼’(일본어: にほん, 듣기 (도움말·정보))이
사용되고 있다. 이는 일본어에서 한자(일본어: 漢字 간지[*])를 읽는 방식이 여러 가지이기 때문에 발생한 현상으로, 한자로는 동일하게
일본(日本)이라 표기한다. 보통 닛폰이 공식적인 표기로 많이 쓰이며 주로 엔화와 우표, 그 외에 많은 공공 기관의 명칭이나 체육 행사 등에서
사용되고 있다. 한편 니혼은 현대에 이르러 많이 사용되고 있는데 일본인들은 자신을 ‘니혼진’(日本人, にほんじん)이라고 호칭하며 그들이 사용하는
언어인 일본어는 ‘니혼고’(日本語, にほんご)라고 부른다.

닛폰과 니혼 양쪽 모두 ‘태양이 떠오르는 땅’이라는 뜻을 갖고 있다. 이러한 명칭은 중국 수나라 시대 이후부터 사용되었는데 이처럼 니혼과
닛폰이라는 명칭이 사용되기 전까지 일본은 주변국으로부터 멸시적인 의미에서 왜(倭) 또는 왜국(倭國, 왜나라)이라 불려왔고 히미코 여왕이 통치하던
때에는 ‘동해희씨국’(東海姬氏國), ‘동해여국’(東海女國), ‘여자국’(女子國)이라고 호칭하기도 하였으며 ‘부상’(扶桑, 일본어: 扶桑
후소[*])이라고도 하였다. 주로 서양권에서 부르는 명칭인 ‘저팬’, ‘재팬’(영어: Japan)은 중국 원나라 시대에 동아시아를 순례했던
이탈리아의 탐험가 마르코 폴로가 고대 중국어의 한 갈래인 우어(吳語, 오어)로 일본을 뜻하는 단어인 ‘지팡구’(Gipangu)라는 단어로 일본을
소개하였고 이것이 수세기 동안 여러 변형을 거친 데서 나온 것이다. 이 때문에 자퐁(Japon)이라는 표기를 사용하기도 하였다.

일본의 역사는 보통 일본 열도의 역사와 동일시되지만 엄밀히 ‘일본’이라는 국호는 8세기 전반에 성립한 것이기 때문에 일본의 역사와 일본 열도의
역사를 명확히 구분해야 한다는 논란이 있다.

일본의 역사의 시대 구분은 고고학과 역사학에서의 구분으로 나뉜다. 고고학에서의 시대 구분은 구석기 시대(선토기 시대), 조몬 시대, 야요이
시대, 고훈 시대, 그리고 역사 시대로 일반적으로 나누는 한편, 역사학 상에서의 시대 구분은 일반적으로 고대(아스카 시대 및 그 이전 ~ 헤이안
시대), 중세(가마쿠라 시대, 무로마치 시대, 센고쿠 시대), 근세(아즈치모모야마 시대, 에도 시대), 근현대(메이지 시대·다이쇼 시대·쇼와
시대, 헤이세이 시대)이다.

일본 열도의 인류의 역사는 약 10만 년 전에서 약 3만 년 전 사이에 시작되었다. 당시의 일본 열도는 아시아 대륙과 붙어있었기 때문에
시베리아나 화베이 일대의 몽골 인종과의 문화 교류가 이루어졌다. 유라시아 대륙과 연결되어 인류의 왕래가 이루어진 일본 열도 :17 는 최후
간빙기를 거치면서 약 1만 2천 년 전에 대한해협(현해탄)과 쓰가루 해협의 생성과 함께 유라시아 대륙에서 완전히 분리되었지만:17, 그 후에도
일본 열도와 대륙 간의 활발한 교류가 이루어져 일본 열도도 중국을 중심으로 하는 동아시아 문화권에 점차 편입되는 한편 동북아시아 지역의 최동단에
있다는 지리적 요인에 따라 다소 이질적인 문화가 발달하게 되었다.

기원전 8세기 경 이후 대륙으로부터 벼농사를 중심으로 한 문화 양식이 전해지면서 각지에 ‘무라’, ‘구니’와 같은 정치 조직이 천천히 형성되어
1세기 ~ 2세기 전후에는 각 구니의 연합체로서 왜국이라는 대규모 정치 조직이 출현했다. 이 연합 정치 조직은 3세기에서 4세기 사이에 야마토
정권으로 발전했다. 그러다 663년 백제 부흥 운동에서 백제를 도왔다가 신라와 당나라에 패배하고 백제의 지배 계층이 대량 유입되어 7세기 후반
한자 문화권에 본격적으로 흡수되어 중국식 법체계, 사회 제도를 급속도로 받아들여 8세기 초 고대 율령 국가 체제가 완성되기에 이르렀다. 이 시기
일본은 수나라, 당나라나 신라, 발해 들과 교류 이후 주변국으로부터 많은 문화를 받아들였고, 이를 바탕으로 10세기에서 11세기 사이에 장원을
중심으로 한 봉건 체제를 바탕으로 귀족 문화를 형성하였으며 귀족들의 세력 투쟁 사이에서 발달한 사무라이 계층은 13세기 이후 가마쿠라 막부를
세워 정치적 주도권을 잡았다. 한편으로는 무로마치 시대에서 센고쿠 시대까지 명나라에 조공을 행하였으며 쇼군 가문인 아시카가 씨가 명나라
천자로부터 일본 국왕으로서 책봉을 받기도 하였다.

15세기 ~ 16세기에는 15세기 후반에 등장한 센고쿠 다이묘 세력에 의한 지방 자치 체제의 형성이 급속도로 진전되었다가 16세기 후반에
도요토미 히데요시 등의 주도 하에 통일 정권을 수립하기에 이루러 근세로 이행하였다. 또 이 시기에 홋카이도와 지시마(쿠릴), 가라후토(사할린)의
에조치를 점령함으로써 국가로서의 일본의 영토 범위 또한 넓어지게 되었다. 도요토미 히데요시 정권의 뒤를 이은 근세의 에도 막부는 바쿠한(幕藩)
체제 밑에 사농공상(士農工商)의 신분을 고정하고, 기독교 금지를 구실로 쇄국(鎖國)을 행하고, 후에는 유교적 교화(敎化)도 이용하면서 전국
지배를 강화했다. 평화의 지속은 교통·상공업의 발전과 시정인(市井人)의 대두, 화폐 경제의 성립, 다수의 도시 출현을 촉진시켰고, 에도와
오사카를 중심으로 겐로쿠 문화(元祿文化), 화정기(化政期)의 문화를 번성케 했다. 그리고 이를 바탕으로 5대 쇼군 도쿠가와 이에쓰나 대에 에도
막부는 겐로쿠 호황이라고 부르는 최대의 전성기를 맞이했다.:225 그러나, 겐로쿠와 쇼토쿠 시대의 짧은 호황을 지나면서 견고했던 막부 체제는
점차 모순을 드러냈고:244 19세기 중엽 서양 제국주의 국가들의 침략과 교류 과정을 거치면서 에도 막부는 붕괴, 근대로 이행하게 된다.

에도 막부의 붕괴 이후 메이지 유신을 맞이한 일본은 근대 국가의 건설을 빠르게 추진하였다. 이와 함께 인접국들과의 국경 확정을 행하여 가라후토
지역을 러시아 제국에 양도하는 대신 지시마 열도(쿠릴 열도) 전역을 일본령으로 하였고, 난세이 제도와 류큐국은 류큐 처분을 통해 실효적인
지배력을 확보하여 지금의 일본 영토 범위가 거의 확정되었다. 한편으로는 자유 민권 운동이 이루어져 1885년 내각 제도가 성립하고,
1889년에는 일본 제국 헌법을 제정하여 이듬해인 1890년 중의원 총선거를 실시해 제국의회를 설치함으로써 명목 상의 입헌 국가가 되었다. 이와
함께 20세기 초반까지 제국주의적인 국제 정세 속에서, 청일 전쟁과 러일 전쟁을 통해 조선(대한제국), 타이완, 미나미카라후토(사할린 섬
남부)를 강제 합병하고 상하이 등 중국의 주요 도시에 조차지를 설치하는 등 주변국 침략에 뛰어들었다. 메이지 시대 이후부터 일본에서는 다이쇼
데모크라시를 통해 정당 정치와 보통 선거가 실현되기도 하였으나 1930년대 군부의 정치적 대두와 함께 무리한 주변국 침략을 감행하면서 주변국의
저항과 미국 등 기존 열강과의 충돌을 통해 일어난 태평양 전쟁에서 패배하게 되었다.

태평양 전쟁의 패배로 인해 주권을 상실한 일본은 연합군의 지배 하에서 청일 전쟁 이후에 조약으로 획득하였거나 강제 병합, 불법으로 획득한
대부분의 영토에 대한 권한을 주변국에 돌려주었다. 또, 국가 제도의 개혁이 이루어져 현재의 일본국 헌법 제정이 이루어졌으며 1952년의
샌프란시스코 강화조약을 통해 주권을 회복하였으며 1972년까지 아마미 제도, 오키나와 현에서의 영토권을 미국으로부터 반환받았다. 한편,
1970년대에 이룬 경제의 고도 성장은 1980년대에 이르러 ‘버블 경제’라고 부를 정도로 일본 경제를 크게 번성시켰다. 그러나 과도한 주가의
증가와 부동산 매입으로 인해 1990년부터 부동산과 주식 가격의 폭락이 진행되어 많은 기업과 은행이 도산하면서 10년 이상 0%의 성장률을
기록하는 불황 상태에 빠졌다. 그로 인하여 지지를 상실한 자유민주당은 한 때 10개월 정도 정권을 상실하기도 하였다가 진보 정당과의 연정을 거쳐
계속 55년 체제의 집권 골격을 유지해 왔다. 그러나 2009년 8월 30일에 치러진 제45회 중의원 총선거에서 민주당이 자유민주당에 압승을
거둬 전후 최초로 완전한 정권 교체 가 이루어져 2009년 9월 16일 하토야마 유키오 내각이 성립하였다. 그러나 경제난과 2011년 도호쿠
지방 태평양 해역 지진 등으로 신임을 잃은 민주당 정권은 2012년 중의원 의원 선거에서 자유민주당에게 다시 여당 자리를 빼앗겼고, 2012년
12월 26일부터 자유민주당의 아베 신조를 중심으로 한 내각이 출범했다.

일본의 정치 체제는 군주인 천황과 헌법이 양립하는 입헌 군주제를 채택하고 있다. 현행 일본국 헌법에서 천황은 "일본국의 상징이며 그 지위는 일본
국민들의 총의(總意)에 바탕을 둔다"고 규정되어 있고:62헌법이 정하는 국사(國事)에 관한 행위만을 내각의 조언과 승인, 책임에 따라 할 수
있도록 되어 있다.:62 그에 따라 총리와 내각의 임원들을 임명하거나 그 신임장에 인증하는 것, 최고재판소 장관을 임명하는 것, 국회를 소집하고
헌법 개정과 법률 및 정령, 조약을 공포하는 것 등으로 일본 천황이 국사에 관여하는 것은 크게 한정되어 있다.:63 :531 하지만 천황은
외교의례 상에서 일본의 국가 원수로 대우받고 있다. :63 현재 일본의 천황은 아키히토이며 1989년 즉위한 이후 현재에 이르고 있다. 덴노가
스스로 백제의 왕손이라고 한 것은 큰 이슈가 된 적이 있다.

입법 기관인 국회는 헌법에서 명시된 국권의 최고 기관:531이자 나라의 유일한 입법 기관으로써 영국식 의원 내각제를 채용했기 때문에 수상의
지명권, 중의원의 내각 신임과 불신임의 의결권을 가진다.:531 국회는 양원제로 중의원 및 참의원으로 구성되어 있는데 양원은 전 국민의 대표로
선출된 의원으로 조직되어 있다.:65 국회는 1955년 이후 1993년부터 1996년까지의 연정 기간을 제외하고 자유민주당이 계속해서 여당의
자리에 있었으나 2009년 9월 15일 민주당의 하토야마 유키오 내각이 시작되면서 최초의 정권 교체가 이루어졌다. 2012년 12월 16일에
실시된 중의원 의원 총선거에서 자유민주당이 다수의 의석을 차지하여 여당의 자리를 탈환하였다.

행정권은 내각 총리대신을 장으로 하는 내각에 속하며 내각은 행정권의 행사와 아울러 국회에 책임을 진다. 내각은 내각총리대신과 이하 내각총리대신이
임명권을 가지는 국무대신으로 조직되어 행정권의 행사에 대하여 공동 책임을 진다.:531 내각은 행정 사무 이외에 법률 집행, 외교 관계의 처리,
조약 체결, 예산 작성, 정령(政令) 지정을 비롯한 하급 입법 등의 업무를 수행하며:531, 그러한 수행 상의 부담을 나누기 위해 국무대신들을
책임자로 하는 12성(省)을 갖추고 있다.:531

일본의 사법 기관으로는 재판소가 있다. 최고재판소와 하급재판소(고등재판소, 지방재판소, 가정재판소, 간이재판소)로 구성되어 있으며 모든 재판관은
자신의 양심에 따라 독립된 직권을 행사함에서 헌법과 이하 법률의 구속을 받는다.:65~66 최고재판소의 법관은 내각의 지명을 받아 천황이
임명한다. 일본이 베트남과 협력하여 베트남의 법제를 정비하고 법률가 양성시스템을 선진국형으로 구축하여 지원한 사업은 현재까지 대단히 성공적인
것으로 평가된다.

국회의원, 도도부현 및 시정촌의 각 수장과 의회의원은 직접 선거로 선출되며 만 20세 이상의 남녀 전원에게 선거권을 주는 보통 선거제를 채택하고
있다. 피선거권은 참의원 의원 및 도도부현 지사는 만 30세, 그 외에는 만 25세 이상인 사람에게 주어진다. 보통 양원 의원과 도도부현 지사
및 의회 의원들은 특정한 정당의 당원 또는 그 정당의 추천을 받은 사람들이지만 시정촌의 수장과 의회의원들은 무소속이거나 지역 소규모 정당 소속인
경우가 많다.:68

한편 일본의 주요 정당은 오랫동안 보수와 진보 진영으로 나뉘어 있었다.:68 보수 진영의 대표적인 정당은 55년 체제 이후 2009년까지,
2012년부터 총리대신을 배출한 자유민주당과 현재 연립내각을 함께 구성 중인 공명당이고, 진보 진영의 대표적인 정당은 민진당, 사회민주당,
일본공산당이다.:68

태평양 전쟁 이후 일본의 대외 관계는 샌프란시스코 강화 조약(1951년) 및 각국과의 배상·보상조약을 거쳐 재구축된 것이다. 외교정책은 미국과의
동맹을 기축으로 하여 서방 각 국가들과 긴밀한 제휴를 해 가면서 반공주의, 경제중심주의 외교라는 특징을 가지고:531 유엔을 지원함으로써
평화로운 안정과 번영을 이룩하는 것을 목적으로 하고 있다. 패전 이후, 1951년까지 주권을 상실하여 외교 자주권을 갖지 못하여 점령 기간 동안
점령국인 미국의 정책을 구현하는 선에서 대외 정책이 실시되어 왔다.:531 그 후 1951년의 샌프란시스코 강화 회의에서 소비에트 연방 등
공산주의 국가들의 조인 거부가 이루어진 가운데 미일 강화조약과 안보조약이 체결되고, 중화민국과 중일조약이 조인되어 이들과의 관계를 회복함과
동시에 외교권을 회복하게 된다.:531 1955년에는 GATT에 가맹한 것을 시작으로 민주주의 경제 정책을 취하는 선진 공업 국가들 중에서 점차
중요한 대외 입지를 차지하게 되었다. 1956년에는 소비에트 연방과 국교를 회복함과 동시에 유엔에 가입함으로써 국제 사회에 복귀하게 되고:532
거의 모든 독립국과 국교를 맺고 외교를 행하고 있다. 다음 해에 기시 노부스케 내각은 유엔 중심주의, 자유주의 국가들과의 협조, 아시아의
일원으로서의 입장 견지라는 외교 3원칙을 발표하였다.:532

전통적으로 일본은 지리적으로 가까운 동아시아 각국과 깊은 관계를 유지해 왔고 메이지 유신 이후에는 서양을 비롯해 세계 각국과 국교를 텄다.
일본은 전 세계 국가와 우호 관계를 맺고 있는데 현재 일본은 맹방인 미국과의 외교를 가장 중요시하고 있다(일본과 미국 간의 상호 협력 및 안전
보장 조약 참조). 태평양 전쟁 이후 체결된 조약에 따라 일본에는 미군이 주둔하고 있으며 2006년까지 미국은 일본의 최대교역국이었다. 하지만
하토야마 내각 이후 미일 관계는 각종 마찰이 일어나고 있다. 이웃한 대한민국, 중화인민공화국, 중화민국을 비롯하여 동남아시아와 오스트레일리아,
서유럽 각국과의 관계도 깊다. 다만 대한민국, 중화인민공화국, 중화민국, 러시아 등과 영토 문제 및 역사교과서 왜곡 문제로 인해 계속 마찰을
빚고 있다. 특히 중화인민공화국과 중화민국과는 센카쿠 열도(조어도 제도), 러시아와는 쿠릴 열도 남부에 있는 4개 섬(이투루프 섬, 쿠나시르
섬, 시코탄 섬, 하보마이 군도), 대한민국과는 독도를 둘러싸고 영토 문제를 안고 있다. 1965년에는 대한민국과 한일기본조약을 체결하여 국교를
회복하였으며 경제의 고도 성장을 거치면서 국제적 지위가 점차 높아지는 반면 동남아시아에서는 반일 운동이 일어나는 등 마찰이 발생하기도
하였다.:532

일본은 유엔에 경제적으로 많은 기여를 하고 있으나 그에 비해 지위가 제대로 평가받지 못하고 있다. 일본은 현재 유엔 안전 보장 이사회에서
비상임이사국 지위를 차지하고 있으며 독일, 브라질, 인도와 함께 상임이사국 진출을 계속 시도하는 국가인 이른바 G4 국가에 속한다. 군사적으로는
한국 전쟁 당시 자위대를 후방에 파병한 것이 첫 활동이었으며 2003년 이라크 침공 등을 계기로 자위대의 해외 활동이 활발히 이루어지고 있다.

한반도와 일본 열도는 고대부터 각종 문화의 전파와 무역을 비롯한 많은 교류를 이어왔다. 특히 백제는 고대 일본에 중국 문물을 많이 전파하였다.
고려 시대 후반과 조선 시대 전반에 걸쳐서는 쓰시마 섬과 규슈를 근거지로 하는 왜구(倭寇)가 각종 약탈을 일삼았으며 이로 인해 조선 시대 중반에
임진왜란이 일어나는 등 중세와 근세기 한일 관계는 급속도로 냉각되기도 하였으나, 임진왜란 이후 조선의 통신사 파견으로 다시 한일 교류가
재개되었다. 그러나 메이지 유신 이후에 등장한 일본 제국이 1910년 대한제국을 병합한 뒤 1945년까지 35년 동안 식민 통치를 행하고
현대에도 일본의 여러 우익 인사들이 한국에 대한 정치적 도발을 주창하면서 양국의 국민 감정이 극도로 악화되었다. 일본에서도 반한감정을 가진 일부
일본인들이 반한시위를 하고 있으며, 현재 대한민국과 일본은 독도 분쟁과 동해의 이름에 대한 분쟁 등의 과제를 안고 있다. 2009년에 일본
민주당 하토야마 유키오 내각이 성립한 이후 이루어진 양국민 설문조사에서 응답자의 다수가 더 악화된 한일 관계에 변화가 없을 것이라 응답한 결과가
나오기도 하였다.

일본은 제2차 세계 대전 패전 당시 항복의 조건으로 제국군을 해체시켰다.:83 따라서 일본국 헌법에 명시한 내용으로써 전쟁을 포기하고 육해공군의
전력을 가지지 않을 것임을 밝혀왔다.:532 그 때문에 패전 후 군비(軍備) 및 교전권(交戰權)이 부인되었으나 아시아에서 공산주의가 확산되어
1950년 한국 전쟁이 발발하자 새로운 전기를 맞게 되어, 미국의 명령으로 일본의 기초적인 치안 유지를 목적으로 한 경찰예비대를
설치하였으며:83:532 , 1952년 보안청으로 승격되고, 1954년 방위청이 설치되어 경찰예비대가 현재의 자위대가 됨으로써 사실상 군대로
변모하였다.:532 이후 일본은 3~5년 단위의 방위력 정비·증강 계획을 추진하여 1987년부터 방위비가 GNP 대비 1%를 초과하기 시작했는데
1970년대 말 첨단 군사장비의 자급 단계에 도달해 있었다. 이와 함께 극우계에서는 방위 개념의 확대를 기도함으로써 1980년대 말 최대의 정치
쟁점으로 부각되었다.

한편으로 1947년 시행된 헌법에 따르면 국가 간의 교전권 포기와 어떠한 전력도 가지지 않을 것이라는 것을 명시하고 있지만 일본 정부는 자위대가
헌법에 위배된다는 논란에도 불구하고 헌법을 재해석하여 자위대를 강화했다는 비판도 있다.:83 자위대는 육상, 해상, 항공 자위대로 나뉘며 헌법에
따라 징병이 아닌 자원으로 충원되도록 하고 있다. 이들의 최고 지휘권은 내각을 대표하는 총리대신이 가지고 있지만 통상적 업무는 방위상에게
있다.:85

한편 자위대와 더불어 일본의 실질적인 군사적 방위를 담당하고 있는 주일 미군은 1945년 이후부터 일본에 계속 주둔하고 있다. 또한 주일 미군은
자위대에 지속적으로 미국산 무기를 제공하고 공유하고 있는데 최근에는 자위대의 지나친 주일 미군 의존이나 기노완 후텐마 기지 이전을 비롯한 주일
미군의 재편 문제, 주일 미군이 일으키는 범죄 문제가 제기되고 있다.

일본 영토의 범위는 동아시아 동쪽에 길이 3,000여km에 활 모양으로 걸쳐져 있는:18 일본 열도와 오키나와를 포함한다. :68 일본의
최동단은 도쿄 도 미나미토리 섬, 서단은 오키나와 현 요나구니 섬, 남단은 도쿄 도 오키노토리 섬, 북단은 실효적으로 지배하고 있는 홋카이도의
벤텐 섬이다.

일본은 아시아 대륙 연변(沿邊)에 있으며 일본의 국토 면적은 약 37만 8천㎢이고 이는 지구 표면적의 0.07%, 세계 육지 면적의 0.3%에
불과하다.:19 하지만 이는 한반도의 약 1.7배이고 말레이시아와 독일보다는 크며 스발바르 제도를 포함한 노르웨이보다는 작다. 주로
홋카이도·혼슈·시코쿠·규슈의 4섬과 그 속도(屬島) 및 이즈 제도·오가사와라 제도·난세이 제도로 이뤄져 있다.

일본 열도에는 몇 줄기의 화산맥이 뻗어 있기 때문에 지형의 기복이 심하다. 강은 짧고 급류인 경우가 많으며 해안선은 보통 복잡한 리아스식
해안이다. 또 환태평양 지진대에 속해 있기 때문에 세계 화산의 10%가 일본 열도에 있다. 일본 열도는 지진 다발 지대이기도 해서 1923년에
일어난 간토 대지진, 1995년에 일어난 한신·아와지 대지진이나 2011년에 일어난 규모 9.0의 도호쿠 지방 태평양 해역 지진은 전 세계적으로
알려져 있다.:29 국토의 67%는 산지이고 대부분은 숲으로 뒤덮여 있으며 농지는 14%, 택지는 3%, 공업용지는 0.4% 정도이다.:29

난세이 제도를 포함한 일본 열도는 남북으로 5,000km에 이르며 냉대 기후에서 열대 기후까지 걸쳐있는 데다가 복잡한 지형과 해류의 영향이 크기
때문에 지역별 기후의 차이가 현저하다.:19 연평균 기온은 남쪽 오키나와 현의 나하 시가 섭씨 22.7도를 기록하고 또 야에야마 제도의 이시가키
섬은 섭씨 24도로서 열대 우림 기후에 속한다, 규슈 지방의 가고시마 시는 섭씨 18.3도, 오사카 시는 섭씨 16.5도, 도쿄 도의 구 지역은
섭씨 15.9도이다 북쪽 홋카이도의 네무로 시가 섭씨 6.1도로 최저를 기록한다.:19 그러나 홋카이도와 오키나와 현의 야에야마 제도, 도쿄
도의 오키노토리 섬, 미나미토리 섬을 제외하면 대부분의 지역은 온대 기후에 속해 온난한 기후이고 사계절 구분이 뚜렷하다.:19 태평양 연안
지대는 여름이면 남동 계절풍이 불어 매우 무덥고, 겨울에는 건조하고 맑은 날이 많아진다. 한편 동해 쪽에서는 겨울에 시베리아 계절풍으로 인한
강설이 많아 니가타 현을 포함한 호쿠리쿠 지방은 세계적인 다설 지대로 손꼽혀 4~5m에 이르는 눈이 쌓이는 곳도 있다.:19 홋카이도를 제외한
지역에서는 6월 초순부터 7월 중순에 걸쳐 고온다습한 장마가 내리며 8월부터 10월에 걸쳐 일본 열도 남서부 지역은 태풍의 영향을 심하게 받아
풍수해의 대부분을 초래한다.:24~25

일본의 대부분의 지역에서 가장 좋은 계절은 봄과 가을로, 남북으로 길게 늘어진 일본 열도의 특성 상 봄과 가을이 오는 시기가 다른데 특히 봄이
오는 시기를 알려주는 지표인 벚꽃은 오키나와에서는 보통 1월 말에 피고, 홋카이도에서는 5월 말에 개화하기 때문에 "벚꽃 전선"이라는 용어가
사용되기도 한다. 가을 시기의 지표인 단풍의 경우는 홋카이도 방면에서 제일 먼저 생겨 오키나와 방면으로 갈수록 점점 늦게 생긴다.:24~25

일본 열도는 아시아 대륙 동쪽 끝에 위치하며 남북으로 길게 뻗어 있는 산 투성이의 섬나라이기 때문에 좁은 면적에 비해서는 기후 변화가 심하다.
지리적인 남북의 차이, 바깥 일본(表日本)과 안 일본(裏日本) 차이뿐 아니라 여름 겨울의 대조 등 연간 기후의 차이도 현저하다.

일본은 세계에서도 다우지역에 해당한다. 기이 반도·시코쿠, 남부에 걸친 지역처럼 연간 4,000㎜를 넘는 다강수지역을 볼 수 있다. 각지의
강수는 우기와 건기의 뚜렷한 교체는 볼 수 없으나 대체로 가장 비가 많이 내리는 시기는 6~7월의 장마철이며, 다음엔 태풍기에 많다.

강수 면에서 볼 때, 가장 중요한 특징은 겨울 시베리아로부터 북서계절풍이 불 시기의 강수 분포이다. 동해를 건너온 습한 한기류가 일본의
척량산맥(脊梁山脈, 히다·에치고·오우산맥)에서 상승하여, 산맥보다 서쪽 동해쪽의 각지에 다량의 강설을 가져오고 있다. 한편, 태평양쪽에서는
12월 말 2월 초기까지는 거의 강우설을 볼 수 없다. 또한 각지의 강수량은 해에 따라 그 변동이 심하여, 장마·태풍시에 볼 수 있는 것처럼
집중호우가 되는 일이 많다. 하천이 급류인데다가, 단시간에 집중하는 강수 때문에 강수의 80%가 하천을 통해서 직접 바다로 흘러들어가고, 호우의
경우 하천이 범람하여 하천의 유로(流路)를 따라 수해가 생기는 일이 많다.

일본 주변에 나타나 일본 열도의 계절 변화에 직접·간접의 영향을 주는 기단은 시베리아 기단·오호츠크 해 기단·오가사와라 기단 및 적도 기단이다.
시베리아 기단은 한대성의 대륙기단으로 시베리아 동북부에서 바이칼 호에 걸쳐 겨울에 나타나는 저온·건조한 기단으로서, 북서에서 동해를 건너
일본열도에 찾아온다. 12월말~1월말 까지 특히 강한 세력을 가지며, 발현지(發現地)에서는 건조한 기단이지만 기단의 온도에 비해 고온의 동해를
건너는 동안에 하층에서 수증기를 흡수하고 불안정한 기단이 된다. 일본열도의 척량산맥에 부딪혀 강제적으로 상승되어 동해 해안에서 산(山)
연변지방에 다량의 눈을 내리게 하고 안일본(裏日本)을 세계 유수의 호설지대(豪雪地帶)로 만든다. 그러나 척량산맥보다 서쪽의 안 일본에서 수증기를
떨구고, 바깥 일본에서는 건조한 북서계절풍이 되어 산에서 불어내린다. 이처럼 시베리아 기단은 일본의 겨울철 기후를 특징짓는 기단이 된다.

한편, 7월말~8월의 성하(盛夏)의 계절에는 오가사와라 열도 부근을 발현지로 하는 오가사와라 기단이 홋카이도를 제외한 거의 전역을 그 지배하에
두고, 무더운 여름을 몰아 온다. 이는 고온다습한 기온인데 남동의 계절풍으로서 일본열도에 도달한다. 겨울 및 여름철에 일본 상공을 뒤덮는
시베리아 기단·오가사와라 기단은 봄·가을에는 그 세력이 약화되어, 다음에는 이동성 고기압인 양쯔 강 기단이 정기적으로 일본의 서쪽에서부터 불어와
봄·가을의 좋은 날씨를 만든다. 오호츠크 해 기단은 오호츠크 바다에 나타나는 저온다습한 기단으로 오가사와라 기단과 접하여 장마전선을 형성하고,
일본의 독특한 장마를 발생시키는 원인이 된다. 적도 기단은 적도 주변에서 발생하며 태풍이 되어 일본 부근에 도달한다.

일본은 경제적인 발전과 환경 보전의 균형에 초점을 둔 환경 정책을 반영하고 있다. 제2차 세계 대전 이후 고도 경제 발전 과정에서 일본 정부와
산업체들은 환경 정책을 경시해왔다. 그로 인하여 일본 열도는 1950년대부터 미나마타 병, 이타이이타이 병을 비롯한 환경 전염병의 온상이 되고
말았다. 이에 대한 강력한 비판 여론이 등장하면서 일본 정부는 여러 가지 환경 보호법들을 제정하고 1971년 환경성을 내각 행정기관에
추가하였다.

유류 파동도 일본 정부가 부족한 천연 자원 상황에 걸맞은 에너지 절약을 장려하도록 하는 데 큰 요인이 되었다. 최근 일본에서 크게 부상하는 환경
문제로는 도시에서 발생하는 대기 오염, 쓰레기와 화학 물질의 관리, 물의 부영양화, 기후 변화, 그리고 국제적인 환경 보존 움직임에 대한 협력
등이 손꼽히고 있다.

오늘날, 일본은 환경 친화적인 기술 발달 면에서 세계 최고 수준이다. 혼다와 토요타의 하이브리드 자동차는 높은 연비와 적은 환경오염 물질의
유출로 유명하다. 또한, 일본은 친환경적인 생체 연료, 하이브리드 체계, 효율적인 경량 소재 등의 빠른 발전을 이루었다. 또한, 일본은 기후
변화와 지구 온난화를 둘러싼 중대한 성과를 창출하였는데, 탄소 배출을 세계적으로 줄이기 위해 이루어진 1997년의 교토 환경 회의의 의장국으로서
활약하였으며 교토 의정서의 서명에 앞장서 조약 하에 기후 변화의 억제를 위한 이산화탄소 배출량 감소에 대해 책임져왔다. 대표적인 예로 고이즈미
내각의 주도 하에 이루어진 쿨 워크 캠페인에 따라, 관공서 내에서 에어컨 사용을 자제하도록 하여 에너지 사용량 감소를 도모한 바가 있다. 또,
산업체들은 강제적인 법령 하에 온실 가스를 줄이기 위해 노력하고 있다. 이러한 갖은 노력의 결과로, 일본은 2005년 측정된 환경 지속 가능성
지수에서 30위를 차지하였으며, 2012년에는 환경성과지수(EPI)에서 23위를 기록했다.

현재 일본의 행정구역은 1도(일본어: 都, 도쿄 도), 1도(일본어: 道, 홋카이도), 2부(府, 오사카 부와 교토 부), 43현(일본어:
県)으로 이루어져 있다. 행정상으로 별도의 정령지정도시, 중핵시, 특별구로 정해진 경우를 뺀 모든 도시는 모두 도도부현에 속하며 더 작은 행정
단위인 시정촌(일본어: 市町村 시초손[*])과 도시와 시골을 몇 개씩 묶어 정리한 군이 있다. 최근에는 이러한 시정촌의 대대적인 통합이
이루어지고 있으며 도도부현을 도주(道州) 형태로 바꾸는 것도 계속 논의되고 있다.

도쿄는 일본 혼슈 섬의 중앙, 간토 지방의 남서부에 있는 일본의 수도이다. 17세기 당시 에도라고 불리던 이 지역에 막부가 들어선 이후 일본의
정치, 경제, 문화, 교통의 중심지로서 발전해 왔고, 산업과 인구도 집중되어 있다.:13 전국에서 세 번째로 면적이 작은 지자체로서 2000m급
산에서 오가사와라 제도와 같은 아열대 섬들까지 다양한 지형 분포를 지니고 있으며 실제 면적은 작지만 범위는 상당히 넓어 일본의 최동단과 최남단
지역을 포함하고 있다. 인구는 약 1,300만 명으로 일본 총 인구의 10%에 해당한다.:13 이러한 인구 과밀을 막기 위해 정부는 부도심의
개발과 더불어 도쿄 23구 이외 지역에 침상 도시를 건설하고 있다.:24 간다, 신주쿠, 아키하바라, 시부야, 긴자 등의 여러 거리가 세계적으로
알려진 명소이며 도쿄 역 인근의 니혼바시는 도쿄를 기준으로 한 거리 측정의 기점으로 활용되고 있다.:27 도쿄는 한 때 지나친 개발로 인해
규슈와 더불어 각종 환경 오염의 온상이었으나, 1960년대 이후 스미다 강의 정화 등을 비롯한 많은 노력을 하고 있다.

혼슈에 이어 두 번째로 큰 섬인 홋카이도는 일본의 최북단에 있으며 홋카이도라는 본 섬과 주변의 작은 섬들을 관할하고 있다. 도도부현 중에서 가장
넓으며 일본 전 면적의 20%를 차지하고 있다.:13 홋카이도는 냉대 기후에 속해 겨울에는 날씨가 아주 춥고 여름에는 예외적으로 장마 기간이
없다. 북쪽으로는 러시아와 국경을 접해 있다.:14 혼슈의 아오모리 현과는 쓰가루 해협을 사이에 두고 있으며:19 세계 최장 해저 터널인 세이칸
해저 터널을 통해 해저 철도로 이어져 있다.

원래 홋카이도는 아이누 모시르(Ainu mosir)라고 불리며 고대 이후 수렵을 주로 하는 아이누 족이 사는 땅이었으며:14:19, 15세기
무렵부터 혼슈의 일본인들이 진출하기 시작해 메이지 시대 이후 일본 정부에 의한 개척사의 창설로 대규모 개발이 이루어져 다수의 일본인이 들어와
거주하고 있다.:14 이와 동시에 1869년에 오늘날의 홋카이도라는 명칭을 가지게 되었다.:19 눈 축제로 유명한 삿포로와 라벤더로 알려진
무로란이 잘 알려져 있고, 시레토코는 세계자연유산으로 지정되어 있다.:14

혼슈의 동북부에 있다. 남북으로 뻗어 있는 오우 산맥을 중심으로 태평양 쪽과 동해 쪽으로 세부 지역을 구분한다. 오우 산맥을 중심으로 한 여러
산맥들이 중앙부를 관통하고 있기 때문에 주요 도시들이 태평양과 동해, 그리고 몇몇 분지 지역을 따라 편중되어 있는데:20, 동해 쪽은 겨울에
눈이 많이 내리고 태평양 쪽은 자주 냉해나 지진 해일의 피해를 입는다. 사계절이 뚜렷하지만 겨울이 길고 여름은 서늘하고 짧다.:20 고대 이후
정치의 중심지였던 긴키 지방으로부터 멀리 떨어져 있어서 개발이 지체되었다가:14, 에도 시대 이후에 벼농사 지역으로 발달하게 되었다.:14
현재도 공업보다는 농업이 활발한 지역으로, 개발이 지체되었기 때문에 오히려 자연이 잘 보존되어 온천과 지역 축제 등 관광 자원이 풍부하다.
아오모리 현과 아키타 현에 걸쳐 있는 시라카미 산지는 세계자연유산으로 선정되어 있으며 아오모리 현 지역산 사과가 특산품으로 유명하다.

혼슈 중앙에 있다. 이바라키 현, 도치기 현, 군마 현, 사이타마 현, 가나가와 현, 지바 현이 도쿄 도를 에워싼 형태로 수도인 도쿄가 그
중심에 있기 때문에 일본의 정치, 경제, 문화의 중심지 역할:15:21을 도맡고 있으며 도쿄와 접하고 있는 사이타마 현, 지바 현, 가나가와
현의 세 현은 출퇴근이 가능한 이른바 수도권으로서 다양한 철도와 도로로 연결되어 있고, 베드타운들이 많다.:15 이 때문에 도쿄 도를 포함한
사이타마, 지바, 가나가와 세 현은 일본 전체 인구의 거의 3분의 1을 차지하고 있다.:15 중심부에는 일본에서 가장 넓은 평야 지대인 간토
평야가 있고, 유역 면적이 가장 넓은 도네 강이 흐르고 있다. 주변부에는 산악이나 온천 등 자연 관광지가 많이 있는데 특히 도치기 현 닛코 시의
동조궁 등을 비롯한 명승지와 신사, 사찰은 세계문화유산에 등재되어 있다.:15

혼슈의 중부에 있으며 그 때문에 주부 지방이라는 이름을 가지고 있다. 주부 지방은 동해 쪽의 호쿠리쿠 지방과 태평양에 접한 도카이 지방, 중앙
고지를 중심으로 하는 고신에쓰 지방으로 나뉘는데, 고신에쓰 지방과 중앙 고지에는 히다 산맥, 기소 산맥, 아카이시 산맥 등 해발 3000m급
산맥들이 존재한다.:15 주부 지방 남북에 걸쳐 있는 이토이가와-시즈오카 구조선이 일본 열도를 동서로 양분하고 있다.:15 일본 알프스 등 산악
관광지가 많고, 기후 현과 도야마 현의 시라카와고와 고카야마의 갓쇼즈쿠리 마을은 세계문화유산으로 등록되어 있다.:15

혼슈의 중서부에 있는 지방으로 간사이 지방이라고 부르기도 한다. 효고 현 및 교토 부의 북부는 동해와 접해 있고, 오사카 부와 효고 현 남부는
세토 내해, 미에 현과 와카야마 현은 태평양과 접해 있다. 고대 시대부터 일본의 정치, 경제, 문화의 중심지였던 지역으로 교토 부를 중심으로
비와 호, 요도가와 강, 세토 내해 등을 이용한 수운이나 육운을 통해 전국으로의 교통망이 발달하였다.:16 오랜 역사를 가지고 있기 때문에
문화재가 많으며 특히 나라 현과 교토 부 등에서 메이지 시대 전까지 천황이 천년 이상 기거해 왔다.:16 1868년 천황이 도쿄에 옮겨 살게
되면서 정치적인 영향력은 상실하였으나, 대신 오사카에서 고베에 이르는 지역이 대규모 공업 벨트로 발달하게 되었다.:29 나라 현에 소재한 아스카
촌 및 요시노 정 일대, 나라 시내의 문화재들과 호류지 주변의 불교 건축물들, 교토 부와 시가 현 일대의 고도(古都) 시대 사찰과 문화재, 나라
현과 와카야마 현, 미에 현 일대에 자리잡은 기이 산지의 나치 폭포, 영지와 참배길, 효고 현의 히메지 성이 모두 세계문화유산으로 등재되어
있으며 해마다 많은 관광객이 다녀간다.

혼슈 서쪽 끝에 있는 지방이다. 중앙의 주고쿠 산지를 경계로 동해와 접한 지역은 산인 지방, 세토 내해에 접한 지역은 산요 지방으로 구분하며 두
지역은 기후와 풍토에 큰 차이가 있다. 산인 지방은 평야가 적고 해안선이 단순하며 겨울에는 눈이 많이 내리는데:17에 비해 산요 지방은 평야가
많고 복잡한 해안선과 많은 섬들이 있으며 연간을 통해 비가 많이 내린다. 세토 내해 쪽에는 석유 콤비나트 등 공업 지대가 형성되어 있고:17,
산인 지방의 돗토리 현 해안에는 일본에서는 극히 드문 모래 언덕인 돗토리 사구가 있다. 히로시마 현의 원폭 돔과 이쓰쿠시마 신사, 시마네 현의
이와미 은광은 세계 문화 유산에 등재되어 있다.:17

혼슈의 서남쪽에 있는 시코쿠 섬을 중심으로 한 여러 섬 지대에 해당하는 지방이다. 동쪽은 기이 수도를 사이에 두고 긴키 지방, 북쪽은 세토
내해를 사이를 두고 주고쿠 지방 서쪽은 분고 수도를 사이에 두고 규슈와 맞닿아 있다. 험준한 산지가 중앙부를 관통하고 있기 때문에 기후는 북쪽과
남쪽이 크게 차이 나는데, 북쪽 지역은 비가 적어 여름에는 물 부족 현상이 나타나며 남쪽 지역은 기온이 높고 비가 많이 내리고 자주 태풍이
상륙한다.:17:33 오랫동안 혼슈 섬과 세토 내해를 사이에 두고 서로 교통이 불편하였으나 현대에 이르러서는 세토 대교를 비롯한 세 코스의
다리가 건설:17되어 도로와 철도로 혼슈와 연결되어 있다.

일본의 최서남단에 있는 규슈와 오키나와를 포함하는 지방이다. 중국이나 한반도, 동남아시아와 가까워 고대부터 외래 문화의 영향을 많이 받은
지역이다.:17~18 에도 시대 이후 쓰시마 섬은 조선과 일본 간의 외교를 담당하였고, 나가사키에는 네덜란드와 중국의 무역선이 많이
입항하였고:18, 히로시마와 더불어 원자 폭탄의 피해를 입기도 하였다. 기타큐슈 시에서 후쿠오카 시에 걸쳐있는 기타큐슈 공업 지대에 중공업,
화학공업이 집중되어 있다.:34 한편 오키나와는 원래 류큐국의 중심지로 중국과 교역 활동이 이루어지던 곳으로, 에도 시대에 사쓰마 번의 지배하에
들어갔으며 메이지 시대의 류큐 처분과 더불어 사실상 일본의 영토가 되었다.:18 제2차 세계 대전 이후 오키나와는 미국의 영토가 되었다가
1972년 반환되었지만 현재까지 오키나와의 대부분은 주일 미군의 기지로 활용되고 있어 산업을 위한 용지가 턱없이 부족하기 때문에:18:35
관광을 주요 수입원으로 활용하고 있다.:35 일본 정부는 오키나와에서 주일 미군 기지가 차지하는 용지를 다시 환수하기 위해 노력하고 있으나, 이
때문에 입장이 서로 다른 미국 및 현지 주민과 계속 마찰을 빚고 있다.

1868년 이후 일본은 메이지 시대의 근대화와 더불어 경제적인 확장을 시도하였다. 당시 메이지 천황은 자유 시장 경제와 기업의 자유를 최대한
허용하는 영미식 자본주의를 받아들였다. 이 시대에 일본인은 서양으로부터 많은 경제학자들을 고용하여 합리화된 경제 형태를 습득하였으며 오늘날 일본
유수의 기업들이 이 시기에 설립되었다. 이와 함께 일본은 아시아에서 경제가 가장 빨리 발전하게 되었다. 그리고 1960년대에서 1980년대
사이에 제2차 세계 대전으로 황폐화 된 경제를 빠른 속도로 회복함과 동시에 경제 규모가 크게 성장하였는데, 1960년대에는 10%,
1970년대에는 5%, 1980년대에는 4%의 높은 경제 성장률을 유지해왔다. 그러나 빠른 성장 기조는 1990년대에 이르러 둔화되었으며 부동산
가격에 낀 과도한 거품이 1989년을 정점으로 크게 떨어지면서 이에 따른 후유증으로 10년 이상의 오랜 불황에 들어서게 되었다. 이러한 불황세는
정부의 노력으로 2000년 직전에 잠시 회복되었다가, 2000년의 밀레니엄 불황과 더불어 다시 크게 침체되었다. 이처럼 회복과 침체를 반복하던
일본 경제는 2005년 이후 경제 성장률이 5.5% (2006년 4분기)에 도달하면서 미국과 유럽 연합의 성장률을 따라잡는 데 이르렀다.
2009년, 일본은 세계에서 두 번째의 경제 대국이며 일본의 공공 부채는 연간 국내총생산의 192%에 이른다.

일본의 산업 체계는 주로 공업과 서비스업이 중심으로 은행업, 부동산, 유통업, 교통업, 통신업, 건설업 등이 주를 이룬다. 또한 일본은 대규모
산업 지대를 보유하고 있으며 주요 생산품은 자동차, 가전 제품, 철강, 비철금속, 선박, 화학 물질, 섬유 및 가공 식품 등이다. 또한
서비스업이 일본 연간 총생산량의 75%를 차지하고 있다.

2001년을 기준으로 일본 총 인구의 약 6,700만명이 노동자이며 실업률은 4% 정도로 낮은 수준이다. 또한 일본의 노동시간 대비 1인당 국민
소득은 2007년 기준 세계 19위로, 이는 빅맥 지수가 잘 보여준다. 잘 알려진 일본의 기업으로는 토요타와 혼다, 닌텐도, 소니, 신일본제철,
도시바와 미쓰비시 등이 있다.

일본은 2008년 세계 기업환경평가에서 178개국 중 12위를 차지하였고, 국내총생산비 세율 또한 낮다. 이러한 형태의 일본식 자본주의는 여느
자본주의와 다른 특징을 가지고 있다. 게이레쓰(系列) 형태의 기업, 즉 재벌의 영향력이 크기 때문이다. 긴 고용 기간과 직장에 얼마나 오래
머물렀느냐를 기준으로 인사를 정하는 연공서열제 또한 전형적인 일본의 노동 환경이다. 일본의 기업들은 일명 ‘토요타 웨이’라는 경영 이념을
공유하고 있으며 따라서 주주들이 경영의 주체가 되는 주주 행동주의를 근간으로 하는 기업들은 흔치 않다. 하지만 최근 일본은 이러한 전통적인
경향에서 점점 벗어나고 있다. 일본은 자유방임주의적인 경향이 여전히 강하여 경제자유지수에 의하면 일본 경제는 아시아 30개국의 경제 중에서
5번째로 자유방임주의 경향이 강하다.

일본의 수출 총액은 2005년 기준 4,210 달러로, 주요 수출 시장 비중은 미국이 22.8%로 제일 높으며 유럽 연합 14.5%,
중화인민공화국 14.3%, 대한민국 7.8%, 중화민국 6.8%, 홍콩 5.6%(2006년 기준) 순이다. 또한 주요 수출품은 자동차를 비롯한
수송 수단 및 장비, 가전 기기, 전자 기계와 화학 제품이다. 한편 일본의 주요 나라별 수입 비중은 중화인민공화국이 20.5%를 차지하여 제일
높았고 다음으로 미국 12%, 유럽 연합 10.3%, 사우디아라비아 6.4%, 아랍에미리트 5.5%, 오스트레일리아 4.8%, 대한민국
4.7%, 인도네시아 4.2%였다(2006년 기준). 주요 수입품은 기계 및 장비, 원유, 쇠고기를 주로 한 음식류, 화학 제품, 섬유품,
원자재이다. 고이즈미 준이치로 내각 이후, 일본에 들어오는 외국 자본 또한 치솟고 있다.

일본의 사무 문화는 토속적인 사상과 융합하여 네마와시, 연공서열제, 샐러리맨 그리고 사무 여성이라는 독특한 특성을 가지고 있다. 또한, 일본의
주택 시장은 도시 지역에 한정된 토지 공급으로 특성지어진다. 이는 세계에서 가장 큰 국내총생산의 집합체를 이루는 도시인 도쿄에서 두드러진다.
대부분의 일본인이 도시의 교외나 촌락 지역에서 살고 있으며 집집마다 분리된 주거 형태가 가장 많은 형태이다. 일본의 농수산업은 흔히 테라스
양식으로 이루어지고 있으며 수확량 또한 높은데, 일본 전 국토의 13%가 경작지로 이용되고 있으며 세계 어획량은 중국의 뒤를 이어 거의 15%를
일본이 차지하고 있다.

그러나 한편으로는 2010년 이래 장기적으로 디플레이션 현상이 지속되고 있으며, 엔화의 지나친 강세도 수출을 위주로 하는 일본 경제에 악영향을
끼치고 있다. 2013년 새로 출범한 아베 내각은 유로 안정화 기구의 채권을 매입하는 등 계속해서 엔화량을 늘리고 있으나 이와 같은 아베 내각의
부양책이 "오래 가지 못할 것"이라는 우려를 갖고 있다. 일본은 디플레이션 현상과 약 1,510엔에 이르는 국채, 침체된 내수 경제 해결이라는
과제를 안고 있다.

일본의 교통의 특색은 육상·해상·항공을 막론하고 도쿄와 오사카를 중심으로 한 여객 및 화물의 수송이 특히 활발하며 이어 세토 내해·북규슈
지방에서 발달하고 있으나, 동해 쪽이라든가 홋카이도·도호쿠의 두 지방, 시코쿠와 규슈 남부의 교통은 아직 충분하다고 할 수 없다. 또한 하천
교통이 거의 없는 것이 결점이며 태풍이나 대설 혹은 지진에 의한 교통 장애도 적지 않으나 전체적인 교통망의 밀도는 매우 높은 편이다.

여객 수송 수단으로 수송량이 가장 많은 것은 자동차이며 그 다음이 철도이다.:147 반면 항공기와 선박이 국내 수송을 차지하는 비율은 적다.
1970년대에는 철도 수송이 가장 많은 비율을 차지하고 있었지만 1990년대 이후 버스를 포함한 자동차 수송이 전체 국내 수송의 50% 이상을
차지하게 되었다.:147 하지만 최근에는 환경 오염 문제와 더불어 철도에 대한 관심이 다시 증대하고 있다. 화물 수송량은 트럭을 포함한 자동차가
가장 많은 비율을 차지하고 있으며 선박과 항공기, 철도가 그 뒤를 이었다.:147 국제적인 수송에서는 여객에서는 항공기, 화물에서는 선박이 가장
높은 비율을 보이고 있다.:148~149

일본은 과학 연구 분야를 선도하는 나라 중 하나로, 특히 기술, 기계, 생물학 연구에서 앞서가고 있다. 칠십만명에 가까운 연구자들이 일천삼백억
미국달러에 달하는 예산을 나눠쓰고 있으며 이러한 예산규모는 전 세계에서 세 번째로 큰 것이다. 일본은 기초 과학 연구 분야에서 세계적인
리더이기도 해서 물리학과 화학, 생리학·의학 분야에서 13명의 노벨상 수상자를 배출하였을 뿐만 아니라 세 명의 필즈상 수상자와 한 명의 가우스상
수상자를 배출하였다.

일본의 탁월한 기술 분야의 기여는 전자 공학, 자동차, 기계, 지진 공학, 산업 로봇, 광학, 화학 물질, 반도체, 금속 등의 분야에서
나타났다. 일본은 로봇 공학 분야에서 생산과 소비 모두 세계적인 리더의 위치에 있다. 예를 들어 일본은 전 세계에서 제조를 위해 사용하고 있는
산업 로봇 중 절반 이상(742,500개 중 402,200개)을 보유하고 있는 나라이며 QRIO, ASIMO, AIBO 같은 로봇들을
제작하였다. 일본은 세계에서 가장 많은 자동차를 만드는 나라이며 전 세계에서 가장 큰 규모를 기준으로 뽑은 열 다섯 개 자동차 제조사 중 네
곳의 본사가 있고, 전 세계에서 가장 큰 규모를 기준으로 뽑은 스무개의 반도체 판매사 중 일곱 곳이 있는 나라이다.

일본 우주항공연구개발기구(JAXA)는 일본의 우주기관으로 우주와 행성 연구를 감독하고, 항공기 산업과 로켓과 위성 개발을 지휘하고 있다. 이
기구는 국제 우주정거장에 참여하고 있으며 일본 실험 모듈을 국제우주정거장에 추가하였다. JAXA는 금성 기후 탐사 인공위성(PLANET-C)을
2010년에 쏘아올리는 것과 같은 우주 탐험 계획을 갖고 있다. 또한 JAXA는 2013년에 수성탐사위성을 쏘아올리려고 계획하고 있으며
2030년에는 달에 식민지를 건설하려고 하고 있다. JAXA는 2007년 9월 14일에 달 탐사 위성인 셀레네(SELENE, 일본어: かぐや
가구야/카구야[*])를 발사했다. 셀레네는 미국의 아폴로 계획 이후에 가장 큰 규모의 달 탐사 계획이다. 이 계획의 목표는 달의 기원과 발달에
대한 자료를 모으는 것이다. 위성은 2007년 10월 4일에 달 공전 궤도에 진입하였다.

일본의 인구는 2006년 기준 1억 2800만 명 으로 인구의 70% 정도가 간토 남부에서 규슈 북부에 걸친 태평양 연안에 거주한다.:13
일본인이 다수를 차지하고 있으며 소수 민족으로는 류큐인, 아이누족, 윌타족, 니브히족 등이 있는데, 계속된 차별을 받아온 류큐인 은 오키나와를
중심으로 1970년대 일본 편입 이후 재독립을 추진하고 있으며, 아이누족은 적극적인 문화 회복 활동을 통해 일본 국회에서 선주민 자격을
인정받았다.

일본인의 평균 수명은 2009년 기준 남성이 79.29세이며 여성은 세계에서 가장 높은 수치인 86.05세를 기록하였다. 특히 여성의 평균
수명은 1985년 이후 계속 세계 1위를 유지하고 있다. 일본인의 주된 사인은 1996년 조사에 의하면 암이 가장 많고, 다음으로는 심장병,
뇌졸중 등의 성인병과 자살, 교통사고 등이 그 뒤를 이었다.:164 출생률이 계속 줄어들고 있지만 제2차 세계 대전 이후 의학이 급속도로
발전하여 사망률 또한 현저히 줄어들어 노인 계층이 증가해:165 이미 초고령 사회에 진입한 상태이다. 미국 질병통제예방센터는 일본인의 기대
수명은 2009년 기준 싱가포르와 더불어 약 82세 정도라고 발표하였다. 하지만 자살률이 OECD 국가 중 대한민국에 이어 2위로 높아 심각한
사회 문제로 대두되고 있다.

일본 전체 인구의 99% 이상이 일본어를 제1국어로서 사용하고 있다. 일본어는 화자와 청취자의 상대적인 지위를 구분하는 경어, 동사의 형태나
교착어 체계 등 일본 사회의 계층적인 특성을 반영한다. 또, 대표적인 일본어 사전인 신센고쿠고지텐에 따르면 한자·한문·중국어를 뿌리로 하는
단어가 전체 어휘의 49.1%을 차지하고 있으며 일본어 토박이말이 33.8%로 뒤를 이었고, 영어를 비롯한 기타 외국어에서 유래된 외래어가
8.8%를 차지하고 있다.

문자는 한자와 가나를 기본으로 하며 이외 라틴 알파벳, 아라비아 숫자가 혼용된다. 류큐어는 오키나와에서만 한정되어 사용되고 있으며 지역 학생들이
배우고 있다. 한편 홋카이도 지방에서 원주민들이 사용하던 아이누어는 메이지 시대 이후 이루어진 사용 탄압과 혼혈의 증가 등으로 인해 사용 인구가
점점 노령화되고 줄어들고 있다. 한편으로 영어는 많은 공·사립학교에서 일본어와 함께 정규 교육 과정에 포함되어 있다.

일본에서는 헌법 3장 20조에 따라 종교의 자유가 보장되고 있기 때문에 특별히 지정된 국교(國敎)는 존재하지 않고, 국가의 행사 또한 종교와는
전혀 관련이 없다. 따라서 학교에서도 강제 종교 교육을 하지 못하도록 되어 있다.

일본의 주된 종교들은 신토와 불교이며 일본인들의 90% 이상이 신토를 믿고 있다. 일본에서 종교는 생활의 일부로 섞여있으며, 여러 개의 종교를
갖고 있는 사람들이 흔하다. 이런 경향은 결혼식은 교회나 성당에서 치르고 장례식은 불교식으로 치르는 생활 방식으로 드러난다.:304 그밖에
기독교(基督敎,그리스도교,크리스트교/christ敎)의 교파로서 로마 가톨릭 교회와 일본 성공회, 정교회, 개신교 등이 있는데, 개신교로는
1940년대에 일본 제국 정부의 주도로 여러 교파가 강제로 통폐합된 일본기독교단에서 비롯하여 일본 제국 패망 이후 갈라져나온 장로교, 감리교,
루터교회, 구세군, 그리고 한국 개신교도들이 만든 재일대한기독교단과 여러 선교 단체들이 있다. 20세기에 이르러서는 천리교, 불교에서 갈라져
나온 창가학회 등이 새롭게 등장했다.:305 1990년대에는 외국인 노동자들을 중심으로 이슬람교가 들어왔지만, 아직 이슬람교 신자들은 소수이다.

일본에서는 2개 이상의 종교를 믿는 사람들도 많기 때문에 신앙 마찰이 발생하기도 한다. 옴진리교의 도쿄 지하철 사린 사건이나 신흥종교인 통일교도
납치 사건 등이 대표적인 사례이다.

일본국 헌법에서는 언론과 출판의 자유를 기본적으로 보장하고 있다.:158 따라서 매체에 대한 검열이 없기 때문에 개인이나 단체가 자유롭게 신문과
잡지를 발행할 수 있으며 그러한 출판물이 일본 형법이나 기타 법률에 저촉되지만 않으면 자유로운 기사의 게재가 가능하다.:158 텔레비전과 라디오
방송국의 경우 방송제도의 기본 테두리를 규정한 전파법과 방송법(1950년 제정)이 정한 파장 범위 내에서만 방송하도록 하고 있으며 정부의 허가를
받은 방송국이 매년 3년마다 갱신 허가를 받도록 정한 것 이외에 프로그램 방송이나 편성에 대하여 정부가 개입하지 못하도록 하고 있다.:158

일본의 일일 발행부수가 많은 유력한 신문으로는 요미우리 신문, 아사히 신문, 마이니치 신문, 니혼케이자이 신문, 산케이 신문이 있으며 이 중
요미우리 신문이 가장 많은 발행 부수를 자랑한다.:159 일본의 신문은 19세기에 정치적인 주장(특히 정부에 대한 비판)을 목적으로 하여
발족하였으며 제2차 세계 대전 도중에는 어용화되기도 하였지만 현재에는 대중의 인기에 영합하려는 경향이 강해졌다는 비판을 받기도 한다.:159
일본에서 신문에 대한 통제는 없지만 신문사 내에서 자율적으로 일본 천황에 대한 비판 기사와 같이 민감한 기사는 게재되지 못하도록 통제하고
있다.:159 최근에는 인터넷 신문사들이 계속 생겨나고 있지만, 역량 부족과 저조한 구독률로 인해 오래 가지 못하는 신문사들이 대다수이다.

1953년 이후 최초의 텔레비전 방송국이 설립되면서 본격적인 방송 보급이 이루어져:219, 현재의 일본 방송 체계는 공영 방송인
일본방송협회(NHK)와 민간 방송의 두 가지로 구분되어 있다. 일본방송협회는 수신 계약을 맺고 있는 국민들로부터 시청료를 받는:160 대신
광고를 내보내지 않고 있다. 한편 민방은 모두 139개가 운영(2003년 현재):160 되고 있는데 이들은 대부분 광고 수입에 의존하고 있다.
대표적으로 닛폰 TV 방송망(닛테레), 도쿄 방송, 후지 TV, TV 아사히, TV 도쿄, 독립 UHF 방송국 등이 있으며 신문사와 방송사의
겸영이 가능하기 때문에 신문사와 연계되어 있는 경우가 많지만:219 이에 따른 여론의 편중 현상 등 여러 부작용이 발생하고 있다. 한편,
텔레비전 방송은 전부 컬러화 되어 있으며 1987년부터는 케이블 TV 방송도 이루어지고 있다.:161

한편 라디오의 보급률도 높기는 하지만 실제 청취도는 높지 않다.:219 예전에는 음악을 즐겨 듣는 사람들로부터 많은 인기를 끌었으나, MP3와
CD 플레이어의 등장으로 순수히 음악을 청취할 목적으로 라디오를 듣고 있는 사람들은 감소하고 있는 추세이다.

초등학교, 중학교, 고등학교와 대학교 등 현대 학교의 개념이 일본에 첫 소개된 것은 1872년 메이지 유신 이후였다. 1947년 이후, 일본의
의무 교육 기간은 만6세부터 만15세까지에 해당하는 초등학교와 중학교의 9년이다. 의무 교육을 마친 거의 모든 학생들이 고등학교로 진학하며
문부과학성에 의하면 2005년 기준 대략 75.9%의 고등학생이 대학교, 단기 전문 대학교를 비롯한 상위 학교로 진학하였다.

일본의 교육은 고등 교육 기관으로의 입학을 위한 경쟁이 매우 치열한 체계이다. 따라서 선호하는 대학이 편중되어 있는데, 그 중 도쿄 대학과 교토
대학이 최상위 순위를 차지하고 있어 경쟁이 심하다. OECD를 중심으로 이루어진 국제 학생 평가를 위한 프로그램에서 일본은 세계 6위를
차지하였다.

일본의 교육 체계는 6-3-3-4제로, 소학교 6년, 중학교 3년, 고등학교 3년, 대학교 4년으로 되어 있다. 새 학기는 4월에
시작된다.:141 태어난 지 한 달 정도 되는 영아 때부터 아이를 맡겨서 사회적인 교육과 보육이 이루어지는 후생노동성 산하의 탁아소(託兒所)와
같은 보육 시설이 있고:139, 대한민국이나 여러 다른 나라들같이 만 3세부터 본격적인 전문 교육 기관으로 문부과학성의 관리를 받는 유치원에
다니게 된다.:140 만 6~7세부터는 초등학교와 같은 개념인 소학교를 다니기 시작하며 중학교와 고등학교로 진학할 때 입학 시험을 치르게
된다.:141 그렇기 때문에 사설 학원인 주쿠(塾) 등의 보충 학습, 심화 학습 등을 비롯한 사교육이 지나치게 성행하여 학교에서의 수업이
경시된다는 비판을 받고 있으며 정부 또한 공교육 정상화를 도모하기 위해 제도의 개선을 계속 추진하고 있다.:142 또 학교를 비롯한 사회
집단에서 이루어지는 집단 따돌림인 이지메도 문제가 되고 있어 등교 거부, 자살, 히키코모리, 오타쿠와 같은 사회 문제가 발생하자 이에 대한
대안을 위해 대한민국의 대안 학교와 동일한 개념인 프리스쿨과 같은 교육 시설이 등장하고 있다.:143 한편 대학교는 4년제 대학인 '대학'과
2년제 대학인 단기 대학, 전문 학교가 있으며 4년제 일반 대학은 학부제, 2년제 단기 대학은 학과제로 운영되고 있다.:145

일본에서 건강보험제도의 혜택을 받으려면 일본에 거주하여야 한다. 또한 건강보험제도는 국가 및 지방 자치 단체에 의해 제공된다. 1961년에 개인
의료 서비스가 시작되었다. 사람들이 건강보험의 혜택을 받기 위해선 반드시 어떤 종류의 건강보험계획에 가입하여야 한다. 공무원이나 개인 회사의
노동자들은 근로자 보험 또는 회사건강 보험계획 중 하나에 가입해야 하며 자영업자와 퇴직자들은 지방단체가 운영하는 국가건강보험계획에 가입해야
한다. 일본의 건강 보험제도의 특징으로는 ‘성과급 제도’가 있다. 이 제도는 의료기관들이 환자들에게 의료 서비스를 제공하였을 때 건강보험계획에
의하여 배상금을 지급받는 제도이다. 건강보험계획은 의사들에게 개인 병원을 아무 곳이든 개업할 수 있는 자유를 부여하였다. 건강증진법이 있어
철도역 등에서 흡연이 금지되어 있다.

일본은 미국 국무부가 2003년부터 매년 발표하는 인신매매 실태 보고서에서 ‘인신매매를 방지하기 위한 최소한의 기준을 충족하지 못하는 2등급
국가’에 포함되어 있으며(2012년 현재), 주요 8개국(G8) 국가 중에서는 일본만 2등급이다. 2004년에는 한 단계 더 낮은 ‘2등급
감시대상국’으로 추락한 적도 있다.

일본 문학의 기원은 구전 문학(口傳文學)에서 비롯하여 8세기 초에 최초의 기록 문학 형태를 갖추었다. :199 왕실에서 직접 주도하여 712년
신화와 전설에 관한 작품집인 고지키가, 720년에는 역사서인 니혼쇼키가 완성되었다. 또 759년 경에는 일본 최고(最古)의 시집으로
4,500편의 시가 수록된 만요슈가 등장하여 이 시기에 단가(短歌) 형태의 시가 문학이 나타났음을 입증하고 있다.:200 그 후 헤이안 시대의
귀족 문화에서 문학의 중심적인 역할을 담당했던 사람들은 궁중의 여관(女官)으로, 이 시기에 세이 쇼나곤, 무라사키 시키부 등의 여성 시인이
활발하게 활동한다.:200 센고쿠 시대와 에도 시대를 거쳐서 17세기에는 마쓰오 바쇼가 17자의 단문 시 형식인 하이쿠를 만들기도 하였다.

근현대 일본 문학은 다양한 사조의 등장으로 문학 작품의 다양성이 강해져 일본 내 뿐만이 아니라 전 세계적으로 인기를 끌었는데 대표적인 작가로
미시마 유키오, 나쓰메 소세키, 가와바타 야스나리, 오에 겐자부로 등이 있다.:201~202 지금도 히가시노 게이고, 무라카미 하루키와 같이
현대에 형성된 염세주의 소설, 추리 소설 등 다양한 장르의 증가와 왕성한 문학 창작력으로 일본 국내에서 일본 문학이 많은 인기를 끌고 있으며,
대한민국, 중국, 유럽 등 여러 나라에 번역되어 소개되면서 세계적으로 많은 인기를 구가하고 있다. 1990년대 이후에는 기존의 고정된 작품관에서
서브 컬처 문화 증가와 더불어 라이트 노벨이 등장하였다.

일본에서는 전통 음악에서부터 서양의 고전 음악, 팝송 등 다양한 장르의 음악을 쉽게 접할 수 있다. CD는 일본에서 연간 4억 5천여장,
테이프는 2,300만 여본이 제작되며 야마하와 같은 악기 제조 업체들이 발전하여 잘 알려져 있다.:219 일본의 악기사 또한 다른 문화 분야의
역사처럼 오래되었는데, 중국의 《위지왜인전》에는 5~6세기에 한국으로부터 삼국시대 음악이 도래되기 전에도 일본 고유의 악기가 있었다는 기록이
남아있다.:550 5~9세기에 걸쳐서는 아시아의 주변 여러 나라로부터 대륙계 음악들이 유입되었고, 당나라의 당악과 불교 음악 등이 유입되기도
하였다.:550 사무라이들의 등장으로 궁정 귀족들이 몰락한 이후에는 향토 음악이 발전하였으며 16세기 후반에는 류큐 열도로부터 샤미센과 기독교
음악이 전래되었다.:550 메이지 시대부터 현대에 이르는 기간에는 이전의 전통적 음악들을 보존하고 발전시켜왔으나 양악이 다양한 분야에
유입:550되면서 잠시 뜸해졌다가 현대에 이르러서 전통 예능 부흥 운동이 일어나 다시 왕성해지고 있다.:219~220

보편적인 대중 음악으로는 엔카와 제이팝 등이 있는데 그 중 엔카는 대한민국의 트로트와 비슷한 장르로 볼 수 있다. 하지만 엔카가 시장에서의
위력이 약해지고 서양에서 들어온 팝 음악에 일본색에 의해 화학적 변화를 일으키면서 대중적으로 큰 인기를 얻기 시작한 음악 종류가 있는데 바로
그것이 제이팝(영어: J-pop 제이팝[*], 일본어: ジェイポップ 제이폿푸[*])이다. 제이팝은 일본의 라디오 방송국 J-WAVE에서 만들어진
용어로서 일본 대중가요에서 젊은 세대가 좋아하는 음악을 총칭한 장르이다. 제이팝은 1960년대에 활동한 비틀즈의 영향을 받았었다. 제이팝이
가지는 일본 시장 규모는 엄청나다. 현재 제이팝을 중심으로한 일본 음반시장의 규모는 약 2조 5천억원으로 환산되며 미국에 이어 두 번째로 큰
시장이고 인구 대비 세계최고다. 하지만 여전히 기획상품인 10대 아이돌 스타는 제이팝의 큰 축을 떠받치고 있다.

일본에서 게임이라고 하면 온라인 게임보다 가정용 게임기를 떠올리는 사람이 많다. 그만큼 일본에서는 가정용 게임기의 보급률이 높은 것이다. 그
이유는 아직 PC가 널리 보급되지 않았던 1983년에 가정용 게임기인 ‘패미콤’이 발매가 되었다. 그 전에도 가정용 게임기는 있었지만 패미콤이
폭발적인 인기를 끌면서 이로 인해 게임 붐이 일어났다. 또한 ‘마리오’, ‘동키 콩’과 같은 게임에 등장하는 캐릭터를 시리즈화하였다.
1995년, 윈도 95의 발매로 인터넷이 보급되고, 인터넷으로도 게임이 가능하다는 것이 알려져도 이미 일본 게임 시장에는 가정용 게임기가
자리잡고 있었다. 일본의 집은 작고 좁아서 당시 데스크톱 컴퓨터가 보급되지 못하여서 가정용 PC는 거의 노트북 컴퓨터였다. 이 때문에 ‘게임은
가정용 게임기로’라는 인식이 그대로 남아 있을 수밖에 없었다. 예전에는 게임을 즐기는 연령층이 주로 어린이였지만 요즘에는 성인들도 많이 즐기고
있다. 이처럼 성인을 타깃으로 한 휴대용 게임기가 보급되면서 인기있는 게임 소프트로 변하고 있다. 1980년대에는 주로 어린이가 타깃이었기
때문에 롤플레잉 게임과 같은 어드벤처, 액션이 인기가 많았지만 요즘에는 두뇌 훈련, 학습용 소프트 등도 인기를 끌고 있다. 또한, 닌텐도의
닌텐도 DS는 간편한 휴대성때문에 각종 기업, 학교에서 교육용으로 사용하기도 한다. 최근에는 대한민국에서 유입되는 온라인 게임도 인기를 끌고
있긴 하지만 비디오 게임이나 휴대용 게임에 비해 시장 점유율이나 인기가 적은 편이다.

일본의 회화 미술은 불교의 전래와 더불어, 부처의 그림과 같이 불교와 관련된 그림을 그리는 불화(佛畵)로부터 시작:126되었다가 10세기부터는
일본 열도의 풍경이나 풍속을 묘사하게 되었는데, 이것을 야마토에(大和絵)라고 불렀다. 한편 전통 회화의 다른 종류인 수묵화는 중국에서 들어와
15세기 경에는 일본 회화의 일부로서 독자적으로 발달하였으며 묵의 진하기를 활용하고 주로 암시적인 표현을 사용하는 것이 특징이다.:126 또,
에도 시대의 회화로 오늘날에도 폭넓게 감상되고 있고 해외에도 널리 알려진 우키요에(浮世絵)이다. 민화의 한 양식으로 직접 그리는 육필화 형태로도
제작되었지만 특히 판화(版畵) 형태로 널리 보급되었다.:126 18세기 중엽에 스즈키 하루노부가 창시한 다색쇄 판화로 우키에요는 더욱
번성하였으며 19세기에는 가쓰시카 호쿠사이, 안도 히로시게 등이 등장하여 우키요에의 최전성기를 맞아 우키요에의 화법이 서양으로 알려져 고흐 등의
후기 인상주의 화가들에게 영향을 주기도 하였다.:126

일본의 예능 공연은 오랜 역사를 지닌 무악(舞樂)을 비롯하여 노, 교겐, 인형극, 가부키, 각종 민속예능 등 이른바 전통 예능과
신파·오페라·발레·대중연극 같은 현대 연극 등 다양한 종류들이 있다. 일본 연극은 오랜 역사 속에서 한국, 중국 등 주변의 여러 나라로부터 크게
영향을 받으며 혼합 발달하여 온 것이므로 순일본적인 요소와 외래적인 요소를 구별하기란 매우 어렵다.:546 무로마치 시대에 간아미와 제아미
부자에 의해 노가 발전하였으며 고전 무대 예술인 가부키의 경우에는 17세기에 등장해 현대에는 여러 상설 극장이 세워져 인기를 끌고
있다.:225~228 메이지 시대 이후에는 서양식 연극이 도입되었으며 이외에 라쿠고나 고단과 같은 대중을 대상으로 한 만담(漫談) 문화도
유명하다.:231

일본의 만화는 ‘망가’(일본어: 漫画 만가[*])로 불리며 현대 일본 미술과 긴밀히 영향을 주고 받으며 발전했다. 그리고 일본 만화의 영향을
크게 받거나, 만화 작품들을 원작으로 해 애니메이션으로 재구성한 일본 애니메이션, 즉 ‘아니메’(アニメ)는 미야자키 하야오의 영화들, 포켓몬스터
등이 큰 인기를 끎과 동시에 망가와 더불어 일본이 애니메이션 강국이라는 세계적인 명성을 구가하게 만들고 있다. 일본에서 제작되는 애니메이션이 전
세계 텔레비전 방송국에서 편성되는 비율은 2008년 기준 약 60% (일본 경제산업성) 이며 대한민국에서도 각종 케이블 TV 방송국 만화 편성의
주요 시간대를 차지하고 있는 등 국제적으로 위상을 굳혀왔다. 하지만 최근 만화 분야는 검열 논란으로 그 세가 약해지고 있다. 망가와 애니메이션은
수년 간 모에 등의 각종 문화적 요소 파생, 라이트 노벨의 발달 을 통해 여전히 두터운 오타쿠 계층의 지지를 받고 있는데, 이렇게 특정 분야에
심취한 사람들을 지칭하는 오타쿠는 일본에서 사회 문화의 한 축으로 자리잡았을 뿐만 아니라 대한민국을 비롯하여 국제적으로 그 범위를 넓혀가고
있으며 이들의 비판 활동을 통해 문화의 질적 재생산이 이루어지는 경우도 많지만 히키코모리 (은둔형 외톨이), 자살, 인터넷 중독, 성범죄,
폐쇄성 등을 비롯한 정신 문제 등을 비롯한 각종 개인적·사회적 문제가 야기되기도 한다.

일본의 스포츠 가운데 인기 종목으로 야구·축구·럭비·배구·농구·검도·가라테 등이 있으며 겨울철에는 스키·스케이트·아이스 하키·피겨 스케이팅이
성행하고 있다.:259 그 중 야구, 축구 등에는 국가대표 팀이나 J리그 같은 프로 경기들도 활성화되어 있으며:259 텔레비전 등의 수단을 통해
종종 널리 중계되기도 한다.

전통적으로 스모는 일본의 대표적인 운동 경기로 여겨져 왔으며 일본의 대중적인 운동 경기이기도 하다. 유도, 가라테, 검도와 같은 무술 또한 일본
내에서 많은 관람객들로부터 인기를 끌고 있다. 메이지 유신 이후, 많은 서양식 경기가 일본에 소개되었으며 정규 교육에 포함되기 시작하였다.

일본의 프로 야구 리그는 1936년에 처음 열렸다. 오늘날 야구는 스모와 더불어 일본 내에서 가장 인기가 많은 운동 경기이다. 일본 야구 선수
중에서 가장 유명한 선수는 1994년부터 1996년까지 일본 내 야구 선수 중 가장 높은 몸값을 구가한 스즈키 이치로이며, 그는 현재 미국
메이저 리그의 마이애미 말린스에서 활동하고 있다. 스즈키 이치로 이전에는 타이완계 일본인인 오 사다하루(왕정치)가 외다리 타법으로 명성을
구가하였다.

축구는 1992년 J리그가 창설된 이후 번성하고 있다. 일본의 대표적인 자동차 기업인 토요타는 1981년에 창설되어 2004년에 폐지된
인터콘티넨털컵의 대표적인 스폰서였다. 일본은 아시아에서 높은 수준의 축구 클럽들을 보유한 나라들 중 하나로 AFC 아시안컵에서
4차례(1992년, 2000년, 2004년, 2011년)나 우승한 전적이 있으며 2002년에는 대한민국과 FIFA 월드컵을 공동 개최했다. 일본
축구 대표팀은 1998년 프랑스 월드컵에 처음 출전한 이후 4회 연속(1998년 프랑스 월드컵, 2002년 한일 월드컵, 2006년 독일
월드컵, 2010년 남아프리카 공화국 월드컵)으로 FIFA 월드컵 본선에 출전했으며 2002년 한일 월드컵과 2010년 남아프리카 공화국
월드컵에서 16강에 출전했다. 이 기록은 현재까지 일본의 FIFA 월드컵 최고 성적으로 기록되어 있다. 여자 축구 또한 일본에서 인기가 높으며
여자 축구 대표팀은 ‘나데시코 재팬’(なでしこジャパン)이라는 애칭으로 부르기도 한다. 일본 여자 축구 국가대표팀은 2011년 독일 여자 월드컵
결승전에서 미국을 누르고 사상 첫 FIFA 여자 월드컵 우승을 차지했다.

일본은 포뮬러 닛폰 대회를 중심으로 한 자동차 경주 대회로도 알려져 있으며 골프 또한 일본에서 인기 종목 가운데 하나로 꼽힌다. 그러나 골프는
최근 일본의 고령화와 더불어 인기가 줄어들고 있다.

현재에 전해지는 일본의 전통 요리가 발달한 것은 에도 시대로, 일본의 전통 요리로는 연회용 정찬인 가이세키 요리와 혼젠 요리 등이 있다.
가이세키 요리의 경우 우선 국, 생선회, 찜, 구이 등이 먼저 나온 후 마지막에 밥과 쓰케모노가 나오는데 식단에 따라 5첩, 7첩, 11첩
반상이 된다. 또 한국이나 중국처럼 젓가락을 사용하지만 젓가락이 다른 나라에 비해 짧기 때문에 밥이나 국 같은 경우에는 입에 대고 먹거나
마신다.:170 현대 요리로는 여러 인스턴트 식품이 일본에서 발명되었는데, 1958년 닛신 식품이 최초로 인스턴트 치킨 라면을 발매한 이후
1971년에는 컵라면이 등장하여 대한민국에까지 알려졌다.:164 인스턴트 식품의 인기가 폭발한 이후에는 냉장고에 보관하는 냉동 식품이 인기를
끌었고, 제2차 세계 대전 이전부터 존재했던 캔(Can)을 플라스틱 포장으로 바꾼 레트로트 식품도 발명되었다.:164 이처럼 현대의 일본 요리는
간편하게 요리할 수 있는 간이 식품을 중심으로 성장하였다.:170 유명한 요리로는 스시, 전통 술인 사케, 라멘 등이 있다.

일본에서 축제를 칭할 때 사용하는 말인 마쓰리(일본어: 祭 (まつ)り)는 신을 맞이하는 종교적인 행사로서 농경 사회에서 풍요로운 생산 등을
기원한 것에서 유래하였다. 지방분권의 전통이 강한 일본에서 마쓰리는 지역주민들의 결속을 강화하기 위한 수단이었으나 현대로 접어들면서 농촌지역
홍보와 생산품 판촉수단으로도 활용되고 있다. 특히 1960년대 이후 일본의 농촌 각지에서 일어난 무라오코시 운동 과정에서 지역 특유의 마쓰리가
도·농 교류나 마을홍보 및 생산품 판매촉진 등에 효과적이라는 인식이 확산되면서 마쓰리 부흥의 계기를 제공했고, 현재는 마을에 기념하거나 축하할
일이 있을 때 모두 모여 진행하는 행사로 바뀌면서 마을 친목 도모나 지역 페스티벌로 자리 잡게 되었다.

법정 공휴일 15개와 연휴, 토요일 및 일요일을 합친 일본의 휴일은 2010년 기준 119일이다. 이 중 신년 연휴와 4월 말에서 5월 초까지
이어지는 ‘골든 위크’ 시기에는 증권 거래소가 휴장하기도 한다. 또, 법정 공휴일과 일요일이 겹치는 경우를 대비해 대체 휴일 제도를 도입하고
있다. 최근에는 기업에서 골든 위크 전후의 며칠을 추가로 쉬도록 하고 있으며, 골든 위크 이외에 9월 중순의 ‘실버 위크’도 각광받고 있다.
이러한 골든 위크 등의 연휴는 주로 장거리 휴가나 관광을 위해 사용하는 경우가 많아 일본 국내외 각종 기업들이 관광객 유치를 도모하고 있다.
한편 일본 정부는 불황 타개를 위한 수단으로서 휴일을 지속적으로 늘리고 있으며 5월과 10월에 지역별로 연휴를 분할하는 제도도 추진하고 있다.

제2차 세계 대전 이전에 일본에서 보편적이었던 가정 생활 양식은 농촌 사회의 가부장제와 확대 가족 문화를 바탕으로 한 "이에"(일본어: 家,
いえ)였다. "이에" 아래서, 가장은 가족에 대한 절대적 지배권을 가지며 장남은 가문 대대로 이어져 온 가업을 물려받으면서 부모를 모시고
"이에"를 이어가게 된다. 그러나 제2차 세계 대전 이후 민법이 개정되고 도시화와 산업화가 진행되면서 핵가족 문화, 맞벌이 가족 문화가
확산되면서 이러한 풍속은 사라지고 있으며, 만혼이나 독신 을 선택하는 사람들이 늘어나고 있고, 출산율의 감소와 이혼율의 증가가 두드러지고 있다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%98%81%EA%B5%AD%EC%9D%98_%EC%9C%A0%EB%9F%BD_%EC%97%B0%ED%95%A9_%ED%83%88%ED%87%B4

영국의 유럽 연합 탈퇴(British withdrawal from the European Union), 다른 말로 브렉시트(Brexit)는
영국의 일부 개인, 정당, 단체가 추진하고 있는 정치적 목표이다. '브렉시트'(Brexit)는 영국(Britain)과 탈퇴(exit)를 합쳐서
만든 혼성어이다.

1975년 영국에서는 유럽 경제 공동체(EEC)의 잔류 여부를 묻는 국민투표가 실시됐다. 약 67%가 잔류에 투표하면서 유럽 경제 공동체에
잔류하는 것으로 결론이 내려졌다.

2016년 영국 유럽 연합 회원국 국민투표를 통해 다시 한번 유럽 연합에서 탈퇴해야 하는지 여부를 묻는 투표가 있었다. 영국 의회는 2015년
영국의 유럽 연합 탈퇴 국민투표법이 통과되자 국민 투표를 준비했다.

2016년 6월 열린 영국 국민투표 개표 결과 72.2%의 투표율에 51.9%의 찬성(17,410,742표), 반대
48.1%(16,141,241표) 기권(26,033표)로 영국의 유럽 연합 탈퇴가 확정되었다.

1975년 영국은 자국이 EEC에 잔류할 것인지에 관한 국민투표를 실시하게 된다. 투표 전 주요 정당들과 유수 언론들은 모두 EEC 회원국
유지에 힘을 실었다. 그러나 여당이었던 노동당 내부에선 상당한 분열이 일어났는데, 1975년 4월 26일 하루동안 열린 당 집회에서 반대 여부를
묻는 표결에 당 지도부가 2:1의 비율로 반대한다고 했기 때문이었다. 내각에서도 친유럽주의 강경파 성향의 장관과 유럽회의주의 강경파 성향의
장관으로 분열되는 모습을 보이자, 해럴드 윌슨 수상은 구성 관례 중 하나인 내각 연대 책임을 중단하고 장관들이 한쪽 입장에 대해 대중적으로
캠페인을 벌일 수 있게 허용했다. 내각 일원 23인 중 7인은 EEC 회원국 유지에 반대했다.

투표가 이뤄진 결과, 셰틀랜드 제도와 아우터헤브리디스를 제외한 영국 전역의 대다수 행정구에서 '찬성 (Yes)' 표가 다수를 차지했다. 이 같은
결과에 따라 영국은 EEC 회원국으로 남게 되었다.

1983년 영국 총선에서 야당이였던 노동당은 EEC 탈퇴를 공약으로 삼았다. 하지만 마거릿 대처의 보수당 정권에게 크게 패배하며, 노동당은
당론을 EEC 탈퇴에서 잔류로 방향을 바꾼다.

마스트리흐트 조약의 결과에 따라 1993년 11월 1일 EEC는 유럽연합이 되었다. 순수 경제 공동체로서 시작된 EEC는 곧 정치 기구로
발전했으며 이에 따라 이름이 바뀌게 된 것이다.

1994년 제임스 골드스미스에 의해 창당된 '국민투표당'이 1997년 영국 총선에 참가하면서 영국의 유럽연합 잔류 여부에 대한 국민투표를
주장했다. 547개의 지역구에 후보를 등록하였고 선거에서는 득표수 810,860표로 총 2.6%의 득표율을 기록하여 한 의석도 건지지 못하고
재정난이 겹치면서 해산되었다.

유럽회의주의적 정치 정당인 영국독립당(UKIP)도 1990년대 초기에 결성되었다. UKIP는 2004년 유럽 의회 선거에 참가해 영국내 3당
위치에 오르게 되었고, 2009년 유럽 의회 선거에서는 영국내 제2당으로, 2014년 유럽 의회 선거에선 27.5% 득표로 영국내 제1당으로
성장했다. 이는 1910년 영국 총선 이래 노동당이나 보수당보다도 더 많은 득표율을 기록한 전국선거이다.

2012년 데이비드 캐머런 영국 총리는 유럽연합 탈퇴를 묻는 국민투표 요구를 거부하였으나, 국민들의 요구가 있다면 가까운 미래에 실시 할 수
있다고 제안하였다. BBC에 따르면, 캐머런 총리는 유럽연합 회원국으로서의 영국의 위치를 확고히 하고자하는 필요성은 영국 국민들의 깊은 가슴속
지지를 받고 있지만 전술적이고 전략적인 인내심이 요구된다고 하였다.

2013년 1월 캐머런 총리는 2015년 총선에서 보수당이 집권한다면, 재교섭안으로서 2017년 말까지 유럽연합 탈퇴 여부를 묻는 주민투표를
실시할 것이라고 발표하였다. 보수당은 2015년 영국 총선에서 승리하였고, 곧 영국 국회엔 유럽연합 주민투표 법안이 발의되었다. 당내의 양심투표
요구가 강해짐에 따라 캐머런 총리 본인은 개혁 약속을 받아낸 후 유럽 연합 잔류를 지지하였음에도, 내각 관료와 보수당내 국회의원들에게 양심에
따라 찬반캠페인에 자유롭게 참여해도 된다고 허락하였다.

2016년 2월 22일 캐머런 총리는 영국 하원에서 국민투표가 2016년 6월 23일에 열릴 것이며, 국민투표에 따라 영국의 유럽연합 탈퇴가
결정될 수 있을 것에 대비해 리스본 조약의 제 50조에 따른 법적 검토를 시작하였다고 발표했다. 캐머런 총리는 리스본 조약에 따라 국민투표에서
유럽연합 탈퇴가 결정되면 개표결과가 발표되는 바로 그 순간부터 2년간의 탈퇴 협상이 시작된다고 말했다.

영국내 정치 정당 별로 찬반이 나뉘었는데, 보수당의 경우 양심투표를 결정함에 따라 당론적으로는 중립이 선언되었다. 노동당과 자유민주당, 녹색당,
스코틀랜드 국민당, 플라이드 컴리, 신페인, 얼스터 연합주의자당, 사회민주노동당, 북아일랜드 연합당 등 좌파 진영과 지역 민족주의 정당들은
유럽연합 잔류를 지지하고 있다. 반면, 영국독립당 과 민주통일당, 전통 연합주의자의 목소리, 이익보다는 국민 우선 연합과 같은 포퓰리스트나
브리튼 민족주의 정당 내지 극좌 정당들이 유럽연합 탈퇴를 지지하고 있다.

유럽연합 탈퇴 측의 공식 투표 캠페인 공식 명칭은 《탈퇴에 투표를》(Vote Leave)이다. 그 외에도 《Leave.EU》,
《Grassroots Out》, 《Better Off Out》 등의 캠페인도 동시다발적으로 진행되었다. 또한 유럽연합과 관련 없는 영연방
자유이동기구와 같은 단체도 유럽연합 탈퇴 측의 운동에 가세했다.

유럽연합 잔류 측의 공식 투표 캠페인 공식 명칭은 《유럽 속에서 강한 영국》(Britain Stronger in Europe)으로, 스튜어트
로스가 대표를 맡았다. 그 외에 각 정당들이 구성한 《Conservatives In》, 《Labour in for Britain》,
《#INtogether》, 《Greens for a Better Europe》등과 시민단체가 구성한 《Scientists for EU》,
《Environmentalists For Europe》, 《Universities for Europe》 《Another Europe is
Possible.》 등이 있다.

영국의 유럽연합 탈퇴 여부에 대한 대중의 의견은 크게 양분되어있다. 2015년 10월 여론조사에선 젊은층에게 유럽연합 잔류가, 고령층에선
유럽연합 탈퇴 지지가 높다고 하였다.

BBC에 따르면 개표는 2016년 6월 23일 자정부터 시작해 공식 결과는 이르면 6월 24일 아침에 나올 것이라고 보았다. 지브롤터는 시간대
상 영국에서 가장 먼저 투표를 시작해서 마치는 지역이기 때문에 개표 결과도 가장 먼저 발표할 것으로 예상되었고, 유럽연합 잔류가 압도적인 것으로
나왔다. 그러나 곧 잉글랜드 지역에서 개표가 시작되면서 개표 결과가 유럽 연합 탈퇴 쪽으로 기울기 시작했다. 반면 스코틀랜드와 북아일랜드,
런던은 큰 표차로 유럽 연합 잔류를 지지했다. 개표가 진행됨에 따라 BBC는 유럽 연합 탈퇴 진영이 국민투표에서 승리할 것으로 예상했다고 잠정
발표하였다.

리스본 조약 50조에 따르면 유럽 연합 회원국은 해당 국가의 헌법적 요구를 만족시키는 방법으로 유럽 연합을 탈퇴를 결정할 수 있다. 일단
회원국이 유럽 연합 탈퇴를 유럽 이사회에 통보하면, 탈퇴 신청국과 유럽 연합 간의 탈퇴 협상이 시작되며 향후 유럽 연합과의 외교 관계 등을
설정하게 된다. 모든 협상은 유럽 의회의 승인과 더불어 유럽 연합 인구의 최소 65% 이상을 대변하는 국가들로부터 72%의 찬성을 받아야
체결된다. 탈퇴 협상이 완료되든 완료되지 않든 협상 기간은 2년이며, 유럽 이사회가 만장일치로 동의할 경우에 연장할 수 있다. 영국은 유럽
연합과 이러한 협상 과정을 거치지 않고 1972년에 영국 의회가 제정한 '유럽 공동체법'을 폐지함으로서 탈퇴할 수도 있다.

국민투표의 여론조사 결과 영국 전체에서는 찬반이 비슷했지만 스코틀랜드 주민들은 유럽연합의 회원국으로 남는 것을 지지하는 여론이 높았다.
스코틀랜드 정치권은 브렉시트가 성사되면 독립을 재추진할 것이라 밝혔다. 역시 투표 결과에서도 스코틀랜드에서는 EU 잔류가 우세했지만 잉글랜드와
웨일스에서 탈퇴가 우세하였다.

오드프랑스의 주 장관인 자비에 베르트랑은 2016년 2월에 "영국이 유럽 연합에서 탈퇴한다면, 칼레에서 도버로 오가는 육로 교통로(채널 터널)의
자유로운 통행도 없을 것"이라고 말했다. 프랑스의 경제산업부 장관인 에마뉘엘 마크롱도 유럽 연합 탈퇴시 통행 협정이 위협받게 될 것이라고
암시했다. 이 주장은 르 투케 협약(Le Touquet treaty)이 무산되어 양국 관계가 급격히 냉각될 것이라는 이유 때문에 논란이 됐다.
영국의 유럽 연합 탈퇴가 확정되자, 자비에 베르트랑은 프랑수아 올랑드에게 르 투케 협약의 재협상을 요구했다.

영국이 유럽 연합 곁을 떠나게 하자, 뉴질랜드로 대거 이주한다는 문의 전화가 많이 나온다. 해당 문의 전화 발생 빈도는 브렉시트 이전 당시 대비
무려 9배나 증가한 것으로 나왔다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%B0%A9%ED%83%84%EC%86%8C%EB%85%84%EB%8B%A8

방탄소년단(防彈少年團, BTS)은 대한민국의 7인조 보이 그룹으로 빅히트 엔터테인먼트 소속이다. '방탄소년단' 이라는 이름은 방탄은 총알을
막아낸다는 뜻으로, 10대와 20대들이 사회적 편견과 억압을 받는것을 막아내고 당당히 자신들의 음악과 가치를 지켜내겠다는 포부를 담고 있다.

방탄소년단은 2013년 6월 12일 발매 된 데뷔 싱글 앨범 《2 COOL 4 SKOOL》의 타이틀 곡 "No More Dream"으로 데뷔해
멜론 뮤직 어워즈를 포함한 골든 디스크 어워즈와 서울가요대상에서 올해의 신인상을 수상하였다. 데뷔한 후, 2년여동안 ‘학교 3부작’ 앨범을
연이어 발매하며 활발한 활동을 이어나간 그들은 2015년 4월 세 번째 미니 앨범 《화양연화 pt.1》와 2015년 11월 네 번째 미니 앨범
《화양연화 pt.2》을 발매하였고, "쩔어", "I NEED U" 등으로 주목을 받기 시작했다. ‘화양연화’ 시리즈는 2017년 현재까지
105만 장에 달하는 판매량을 달성하였다. 방탄소년단은 ‘화양연화’ 시리즈의 성공으로 대세로 떠올랐고, 2016년 10월 두 번째 정규 앨범
《WINGS》를 통해 톱 아이돌 반열에 올랐다. 이 앨범은 발매 전 선주문 70만 장을 기록하며 그들의 성장세를 보여줬고, 타이틀곡 "피 땀
눈물"로 대한민국의 8대 음원차트와 음반차트 1위 를 기록하고, 전 세계 97개 아이튠즈 차트 1위, 미국 애플뮤직 차트 전곡 진입, 대한민국
음악방송 6관왕 달성 등 연일 신기록을 경신하며 돌풍을 일으켰다.

특히 방탄소년단은 미국 ‘빌보드 200’ 26위로 한국 가수 최고 기록을 세웠으며, ‘빌보드 200’ 3회 연속 진입과 2주 연속 차트 유지,
한국 가수 최초로 영국 오피셜 앨범차트 진입(62위) 미국 빌보드 월드 앨범 18주 연속 톱10에 한국 최초로 들었다. 그리고 이들은 2017년
2월 13일 발매 된 《YOU NEVER WALK ALONE》으로 선주문량 70만의 최다 선주문량 수치를 기록하고 유튜브 조회수 천만을 26시간
38분만에 달성시켜 K-pop 그룹의 역대 유튜브 조회수를 경신했다. 또 K-pop 그룹 최초로 탑 10에 진입했으며 타이틀곡인 봄날은 미국
빌보드 차트에서 좋은 성적을 거두며 미국 아이툰즈에서 K-pop 그룹 최초로 8위을 기록하고, Not Today 는 11위, 그리고 나머지의
새로운 수록곡들도 모두 30위 안에 들면서 또 한 번 그들의 성장을 보여주었다.

방탄소년단은 방시혁 프로듀서의 진두지휘 아래 3년간의 연습시간을 보내며 힙합 아이돌 그룹으로 데뷔 준비를 마쳤다. 2013년 5월 27일 데뷔
트레일러를 공개하였고, 6월 12일 데뷔 싱글 앨범 《2 COOL 4 SKOOL》를 발매와 동시에 데뷔 쇼케이스를 개최하였다. 그 후, 6월
13일 엠넷 《엠카운트다운》를 통해 공식적으로 데뷔했다. 2013년 9월 11일 첫 번째 미니 앨범 《O!RUL8,2?》를 발매하였다.

2014년 2월 12일 두 번째 미니 앨범 《Skool Luv Affair》를 발매해 처음으로 음악 방송 1위 후보까지 오르고 2017년
현재까지 15만 장 넘게 팔렸다. 2014년 3월 29일 팬클럽 창단식을 열며 공식 팬클럽인 ‘A.R.M.Y’(아미)가 결성되었고 , 그 후
5월 14일 첫 번째 리패키지 앨범 《SKOOL LUV AFFAIR SPECIAL ADDITION》을 발매했다.

같은 해 6월 4일 일본 데뷔 싱글 〈No More Dream (Japanese Ver.)〉를 발매하며 일본 데뷔를 했고, 오리콘 주간 차트
8위에 올랐다. 이어 7월 16일 발매한 일본 두 번째 싱글 〈Boy In Luv (Japanese Ver.)〉를 발매해 오리콘 주간 차트
4위에 올랐다. 같은 해 8월 20일, 첫 번째 정규 앨범 《DARK&WILD》를 발매해 2017년 현재까지 16만 장 넘게 팔렸으며, 10월
18일부터는 'BTS 2014 LIVE TRILOGY: EPISODE Ⅱ. THE RED BULLET' 라는 첫 단독 콘서트 투어도 개최했다.
또한 11월 19일, 일본 세 번째 싱글 〈Danger (Japanese Ver.)〉를 발매해 역시 오리콘 주간 차트 5위에 올라 모든 싱글이
10위권에 진입했고, 12월 24일에는 일본 첫 번째 정규 앨범 〈WAKE UP〉을 발매해 오리콘 주간 차트 3위에 올랐다.

방탄소년단은 2015년 4월 29일 세 번째 미니 앨범 《화양연화 pt.1》를 발매하며 전환점을 마련했다. 이 앨범은 방탄소년단의 청춘 3부작의
시작점으로 청춘이 느끼는 고민과 고뇌, 갈등, 고통 등을 담아냈다. 타이틀 곡 "I NEED U"는 데뷔 이래 처음으로 각종 음악 방송 및
차트에서 1위에 올랐으며, 2017년 현재까지 30만 장을 판매한다. 이후 방탄소년단은 일본, 미국 등으로 활동 영역을 넓히며 ‘한류 아이돌’로
거듭났다. 6월 1일, 일본 네 번째 싱글 〈FOR YOU〉를 발매해 오리콘 주간 차트 1위에 오른다. 같은 해 11월 30일, 네 번째 미니
앨범 《화양연화 pt.2》를 발매해 2017년 현재까지 37만 장을 판매하고 음악 방송에서 1위를 휩쓸었다. 또한 12월 8일, 일본 다섯 번째
싱글 〈I NEED You (Japanese Ver.)〉를 발매해 역시 오리콘 주간 차트 3위에 올랐다.

2016년 3월 15일에는 일본 여섯 번째 싱글 〈RUN (Japanese Ver.)〉을 발매하며 오리콘 주간 차트 2위에 오른다. 그리고 5월
2일에는 두 번째 리패키지 앨범 《화양연화 Young Forever》을 발매해 2017년 현재까지 36만 장을 판매하며 음악 방송에서 또다시
1위를 휩쓸었다. 같은 해 9월 8일, 일본 두 번째 정규 앨범 〈YOUTH〉를 발매하며 오리콘 주간 차트 1위에 오른다. 트위터 내에서 가장
많이 공유되거나 언급된 노래를 기준으로 선정하는 트위터 톱 트랙 차트(10월 1일 기준)에서 《화양연화 Young Forever》의 수록곡
"Save ME"와 "불타오르네"는 10주 이상 순위에 들었다.

방탄소년단은 10월 10일 두 번째 정규 앨범 《WINGS》를 발매하며 활동을 이어갔다. 이 앨범은 《DARK&WILD》이후 2년 만에 발표하는
정규 앨범으로 유혹을 만난 소년들의 갈등과 성장에 대한 이야기를 담았으며, 국내 주요 음원 차트 석권과 음악 방송 프로그램 6관왕 달성은 물론,
2016년 10월부터 12월 두 달간 총 75만 장의 판매고로 역대 최다 판매 신기록을 경신하며 결과적인 면에서 놀라운 성장을 이룩했다. 그들은
이 앨범으로 미국 빌보드 200 차트에서 26위에 랭크되며 한국 가수 사상 최고 순위를 경신했으며 빌보드 월드 앨범 차트, 빌보드 디지털 송
차트 1위, 일본 음반 매장 타워레코드 종합 앨범 최신 주간 차트 1위, 중국 동영상 사이트 인위에타이 V차트 한국 지역 주간 순위 1위, 전
세계 아이튠즈 97개국 차트 1위, 미국 애플뮤직 차트 1위에 올랐다. 2015년 성장세로 접어든 방탄소년단은 2016년 상승세에 방점을 찍으며
대세 그룹으로 거듭났으며, 멜론 뮤직 어워드 올해의 앨범상과 엠넷 아시안 뮤직 어워드 올해의 가수상을 연이어 수상하며 데뷔 4년 만에 첫 대상을
수상하는 기쁨을 누렸다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%84%B0%ED%82%A4

터키 공화국(터키어: Türkiye Cumhuriyeti 튀르키예 줌후리예티[*]) 또는 단순히 터키(터키어: Türkiye 튀르키예[*],
문화어: 뛰르끼예, 떠끼)는 서남아시아의 아나톨리아와 유럽 남동부 발칸 반도의 동부 트라키아에 걸친 나라이다. 수도는 앙카라이며, 공용어는
터키어, 국교를 명시하지는 않고 있으나 국민의 절대 다수가 이슬람교를 신봉한다.

터키는 여덟 나라와 국경을 맞대고 있는데 북서쪽으로는 불가리아, 서쪽으로는 그리스, 북동쪽으로는 조지아, 동쪽으로는 아르메니아,
아제르바이잔(월경지인 나히체반 자치 공화국), 이란, 남동쪽으로는 이라크와 시리아가 있으며, 북쪽에는 흑해가 있다. 아나톨리아와 동트라키아
사이로는 마르마라 해와 다르다넬스 해협, 보스포루스 해협이 있는데, 이 바다는 유럽과 아시아의 경계로 인식되어 터키는 두 대륙에 걸친 나라이므로
지정학적으로 대단히 중요한 요지를 차지하고 있는 셈이다. 인종상 터키인이 국민 대다수를 이루며, 그 다음으로는 쿠르드인이 있다. 터키의 주요
종교는 이슬람교, 공용어는 터키어다.

터키는 오스만 제국의 후계 국가이다. 제1차 세계 대전 이후 오스만 제국이 무너지고 1923년에 무스타파 케말 아타튀르크의 지도로 민주주의,
세속주의를 받아들인 입헌 공화국으로 변화하였다. 터키는 유럽 이사회, 북대서양 조약기구, OECD, WEOG, G20와 같은 국제기구에 가입하여
서방 세계와 점차 통합하고 있다. 터키는 1963년에 유럽 경제 공동체(EEC)의 준회원국이었으며 1995년에는 관세 동맹 협정을 맺었고,
2005년에는 유럽 연합의 정회원국 가입 협상을 시작하였다. 터키는 또 이슬람 회의 기구(OIC)와 경제 협력 기구(ECO)에 가입하여 중동과
중앙아시아를 위시한 동양과도 문화, 정치, 경제, 산업면에서 긴밀한 관계를 맺고 있다. 미국 중앙정보국에서는 터키를 중진국으로 분류하며, 세계의
정치학자와 경제학자들은 지역 강국으로 여기고 있다.

'터키'의 터키어 표기인 '튀르키예'(Türkiye)에서 '투르크'(Türk)는 고대 튀르크어에서 '강한'을 뜻하는데 보통 터키인과 투르크 제국
사람을 일컫는 말로 쓰인다. 후대의 변형인 '투-킨(tu-kin)'은 중국인들이 기원전 177년에 중앙아시아 알타이 산맥 남쪽에 살던 사람들에게
붙인 이름이었다. 또 '튀르키예'의 접미사인 '-이예(-iye)'는 '주인' 또는 '~와 관계된'을 뜻하며 아랍어 접미사
'-이야(-iyya)'에서 파생된 접미사이다. 중세 라틴어 접미사 '-이아(-ia)'와 관련되어 '투르키아(Turchia)'라고 쓰이며 중세
그리스어 접미사 '이아(–ία)'가 붙어 '투르키아(Τουρκία)'라고 썼다. '튀르크' 또는 '튀뤼크(Türük)'가 지명으로 쓰인 최초의
기록은 중앙아시아 돌궐(괴크 튀르크)의 오르혼 비문(서기 8세기경)에 등장한다. 영어 '터키(Turkey)'는 중세 라틴어 '투르키아'에서 나온
말이다.(1369년경) 현재 대한민국에서는 이 영어식 국명이 사용되고 있으며 중국어 표기인 '투얼치(중국어: 土耳其, 토이기)' 역시 이 영어식
국명을 음역한 것이다.

오늘날의 터키 영토 대부분을 이루는 아나톨리아 반도는 아시아와 유럽이 상호작용하는 장소로서 지구상에서 매우 오래전부터 인류가 거주하던 땅이었다.
차탈회위크(신석기 3기), 차외뉘(신석기 1기에서 신석기 3기), 네발리 코리(신석기 2기), 하클리아르(신석기 3기), 괴베클리 테페(신석기
2기), 메르신 등 초기 신석기 시대 거주지는 지구상 최초의 인류들이 살던 거주지로 여겨진다. 트로이아에 사람이 살기 시작한 것은 신석기
시대로, 철기 시대까지 취락이 지속되었다. 역사 시대로 접어들면 아나톨리아 사람들은 인도-유럽어, 셈어, 카르트벨리어를 비롯하여 기원이 불확실한
여러 언어를 썼다. 사실 고대 인도-유럽어인 히타이트어와 루위아어를 놓고 어떤 학자들은 아나톨리아가 인도-유럽어를 확산시킨 중심지라는 가설을
제시하기도 하였다.

이 땅에 들어선 최초의 제국은 히타이트로 기원전 18세기에서 13세기까지 존속하였다. 그 다음은 인도-유럽 계통의 프뤼기아인들이 패권을
잡았으나, 기원전 7세기에 킴메르인의 침략으로 멸망한다. 프뤼기아의 가장 강력했던 후계국가는 뤼디아, 카리아, 뤼키아였다. 뤼디아인과 뤼키아인은
인도-유럽어에 기원을 둔 언어를 구사했는데, 두 언어는 히타이트와 헬레니즘 시대 이전에 非인도-유럽어의 요소를 받아들였다.[출처 필요]

기원전 1200년경부터 아나톨리아 해안에는 아이올리스와 이오니아의 그리스인들이 정착하였다. 이 지역은 기원전 6~5세기에 아케메네스 왕조의
페르시아 제국에 정복되었으며, 이후 기원전 334년에는 알렉산드로스 대왕의 지배를 받게 된다. 헬레니즘 시대에 아나톨리아는 비튀니아,
카파도키아, 페르가몬, 폰토스 등 여러 헬레니즘계 소왕국으로 분열되었으며, 기원전 1세기 중엽에 모두 로마에 복속된다. 기원후 330년, 로마
황제 콘스탄티누스 1세는 뷔잔티온을 로마 제국의 새 수도로 삼아 노바 로마('새로운 로마', 나중에 콘스탄티노폴리스와 이스탄불이 된다.)라고
개명하였다. 서로마 제국이 몰락한 후에도 이 도시는 비잔티움 제국(동로마 제국)의 수도로 번영했다.

크느크(Kınık) 오우즈 튀르크족은 10세기경 무슬림 세계의 변방이었던 카스피 해와 아랄 해 북쪽인 오우즈 연맹의 얍구 칸국 살던 사람들로,
셀주크 가문은 이들의 분파였다. 11세기에 셀주크 일파는 조상 대대로 살던 땅을 떠나 아나톨리아 동부로 이주하였으며, 1071년 만지케르트
전투(말라즈기르트)에서 승리하면서 이 땅은 오우즈 튀르크족의 새 터전이 되었다. 셀주크의 승리로 아나톨리아의 셀주크 술탄국이 부상하여,
중앙아시아 일부와 이란, 아나톨리아, 서남 아시아를 아우르던 셀주크 제국의 개별 분파로 성장하였다.

1243년에 셀주크 군대는 몽골인들에게 패배하고, 제국의 패권은 점차 무너지게 된다. 이후 오스만 1세가 지배하던 일개 튀르크 공국이
200여년이 넘는 세월 간 발전하여 아나톨리아와 발칸 반도, 레반트를 아우르는 오스만 제국이 되었다. 1453년, 콘스탄티노폴리스는 메흐메트
2세의 오스만 군대에 함락되어, 비잔티움 제국이 멸망하였다.

16~17세기에 오스만 제국은 세계에서 손꼽히는 강대국이었으며, 발칸 반도와 폴란드-리투아니아 연방 남부를 통해 중부 유럽으로 점차 진출하면서
신성 로마 제국과 종종 충돌하였다. 이에 맞서 지중해의 제해권을 지키고자 합스부르크 에스파냐, 베네치아 공화국, 성 요한 기사단이 신성 동맹을
결성하였다. 그런 가운데 동아시아와 서유럽 사이의 고대 해상로를 독점한 오스만 제국은 인도양에서 포르투갈과 자주 대립하였으며, 1488년
희망봉의 발견 이래 점차 타협이 이루어졌다.

이후 쇠퇴기에 접어든 오스만 제국은 제1차 세계 대전(1914년~1918년)에서 동맹국편으로 참전하여 결국 패배하였다. 세계 대전 당시 막대한
인명 희생을 부른 아르메니아 학살도 이때 일어났다. 1918년 10월 30일 무드로스 정전 협정으로 승전국인 연합국은 1920년 세브르 조약을
통해 오스만 제국을 분리시키려 하였다.

제1차 세계 대전 직후 연합군이 이스탄불과 이즈미르를 점령하면서 터키의 민족 운동이 촉발되었다. 갈리폴리 전투에서 공훈을 세운 무스타파 케말
아타튀르크 장군의 주도로 세브르 조약 규정을 철회시키기 위한 터키 독립 전쟁이 일어났다. 1922년 9월 18일, 점령군은 퇴각하였으며, 새로운
터키의 나라가 건국되었다. 11월 1일에 새로이 열린 의회는 공식적으로 술탄국의 폐지하여, 623년간 이어진 오스만 제국의 지배가 종식되었다.
1923년 7월 24일 로잔 조약에서 신생 터키 공화국은 오스만 제국의 후계 국가로서 그 주권을 국제적으로 인정받았으며, 1923년 10월
29일에 새 수도 앙카라에서 터키 공화국이 정식으로 건국을 선포하였다.

무스타파 케말은 공화국의 초대 대통령이 되었으며, 옛 오스만의 잔재를 털어내고 새로운 세속 공화국의 건설을 목적으로 여러 급진적인 개혁을
추진하였다. 1924년에 그는 632년 이래 1300년 동안 이어져 오던 칼리프제를 폐지하였고, 터키 공화국의 기본 정신인 세속주의를 법으로
제정했다.

1925년에는 복장 개혁을 시행하여 여성들의 복장을 해방시키고, 과거에 금지되었던 여성의 교육권을 보장해 남녀평등교육을 시행하였으며, 이슬람력을
폐지하여 유럽식 그레고리력으로 대체했다. 1926년에는 민법을 개정해 일부다처제를 금지하고 일부일처제를 확립하였으며, 1928년에 터키어의 아랍
문자 표기법을 폐기하고 로마자 표기법으로 변경하였다. 1930년에는 여성에게도 선거권을 부여했다. '가족명에 관한 법'에 따라, 1934년에
터키 의회는 무스타파 케말에게 '아타튀르크'(아버지 터키인, 즉 '국부')라는 명예 성명을 부여하였다.

제2차 세계 대전 기간 중 대부분 터키는 중립을 취하였으나, 1945년 2월 23일에 의례적인 의미로 연합군측에 참전하였으며, 1945년 유엔의
창립 회원국이 되었다. 소비에트 연방이 터키 해협에 군사 기지를 요구하는 가운데 옆 나라 그리스에서는 공산주의자와 내전을 벌이면서 위기 상황이
조성되자, 1947년 미국은 트루먼 독트린을 선언하게 된다. 이 독트린에서 미국은 터키와 그리스의 안보를 보장하기 위해 개입할 수 있음을
밝혔으며, 그 결과 미국이 대규모로 군사 및 경제 원조를 제공하게 되었다.

터키는 한국 전쟁에서 유엔군으로 참전하였으며, 1952년에는 북대서양 조약기구에 가입하여 지중해로 진출하려는 소련의 팽창을 막는 방파제 역할을
하였다. 이후 키프로스에서 십여 년간 내전이 벌어졌고, 1974년 7월에 그리스인들의 군사 정변으로 마카리오스 3세 대통령이 실각하고 니코스
삼프손이 독재 정권을 세우자, 터키는 1974년에 키프로스 공화국을 침공하였다. 9년 뒤에 북키프로스 튀르크 공화국이 수립되었다. 이 나라는
오직 터키의 승인만 받은 나라이다.

1945년에 일당제 시대가 종식된 이후, 다당제 시대에는 수십여 년간 긴장을 초래하였으며, 1960년대에 1980년대 사이에 정치적 불안 상태가
계속되면서 1960년, 1971년, 1980년에 군사 정변이 일어났으며, 1997년에는 1997년 터키 군부 협정 시기이기도 하였다. 한편
1980년대부터 터키 경제가 자유화되어 이 나라의 경관이 바뀌게 되며, 이후 수십 년 동안 높은 성장과 위기가 잇따랐다.

터키는 유럽과 아시아에 걸쳐 있는 나라이다. 아시아 쪽 터키 영토(주로 아나톨리아로 구성)는 국토의 97%를 차지하며, 보스포루스 해협,
마르마라 해, 다르다넬스 해협(흑해와 지중해를 이어준다.)을 끼고 있는 유럽 쪽 터키 영토는 국토의 3%에 불과하다.

터키의 영토는 길이로는 1,600 km, 폭 800 km에 이르며, 대체로 직사각형 모양이다. 호수를 포함한 터키의 육지 면적은 783,562
제곱킬로미터이며, 아시아 대륙에 속하는 영토는 755,688 제곱킬로미터이고, 유럽 대륙에 속한 영토는 23,764 제곱킬로미터이다. 터키는
세계에서 37번째로 넓은 나라이며, 프랑스 본토와 영국 영토를 합친 것과 맞먹는다. 이 나라는 삼면이 바다로 둘러 싸여있는데, 서쪽에는 에게
해, 북쪽에는 흑해, 남쪽에는 지중해가 있다. 또 북서쪽으로는 마르마라 해가 있다.

터키의 유럽 영토인 동부 트라크야는 그리스와 불가리아와 국경을 맞대고 있다. 아시아 쪽 영토인 아나톨리아(소아시아)는 중앙에 고원 지대와 좁은
해안 평야로 이루어져 있으며, 그 사이로 북쪽에는 쾨로을루 산맥과 도우 산맥(폰토스 산맥)이, 남쪽에는 토로스 산맥(타우루스 산맥)이 뻗어
있다. 동부 터키는 산악 지형이 더욱 발달되어 있으며, 유프라테스 강, 티그리스 강, 아라스 강 등 여러 강의 수원지이고, 반 호와 터키 최고봉
아라라트 산(높이 5,165m)이 있다.

터키는 7개의 인구 조사용 지역으로 나뉘는데 마르마라 지역, 에게 해 지역, 흑해 지역, 중앙아나톨리아 지역, 동아나톨리아 지역, 동남아나톨리아
지역, 지중해 지역이 바로 그것이다. 흑해 해안을 따라 길게 이어진 북부 아나톨리아의 울퉁불퉁한 지형은 길고 좁은 띠 모양이다. 이 지역은 터키
총 면적의 1/6을 이룬다. 일반적으로 아나톨리아 내륙 고원은 동쪽으로 갈수록 점점 지형이 험해진다.

터키의 다양한 경관은 복잡한 지각 운동의 산물로, 오랜 세월동안 이 땅을 형성하였으며 상당히 잦은 지진과 이따금 일어나는 화산 분출은 지금도
일어나는 지각 운동의 좋은 증거이다. 보스포루스 해협과 다르다넬스 해협은 오늘날의 흑해를 형성한 터키의 단층선 때문에 생겨났다. 국토 북쪽에
서쪽에서 동쪽으로 이어진 지진 단층선 때문에 1999년에 대지진이 일어나기도 하였다.

지중해와 접하고 있는 터키의 해안 지방은 온화한 지중해성 기후를 보여 여름에는 고온 건조하고 겨울에는 한랭 습윤하고 온화한 기후를 보인다.
건조한 내륙 지역은 기후가 훨씬 혹독하다. 해안과 가까운 산맥 때문에 터키 내륙은 계절차가 대단히 큰 대륙성 기후가 나타난다. 고원의 겨울은
특히나 춥다. 동부의 산악 지방에서는 기온이 영하 30도에서 40도까지 내려가기도 하며, 연중 120일간 지표에 눈이 남기도 한다. 서부의 겨울
기온은 평균 영하 1도이다. 여름은 덥고 건조하며, 기온은 보통 낮에 30도 이상이다. 연중 강수량은 평균 400mm로, 고도에 따라 차이가
있다. 가장 건조한 지역은 코니아 평야와 말라티아 평야로, 이 곳의 연중 강우량은 대개 300mm 이하이다. 가장 습윤한 달은 5월이며, 가장
건조한 달은 7월과 8월이다.

터키는 의회 제도를 채택한 대의 민주주의 국가이다. 1923년에 터키 공화국이 성립한 이래 터키는 강력한 세속주의 전통을 발전시켰다. 터키
헌법은 이 나라 법의 근간이다. 헌법에서 정부의 주요 원칙을 밝혔으며, 터키를 단일 중앙 국가로 규정하였다.

국가 원수는 대통령이다. 대통령의 임기는 5년 중임으로, 직선제로 선출된다(2007년 이전에는 7년 단임에 간선제). 현직 대통령은 레제프
타이이프 에르도안으로, 압둘라 귈의 뒤를 이어 2014년 8월 10일에 국민에 의한 직선제로 선출되었다. 총리와 내각이 행사하며, 입법권은
단원제 의회인 터키 대국민의회의 몫이다. 사법부는 행정부 및 입법부와 독립되어 있으며, 헌법 재판소에서는 터키의 법률이 헌법에 일치하는지를
결정한다. 행정 법원은 행정 소송의 마지막 심급 재판소며, 대법원은 그 밖에 다른 소송을 맡는다.

총리는 의회에서 정부의 신임을 묻는 투표를 통해 선출되며, 대개 원내 다수 의석을 차지한 정당의 당수가 선출된다. 터키의 현직 총리는 아흐메트
다부토글루이며, 여당인 정의개발당은 보수 정당으로 2001년 경제 위기 직후에 열린 2002년 터키 총선거에서 34%의 득표율로 원내 과반
의석을 확보하였다. 2007년 총선에서 정의개발당은 46.6%를 득표하여, 원내 과반을 지킬 수 있었다. 총리와 내각 국무위원은 의회 의원이 될
수 없으나, 대부분은 의원 출신이다. 2007년에 국가 세속주의와 입법부의 사법 기능을 놓고 일련의 사건이 일어났다. 당시 대선에서는 과거에
이슬람 정당에 소속된 바 있던 압둘라 귈이 당선되어 논란이 있었으며, 정부에서 대학교 내 두건 착용 금지를 철회하려는 개혁안을 놓고 헌법
재판소에서 위헌 판결이 나기도 하였다.

1933년부터 터키는 남녀 양성의 보통선거를 규정하고 있으며, 18세 이상의 모든 터키 시민은 투표권이 있다. 2004년 기준으로 터키에는
50개의 정당이 등록되어 있으며, 이들의 이념은 극좌에서 극우까지 다양하다. 헌법 재판소는 반(反)세속주의나 분리주의를 추구하는 정당에 공적
자금 지원을 박탈하거나 아예 해산시킬 수 있다.

터키 의회는 550명의 의원으로 구성되며, 임기가 4년인 이들은 정당명부식 비례대표제로 81개의 행정 주를 대표하여 85개 선거구에서 선출된다.
(이스탄불은 선거구가 셋으로 분리되며, 앙카라와 이즈미르는 각각 둘로 분리되는데, 이 도시들은 인구가 많기 때문이다.) 의회에 절대 다수당이
없고 군소 정당이 난립하는 것을 막기 위하여, 최소 10%의 득표를 얻은 정당만 원내 대표자를 배출할 권리가 있다. 이 제한선 때문에 2007년
선거에서 세 정당이 원내에 진입하였다. (2002년에는 두 정당만 진입) 그러나 입후보자의 원내 교섭 단체 구성을 통해 현재 일곱 정당이 원내에
진입하고 있다. 그렇지만 무소속 후보자는 자신의 지역구에서 최소 10%의 표를 얻어야 의원에 선출될 수 있다.

터키의 수도는 앙카라이다. 터키 영토는 행정구역상 81개 주로 나뉜다. 주는 인구조사를 목적으로 7개의 지역으로 이루어져 있으나, 이는 행정
조직을 이루지는 않는다. 각 주는 구역으로 세분되는데, 총 923개의 구역이 있다.

주의 이름은 보통 주도의 이름에서 따오는데, 하타이 주(주도: 안타크야), 코자엘리 주(주도: 이즈미트), 사카리아 주(주도: 아다파자리)처럼
예외인 경우도 있다. 인구가 많은 주는 이스탄불 주(1,200만 이상), 앙카라 주(440만 이상), 이즈미르 주(370만 이상), 부르사
주(240만 이상), 아다나 주(200만 이상), 코니아 주(190만 이상)이다.

국내 최대 도시이자 공화국 성립 이전에 수도였던 이스탄불은 터키의 경제, 금융, 문화의 중심지이다. 터키 인구의 70.5%가 도시 지역에 살고
있다. 인구 백만을 넘기지 못하는 주가 18개가 있고, 백만에서 50만 사이의 주도 21개나 있다. 인구 10만 이하의 주는 2개가 있다.

터키 군대는 육군, 해군, 공군으로 이루어져 있다. 국경 수비대와 해안 수비대는 평시에는 내무부에서 관할하며, 전시에는 육해군의 지휘를 받는데
이때는 국내 법 집행과 군사 기능을 둘 다 수행한다.

터키 군대는 북대서양 조약기구에서 미국 군대 다음인 두 번째로 규모가 크며, 산하 3군 조직에 복무하는 총 병력 수는 1,043,550명이다.
결격 사유가 없는 모든 건강한 터키 남성 시민은 교육 수준이나 직업 위치에 따라 3주에서 15개월 간 군대에 복무해야 한다. 터키는 신념에 의한
병역 거부를 인정하지 않으며, 대체복무제도 없다. 유럽회의(Council of Europe)와 유엔은 정기적으로 병역 거부권을 법적으로 인정할
것을 터키에 요구해왔다. 최근 터키 정부는 병역 거부자들에 대해 1개월 정도의 구금 후 석방하는 등 심한 처벌을 삼가고 있는 추세이다.

2009년 기준으로 터키는 벨기에, 독일, 이탈리아, 네덜란드와 더불어 북대서양 조약기구 동맹의 핵 공유 정책에 참가하고 있다. 인지를리크 공군
기지에 B61 핵 폭탄 90기가 있으며, 이 가운데 40기는 터키 공군용으로 할당되어 있다.

1998년, 터키는 20년간 미화 1,600억 달러를 들여 전차, 전투기, 헬리콥터, 잠수함, 군함, 돌격소총 등 다양한 분야의 군 현대화
계획을 추진하겠다고 발표하였다. 터키는 합동 전폭기(JSF) 계획의 3등급 기여국이다.

1950년대부터 터키는 유엔이나 북대서양 조약기구를 통해 소말리아나 구 유고슬라비아의 평화유지 활동을 하고 제1차 걸프 전쟁 당시 연합군을
지원하는 등 국제적인 군사 작전에 참여하였다. 터키는 북키프로스 튀르크 공화국에 36,000명 규모의 군대를 배치하였으며, 2001년부터는
아프가니스탄에 미국 안정화 군대와 국제 안보 지원군(ISAF)의 일부로 아프가니스탄에 군대를 파병하였다. 2006년에 터키 의회에서는
이스라엘-레바논 분쟁이 일어나면서 유엔 레바논 임시 주둔군(UNIFIL)의 일환으로 해군 순찰선과 700여명 병력의 지상군을 파병하였다.

터키의 합동 참모 의장은 총리의 제청으로 대통령이 임명한다. 각료 회의는 의회에 대하여 국가 안보 및 국방을 위한 적절한 군사 준비를 책임진다.
그러나 선전 포고를 하거나 터키군을 외국에 배치하거나 또는 외국 군대를 터키에 주둔케 허가하는 권한은 전적으로 의회의 몫이다. 터키 군대의
실질적인 총사령관은 2008년 8월 30일부터 재직 중인 합동참모의장 일케르 바쉬부으다.

터키는 구매력 평가 대비 국내총생산 세계 17위, 명목 국내총생산 18위 를 기록하고 있다. 이 나라는 경제 개발 협력 기구(OECD)와
G20의 창립 회원국이다. 1923년에서 1983년까지 터키 공화정이 들어서고 60년간 터키는 대개 국가주의적 정책을 고수하여 정부 예산을
엄격하게 계획하고, 개인 부문 참여, 대외 무역, 외화 유통, 외국인 직접 투자에 정부가 제약을 가하였다. 그러나 1983년부터 투르구트 외잘
총리가 일련의 개혁을 주도하면서 경제 정책이 국가주의에서 탈피하여 개인 부문과 시장 경제에 중점을 두는 쪽으로 바뀌었다. 자유화 개혁 덕분에
터키는 급속한 성장을 이루었으나, 1994년과 1999년(그 해 지진 발생 후), 2001년에 갑작스러운 침체와 금융 위기를 겪기도 하였으나,
1981년에서 2003년 사이에 터키의 연간 국내총생산 성장률은 평균 4%를 나타내었다. 추가적인 재정 개혁이 뒷받침되지 않은 탓에 공공 부문
적자가 커진데다 광범위한 정치 부패가 겹치면서 인플레이션이 높아지고 은행 부문이 허약해졌으며, 거시 경제의 불안정성이 증가하는 결과를
초래하였다.

2001년 경제 위기와 당시 재정 장관 케말 데르비쉬가 주도한 개혁 이후로 인플레이션은 한자릿수로 떨어졌으며, 투자자 신뢰도와 외국인 투자가
증가하였고 실업률은 떨어졌다. 국제통화기금은 2008년 터키의 물가상승률을 6%로 예측하였다. 터키는 대외 무역과 투자에 대한 정부 통제를
줄이고, 국영 기업을 민영화하여 점차 자국 시장을 개방하였는데, 여러 경제 부문을 개인과 외국인에게 넘겨 자유화하는 정책은 정치적 논란 속에서도
계속되었다.

2002년에서 2007년까지 국내총생산 성장률은 평균 7.4%를 나타내었는데, 덕분에 터키는 같은 기간에 세계적으로도 빠른 경제 성장을 보였다.
그러나 2008년에 국내총생산 성장률은 4.5%로 떨어졌으며, 2009년 초에 터키 경제는 세계 금융 위기의 영향을 받아 국제통화기금은 그 해의
침체율을 5.1%로 예측하였으며, 반면 터키 정부는 3.6%로 추산하였다.

터키 경제는 더 이상 농촌 지역의 전통적인 농경이 주류가 아니며, 대부분 국토 서쪽 주에 집중된 주요 도시의 산업 단지들이 급속히 발전하고
서비스 부문도 확대되면서 국가 경제를 이끌고 있다. 2009년에 농업 부문은 국내 총생산의 8.8%에 머물렀으며, 산업 부문은 27.5%,
서비스 부문은 63.8%를 나타내었다.

그 밖에 터키 경제에서 중요한 경제 부문은 은행업, 건설, 가전 제품, 전기, 섬유, 석유 정제, 석유 화학 제품, 식품, 광업, 철강, 기계
산업 및 자동차를 들 수 있다. 터키의 자동차 산업은 크게 성장하고 있으며, 2008년에 1,147,110대 차량을 생산하여 유럽에서 자동차
생산국 6위(영국보다는 낮고 이탈리아보다는 높은 순위), 세계 기준으로는 15위 생산국이었다. 또 터키는 조선업 선도국으로 2007년에 이
나라는 선박 수주량 기준으로 중국, 대한민국, 일본 다음으로 세계 4위를 기록하였으며, 호화 유람선 수주량 기준으로도 이탈리아, 미국, 캐나다에
이어 4위였다.

최근 몇 년 동안 터키의 고질적인 고물가가 통제를 받게 되어, 경제 개혁의 성과를 공고히하고 불안정한 경제의 영향을 없애고자 2005년 1월
1일부터 신 터키 리라화를 발행하였다. 2009년 1월 1일부터 신 터키 리라가 본래 이름인 터키 리라로 개명되어 새 은행권과 동전이
도입되었다. 경제 개혁이 지속된 결과 2005년에 인플레이션은 8.2%로, 실업률도 10.3%로 떨어졌다. 2004년, 총 가처분소득의
46.2%가 소득 최상위 20%에 몰려 있으며, 소득 최하위 20%에게는 총 가처분소득의 6%밖에 소유하지 않은 것으로 나타났다.

터키는 2005년에 유럽 연합과 맺은 관세 동맹 덕분에 수출 예정 산업 생산이 증가하였으며, 같은 시기에 유럽 연합의 대터키 외국인 투자로
이익을 보고 있다. 2007년에 수출액은 미화 1,1153억 달러에 이르렀다. (주요 수출 상대국: 독일 11.2%, 영국 8%, 이탈리아
6.95%, 프랑스 5.6%, 에스파냐 4.3%, 미국 3.88%; 유럽 연합에 대한 총 수출 56.5%) 그러나 같은 해 수입액은 1,621억
달러로 수출액보다 더 많아 무역 수지를 위협하였다. (주요 수입 상대국: 러시아 13.8%, 독일 10.3%, 중국 7.8%, 이탈리아 6%,
미국 4.8%, 프랑스 4.6%, 이란 3.9%, 영국 3.2%; 유럽 연합 총 수입 40.4%; 아시아 총 수입 27%) 2008년 터키의
수출액은 1,418억 달러이며, 수입액은 2,048억 달러였다.

터키의 외국인 직접 투자(FDI)는 낮은 수준을 보이다가 2007년에는 219억 달러를 투자받았으며, 이후에는 투자액이 증가할 것으로 예측되고
있다. 민영화가 대규모로 진행되고, 터키가 유럽 연합과 가입 협상을 시작하면서 안정성을 얻었으며, 강력하고 안정적인 성장을 이루고, 은행업과
소매업 및 통신 부문에서 구조 개혁을 단행하면서 외국인 투자가 증가하는 데 기여하고 있다.

관광 부문은 지난 20년 동안 급속한 발전을 이루었으며, 터키 경제에서 상당한 비중을 차지한다. 2008년에 터키를 방문한 사람은
30,929,192명으로, 터키 재정 수입에 미화 219억 달러를 기여하였다. 2013년에는 전년대비 5.9% 상승한 37,800,000 여
명이 터키에 방문했고, 이 수치는 전세계에서 6번째로 관광객이 많이 방문한 나라였다. 터키는 관광 수익으로 약 279억 달러를 벌어들였다.
2012년 통계에 의하면 독일인 관광객이 15%로 가장 많고, 러시아(11%), 영국(8%), 불가리아(5%), 조지아, 네덜란드, 이란(각
4%), 프랑스(3%), 미국, 시리아(각 2%)로 나타났다.

터키에 있어서 교통의 중심이 되고 있는 것은 여객·화물 모두 육상의 도로교통이다. 철도는 국철(TCDD)이 존재하고 10,940km의 노선을
보유, 운영하고 있으나, 극히 편수가 적어서 불편하다. 또한, 역사・노선・기타 설비도 정비가 불충분하여 노후화가 진행되고 있다. 공화국 수립
이전인 1856년에 시작된 철도건설은 거의 전적으로 외국자본에 의한 것이었으나 철도는 그 후 전부 국유화되었다. 국토 전역에 미치는 철도는
물자수송의 주요수단이 되고 있다. 주요간선은 이라크의 바그다드에서 아나톨리아 고원을 횡단하여 이스탄불에 이르는 바그다드 철도이다. 수도 앙카라와
지중해, 에게해, 흑해 연안의 모든 도시를 연결하는 철도는 잘 발달해 있으나 폰투스 산맥과 타우루스 산맥이 흑해와 지중해에 연해 있기 때문에
해안지방의 여러 도시를 연결하는 철도망은 발달해 있지 않다. 예부터 해상 교통이 활발했던 이유도 여기에 있다. 터키 최대의 항구 이스탄불은
흑해와 마르마라해 중간에 위치한다는 좋은 지리적 조건 때문에 물자의 거래가 성행한다. 에게 해안의 이즈미르, 지중해안의 이스켄데룬, 흑해안의
삼순과 트라브존도 주요항구이다. 근년에는 항공기의 발달로 국내항로가 정비되었는데 이스탄불은 국제항공상의 요지가 되어 있기도 하다. 이스탄불-인천
노선은 1997년 항공로가 개설된 이후 터키항공과 아시아나항공이 지정항공사로서 운항을 해오다 외환위기 등으로 수익성에 문제가 생기면서 1998년
노선을 폐지했고, 유예기간을 거쳐 2003년 10월 운수권이 건교부에 귀속됐다. 2006년 현재 터키항공이 주 7회 정기편을, 아시아나항공은
주3회 대한항공은 건교부로부터 전세기 운항허가를 받아 주 4회 운항하고 있다.

2008년 인구조사에 따르면 터키 인구는 7,150만 명으로, 연간 인구 성장률은 1.31%이다. 평균 인구 밀도는 km²당 92명이다. 도시
지역에 거주하는 인구의 비율은 70.5%이다. 15~64세 연령 집단에 속하는 사람이 총 인구의 66.5%를 점하며, 0~14세 연령 집단은
26.4%이고, 65세 이상의 연령대는 7.1%를 차지한다. 기대 수명은 남성은 70.67세, 여성은 75.73세이며, 전체 평균은
73.14세이다. 6~15세 사이의 어린이를 대상으로 의무 무상 교육 제도를 실시하고 있다. 문자해독률은 남성 95.3%, 여성 79.6%로,
전체 평균은 87.4%이다. 여성의 문해율이 낮은 이유는 국토 남동부 주에 사는 아랍인과 쿠르드인의 전통 관습에 기인하는 바가 크다.

터키 헌법 제66항에서는 "시민권을 통해 터키 국토 내에 속하는 사람"을 "터키인"으로 규정하고 있어서, 법적인 의미의 "터키인"은 인종상의
정의와 차이가 있다. 그러나 터키 국민 대다수가 터키 민족이다. 그 밖에 주요 민족 집단(이들 가운데 상당수는 셀주크와 오스만 제국 시대에 이미
널리 터키화되었다.)으로는 압하스인, 아자르인, 알바니아인, 아랍인, 아시리아인, 보스니아 무슬림, 체르케스인, 헴신인, 쿠르드인, 라즈인,
롬족, 자자스인, 러시아인, 조지아인, 아제르바이잔인 등이 있고, 아르메니아인, 그리스인, 유대인은 로잔 조약에 따라 공식적으로 인정된 소수
민족이다. 1923년 1월 30일에 체결된 그리스-터키 인구 교환 상호 합의가 1920년대에 발효되어 거의 150만 명에 이르는 터키 내
그리스인들이 그리스로 이주하고, 그리스 내 터키인 약 50만 명도 터키로 이주하였다. 서유럽에 기원을 둔 소수 집단으로는 중세 시대부터 터키
땅(주로 이스탄불 과 이즈미르)에서 살던 레반트인(대부분 프랑스, 제노바, 베네치아 혈통이다)과, 19세기부터 터키에 살던 보스포로스 독일인과
이스탄불 폴란드인이 있다. 또 아프리카계 터키인도 있는데, 이들은 대부분 국토 서부 해안 도시에 살고 있으며, 주로 지역 주민과 통혼하여 섞여
산다. 국토 남동부 주에 주로 집중된 쿠르드인은 터키에서 가장 규모가 큰 비터키계 민족이다. 공식적으로 인정받은 세 민족 이외에 다른 소수
민족은 특별한 지위가 없으며, 터키에서 '소수 민족'이란 용어는 대단히 민감한 사안이다. 터키의 인구 조사에서는 인종 관련 수치를 조사하지 않기
때문에 터키의 정확한 민족 분포에 대해 믿을 만한 자료가 없다.

터키어는 터키의 유일한 공용어이다. 터키어는 튀르크어군에 속하며 튀르크 어군의 방언 차이가 적은 관계로 다수의 튀르크어군에 속하는 다른
언어들과의 차이가 적은 편이며 특히 아제르바이잔어와 사이가 가깝다.[출처 필요] 터키어는 2004년 전 세계적으로 약 8천만 명이 사용하고
있으며,[출처 필요] 1928년부터 로마 문자로 표기되고 있다. 과거에 존재했던 오스만 터키어는 1928년 이후 사멸되었고, 동남부 지역의
아랍계 주민을 제외하고는 아랍어를 전혀 사용하지 않는다.[출처 필요]

터키 국민의 언어 분포에 대해서도 신뢰할만한 자료가 없는데, 이유는 마찬가지로 터키의 인구 조사에서 밝히고 있지 않기 때문이다. 그러나 공영
방송국인 터키 라디오 및 텔레비전 회사(TRT)에서는 지역 언어와 아랍어, 보스니아어, 체르케스어, 쿠르드어 방언으로 된 프로그램을 일 주일에
몇 시간 정도 방영하고 있다. 쿠르드족이 밀집해 있는 동부 및 동남부 지역에선 쿠르드어가 일상어로 사용된다. 터키 공화국 수립 이후 쿠르드어
말살 정책이 실시되어 쿠르드어 교육 및 서적 출판이 금지되었으나, 2005년부터 독소 조항이 삭제되어 현재 서너 종의 쿠르드어 교재가 시판되고
있다. 2009년 초에 쿠르드어로만 방영되는 TV 채널인 TRT 6이 개국하였다. 그 외에도 프랑스어, 독일어, 러시아어, 영어는 대도시의
호텔과 관광지 등지에서 사용되며 그리스어, 아르메니아어, 루마니아어, 불가리아어, 이디시어, 히브리어 등도 소수 사용한다.

터키는 오우즈 튀르크, 아나톨리아인, 오스만 제국(이 나라 자체도 그리스-로마 문화와 이슬람 문화의 연장이다), 그리고 탄지마트 이후 지금까지
이어지는 서구 문화와 전통이 혼합되어 다양한 문화를 창출하였다. 원래 이러한 문화 혼합은 터키인들이 중앙아시아에서 서쪽으로 이주할 때 여러
민족들과 접촉하면서 생겨났다. 터키는 종교적인 옛 오스만 제국에서 강력한 정교 분리 정책을 견지한 근대 국가로 변모하였으며, 예술 표현의 방식
역시 다양해졌다. 공화정 초기에 터키 정부는 박물관, 극장, 오페라 공연장, 건축 등 순수 예술에 많은 자원을 투자하였다. 다양한 역사적 요소는
터키의 정체성을 규정하는 데 중요하다. 터키 문화는 "근대" 서구식 국가가 되기 위한 노력의 산물이면서도 한편으로는 전통 종교와 역사적 가치를
지키고 있다.

터키 음악과 문학은 이러한 다양한 문화 혼합의 좋은 사례인데, 오스만 제국이 이슬람 세계 및 유럽 세계와 상호 작용하면서 오늘날 터키의 음악과
문학에 터키, 이슬람, 유럽이 섞였기 때문이다. 터키 문학은 오스만 제국 시대에는 대개 페르시아 문학과 아랍 문학의 영향을 받았으며, 오스만
말기에 중 특히 탄지마트 이후에는 터키 민속 문화와 유럽 문예 전통이 점차 강해졌다. 가령 문화적 영향의 혼합은 "문화의 충돌과 뒤섞임의 새로운
상징"이라는 형태로 극화하여 2006년 노벨 문학상 수상자인 오르한 파무크의 책과 같은 작품이 나올 수 있었다.

터키에서 찾아볼 수 있는 건축 요소 역시 수백 년 간 이 지역에 영향을 끼친 여러 전통의 독특한 혼합을 보여준다. 전통적인 비잔티움 건축과
후대의 오스만 건축의 수많은 건축물들이 터키 도처에 남아있으며, 여기에 지역과 이슬람 전통이 절묘하게 섞여있다. 시난은 오스만 건축의 위대한
고전기 건축가로 널리 평가받는다. 18세기부터 터키 건축은 점차 서양 건축 양식의 영향을 받게 되어, 특히 이스탄불에서는 돌마바흐체 궁전이나
츠라안 궁전과 같은 건축물들이 수많은 현대식 마천루와 함께 하나의 도시 경관을 이루어 상이한 전통을 보여주고 있다.

터키는 공식 국가 종교가 없는 세속 국가로, 터키의 헌법에서는 양심과 종교의 자유를 규정하고 있다. 세계 무슬림 인구에 관한 2009년 자료에
따르면, 터키에서 7,360만 명의 주민, 즉 전체 인구의 98%가 무슬림이라고 한다. 2014년 현재 무슬림은 7,466만 명, 즉 전체
인구의 98.6% 이다. 이들 무슬림 대다수는 수니파(85~90%)이며, 그 외 주요 종파로 알레비파(10~15%), 시아파, 열두이맘파의
분파가 700~1,100만 명 있다고 한다. 최상위 이슬람 종교 기관은 종무국(터키어: Diyanet İşleri Başkanlığı)으로,
하나피 법학파의 이론을 해석하고, 터키에 등록된 모스크 75,000여 곳 활동을 관할하며, 지역과 주의 이맘을 고용하는 일을 맡고 있다. 그러나
2007년 전국적인 여론조사에 따르면, 터키 시민의 96.8%가 종교를 가지고 있으며, 무종교와 무신론자는 3.2%로 나타났다. 다른 종교를
믿는 소수 민족은 100,000 명 이하로, 주로 기독교인데 대부분 아르메니아 사도교회나 그리스 정교회(64,000명)이다. 유대교(주로
세파르딤, 26,000여명)를 믿는 종교인들도 있다. 퓨 연구 센터의 2002년 보고서에서 터키인 65%가 "종교는 대단히 중요하다"고
생각한다고 답하였으며, 2005년 유로바로미터 여론 조사에 따르면 터키 시민 95%가 "신은 존재한다."고 믿는다고 응답하였다. 사실상
이스탄불과 이즈미르, 마르마라 해 지방과 에게 해 지방 사람들은 그다지 종교적이지 않다. 무신론을 믿는 사람들도 심심치 않게 찾아 볼 수 있다.

터키는 유엔(UN, 1945년), 경제 협력 개발 기구(OECD, 1948년), 이슬람 회의 기구(OIC, 1969년), 유럽 안보 협력
기구(OSCE), 경제 협력 기구(ECO, 1985년), 흑해 경제 협력 기구(BSEC, 1992년), G20 공업화 국가(1999년)의 창립
회원국이다. 2008년 10월 17일, 터키는 2008년 유엔 안전보장이사회 선거에서 151표를 얻어 서유럽과 여타 지역을 대표하여
오스트리아(132표)와 더불어 유엔 안보리의 비상임 이사국으로 선출되었다. 터키의 안보리 비상임 이사국 지위는 2009년 1월 1일부터
발효하였다. 터키는 1951년 ~ 1952년, 1954년 ~ 1955년, 1961년에도 안보리 이사국을 맡은 바 있다.

터키는 전통적으로 서방 지향적인 노선을 견지하였으며, 터키 외교 정책에서 대유럽 관계는 늘 중요한 사안이었다. 터키는 1949년에 유럽 평의회에
창립 회원국으로 가입하였으며, 1963년에 유럽 경제 공동체(EEC, 유럽 연합의 전신)의 준회원국 지위를 신청하여 1963년에 앙카라 협정으로
준회원국 지위를 얻었다. 수십 년간 정치 교섭 끝에 터키는 1987년에 유럽 경제 공동체 정식 회원국 지위를 신청하여, 1992년에는 서유럽
연합의 준회원국이 되었고, 1995년에는 유럽 연합과 관세 동맹 협정을 맺었으며 2005년 10월 3일부터 공식적으로 유럽 연합과 정식 가입
협상에 돌입하였다.

터키가 큰 나라인데다 특정 사안 때문에 유럽 연합 가입 절차는 최소 15년이 걸릴 것으로 보인다. 특히 유럽 연합 회원국 일부가 가입에 반대하고
있는데, 이와 관련한 논란 가운데는 1974년 터키의 키프로스 침공을 둘러싸고 유럽 연합 회원국인 키프로스 공화국과 겪고 있는 분쟁도 있다.
1974년부터 터키는 키프로스 섬 북부에 북키프로스 튀르크 공화국을 수립하고 그리스계 키프로스인의 키프로스 공화국을 이 섬의 유일한 합법 정부로
인정하지 않고 있다. 북키프로스를 승인하고 지지하는 나라는 세계에서 터키가 유일하다.

북키프로스 문제는 터키가 10여 년이 넘도록 유럽연합의 공식가입 후보국인데도 가입을 하지 못하는 결정적인 요인이 되고 있다. 역사적으로
앙숙이었던 그리스로부터 유럽연합 가입 지지를 간신히 받았다지만 안 그래도 유럽연합 경제영향 축소를 우려한 독일과 프랑스의 가입반대에 어려운
상황인데 국제사회에서도 인정받지 못한 미승인국 때문에 더더욱 가입에 걸림돌이 되고 있다. 그렇기에 북키프로스가 존재하는 한 터키의 유럽연합
가입은 영영 불가능할 거란 견해도 존재한다.[출처 필요]

1991년 8월 25일 벨라루스가 독립하자, 터키는 1991년 12월 16일 세계 최초로 벨라루스를 승인하였다. 이어서 양국은 1992년 5월
25일 외교 관계를 수립하였다. 벨라루스는 앙카라에, 터키는 민스크에 각각 대사관을 두고 있다. 인도네시아와의 관계는 16세기까지 거슬러
올라간다. 당시 자바에 포르투갈이 식민지화를 시도하자 자바의 이슬람교 술탄은 이에 저항하며, 오스만 제국에 도움을 청하였다. 오스만 제국은 이에
대해 거대한 배와 병력을 파견하였고 이들은 이슬람 형제의 나라를 돕기 위해 노력하였다. 이로 인해 오늘날에도 양국은 긴밀한 관계를 보여주고
있다. 각각의 수도에 각각 대사관을 두고 있다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/2016%EB%85%84_%ED%83%9C%ED%92%8D

이 문서에서는 2016년에 발생하는 태풍들의 활동에 대해 기록하였다. 2016년에는 1호 태풍 네파탁을 시작으로 26개의 태풍이 발생하였다.
평균적으로 1년 동안 태풍 발생 개수가 25.6개인 것과 비교하면 비슷한 수치이다.

2016년 제1호 태풍 네파탁(NEPARTAK)은 7월 3일 오전 9시에 중심기압 1002hPa, 최대풍속 18m/s, 강풍 반경
330km(남쪽 반경), 크기 '중형'의 열대폭풍으로 미국 괌 남쪽 약 530km 부근 해상에서 발생하였다.(일본 기상청 태풍정보 속보치 기준)
발생 이후 북서~서북서진하며 서서히 발달해서 7월 6일 오후 3시에 일본 오키나와 남쪽 약 760km 부근 해상에서 중심기압 900hPa,
최대풍속 59m/s, 강풍 반경 440km(북동쪽 반경)의 세력 '맹렬함', 크기 '중형'(일본 기상청 태풍정보 속보치 기준)의 태풍으로
최성기를 맞이한 뒤에 최성기 세력을 2일 가까이 유지했고, 7월 8일 오전 6시 50분경에 최성기 세력에서 조금 약화된 중심기압 935hPa,
최대풍속 46m/s(일본 기상청 태풍정보 기준)의 세력으로 대만 타이둥 현 타이마리 향에 상륙하였다. 대만 상륙 뒤 급약화되었고, 7월 9일
오후 3시에 중국 푸저우 남남서쪽 약 160km 부근 육상에 중심기압 992hPa, 최대풍속 21m/s(일본 기상청 태풍정보 속보치 기준)의
세력으로 재상륙한 뒤에 일본 기상청 기준으로는 7월 9일 오후 9시에 중국 푸저우 서남서쪽 약 160km 부근 육상에서 중심기압 996hPa의
열대저압부로 약화되었다. 한국 기상청 기준으로는 7월 10일 오전 3시에 중국 푸저우 서쪽 약 250km 부근 육상에서 중심기압 996hPa의
열대저압부로 약화되었다. 7월 8일 오전에 태풍 네파탁이 대만에 상륙할 때 대만 타이둥 현에서 순간최대풍속 71.3m/s를 기록하였다. 네파탁은
미크로네시아에서 제출한 이름으로 의미는 유명한 전사의 이름이다.

2016년 제2호 태풍 루핏(LUPIT)은 7월 24일 오전 3시에 중심기압 1000hPa, 최대풍속 18m/s, 강풍 반경 190km(남동쪽
반경), 크기 '소형'의 열대폭풍으로 일본 도쿄 동남동쪽 약 1,790km 부근 해상에서 발생하였다.(일본 기상청 태풍정보 속보치 기준) 발생
이후 북북동~북진하며 미미하게 발달해서 7월 24일 오후 9시에 일본 센다이 동쪽 약 1,700km 부근 해상에서 중심기압 1000hPa,
최대풍속 21m/s, 강풍 반경 190km의 세력 '약', 크기 '소형'(일본 기상청 태풍정보 속보치 기준)의 열대폭풍으로 최성기를 맞이한 뒤에
바로 7월 25일 오전 3시에 일본 삿포로 동남동쪽 약 1,640km 부근 해상에서 중심기압 1000hPa의 온대저기압으로 변질되었다. 루핏은
필리핀에서 제출한 이름으로 잔인함을 의미한다.

2016년 제3호 태풍 미리내(MIRINAE)는 7월 26일 오후 3시에 중심기압 1000hPa, 최대풍속 18m/s, 강풍 반경 170km,
크기 '소형'의 열대폭풍으로 중국 잔장 남남동쪽 약 370km 부근 해상에서 발생하였다.(일본 기상청 태풍정보 속보치 기준) 발생 이후
서~서북서진하면서 하이난 섬을 중심기압 996hPa, 최대풍속 21m/s(일본 기상청 태풍정보 속보치 기준)의 세력으로 관통하였고, 통킹 만
진출 뒤 급발달해서 7월 28일 오전 3시에 베트남 하노이 남남동쪽 약 90km 부근 육상에서 중심기압 985hPa, 최대풍속 25m/s, 강풍
반경 220km(동쪽 반경)의 세력 '중', 크기 '소형'(일본 기상청 태풍정보 속보치 기준)의 강한 열대폭풍으로 최성기를 맞이한 상태로
베트남에 상륙하였다. 베트남 상륙 뒤 급약화되어서 7월 28일 오후 9시에 베트남 하노이 북서쪽 약 170km 부근 육상에서 중심기압
1004hPa의 열대저압부로 약화되었다.(한국 기상청 기준으로는 1002hPa) 미리내는 대한민국에서 제출한 이름으로 은하수를 의미한다.

2016년 제4호 태풍 니다(NIDA)는 일본 기상청 기준으로는 7월 30일 오후 6시에 중심기압 996hPa, 최대풍속 18m/s, 강풍 반경
190km, 크기 '소형'의 열대폭풍으로 필리핀 마닐라 북동쪽 약 523km 부근 해상에서 발생하였다. 한국 기상청 기준으로는 7월 30일 오후
9시에 중심기압 996hPa, 최대풍속 20m/s, 강풍 반경 150km(북동쪽 반경), 크기 '소형'의 열대폭풍으로 필리핀 마닐라 동북동쪽 약
430km 부근 해상에서 발생하였다. 발생 이후 북서~서북서진하며 필리핀 루손 섬을 스치고 나서 남중국해 진출한 뒤에 발달해서 8월 1일 오후
9시에 중국 홍콩 동남동쪽 약 200km 부근 해상에서 중심기압 970hPa, 최대풍속 33m/s, 강풍 반경 330km의 세력 '강', 크기
'중형'(일본 기상청 태풍정보 속보치 기준)의 태풍으로 최성기를 맞이한 뒤에 중국 홍콩 부근 육상에 상륙하였다. 상륙한 뒤에 약화되어서 한국
기상청 기준으로는 8월 3일 오전 3시에 중국 잔장 북북서쪽 약 340km 부근 육상에서 중심기압 996hPa의 열대저압부로 약화되었다. 일본
기상청 기준으로는 8월 3일 오전 9시에 중국 잔장 북서쪽 약 387km 부근 육상에서 중심기압 998hPa의 열대저압부로 약화되었다.니다는
태국에서 제출한 이름으로 의미는 숙녀란 뜻이다.

2016년 제5호 태풍 오마이스(OMAIS)는 8월 4일 오후 3시에 중심기압 998hPa, 최대풍속 18m/s, 강풍 반경 520km(동쪽
반경), 크기 '대형'의 열대폭풍으로 미국 괌 북북동쪽 약 690km 부근 해상에서 발생하였다.(일본 기상청 태풍정보 속보치 기준) 발생 이후
북~북북서진하며 서서히 발달하였고, 8월 6일 오후 9시에 일본 도쿄 남동쪽 약 1,290km 부근 해상에서 중심기압 975hPa, 최대풍속
31m/s, 강풍 반경 650km(동쪽 반경)의 세력 '중', 크기 '대형'(일본 기상청 태풍정보 속보치 기준)의 강한 열대폭풍으로 최성기를
맞이하였다. 최성기 이후에는 8월 9일부터 북동진으로 전향한 뒤에 온대저기압화가 진행되었고, 8월 10일 오전 3시에 일본 삿포로 동쪽 약
780km 부근 해상에서 중심기압 984hPa의 온대저기압으로 변질되었다.(한국 기상청 기준으로는 990hPa) 오마이스는 미국에서 제출한
이름으로 '주위를 어슬렁거리는'을 의미한다.

2016년 제6호 태풍 꼰선(CONSON)은 8월 9일 오전 3시에 중심기압 1002hPa, 최대풍속 18m/s, 강풍 반경 220km, 크기
'소형'의 열대폭풍으로 미국 괌 동북동쪽 약 1,700km 부근 해상에서 발생하였다.(일본 기상청 태풍정보 속보치 기준) 발생 이후
서~서북서진하며 발달해서 8월 10일 오전 9시에 미국 괌 동북동쪽 약 1,310km 부근 해상에서 중심기압 985hPa, 최대풍속 25m/s,
강풍 반경 280km(북동쪽 반경)의 세력 '약', 크기 '소형'(일본 기상청 태풍정보 속보치 기준)의 강한 열대폭풍으로 최성기를 맞이하였다.
최성기 이후에는 북북동~북북서진하며 서서히 약화되었고, 온대저기압화도 진행되었다. 8월 15일 오전 9시에 일본 삿포로 동쪽 약 340km 부근
해상에서 중심기압 988hPa의 온대저기압으로 변질되었다.(한국 기상청 기준으로는 994hPa) 꼰선은 베트남에서 제출한 이름으로 '역사적인
지명'을 의미한다.

2016년 제7호 태풍 찬투(CHANTHU)는 8월 14일 오전 3시에 중심기압 998hPa, 최대풍속 18m/s, 강풍 반경 330km(남동쪽
반경), 크기 '중형'의 열대폭풍으로 미국 괌 북북서쪽 약 760km 부근 해상에서 발생하였다.(일본 기상청 태풍정보 속보치 기준) 발생 이후
북북동~북북서진하면서 사실상 발달 부진을 겪다가 일본 도쿄 부근 해상에서 북동진으로 다시 전향하며 온대저기압화 될 때 발달해서, 8월 17일
오후 3시에 일본 삿포로 남남동쪽 약 280km 부근 해상에서 중심기압 980hPa, 최대풍속 28m/s, 강풍 반경 440km(동쪽 반경)의
세력 '중', 크기 '중형'(일본 기상청 태풍정보 속보치 기준)의 강한 열대폭풍으로 최성기를 맞이하였다. 최성기 이후 일본 홋카이도에 상륙하며
온대저기압화가 더 가속화되어, 8월 17일 오후 9시에 일본 삿포로 동북동쪽 약 220km 부근 육상에서 중심기압 984hPa의 온대저기압으로
변질되었다.(한국 기상청 기준으로는 985hPa) 태풍 찬투가 일본 홋카이도에 상륙할 때 일본 홋카이도 쿠시로 시에서 8월 17일 오후 7시
45분에 순간최대풍속 43.2m/s를 기록하였다. 찬투는 캄보디아에서 제출한 이름으로 꽃의 한 종류를 의미한다.

2016년 제8호 태풍 뎬무(DIANMU)는 8월 18일 오전 9시에 중심기압 985hPa, 최대풍속 18m/s, 강풍 반경 440km, 크기
'중형'의 열대폭풍으로 중국 잔장 동남동쪽 약 100km 부근 해상에서 발생하였다.(일본 기상청 태풍정보 속보치 기준) 발생 이후
서~서북서진하면서 하이난 섬을 중심기압 985hPa, 최대풍속 18m/s(일본 기상청 태풍정보 속보치 기준)의 세력으로 관통하였고, 통킹 만
진출 뒤 미미하게 발달해서 8월 19일 오전 9시에 베트남 하노이 동남동쪽 약 190km 부근 해상에서 중심기압 985hPa, 최대풍속
21m/s, 강풍 반경 440km의 세력 '중', 크기 '중형'(일본 기상청 태풍정보 속보치 기준)의 열대폭풍으로 최성기를 맞이한 상태로
베트남에 상륙하였다. 베트남 상륙 뒤 급약화되어서 8월 19일 오후 9시에 베트남 하노이 서북서쪽 약 40km 부근 육상에서 중심기압
992hPa의 열대저압부로 약화되었다.(한국 기상청 기준으로는 990hPa) 뎬무는 중국에서 제출한 이름으로 번개를 관장하는 여신을 의미한다.

2016년 제9호 태풍 민들레(MINDULLE)는 8월 19일 오후 3시에 중심기압 994hPa, 최대풍속 18m/s, 강풍 반경
220km(남쪽 반경), 크기 '소형'의 열대폭풍으로 미국 괌 북서쪽 약 570km 부근 해상에서 발생하였다.(일본 기상청 태풍정보 속보치
기준) 발생 이후 북북서~북진하면서 태풍 라이언록과 후지와라 효과로 인해 발달 부진을 겪다가, 태풍 라이언록이 남서진하며 거리가 멀어지고,
민들레가 일본 수도권에 가까워지면서 급발달해서 8월 22일 오전 3시에 일본 도쿄 남남서쪽 약 300km 부근 해상에서 중심기압 975hPa,
최대풍속 33m/s, 강풍 반경 280km(동쪽 반경)의 세력 '강', 크기 '소형'(일본 기상청 태풍정보 속보치 기준)의 태풍으로 최성기를
맞이한 뒤에 8월 22일 오후 12시 30분에 일본 치바 현 다테야마 시에 상륙하였다. 일본 열도를 관통하며 북동진하면서 서서히 온대저기압화가
진행되며 약화되었고, 한국 기상청 기준으로는 8월 23일 오전 9시에 일본 삿포로 동북동쪽 약 240km 부근 해상에서 중심기압 994hPa의
온대저기압으로 변질되었다. 일본 기상청 기준으로는 8월 23일 12시에 일본 삿포로 북동쪽 약 420km 부근 해상에서 중심기압 992hPa의
온대저기압으로 변질되었다. 민들레는 북한에서 제출한 이름으로 민들레를 의미한다.

2016년 제10호 태풍 라이언록(LIONROCK)은 8월 19일 오후 9시에 중심기압 994hPa, 최대풍속 18m/s, 강풍 반경
220km(북쪽 반경), 크기 '소형'의 열대폭풍으로 일본 도쿄 남남동쪽 약 330km 부근 해상에서 발생하였다.(일본 기상청 태풍정보 속보치
기준) 발생 이후 중국과 한반도를 뒤덮은 아열대 고기압의 영향으로 남서진하면서 매우 더디게 발달하였고, 8월 26일에 아열대 고기압이 빠져나가는
시기에 맞춰서 일본 오키나와 남동쪽 해상에서 북동진으로 전향하며 급발달해서 8월 28일 오후 3시에 일본 도쿄 남남서쪽 약 910km 부근
해상에서 중심기압 940hPa, 최대풍속 46m/s, 강풍 반경 650km(남동쪽 반경)의 세력 '매우 강', 크기 '대형'(일본 기상청
태풍정보 속보치 기준)의 태풍으로 최성기를 맞이하였다. 최성기 직후 북위 30도선을 넘고 상층 한기를 만나면서 약화되면서 온대저기압화가
진행되었다. 온대저기압화가 진행되는 도중에 북북서진으로 전향하면서 8월 30일 오후 6시에 일본 이와테 현에 중심기압 970hPa, 최대풍속
31m/s(일본 기상청 태풍정보 속보치 기준)의 '강한 열대폭풍'의 세력으로 상륙하였고, 일본 기상청 기준으로는 일본 아오모리 현를 관통한 뒤에
동해상으로 진출한 직후인 8월 31일 0시에 일본 삿포로 남서쪽 약 298km 부근 해상에서 중심기압 976hPa의 온대저기압으로 변질되었다.
한국 기상청 기준으로는 8월 31일 오전 3시에 러시아 블라디보스토크 동쪽 약 270km 부근 해상에서 중심기압 980hPa의 온대저기압으로
변질되었다. 조선민주주의인민공화국 함경북도 일대 두만강을 범람시켜 해방 후 북한에 가장 막대한 홍수 피해를 발생시켰다. 라이언록은 홍콩에서
제출한 이름으로 봉우리의 이름을 의미한다.

2016년 제11호 태풍 곤파스(KOMPASU)는 8월 20일 오전 9시에 중심기압 994hPa, 최대풍속 18m/s, 강풍 반경
390km(북동쪽 반경), 크기 '중형'의 열대폭풍으로 일본 도쿄 동남동쪽 약 770km 부근 해상에서 발생하였다.(일본 기상청 태풍정보 속보치
기준) 발생 이후 추가 발달 없이 북서~북동진하며 온대저기압화가 진행되었다. 한국 기상청 기준으로는 일본 홋카이도 상륙 직전인 8월 21일 오후
9시에 일본 삿포로 동남동쪽 약 210km 부근 해상에서 중심기압 1000hPa의 온대저기압으로 변질되었다. 일본 기상청 기준으로는 일본
홋카이도를 관통한 뒤인 8월 22일 오전 3시에 일본 삿포로 북동쪽 약 356km 부근 해상에서 중심기압 1002hPa의 온대저기압으로
변질되었다. 곤파스는 일본에서 제출한 이름으로 별자리 중에서 컴퍼스자리를 의미한다.

2016년 제12호 태풍 남테운(NAMTEHEUN)은 9월 1일 오전 9시에 중심기압 1000hPa, 최대풍속 18m/s, 강풍 반경
150km, 크기 '소형'의 열대폭풍으로 일본 오키나와 남쪽 약 280km 부근 해상에서 발생하였다.(일본 기상청 태풍정보 속보치 기준) 발생
이후 태풍의 작은 크기와 높은 열용량으로 인해 북동~북진하며 급발달하였고, 9월 3일 오전 3시에 일본 오키나와 북동쪽 약 370km 부근
해상에서 중심기압 955hPa, 최대풍속 39m/s, 강풍 반경 170km(북동쪽 반경)의 세력 '강', 크기 '소형'(일본 기상청 태풍정보
기준)의 태풍으로 최성기를 맞이하였다. 최성기 이후 북서~북진하며 일본 가고시마 부근 해상을 지나면서 태풍의 작은 크기와 편서풍으로 인해
급약화되었고, 9월 5일 오전 2시경 일본 가고시마 북북서쪽 육상에 중심기압 998hPa, 최대풍속 18m/s, 강풍 반경 60km, 크기
'소형'의 열대폭풍으로 상륙하였다. 상륙 이후 더 급약화되어서 한국 기상청 기준으로는 9월 5일 오전 6시에 대한민국 부산 남동쪽 약 190km
부근 해상(대한해협 중에서도 쓰시마 해협)에서 중심기압 1002hPa의 열대저압부로 소멸하였다. 일본 기상청 기준으로는 9월 5일 오전 9시에
대한민국 부산 남동쪽 약 155km 부근 해상(대한해협 중에서도 쓰시마 해협)에서 중심기압 1006hPa의 열대저압부로 소멸하였다. 남테운은
라오스에서 제출한 이름으로 강 이름을 의미한다.

2016년 제13호 태풍 말로(MALOU)는 9월 6일 오전 9시에 중심기압 1002hPa, 최대풍속 18m/s, 강풍 반경 170km(동쪽
반경), 크기 '소형'의 열대폭풍으로 일본 오키나와 서남서쪽 약 260km 부근 해상에서 발생하였다.(일본 기상청 태풍정보 속보치 기준) 발생
이후 북~북동진하며 미미하게 발달해서 9월 6일 오후 3시에 일본 오키나와 서북서쪽 약 70km 부근 해상에서 중심기압 1000hPa, 최대풍속
21m/s, 강풍 반경 280km(남동쪽 반경)의 세력 '약', 크기 '소형'(일본 기상청 태풍정보 속보치 기준)의 열대폭풍으로 최성기를
맞이하였고, 최성기 이후에는 계속 동북동진하는 도중에 태풍 중심이 와해되면서 약화되었다. 한국 기상청 기준으로는 9월 8일 오전 3시에 일본
도쿄 남서쪽 약 430km 부근 해상에서 중심기압 1002hPa의 열대저압부로 약화되었다. 일본 기상청 기준으로는 9월 8일 오전 3시에 일본
도쿄 남서쪽 약 430km 부근 해상에서 중심기압 1000hPa의 온대저기압으로 변질되었다. 말로는 마카오에서 제출한 이름으로 보석의 일종을
의미한다.

2016년 제14호 태풍 므란티(MERANTI)는 9월 10일 오후 3시에 중심기압 1000hPa, 최대풍속 18m/s, 강풍 반경 170km,
크기 '소형'의 열대폭풍으로 미국 괌 서북서쪽 약 640km 부근 해상에서 발생하였다.(일본 기상청 태풍정보 속보치 기준) 발생 이후
서~서북서진하면서 급발달하였고, 열용량이 높은 루손 해협에 진입하면서 발달 속도가 더 가속화되어 9월 13일 오후 9시에 타이완 타이베이
남남동쪽 약 540km 부근 해상에서 중심기압 890hPa, 최대풍속 61m/s, 강풍 반경 440km(북쪽 반경)의 세력 '맹렬함', 크기
'중형'(일본 기상청 태풍정보 속보치 기준)의 태풍으로 최성기를 맞이하였고, 루손 해협을 통과해서 남중국해에 진출한 뒤 급약화되면서 중국 푸젠
성 남동쪽 해안에 9월 15일 오전 3시에 중심기압 940hPa, 최대풍속 44m/s(일본 기상청 태풍정보 속보치 기준)의 세력으로 상륙하였다.
중국 푸젠 성에 상륙한 뒤 더 급약화되어서, 한국 기상청 기준으로는 9월 15일 오후 3시에 중국 푸저우 서쪽 약 250km 부근 육상에서
중심기압 998hPa의 열대저압부로 약화되었다. 일본 기상청 기준으로는 9월 15일 오후 9시에 중국 푸저우 북서쪽 약 250km 부근 육상에서
중심기압 1002hPa의 열대저압부로 약화되었다. 므란티는 말레이시아에서 제출한 이름으로 나무의 한 종류를 의미한다.

2016년 제15호 태풍 라이(RAI)는 9월 13일 오전 3시에 중심기압 996hPa, 최대풍속 18m/s, 강풍 반경 220km(북동쪽
반경), 크기 '소형'의 열대폭풍으로 베트남 다낭 남동쪽 약 120km 부근 해상에서 발생하였다.(일본 기상청 태풍정보 속보치 기준) 발생 이후
추가 발달 없이 바로 베트남 다낭 남동쪽 해안에 상륙한 뒤에 서북서진하며 급약화되어서, 9월 13일 오후 3시에 베트남 다낭 서쪽 약 250km
부근 육상에서 중심기압 1000hPa의 열대저압부로 약화되었다. 라이는 미크로네시아에서 제출한 이름으로 돌로 만든 화폐를 의미한다.

2016년 제16호 태풍 말라카스(MALAKAS)는 9월 13일 오전 3시에 중심기압 1000hPa, 최대풍속 18m/s, 강풍 반경
170km, 크기 '소형'의 열대폭풍으로 미국 괌 서쪽 약 560km 부근 해상에서 발생하였다.(일본 기상청 태풍정보 속보치 기준) 발생 이후
서북서~북북서진하며 이동하였고, 태풍 므란티로 인한 해수 뒤섞임 현상으로 인해 수온이 낮아져서 발생 초기에는 발달 속도가 느렸다. 일본
오키나와와 대만에 근접하면서 높은 열용량으로 인해 급발달을 시작해서, 9월 17일 오전 3시에 타이완 타이베이 남동쪽 약 290km 부근
해상에서 중심기압 930hPa, 최대풍속 49m/s, 강풍 반경 220km의 세력 '매우 강', 크기 '소형'(일본 기상청 태풍정보 속보치
기준)의 태풍으로 최성기를 맞이하였다. 최성기 이후 동중국해상에서 북동진으로 전향하면서 다소 약화되었다가, 일본 오키나와 북쪽 해상의 다소 높은
열용량으로 인해 중심기압 945hPa, 최대풍속 44m/s(일본 기상청 태풍정보 속보치 기준)의 세력으로 재발달하였고, 9월 20일 0시에 일본
가고시마 현 오스미 반도에 중심기압 945hPa, 최대풍속 44m/s(일본 기상청 태풍정보 속보치 기준)의 세력으로 상륙하였다. 일본 큐슈 상륙
이후 편서풍으로 인해 북동진하면서 급약화 및 온대저기압화가 진행되었고, 한국 기상청 기준으로는 9월 20일 오후 6시에 일본 도쿄 서남서쪽 약
240km 부근 육상에서 중심기압 994hPa의 온대저기압으로 변질되었다. 일본 기상청 기준으로는 9월 20일 오후 9시에 일본 도쿄 남서쪽 약
250km 부근 해상에서 중심기압 1004hPa의 온대저기압으로 변질되었다. 태풍 말라카스의 영향으로 일본 오키나와 요나구니 섬에서 9월 17일
오전 10시 6분에 순간최대풍속 66.8m/s를 기록하였다. 말라카스는 필리핀에서 제출한 이름으로 강력함을 의미한다.

2016년 제17호 태풍 메기(MEGI)는 9월 23일 오전 9시에 중심기압 1000hPa, 최대풍속 18m/s, 강풍 반경 220km, 크기
'소형'의 열대폭풍으로 미국 괌 서북서쪽 약 590km 부근 해상에서 발생하였다.(일본 기상청 태풍정보 속보치 기준) 발생 이후 서북서진하며
서서히 발달하였고, 9월 27일 오전 3시에 타이완 타이베이 남동쪽 약 420km 부근 해상에서 중심기압 940hPa, 최대풍속 44m/s,
강풍 반경 650km(북쪽 반경)의 세력 '매우 강', 크기 '대형'(일본 기상청 태풍정보 속보치 기준)의 태풍으로 최성기를 맞이하였다. 최성기
이후에도 계속 발달 경향을 보이면서 9월 27일 오후 3시에 1분 평균 풍속 115노트(59m/s)로 사피어-심프슨 허리케인 등급 기준으로
4등급까지 발달하였다. 그리고 일본 기상청 기준으로 9월 27일 오후 3시에 타이완 화롄 현 화롄 시 부근 해안에 중심기압 950hPa,
최대풍속 44m/s, 강풍 반경 560km(북쪽 반경)의 '매우 강', 크기 '대형'(일본 기상청 태풍정보 속보치 기준)의 태풍으로 상륙하였다.
타이완 관통 이후 다소 약화된 상태로 9월 28일 새벽에 중심기압 970hPa, 최대풍속 33m/s(일본 기상청 태풍정보 속보치 기준)의
세력으로 중국 푸젠 성에 상륙하였다. 중국 푸젠 성 상륙 이후 급약화되어서, 9월 28일 오후 9시에 중국 산터우 북북서쪽 약 210km 부근
육상에서 중심기압 996hPa의 열대저압부로 약화되었다. 타이완 상륙을 앞두고 있던 9월 27일 오전 11시 43분에 일본 오키나와 요나구니
섬에서 태풍 메기의 영향으로 순간최대풍속 52.8m/s를 기록하였다. 메기는 대한민국에서 제출한 이름으로 메기를 의미한다.

2016년 제18호 태풍 차바(CHABA)는 9월 28일 오전 3시에 중심기압 1000hPa, 최대풍속 18m/s, 강풍 반경 280km, 크기
'소형'의 열대폭풍으로 미국 괌 동쪽 약 590km 부근 해상에서 발생하였다.(일본 기상청 태풍정보 속보치 기준) 발생 이후 이전 태풍들이
지나간 해역을 통과하는 바람에 서~북서진하면서 더디게 발달하였고, 10월 2일에 일본 오키나와 부근 해상에 접근하면서 급발달을 시작해서 10월
3일 오후 9시에 일본 오키나와 서남서쪽 약 120km 부근 해상에서 중심기압 905hPa, 최대풍속 59m/s, 강풍 반경 280km(북동쪽
반경)의 세력 '맹렬함', 크기 '소형'(일본 기상청 태풍정보 속보치 기준)의 태풍으로 최성기를 맞이하였다. 최성기 이후 북위 30도선을
통과하면서 편서풍과 높은 연직시어로 인해 급약화와 온대저기압화 과정에 들어가기 시작하며 북위 31도선에서 북동진으로 전향하였다. 북동진하면서
일본 기상청 태풍정보 속보치 기준으로 중심기압 955hPa, 최대풍속 41m/s의 세력으로 10월 5일 오전 4시에 제주특별자치도 서귀포시
성산읍에 최근접하였다. 계속 북동진해서 일본 기상청 태풍정보 속보치 기준으로는 중심기압 965hPa, 최대풍속 36m/s의 세력으로 10월 5일
오전 11시에 경상남도 거제시에 상륙하였다. 한국 기상청 태풍정보 기준으로는 중심기압 970hPa, 최대풍속 35m/s의 세력으로 10월 5일
오전 11시에 부산광역시에 상륙하였다. 경상남도 거제시와 부산광역시에 상륙한 뒤에 동해상에 진출하였고, 온대저기압화가 더 가속화되어서 일본
기상청 태풍정보 기준으로는 10월 5일 오후 9시에 일본 센다이 서쪽 약 380km 부근 해상에서 중심기압 986hPa의 온대저기압으로
변질되었다. 한국 기상청 태풍정보 기준으로는 10월 6일 0시에 일본 삿포로 남남동쪽 약 110km 부근 해상에서 중심기압 994hPa의
온대저기압으로 변질되었다. 10월 4일 0시 49분에 일본 오키나와 구메지마 섬의 구메지마 공항에서 태풍 차바의 영향으로 순간최대풍속
59.7m/s를 기록하였다. 10월 5일 오전 4시 22분에 제주특별자치도 제주시 한경면 고산리에서 태풍 차바의 영향으로 순간최대풍속
56.5m/s를 기록하였다. 태풍 차바로 인해 7명이 숨지고 3명이 실종되었다. 차바는 태국에서 제출한 이름으로 꽃의 한 종류이다.

2016년 제19호 태풍 에어리(AERE)는 10월 6일 오전 3시에 중심기압 1000hPa, 최대풍속 18m/s, 강풍 반경 110km, 크기
'소형'의 열대폭풍으로 필리핀 마닐라 북북동쪽 약 610km 부근 해상에서 발생하였다.(일본 기상청 태풍정보 속보치 기준) 발생 이후
서~서북서진하면서 남중국해에 진출하며 급발달하였고, 10월 7일 오후 9시에 중국 홍콩 남동쪽 약 230km 부근 해상에서 중심기압
975hPa, 최대풍속 31m/s, 강풍 반경 170km(북서쪽 반경)의 세력 '중', 크기 '소형'(일본 기상청 태풍정보 속보치 기준)의 강한
열대폭풍으로 최성기를 맞이하였다. 최성기 이후에는 북서태평양상의 북태평양 고기압과 남중국해에 있는 별개의 아열대 고기압 사이에 태풍 에어리가
끼어버리면서 느리게 동북동진 및 거의 정체하면서 남중국해를 1바퀴 돌며 급약화되었고, 10월 10일 오전 9시에 중국 산터우 남남동쪽 약
210km 부근 해상에서 중심기압 1004hPa의 열대저압부로 약화되었다.(한국 기상청 기준으로는 1002hPa) 에어리는 미국에서 제출한
이름으로 폭풍을 의미한다.

2016년 제20호 태풍 송다(SONGDA)는 10월 8일 오후 9시에 중심기압 1000hPa, 최대풍속 18m/s, 강풍 반경 170km,
크기 '소형'의 열대폭풍으로 미국 괌 동북동쪽 약 1,380km 부근 해상에서 발생하였다.(일본 기상청 태풍정보 속보치 기준) 발생 이후
서북서~북북서진하였고, 북위 27도선에서 북동진으로 전향한 뒤 적은 열용량에도 불구하고 급발달을 시작해서 10월 12일 오전 3시에 북위
30도선 이북인 일본 도쿄 동남동쪽 약 1,040km 부근 해상에서 중심기압 925hPa, 최대풍속 51m/s, 강풍 반경 280km(북동쪽
반경)의 세력 '매우 강', 크기 '소형'(일본 기상청 태풍정보 속보치 기준)의 태풍으로 최성기를 맞이하였다. 최성기 이후 계속
동북동~북동진하면서 편서풍대 진입으로 인한 강한 연직시어와 온대저기압화 진행으로 인해 서서히 약화되었고, 한국 기상청 기준으로는 10월 13일
오전 9시에 일본 삿포로 동남동쪽 약 2,120km 부근 해상에서 중심기압 965hPa의 온대저기압으로 변질되었다. 일본 기상청 기준으로는
10월 13일 오후 3시에 일본 삿포로 남동쪽 약 2,487km 부근 해상에서 중심기압 980hPa의 온대저기압으로 변질되었다. 송다는
베트남에서 제출한 이름으로 강의 이름을 의미한다.

2016년 제21호 태풍 사리카(SARIKA)는 10월 13일 오후 9시에 중심기압 1000hPa, 최대풍속 18m/s, 강풍 반경
220km(북쪽 반경), 크기 '소형'의 열대폭풍으로 필리핀 마닐라 동쪽 약 810km 부근 해상에서 발생하였다.(일본 기상청 태풍정보 속보치
기준) 발생 이후 서~서북서진하며 급발달해서, 10월 16일 오전 3시에 필리핀 마닐라 북동쪽 약 150km 부근 해상에서 중심기압
935hPa, 최대풍속 49m/s, 강풍 반경 280km의 세력 '매우 강', 크기 '소형'(일본 기상청 태풍정보 속보치 기준)의 태풍으로
최성기를 맞이하였다. 필리핀 루손 섬에 최성기 세력으로 상륙한 뒤 급약화되어서 남중국해에 진출하였다. 남중국해에 진출한 뒤에는 세력 재발달 없이
계속 서~서북서진하며 이동하였고, 10월 18일 12시경에 중국 하이난 섬에 중심기압 965hPa, 최대풍속 39m/s(일본 기상청 태풍정보
속보치 기준)의 세력으로 상륙하였다. 중국 하이난 섬 상륙 이후에는 북~북북서진하며 중국 남부 해안에 재상륙하며 급약화되어서, 10월 19일
오후 9시에 중국 잔장 서북서쪽 약 310km 부근 육상에서 중심기압 1000hPa의 열대저압부로 약화되었다.(한국 기상청 기준으로는
1002hPa) 사리카는 캄보디아에서 제출한 이름으로 새를 의미한다.

2016년 제22호 태풍 하이마(HAIMA)는 10월 15일 오전 9시에 중심기압 1000hPa, 최대풍속 18m/s, 강풍 반경 190km,
크기 '소형'의 열대폭풍으로 미국 괌 남쪽 약 620km 부근 해상에서 발생하였다.(일본 기상청 태풍정보 속보치 기준) 발생 이후
서북서~북서진하면서 서서히 발달했고, 필리핀 동쪽 해상에 도달한 뒤에는 급발달해서 10월 19일 오전 3시에 필리핀 마닐라 동북동쪽 약
730km 부근 해상에서 중심기압 900hPa, 최대풍속 59m/s, 강풍 반경 440km의 세력 '맹렬함', 크기 '중형'(일본 기상청
태풍정보 속보치 기준)의 태풍으로 최성기를 맞이한 뒤에 필리핀 상륙을 앞두고 최성기 세력에서 조금 약화된 상태인 중심기압 915hPa, 최대풍속
51m/s의 세력(일본 기상청 태풍정보 속보치 기준)으로 10월 20일 오전 1시에 필리핀 루손 섬 뚜게가라오 부근 해안에 상륙하였다. 필리핀
루손 섬 관통 뒤 남중국해에 진출하였고, 남중국해에서는 세력 재발달 없이 북서~북북서진하며 이동한 뒤에 10월 21일 오후 1시에 중화인민공화국
광둥 성 산웨이 시 부근 해안에 중심기압 965hPa, 최대풍속 36m/s의 세력(일본 기상청 태풍정보 속보치 기준)으로 상륙하였다.
중화인민공화국 광둥 성 해안 상륙 뒤에 급약화되어서, 일본 기상청 기준으로는 10월 22일 오전 3시에 중국 산터우 북서쪽 약 260km 부근
육상에서 중심기압 998hPa의 열대저압부로 약화되었다. 한국 기상청 기준으로는 10월 22일 오전 6시에 중국 산터우 북북서쪽 약 340km
부근 육상에서 중심기압 1000hPa의 열대저압부로 약화되었다. 하이마는 중국에서 제출한 이름으로 해마를 의미한다.

2016년 제23호 태풍 메아리(MEARI)는 11월 3일 오전 9시에 중심기압 996hPa, 최대풍속 18m/s, 강풍 반경 170km, 크기
'소형'의 열대폭풍으로 미국 괌 서쪽 약 810km 부근 해상에서 발생하였다.(일본 기상청 태풍정보 속보치 기준) 발생 직후에는 메아리 동쪽에
있던 열대저압부의 영향으로 거의 정체하다가 시간이 지나면서 메아리 동쪽에 있는 발달이 부진한 열대저압부를 흡수하며 하나의 거대한 저기압성 순환을
이룬 뒤 북동진으로 전향하며 급발달해서, 11월 5일 오후 9시에 미국 괌 북서쪽 약 700km 부근 해상에서 중심기압 955hPa, 최대풍속
41m/s, 강풍 반경 440km(남쪽 반경)의 세력 '강', 크기 '중형'(일본 기상청 태풍정보 기준)의 태풍으로 최성기를 맞이하였다. 최성기
이후 계속 북동진하며 온대저기압화가 진행됨과 동시에 급약화되어서, 11월 7일 오후 9시에 일본 도쿄 남동쪽 약 1,070km 부근 해상에서
중심기압 984hPa의 온대저기압으로 변질되었다.(한국 기상청 기준으로는 980hPa) 메아리는 북한에서 제출한 이름으로 메아리를 의미한다.

2016년 제24호 태풍 망온(MA-ON)은 11월 10일 오후 3시에 중심기압 1000hPa, 최대풍속 18m/s, 강풍 반경 170km,
크기 '소형'의 열대폭풍으로 미국 괌 동북동쪽 약 1,230km 부근 해상에서 발생하였다. 발생 이후 서북서진하며 미미하게 발달해서 11월
11일 오전 9시에 미국 괌 동북동쪽 약 990km 부근 해상에서 중심기압 998hPa, 최대풍속 21m/s, 강풍 반경 170km(북동쪽
반경)의 세력 '약', 크기 '소형'(일본 기상청 태풍정보 속보치 기준)의 열대폭풍으로 최성기를 맞이하였다. 최성기를 맞이한 뒤에는
서북서진하면서 약화되어서 11월 12일 오후 3시에 미국 괌 북쪽 약 890km 부근 해상에서 중심기압 1008hPa의 열대저압부로
약화되었다.(한국 기상청 기준으로는 1004hPa) 망온은 홍콩에서 제출한 이름으로 말안장을 의미한다.

2016년 제25호 태풍 도카게(TOKAGE)는 11월 25일 오전 9시에 중심기압 1000hPa, 최대풍속 18m/s, 강풍 반경 220km,
크기 '소형'의 열대폭풍으로 필리핀 마닐라 남남동쪽 약 390km 부근 육상에서 발생하였다.(일본 기상청 태풍정보 기준) 발생 이후
서~서북서진하면서 남중국해에 진출하며 약하게 발달해서 11월 26일 오후 3시에 필리핀 마닐라 서남서쪽 약 340km 부근 해상에서 중심기압
994hPa, 최대풍속 23m/s, 강풍 반경 220km의 세력 '약', 크기 '소형'(일본 기상청 태풍정보 속보치 기준)의 열대폭풍으로
최성기를 맞이하였다. 최성기를 맞이한 뒤에는 북~북북동진하며 약화되어서 11월 28일 오전 9시에 필리핀 마닐라 북서쪽 약 380km 부근
해상에서 중심기압 1006hPa의 열대저압부로 약화되었다.(한국 기상청 기준으로는 1000hPa) 도카게는 일본 기상청에서 2014년 제23호
태풍 장미와 2015년 제22호 태풍 무지개에 이어서 육상에서 태풍 발생을 선언한 3번째 태풍이다. 도카게는 일본에서 제출한 이름으로 별자리 중
도마뱀자리를 의미한다.

2016년 제26호 태풍 녹텐(NOCK-TEN)은 12월 22일 오전 3시에 중심기압 1000hPa, 최대풍속 18m/s, 강풍 반경
110km, 크기 '소형'의 열대폭풍으로 미국 괌 남서쪽 약 840km 부근 해상에서 발생하였다. 발생 이후 서~서북서진하며 급발달해서 12월
24일 오전 9시에 필리핀 마닐라 동쪽 약 870km 부근 해상에서 중심기압 915hPa, 최대풍속 51m/s, 강풍 반경 330km(북쪽
반경)의 세력 '매우 강', 크기 '중형'(일본 기상청 태풍정보 속보치 기준)의 태풍으로 최성기를 맞이하였다. 그리고 최성기 세력으로 12월
25일 오후 7시 30분쯤에 필리핀 동부 카탄두아네스 주에 상륙하였다. 필리핀 관통 뒤 남중국해에 진출해서 서북서~서남서진하며 급약화되었고,
12월 28일 오전 3시에 필리핀 마닐라 서쪽 약 700km 부근 해상에서 중심기압 1004hPa의 열대저압부로 약화되었다.(한국 기상청
기준으로는 1000hPa) 녹텐은 라오스에서 제출한 이름으로 물총새를 의미한다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%8D%95%ED%98%9C%EC%98%B9%EC%A3%BC

덕혜옹주(德惠翁主, 1912년 5월 25일 ~ 1989년 4월 21일)는 조선의 제26대 왕이자 대한제국의 초대 황제였던 고종과 귀인 양씨
사이에서 태어난 고명딸이다. 황녀로서 덕혜라는 호를 하사받기 전까지 ‘복녕당 아기씨’로 불렸고, 1962년 ‘이덕혜’(李德惠)로 대한민국의
국적을 취득하였다. 일제 강점기 경기도 경성부 덕수궁에서 태어나 경성일출공립심상소학교 재학 중에 일본의 강제적인 요구에 따라 유학을 명분으로
도쿄로 보내져 일본 황족들이 공부하는 학교인 여자 가쿠슈인에서 수학하였다. 1931년 옛 쓰시마 번주 가문의 당주이자 백작 소 다케유키와 정략
결혼을 하여 1932년 딸 소 마사에를 낳았다. 그러나 이즈음 조울증, 우울장애, 반복성 우울 장애와 더불어 정신장애인 조현병(정신분열증)
증세를 처음 보였으며, 결혼 이후 병세가 악화되었다. 1946년부터 마쓰자와 도립 정신병원에 입원하였고, 1955년 이혼하였다.

1962년 기자 김을한과 영친왕의 부인 이방자의 협조로 대한민국으로 영구 귀국하여 창덕궁 낙선재 내의 수강재에서 거주하시다가 1989년
뇌졸중으로 사망하였다. 유해는 경기도 남양주시 금곡동의 홍유릉 부속림에 안장되었다.

덕혜옹주는 1912년 5월 25일에 일제 강점기 경기도 경성부 덕수궁에서 고종과 귀인 양씨 사이의 딸로 태어났다.:254 출산과 동시에 궁녀였던
양씨는 ‘복녕’(福寧)이라는 당호를 하사받아 귀인으로 봉해졌으며, 덕혜옹주도 ‘복녕당 아기씨’(阿只氏)라고 불리게 되었다.:255 같은 해 7월
13일에 고종은 덕혜옹주를 복녕당에서 자신의 거처인 함녕전으로 데려 왔다. 고종은 총 9남 4녀의 자녀가 있었지만 3남 1녀만이 성년이 될
때까지 생존하여 덕혜옹주가 사실상 유일한 딸이 되었다.

1916년 4월 1일에 고종 태황제는 덕혜옹주를 위하여 덕수궁 안에 유치원을 설치하도록 명하였고:255, 쿄구치 사다코(京口貞子)와
장옥식(張玉植)을 보모로 촉탁하였다. 유치원은 준명당에 설치되었으며, 덕혜옹주는 귀족의 딸들 중 또래 7~8명과 함께 교육을 받았다.:255
1917년 6월 왕공족의 신분을 정식으로 인정받았다. 고종은 덕혜옹주가 영친왕 이은처럼 볼모로 일본에 보내지거나 일본인과 정략 결혼을 하게 될
것을 염려하여 시종 김황진(金璜鎭)의 조카 김장한(金章漢)과 비밀리에 약혼을 계획하였지만 일본의 방해로 실패하였다. 1919년 고종이 승하한
후에도 덕수궁에 머물다가 고종의 혼전이 창덕궁으로 옮겨지자 1920년 3월 15일 모친인 양귀인과 함께 창덕궁 내 한 전각으로 거처를
옮겼다.:255

1920년 4월 1일부터 궁 내에서 심상소학교 1학년 과정을 3인의 학우들과 같이 교육 받다가 1921년 4월 1일 경성에 머문 일본인을
수용하기 위해 설립된 경성일출공립심상소학교 2학년으로 입학하였다.:255:69 일출심상소학교에서는 일본복식을 입어야 한다는 규정이 있었으므로
통학할 때에는 일본 복식을 갖추어 입었는데, 옹주는 주로 몬쓰키와 하카마를 착용하였다. 학교의 수업은 일본어로 진행되었고, 그녀는 유학 이전에
이미 일본어를 능숙하게 구사하였다.:70 1921년 5월 4일에 ‘덕혜’라는 호를 정식으로 하사받았으며, 일본 궁내성에 상신을 거쳐 옹주의
존칭을 이때부터 사용하게 되었다. 당시 함께 재학중이던 급우의 회고록에 따르면, 옹주는 왕족다운 기품을 갖추고, 키가 크고 얼굴이 희었으며,
머리는 한가운데를 반으로 나누어 뒤에서 양쪽으로 길게 땋아 얌전하게 늘이고, 일본 옷에 하카마를 입고 학교를 다녔다고 한다. 또한 상궁이 항상
마차를 같이 타고 와 수업 중 교실 뒤에 서서 지켜보고 있었다고 한다.:256 당시 옹주의 또다른 학우는 “옹주가 공부를 잘 하였으며, 특히
습자에 능하였다”고 회상하고 있다.:260 옹주는 동요를 짓는데에도 능하였는데, 일출 심상소학교 재학 시절 지은 동요 한 편의 가사는 다음과
같다.:257

1925년 정월에 이왕직 차관 고쿠분 쇼타로(國分象太郞)는 순종에게 덕혜옹주의 일본 유학이 결정되었음을 통고하였다. 같은 해 3월 28일에
경성을 출발하여 3월 30일 도쿄에 도착하였고, 4월 14일에 여자 가쿠슈인(女子学習院) 중등과 2학년에 입학하였다.

1926년 3월 3일 덕혜옹주는 영친왕 내외와 같이 귀국하여 순종을 알현하였다가 3월 11일 도쿄로 돌아갔다. 하지만 순종의 병세가 심각하다는
소식을 전달 받고 영친왕 내외와 4월 8일 다시 경성으로 돌아왔다. 순종은 4월 25일 승하하였고, 덕혜옹주는 순종의 인산에 참석하지 못한 채
5월 10일 도쿄로 돌아갔다.

1929년 5월 30일 모친 귀인 양씨가 사망하자 6월 2일 귀국하지만 귀인 양씨가 《왕공가궤범》에 따라 귀족에 포함되지 않으므로 왕공족인
덕혜옹주가 복상을 할 수 없다는 이유로 복상하지 못하였다. 6월 9일 일본으로 돌아갔다. 이후 옹주는 1930년 봄 무렵 신경쇠약 증세를 보이기
시작하여 등교를 거부하고, 심한 불면증 증세를 겪어 영친왕 저택과 별장에서 요양을 하였으나 결국 9월 정신장애인 조현병 진단을 받게
되었다.:264 1931년 증세는 호전되었고, 같은 해 3월 27일 여자 가쿠슈인 본과를 졸업하였다.

덕혜옹주의 결혼 전에 배우자가 일본 황족과 조선귀족 중에서 선택될 것이라는 혼약설이 있었지만:79 1930년 10월 소 다케유키(宗武志)와의
결혼이 결정되었다. 소 다케유키는 옛 쓰시마 번주 소 요시아키라(宗義達)의 양자로 들어가 백작의 지위를 계승한 화족으로 혼인이 결정될 무렵 도쿄
제국대학 영문과 3학년에 재학 중이었다. 왕공족의 혼사는 칙허를 받아야 한다는 《왕공가궤범》 제119조에 따라 1931년 4월 14일 덕혜옹주의
결혼을 인정하는 쇼와 천황의 칙허가 내려졌고, 같은 해 5월 8일 도쿄에서 결혼식이 순일본식으로 거행되었다. 옹주의 혼인에 관한 유언비어가 돌고
그녀의 혼인이 확정되자 옹주의 신하와 옛 친척들은 많은 반대를 보였다.:82 옹주는 결혼 당초부터 거의 완전한 실어증 증상을 보였으며, 그녀의
조현병은 상당히 진행되어 있었다. 당시의 모습을 본 이에 따르면, 전혀 말을 하지 않고 고개만 숙이고 있을 뿐, 계속 소리내어 실소하는 병적인
모습을 보였다고 한다.:34 이후 옹주는 1932년 8월 14일에는 딸 소 마사에(宗正惠)를 낳았다.:264

출산 이후 조현병(정신병)이 더욱 악화되어 1946년부터 마쓰자와 도립 정신병원에 입원하였다.:264 입원이 장기간 지속되자 소 다케유키는
1955년 영친왕 부부와 협의 후에 덕혜옹주와 이혼하였고, 덕혜옹주는 호적에 어머니의 성씨인 양(梁)과 봉호(封號)인 덕혜를 조합한
‘양덕혜’(梁德惠)로 일가를 창립하였다.:264:354 이혼 후에 소 다케유키는 혼례품 및 덕혜옹주와 딸 마사에의 한복과 생활용품을 돌려보냈고,
영친왕 부부는 1956년 이 물품을 일본 문화학원의 전신인 문화여자단기대학의 학장 도쿠가와 요시치카(徳川義親) 전후작에게 기증하였다.:355
1947년 10월 신적강하로 평민이 되면서 자금 지원은 중단되어 생계와 치료에 곤란을 겪게 되었으며 덕혜옹주의 입원비는 영친왕이 부담하였다.
1956년 8월 26일 딸 마사에가 산에서 자살하겠다는 유서를 남기고 실종되었다.:264:357

서울신문 도쿄 특파원 등으로 활동한 김을한기자는 덕혜옹주의 귀국을 추진하였고, 1961년 11월 12일 미국을 방문하던 도중 일본 도쿄에 들른
국가재건최고회의 의장 박정희는 영친왕비 이방자 여사와 만나 영친왕과 덕혜옹주의 귀국에 대한 협조를 약속하였다.:137 옹주는 입원한 1946년
이래 15년 가까이 마쓰자와 병원에서 지내다가 1962년 1월 26일 38년간의 일본 생활을 끝내고 대한민국으로 영구 귀국하였다.:264 귀국
당일 김포공항에 유치원과 소학교 동창 민용아(閔龍兒)와 당시 72세의 유모 변복동(卞福童)이 마중을 나왔고, 창덕궁 낙선재에 들러 순정효황후
윤씨를 만난 후에 서울대학교병원에 입원하였다. 같은 해 2월 8일 ‘이덕혜’로 대한민국 국적을 회복하였고, 같은 해 3월 28일 최고회의
상임위원회는 덕혜옹주에게 생계비를 지급하기 위하여 〈구황실재산법〉 개정법률안을 통과시켰다. 1967년 5월 4일 병세가 안정되어 병원에서
퇴원하였고, 이후 1968년 가을 창덕궁 낙선재 내의 수강재로 옮겨 기거하였다.:264 전 남편인 소 다케유키가 덕혜옹주를 만나기 위해 낙선재로
찾아왔지만 관계자들에 의해 면담이 거부되었다.:360

1970년 10월 29일 자궁에 생긴 용종 제거 수술을 받기 위해서 서울대학교병원에 입원하였고, 1983년 5월 24일에 노환으로 한강성심병원에
입원하였다. 1989년 4월 21일 오전 11시 40분경에 창덕궁 수강재에서 사망하였다. 4월 25일에 수강재에서 전주이씨대동종약원 주관으로
영결식이 엄수되었고, 유해는 경기도 남양주시 금곡동의 홍유릉 부속림에 안장되었다.

덕혜옹주의 불행한 삶이 알려지면서 1996년 MBC 광복절 특집 드라마 《마지막 황녀 덕혜》 등에서 남편 소 다케유키는 꼽추나 포악한 인물로
묘사되거나 지참금을 노리고 결혼했다는 낭설이 유포되기도 하였다. 하지만 소 다케유키가 쓴 시집 중 옹주를 대상으로 쓴 작품 등에서는 그녀를
'사랑하는 아내'로 묘사하고 있고, 그의 저금액 등을 살펴 보아도 생활에 곤궁할 정도는 아니었기에 실제로는 아내를 고귀한 존재로 살피고 있었음을
엿볼 수 있다. 또한 한국에서 많은 비판을 받았지만 그의 생애동안 한국에 대한 비판이나 나쁜 말은 남기지 않았다.:35

옹주가 사용했던 유물은 한국과 일본에도 그리 많은 양은 남아있지 않으나, 유물이 소재한 몇몇의 위치를 살펴보자면 다음과 같다. 먼저
도쿄문화학원에는 조선 왕가로부터 기증 받은 옹주의 유물이 남아있는데, 그녀가 입었던 당의나 그녀의 딸 마사에가 사용한 유아복과 나막신 등이
소장되어 있다.:53 이중 복식 7점(당의, 홍색 스란치마, 치마, 송화색 숙고사 반회장저고리, 진분홍 저고리, 풍차바지, 단속곳)이
초전섬유퀼트박물관 관장의 오랜 설득 끝에 2015년 6월 24일 대한민국에 반환되어 국립고궁박물관에 보관되었다. 큐슈국립박물관에는 옹주의
남편이었던 소 다케유키의 집안인 쓰시마 종가 집안에서 기증받은 유물이 남아있는데, 옹주가 사용한 식기, 옷감, 회화 등이 전시되어 있다.:54



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9D%BC%EB%B2%A0%EC%A0%80%EC%9E%A5%EC%86%8C

일베저장소(일간베스트 저장소, 약칭 일베)는 주식회사 유비에이치에서 통신판매업으로 운영하고 있는 대한민국의 인터넷 커뮤니티이다. 주로 정치,
유머 등을 다루고 있으며, 2010년경부터 디시인사이드의 사용자들이 갈라져 나와 활동하게 된 것이 시초이다.

현재 일간베스트의 회원은 중복회원을 감안 하고서도 5만명이 넘는 것으로 추산된다. 회원가입을 하지 않아도 크게 활동의 제약을 받지 않는 사이트의
특성상 실제 사용자는 이보다 더 많을 것으로 보인다. 동시접속자는 평일 낮 기준으로 평균 2만명 정도이며, 동시접속자는 평일 낮 기준으로 평균
2만명 정도이며, 가장 사용자가 적은 늦은 새벽 시간대에도 만명정도의 동시접속자 수를 유지하고 있다. 운영진은 이 동시접속자 수의 집계에는
모바일 이용자는 제외되었다고 밝혔다.

전체적으로 정치 성향은 극우적이라고 평가되고 있으며 각종 사건사고들로 인해 큰 논란을 불러일으키고 있는 인터넷 커뮤니티이기도 한다. 정치평론가
김민하는 한겨레21에서, 일베저장소의 특징으로 민주·평화·개혁세력에 대한 혐오, 지역 감정, 여성 혐오 그리고 진지한 것에 대한 냉소가 있다고
표했다. 뉴데일리를 비롯한 일부 언론에서는 일베저장소를 '대한민국 커뮤니티 사이트 중에서도 애국적 시각이 강한 곳'으로 유명하다고 표했다.
일베저장소 운영자 새부는 공지사항에 일베를 "유머 위주의 커뮤니티"라 소개하며 "정치적 성향에도 제한을 두지 않는다"고 적었다. 하지만
실질적으로 일베의 정치 스펙트럼은 주로 우익과 극우로 분류된다.

일베저장소는 사이트 운영 초기부터 여성 이용자를 배제, 또는 배척하는 정책을 펴고 있다. 일베는 여성 이용자들의 활동을 금지하지는 않지만, 여성
이용자들은 본인이 여성임을 드러내거나 (간접적으로 드러내는 것도 안 됨), 일반적인 기준에서 여성스럽게 행동하면 안 된다. 이런 성차별적 정책과
함께 일베 내부에는 여성 및 여성 정책 등에 대해 비난 하는 여론이 조성 되어있으며, 여성 및 여성운동 세력에 대응해서 남성운동을 하는 커뮤니티
중 한 곳이다. 사이트 내부에서 오가던 여성에 대한 비판들이 실제로 오프라인에서 일어난 적이 몇 번 있었다. 대표적으로, 한 일베 회원이
이화여대 앞에서 피켓 시위를 한 사건이있다. 피켓에는 걸레, 갈보, 화냥년 등 노골적인 여성혐오 표현 및 성적 비속어들와 함께, '위안부를
팔아먹은 돈으로 학교 키웠다', '나라 팔아먹던 습성 못 버리고 종북질'등 이화여대 및 학생들을 비하하고 비방하는 내용이 적혀 있었다. 또한
'의무 없는 권리 OUT'등의 문구로 여성이 사회적으로 무임승차를 한다고 주장, 비난 하였다. 이 사건 후, 일베내에 해당 회원을 두둔하는 글이
다수 베스트 게시판에 올라오기도 했다.

일베를 분석함에 있어서 그 태성적 모태라고 할 수 있는 디시인사이드를 배제할 수는 없다. 일베의 전반적인 코드는 대부분 과거 디시인사이드에서
물려받았다고 볼 수 있다. 애초에 사이트의 탄생 자체가 디시인사이드의 게시글을 저장하는 사이트로부터 출발했으며 설립자, 운영자, 초기 사용자들
모두가 디시인사이드를 많이 이용하는 사용자들였다. 사이트의 기본 구조 역시 디시인사이드의 형식을 기초로 만들어 졌으며, 사이트의 운영 정책도
디시인사이드 활동의 경험에서 기인한 것이 많다.

구 일베저장소는 디시인사이드 코미디 프로그램 갤러리 이용자였던 모에명수가 2009년 디시인사이드의 인기 게시글이 삭제되기 전에 다른 사이트에
옮겨 보존할 목적으로 만들었다고 한다. 디시인사이드 국내 야구 LG 트윈스 갤러리 회원인 '쥐빠는SAD해 (통칭 새드, SAD)'라는 유저가
2010년 신 일베저장소를 만들었다. 그는 2010년 11월까지 운영하다가 개인적인 어려움으로 일간베스트 저장소의 운영자 자리를 떠나게 되며
당시 사이트내에서 활동이 많았던 유저 '부처'와 '새침부끄'(통칭 새부)에게 사이트 운영권한을 넘긴다. 그러나 군입대를 준비하던 '부처'가
스스로 후보에서 물러나고 일반 운영자로 남으면서 '새부'가 일간베스트 저장소의 운영권을 넘겨받게 되었다.

새로운 일간베스트 저장소의 책임자인 '새부'는 '모니터링', '기술지원', '건의 게시판 담당' 등 여러명의 운영진을 초빙하고 지금의 일간베스트
저장소를 만들었다 2013년 구 일베저장소를 만든 사람은 현재의 일베저장소에 대해 서버 증설 등 개편 작업으로 문을 잠시 닫은 사이 이름과
홈페이지의 구성 형식과 배열까지 그대로 복제했다고 고소했으나 혐의없음으로 종결되었다.

2010년 일베와 같이 디시인사이드의 인기게시글을 게시하던 경쟁 사이트 4camel이 폐쇄되어 4camel의 사용자가 일베로 몰리면서 사이트의
규모가 급격하게 확장되었다. 이후 디시인사이드 측에서 자사의 인기글의 무단 게시를 금지하면서 더이상 디시인사이드의 기생 사이트가 아닌 자체
컨텐츠를 생산하는 독립적인 사이트가 되었다.[출처 필요]

2012년까지는 보수적인 성향을 띄는 유머사이트 정도의 정체성을 가지고 있었지만, 2012년 대선을 거치면서 특히 정치게시판에서 상대적으로 더
보수적인 정치색을 띄고 있다.[출처 필요]

일베에서 민주화를 '일베로'라는 추천의 의미를 가진 단어와 상반되는 비추천의 의미로 쓰고 있다. 한편 여러 사람들로부터 '민주화'라는 단어의
부정적인 사용은 21세기 민주사회 대한민국에서 살아가는 사회구성원으로서 '자질이 없는 행동이다'라는 비판을 받기도 한다. 이에 대해 일간베스트
측은 "과거 경찰차를 때려부숴도 '민주화'라고 불렀던 일부 좌익인사들에 대해서는 비판을 가하지 않으면서, 단지 그를 조롱하는 의미로써
'민주화'라는 단어를 쓰는 일베저장소에 대해서만 비판을 가하는 것은 형평성에 어긋난다."라고 항변했다. 하지만 민주화 운동을 주도했던 사람들은
정상적으로 집권하지 않은 독재 정권에 대한 대항이었다며 이들을 암묵적으로 동의한 경찰에 대한 대항도 허용될 수 있으며, 또 경찰이 폭력적으로
민주화 운동 인사들을 진압했던 것에서는 왜 말하지 않냐며 이들의 항변에 대해 또다시 해명했다.

전라도민을 여러 비하 단어를 만들어내서 지역감정을 심각하게 부추긴다는 지적을 받고 있다. 또한 전라도에서 발생한 범죄 사건을 지나치게 부각시키며
비난을 받기도 한다. 또한, 각종 사건사고나 화제의 당사자 중 전라도 출신이 있는 경우, 여러 비하 단어들을 이용해 조롱하는 경우가 적잖이
있다. 시사저널은 일베가 공지사항으로 '모욕적 고소 대상이 될 만한 글'을 자제하라고 당부했지만, 2013년 3월 7일 기준으로 일베에서
지역감정 요소가 다분히 있는 검색어로 검색되는 게시글이 11,592개이고 댓글은 83만개 이상이었다고 보도했다.

일베저장소 유저들의 단어패턴을 분석한 일베리포트에 따르면 이 기간 일베에 가장 많이 올라온 주요 주제어는 욕설(속어)(5천417개)이었다.
여자(4천321개), 노무현(2천339개), 종북(1천633개), 광주 (1천622개), 盧(1천564개, 노무현 전 대통령의 성),
오유(1천247개), 민주화(1천204개), 섹스(616개) 등이 뒤를 이었다. 또한 노무현 전 대통령의 죽음을 비하하는 '운지', 여성비하
표현인 '김치녀', '보슬아치'등의 표현 사용도 매우 잦으며, 단순히 여성을 지칭 할때도 '보지(여성의 성기)'라고 쓰거나, 어린 여아를
성적으로 표현하는 '로린이(로리타+어린이)' 등의 사회적으로 용납되기 힘든 단어 사용이 많아 문제 되고 있다.

일베 저장소는 "5.18 광주 민주화 운동"을 폭동으로 규정하는 주장의 진원지로 꼽힌다. 일베의 대다수 사용자는 5.18 광주 민주화 운동에
부정적인 반응을 보인다. 5.18 광주 민주화 운동을 '광주 폭동'이라고 부르거나 '광주 사태'로 한단계 낮춰 부르며 그 당시 희생자들의 사진을
보고 '홍어'라 비하하였다. 반대로 전두환 전 대통령은 '광주를 땅크로 진압했다'는 뜻으로 별명을 만들어 부르기도 했다. 일부 회원들은 그 당시
5.18 광주 민주화 운동을 취재했던 조갑제의 의견대로 5.18을 옹호하지만 이는 소수이다. 일부 일베 사용자들은 시민이 먼저 계엄군을
공격했다고 주장하며 군대의 폭력은 정당방위라고 주장했다. 또한 지만원의 책을 인용하며 5.18이 북한의 지령에서 시작되었다고 설파한다.
5.18기념재단의 송선태는 CBS 라디오에서 일베가 주로 '북한군 특수부대가 와서 광주시민을 살상했다'고 주장하거나 희생자들의 사진을 두고
'홍어 말리는 중'이라는 표현을 쓴다고 진술했다. 또한 지역감정을 교묘히 오버랩핑해서 죽은 사람의 명예를 훼손하는 수준이라고 말했다. 3월
22일 5·18기념재단은 광주시청 등 총 4곳 기관과 모여 5·18을 비하하는 일베를 대상으로 법적 소송을 준비하고 있다고 주간조선에 밝혔다.
고려대학교에서는 학생회 측이 마련한 '5·18 광주민주화운동 사진전' 전시물 위에 일베 회원으로 추정되는 사람들이 '광주민주화운동은 북한에 의한
폭동이었다"는 내용을 담은 사진 10여장을 붙여 훼손하는 일이 벌어졌다.

2013년 5월 20일 광주광역시장 강운태는 일베가 5.18 폄하, 왜곡하는 것에 대해 법적으로 대응하겠다고 말했다. 민주통합당의 박지원 의원은
2013년 5월 21일 광주 민주화 운동을 왜곡하는 것을 일본의 역사 왜곡에 비유하며 "일베는 아베(아베 신조 일본 총리)다"라고 비판하였다.
5·18 민주화 운동 당시 현장기자 출신인 우익 성향 언론인 조갑제는 5월 22일 TV조선에 출연해 5·18 북한군 개입설을 반박하며 "반박되지
않는 거짓은 진실이 된다."는 발언을 한 이후 일베와 일부 누리꾼들에게 많은 비판을 받았다. 2013년 6월 2일 5.18 역사 왜곡
대책위원회는 '일간 베스트' 등에 게시된 악성게시물 8건에 대해서, 채널A와 TV조선에 출연해 5.18 당시 북한군 개입설을 주장한 5명을
형사고발하기로 했다. 6월 10일 SBS는 일베의 광주 민주화 운동 북한 개입설을 두고 일베 이용자들은 사실은 신봉하면서 맥락은 모르거나
의도적으로 무시하고 있다"고 비판하였다.

2015년 1월 일베 회원 2명은 사단법인 민족문제연구소(이사장 함세웅 신부)가 발굴한 박정희 전 대통령의 친일맹세 혈서 기사는 조작이라는
내용의 글을 게재하였다. 이에 대해 민족문제연구소는 박정희 혈서 기사가 조작이라고 주장한 강용석 전 국회의원, 정미홍 더 코칭그룹 대표와
일베저장소 회원 2명을 정통망법상 명예훼손 및 형법상 업무방해죄로 고소하였다. 민족문제연구소는 1월 13일 "일베 회원 A씨가 허위사실 유포를
인정하고 자필 사과문을 보내왔다"고 밝혔다. 하지만 후에 증언에 따르면, 사과문을 작성한다면 고소를 취하하겠다고 한 민족문제연구소의 제의로
이러한 사과문이 작성되었으며 같은 혐의로 고소를 받은 다른 일베 회원은 사과문 작성을 거부하였고 재판을 통해 무혐의 처분을 받았다. 한편,
박정희 혈서 기사의 진위여부에 대한 논란은 진행 중에 있다.

노무현 대통령과 관련된 비하 및 조롱의 의미를 담은 용어나 콘텐츠물이 남발되고 있으며, 특히 노무현 대통령이 투신자살을 조롱하는 의미이자
추락한다는 뜻의 '운지'라는 용어를 만들어 사용함과 동시에 '기분 좋다', '이기야', '부끄러운 줄 아세요' 등의 과거 노무현 대통령이
사용했던 문장을 비방을 목적으로 흉내내는가 하면 노무현 대통령과 코알라를 합성한 '노알라' 이미지를 유포하거나 노무현 대통령이 국가정보원에
감금되었다가 구출되어 가수로 활동한다는 'MC무현' 설정의 합성곡을 유포하는 등의 행동이 문제가 되고 있다. 특히 MC무현의 경우 노무현
대통령이 살아생전 텔레비전이나 라디오에 출연해서 한 모든 육성발언들을 최대한 모은 뒤 합성해서 노래로 만들어내고 있다. 심지어는 멜론 뮤직
어워드에 노무현 대통령이 정식으로 가수로 등록되기까지 했다. 일베 창립 이전 일본에서는 "노무땅(ノムたん)"이라고 부르며 일베 저장소에서와
똑같은 비방 합성물을 만들었다. 이후 이 '노무땅'이라는 호칭이 되려 대한민국에 역수입되었다.

2015년 1월 6일 어느 일간베스트 회원이 자신의 아버지가 1999년 강원동계아시아경기대회 당시 故 김대중 전 대통령으로부터 받은 표창장을
갈기갈기 찢어버린 사진을 올려 논란을 일으켰다.

2013년 5월 민족문제연구소 홈피 해킹한 일베 회원 고교생 2명이 체포되었다. 경찰에 따르면, 장모군은 민족문제연구소 홈페이지를 해킹해 회원
912명의 아이디와 비밀번호를 일베 게시판과 해외 정보공유사이트에 올린 혐의를 받고 있다. 장군은 일베 측이 모군이 올린 회원정보를 삭제하자
해외사이트에 올려진 회원정보를 '민족문제연구소 죄인명단'이란 제목으로 게시한 것으로 경찰은 보고 있다. 2013년 5월 일간베스트의 한 회원이
미시USA 웹사이트를 해킹하였다고 일간베스트에 글을 올리게 되었다. 미시USA는 윤창중 사건을 최초로 밝힌 한인 동포 웹사이트이다. 이 일은
사실로 밝혀지게 되었으며 미시USA 측은 강력한 조치를 취하겠다고 나섰다.

2013년 12월 영화 변호인의 온라인 평점을 대외적으로 조작하는데 주력했으며, 그 결과 변호인이 개봉하기 전까지 네이버 영화 평점은 3점대에
머물러 있었다. 2013년 3월에는 영화 지슬의 온라인 평점을 조작했다. 그 결과 9점대였던 평점이 6점대까지 낮아졌다.

2014년 8월 30일 일간베스트 저장소 회원 중 일부가 전라도의 사람, 자연, 문화를 담아온 지역 월간지인 전라도닷컴의 발행인 겸 편집장
황풍년씨의 계정을 해킹해 세월호 관련 기사 50여건을 삭제하고 기사의 제목에 전라도를 비하하는 의미로 "홍어"를 집어넣는 등의 전라도 비하 글을
무단 게시하여 논란이 되었다.

2016년 3월 한국과학창의재단에서 "글로벌 청소년 과학탐구대회"를 개최하게 되었다. 이 때 일베저장소 회원들이 "운지벌레" 와
"현무당벌레"라는 가짜 벌레에 대한 글을 네이버 지식IN에 올렸다. 이 글은 인터넷에 광범위하게 유포되어 네이버 지식IN의 소위 "파워 지식인"
들도 속아서 이런 글을 올리기까지 했다. 이 때 초등학교 고학년의 연구 주제가 식용곤충에 관련된 것이라서 많은 학생들이 이런 가짜 자료들에
속아서 운지벌레와 현무당벌레라는 가짜 벌레에 대해 발표하게 되어 실격되는 일이 비일비재했다. 이로 인해 인터넷 자료의 확인 없는 무분별한 사용에
대해 비판하는 의견도 많아졌다.

2013년 12월 19일 한 회원이 자신이 근무하는 젖병 생산업체에서 "여자 가슴이 사무치게 그리울 때 가끔 빨기도 한다"는 글과 함께 젖병
꼭지 인증샷을 올렸다. 이로 인하여 해당 제품의 불매운동이 일었고, 해당 회사는 CCTV 조사 결과 해당 직원을 확인하여 공개 사과를 하는 일이
발생하였다.

2013년 5월 25일 초등학교 교사인 일간베스트저장소 회원이 여자아이를 두고 '로린이'(로리(로리타)+어린이)라고 불러 논란이 되었다. 해당
회원은 사과문을 게시했지만, 그 전에 일베에 '로린이라는 말이 그렇게 심각한 성적 비하 발언이냐?'는 글을 올린 것이 포착되어 사과의 진정성
논란이 일었다. 게다가 이전에는 키스방, 노래주점 등 성매매 인증글을 올려 교사 자질 문제로까지 번졌고, 결국 그해 6월 22일 그 회원은
임용포기서를 제출하였다.

2012년 대한민국의 한 인터넷 언론 기자가 일베저장소를 비판하는 내용의 기사를 썼다는 이유로 일베저장소 회원들은 그의 신상을 털고 인터넷
곳곳에 그를 사칭하여 전화번호를 남기며 심지어 성인 사이트에 그의 주소를 남기는 등의 행위를 하였다. 이로 인해 해당 기자는 모르는 사람들로부터
한동안 스토킹에 시달렸고, 2014년 일베저장소 회원들을 상대로 200건 이상의 법정 고소를 진행, 정신과 치료를 받았다. SBS 《그것이 알고
싶다》는 2014년 5월 3일 일베저장소에 관한 내용을 다루면서 이 사례를 소개하였고, 이는 대한민국의 누리꾼들 사이에 논란을 불러 일으켰다.
2012년 10월 6일 한 초등학생이 유머사이트 오늘의 유머를 사용한다는 이유로 그 초등학생을 때리고 '일베 만세'를 외치는 '인증' 동영상이
게시되어 물의를 빚었다. 2012년 11월 9일 다음 아고라에서는 방송통신심의위원회가 일베저장소를 유해 사이트로 지정해 달라는 서명이
진행되었다.

2014년 3월 31일 서울 중구 여성가족부 청사와 빛고을 광주 동광교회에 일베회원이 폭발물을 설치했다는 문자 제보가 경찰에 접수되었다.
광주광역시에 거주하는 제보자 박아무개는 경찰 측에 문자 메시지로 "일베 사이트를 보다가 오전에 우연히 한 게시글을 봤는데 게시글 쓴 사람이 서울
중구 여성가족부 청사와 꿈이 있는 빛고을 광주동광교회에 폭탄물을 설치했다는 내용이 올라와 있길래 일단 알려드립니다"라며 "조회수가 5000명이
넘어 있네요"라는 내용의 신고를 했다. 하지만 이 제보는 경찰 조사에 의해 제보자의 자작극으로 밝혀졌다. 그는 일베에 게시되지도 않은 글을 마치
본 것처럼 경찰에 신고를 하였다. 한편 경찰은 정확한 경위 조사 후에 그를 불구속할 방침이라 전했다.

2014년 12월 10일 오후 7시 익산 신동성당에서 종북 논란을 빚었던 재미교포 신은미와 황선 전 민주노동당 부대변인의 통일 토크문화 콘서트가
열렸다. 콘서트 중간 익산 모 고등학교 3학년생인 오아무개가 일명 로켓캔디(설탕과 질산칼륨을 섞어만든 모델로켓의 연료)에 불을붙여 성당 내부로
투척했고, 이로인해 성당안에 있던 100여명의 청중들이 긴급 대피하는 소동이 벌어졌다. 범인은 현장에서 경찰에 현행범으로 체포돼 익산경찰서로
압송됐으며, 이 사건으로 인해 원광대학교 이재봉 교수 등 2~3명이 부상을 입은 것으로 전해졌다. 범인은 “드디어 인생의 목표를 발견했다.
신은미 폭사 당했다고 들리면 난줄 알아라.”라는 글을 일베와는 다른 커뮤니티 사이트인 네오아니메에 올려 사건을 사전 예고하기도 했다. 일베
회원들은 그를 ‘오열사’라고 부르며 영웅으로 떠받들고 있다. 이 사건을 담당한 전주지방법원은 범인의 소년부 송치사건을 검찰로 돌려 보냈다.
전주지방법원 소년부 부장판사는 "사안의 성격상 소년재판으로 진행하기에는 적절하지 않고 범행 동기와 죄질 면에서 금고 이상의 형사처분을 할 필요가
인정된다"며 사건을 다시 전주지방검찰청 군산지청으로 돌려보냈다. 이에 따라 범인은 일단 풀려나 가족과 함께 집으로 돌아갔다. 이후 범인은
출소직후 '일간베스트 저장소'(이하 '일베') 게시판에 자신이 겪은 일을 인증하는 글과 사진을 게재하였다. 그는 2월 5일 새벽 '일베'에
"출소했다. 테러리스트"라는 제목의 게시물을 게재했다. 해당 글에서 그는 인체에 무해한 연막탄을 제조하여 투척하였지만, 도중에 한 노인이 팔로
냄비를 쳐내는 바람에 일부 화약가루가 밖으로 새어 폭발한 사건이었고, 재판부도 이를 인정하였다고 증언했다. 현재 해당 글은 '일베'에서 삭제된
상태지만 타 커뮤니티 사이트에서 캡처 이미지가 확산되고 있다.

2015년 1월 26일 오후 일베 게시판에 단원고 교복을 입은 한 일베 회원이 '친구 먹었다'는 제목으로 어묵을 들고 일베 회원임을 인증하는
손가락 자세를 취한 사진을 올렸다. 어묵은 일베 회원들이 세월호 참사 당시 바닷속 에서 운명을 달리한 단원고 학생들을 비하할 때 쓰는 일베
용어다. 해당 게시물은 캡처돼 페이스북 등을 통해 빠르게 확산되고 있다. 여기엔 "바다에서 수장된 친구 살을 먹은 물고기가 어묵이 됐고, 그
어묵을 자기가 먹었다는 뜻"이라는 설명이 달렸다. 세월호 사건 직후 일베에서는 안에 갇힌 사람들이 이미 죽어 시신이 물에 불었다는 뜻으로
“오뎅탕이 되어버렸다”는 비하 댓글이 여럿 올라왔었다. 그러니까 ‘어묵=물고기 밥이 된 단원고 친구’를 먹었다는 뜻이 된다.

단원고 교장 및 유가족이 수사의뢰를 한 것은 이틀 뒤 경찰은 1월 28일 수사에 착수했고 2월 4일에는 김아무개(당시 21세)를 비롯한
1675명의 일반인들이 명예훼손 및 모욕 혐의로 불상의 사진 게재자를 고발했고 경찰은 사진을 올린 김아무개(당시 21세)를 모욕죄 혐의로
사전구속영장을 신청했다. 김씨는 9일 수원지법 안산지원에서 구속영장이 발부되어 구속됐다. 일간베스트에서는 ‘오뎅’, ‘어묵’ 등의 검색어가
금칙어로 지정되어 있는 것이 2월 5일 확인되었다.

세월호 침몰 사고가 장기화 되면서 세월호 유가족들이 광화문 광장을 점거하고 단식투쟁을 벌이던 것에 대해 일베에서 부정적인 여론이 형성됐다. 이에
일베 내부에서는 '유족들 앞에서 치킨을 뜯으면 재밌겠다' 등의 말들이 오갔고, 이에 한 일베회원이 그런 퍼포먼스를 할 것을 예고하고 실제로 9월
5일 광화문 광장의 단식투쟁을 벌이고 있는 세월호 유족들 앞에 앉아서 치킨을 뜯는 퍼포먼스를 했다. 이러한 행동은 유족들과 단식투쟁에 동참하고
있던 진보 성향의 운동가들의 즉각적인 반발을 불러 일으켰고, 퍼포먼스를 하는 일베 회원을 강압적으로 저지했다. 이에 사전 예고글을 보고 광화문에
왔던 또 다른 일베 회원이 퍼포먼스 도중 치킨을 빼앗기는 장면이 극적으로 찍힌 사진을 일베에 올리면서 화제를 불러일으켰다. 이후 유가족들과
운동가들이 치킨을 먹는 퍼포먼스를 하던 또다른 일베 회원을 둘러싸고 욕설과 구타를 하고, 소금까지 뿌리며 모욕했다는 사실이 일베에 올라오면서
일베 내부에서는 이를 전형적인 '민주화'의 사례로 규정하고 다음날인 9월 6일 주말인 토요일에 대규모로 폭식투쟁을 하자는 여론이 형성 됐다.
이에 세월호 유가족 측에서도 광장에 '일베 회원들을 위한 식탁'을 차리며 도발적인 대응을 한 것이 더욱 사태를 키운 것으로 보인다. 예상외로
일베 회원들의 참여가 활발하여 '폭식투쟁'이 대규모로 확대됐고, 몇몇 유저는 사비를 털어 음식물을 제공하는 등 사태를 더욱 확대시켰다. 이
퍼포먼스는 밤 늦게까지 계속되었으며, 동아일보사 앞에서 故 노무현 전대통령을 비하하고 모욕하는 합성한 음원을 틀어 놓고 같이 부르는 것으로
마무리됐다. '폭식투쟁'은 다음날인 일요일에도 계속되었으며, 언론의 주목을 받기도 했다.

이 사태는 진보언론은 물론 보수언론인 조선일보와 동아일보에서도 강도 높게 비판했며, 하태경 의원을 비롯한 새누리당 의원들도 심한 반감의 의사를
표했다. 또한 일베가 처음으로 일베라는 이름을 걸고 대외적인 시위를 한 사건으로서, 일베의 현실세력화를 우려하는 진보진영에서 상당히 깊은
걱정거리를 안겨주고 있다.

2013년 12월 14일 고려대를 시작으로 "안녕들 하십니까?" 라는 글로 철도 민영화를 비롯한 정부의 정책을 비판하는 대자보가 붙자,
일간베스트 회원들은 대자보를 찢거나 불태우는 인증 게시물을 올려 문제가 되었다. 이 중 고려대 이과대 건물에 붙은 대자보를 훼손한 사건이 문제가
되자 해당 학생은 학교 커뮤니티에 사과글을 잠시 게재 하였으나, 삭제 하였고 결국 대자보 작성자로부터 모욕죄및 재물 손괴 혐의로 피소 되었다.

2016년 5월 30일에 홍익대학교 캠퍼스 앞에 일베저장소를 상징하는 손모양 형태의 조형물이 설치되었는데 학교 페이스북 페이지 '홍익대학교 대신
전해드립니다'에 이런 조형물이 학교에 설치된 게 어이없다는 글이 올라와 큰 논란을 불러일으켰다. 그리고 조형물에는 달걀 등이 날아들기도 했으며,
철거를 주장하는 포스트잇이 붙기도 했다. 결국 이 논란이 된 조형물은 결국 6월 1일 밤 사이에 '랩퍼성큰' 이라 칭한 사람 등 3명에게
파괴되었다. 홍익대 학생인 2명은 하루 전인 5월 31일 오후 10시경 조형물을 일부 파손시켰고 '랩퍼성큰' 이라 칭한 사람은 6월 1일 당일
새벽 2시에 조형물을 최종적으로 넘어뜨리려다 현행범으로 체포되었다. 한편 조형물의 제목은 <어디에나 있고, 아무 데도 없다>이며, 제작자
홍기하(22)는 학교의 조소과 환경조각전 전시의 참여작임을 밝혔다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%95%88%EB%93%9C%EB%A1%9C%EC%9D%B4%EB%93%9C_%EB%B2%84%EC%A0%84_%EC%97%AD%EC%82%AC

안드로이드 운영 체제 버전 역사는 2007년 11월 안드로이드 1.0 버전부터 시작한다. 안드로이드는 구글과 오픈 핸드셋 얼라이언스가 개발한
모바일 운영 체제로, 최초 배포판 이후로 꾸준히 업데이트되었다. 업데이트는 일반적으로 버그 수정과 새로운 기능 추가 등이다. 2009년 4월부터
각각의 안드로이드 버전은 디저트 이름을 바탕으로 코드네임을 붙여 개발되고 있다. 각 버전들은 알파벳 C 부터 알파벳 순으로 명명되었으며 A와
B의 공식 명칭은 존재하지 않는다. 1.0에서는 A부터 알파벳 순으로 로봇의 이름을 붙이려 Astro Boy라는 이름을 내부에서 붙였고
1.1에서는 이 규칙을 위반한 채 디저트가 좋다 는 PM의 취향으로 Petit Four으로 지정하였다. 1.5 버전부터 지금의 체제를 완성했다.
Astro Boy는 공식적인 이름으로 인정받지는 못했다.

안드로이드 태블릿을 정식 지원하기 위한 일종의 마이너 업그레이드. 2011년 2월 24일에 출시하였으며, 2010년 12월 9일 허니콤을 탑재한
모토로라의 태블릿 시제품인 모토로라 줌이 미국에서 첫 선을 보였다. 3D 지도를 가진 구글 지도 서비스가 핵심 기능으로 선보였다. 다음의 기능이
추가되었다.

2011년 10월 19일, 삼성전자가 홍콩에서 갤럭시 넥서스를 발표함으로써 아이스크림 샌드위치가 공개되었다. 2.3 진저브레드와 3.X 허니콤을
통합한 운영 체제이다.

2012년 6월 28일 구글은 미국 샌프란시스코에서 열리는 개발자 회의 2012 구글(Google) IO를 통해 4.1 젤리빈과 그 레퍼런스
기기인 넥서스7을 공식 발표하였다.

2012년 10월 29일 발표하려고 했으나 허리케인 샌디로 취소되었으며, 2012년 11월 13일 4.2 젤리빈의 레퍼런스 기기인 넥서스 4,
넥서스 10와 함께 발표하였다.

2014년 10월 16일, 구글은 안드로이드 5.0 롤리팝(Lollipop)과 그 레퍼런스 기기인 넥서스 6 (모토로라 모빌리티) 와 넥서스 9
(HTC)제품을 공식 발표하였다.

안드로이드 누가는 차세대 안드로이드 버전 7.0의 공식명칭이다. 안드로이드 7.0 누가는 구글 프리뷰가 처음으로 나오고, 미국 현지시간으로
2016년 8월 22일에 출시됐다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9D%B4%EC%83%81%EB%AF%BC_(%EA%B0%80%EC%88%98)

이상민은 1973년 2월 3일 서울에서 태어났다. 과거 언론 기사와 방송 출연을 종합해보면 이상민은 어린 시절은 순탄치 않았던 것으로 보인다.
6살 때 아버지를 여의고 홀어머니 밑에서 자랐다. 1993년 다운타운 디스크 자키가 된 그는 고등학교를 졸업한 뒤 대학에 진학하려 했으나,
불합격한 뒤 가수의 꿈을 키웠고 고등학교를 졸업했으나 대학엔 진학하지 않다가, 1995년 12월 대학수학능력시험을 봤다. 이듬해 2년 서울예대
영화과에 합격했다.

대학 낙방 후 이상민은 같은 동네에 살던 신정환과 함께 경기도 팔당에 월 30만원짜리 연습실에서 1년간 연습을 했다. 당시 수입이 좋지 못하여
라면을 주식 삼아서 먹고 살았다.

1994년 룰라의 보컬리스트 겸 래퍼로 정식 데뷔하여 줄곧 리더 역할을 맡았다. 룰라는 1994년 7월 1집을 발표했고, 1995년 3월 2집
날개잃은 천사를 발표해 인기 반열에 올랐다. 특히 2집은 100만장 이상 판매고를 올렸다. 당시 언론기사에 따르면, 이상민은 팀 안에서 '거친
사내'의 이미지를 담당하고 있었다고 한다.

3집의 천상유애 등의 표절시비에 휘말린 뒤 자숙중이던 이상민은 화가치밀어올라 유리창을 손으로깬후 손에피가흘렀고 그걸발견한 매니저가 이상민이
자살시도를하는줄알고 신고를한 이야기가있다. (동맥을끊었다는 이야기는 지어낸이야기.)

이 자리에서 당시 룰라의 소속사 서울인 프로덕션이 밝힌 바에 따르면 이상민의 자살을 결정적으로 부추긴 것은 김성재에 대한 추모곡 '하얀새'의
표절 논란으로 보인다. 11일 밤 이상민은 여의도의 사무실에서 SBS 한밤의 TV연예를 시청하고 있었고, 해당 프로그램이 이상민이 직접 작사,
작곡한 것으로 알려진 '하얀새'의 표절 논란을 다뤘다. 하지만 이는 이상민이 직접 작곡 작사한것이 아니고, 이상민이 이노래에 대한 저작권을
구입한 것으로 파악된다. 이를 본 이상민이 화장실에서 자살을 기도했다는 것이다.

기자회견에서 이상민의 동료 김지현은 울먹이며 "여론이 이렇게 무서운 줄 몰랐다. 어제까지 우리를 사랑해 주시던 분들이 갑자기 등을 돌려버려서
매장당한 느낌"이라는 심경을 밝혔다.

활동을 중지한 룰라는 6월 8일 4집 앨범 발표회를 열었다. 이상민은 자신이 직접 작사, 작곡한 '아!자'에 대한 애착을 보이며 가수뿐 아니라
음악 프로듀서로서도 활동할 뜻을 비췄다.

, 12일 서울 올림픽경기장 체조경기장에서 컴백 콘서트를 가졌다. 표절 파문의 여파 때문인지 당시 관객석은 절반밖에 차 있지 않으며, 립싱크로
공연이 진행됐다. 이 자리에서 이상민은 인사말로 "팬들에게 못난 모습을 보인 것에 대해 사과드린다"라고 발언했다.

1997년 4월 룰라 해체 이후 이상민은 프로듀서 활동에 나선다. 5월 초에는 양현석과 함께 소호대의 데뷔 앨범을 제작했다. 룰라 멤버 채리나가
포함된 걸그룹 디바의 데뷔 앨범도 제작했다.

1999년 3월에는 룰라 6집을 제작하며 가요계에 돌아왔다. 당시 이상민의 인터뷰에 따르면 1999년 2월 따로 활동하던 룰라의 네
멤버(이상민, 김지현, 채리나, 고영욱)의 생각이 일치해 룰라를 재결성하게 됐다고 한다. 특히 이상민은 과거 표절 논란을 의식한 듯 "기존 곡과
유사한 구절로 오해받지 않을 것"이라고도 말했다.

1999년 10월 5일에는 룰라, 디바, 샤크라 등 14명의 가수가 참여한 브로스의 앨범을 제작했다. 당시 브로스의 곡은 이상민이 이끄는 작곡가
모인 상마인드(Sangmind)이 여러가지 장르로 만들었다고 한다. 당시 이상민은 "기계적인 테크노 소리와 자연, 인간의 목소리를 섞은 음악이
앞으로 주류를 이룰 것"이라고 말했다.

이혜영의 고소 사실이 알려진 이후인 9월 22일 이상민은 청담동의 카페에서 기자회견을 열고 고소 내용에 대해 자세히 해명했다. 이혜영의 채무는
자신이 갚을 것이란 뜻을 밝혔다. 2달 뒤 이혜영은 고소를 취하했다.

2006년 12월에는 도박사이트 운영 혐의로 경찰에 불구속 입건됐다. 당시 경찰의 발표내용에 따르면, 이상민은 2006년 5월 말부터 7월까지
전국에 80여개 가맹점을 둔 인터넷 도박사이트를 운영했다. 도박사이트 수익금 54억원 중 2억1000만원을 배당받은 혐의다. 이상민은 수익금을
배당받은 적이 없다고 입장을 밝혔다.

이후 재판을 받게되었고, 2009년 1심에선 무죄를 선고받았으나, 2010년 5월 2심에서는 징역 1년 6개월, 집행유예 3년의 유죄를
선고받았다. 이에 따라 지상파 방송 3사로부터 출연정지를 받게 되었다.

2012년 엠넷의 음악의 신을 시작으로 본격적으로 방송에 복귀했다. 2013년 4월부터는 더 지니어스 시즌 1, 2에 출연해, 시즌2에서
우승했다.

이후에도 각종 케이블 방송 프로그램에 출연하고 있다. 최근 작품은 JTBC의 님과 함께로, 2014년 8월 13일부터 출연하며 후지타 사유리와
가상 부부로 출연했다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%8F%85%EC%9D%BC_%EC%B6%95%EA%B5%AC_%EA%B5%AD%EA%B0%80%EB%8C%80%ED%91%9C%ED%8C%80

독일 축구 국가대표팀 (독일어: Die Deutsche Fußballnationalmannschaft) 은 1908년을 기점으로 국가대항전에서
독일을 대표로 하는 축구 국가대표팀이다. 이 팀은 1900년에 창립된 독일 축구 협회 (Deutscher Fußball-Bund) 에 의해
관리되고 있다. DFB가 1949년에 재출범한 이후 이 팀은 1990년 독일의 재통일 전까지 비공식적으로 서독으로 통용되는 독일 연방 공화국의
대표가 되었다. 연합군 통치 시대에 FIFA에 두 개의 다른 독일 국가대표팀이 승인되었다: 자를란트 (1950~1956)와 독일 민주 공화국
(1952~1990) 을 대표로 하는 동독 국가대표팀이 그들이다. 이 두 팀들은 기록과 함께 현재의 국가대표팀에 흡수되었다. 1990년 재통일
전까지 공식 국명과 FIFA 코드는 "독일 연방 공화국" (FRG) 을 임시로 사용하였고, 재통일 이후에는 "독일" (GER) 로 간추려졌다.

독일 축구 국가대표팀은 국제대회에서 가장 큰 성공을 거두고 있는 팀 중 하나로, FIFA 월드컵을 네 차례 (1954, 1974, 1990,
2014) 우승하였고, UEFA 유럽 축구 선수권 대회도 세 차례 (1972, 1980, 1996) 우승하였다. 그 외에도 유럽 축구 선수권
대회에서 준우승도 세번 거두었고, 월드컵에서는 네번 준우승을 거두었고, 준결승에도 수 차례 진출하였다. 동독은 1976년 하계 올림픽에서
금메달을 획득하였다. 2014년 FIFA 월드컵 종료 이후, 독일은 2200점을 적립하여 역사상 엘로 점수를 가장 많이 적립한 국가대표팀으로
기록되었다.

독일은 남자와 여자 월드컵에서 모두 우승을 경험한 유일한 나라이다. 현재 국가대표팀의 코칭스태프 멤버로는 요아힘 뢰프 총 감독, 한스-디터
플리크 수석코치, 안드레아스 쾨프케 골키퍼 코치, 섀드 포샤이드 (Shad Forsythe) 체력 코치, 우어스 지겐탈러 (Urs
Siegenthaler) 스카우트, 올리버 비어호프 팀 매니저가 있다.

독일은 스페인, 이탈리아, 아르헨티나, 프랑스, 브라질, 네덜란드, 스웨덴, 크로아티아 그리고 잉글랜드와는 축구 역사상, 그리고 역사적인 이유로
라이벌 관계를 형성하고 있다.

독일 내에서, 국가대표팀은 Nationalmannschaft (국가대표팀), Die DFB-Elf (DFB의 11인), DFB-Auswahl
(DFB의 선택) 혹은 Nationalelf (국가의 11인) 으로 글자 그대로 명명하고 있다. 국외 언론에서, 독일 국가대표팀은 대체로 Die
Mannschaft (글자 그대로 "팀"을 의미) 로 부르며, Die Adler (독수리) 라는 표현도 가끔 쓰이고 있다.

1899년과 1901년 사이, 국가대표팀이 창설되기 이전, 독일과 잉글랜드간 5차례의 비공식 경기가 있었는데, 모두 독일팀의 대패로 끝났다.
독일 축구 협회 (DFB) 창립으로부터 8년만에 독일 축구 국가대표팀 의 공식경기가 1908년 4월 5일, 바젤에서 열렸고, 스위스를 상대한
독일 팀은 3-5로 패하였다. 공교롭게도, 1920년의 제1차 세계 대전 이후 첫경기와, 대부분의 국가대항전에서 참가 금지 징계를 받은
1950년의 제2차 세계 대전 이후 첫경기, 1990년의 구 동독 선수들이 합류하고 치룬 첫 경기도 스위스전이었다. 독일은 첫 월드컵 우승도
스위스에서 달성하였다.

당시 선수들은 DFB에 의해 차출되었고, 전담 감독이 존재하지 않았다. 초대 독일 축구 국가대표팀 감독은 만하임 출신의 학교 교사인 오토
네어츠였고, 그는 1926년부터 1936년까지 이 직위를 맡았다. 독일 축구 협회는 1930년, 대공황 기간에 우루과이에서 열린 초대 월드컵의
출전권을 확보하지 못하였으나, 처음 출전한 1934년 FIFA 월드컵에서 3위를 기록하였다. 베를린에서 열린 1936년 하계 올림픽에서 초라한
성적을 거둔 독일 국가대표팀은 제프 헤어베어거를 새 감독으로 선정하였다. 1937년, 헤어베어거의 독일팀은 니더슐레지언의 브레즐라우 (현
폴란드의 브로츠와프) 에서 열린 덴마크와의 경기에서 8-0 대승을 거둔 뒤 Breslau Elf (브레즐라우의 11인) 이라는 수식어가 붙었다.

1938년 3월, 오스트리아가 병합으로 독일의 일부가 된 후, 오스트리아 국가대표팀은 (당시 프로 선수들을 차출했던 유럽의 강팀이었다.)
1938년 FIFA 월드컵 본선 진출을 확정함에도 불구하고 해체되어야만 했다. 나치 정치인들은, 정치적 이유로 SK 라피트 빈, FK
아우스트리아 빈, 비엔나 빈 소속의 5-6명의 오스트리아 출신 선수들은 독일 국가대표팀의 일원으로 출전하여 조화를 이루라는 짧은 지령을 내렸다.
6월 4일에 개막한 1938년 FIFA 월드컵에서, 이 "통합된" 독일 국가대표팀은 스위스를 상대로 1-1 무승부를 거두는데 그쳤고, 프랑스
파리의 적대적인 관중들 앞에서 진행된 재경기에서 2-4로 패하였다. 이 대회의 조기탈락은 독일의 월드컵 역대 최악의 성적이다. (독일이 불참한
1930년 대회와 1950년 대회를 제외하고)

제2차 세계 대전 도중, 국가대표팀은 1939년 9월과 1942년 11월 사이 30회가 넘는 국가대항전 경기를 치루었고, 국가대표팀에 출전 정지
징계가 내려진 후, 대부분의 선수들은 군에 입대하여야 했다. 대부분의 국가대표팀 선수들은 헤어베어거 감독 휘하에 소집되어 Rote Jäger
(붉은 사냥꾼) 부대를 이루었고, 공군 장교의 동정어린 노력은 축구 선수들을 전쟁 기간동안 안전히 보호하였다.

제2차 세계 대전의 종전 이후, 독일은 1950년까지 국가대항전 출전 정지 징계를 받게 되었고, 독일에서 갈라져 나온 3국인 서독, 동독, 자르
보호령 모두 1950년 FIFA 월드컵 예선전에 출전하지 못하였고, 이 월드컵의 본선이 끝나고서야 DFB에 대한 징계가 풀려났다.

대부분의 전쟁 이전까지 내려오던 독일 조직이나 생활 방식은 흔히 서독으로 불리는 독일 연방 공화국이 계승하였다. 이는 프랑크푸르트 암 마인에
재창립된 DFB에도 해당되었고, 제프 헤어베어거는 국가대표팀 감독직을 유지하였다. FIFA와 UEFA의 승인을 받은 후, DFB는 전쟁 이전의
기록을 계승받았다. 이웃하는 스위스는 또다시 1950년에 서독의 첫 상대가 되었고, 1951년에 독일과 맞붙은 터키와 아일랜드는 1951년에
독일과 붙은 유이한 비독일어권 국가들이었다.

자를란트로 알려진 자르 보호령은 독일에서 떨어져 나와 1947년부터 1956년까지 프랑스 보호령으로 존재하였다. 자를란트는 프랑스 병합을
거부하였으며, 타 독일의 분단국가로부터 떨어져 나왔다. 그에 따라 1952년 하계 올림픽에 자르 보호령은 선수단을 따로 파견하였고, 1954년
FIFA 월드컵 예선에서도 자를란트 대표로 따로 출전하였으며, 서독에 패하였으나, 노르웨이를 오슬로 원정에서 꺾고, 조 2위를 기록하였다.
전설적인 감독 헬무트 쇤이 1952년부터 서독에 흡수되는 1957년까지 자를란트 사령탑을 맡았다. 그는 1970년대에 서독 국가대표팀을 월드컵
우승으로 이끌었다.

1949년, 공산 국가인 독일 민주 공화국은 소련이 점령한 독일의 동부 지역에 세워졌다. 동독 국가대표팀으로 알려진 또다른 국가대표팀이 이곳에서
창설되었다. 1952년 독일 민주 공화국의 독일 축구 연합 (Deutscher Fußball-Verband der DDR, DFV) 이
창립되었고, 동독 축구 국가대표팀을 관리하게 되었다. 이 팀은 1974년 FIFA 월드컵에서 나중에 우승을 거두는 서독을 상대로 처음이자
마지막으로 만났는데, 동독은 이 경기에서 서독을 꺾으며 이 대회에서 서독에 패배를 안긴 유일한 팀으로 기록되었다. 동독은 1976년 하계
올림픽에서 금메달을 획득하였다. 1989년 베를린 장벽의 붕괴와 1990년 독일의 재통일 이후, 동독 국가대표팀과 협회는 다시 DFB에
통합되었다.

프리츠 발터를 주장으로 둔 서독은 1954년 FIFA 월드컵에서 이전에 친선경기에서 상대해 본 경험이 있는 터키, 유고슬라비아와 오스트리아를
상대하였다. 우승 후보 헝가리와의 조별리그 경기에서,패배에도 불구하고 다음 라운드로 진출할 수 있는 상황에서, 제프 헤어베어거 감독은 정예군을
필드에 배치하지 않았고, 그에 따라 주전 선수들은 3-8 대패의 경험을 면하였다. 서독은 헝가리를 결승에서 다시 만났고, 여기서 32경기 연속
무패행진중인 전설적인 무적의 머저르를 다시 상대하였다. 서독은 이 경기에서 0-2로 밀리다가 3-2로 역전하는 대이변을 일으켰다. 헬무트 란은
이 경기에서 6분을 남기고 결승골을 득점하였다. 이 우승은 훗날 "베른의 기적" (Das Wunder von Bern) 으로 회자되고 있다.

1958년 FIFA 월드컵을 4위로 마감하고 1962년 FIFA 월드컵에서 8강에 그친 후, DFB는 개혁을 추진하였다. 예를 들어 프로 축구
리그가 출범하였고, 레기오날리가의 상위권 팀들은 새로 출범한 분데스리가에 참가하였다. 1964년, 28년동안 국가대표팀 감독을 역임한
헤어베어거를 대신하여 헬무트 쇤이 사령탑에 올랐다.

1966년 FIFA 월드컵에서 서독은 소련을 준결승전에서 꺾은 뒤 웸블리 스타디움에서 열린 결승전에서 홈팀 잉글랜드를 상대하였다. 볼프강 베버가
1분을 남기고 동점골을 득점하면서 경기는 연장전으로 이어졌고, 이 골은 잉글랜드 입장에서 논란을 야기하는 골로, 잉글랜드 페널티 에어리어 내의
독일 선수가 찔러 넣기 전 핸드볼을 범한 것처럼 보였기 때문이다. 연장전에서 제프 허스트는 독일에서 웸블리 골이라는 별칭이 붙은 연장전 득점을
하였는데, 현재까지도 논란의 대상이다. 스위스인 주심은 이 상황을 제대로 보지 못하였고, 크로스바를 맞기 보다 공이 네트 안쪽으로 들어갔다고
주장한 소련 부심 토피크 바흐라모프의 의견을 수렴하여 득점을 인정하였고, 축구 역사상 가장 많은 논쟁을 초래하고 있다. 독일은 이후 동점골을
넣기 위해 밀어붙였으나, 몇 초를 남기고 관중들은 필드에 난입하였고, 허스트가 또다시 논란을 야기하는 추가골을 성공시키면서 잉글랜드의 4-2
승리로 종료되었다. 이 골에 대해서는 서독의 축구팬들이 골장면을 카메라로 촬영해서 증거물로 제출하면서까지 골의 무효를 선언해달라고 요구했으나
묵살되었다.

서독은 다음 대회인 1970년 FIFA 월드컵에서 잉글랜드를 8강에서 다시 만나 0-2로 밀리던 경기를 3-2로 뒤집어 승리하면서, 복수에
성공하였으나, 에스타디오 아스테카에서 열린 준결승전에서 이탈리아와의 연장전까지 명승부를 벌이다 탈락하였다. 카를하인츠 슈넬링어는 인저리 타임에
동점골을 득점하며 후반을 1-1로 마무리하였고, 연장전에서 양 팀은 한번씩 리드를 가져갔다. 프란츠 베켄바워는 이미 서독이 두 명의 교체 카드를
모두 쓰는 바람에 어깨 탈골에도 불구하고 필드에 남아 팔을 몸통에 고정시켜 출전한 것으로 회자된다. 경기는 이탈리아의 4-3 승리로 결말되었고,
연장전에서 무려 5골이 기록된 이 경기는 월드컵 역사상 가장 드라마틱한 경기로 기록되며, 이탈리아 (Partita del secolo) 와 독일
(Jahrhundertspiel) 에서 모두 "세기의 경기"로 회자된다. 이후 결승에 진출한 이탈리아는 브라질에게 1-4로 완패를 당했으나,
서독은 우루과이와의 3위 결정전에서 1-0 승리를 거두었고, 게르트 뮐러는 대회에서 총 10골을 득점하며 득점왕을 차지하였다

1971년, 프란츠 베켄바워가 주장직을 꿰차게 되었고, 서독은 이후 유럽 정상과 세계 정상을 모두 제패하였다. 서독은 처음 출전한 유로 대회인
UEFA 유로 1972의 결승전에서 소련을 3-0으로 완파하며 첫 우승을 거두었다. 이후 홈팀으로 참가한 1974년 FIFA 월드컵의 뮌헨
올림픽 경기장에서 열린 결승전에서 네덜란드를 2-1로 누르고 두번째 월드컵 우승을 차지하였다.

1974년 월드컵에서 서독은 두차례의 상징적인 경기를 치루었다. 1차 조별리그에서 서독은 첨예한 이념 대립이 있는 동독을 상대하였다. 당시 두
팀은 다음 라운드 진출권을 확보한 상태였고, 이 경기는 동독의 1-0 승리로 끝났다. 서독은 이 경기에서의 패배 이후 선발 라인업을 수정하였고,
결승전에 진출하여 "토탈 풋볼"을 구사하는 요한 크라위프의 네덜란드를 상대하여 또다른 명승부를 벌였다. 크라위프는 경기가 시작된지 얼마 되지
않아 독일이 공을 얼마 다뤄보지 못한 상황에서 드리블을 하다 페널티 에어리어에서 걸려넘어졌고, 네덜란드는 시작한지 1분만에 페널티킥으로 1-0
리드를 잡았다. 그러나, 서독 또한 반격을 하였고, 파울 브라이트너의 페널티킥으로 승부를 원점으로 돌렸고, 게르트 뮐러는 전반 종료 직전에
결승골을 득점하였다.

서독은 이어지는 두번의 메이저 대회에서 타이틀을 방어하는데 실패하였다. UEFA 유로 1976의 결승전에서 체코슬로바키아와 2-2로 비긴 후
승부차기에서 울리 회네스가 공을 하늘 높이 차버리면서 5-3으로 패하였다. 이 경기 패배를 마지막으로, 독일은 메이저 대회에서 승부차기 무패를
기록하고 있다. 또한 2010년 FIFA 월드컵에서 세르비아의 골키퍼 블라디미르 스토이코비치가 루카스 포돌스키의 페널티킥을 선방하기 전까지는
1982년 FIFA 월드컵의 준결승전에서 프랑스의 골키퍼 장-뤼크 에토리가 울리 슈틸리케의 슛을 선방한 이후부터 단 한번의 페널티킥도 남김없이
성공시켰다.

1978년 FIFA 월드컵에서, 독일은 이미 탈락이 확정된 오스트리아에 2-3으로 패한 뒤 2차 조별리그에서 탈락하였다. 쇤은 이후 감독직에서
은퇴하였고, 그의 자리는 수석코치였던 유프 데어발이 차지하였다.

데어발 하의 서독은 첫 국제 대회에서 성공을 거두었는데, UEFA 유로 1980의 결승전에서 벨기에를 2-1로 꺾으며 두번째 우승을 거두었다.
이후 서독은 1982년 FIFA 월드컵에서 고전 끝에 결승 진출을 이룩하였다. 1차 조별리그 첫경기에서 알제리에 1-2로 패하는 수모를 당한
뒤, 오스트리아와의 최종전에서 논란의 1-0 승리를 거둔 후 2차 조별리그에 진출하였다. 이후, 프랑스와의 준결승전에서, 서독은 연장전에서
1-3으로 밀린 상황에서 3-3 동점을 만들어낸 후, 승부차기 끝에 5-4로 승리하였다. 결승전에서, 서독은 이탈리아에 1-3으로 완패하였다.

이 시기동안, 서독은 가장 유능한 골게터인 게르트 뮐러를 보유하였고, 두번의 월드컵 (1970년, 1974년) 에 출전하여 14골을 득점하였고,
10골로 프랑스의 쥐스트 퐁텐과 헝가리의 코치시 산도르의 뒤를 이어 단일 대회 최다 득점 3위를 기록하였다. 뮐러의 월드컵 역대 최다골 기록은
2006년에 호나우두에 의해 경신되었으나, 호나우두는 이 기록을 경신하기 위해 세번의 월드컵에 출전하였다. (1998년, 2002년,
2006년) 독일의 미로슬라프 클로제는 2014브라질 월드컵에서 게르트 뮐러의 월드컵 통산 득점 기록을 넘었다, 그는 네번의 대회 (2002년,
2006년, 2010년, 2014년) 에 출전하였다.

서독이 UEFA 유로 1984에서 뜻밖의 조기 탈락의 고배를 마신 후, 프란츠 베켄바워는 국가대표팀에 복귀해 데어발을 대신하여 사령탑을
차지하였다. 1986년 FIFA 월드컵에서 서독은 월드컵을 두 대회 연속으로 준우승을 거두었는데, 프랑스와 재회한 준결승전에서 2-0 완승을
거둔 후, 디에고 마라도나가 이끄는 아르헨티나와의 결승전에서 2-3으로 석패하였다. UEFA 유로 1988에서 서독은 홈 안방에서 유로 우승을
노렸으나 네덜란드와의 준결승전에서 패하며 수포로 돌아갔다. 네덜란드는 준결승전에서 서독을 2-1로 이기며 1974년 월드컵 결승전을 설욕하였다.

1990년 FIFA 월드컵에서 서독은 월드컵 역사상 최초로 3회 연속 결승전 진출을 성공함과 동시에 3번째 월드컵 우승을 거두었다. 로타어
마테우스가 주장을 맡은 이 팀은 유고슬라비아를 4-1로, 아랍에미리트를 5-1로, 네덜란드를 2-1로, 체코슬로바키아를 1-0으로 격파하고,
잉글랜드와의 준결승전에서 1-1로 비긴 뒤, 승부차기에서 4-3으로 승리하며 아르헨티나와 결승전 리턴매치를 벌였다. 서독은 85분에 안드레아스
브레메가 기록한 페널티킥 결승골에 힘입어 1-0 승리로 경기를 마쳤다. 1974년, 국가대표팀 주장으로 월드컵 우승을 거둔 베켄바워는 브라질의
마리우 자갈루에 이어 월드컵을 선수와 감독으로써 모두 우승을 거둔 두번째 인물이자, 주장과 감독으로써 모두 우승을 거둔 최초의 인물로
기록되었다.

1984년 이전까지, 올림픽 축구는 아마추어 대회였고, 이 것은 프로 선수들은 참가할 수 없었다는 걸 의미한다. 그에 따라, 서독은 올림픽에서
월드컵에서만큼의 성과를 거두지 못하였고, 1988년 하계 올림픽에서 동메달을 획득하는데 그쳤다. 그 후, 독일은, 프로 선수 차출이 허용되고,
23세를 초과하는 선수를 3명 차출하는 것이 허용된 이후에도 본선 진출에 실패하였다. 서독은 1972년 하계 올림픽과 1984년 하계 올림픽에서
모두 2라운드 진출에 성공하였다. 반면, 동독은 더 좋은 성적을 거두었는데, 금메달 1개, 은메달 1개, 동메달 2개를 획득하였다. (올림픽
독일 연합 선수단으로 출전하여 획득한 메달 1개 포함)

1990년 2월, 베를린 장벽의 붕괴로부터 몇달이 흐른 후, UEFA 유로 1992 예선에서 동독과 서독이 5조에 같이 편성되었다. 1990년
서독의 월드컵 우승 이후, 베켄바워는 "구 동독 선수의 합류로 독일 축구는 몇년간 천하무적이 될 것"이라는 잘못된 예상을 하였고, 베르티
포크츠에게 바통을 넘겼다. 독일의 재통일은 8월에 1990년 10월 3일을 기점으로 통일되는것으로 확정되었고, 이 날을 기점으로 동독 선수들이
독일 연방 공화국 대표팀에 합류하였다. 동독 축구 협회인 독일 축구 연합 (DFV) 은 11월에 흡수되었고, 1990-91 시즌은 본래대로 계속
진행하기로 계획되었고, 1991-92 시즌에 리그 구조를 변경하기로 결정되었다. 통독 국가대표팀의 첫 경기에는, 구 동독 국가대표 일원이었던
마티아스 잠머와 울프 키르스텐이 출전하였고, 통독은 12월 19일에 스위스를 상대하였다.

UEFA 유로 1992에서 독일은 결승전 진출에 성공하였으나, 덴마크에 0-2로 완패하면서 이변의 희생양이 되었다. 디펜딩 챔피언 자격으로
참여한 1994년 FIFA 월드컵에서, 독일은 불가리아와의 8강전에서 선제골을 득점하고도 1-2로 덜미를 잡혀 탈락하였다.

UEFA 유로 1996에서의 유로 3번째 우승을 거두며, 독일 통일 이후로는 첫 메이저 대회 우승을 차지하였다. 독일은 준결승전에서 홈팀
잉글랜드를 만나 1-1로 비기고 승부차기에서 6-5 승리를 거두었고, 결승전에서는 체코와의 결승전에서 올리버 비어호프의 골든골에 힘입어 2-1
승리를 거두었다. 마티아스 잠머는 보루시아 도르트문트와 독일 국가대표팀에서의 공로로 1996년 발롱도르 수상자가 되었다.

그러나, 1998년 FIFA 월드컵에서 독일은 또다시 8강에서 상대적으로 열세의 전력을 가진 상대에 패하며 탈락하였는데, 이번에는 크로아티아에
0-3 참패를 당하였다. 포크츠는 이후 사임을 발표하였고, 후임으로 에리히 리베크가 선임되었다.

UEFA 유로 2000에서 몰락한 독일은 조별 리그 세 경기에서 단 한번의 승리도 거두지 못한 채 조기 탈락하였고, 특히 상대적으로 열세의
전력을 가진 포르투갈 (경기 이전에 이미 8강 진출을 확정지었다.) 과의 최종전에서는 0-3이라는 치욕스러운 참패를 당하였다. 대중의 맹비난을
받은 리베크는 사임하였고, 후임으로 루디 푈러가 임시로 맡기로 하였으나, 본래 후임 감독이 될 크리스토프 다움 감독이 마약 스캔들에 연루되면서
푈러가 정식 감독으로 확정되었다.

2002년 FIFA 월드컵을 앞두고, 독일 축구 국가대표팀의 기대는 예선전에서의 저조한 성적으로 낮아졌다. 이 대회의 예선전에서 독일은 월드컵
역사상 처음으로 플레이오프를 통해 진출하는 수모를 겪었다. 그러나 2002년 월드컵의 E조 본선 첫경기에서 사우디아라비아를 8-0으로 완파하는데
성공하였고, 기세를 이어나가 카메룬을 2:0으로 완파하고 E조 1위로 16강에 진출하였다. 녹아웃 토너먼트에서는 올리버 칸과 클로제, 미하엘
발라크의 뛰어난 활약으로 16강전에서 파라과이, 8강전에서 미국, 4강전에서 개최국인 대한민국 을 상대로 모두 1-0으로 꺾고, 브라질과의
결승전에 진출하였는데, 이로 인해 독일은 브라질을 처음 만났다. 불행히도 발라크는 경고 누적으로 출전 정지 상태가 되었고, 칸은 결승전 도중에
부상을 당하였다. 악전고투를 거듭한 후, 독일은 이 경기에서 0-2로 패하여 준우승에 머물렀다. 그러나, 미로슬라프 클로제는 실버슈를 받았고,
독일 국가대표팀 주장이자 골키퍼인 올리버 칸은 골든볼 을 받았고, 칸의 골든볼은 월드컵 역사상 최초로 골키퍼가 대회 최고 선수로 선정되는
사례였다. 칸은 최고 골키퍼로도 선정되었다.

독일은 2002년 월드컵에서 거둔 성공을 UEFA 유로 2004에서 재현하는데 실패하였는데, 이번에는 조별리그 두 경기를 비기고 최종전에서
패하여 8강 진출에 실패하였다. 2000년의 경우처럼, 열세의 전력을 가지고도 이미 8강 진출을 확정지었던 팀과의 최종전에 패하면서 조별
리그에서 또다시 탈락하였다. 이 경기에서 독일은 체코를 상대로 경기를 지배하였으나, 골 결정력이 부족하였고, 인저리 타임에 터진 체코
국가대표팀의 득점으로 패하였다. 푈러는 이 패배의 여파로 TV 인터뷰에서 계속되는 언론의 비판을 비난하며 사임하였다. 이때까지 75년동안 6명의
사령탑을 두었던 국가대표팀은 포크츠 감독의 사임으로부터 6년째 되는 해에 벌써 세번째 감독을 물색하기 시작하였다. 오트마어 히츠펠트나 오토
레하겔 등의 쟁쟁한 차기 대표팀 감독 후보가 있었으나, 모두 제안을 거절하였고, 전 국가대표팀 선수이자 아직 감독 경력이 없는 위르겐 클린스만이
신임 사령탑으로 내정되었다. 코칭 라이선스 없이 국가대표팀 감독직을 시작했던 베켄바워의 경우처럼, 경험이 많은 요아힘 뢰프 전 슈투트가르트
감독이 그의 수석 코치가 되었다. 클린스만은 미하엘 발라크가 UEFA 유로 2004 이후 주장 완장을 가지도록 하였다. 클린스만 감독의 주
임무는 홈 안방에서 열리는 2006년 FIFA 월드컵에서 독일 국가대표팀을 이끌고 좋은 성과를 내는 것이었다.

본선 개막 이전, 독일 국가대표팀에 대한 기대는, 개최국임에도 불구하고 이전에 비해 높지 않았다. (자국에서도 마찬가지였다) 비평가들은
클린스만의 스쿼드 내에 스타 선수 부재와 클린스만이 독일보다 미국에서 거주하기로 한 결정을 지적하였다. 그러나, 독일은 월드컵 개막전에서
코스타리카를 4-2로 승리를 쟁취하였다. 독일 국가대표팀은 자신감을 갖고 조별 리그가 진행하는 동안 열렬한 응원에 힘입어 폴란드에 1-0 무실점
승리를 거두고, 에콰도르를 상대로한 최종전에서 미로슬라프 클로제의 두골과 루카스 포돌스키의 추가골로 3-0으로 크게 이겼다. 독일은 조별리그에서
3전전승을 거두며 A조 1위로 16강에 진출하였다. 16강전에서 루카스 포돌스키는 미로슬라프 클로제의 어시스트를 두번 받아 모두 12분 안에
골을 터뜨렸고, 독일은 스웨덴을 2-0으로 손쉽게 격파하였다.

독일은 1990년 월드컵 이후 승리를 거둔적이 없으며, 우승후보들 중 하나로 손꼽히는 아르헨티나와 8강에서 만났다. 독일의 무실점 기록은
후반전이 시작되지 않아 아르헨티나의 로베르토 아얄라가 선제골을 득점하면서 멈췄다. 그러나, 팀 보로프스키에 굴절된 미하엘 발라크의 크로스를 받은
클로제는 경기종료 10분을 남겨놓고 동점골을 득점하였다. 승부차기에서 옌스 레만 골키퍼는 팀동료 4명이 승부차기를 모두 성공시키는 동안, 2차례
선방을 보였다. 경기 종료 후, 아르헨티나 선수들이 패싸움을 시작하였고, 그 결과 이탈리아의 TV 네트워크를 통해 패싸움에 참가했다는 사실이
확인된 미드필더 토르스텐 프링스는 출장정지 징계를 받았다.

비록 주전 선수 한명이 빠지고 아르헨티나와의 120분 혈투 끝에 선수들에 피로가 누적됐음에도 불구하고, 국가대표팀이 좋은 성적을 내자, 독일
팬들은 이탈리아를 꺾고 결승에 올라 월드컵 우승컵을 들어 올리기를 염원했다. 이탈리아와의 4강전도 연장전에 돌입하였고, 독일인들은 또다시
승부차기에서 승리하여 베를린에서 열리는 결승전에 진출할 것이란 기대가 하였다. 그러나, 선수들의 체력, 스피드, 집중력에 초점을 맞춘 클린스만의
노력에도 불구하고, 연장전 막판에 이탈리아의 파비오 그로소, 델 피에로에게 90초 간격으로 2골을 내줌으로써 이탈리아에게 0:2완패를 당하고
결승진출에 실패한다.

결승전 진출의 꿈은 무산되었으나, 클린스만의 스쿼드는 충격에서 빠르게 헤어나왔고, 3위 결정전을 앞둔 훈련에서 기자들은 이 긍정적인 분위기를
확인하였다. 미하엘 발라크 주장을 포함한 3명의 주전 선수들이 빠지는 와중에, 상대 포르투갈은 골키퍼 히카르두가 필드골을 단 1골만 실점하는
철벽 수비를 과시하고 있었다. 이에도 불구하고, 독일은 포르투갈을 3-1로 완파하였고, 한때에는 바스티안 슈바인슈타이거의 2골과 프티의 자책골로
3-0 리드를 잡기도 하였다.

이 경기 승리로, 독일은 포르투갈과의 3위 결정전에서 3-1로 승리하고, 좋은 분위기 속에 대회를 마무리했을 뿐만 아니라, 몇 가지 상을
획득하였다: 미로슬라프 클로제는 5골로 대회 득점왕이 되었는데, 독일의 재통일 이후 이 영예를 안은 첫 독일의 국가대표 선수가 되었다. 루카스
포돌스키는 '최우수 신인 선수'로 선정되었다. 그리고, 4명의 독일 선수들 (옌스 레만, 필리프 람, 미하엘 발라크, 그리고 미로슬라프 클로제)
은 토너먼트의 올스타 팀에 선정되었다. 그리고, 독일 대표팀은 대회 기간동안 총 14골을 득점하면서, 대회 최다 득점팀으로 기록되었다. 대회
종료 후, 선수들은 베를린의 브란덴부르크 문 앞에서 뒷풀이를 하였고, 이 행사에 500,000명이 넘는 팬들이 웅집하였다.

클린스만이 연임을 원하는 여론의 목소리에도 불구하고 사임하면서, 요아힘 뢰프의 감독 승격으로 UEFA 유로 2008 예선전을 시작되었다..
뢰브는 전임 클린스만에 비해 카리스마가 부족하였으나, 판단이 빠르고 유능한 전술가로 명성이 자자했다. 그는 스쿼드에 힘을 지속적으로 불어넣기
위해 국가대표팀에 신인 선수들을 지속적으로 차출하는 것으로 알려졌다. 체코, 아일랜드와 함께 묶인 이 조에서, 독일은 본선에 수월하게
진출하였고, 이 과정에서 산마리노를 상대로는 13-0의 기록적인 승리를 거두었다.

UEFA 유로 2008 본선에서, 독일은 폴란드, 크로아티아, 그리고 오랜 앙숙이자 개최국이자 같은 독일어를 쓰는 오스트리아와 함께 B조에
편성되었다. 독일은 폴란드와의 첫 경기에서 2-0으로 승리하였으나, 크로아티아와의 2차전에서 1-2로 덜미를 잡히고, 설상가상으로 바스티안
슈바인슈타이거는 공이 없는 상황에서 공격적인 행위를 벌이는 바람에 퇴장당했다. 독일은 오스트리아와의 최종전에서 승리하며 8강 진출을 확정지었다.
이 경기의 유일한 득점자는 미하엘 발라크로, 그는 49분에 강력한 장거리 프리킥으로 득점하였는데, 이 골은 후에 독일 올해의 골로 선정되기도
하였다. 독일의 8강 상대는 포르투갈이었다. 독일은 초반에 포르투갈을 적극적으로 공략하였고, 슈바인슈타이거는 루카스 포돌스키의 크로스를 골로
연결하였다. 미로슬라프 클로제는 슈바인슈타이거의 프리킥을 헤딩으로 집어넣어 리드를 두골차로 늘렸다. 포르투갈은 전반 종료 직전에 만회골을
넣었으나, 독일은 후반에 발락이 헤딩으로 슈바인슈타이거의 어시스트를 골로 만들어내며 다시 2골차 리드를 잡았다. 이후 독일은 막판에 한골을 더
실점하였으나, 편안히 경기를 풀어나갔고, 경기를 3-2 승리로 종료시켰다.

독일은 준결승전에서 터키를 만나면서 손쉽게 결승에 진출할 것으로 예상되었다. 그러나, 초반에 긴장된 모습을 보인 독일 대표팀은 기대 이하의
기량을 초반에 보였고, 22분에는 우우르 보랄에게 실점하며 끌려갔다. 바스티안 슈바인슈타이거가 동점골을 삽입한 후, 미로슬라프 클로제가 역전골을
득점하였으나, 12분도 채 남지 않은 상황에서 세미흐 센튀르크가 다시 승부를 원점으로 돌렸다. 연장전을 향해갈 무렵, 토마스 히츨슈페르거의
부정확한 콜린 카짐-리차즈를 넘는 필리프 람에게 패스하였고, 람은 결승골을 득점하였다. 독일은 3-2 승리로 결승전에 진출하여 스페인을 상대하게
되었다.

스페인의 절대 우세가 점쳐졌으나, 독일은 몇 안되는 대항마로 손꼽히고 있었다. 스페인은 경기를 지배하였고 페르난도 토레스의 선제골로 리드를
잡았다. 동점골 사냥에 실패한 독일은 경기를 0-1로 졌고, 대회 준우승에 머물렀다.

2010년 FIFA 월드컵 예선전에서 독일은 베르티 포크츠 전 대표팀 감독이 이끄는 아제르바이잔을 더불어, 핀란드, 리히텐슈타인, 러시아,
웨일스와 함께 4조에 편성되었다. 독일은 8승 2무 (핀란드를 상대로 2무) 를 거두며 손쉽게 본선 진출권을 확보하였다.

2009년 12월 4일 2010년 월드컵 조편성에서 독일은 오스트레일리아, 세르비아, 가나와 더불어 죽음의 D조에 편성되었다. 대회 내내,
독일은 공격적이며, 흥미로운 축구를 구사하였다. 2010년 6월 13일, 독일은 오스트레일리아와의 조별리그 1차전에서 4-0 대승을 거두었다.
이어지는 2차전에서는 세르비아에 0-1로 패하였다. 이어지는 가나와의 조별리그 최종전에서 독일은 메수트 외질의 결승골로 1-0 승리를 쟁취했고,
독일은 조 1위로 16강에 진출하였다. 16강전에서 독일은 4-1 대승을 거두며 잉글랜드에 월드컵 최다 점수차 패배를 안겼다. 그러나, 2-1
상황에서 프랭크 램퍼드의 골이 취소되었고, 비디오 리플레이에서 골 라인을 넘은 것으로 확인되어 논란을 일으켰다. 8강에 오른 독일은 아르헨티나도
4-0으로 완파하였다. 이 경기에서 미로슬라프 클로제는 100번째 국가대표팀 경기 출전과 게르트 뮐러의 월드컵 통산 14골 동률을 자축하였고,
브라질의 호나우두가 기록한 월드컵 통산 최다골까지 한골을 남겼다. 7월 7일에 열린 스페인과의 4강전에서, 독일은 유로 2008에서처럼 스페인에
카를로스 푸욜의 결승골로 0-1로 패하여 결승진출에 실패한다. 3위 결정전에서는 1970년 월드컵과 마찬가지로 우루과이를 상대하였고, 7월
10일에 진행된 이 경기는 3-2로 이겼다.

독일은 2010년 월드컵에서도 16골을 득점하며, 8골을 득점한 2010년 월드컵 우승팀 스페인과 대조되게 본선 최다 득점팀이 되었다. 독일은
1982년 FIFA 월드컵의 브라질 이래 FIFA 월드컵 토너먼트에서 최다 득실차를 기록한 비우승팀이 되었다. 인터넷 설문 조사에서, 독일은
토너먼트 최고의 인기팀으로 선정되었으나, FIFA에서 이것을 공식 발표하지 않았다. 독일 신예 토마스 뮐러는 팀동료 미로슬라프 클로제의 뒤를
이어 5골 3어시스트로 득점왕에 선정되었고, 또다른 팀동료 루카스 포돌스키에 이어 최우수 신인 선수로 선정되었다.

이 대회에 출전한 독일 대표팀은 독일 인구구조의 변화를 대변하였다. 이전에 비해 다인종적이었고, 최종 엔트리에 포함된 23명 중 11명은
이중에서 10명이 독일 태생임에도 불구하고 선수들은 타국 대표로 출전 가능하였다. 카카우만이 브라질에서 청소년 시절에 독일로 이민하였다. 이
변화에도 불구하고, 독일은 전통적인 힘을 유지하였고, 메이저 대회에서 강인함을 증명하였다. 월드컵 전까지 독일은 1-2로 패한 잉글랜드와의
친선전 과 0-1로 패한 아르헨티나 에게만 패하였고, 월드컵 종료 이후 얼마 후에는 오스트레일리아에 1-2로 패하였다. 이 세 경기 모두 홈
안방에서 패하였으나, 독일은 남아프리카 공화국에서 열린 본선에서 이 세팀을 상대로 각각 4골씩 득점하며 모두 승리하였다.

독일은 UEFA 유로 2012의 예선 A조에서 카자흐스탄, 터키, 오스트리아, 벨기에, 그리고 아제르바이잔을 상대로 10전 전승을 기록하며
본선에 진출하였다.

유로 2012의 본선 조별리그 추첨은 우크라이나 키예프의 우크라이나 예술 궁전에서 진행되었다. 독일은 포르투갈, 네덜란드, 덴마크와 B조에
편성되며 죽음의 조를 이루었다.

이 대회 조별리그를 유일하게 3전 전승으로 통과한 독일은 8강전에서 그리스를 꺾으며 주요 대회 15연승으로, 이 부문에서 역사적인 기록을
세웠다. 특히 이 경기에서 독일은 후보 선수들을 내세웠음에도 불구하고 주전 선수들을 내세운 그리스를 완파했다. 하지만 이탈리아와의 준결승전에서,
큰 기대에도 불구하고, 독일은 주요 대회에서의 이탈리아전 무승 기록에 종지부를 찍는데 실패하였다.

2011년 7월 30일, 2014년 FIFA 월드컵 예선 조추첨에서, 독일은 C조에 편성되었다. 독일은 2012년말에 예선전을 시작하였고,
스웨덴, 아일랜드, 오스트리아, 페로 제도, 그리고 카자흐스탄을 상대하였다.

독일은 예선조에서 1위를 차지하며 2014년 FIFA 월드컵 본선에 진출하였다. 2014년 FIFA 월드컵 본선에서 독일은 포르투갈, 가나,
그리고 미국과 함께 죽음의 G조에 편성되었다. 독일은 포르투갈을 4-0으로 짓뭉갰는데, 4골 중 3골은 토마스 뮐러가 넣었다. 남은 1골은 마츠
훔멜스 였다. 가나와의 다음 경기에서, 독일은 마리오 괴체의 후반전 선제골로 앞서나갔으나, 가나에게 연속으로 2골을 실점하며 끌려갔다. 71분,
클로제는 한골을 추가하며 가나와의 경기를 2-2 무승부로 끝냈다. 이 골로, 클로제는 자신의 통산 15번째 월드컵 득점을 성공시키면서 전 브라질
스트라이커 호나우두와 월드컵 최다 득점 기록에 동률을 이루었다. 이후 미국과의 조별 리그 최종전에서 1-0으로 이기면서 16강에서 알제리를
상대하게 되었다. 16강전은 정규 시간이 무득점으로 종료되었고, 경기는 연장전으로 이어졌다. 92분, 안드레 쉬를레는 토마스 뮐러로부터 패스를
받아 득점을 성공시켰고, 120분에는 메수트 외질이 팀의 추가골을 성공시켰다. 비록 알제리는 인저리 타임에 한골을 만회시키는데 성공하였으나,
경기를 뒤집기에는 역부족이었고, 독일은 경기에서 2-1로 승리를 거두면서 8강에서 프랑스를 만났다.

프랑스와의 8강전에서 마츠 후멜스는 13분에 독일의 선제골을 성공시키며 1-0으로 앞서나갔다. 그 골이 결승골이 되었고 독일은 승리하면서 4대회
연속 준결승전 진출이라는 기록을 세웠다.

브라질과의 준결승전 승리 (7대1)에서 독일은 또다른 업적을 달성하였다. 독일은 월드컵 역사상 처음으로 전반전에서 18분만에 5골을 넣은 팀이
되었다. 독일은 400초의 시간 동안 4골을 득점하면서 브라질과의 전반전을 토마스 뮐러, 미로슬라프 클로제, 자미 케디라, 그리고 토니 크로스의
멀티골에 힘입어 5-0으로 마쳤다. 미로슬라프 클로제는 경기 23분에 자신의 월드컵 16호골을 성공시키면서, 월드컵 최다 득점자로 이름을
올렸고, 공교롭게도 전 브라질 국가대표인 호나우두의 기록을 가져오면서 불난 집에 부채질을 하였다. (참고로 호나우두는 이 경기에서 해설을 하고
있었다.)

경기 후반전에, 교체로 들어간 안드레 쉬를레도 멀티골을 성공시키며 독일이 7-0으로 앞서나갔고, 브라질을 상대로 단일 경기에서 최다 점수차
기록을 냈다. 그러나, 독일은 막판에 브라질의 오스카르에게 1골을 실점하였다. 이 경기는 브라질의 월드컵 역사상 최다 점수차 패배로 기록되었고,
독일은 이 한 경기의 승리만으로 다수의 기록을 경신하였는데, 그 기록으로는 클로제의 통산 최다골, 4대회 연속 월드컵 준결승 진출, 월드컵 본선
토너먼트전 최초 7골 득점, 월드컵 역대 최단시간 5득점 (4골을 400초안에 득점), 월드컵 준결승전 전반 최초 5골 득점, 특정 화젯거리에
대한 SNS 게시 건수가 있었으며, SNS 게시 건수는 독일이 4번째 득점을 했을때 달성되었다.

월드컵 결승전은 7월 13일 리우데자네이루의 마라카낭에서 열렸고, 독일은 마리오 괴체의 113분 결승골에 힘입어 아르헨티나를 1-0으로 물리쳐,
아메리카 대륙에서 최초로 FIFA 월드컵을 우승한 유럽팀으로 기록되었다. 또한, 이 우승으로 인해 독일은 월드컵 우승 횟수가 이탈리아와 나란히
동률을 이루게 되었다.

독일 국가대표팀은 국립경기장을 따로 가지고 있지 않으므로, 국가대항전에 쓰일 홈 경기장은 국내 여러 경기장을 돌아가면서 사용한다. 국가대표팀은
현재까지 39개의 다른 도시에서 홈 경기를 치루었는데, 이들 중에는 오스트리아 합병 당시 독일 영토이자 1938년부터 1942년까지 세 차례
홈경기를 주최한 현 오스트리아의 수도 빈도 포함된다.

가장 많은 홈 경기 횟수를 주최한 경기장은 현재 74,500명을 수용 가능한 베를린의 올림픽 경기장으로, 42번의 홈경기를 주최했으며,
1908년 독일의 잉글랜드와의 첫 홈 경기를 주최하였다. 다른 주요 개최 도시로는 함부르크 (34경기), 슈투트가르트 (29경기), 하노버
(24경기), 도르트문트 등이 있다. 또다른 주요 개최 도시로는 뮌헨이 있으며, 네덜란드와의 1974년 FIFA 월드컵 결승전을 포함하여 독일
축구의 역사적인 경기들을 여러 차례 주최하였다.

아디다스는 국가대표팀의 유니폼 스폰서로, 1954년을 기점으로 계약으로 체결하여 최소한 2018년까지 지속된다. 나이키는 지속적으로 독일
국가대표팀에 제의하였는데, 2007년 8월에는 당시 아디다스가 지불하는 값의 8배인 €500M에 8년 계약을 제의하였으나, DFB는 독일 연고의
아디다스와의 계약을 유지하기로 결정하였다. 70년대에 독일은 현재 아디다스의 자회사인 에리마에서 제작한 유니폼을 입기도 하였다.

국가대표팀의 홈 유니폼은 항상 백색 상의와 흑색 하의로 이루어졌다. 이 색은 독일 북부에 위치했었던 프로이센의 19세기 국기에서 유래하였다.
1988년을 기점으로, 다수의 홈 유니폼 디자인은 현 독일 국기를 응용한 패턴을 사용한다. 그러나 2014년 FIFA 월드컵을 앞두고 공개된
흑색, 적색, 주황색의 패턴이 새겨진 상하의가 모두 백색인 유니폼은 몇 평론가로부터 독일스럽지 않은 유니폼이라는 비판이 나왔다. 원정 유니폼은
여러차례 변경되었다. 본래, 녹색 상의와 백색 하의를 가장 흔하게 사용하되었다. 이 색이 원정 유니폼으로 채택된 데에는 녹색 유니폼을 홈
유니폼으로 쓰는 아일랜드가 제2차 세계 대전을 이후로 국가대항전을 치룬 첫 상대임을 나타내는데 있었다고 한 언론에서 주장되었다. 그러나 이
주장은 제2차 세계 대전 이후의 상대가 스위스이기 때문에 허구가 되었다. 원정 유니폼으로 사용된 색으로는 회색과 흑색도 있었다. 2006년
위르겐 클린스만 감독이 적색이 통계적으로 더 성공적이며, 상대에게 공포감을 더 키워준다고 주장하여, 원정 유니폼을 흑색에서 적색으로 변경하였다.
그는 2006년 월드컵 이전에 이 원정 유니폼을 입고 더 안좋은 성적을 거두었음에도 불구 (예를 들어 이탈리아전 1-4 대패) 하고도, 월드컵
본선에서 적색 원정 유니폼을 홈 유니폼처럼 사용하기를 기대하였으나, 독일대표팀은 2006년 월드컵에서 7경기 모두 홈 유니폼을 착용하였다.
2010년, 이 적색 원정 유니폼은 흑색 상의와 백색 하의로 환원되었고, 본선에서는 홈 유니폼의 하의와 조합하여, 상 하의를 모두 흑색으로 하여
3경기 (가나전, 아르헨티나전, 우루과이전) 에 착용하였다. 이 새 원정 유니폼은 2010년 3월 3일, 아르헨티나와의 친선전에서 처음
사용되었다. 독일 국가대표팀은 유로 2012년을 앞두고 녹색 상의를 다시 원정 유니폼으로 채택하였다. 하지만 2014년 FIFA 월드컵에서는
원정 유니폼이 다시 검정색으로 회귀했다. 다만 완전한 검정색은 아니고 검정색과 붉은 색으로 이루어진 가로 줄무늬를 유니폼 상의의 색상으로
채택했다.

독일 국가대표팀의 예선전과 친선전 경기는 ARD와 ZDF가 중계권을 가지고 있다. 독일 국가대표팀이 출전하는 월드컵 경기는 독일 역사상 가장
높은 시청률을 기록하는 대회에 속한다.

독일은 월드컵을 네 차례 우승하였으며, 이는 브라질 (5회)에 이어 이탈리아 (4회)와 함께 가장 많은 횟수이다. 같은 대회에서 준우승은 4회
기록하였다. 역대 준결승전 진출 횟수는 독일이 13회로 가장 자주 진출하였고, 매 대회에 개근한 브라질의 11회 진출보다 2회 더 많다. 최근
15번의 월드컵 본선에서, 독일은 최소한 8강 진출에 성공하였다. 독일은 또한 예선전에 참여했던 17회의 월드컵에서 모두 본선 진출에
성공하였다. 우루과이에서 열린 초대 월드컵인 1930년 FIFA 월드컵은 재정적 문제로 인해 참가하지 못하였고, 세계대전 이후 처음으로 열린
1950년 FIFA 월드컵에서는 DFB가 이 대회 두달후에 FIFA 정회원으로 복귀하였기 때문에 참가하지 못하였다.

독일은 UEFA 유럽 축구 선수권 대회를 세차례 우승하였고, (독일 외에 스페인과 프랑스만이 2회이상 우승을 경험하였고, 이들은 각각 3회,
2회의 우승을 경험하였다.) 준우승도 세번 하였다. 독일은 UEFA 유로 1968을 제외하고 예선전에 참여했던 12회의 유럽 축구 선수권 대회의
본선에 모두 진출하였다. 유로 1968 예선전에서 서독은 네팀으로 이루어진 나머지 조와 다르게 세팀으로 이루어진 유일한 조에 속했었다. 탈락에
큰 영향을 끼친 경기는 알바니아와의 0-0 무승부로, 알바니아에 이미 승리를 거두었던 유고슬라비아에게 본선 진출권을 헌납하였다.

다른 독일에 존재했던 팀들의 기록을 확인하려면 동독과 자를란트의 페이지를 참고하고, 독일에 합병되었던 오스트리아도 해당 페이지를 통해 참고한다.

다음은 2014년 6월 6일을 기준으로 하여 독일 국가대표팀 소속으로 가장 많은 경기에 출전한 선수 10명의 명단이다. (굵은 글씨로 나타난
선수는 현역 선수들이다). 동독 대표로 따로 출전한 선수들 (예를 들어 요아힘 슈트라이히 (102회), 되어너 (100회), 키르스텐
(100회, 동독대표로 49회, 독일대표로 51회), 크로이 (94회), 그리고 비제 (86회) 등의 동독대표 출전 기록은 여기에서 누락되어
있다.

다음은 2014년 6월 6일을 기준으로 하여 독일 국가대표팀 소속으로 가장 많은 득점을 올린 선수 10명의 명단이다. (굵은 글씨로 나타난
선수는 현역 선수들이다):

동독 대표로 따로 득점한 전적이 있는 선수들 (예를 들어 슈트라이히 (55골), 키르스텐 (34골, 동독대표로 14골, 독일대표로 20골) 등의
동독대표 득점 기록은 DFB 기록에 포함되어 있으나, 이 위키백과 명단에는 누락되어 있다.

다음 목록은 독일의 1934년 첫 월드컵 출전 당시부터 2013년 10월 16일까지의 주장 명단이다. 참고: 다음 명단의 "경기"는 총 출전
횟수가 아닌 주장으로 출전한 횟수를 나타낸다. 동독대표 출전 기록은 누락되어 있다. 활동 기간은 정주장이 아니었던 기간도 포함되어 있다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%84%B1%EA%B5%90_%EC%B2%B4%EC%9C%84

성교 체위(性交體位), 또는 체위는 인간이 성교나 여타 성행위를 하기 위해서, 또는 그것을 목적으로 하는 자세를 말한다. 성교는 보통 한 사람의
몸에서 다른 사람의 몸으로 성적 삽입을 하거나 단순하게 한 사람의 성기를 다른 사람이 직접 자극하는 것을 이르지만, 체위가 꼭 삽입이나 직접적인
자극만을 뜻하는 것은 아니며, 비삽입도 성교에 포함될 수 있다.

성교는 보통 세 가지로 나뉘는데, 음경을 질에 넣는 삽입 성교, 상대방이 입으로 성기를 애무하는 구강 성교, 상대방의 음경을 항문에 삽입하는
항문 성교가 있다. 성행위에는 이외에도 개인, 또는 서로가 손가락이나 손, 딜도나 바이브레이터같은 자위 기구를 이용하여 자극하거나 삽입하는 자위
행위도 있다. 이러한 성교 형태나 행위는 행위자가 무엇이든 적용해서 응용할 수 있으며, 사실상 무한정한 종류의 체위를 만들 수 있다. 이
목록에서는 알프레드 킨제이의 여섯 가지 주요 체위 범주를 따른다.

역상위라고도 불리며 남성이 누워있고 여성이 누워있는 남성의 위에 앉아서 남성의 성기를 직접 삽입하여 성교를 하는 체위이다. 일반적으로 입을
맞추거나 쓰다듬기 그리고 끌어안기 등과 병행된다. 이 경우 여성이 많은 부분을 주도하여 진행하며, 여성이 오르가즘을 느낄 수 있는 정도를 조절할
수 있는 장점이 있다. 이 체위는 옆에서 보면 ㅗ자 모양으로, 아래에 남성이, 위에 여성이 앉아 직접 몸을 위아래로 움직인다. 정상위와
전좌위에서 변형가능한 체위이다. 일부 종교적인 성향의 국가에선 금기시되는 체위다.

여자가 눕고 남성이 위에서 남성의 성기를 여성의 성기에 삽입한 체위이다. 새우처럼 또는 폴더형처럼 몸을 굴곡시킨 여성의 위에서 남성이 체중을
걸면서 성기를 결합시키는 체위이다. 정상위의 변형으로 손꼽히고 있다. 여성과의 결합 부분은 남성의 체중이 많이 들기 때문에 성기가 질 깊숙이
삽입된다.

구강 성교는 입으로 성기에 자극을 주는 행위이다. 구강 성교는 삽입, 비삽입 그리고 성교와 함께, 도중, 하기 전 등에 상관없이 행할 수 있다.
또한 동시(예를 들어 상대가 커닐링구스를 하고 있는 동안 상대방은 펠라티오를 한다든가) 또는 한 명이 여러 명의 성기를 자극할 수 있다. 이
외에 이렇게 여러 변수를 만들 수 있다.

구강으로 남성의 성기를 자극하는 펠라티오, 여성의 성기를 자극하는 커닐링구스, 항문을 자극하는 애닐링구스는 앉은 자세, 일어선 자세, 누워있는
자세 등에 따라 여러 체위가 있다. 또한 두 사람이 동시에 구강 성교를 하는 69체위가 있다. 카마수트라에서는 congress of the
crow라고 부른다. 상대방은 남성 또는 여성 아무나 될 수 있다. 상대방 위에 눕거나 둘다 옆으로 누워서 행할 수 있다.

성별과 성적 지향이 같은 여러 사람이 모여 난교를 할 수 있다. 집단 성교는 참가하는 모든 사람이 성적 접촉을 해야한다는 것을 의미하지는
않지만, 일부 체위는 세 명 이상 또는 그 이상의 사람이 있어야 가능하다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%83%9C%EC%96%91%EC%9D%98_%ED%9B%84%EC%98%88

《태양의 후예》는 2016년 2월 24일부터 2016년 4월 14일까지 방영된 KBS 공사창립 43주년 특별기획이자 한국방송 89주년 드라마로,
김은숙과 김원석이 공동 집필하고 KBS 드라마 제작국의 이응복과 백상훈이 공동 연출을 맡았다. 영화 투자배급사 ㈜넥스트엔터테인먼트월드의 첫 번째
드라마 투자작이며, 2016년 2월 24일부터 한중 동시 방영을 개시하였다. 30%대의 압도적인 시청률을 기록하였으며, 마지막회에는,
38.8%라는 최고의 시청률을 기록하였다. 송중기-송혜교 커플을 '송송 커플' 혹은 '시강 커플'이라 줄여 부르고 진구-김지원 커플을 줄여
'구원 커플'이라 부르는 신조어가 생기는 등 장안에 화제가 될 정도로 많은 관심과 호평을 얻은 교훈적인 작품이였다.

태양의 후예는 초반부에 남녀 주인공의 직업적 가치관이 얼마나 다른지, 그것이 어떻게 그들의 사랑을 가로막는지에 집중한다. 불가피한 상황에서는
사람을 죽여야 하는 특전사가 어떤 상황에서도 사람을 살려야 하는 의사를 사랑할 때 갈등은 발생한다. 초반, 유시진과 강모연은 처음 만나 ‘썸을
타다’ 가치관과 신념 차이로 금세 헤어진다. 강모연은 의사로서 “생명을 뛰어넘는 가치는 없다”고 믿는데 유시진의 직업은 누군가를 죽일 수도 있는
군인이기 때문이다. 태양의 후예 초반 두 주인공의 가치관과 신념 대립에 대해 조민준 드라마평론가는 “판타지가 딛고 있는 현실적 기반을 성실히
표현하는 게 성공 요인으로 분석된 로맨스 드라마, 특히 김은숙 드라마의 특징”이라고 말했다. 즉 판타지적 요소의 공허함을 시청자가 공감할 만한
인물들의 가치관과 신념으로 메웠다는 것이다. "전 의사입니다. 생명은 존엄하고 그 이상을 넘어서는 가치나 이념은 없다고 생각해요. (2회)"
이것은 초반부 강모연의 신념을 드러내는 대사다.

그러나 강모연은 유시진과 헤어진 후 생명보다 이윤을 추구하는 의사가 되어 버린다. 이후 유시진은 평화 유지를 위해 우르크에 파병되고, 강모연은
의료 봉사차 그곳에 온다. 우르크는 2004년 한국이 평화유지군을 파병한 이라크를 상징한다. 현실과 허구가 뒤섞인 이곳에서 둘은 “조국이 지켜야
할 국민의 인권”이라는 가치를 공유하며 사랑을 키워 나간다. 강모연은 우르크에서의 경험으로 이윤보다 생명이 우선이라는 의사로서의 초심을 회복하게
된다. 우르크에서 재난과 봉사를 경험하고 강모연은 히포크라테스 선서를 떠올린다. "나의 생애를 인류봉사에 바칠 것을 엄숙히 서약하노라. 나의
환자의 건강과 생명을 첫째로 생각하겠노라. 나는 인종, 종교, 국적, 사회적 지위를 초월하여 오직 환자에 대한 나의 의무를 지키겠노라. 비록
위협을 당할지라도 나의 지식을 인도에 어긋나게 쓰지 않겠노라. (6회)"

영국 BBC는 ‘아시아를 휩쓴 한국군대 로맨스’라며 태양의 후예 열풍을 보도했지만 원작은 아비규환(阿鼻叫喚)의 재난현장에서 생명을 살리려
분투하는 의사들의 우정과 사랑 그리고 인류애(人類愛)를 그렸다. 여기에 스릴러와 스펙터클이 결합한 설정이다. 대지진으로 냉전시대 때 버려진
생물학 무기 창고가 발견된다. 이곳에 숨겨져 있던 대량살상무기를 둘러싸고 무장반군과 유엔군이 전투를 벌인다.

원작은 주제의식이 우수하고 소재가 특이하다는 평을 받았다. 이 원작에 김은숙이 멜로를 강화하고 의사인 주인공을 특전사로 변경하자는 아이디어를
내며 김원석과 김은숙은 대본을 공동집필했다. 두 작가는 직접 만나 의논하며 대본을 같이 썼다. 드라마 종영 이후 김원석의 인터뷰에 따르면 보조
작가 3명이 더 있어서 총 5명이서 작업을 했다고 한다. 의견대립이 있을 경우 작가 5명이 민주적으로 투표로 결정했다.대본은 군대, 재난, 액션
장면은 김원석이 썼고, 멜로 장면은 김은숙이 썼다. 제작발표회에서 김원석은 "돈 버는 장면은 김은숙이 썼고 돈 쓰는 장면은 내가 썼다"고
말했다.

가장 근본적인 주제는 인본주의(휴머니즘)이다. 작가 김원석은 인터뷰에서 작품을 통해 전하고 싶은 메세지에 대해 "재난 현장에서의 휴머니즘,
의무, 사명감, 책임, 명예일 수도 있고, 사랑하는 사람을 위한 마음, 배려, 애달픔, 슬픔에 대한 이야기일 수도 있죠. 그런데 결국 '태양의
후예'가 담으려 했던 건 굉장히 상식적이고, 보편적인 사람들의 마음이 아니었나 싶어요. 다큐멘터리가 아니라 드라마이기 때문에 그런 휴머니즘을
어떻게 보여줄까를 중요하게 생각하면서 작업했고요."라고 답했다. 인본주의를 상징하는 히포크라테스 선서와 강모연의 졸업사진은 티저에서부터 등장해
드라마 내내 반복적으로 나온다.

그리고 국가의 개인에 대한 책임성이 또다른 주제이다. 김나현 기자에 따르면 이전의 김은숙 드라마가 로맨스를 통해 견고한 계급 사회에 균열을
일으켜 온 것과 달리, ‘태후’는 국가관에 초점을 맞췄다는 점이 특징이다. 황미요조 평론가는 “사실 김 작가는 ‘시티홀’부터 포스트 386세대의
정치적 의식을 드러내 왔다. 국가라는 주제를 직접적으로 언급한 ‘태후’ 역시 그 연장선에 있다."고 분석했다. 강모연과 유시진은 “조국이 지켜야
할 국민의 인권”이라는 가치를 공유하며 사랑을 키워 나간다. “아이와 노인과 미인은 보호해야 한다는 믿음, 길거리에서 담배 피우는 ‘고딩’을
보면 무섭긴 하지만 한소리 할 수 있는 용기 (중략) 그래서 지켜지는 군인의 명예. 내가 생각하는 애국심은 그런 겁니다.” 유시진의 대사는
휴머니즘에 기반을 둔 국가적 신념을 또렷이 드러낸다. 이 대사를 통해 드러나듯 유시진은 군인으로서 민간인에 봉사하는 수단으로서 국가를 사랑한다.
유시진이 말하는 "애국심"은 일반적인 의미가 아니라 군인으로서 민간인에 대한, 국가공무원으로서 인간에 대한 책임성에 가깝다.

국가의 개인에 대한 책임성을 드러내는 유시진의 대사로 "국가. 국가가 뭔데. 국민의 생명과 안전을 최우선으로 하는 게 국가야. 군인인 나한테
국민의 생명보다 우선하라고 국가가 준 임무는 없으니까. (7회)"라는 대사와 "개인의 죽음에 무감각한 국가라면 문제가 좀 생기면 어때.
(11회)"라는 대사가 있다. 이 대사들은 개인의 인권과 국가이익이라는 두 가치의 충돌 상황에서의 유시진의 대답이었다. 12화에서 유시진이
또다시 국가 대신 강모연(개인)을 선택한 장면 또한 주제를 드러낸다. 국가가 시어머니, 시누이라는 대사는 국가공무원 유시진에게 국가란 자신이 그
안에 소속되었다는 점에서 의의가 있다는 것을 드러낸다. 하지만 국가는 지켜야 하는 대상인 개인보다 우선일 수는 없기에 유시진은 두 번이나
조국보다 강모연이 우선이라는 것을 강조한다. 초기 시놉시스가 공개되었는데 유시진이 군인이 된 후 처음으로 '명령을 어기고 권총을 든다'는 것이
중요하게 나와 있어 3회와 4회의 명령불복종 장면도 주제를 드러내는 장면임이 확실해졌다. 강모연과 대립했던 이유가 유시진이 명령에 지나치게
따랐기 때문인데 그랬던 유시진이 개인을 희생시키지 않기 위해서 국가의 명령을 거부하는 장면은 주제를 극적으로 드러낸다. ize의 위근우 기자에
따르면 유시진은 "국가의 가치를 정부가 아닌 국민에게서 찾"는다. 국가는 인간에게 봉사하기 위해 있는 것이고 군인은 국가에 소속됨으로써 민간인과
만나기 때문에 유시진에게 의미를 가진다. 하지만 만약 국가와 인간이라는 가치가 충돌하면 유시진은 개인의 인권을 선택하는 모습을 보여준다. 이에
자연스럽게 국가주의 비판이라는 주제 또한 파생된다.

제작사 대표 김우택은 히포크라테스 선서 장면을 인본주의라는 주제를 드러내는 가장 중요한 장면으로 평가하고 있다. 또한 김우택은 유시진의 국가에
대한 대사도 주제를 드러내는 가장 중요한 장면으로 평가했다. 김우택은 "가족에 대해, 사랑에 대해, 정의에 대해, 통일에 대해 건강한 상식을
나누고 싶"어 "'변호인'같은 영화"와 " ‘웰컴 투 동막골'같은 영화가 취향의 절정이었"는데, "‘태양의 후예'를 결정한 것도 그 이야기가
대단히 보편적인 상식을 담고 있어서"였다고 회고했다. 김우택이 언급한 《변호인》과는 개인의 인권과 국가이익 두 가치의 충돌상황으로 드러내는
국가의 개인에 대한 책임성과 국가주의 비판이라는 주제의식이, 《웰컴 투 동막골》과는 반전과 인본주의라는 주제의식이 비슷하다.

주요작품으로《부러진 화살》,《내 아내의 모든 것》, 《피에타》, 《7번방의 선물》, 《신세계》, 《변호인》, 《해무》 등이 있는 투자배급사
㈜넥스트엔터테인먼트월드(NEW)가 처음으로 드라마 제작을 맡아 특수효과와 영상미의 수준이 높다. 예를 들면 벚꽃나무 특수효과를 오직 영상미만을
위해 넣는 등 사소한 배경에도 특수효과를 영상미를 위해 적극적으로 활용했다. 지진 장면은 PD또한 완성도 높은 장면이었다고 자평했다.

제작사 NEW 측에 따르면 총 32개국에 수출된 상황이다. 유럽 국가로는 영국, 프랑스, 이탈리아, 독일, 루마니아, 스웨덴, 스페인, 폴란드,
벨기에, 네덜란드, 러시아, 오스트리아, 핀란드, 터키에 판권이 판매되었다. 아시아 국가로는 사우디아라비아, 아랍에미리트, 이란, 이스라엘,
중국, 대만, 중국홍콩, 필리핀, 미얀마, 베트남, 캄보디아, 싱가포르, 일본, 태국, 말레이시아, 인도네시아에 판권이 판매되었다. 그 외
미국, 호주, 뉴질랜드에 판권이 판매되었다. 방영 개시 전 중국 측에서 회당 2억 2000만원에 판권을 구입했는데 이것은 한 회가 지금까지의
다른 미니시리즈 전체의 가격으로 팔린 것으로 별에서 온 그대도 전체가 5억 1800만원에 팔렸다. 일본에서는 한국 드라마의 수출가가 떨어지는
추세였는데 태양의 후예가 재미있다는 호평으로 경쟁이 붙어 태양의 후에의 수출가가 높아졌고 결과적으로 한국 드라마의 수출가를 높였다. 미국에
유통된 한국 드라마 중 최고의 수출액(미니멈 개런티 기준)을 기록한 드라마가 태양의 후예다.

이 외에도 적극적인 교섭이 들어오고 있어 제작사는 수출국이 더 늘어날 것이라고 전망하고 있다. 특히 아직 판권이 팔리지 않은 남미에서 태양의
후예가 인기있어 남미와 판권 거래가 이루어지고 있다. 유건식은 “브라질 등 남미 지역에서도 유튜브 하이라이트를 통해 1차적으로 접하고 있으며
자막 없이도 즐기고 있다”고 전했다. 유건식에 따르면 “KBS아메리카에서는 ‘태양의 후예’가 남미에서도 인기가 높기 때문에 한국 드라마로는
처음으로 스페인어와 포르투갈어로 동시에 더빙을 해 남미 지역에서 한국 드라마의 인기를 한 단계 더 도약시킬” 계획이다. 넷플릭스 창업자이자
CEO인 리드 헤이스팅스는 “올 여름부터 드라마 태양의 후예를 넷플릭스를 통해 미국·캐나다·남미 시청자들에게 제공할 예정이다.”고 발언했다.
넷플릭스의 테드 사란도스 최고 콘텐츠 책임자는 넷플릭스가 선호하는 영화와 드라마에 대한 질문에 설국열차를 칭찬하며 “ 한국에서 만들어져 세계로
가는 태양의 후예 같은 드라마도 그 답을 가지고 있다."고 언급했다.

2016년 7월 4일 태양의 후예를 몰래 시청하는 북한 주민들이 많다고 북한 전문매체인 데일리NK가 보도했다. 평안남도 소식통은 이 매체에
"최근 젊은 청년들 속에서 '태양의 후예'라는 한국 드라마가 인기를 끌면서 날이 새는 줄도 모르고 시청하고 있다"면서 "이 드라마에 대한 소문이
퍼지자 어른·아이 할 것 없이 너도나도 (드라마를) 보기 위해 애쓰고 있는 상황"이라고 전했다. 그러면서 "(주민들은)'200일 전투'의 쌓인
피로를 한국 드라마를 시청하거나 가요를 감상하면서 해소한다"며 "한류의 확산으로 볼거리가 없는 조선중앙TV를 외면하는 주민이 늘어나고 있다"고
덧붙였다.

2016년 7월 5일 구글코리아는 올 상반기 구글 인기 검색어 종합 1위를 태양의 후예가 차지했다고 발표했다. 태양의 후예를 통해 한류 스타로
자리매김한 송중기도 4위에 이름을 올려 검색에서도 드라마의 인기가 그대로 입증되었다. 송중기는 인물 부분 1위를 차지하기도 했다.

2016년 7월 5일 TV화제성 전문 분석기관 굿데이터코퍼레이션이 1월 첫째 주부터 6월 셋째 주까지 분석한 집계결과에 따르면 ‘태양의 후예’가
드라마 부문 TV화제성 1위를 기록했다.

영국 BBC는 태양의 후예가 한류의 정점을 찍을 것이라 예상했다. 유건식은 "탄탄하면서도 빠른 스토리 전개와 영화 같은 질감, 인류애에서
피어나는 커플들의 사랑이 적절히 배분된 것이 인기요인으로 꼽히고 있다.”고 전했다. 남궁인은 평론에서 태양의 후예의 인기요인에 대해 다음과 같이
분석했다. 태양의 후예는 "주어진 시간에 극적인 이야기를 배치하는 효율성으로 톱니바퀴처럼 맞물려 있다. 이야기하고자 하는 바와, 그 이야기를
시각화하여 보여주고자 하는 욕망을 어디까지 실현할 수 있느냐는 질문에 답하는, 극단적인 발전의 한 예다." 태양의 후예에서 대중은 "다이내믹한
클라이맥스, 그리고 기원하던 것이 이루어졌을 때의 카타르시스"를 느끼게 된다. 태양의 후예는 "이 욕망을 십분 충족시키기 위해 현실이나 고증은
과감히 무시하고, 일반 대중의 눈높이에 서서, 그들이 보고 싶은 장면이라면 무엇이든 보여준다. (중략) 대중이 보고 싶어 하는 것은 총탄이 배에
박혔다고 바이탈을 재면서 병원으로 신속히 후송하는 장면도 아니고, 다이아몬드는 안 찍혔지만 필름을 들고 와서 정황상 의심 가능할 수 있다고
망설이는 장면도, 청진기를 안 대고 배를 열어 조심조심 촉진해 환자의 반응을 살피는 것도 아니다. 대중과 TV 안에는 직관적인 세상이 있을 뿐,
아무도 그것이 현실적인 경계에 있어야 한다고 강요하지 않는다. 그래서, 이 드라마는 과감히 현실을 탈피하고 붕괴시켜 자기들이 가장 잘 하는
이야기를 함으로써 모두의 욕망을 발현시킨다. (중략) 총탄은 즉시 헤집어 뽑아야 하며, 엑스레이에는 분명히 하얀 다이아몬드가 찍혀야 한다.
통념상 반군 지도자는 아프리카 인이고, 파병된 나라 사람들은 아랍어를 쓰고, 갱은 영어를 쓰는 백인이어야 할 것 같"다고 대중이 생각하기 때문에
태양의 후예는 "그런 나라와 시공을 구현해버"렸다. "제작진이 의도적으로 펼쳐낸, 물리적으로 뒤죽박죽인 이 공간에서, 이야기는 날개가 돋아
관객의 눈동자를 팽팽 돌리며 발현된다. 여주인공의 차는 매회 곤두박질치고, 추락하고, 지뢰밭에 들어간다. 더불어 지진도 나고, 적군도 쳐들어
오고, 전염병도 돌고, 갱은 매번 도끼눈으로 총을 쏜다. 그 장치로 공고해지는 것은 주어진 육십 분에도 몇 번씩 클라이맥스를 만들 수 있는
시각적 구현과, 몇 번씩 멜로적 카타르시스를 느낄 수 있는 달달한 장면이다." 또한 남궁인은 "그 와중에 주인공들이 주고받는 대사들은 위트나
긴박함에서 흥미롭고 기발"하고 장면은 "참신"하다 평했다. 그래서 태양의 후예에는 "쉽게 넘보기 힘든 명랑함이 가득하다." 남궁인은 태양의
후예가 대중의 "욕망의 현재 주소"를 포착한 뒤 시도한 "나름대로의 작품세계와 작화 방법"이 온 세계를 "지배할 정도의 장르화된 하나의 현상"이
되었다고 결론지었다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/2016%EB%85%84_%ED%95%98%EA%B3%84_%EC%98%AC%EB%A6%BC%ED%94%BD

2016년 하계 올림픽(영어: 2016 Summer Olympics, Games of the XXXI Olympiad, 포르투갈어: Jogos
Olímpicos de Verão de 2016) 또는 리우데자네이루 하계 올림픽은 2016년 8월 5일부터 8월 21일까지 브라질의
리우데자네이루에서 개최된 제31회 하계 올림픽이다. 올림픽 역사상 남아메리카에서 개최된 첫 번째 올림픽이다. 브라질에서는 2014년 FIFA
월드컵에 이어 2회 연속으로 열리는 대규모 스포츠 대회가 되었다.

지우마 호세프 대통령이 브라질 연방상원으로부터 탄핵 심판에 들어가면서 직무가 정지된 상태로 열리게 되어, 근대 올림픽 역사상 최초로 개최국의
국가원수가 없는 상태에서 열린 최초의 대회가 되었다. 올림픽 사상 첫 난민으로 구성된 팀이 등장했다. 남수단 출신 5명, 시리아와 콩고 민주
공화국 각각 2명, 에티오피아 출신 1명이 소속돼 있다.

2007년 9월 13일 올림픽 유치 신청이 마감되었다. 유치를 희망하는 7개의 도시들은 2008년 1월 14일까지 IOC에 질의서를 제출하였고,
IOC에서는 이를 바탕으로 4곳의 개최 후보지를 선정하였는데 브라질의 리우데자네이루, 미국의 시카고, 일본의 도쿄, 스페인의 마드리드였다. 유치
희망을 표시했던 카타르의 도하, 체코의 프라하, 아제르바이잔의 바쿠는 탈락했다.

개최지 투표는 덴마크 코펜하겐에서 2009년 10월 2일에 진행되었다. 1차 투표에서 미국의 시카고가 탈락하고 2차 투표에서 일본의 도쿄가
탈락했으며, 최종 투표에서 브라질의 리우데자네이루가 스페인의 마드리드를 제치고 개최지로 선정되었다. 남아메리카 대륙에서는 사상 처음으로 열리는
올림픽이다.

2011년 6월 26일, AroundTheRings.com에 따르면 리우데자네이루 올림픽 조직 위원회 최고 운영 책임자인 호데를레이
지네랄리(Roderlei Generali)가 부임한지 일년만에 사퇴했다. 이는 플라비오 피스타나가 사적인 이유로 최고 홍보 책임자 직을
내려놓은지 5개월 만의 일이었다. 하지만, 피스타나는 2012년 하계 패럴림픽이 끝나갈 무렵 다시 돌아왔다. 그 이후에 리나투
시우신(Renato Ciucn)이 새로운 최고 운영 책임자로 임명되었다.

2016년 하계 올림픽을 밝힐 올림픽 성화는 2016년 4월 21일 그리스 올림피아의 헤라 신전에서 채화됐다. 채화 의식을 시작으로 관례에 따라
그리스 구간 성화 봉송이 이어졌다. 6일간의 봉송 끝에 성화는 4월 27일 아테네 파나티나이코 스타디움에서 열린 기념식에서 브라질 조직위원들에게
전달됐다. 이후 브라질로 이동하기 전 스위스에 잠시 들러 로잔의 올림픽 박물관과 유엔 제네바 사무국을 방문했다.

브라질 구간 성화 봉송은 5월 3일 수도 브라질리아에서 시작됐다. 이번 성화 봉송에서는 브라질의 도시 300여곳 이상 (26개 주도와 연방구
포함)을 방문하며 마지막 구간은 8월 5일 리우데자네이루에서 2016년 하계 올림픽 개막식의 성화대를 밝히면서 끝나게 된다.

리우데자네이루의 바하 다 치주카에는 2016년 하계 올림픽과 패럴림픽 경기가 열릴 많은 경기장이 자리잡고 있다. 나머지 경기는 코파카바나,
마라카낭, 디오도로 군사 클럽에 있는 경기장에서 열린다. 선수촌은 바하 다 치주카에 위치한다.

개폐회식과 축구 결승전은 마라카낭 스타디움에서 열리고 그 밖에 육상 경기는 주앙 아벨란제 올림픽 스타디움에서 열렸으며 이렇게 개폐회식 경기장과
육상 경기장이 다른 두개의 주경기장을 사용한것은 올림픽 사상 최초이다.

개막식은 2016년 8월 5일 오후 8시(현지 시각)에 마라카낭에서 진행되었다. 이번 대회는 알파벳 순서대로 입장하였으며, 국명은 포르투갈어를
기준으로 하였다.

2016년 하계 올림픽은 38개 분야의 총 28개 경기 종목, 306개의 세부 종목의 경기가 열렸다. 2009년 10월 9일, 골프와 럭비가
정식 종목으로 채택되었다.

이번 대회에 추가될 2종목으로 2005년에 정식 종목에서 제외된 야구, 소프트볼 2종목과 가라데, 스쿼시, 골프, 롤러 스케이팅, 럭비 등 총
7종목이 새로이 정식 종목에 포함되기를 희망했다. 2009년 8월, 집행위원들은 7인제 럭비(7명이 하는 럭비)를 잠정 승인했고, 이에 따라
야구, 롤러 스케이팅, 스쿼시는 검토 대상에서 제외되었다. 나머지 3종목(골프, 가라데, 소프트볼) 중에서는 골프가 승인되었다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9C%84%ED%82%A4

일반적인 위키에서 텍스트는 단순화된 마크업 언어(위키 마크업)을 이용하여 작성되며, 리치 텍스트 에디터의 도움을 받아 편집하기도 한다. 위키는
지식경영이나 기록 등 다양한 용도로 이용된다. 공동체용 웹사이트나 조직 내 인트라넷에 쓰이기도 한다. 그러나 주로 개인적인 용도로 이용되는
위키도 있는데, 이를 개인 위키라고 한다.

최초의 위키 소프트웨어인 위키위키웹(WikiWikiWeb)을 만든 워드 커닝엄은 위키를 "동작하는 가장 단순한 온라인 데이터베이스" 라고
설명했다. "위키"는 "빠른"을 뜻하는 하와이어 "wiki"(발음은 위티[ˈwiti]나 비티[ˈviti])에서 왔다.

워드 커닝엄이 보 뢰프와 같이 쓴 《위키 방식: 웹 상의 빠른 협업(The Wiki Way: Quick Collaboration on the
Web)》이라는 책에서, 위키의 가장 핵심적인 개념을 다음과 같이 꼽았다.

위키는 간단한 마크업 언어와 웹 브라우저를 이용, 함께 문서를 작성하는 공동체를 가능케 한다. 위키 웹사이트의 한 문서는 "위키 문서"라
부르며, 하이퍼링크로 서로 연결된 전체 문서를 "위키"라 한다. 위키는 본질적으로 정보를 만들고, 찾아보고, 검색하기 위한 데이터베이스다.
위키는 비선형적인, 진화하는, 복잡하게 얽힌 문서, 토론, 상호 작용을 할 수 있게 돕는다.

위키 기술을 정의하는 특징은 문서를 간단히 만들고 고칠 수 있다는 점이다. 일반적으로 수정이 반영되기 전에 승인이나 검토의 과정이 없다.
대부분의 위키는 사용자 등록을 요구하지 않고, 일반에게 공개되어 있다. 많은 편집자가 실시간으로 만들며, 즉시 온라인으로 배포된다. 단 이는
시스템의 남용을 유발할 수 있지만 주로 장점이 더 많다. 개인 위키는 문서를 고치거나 읽기 위해 사용자 인증을 요구하기도 한다.

일반적으로 위키 문서는 위키 마크업이라 불리는 간단한 마크업 언어로 이뤄져 있다. 예를 들어 별표(*)로 시작하는 줄은 목록을 표시하는데
사용된다. 위키 마크업의 문법은 위키 소프트웨어마다 다르며, 일부는 HTML을 직접 사용할 수 있도록 하기도 한다.

점차 사용자가 위지윅(WYSIWYG) 편집을 할 수 있도록 지원하는 위키가 늘고 있다. 위지윅 편집은 위키 마크업의 모든 기능을 제공하지
못하므로, 이들 사이트에서는 편집자가 위키 문서를 직접 수정하는 방법을 제공하기도 한다.

대부분의 위키는 위키 문서의 변경 이력을 보존하고 있다. 편집자는 쉽게 문서를 예전 판의 내용으로 되돌릴 수 있으며, 이는 사용자의 실수나
고의적 훼손 때문에 필요한 기능이기도 하다. 미디어위키를 비롯한 많은 위키 소프트웨어는 문서를 편집할 때, "편집 요약"을 남길 수 있도록
한다. 이 편집 요약은 문서 본문에는 남지 않으나, 문서의 이력에서 편집 이유를 설명할 수 있도록 지원함

대부분의 문서는 다른 문서를 가리키는 수많은 하이퍼링크를 포함하고 있다. 사용자는 필요에 따라 다른 문서의 목차나 색인을 따로 구축할 수도
있다. 여러 편집자가 임의로 문서를 만들고 삭제하기 때문에 수동으로 이런 목차나 색인을 유지하는 것은 쉬운 일은 아니다. 위키 소프트웨어는 이를
돕기 위해 분류나 태그 기능을 제공한다.

위키의 문서는 문서의 제목과 표기는 다르지만 발음이 같은 등의 경우에 해당되면 그 문서의 제목과 거의 같은 명칭, 혹은 그 문서의 제목과 같은
명칭이 아니지만 그 문서가 설명하는 대상을 가리키는 또 다른 명칭이 있는 경우 넘겨주기를 이용해서 넘겨주기 문서를 만들어 그 명칭으로도 그
문서가 설명하는 대상의 원래 제목과 같은 내용의 문서에 들어갈 수 있다.

다른 문서에 대한 링크는 "링크 패턴"이라는 문법을 통해 지원된다. 원래 대부분의 위키는 낙타 표기법(CamelCase) 방식으로 문서를 만들고
연결했다. 단어의 첫 글자를 대문자로 하고, 사이의 공백을 지워서 만들 수 있다. 이 방식은 로마자를 쓰는 경우, 쉽게 링크를 만들 수 있다.
한 단어로 되어 있는 문서를 만들 경우, 단어 중간의 한 글자를 임의로 대문자로 만들어서 이용한다. (예를 들어 "wiki"라는 문서를
"WiKi"로 표기한다거나 한다.) 낙타 표기법을 쓰는 위키는 "TableOfContents" 등을 링크로 사용하므로 쉽게 알아챌 수 있다.
일부 소프트웨어는 두 단어 사이에 다시 공백을 넣어서 사용자가 보기 좋게 표시해주기도 한다. 그러나 대문자 표기를 되돌리는 건 쉽지 않다. 예를
들어 "RichardWagner"는 "Richard Wagner"처럼 각 단어가 대문자로 표시되어야 하나, "PopularMusic"은 소문자인
"popular music"로 표시되어야 한다. 일부 위키는 괄호를 이용한 자유 링크 기능을 지원하기도 하며, 일부는 낙타 표기법 링크 기능을
막기도 한다.

대부분의 위키는 문서 제목을 이용한 검색을 지원하며, 일부 위키는 본문 검색을 지원하기도 한다. 검색의 확장성은 위키 엔진이 사용하는
데이터베이스에 따라 좌우된다. 일부 위키는 일반 파일을 사용하기도 한다. 미디어위키도 초기 버전에서는 일반 파일을 저장용으로 사용하기도 했으나,
2000년대 초에 데이터베이스를 사용하도록 다시 작성되었다. 데이터베이스의 색인 기능은 대형 위키에서 빠른 검색을 위해 필요하다. 대안으로 일부
위키는 구글 검색 등 외부의 웹 검색 엔진을 이용하기도 한다...

최초의 위키 소프트웨어는 위키위키웹(WikiWikiWeb)으로, 워드 커닝엄이 창안했다. 커닝엄은 1995년에 위키위키웹을 만들기 시작하면서
처음으로 위키의 개념을 고안했고, 위키라는 이름도 지었다. 또한 최초의 위키 서버를 만들기까지 했다. 위키 소프트웨어는 디자인 패턴 모임에서
패턴 언어를 쓰면서 생겼으며, Portland Pattern Repository(PPR)가 최초의 위키였었다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%82%BC%EC%84%B1_%EA%B0%A4%EB%9F%AD%EC%8B%9C_%EB%85%B8%ED%8A%B8_7

삼성 갤럭시 노트 7(Samsung Galaxy Note 7)은 삼성전자에서 발표한 삼성전자의 패블릿 스마트폰으로, 삼성 갤럭시 노트 5의 후속
기종이다. 원래 순서대로라면 삼성 갤럭시 노트 6가 맞지만, 삼성전자 측의 발표에 따르면 삼성 갤럭시 S7과의 순서를 맞추기 위해 6을 건너뛰고
7을 사용했다고 한다. 2016년 미국 현지시각 8월 2일(한국시각 3일) '삼성 언팩'에서 공개, 8월 6일부터 8월 18일까지 예약 판매가
진행되었으며, 동월 19일 정식 출시가 이루어졌다.

그러나 8월 24일부터 삼성 갤럭시 노트 7의 폭발 사고가 계속 보고되자 삼성전자는 출시 13일이 되는 9월 2일 리콜을 발표하였다. 하지만
리콜 후에도 계속된 노트 7의 폭발 사고로 인해 삼성전자는 갤럭시 노트 7의 폭발 원인을 배터리 설계 결함으로 폭발한다고 밝히고 배터리를
중화인민공화국의 ATL사 배터리로 전량 교체했으나 배터리를 교체한 노트 7에서도 폭발이 계속되어 2016년 10월 11일 결국 단종되었다. 이로
인해 원래 2017년 상반기 예정이었던 안드로이드 7.0 누가 업데이트 또한 취소되었다.

내부 기판에서 폭발 사고가 연달아 일어나고 있다. 최초에는 비정품 충전기를 사용하여 충전하던 중으로 한정되었으나 정품 및 인증받은 충전기를
사용할 때와 단순 사용 중에도 폭발한 사례가 보고되어 기기 결함이 의심되고 있다. 삼성전자는 결함을 9월 1일까지 인정하지 않고 있으나, 물량
출하를 중단하고 구미공장에 임원진들을 집결하여 전수조사를 벌였다.

이에 삼성전자는 배터리 결함이 발견된 갤럭시 노트7 전량(250만대)을 리콜하기로 했으며, 이러한 논란에 의해 현재 일부 국가의 항공사들은
수하물 위탁 금지, 기내 사용 금지, 기내 충전 금지 및 기내 반입 금지 조치를 취하고 있다. 또한 중화인민공화국의 일부 항공사는 기내 반입을
금지했다. 그리고 미국은 이에 사용 중단을 촉구했으며 삼성전자에 공식 리콜을 신청했다. 이 사고로 인해 삼성전자는 큰 피해를 입을 것으로
예상된다. 이로 인해 여러 나라에서 판매를 중단하였으며, 10월 11일 갤럭시 노트7은 출시된지 53일만에 결국 단종되었다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9E%84%EC%B0%BD%EC%9A%A9

광주 출신으로 광주진흥고등학교를 졸업하고 1995년 지역 우선 드래프트로 해태 타이거즈에 입단하여 첫 해를 대부분 2군에서 보냈다. 당시 해태
타이거즈의 2군 감독이였던 김성근 감독의 밑에서 혹독한 훈련을 거치며, 입단 2년차부터 조금씩 두각을 나타내기 시작한다. 1996년 20살
임창용과 34살 김정수가 뭉쳐, 마치 메이저 리그 팀 뉴욕 양키스의 마리아노 리베라-존 웨틀랜드처럼 활약하듯이 불펜에서 뛰어난 활약을 보여 정규
시즌 1위, 팀의 8번째 우승에 공헌했다. 1997년 풀 타임 마무리로 데뷔한 임창용은 14승 8패 26세이브를 기록하며 해태 타이거즈의 마지막
우승에 공헌했다. 이 해 불펜과 마무리를 오가며 135이닝을 소화하였는데 이는 1993년 선동열이 125이닝을 소화한 것보다 더 많은 이닝을
소화하며 "창용 불패"의 신화를 만들어 낸다. 1998년에는 시즌 최다인 34세이브를 기록하며 22세 나이로 역대 최연소 구원왕에 올랐다.

1990년대 내내 강타선에 비해 약한 투수력으로 번번히 우승을 놓쳤던 삼성 라이온즈는 투수진 보강을 위해 팀의 간판 타자 양준혁을 트레이드
카드로 내걸 정도로 2년간 막 신예로 떠오른 임창용을 간절히 원했다. 거기에 IMF 이후 해태 타이거즈가 운영난에 시달린 것과 맞물려 1998
시즌 뒤 삼성 라이온즈는 양준혁·황두성·곽채진 3명에 현금 20억 원을 더한 조건으로 해태 타이거즈와 3:1 현금 트레이드에 합의하였다. 이는
KBO 리그 사상 최대 규모의 트레이드였다. 이 사건으로 양준혁이 트레이드를 거부했다가 김응용 감독의 만류로 해태 타이거즈에 입단하는 해프닝이
벌어진다.

1999년 삼성 라이온즈에서 보낸 첫 시즌에는 마무리 투수로 등판하면서 38세이브와 평균 자책 2.14를 기록하여 두 부문 모두 리그 1위를
기록했다. "위기 상황 때마다 부르면 항상 나온다"는 뜻으로 자사의 휴대폰 브랜드인 "애니콜 (Anycall)"이라는 별명을 얻을 정도로 혹사에
가까울 만큼 많은 경기, 많은 이닝을 소화해 냈다. 2000년까지 삼성의 마무리 투수로 활약한 임창용은 두산 베어스의 진필중과 함께 대한민국
최고의 마무리 투수 양대 산맥으로 꼽힐 정도로 최고의 활약을 펼쳤다. 2001년부터 그는 선발로 보직을 변경했다. 2001 시즌 14승,
2002 시즌 17승, 2003 시즌 13승을 기록하는 등 3년 연속 2자릿수 승수를 쌓으며 김진웅, 배영수와 함께 삼성의 주축 선발 투수로
활약하였다. 특히 2002 시즌에는 삼성 라이온즈가 정규 시즌 및 한국시리즈 통합 우승을 하는 데에 큰 공을 세웠다. 한편, 그는 국가 대표로도
많은 활약을 펼쳤는데, 1998년 방콕 아시안 게임, 2000년 시드니 올림픽, 2002년 부산 아시안 게임 등 세 개의 국제 대회에 출전하여
대표팀이 좋은 성적을 거두는 데에 큰 기여를 하였다. 2003 시즌이 끝난 뒤 선동열이 삼성의 수석 코치 겸 투수 코치로 새롭게 부임하면서 그는
다시 마무리 투수로 보직을 옮겼다. 그 해 임창용은 정규 시즌 36세이브, 평균자책 2.01을 기록하며 여전히 최강 마무리 투수임을 확인시켰다.
하지만 시즌 막바지에 구위가 떨어지면서 포스트시즌에서는 좋지 못한 기량을 보여 주었다. 2004 시즌이 끝난 뒤 FA 자격을 얻은 임창용은 일본
프로 야구 진출을 모색했다. 당시 일본 구단의 도호쿠 라쿠텐 골든이글스나 후쿠오카 소프트뱅크 호크스에게 2002년 활약상의 비디오테이프를
전달하였으나 계약을 이루지못했고, 그의 높은 몸값에 대한 부담과 그 해 포스트 시즌에서 제 기량을 발휘하지 못한 점 등이 빌미가 되어 대한민국의
다른 구단에서 선뜻 그의 영입을 조심스러워했었다. 결국 삼성 라이온즈에 잔류하기로 했으며 심정수, 정민태에 이어 리그 전체에서 고액 연봉 3위인
2년간 18억 원(계약금 8억 원, 연봉 5억원)을 기록하였다. 여기서 연봉 5억 원은 전년 시즌과 동일한 금액이다.

2005 시즌은 선동열이 삼성 라이온즈 감독으로 부임한 첫 시즌이자 임창용이 FA 계약 후 맞이한 첫 시즌이었다. 그는 다시 선발 투수로 보직을
옮겼지만, 2004 시즌 말부터 계속된 제구력 및 구위의 난조로 5승 8패 3홀드, 평균 자책점 6.50이라는 그의 프로 생활 최악의 성적을
기록하였다. 이것은 그에게 혹사의 후유증이 드러나기 시작했음을 의미한 것이기도 했다. 2005 시즌 도중 팔꿈치 부상을 당한 임창용은 결국 토미
존 수술을 받았다. 2006 시즌에는 재활에만 전념하였으며, 그 해 시즌 마지막 경기가 되어서야 1군에서 등판하는 모습을 볼 수 있었다.
2006년 한국시리즈 3차전에선 연장 12회에 구원 투수로 등판해 한화의 중심 타자 김태균을 상대로 148km/h의 강속구를 뿌리며 삼진을 잡아
조금씩 부활을 알렸다. 2007 시즌, 에이스 배영수가 토미 존 수술을 받아 재활군에 머무른 가운데 구단과 팬은 선발 투수 임창용에게 더욱
의지할 수밖에 없었다. 하지만 여전히 그의 기량은 회복되지 못했고, 5승 7패 3홀드, 평균 자책점 4.90이라는 성적으로 2005 시즌과 거의
동일한 모습을 보여 주었다.

2007년에도 자기 스스로 만족하지 못한 실망스런 성적을 내면서 뭔가 새롭게 도전할 수 있는 환경과 동기 부여를 찾게된다. 고민 끝에 임창용은
일본 프로 야구 진출을 다시 시도해 보기로 마음먹었다. 2004년 시즌 후 소속 팀 삼성 라이온즈과 맺었던 2년 FA 계약 기간이 끝나는
시점인데다 삼성 구단은 그가 해외 진출을 원할 경우 조건 없이 풀어 주기로 미리 합의해 놓았었기에 일본 진출을 다시 시도해 볼 수 있는 좋은
기회였다. 2007년 포스트시즌 준플레이오프가 끝나자마자 그는 일본 진출을 하고 싶다고 구단 측에 말했고, 흔쾌히 동의를 받았다. 2005년부터
좋은 활약을 펼치지 못했을 뿐더러 자존심을 내세우기보단 새로운 리그에 도전한다는 것 자체가 그에게 더 중요했기에 “인생의 황금기는 한 번이
아니라고 들었다. 정체된 나를 깨우고 싶었다.”라는 말을 남기며, 몸값이 낮더라도 상관없이 어떻게든 일본에 진출하겠다는 강한 의지를 보였다.
일본 프로 야구 팀 중 센트럴 리그의 도쿄 야쿠르트 스왈로스가 그에게 가장 먼저 관심을 보였다. 2007 시즌이 끝난 뒤 야쿠르트는 에이스 투수
2명, 용병 세스 그레이싱어와 재계약에 실패하고, 좌완 이시이 가즈히사가 세이부 라이온스로 이적하면서 투수진이 크게 약화되었기에 임창용의 영입이
필요한 상황이었다. 임창용은 야쿠르트와 2년 간 연봉 1,500만 엔(당시 1억 2,400만 원)의 조건으로 계약에 합의함으로써 일본 프로
야구에 진출하였다. 야쿠르트로 이적한 임창용은 팀의 간판 마무리 투수로서 2008년 첫 시즌부터 뛰어난 활약을 하였다. 2008년 요미우리와의
개막 첫 경기 때 3번째 투수로 등판했으나, 마무리 이가라시 료타의 부상으로 바로 그 다음날 마무리로 등판하면서 일본 진출 후 첫 세이브를
따냈다. 이 날 첫 삼진을 잡은 선수는 놀랍게도 이승엽이었다. 인상적인 피칭을 보여 줌으로서 현재까지도 팀의 주전 마무리로 2009년에는
클라이맥스 시리즈 제도가 생긴 이후 처음으로 팀이 진출할 수 있었던 것에 일조했다. 팬들로부터 야쿠르트 "수호신"이라는 말과 함께 "미스터
제로", "이무타임"이라는 별명을 얻기도 했다. 그의 강속구는 마치 뱀처럼 빠르고 꾸불꾸불하게 지나가는 것 같다고하여 "뱀직구"라 불리며, 최고
구속은 일본에서 세 번째로 빠른 160km/h이다. 일본에 진출한 한국 선수 중 최초로 올스타전 팬 투표 부문 1위를 기록하며 올스타전에
출전하기도 했다. 이렇듯 일본 진출 2년 만에 스스로 퀼리티를 높여 실력을 인정받고 첫 해 기본 연봉 30만 달러, 2010년 50만
달러(추정)에서 2010년에는 200% 증가한 기본 연봉 160만 달러에 재계약했다. 그러나 2012년 시즌 중 발생한 팔꿈치 부상으로 재활에
전념했으나 결국 그 해 11월 15일 야쿠르트에서 방출되었다. 이후 팔꿈치 수술을 받은 그는 미국 진출을 전격 선언하였다.

2012년 12월 14일 미국 메이저 리그 팀 시카고 컵스와 계약했다. 이로써 역사상 3번째로 KBO 리그, 일본 프로 야구, 메이저 리그
순으로 활약하게 된 선수가 됐다. 이후 팔꿈치 수술을 받고 재활한 후 루키 리그부터 시작하여 트리플 A까지 올라와 마이너 21경기에 등판하여
22와 1/3이닝 동안 13피안타 4실점 평균자책점 1.61을 기록했다. 시카고 컵스 구단에서는 확대 엔트리를 시행한 후 2013년 9월 5일
우완 셋업맨 마이클 보우덴을 방출 대기 조치하고 임창용을 메이저로 승격시켰다. 이로써 임창용은 한국인으로는 14번째 메이저 리거가 되었다.
2013년 9월 7일 홈 구장인 시카고 리글리 필드에서 열린 밀워키전에서 3:4로 뒤진 7회 초에 등판하여 ⅔이닝 1피안타 1볼넷 무실점을
기록했다. 최고 구속은 93마일(150km), 14구를 투구(스트라이크 7개)했다. 1피안타는 야쿠르트에서 함께하였던 좌타 외야수 아오키
노리치카에게 허용한 것이었다. 2005년 뉴욕 메츠에 진출한 구대성이 세운 한국인 최고령 메이저 리그 데뷔 기록을 경신했으며, 컵스 구단에서
데뷔한 선수들 중 조 베리(투수)에 이어 2번째로 나이가 많다고 말했다. 2013년 12월 3일 논텐더로 방출되었다. 이후에도 시카고 컵스에
초청선수 자격으로 재합류한 뒤 시범경기에 등판하여 메이저 재진입을 노렸지만 마이너로 강등당하자, 결국 구단에 방출을 요청하여 시카고 컵스와
완전히 결별했다. 곧바로 귀국한 뒤 삼성 라이온즈에 복귀했다.

임창용은 삼성 라이온즈 복귀 이후 2014년 4월 13일 SK 와이번스와의 경기에서 안지만에 이어 등판하여 2408일만에 구원승을 달성하였으며,
5월 4일 NC 다이노스와의 경기에서 한일 통산 300 세이브를 기록하였다. 이후 받은 격려금 2000만원을 세월호 참사 희생자 가족들에게
기부하였다. 그러나 시즌이 지날수록 체력적인 문제와 함께 구위가 저하되었고 예전과 다르게 블론 세이브도 많아졌다. 주위의 우려에도 불구하고
류중일 감독은 임창용을 마무리로 계속 기용한다는 믿음을 보였고 2015년에 감독의 믿음에 보답하듯 마무리로 활약하여 역대 최고령 구원왕에
등극하였다. 2015년 3월 31일 kt 위즈와의 경기에서 통산 100승 200세이브를 달성했으며 이 기록은 예전 LG 트윈스 투수였던 김용수
이후 역대 2번째로 달성하였으며. 세이브 부문에선 역대 4번째이다. 2015년 8월 16일 포항에서 벌어진 한화 이글스와의 경기에서 한일 통산
350세이브를 달성하여 대기록을 작성하였다. 하지만 2015년 한국시리즈를 앞두고 불법도박 의혹으로 인하여 한국시리즈 엔트리에 제외되었고
2015 프리미어 12에도 탈락하였다. 추후 도박혐의를 인정하여 결국 시즌 종료 후 삼성의 보류명단에서 제외되어 방출되었다. KBO는 임창용에게
2016년 그가 다시 KBO 리그에 복귀할시, 시즌 경기의 50% 출장 정지라는 징계를 내렸다.

KIA 타이거즈는 임창용을 영입할 의사가 없음을 밝혀 그의 KBO 리그 복귀는 물거품이 되는 듯 하였으나, 임창용의 요청과 절실한 반성에 힘입어
2016년 3월 28일 친정팀 KIA 타이거즈와 연봉 3억원에 계약을 맺었다. 임창용은 연봉 3억원을 사죄의 뜻으로 전액 기부하였다.

2015년 삼성 라이온즈가 한국시리즈 경기를 앞두고 있었던 10월 15일에 삼성 라이온즈의 스타급 플레이어로 평가받는 간판투수 3명이 마카오에서
도박 게임을 즐겼다는 심증 뿐인 혐의로 검찰의 조사를 받게 됐다. 며칠이 지나 서야 이 선수들은 윤성환, 안지만, 임창용 선수라는 것이 밝혀져,
2015년 삼성 라이온즈와 두산 베어스의 한국시리즈 엔트리에 이 세 선수는 모두 이름을 올리지 못했다. 결국 팀은 두산 베어스에게 1승 4패로
패배하여 통합 5연패가 좌절되었다. 또한 프리미어 12 국가대표로 선발된 세 선수는 당연하게도 국가대표 엔트리에서 제외되기도 하였다. 이 세
선수를 대신해서 프리미어 12 엔트리에 들어간 장원준, 심창민, 임창민은 공교롭게도 프리미어 12 초대 우승의 영광을 누리게 되었다. 그는
2015년 11월 25일 검찰의 소환 조사때 도박 혐의를 시인하였고 2015년 11월 30일 보류선수 명단에서 제외되었다. 그 후 KBO는 1월
8일 임창용에게 KBO 복귀시 144경기 중 72경기 출장 정지 중징계를 내렸고, 검찰은 조사로 4000만원 대 도박으로 밝히고, 오승환과 같이
200만원의 벌금형에 처하였다.

월드 베이스볼 클래식 국가 대표로 출전 예정인 임창용은 일본 오키나와 전지 훈련 도중 무면허 접촉 사고를 일으켜 벌금을 지불한 것이 확인되었다.
이어 임창용은 면허 갱신 기간이 지난 것을 인지하지 못했다고 설명했다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%95%9C%EA%B5%AD_%EC%A0%84%EC%9F%81

한국 전쟁(韓國戰爭, 표준어: 6·25 전쟁, 문화어: 조선 전쟁/조국해방전쟁, 영어: Korean War, 중국어: 朝鲜战争/抗美援朝,
일본어: 朝鮮戦争, 러시아어: Корейская война)은 1950년 6월 25일 새벽에 조선민주주의인민공화국이 대한민국을 침공하여 발발한
전쟁이다. 유엔군과 중국인민지원군 등이 참전하여 제3차 세계 대전으로 비화될 뻔 하였으나, 1953년 7월 27일에 체결된 한국휴전협정에 따라
일단락되었다. 휴전 이후로도 현재까지 양측의 유무형적 갈등은 지속되고 있다. 제2차 세계 대전 이후, 공산·반공 양강 진영으로 대립하게 된
세계의 냉전적 갈등이 열전으로 폭발한 대표적 사례로, 냉전(冷戰)인 동시에 실전(實戰)이었으며, 국부전(局部戰)인 동시에 전면전(全面戰)이라는
복잡한 성격을 가졌다. 이는 국제연합군과 의료진을 비롯해 중화인민공화국과 소련까지 관여한 제2차 세계 대전 이후 최대의 국제전이다.

미리 중화인민공화국 마오쩌둥과 소비에트 연방 스탈린의 협조와 지지를 얻은 김일성은 남로당의 대한민국 내 활동과 우방인 소련의 지지에 고무되어
1950년 6월 25일 38도선과 동해안 연선(沿線) 등 11개소에서 경계를 넘어 38선 이남으로 진격하였다. 이는 때마침 냉전으로 긴장되어
있는 전 세계에 영향을 미친 바, 파문은 참으로 전에 없던 것이었다. 조선인민군의 대공세에 유엔은 미국을 주축으로 바로 유엔 안전 보장 이사회
결의 제82호를 의결하고 이 전쟁에서 한국을 원조하기로 결정하고 파병하였다. 하여 7월 7일 더글러스 맥아더 원수를 총사령관으로 하는 유엔군이
조직되었다. 인민군은 무방비 상태였던 중부지방과 호남지방을 삽시간에 휩쓸었다. 연합군은 낙동강방어선에서 배수진의 결전을 전개하였다.

연합군은 더글러스 맥아더의 인천 상륙 작전을 시작으로 대대적인 반격을 개시하여 평양에 이어 압록강 부근까지 이르렀으나, 중국인민지원군이 개입하여
전세가 다시 뒤집히게 되었으며, 그 와중에 남로당의 남한 내부 전복을 위한 활동과 이를 제압하려는 대한민국 정부의 충돌로 거창 양민학살 사건,
국민 방위군 사건 등의 사건이 일어났다. 이후 3년 간 지속된 전투로 수많은 군인 및 민간인이 사상하였고, 대부분의 산업 시설들이 파괴되는 등
양측 모두가 큰 피해를 입었으며, 이념적인 이유로 민간인들의 학살이 자행되고 지주들의 처벌과 그 보복이 반복되면서 남·북 간의 적대적인 골이
깊어지는 결과를 낳게 되었다. 1953년 7월 27일에 체결된 한국휴전협정으로 인하여 설정된 한반도 군사분계선을 사이에 두고 휴전하였다.
현재까지 서류상으로 휴전 상태로, 협정의 체결 이후에도 쌍방 간에 크고 작은 군사적 분쟁이 발생하고 있다

대한민국 내에서, 대한민국 정부와 대다수의 언론은 공식적으로 6·25 사변(六二五事變) 혹은 6·25 전쟁(六二五戰爭) 이라는 명칭을 사용하고
있으며, 그밖에 한국동란(韓國動亂), 6·25 동란(六二五動亂)으로도 일컬으며, 약칭으로 육이오라고도 한다. 또 1950년이 육십갑자로
경인년(庚寅年)이었기 때문에 경인년에 북한의 침략으로 발생한 난리라고 해서 경인동란(庚寅動亂)이라고 한다. 대한민국에서는 초기부터 80년대까지
"6·25사변"또는 "6.25동란"이라는 말을 가장 보편적으로 사용했으나, 이후 미국을 비롯한 외국문헌에 등장하는 "Korean War"를
직역한 "한국 전쟁"으로 번역보급하는 것이 하나의 유행이 되어, 각종 학계와 언론 및 출판계에서 즐겨 사용하게 되었다. 그러나 "한국
전쟁"이라는 명칭은 이 전쟁을 마치 타국에서 벌어진 전쟁처럼 보이게 한다며 문제제기가 되기도 했다. 도올 김용옥 국립순천대 석좌교수는 광주
MBC 특강에서 "한국전쟁은 1950년 6월 25일 일순간에 터진 전쟁이 아닌 동아시아 30년 전쟁의 일부로 봐야 한다"고 주장했다.

조선민주주의인민공화국에서는 조국해방전쟁(祖國解放戰爭) 또는 조선전쟁(朝鮮戰爭)으로 부른다. 다른 국가들은 조선전쟁(일본어: 朝鮮戦争
(ちょうせんせんそう), 일본) 등 정치적 입장에 따라 제각기 다른 이름으로 부르고 있다. 특히, 중화인민공화국은 중공군 참전 이전을 남북간의
'내전'이라는 의미에서 조선전쟁(朝鮮戰爭) 으로, 1950년 10월 중공군 참전 이후를 미국에 대항해 조선인민군을 도운 전쟁이라는 의미의
항미원조전쟁(抗美援朝戰爭) 으로 구분하여 부르고 있다. 미국과 캐나다 등은 2차 세계대전과 베트남 전쟁 사이에 벌어져 젊은 세대들이 잘 알지
못한다는 이유로 잊힌 전쟁 (The Forgotten War) 혹은 알려지지 않은 전쟁(The Unknown War)으로 부르기도 한다.

1945년, 한국전쟁이 발발하기 5년 전, 일본으로부터 해방을 맞은 한반도는 해방 직후 타의에 의해 남과 북으로 분단되었다. 미국과 소련의
군정이 끝나고 한반도에는 대한민국과 조선민주주의인민공화국 정부가 수립되었다. 북한은 소련과 중화인민공화국을 설득하여 한반도를 적화 통일하려는
계획을 수립하고 준비를 해 나갔다. 소련은 소련군이 한반도 38선 이북에 진주한 이래, 아시아 공산화를 목적으로 북한에 소련을 대리할 수 있는
공산정권을 세우고, 한반도의 통일을 방해하면서 침략의 기회를 엿보아 왔다.중국 공산당은 1949년에 중화민국을 대륙에서 몰아내고 중화인민공화국을
수립하였다. 반면에, 미국은 주한미군이 철수를 완료(1949년 6월) 하고, 미국의 극동방위선이 타이완의 동쪽 즉, 일본 오키나와와 필리핀을
연결하는 선이라고 선언(애치슨 선언, 1950년 1월) 을 하는 등 대한민국에 대한 군사원조를 최소화해 나갔다. 이는 제2차 세계 대전이 끝난지
얼마되지 않은 시기였기에, 미국은 소련 공산권과의 직접적인 군사 충돌이 제3차 세계대전을 야기할 수도 있다는 국제적인 정세를 고려하였으며, 소련
역시 그러한 이유로 북한에 대한 공개적인 지원을 중단하였다. 그러나 국내적으로는 정치 혼란 속에 이승만은 북진통일론을 주장하였고, 38도선
주변에서 대한민국과 조선민주주의인민공화국의 분쟁도 간헐적으로 벌어졌다.

제2차 세계대전 당시에 일본이 연합국에게 항복을 거절하자 미국은 일본 영토에 원자폭탄을 떨어뜨렸고, 소련군은 한반도 북부 지역까지 진격했다.
이로써 한반도는 8월 15일에 일본 제국의 식민지에서 벗어나 독립, 광복을 맞이하였으나, 38선을 기점으로 하여 일본군 무장해제를 명분으로
진주한 소련군과 미국군에 의해 남과 북으로 갈라져, 북쪽에 공산주의 국가인 소련의 군정, 남쪽에 자본주의 국가인 미국의 군정이 시작되었다. 이와
같이 소비에트 연방과 미국이 한반도를 분할 점령하여 이념대결을 벌임으로써 한국 전쟁이 발발했다는 시각, 즉, 한국 전쟁을 대리 전쟁으로 이해하는
시각이 있다. 그러나 이는 다른 나라의 사례들 을 보더라도 논리적으로 무리가 있다는 설명도 있다.

그리고 남북분단 후 미소공동위원회와 모스크바 삼상회의에서 1950년까지 영국, 중화민국, 미국, 소련이 신탁 통치를 하는 내용도 있는데 즉,
38선을 경계로 남쪽엔 영국과 미국이, 북쪽엔 중화민국과 소련이 점령하기로 했는데 더 정확하게 말하면 옛날 백제의 수도가 부여였을 때에 백제의
영토를 영국이 점령하고, 나머지 38선 이남은 미국이 점령하기로 했다. 38선 북쪽으로선 개마고원을 경계로 평양, 개성, 남포, 신의주, 해주을
포함한 서부 지역은 중화민국이 동부 지역 원산, 금강산, 함흥, 흥남, 장진, 혜산진, 청진, 나진을 포함한 곳은 소련이 점령해서 5년 간 신탁
통치를 하기로 한 것이다. 1949년에 국공 내전에서 중화민국이 중화 인민 공화국에게 져서 38선 북쪽의 서부지역이 중화인민공화국으로 넘어가
서부 지역도 공산국가가 되므로 38선 북쪽 전체가 공산국가가 되는 상황이었다. 하지만 1950년대가 되면 4개국이 손떼야 되는 상황이었는데
미국은 이와 반대로 즉시 독립을 주장하여 서로 엇갈린 대화 때문에 전혀 실행되지 못했다.

조선민주주의인민공화국 내에서 한국전쟁은 김일성과 박헌영의 주도로 이루어졌으며, 김책, 김무정도 적극적으로 찬성하였다. 리승엽 등 남로당 계열의
인사들도 찬성하였고, 군사지도자들인 강건, 김웅, 김광협, 방호산, 이권무, 김창덕, 유경수 등은 남쪽과의 일전을 고대하였고 승리를 확신하였다.
이에 비해 최용건은 적극적으로 반대하였고, 김두봉, 홍명희, 장시우 등은 반대 또는 소극적 찬성을 하였다. 김일성은 수 차례 소련의 지배자인
스탈린과 중화인민공화국의 통치자인 마오쩌둥을 만나 무려 48회나 남침 허락 내지는 전쟁 지원을 요청하였다. 공개된 구 소련의 문서에 의하면
애초에 스탈린은 북한군이 절대적 우위를 확보하지 못하는 한 공격해서는 안 된다고 했다. 인민군의 실력이 미국과 대한민국을 상대로 아직은 단독으로
전쟁을 치를 만한 실력이 아니라고 생각했을 뿐만 아니라, 미국과의 직접적 마찰을 두려워하여 무력 행사를 기피하였다. 그럼에도 김일성은 수 차례
스탈린을 설득하였고, 일부 역사 연구자들이 옛 소련의 문서들을 근거로 주장하는 이론에 의하면, 스탈린은 미국을 시험하고 미국의 관심을 유럽에서
아시아로 돌리기 위해 중화인민공화국이 전쟁에 대한 원조를 북한에 하는 조건으로 김일성의 남침을 승낙하게 된다. 이리하여 스탈린은 북한에 강력한
군사적 원조로서, 소련의 무기들을 대량으로 북한으로 제공하였다.

김일성은 조선로동당의 일당독재를 기반으로 반대파(민족주의자, 종교인 특히 북한 수립 이전 융성하던 개신교, 지주, 마름, 기업가, 기술자 등을
포함한 상당수의 조선민주주의인민공화국 인민)에 대한 철저한 숙청을 통하여 자국 내 정치적 입지를 강하게 다지고 있었다. 또한,
조선민주주의인민공화국은 최고인민회의 간부회의를 통하여 통일을 위하여 점령군의 즉각적인 철수를 요구하여, 조선민주주의인민공화국 주둔 소련군은
1948년 12월 시베리아로 철수하였다. 그러나, 한편으로 소련 정부는 모스크바에서 비밀리에 군수뇌회담을 개최하여 철군이후의 구체적인 계획을
수립하고 '특별군사사절단'을 통해서 집행하기로 하였다. 이 회의에는 김일성 등 조선민주주의인민공화국과 중화인민공화국의 고위 군부 대표도
참석하였다. 모스크바 계획이라고 불리는 전쟁준비 계획은 만주에 있던 조선인 의용군 부대를 조선민주주의인민공화국으로 귀국시켜 5개 사단을 갖게
하고 이외에 8개의 전방사단과 우수한 장비를 보유한 8개의 예비사단, 그리고 500대의 탱크를 보유하는 2개의 기갑사단을 갖게 하는 것이었다.

1949년 2월 스탈린은 조선민주주의인민공화국 정부 수립 후 처음으로 김일성과 박헌영을 모스크바로 불러 소련군의 철수로 인한 군사력 공백과
한반도 정세를 논의하였다. 조선민주주의인민공화국의 수뇌부는 방문 기간인 3월 17일에 유럽에서 일반적으로 체결하던 '우호 방위조약'이 아닌
'조·소 경제·문화협정'을 체결하였다. 이는 앞선 미군 철수 발표에 대한 소련의 대응으로 앞으로 있을 한국전쟁의 책임을 모면하기 위한 계획이라고
보는 견해도 있다. 이러한 이유로 한국 전쟁 당시 소련은 공개적으로 북한을 돕지 않는다고 하고 중화인민공화국을 통해 전쟁 물자 공급을 지속한다.

1949년 8월 12일, 김일성과 박헌영은 대한민국이 조국통일민주주의전선의 평화적 통일안을 거부하고 있으므로 조선민주주의인민공화국은 대남공격을
준비할 수밖에 없으며 그렇게 되면 대한민국에서는 이승만 정권에 대한 대규모 민중봉기가 분명히 뒤따를 것이라고 언급했다. 김일성과 박헌영은 만약
대남공격을 하지 않는다면 인민들은 이를 이해하지 못할 것이라고 강조했다. 그들은, 이승만 대통령이 많은 친북 ‘민족인사’들을 투옥시켰지만 북한은
아직도 대한민국에서의 봉기를 조직할 능력을 갖추고 있다고 생각했다. 이는 1949년 남조선로동당 등의 대한민국 내부의 공산주의자들이
반공정권이었던 이승만 정권의 공산주의 탄압에 의해 대대적으로 검거되었다는 것을 대한민국에서 온 공산주의자들의 허위보고로 생각한 까닭이었다.
1949년 8월 27일, 북한 주재 소련 대사 스티코프는 8월 12~14일의 김일성과의 면담내용을 스탈린에게 보고하고 다음과 같은 이유로 북한의
대남공격이 불가하다고 결론을 내렸다. 1. 현재 한반도에는 두 나라가 존재하며 그중 대한민국은 미국 및 기타 국가에 의해 승인됨.
조선민주주의인민공화국의 공격시 미국은 대한민국을 무기탄약 공급뿐 아니라 일본군의 파견을 통해 지원할 가능성이 있음. 2. 조선민주주의인민공화국의
대남공격은 미국이 대소련 모함∙선전에 이용할 수 있음. 3. 정치적 측면에서 북의 공격은 남북한 인민 대다수의 지지를 얻을 수 있으나 군사적
측면에서 조선민주주의인민공화국은 아직 대한민국에 대해 압도적 군사력을 갖추지 못하고 있음. 4. 대한민국은 이미 상당수 강한 군대와 경찰력을
창설하였음에도 소련의 지원하에 있는 조선인민군에 비하여 약세에 있었다.(스티코프는 김일성이 제의한 강원도 지역의 '해방구역' 창설계획에는
찬성하고 또한 인민군에 의한 옹진점령계획도 군사적으로 타당하다고 보고했으나 남한의 반격시 이 작전이 지구전이 돼버릴 수 있다고 언급) 스탈린에게
제출한 9월 15일자 보고서에서, 스티코프는 “김일성과 박헌영은 현 정세하에서는 평화통일이 불가능하다고 생각하고 있으며 북이 남한 정부를
무력공격하면 남북양쪽의 인민들이 이를 지지할 것이라고 믿고 있다. 그리고 지금 무력통일을 안하면 통일이 연기될 뿐이고 그동안 남한 정권은
좌익세력을 탄압하면서 북진할 수 있는 강력한 군대를 만들어 통일은 물거품이 될 것이라고 생각하고 있다. 김일성은 남진을 시작할 때 소련과 중공이
원조해줄 것을 기대하는 듯하다.”고 썼다. 그의 견해는 남북의 내전은 북에 유리하나 북한군이 남한 공격을 개시하면 소련이 국제적 비난을 받게
되며 미국이 끼어들 것은 물론 남한을 적극 지원할 가능성을 배제할 수 없다는 것이었다. 그는 “또, 물론 북한이 남한에서 빨치산 활동을 강화하는
것은 좋다. 옹진작전은 유리한 상황하에서는 실시 가능하고, 이를 위해 38선 지역에서 남쪽의 도발을 이용할 수 있다.”고 했다. 그러나 이에
대해서 소련 공산당 정치국 중앙위는 조선민주주의인민공화국의 남침이 시기적으로 적절하지 못하다는 지시문을 스티코프를 경유하여, 김일성에게
전달하였다.(1949년 9월 24일)

1950년 1월 17일 박헌영의 관저에서 열린 만찬에서 김일성은 북한 주재 소련 대사 스티코프에게 남침 문제를 다시 제기하고 이를 논의하기
위하여 스탈린과의 면담을 희망한다는 의사를 피력했다. 이 대화에서 김일성은 중국 공산당이 중화민국을 몰아내고 중화인민공화국을 성립한 것을 계기로
고무되어 대한민국이 차지한 남한을 해방시킬 차례라고 강조하고, 조선민주주의인민공화국은 기강이 세워진 우수한 군대를 보유하고 있다고 주장했다. 또
김일성은 이전에도 그러했던 것처럼 남한의 선제공격에 대한 반격만을 승인한 1949년 3월의 스탈린의 결정에 불만을 토로했다. 1월 30일,
스탈린이 서명한 전보를 평양으로 타전했다. 전문에서 스탈린은 김일성의 불만은 이해가 되나 '큰일'에 관해 치밀한 준비를 해야 하며 이를 실현하기
위해 지나친 모험을 해서는 안 된다는 점을 이해해야 한다고 언급했다. 스탈린은 김일성을 접견해 이 문제를 논의할 준비가 돼 있으며 그를 지원할
용의가 있다고 밝혔다. 3월 20일, 김일성은 스티코프와의 면담에서 4월 초에 자신과 박헌영이 스탈린과 만나고자 한다는 것을 전해달라고
요청하였다. 김일성은 이번 방문을 46년의 방문처럼 비공식(비밀)으로 할 것을 제의하였다. 김일성은 남북한 통일의 방법, 북한 경제개발의 전망,
기타 공산당내 문제에 관해 스탈린과 협의하기를 원하였다. 4월, 모스크바에서 열린 스탈린과 김일성 간의 회담에서 스탈린은 국제환경이 유리하게
변하고 있음을 언급하고 북한이 통일과업을 개시하는 데 동의하였다. 다만, 이 문제의 최종결정은 중화인민공화국과 북한에 의해 공동으로 이루어져야
하며 만일 중국 공산당의 의견이 부정적이면 새로운 협의가 이루어질 때까지 결정을 연기하기로 합의하였다.

5월 12일, 스티코프가 김일성 및 박헌영과 면담한 자리에서 김일성은 마오쩌둥과의 면담계획을 밝혔다. “소련에서 돌아온 후 이두연
주베이징대사로부터 마오쩌둥과의 면담 결과를 보고받았다. 마오는 ‘조선통일은 무력에 의해서만 가능하며 미국이 남한 같은 작은 나라 때문에
3차대전을 시작하지는 않을 것이므로 미국의 개입을 두려워할 필요가 없다’고 말했다. 마오와 면담하기 위해 5월 13일 베이징으로 출발할 것이다.
마오는 내가 대남 군사행동을 곧 시작할 생각이라면 비공식으로 만나겠다고 한다. 마오에게 북한으로 이양되는 중공군 소속의 조선인 사단을 위해
중국이 노획한 일본 및 미국무기를 제공해줄 것을 요청할 계획이다. 50년 6월께로 예정하고 있는 남침계획을 구체적으로 수립하라는 지시를 북한군
총참모장에게 시달했다. 작전이 6월에 개시될 것이나 그때까지 준비가 완료될지 자신이 없다.” 5월 13일, 김일성과 박헌영이 베이징에 도착하여
마오쩌둥과 면담하고 스탈린이 모스크바 회담 때 ‘현 국제환경은 과거와는 다르므로 북한이 행동을 개시할 수 있으나 최종결정은 마오쩌둥과의 협의를
통해 이뤄야한다’고 했음을 설명했다. 5월 14일 스탈린은 마오쩌둥에게 보낸 특별전문에서 “국제정세의 변화에 따라 통일에 착수하자는 조선사람들의
제청에 동의한다. 그러나 이는 중국과 조선이 공동으로 결정해야 할 문제이고 중국동지이 동의하지 않을 경우에는 다시 검토할 때까지 연기되어야
한다.”고 했다. 5월 15일, 모스크바의 메시지를 받은 뒤 마오는 김일성 · 박헌영과 구체적으로 의견을 교환하였다. 김일성은 북한이 ‘군사력
증강-평화통일 대남제의-대 한민국쪽의 평화통일 제의 거부 뒤 전투행위 개시’의 3단계 계획을 세웠다고 언급했다. 마오가 이 계획에 찬성을
표명하고 일본군의 개입 가능성을 물은 데 대해 김일성은 일본군이 참전할 가능성은 별로 없는 것으로 보나 미국이 2만~3만명의 일본군을 파견할
가능성을 전혀 배제할 수는 없다고 답변했다. 그러나 일본군의 참전이 상황을 결정적으로 변화시키지는 못할 것이라고 말했다. 마오는 만일 미군이
참전한다면 중국은 병력을 파견해 북한을 돕겠다고 했다. 소련은 미국쪽과 38선 분할에 관한 합의가 있기 때문에 전투행위에 참가하기가 불편하지만
중국은 이런 의무가 없으므로 북한을 도와줄 수 있다고 했다. 북한이 현 시점에서 작전 개시를 결정함으로써 이 작전이 양국간 공동의 과제가
되었으므로 이에 동의하고 필요한 협력을 제공하겠다고 했다. 5월 29일, 김일성은 스티코프에게 4월 모스크바 회담시 합의된 무기와 기술이 이미
대부분 북한에 도착했음을 통보하였다. 이 통보에서, 또한, 김일성은 새로 창설된 사단들이 6월말까지 준비 완료될 것이라고 말했다. 김일성의
지시에 따라 북한군 참모장이 바실리예프 장군과 함께 마련한 남침공격 계획을 북한지도부가 승인하였고, 군조직 문제는 6월 1일까지 끝내기로 했다.
북한 군은 6월까지 완전한 전투준비 태세를 갖추게 된다는 것이었다. 김일성은 6월말 이후는 북한군의 전투준비에 관한 정보가 남쪽에 입수될 수
있으며 7월에는 장마가 시작된다는 점을 지적했다. 6월 8~10일께 집결지역으로의 병력이동을 시작할 것이이라고 보고되었으며, 김일성과 면담 뒤
스티코프는 바실리예프 장군 및 포스트니코프 장군과 의견을 교환했다. 그들은 7월에 공격을 시작하는 것이 가장 시의적절하나 일기관계로 6월로
변경할 수 밖에 없다고 말했다. 6월 11일, 대한민국은 통일민주조국전선이 제의한 평화통일안을 거부했다.

조선민주주의인민공화국은 한국전쟁을 준비함에 앞서 대한민국의 정보를 상당부분 알고 있었다. 특히 평양에서 발견된 조선인민군 정보문건에 의하면
대한민국 각 행정 소재지의 군(郡) 단위까지 1950년도의 쌀, 보리 등의 모든 농작물 예상 수확량이 세밀하게 기록돼 있었다. 조선인민군은 이
정보를 바탕으로 대한민국에서 한 해 동안 확보할 수 있는 식량의 규모, 즉 공출량을 계산한 상태였다. 특히 모든 종류의 주식은 물론이며 주식이
아닌 깨까지 군 단위별로 예상 수확량과 공출량을 매겨 놓았다. 그리고 대한민국 영토인 청단지역에서는 해방전부터 농업용수로 사용한 구암저수지의
수로를 북한이 일방적으로 끊음으로써 청단평야의 영농을 못하도록 하는데 서슴지 않았다. 그리고, 전쟁 보름 전(6월 10일),
조선민주주의인민공화국에서는 전형적인 화전양면기만술의 일환으로 대한민국이 체포한 김삼룡 및 이주하를 조선민주주의인민공화국에 억류 중이던 조만식과
38선에서 교환하자며, 6월 23일을 협상기일로 제안하기도 했다. 이는 조선민주주의인민공화국 부수상 겸 외무상인 박헌영의 강력한 요구에 따른
것이었다. 1950년 6월 16일 이승만은 북에서 먼저 보내라는 요구를 했고, 6월 18일 조선민주주의인민공화국은 동시교환을 주장했다. 한동안
“먼저 보내라,” “아니다. 동시에 교환하자”라는 공방을 되풀이하였다. 또한, 6월 16일에는 조선민주주의인민공화국 최고인민회의가 대한민국
국회에 평화통일 방안을 제의하기도 했다.

그러나, 조선인민군은 그 이면에서 전쟁 준비를 마무리해 갔다. 즉, 6월 12일부터 인민군은 38선 이북 10~15㎞ 지역으로 재배치되기
시작했고, 6월 16일에는 소련대사 스티코프는 북한군 총참모부가 작성한 침공작전 계획을 모스크바에 보고했다. 이 계획은 1개월 기간으로 3단계로
구성되어 있다. 6월 20일, 스티코프는 모스크바에 조선인민군의 수륙양용 작전용 선박공급과 소련군 수병을 함께 제공할 수 있는지 여부를
문의했다. 모스크바 시간으로 오후 10시 스티코프는 모스크바로 전화를 걸어 모스크바 시간으로 오후 11시께 남한정부가 북한에 대해 공격을
시작하라는 명령을 내렸다는 첩보가 북한쪽에 오후 8시 부렵 입수되었다고 보고했다. 스티코프는 이 첩보가 공개문서로 돼 있어 의심스럽다고
평가했다. 6월 21일, 스티코프는 스탈린에게 김일성의 메시지를 전달했다. 이 메시지에는 조선민주주의인민공화국이 입수한 각종 첨보에 따르면
조선인민군 침공에 관한 정보가 대한민국에 알려졌으며 이와 관련해 대한민국이 전투준비태세를 강화하는 조처를 취하고 있다는 내용이 들어 있다.
김일성은 전에 구상했던 옹진반도에서의 전초전을 수행치 않고 6월 25일 전 전선에 걸쳐 전투행위를 시작하는 것이 목적에 부합한다고 말했다. 6월
21일 밤에, 조선인민군은 2차에 걸쳐 북한에 대한 전투행위를 개시하라는 대한민국 육군의 명령을 라디오를 통해 포착했다고 주장하였다. 소련은
조선인민군 군함에 근무할 소련수병 파병요청에 대해 이는 적군이 개입할 수 있는 구실이 되므로 수락할 수 없다고 조선민주주의인민공화국에
답신하였다. 6월 22일 조선민주주의인민공화국 주재 소련 대사관에 암호전문의 교신은 바람직하지 못하니 향후 일체의 암호전문을 타전하지 말라는
모스크바의 지시가 시달되었다. 이후 1950년말까지 평양과 소련 외무성간에는 전보 교신이 중단되었다.

특히 조선민주주의인민공화국은 주민들이 초가지붕을 고칠 여유도 주지 않음은 물론이고 당시 대한민국에 전혀 전무했던 T-34/85를 확보해놓기까지
했으며 특히 일제시대에 닦아놓았던 도로의 폭을 2배 이상 넓혀 놓기까지 하는 등 철저하게 준비했다. 반면, 대한민국에서는 한국전쟁 하루 전날
병사들에게 휴가를 보내는 등 조선민주주의인민공화국과는 다른 모습을 보였다.

한편, 조선민주주의인민공화국에서는 의료부대인 조선인민군 949군부대는 6월 24일 오전 1시 38선 부근에 야전병원을 설치하고 의료요원들을 각
해당 부분에 배치하였다. 6월 25일 오전 12시까지 치료준비사업을 완료한 병원은 전투준비상태로 대기하였다. 25일 오후 2시부터 부대는 벌써
전상(戰傷) 환자 취급을 시작하였다.

대한민국의 이승만 대통령은 귀국한 지 얼마 안 되는 입장으로, 대한민국 내의 정치적 혼란을 겪고 있었다. 박헌영과 같은 좌익 정당, 또 김구와
같은 국내파의 민족주의 독립운동가들, 그리고 이승만과 같은 해외파 독립운동가들은 서로를 불신하였고, 그 결과 대한민국은 여러 개의 정당이
난립되는 등 심각한 정치 사회적 문제에 직면하고 있었다. 김규식 등은 좌우파의 합작과 협력을 추진해왔고 양자를 중재해보기 위해 한 차례 평양을
방문하는 등 노력을 기울였다. 여기에 장덕수 암살 사건으로 이승만과 사이가 틀어진 김구가 동참하여 힘을 얻는 듯 했으나, 김일성이나 이승만이나
모두 강경한 태도를 조금도 굽히지 않았으므로 모두 실패로 돌아가고 말았다.

한편, 미국 군부는 한반도를 '전략적으로 포기할' 계획을 세우고 있었다. 미국 군부 수뇌부의 사고관에서 '만일 소련이 동북아시아에서 3차 대전을
일으킬 가능성'이란 의문은 대한민국의 가치를 평가하는데 가장 핵심적인 사고였다. 만일 미국이 육군전을 상정한다고 생각하면, 한반도 남쪽에
주한미군을 배치할 수 없었다. 한반도에서 3차 대전이 발발할 경우에 한반도에 투입될 소련 육군과 미국의 육군은 군사학적으로 근원적인 한계가
있었다. 소련과 한반도는 땅으로 연결되어 있지만, 미국 육군은 한반도에 투입되기 위해서는 태평양을 건너야 했다. 그런 상황에서 해군전과 공군전을
상정한다면 역시 한반도는 미국 입장에서 전혀 필요가 없었다. 어떠한 작전이라도 공군전과 해군전은 한반도를 우회해서 충분히 수행이 가능하였다.
그렇기 때문에 미 군부는 잠정적으로 한반도에서 주한미군을 철수시키고, 만일 소련이 대대적인 도발을 감행할 경우에는 대한민국과 중화민국을 포기하고
북태평양에 있는 알류샨 열도와 일본으로 이어져 내려오는 도서방위선을 구축해 소련과 3차 대전을 수행한다는 계획을 세웠다. 이것이 미 군부가
1946년 비밀리에 수립한 핀서 계획과 문라이즈 계획이다. 핀서 계획과 문라이즈 계획의 도서방위선 구상이 바로 주한미군의 전면 철수를 명시한
애치슨 라인의 원형이다. 결국, 대한민국 정부의 반대에도 불구하고 주한미군은 약 500명의 군사고문단만 남기고 마지막 남아 있던 부대가
1949년 6월 29일 철수하였다.

김일성에게 적극적인 군사력 지원을 제공한 소련과 달리, 위와 같이 미국은 이승만이 강력한 군사력을 보유하는 것을 원치 않았고, 그 결과
대한민국의 군사력은 조선민주주의인민공화국에 비하여 매우 취약한 상태에 직면하게 되었다. 그럼에도 이승만 대통령은 한국 전쟁이 일어나기 전인
1949년 9월 30일 외신 기자 회견에서 "우리는 북한의 실지(失地)를 회복할 수 있으며 북한의 우리 동포들은 우리들이 소탕할 것을 희망하고
있다."고 말하는 등 '북진통일론'을 주장했다. 또한 채병덕 육군참모총장은 라디오 방송에서 "아침은 개성에서 점심은 평양에서 저녁은 신의주에서
먹겠다."며 호전적인 발언을 하였다. 또한, 이러한 북진통일론은 한국 전쟁 당시 서울이 금방 함락될 정도로 군사력이 취약했던 것을 보면 분명히
실현가능성이 없는 공상일 뿐이었으나, 북한은 이를 전쟁의 빌미로 이용하려 했을 것이라는 주장이 있다.

1949년 말, 육군본부 정보국은 1950년 춘계에 조선민주주의인민공화국이 38도선에서 전면적인 공격을 할 것이이라는 종합정보보고서를 내놓았다.
이에 육군본부는 계획수립을 서둘러 육군본부 작전명령 제38호(일명, 국군방어계획)을 확정(1950년 3월 25일)하고, 예하 부대에 이를
하달하여 시행토록 하였다. 이 국군방어계획은 신태영(申泰英) 육군총참모장의 지시로 육군본부 작전국장 강문봉(姜文奉) 대령이 중심이 되어
작성되었다. 전쟁 발발 1주일 전까지 강문봉이 작전국장에 있었다. 그는 매일 적정(敵情)판단보고서를 읽었는데 이 보고서에 조선인민군의
병력이동상황이 소상하게 기록되어 있었고 병력집결이 완료되면 남침할 것이라는 분석자료도 있었다. 이러한 정보를 신성모 국방장관과 채병덕
육군참모총장에게 보고했고 미 극동군사령부에도 제보, 무력증강의 필요성을 강조했다. 그러나 미국 측은 "공산군의 남침은 없다"고 단언하면서
한국군의 정보는 군사원조를 얻기 위한 것으로 경시하는 일이 빈번했다.

한편, 제헌국회의 임기가 끝날 무렵 대한민국 정부에서는, 정계는 물론이고 일반의 물의를 무릅쓰고 제2차 총선거 실시를 지연시키는 한편,
적자예산의 편성을 시도하였으나 당시 이를 반대하는 미국 국무장관 딘 애치슨의 각서 도달로 말미암아 정부에서는 종래의 주장을 변경하여 제2대
국회의원 선거를 실시하였다.(1950년 5월 30일) 선거의 결과 무소속 의원이 국회 의석의 과반수를 점하여 압도적인 우세를 보이고 몇몇 중간파
의원들이 두각을 나타냈으며, 정부측 여당의 진출은 미미했다. 조선민주주의인민공화국은 이에 대해, 1949년 6월에 제정되어 선거 직전인
1950년 4월에 시행규칙을 공포한 토지개혁법이 유상매수(有償買收) · 유상분배(有償分配)를 원칙으로 하고 있으므로 사실상 토지개혁의 의의가
희박하여, 국민이 노골적으로 정부에 반감을 표시한 결과라고 속단하고 이때에 남침을 감행하면 틀림없이 대한민국 국민의 지지를 얻을 것이라고
판단하였다. 1950년 6월 19일의 대한민국 제2대 국회가 의장단 선출을 시작으로 활동을 시작한 것은 전쟁 직전이었다.

한편, CIA는 한국 전쟁 발발 엿새전의 보고서에서 조선민주주의인민공화국의 남침가능성을 낮게 평가하고 있었다. 조선민주주의인민공화국이 소련의
위성국가로 독자적인 전쟁 수행능력이 전혀 없다는 것이 근거였다. 그러나 CIA의 예측과는 달리 한국 전쟁이 발발하자 백악관은 그 책임을 물어
CIA를 전쟁 발발후 며칠간 백악관 안보회의에서 배제했고 두 달 뒤에는 CIA의 수장을 교체했다. 반공주의자인 미국의 존 포스터 덜레스 국무장관
고문이 대한민국을 방문하여 38도선을 시찰(1950년 6월 20일)하는 등 미국의 북침에 대한 위협을 느낀 김일성이 먼저 남침을 결정했다는
주장도 있다.

1950년 6월 24일 육군본부 정보국(국장 장도영, 북한반장 김종필, 문관 박정희)이 조선민주주의인민공화국의 대규모 병력이 38선에 집결했다는
보고를 하였음에도 불구하고 군 수뇌부는 바로 그 날 비상경계를 해제하였다. 그 날은 주말이라 거의 절반에 해당하는 병력이 외출했다. 그 날 저녁
육군본부 장교 클럽 낙성 파티에는 전방부대 사단장들까지 초청되었었다.

그외 전쟁 발발 2주 전 대부분의 지휘관을 교체하고, 1주 전 대부분의 전방 부대의 위치를 변경하고, 전방 부대의 중화기와 차량 중 60%가량을
후방으로 보내는 등 개별적으로는 이해가 가나 종합적으로는 상식으로는 도저히 이해할 수 없는 행위를 집중적으로 하여, 이형근은 저서 《군번 1번의
외길인생》에서 6.25 초기의 10대 불가사의를 제기하며 군지휘부(이승만, 채병덕 참모총장, 김백일 참모장, 신성모 국방부장관, 김경근
국방부차관) 안에 통적 분자가 있다고 주장하게 되는 원인이 되며, 일각에서는 이승만 남침 유도설의 근거가 되었다.(이형근은 군번 1번 문제로
일본 육사 선배인 채병덕과 개인적으로 사이가 매우 안좋은 상태이며, 이것은 국군 창설 첫날이자 최초의 파벌 싸움의 시초가 되었다)

한국 전쟁이 발발하기 전에도 여러 번의 전투가 있었다. 한국 전쟁이 일어나기 전까지 1949년 1월 18일부터 1950년 6월 24일까지 있었던
전투횟수는 총 874회였다.

북한의 남침을 정당화하고자 하는 주장에 따르면, 대한민국 국군이 침입한 횟수는 432회에 이르고, 그 가운데에 71회는 비행기 침입, 42회는
함대습격도 포함 되어 있었다. 물론 대한민국 공군은 지역의 정찰만을 위해 쓸 수 있는 L-4 연락기 및 L-5 연락기 외에, 전쟁 발발 직전
국민 성금으로 캐나다로부터 구입한 T-6 텍산 10대가 전부였다. 충돌은 황해도 옹진 반도에서 강원도의 양양까지 걸쳐져 있어 단순한 국부적
충돌이 벌어지고 있던 셈이었다. 그 가운데 옹진 반도, 개성, 의정부, 춘천 그리고 강릉부근에서 전투가 자주 벌어졌다. 이 지역들은 1950년
6월 25일에 조선인민군이 주 공격지역으로 삼았던 곳이었다. 북한군 제1사단은 개성 부근 도처에서 마치 한국군의 전력이라도 시탐하듯 빈번한
도발을 자행하다가 1950년 봄에 와서는 거의 매일같이 개성과 백천등 38선 연변도시에 박격포사격을 가하였다. 그러나 당시 대한민국은 전국을
통틀어 비행기는 고작 15대였으며 그것도 분계선이 아닌 호남지방에 있었다. 또한 함대는 1척도 보유하고 있지 않았을 뿐만 아니라 조선인민군이
선제공격했다는 당시의 목격담도 끊이지 않았다.

1950년 6월 당시 북한군은 13만 5천여 명의 지상군을 확보하고 있었는데, 이때 대한민국의 병력은 정규군 6만 5천여 명, 해양경찰대 4천여
명, 경찰 4만 5천여 명 등이었다. 대한민국 육군은 8개 사단 1개 독립연대로 편성돼 있었다. 최전방인 38선 방어를 위해 서쪽에서부터
17연대(옹진반도)-1사단(청단∼적성)-7사단(적성∼적목리)-6사단(적목리∼진흑동)-8사단(진흑동∼동해안)을 포진해 놓았다. 후방인 서울에는
수도경비사령부를 두고, 대전에 2사단, 대구에 3사단, 광주에 5사단을 둬 공비 소탕작전을 벌이고 있었다. 이들 부대를 통합 지휘한 것은
육군총참모장 채병덕 소장이었다. 반면 북한군은 민족보위성에 최용건 부원수를 앉히고(1948년), 지금의 한국 육군 야전군사령관에 해당하는
전선사령부를 만들어 김책(金策) 대장(4성장군)을 사령관에, 강건(姜健) 중장(2성장군)을 참모장에 임명했다. 그리고 전선사령부 밑에는
서부전선을 담당하는 1군단과 동부전선을 공격할 2군단을 창설했다. 1군단장에는 김웅(金雄) 중장을, 2군단장에 김광협(金光俠) 중장을 임명했다.
6월 12일부터 북한군의 38선 배치를 위한 부대 이동은 시작되었으나 38선에서 떨어져 있던 부대들이 일제히 남하했다. 23일에 완료된 북한군의
38선 배치 병력을 보면 10개 보병사단과 1개 전차여단 및 3개 경비여단 등으로서 북한 공산군의 총병력에 해당하는 것이었다. 북한군 1군단
휘하에는 6사단-1사단-4사단-3사단-105전차여단이, 2군단에는 2사단-12사단-5사단이 배속되었다(서쪽에서부터). 그리고 예비부대로
13사단은 1군단에, 15사단은 2군단에 배속하고, 10사단은 총예비대로 북한 방어를 위해 평양 지역에 배치해두었다. 북한군과 별도로
조선민주주의인민공화국은 내무성에 북한 주민의 월남을 막는 부대로 38경비대(한국의 전투경찰대와 흡사) 3개 여단을 편성했다. 이중 3경비여단은
국군 17연대가 포진한 옹진반도 바로 북쪽에 포진해 있었다

북한군은 소련제 T-34/85형 탱크 242대, 야크 전투기와 IL폭격기 200여 대, 각종 중야포와 중박격포로 무장하고 있었다. 반면 대한민국
국군은 한국 전쟁 직전까지 공군은 대공포화가 없는 지역의 정찰만을 위해 쓸 수 있는 L-4 연락기 및 L-5 연락기 외에, 전쟁 발발 직전 국민
성금으로 캐나다로부터 구입한 T-6 텍산 10대를 추가한 것이 전부였다. 육군은 탱크와 기갑 차량(장갑차)은 전무했으며, 유일한 독립 기갑연대의
장비는 제2차 세계 대전 당시에도 정찰용으로 쓰인 37mm 대전차포를 탑재한 M-8 그레이하운드 장갑차 1개 대대가 전부였다. 대전차 화력으로는
보병용의 2.36인치 바주카포와 포병 병과의 57mm 대전차포가 있었지만, 그것은 성능이 향상된 후기형T-34를 상대하기에는 힘든 무기였다.

또한 현대전의 핵심 지원 전력인 포병은 105mm 화포와 4.2인치 박격포만으로 무장하고 있었을뿐더러 그나마도 사단 당 1개 대대만 배치되어
있었고, 포탄도 부족했다. 실제로 백선엽 장군이 지휘한 개성 - 문산 - 파주 축선을 방어하던 국군 1 보병사단은 전투 하루 만에 포탄이 바닥나
버렸던 것이다. 전체적으로 대한민국 국군은 단지 15일간 전투 행위 수행이 가능한 보급품만 가지고 있었다.

한국 전쟁은 북의 의지로 발발하였으며, 구 소련 스탈린과 중화인민공화국 마오쩌둥의 지원을 약속(김일성은 소련의 지원이 충분하므로, 중국 공산당의
지원은 받지 않겠다고 말했음) 받고 일으킨 남침이며, 이 설명은 대한민국과 미국의 기록, 공개된 구 소련의 비밀문서를 통해 증명되었다.
소련공산당의 니키타 흐루쇼프 전(前)서기장은 그의 회고록에서 한국 전쟁은 김일성의 계획과 스탈린의 승인으로 시작되었다는 점을 밝혔다.

결국 구 소련 비밀문서의 공개에 따라 조선인민군의 남침은 김일성이 주도한 것으로 밝혀졌고, 중화인민공화국의 지원을 약속받은 것도 김일성이라는
것이 밝혀져 내란확전설, 이승만 주도설 등은 그 설득력을 잃고 있다.

비교적 폐쇄적인 조선민주주의인민공화국의 공산주의 체제의 특성, 참전자 증언, 구 소련의 공개된 문서를 고려할 때, 조선민주주의인민공화국이
주장하는 이승만 북침설은 설득력이 없다. 중화인민공화국의 경우, 대한민국과의 수교 이전 조선민주주의인민공화국의 주장인 북침설을 공식적으로
동의하였으나, 최근의 경제개방과 대한민국과의 수교 이후에는 남침설을 정설로 인정하고 있다. 중화인민공화국은 1996년 7월에 한국 전쟁의 기록을
대한민국의 북침에서 북한의 남침으로 수정하는 역사 교과서 개정을 하였다.

소련의 붕괴 이후 베일에 싸여 있던 한국 전쟁 관련 비밀 문서가 공개된 이후, 한국 전쟁의 원인은 남조선로동당 박헌영의 설득을 받은
조선민주주의인민공화국의 김일성이 대규모의 대한민국 침입을 계획하고 스탈린의 재가를 얻어 개시된 것으로 밝혀졌다. 이 과정에서 스탈린은 김일성의
재가를 무려 48번이나 거절하고 전방 위주의 게릴라전만 허용했지만 김일성의 강력한 의지를 꺾을 수 없어서 결국 스탈린은 남침을 승인하고 말았다.
미국의 사회학자 브루스 커밍스에 따르면, 당초 예상했던 것보다 스탈린이 훨씬 더 깊이 개입해 있었다고 한다. 영국 정보기관에서 나온 문건에
따르면, 스탈린은 김일성에게 '미국은 대한민국을 지켜 주지 않을 것'이라고 말한 바 있다.

조선민주주의인민공화국이 중심이 된 인민해방전쟁이라는 평가와 함께 북침이라는 견해, 남침이라는 견해, 쌍방 책임론이 과거에 있었고, 자유민주주의
체제를 수호한 전쟁 이라는 평가 등도 있다. 대한민국 중심 시각으로는 군병력과 경찰병력의 휴가일을 이용한 조선민주주의인민공화국의 무력
도발행위이자 남침으로 규정하고 있고, 공산주의 세력으로부터 자유민주주의 체제를 수호한 전쟁이라고도 주장해 왔다. 다음은 대한민국과 미국 등의
국가에서 과거에 제기되었던 한국 전쟁 원인에 대한 여러 가설과 주장들이다.

한국 전쟁이 김일성이 아니라 스탈린의 의지로 발발했다는 설이다. 그 이유로 북대서양조약기구의 압력을 극동으로 분산, 미일평화조약의 견제, 미국의
위신을 떨어트리고 아시아 지역의 공산화를 촉진하기 위한 무력 시위, 중국 공산당의 독자 노선에 대한 견제 등의 이유로 한국 전쟁이 시작되었다고
주장하고 있다.

소련은 소련의 지배 아래 있던 부라야트 소비에트 사회주의 자치 공화국(현 부라야트 공화국)의 기갑부대 군사 1,500여 명을 파견했으며, 전쟁
초 서울에 나타난 조선인민군 탱크는 모두 이들이 조종했다는 설도 소련의 주도를 뒷받침하고 있다.

스탈린은 미국과의 갈등을 걱정하여 한국 전쟁을 반대하는 입장으로 알려져 있었다. 김일성은 스탈린에게 50여 회 가량을 한국 전쟁을 발발시켜달라는
재가를 요구하였고, 스탈린은 이를 거절하였지만, 결국은 이후에 전쟁을 승인하게 되었다.

이승만의 제1공화국의 북진 통일론이 대남 도발을 촉진시켰다는 설이다. 이승만은 여러 차례 무력 북진 통일을 부르짖었으며, 미국의 군사 원조를
공공연히 요청한 바 있다. 실제로 1950년대 초부터 남북은 경쟁적으로 군비를 증강시키기 시작했고, 미국이 국군을 강화시키면 이승만이 무력통일을
추구할 것이라고 판단, 조선민주주의인민공화국이 예방적 조치를 취했다는 주장이다. 하지만 한미공모설은 위 항목에 관련된 구 소련의 문서공개로,
제시된 적 있는 가설로만 남게 되었다. 그리고 2010년 6월, 56년만에 공개된 CIA 극비 문서에서 한국 전쟁 발발 불과 엿새전인 6월
19일, 북한의 남침가능성이 낮게 평가한 보고서를 작성하였고 북한이 소련의 철저한 위성국가로 독자적인 전쟁 수행능력이 전혀 없다고 보고 있었다.

한국 전쟁은 6월 25일에 시작된 것이 아니라, 그 이전의 기간을 포함해야 한다는 설이다. 1950년 이전부터 이미 정치적, 이념적 대립에 따른
국지적 무력 충돌이 수십 차례 계속되었으며 그것이 확대되어 한국 전쟁이 되었다는 시각이다. 실제로 1950년 6월 25일 이전에 이미 수많은
국지전과 무력 충돌이 있었으며, 1950년 6월 25일에도 사람들은 기존의 국지전의 연장으로 인식하여 피난을 가지 않았다고 한다. 이러한 시각에
따르면, 전쟁 기간은 다음과 같이 구분한다.

조선민주주의인민공화국 위주이거나 그를 중심으로 평가하려는 시각에 의하면 인민군이 중심이 된 인민해방전쟁이라는 평가와 함께 북침이라는 주장, 미국
등 외국의 개입으로 실패한 해방전쟁이라는 주장도 있다.

북한의 김일성의 명령 하에, 대한민국이 공격해 왔으므로 부득이 반격한다는 허위 선전을 하면서, 소비에트 연방에서 지원한 전차를 앞세운
조선인민군이 1950년 6월 25일 새벽 4시 경, 38도선과 동해안 연선(沿線) 등 11개소에서 경계를 넘어 대한민국을 기습 남침하였다.
대한민국은 수적으로 열세인데다 장비도 부족했다. 오전 9시경에는 개성방어선을 격파하고 당일 오전에 동두천과 포천을 함락시켰다. 26일 오후에
의정부를, 27일 정오에는 이미 서울 도봉구의 창동방어선을 넘었다. 창동방어선이 뚫린 대한민국 국군은 미아리방어선을 구축하였으나 조선인민군의
전차에 의해 붕괴되었다. 28일 새벽에는 서울 시내가 점령되고, 오전 2시 30분에 미국 공군항공기가 한강에 있던 한강대교를 습격해 “당시 미
공군이 사용하던 항공기 투하용 ‘AN-M64’ 미제 폭탄”으로 한강대교와 한강철교를 폭파시켰 고, 이후 서울에는 공산군이 주둔하게 되었다.

북한의 남침은 때마침 냉전으로 긴장되어 있는 전 세계에 미친 바, 파문은 참으로 전에 없던 것이었다. 전쟁이 발발하자 본국과 연락이 두절된 주미
한국대사 겸 UN한국대표 장면은 때를 놓치지 않고서 국난을 타개하는 중책을 짊어지고 비장한 결의로 6월24일 당일(미국은 한국보다 하루 늦음)
우선 미 국무성과 철야 협의한 결과 한국문제를 익일 UN안보이사회에 긴급제소하여 25일과 27일의 결의로 북한을 침략자로 규정하고 즉시 38선
이북으로 철퇴할 것과 회원국가는 이 침략자를 원조하지 말뿐 아니라 이를 격퇴시키는데 협력할 것을 결의하였다. 사태를 중시한 미국 대통령 해리
S. 트루먼은 27일 미해공군에 출동을 명령하고 다시 30일에는 미지상군의 한국출동을 명령함과 동시에 한국 전해안의 해상봉쇄를 명하였다. 그
사이, 6월 28일 서울은 조선인민군에게 함락당하였으나 장면은 '미국의 소리(Voice of America)' 방송을 통해 유엔 결의 사항 등을
본국에 방송하였다. 이어 7월7일 더글러스 맥아더 원수를 총사령관으로 하는 유엔군이 조직되었고 8일에는 유엔 결의에 의한 유엔 깃발이 처음으로
전장에 나타나게 되었다. 7월 14일에는 대한민국 국군의 지휘권이 미군에게 넘어갔다. 윌리엄 F. 딘 소장이 행방불명이 된 것으로 유명한 대전
전투(7월 20일)를 비롯한 전쟁초기에 있어서 미국 제24사단과 국군은, 압도적인 병력과 장비를 갖춘 북한군의 작전에 대항하여 지연작전으로써
후방의 한 · 미군의 증원 전개를 위한 귀중한 시간을 얻었던 것이다. 한편 대전을 넘어선 북한군은 진로를 세 방면(호남, 경북 왜관(낙동강),
영천 및 포항)으로 침공을 계속하였다. 북한군은 호남평야를 휩쓸고서 남해안 연안으로 침입하는 한편 경북 북부 전선과 동해안 전선과 호응하여 세
방면으로부터 부산-대구의 미군 보급선을 절단하여 한미 양군을 바다로 몰아넣으려는 작전을 강행하기에 이르렀다. 이러한 북한군의 공세에 밀린
대한민국 정부는 대전과 대구를 거쳐 부산까지 이전하였다. 한 · 미연합군은 낙동강을 최전선으로 동해안의 포항으로부터 북부의 왜관 남부해안의
마산을 연락하는 워-커라인(부산반월형진지)를 구축하고 최후의 결전을 전개하였다.

북한군은 8월 15일 대구를 침공하고자 대구 서남북방에 6만의 병력과 수십대의 전차를 집중하였으나 16일 미국 공군 B29의 전략적 대폭격으로
말미암아 완전 궤멸되었고 한편 이 사이에 연합군 병력은 한국군 5개사단을 비롯하여 미군 4개사단, 영국군 2개 대대, 호주군 1개대대 그 밖에
10개국에서 파견된 수만의 연합군으로써 증원되어 이렇게 북한군의 주력을 유도흡수한 연합군은 마침내 9월 15일 더글러스 맥아더의 총지휘하에 인천
상륙 작전을 감행하여 성공하였다. 9월 28일에 낙동강 방어선을 넘어 대대적인 반격을 개시했으며, 같은 날 서울 중앙청에서 이승만 대통령은
맥아더 원수를 동반하여 서울수복식을 거행하였고 비로소 90여일간 죽음에 사로잡혔던 서울시민은 다시 자유로운 몸이 되었다. 유엔 총회는 38선
돌파에 대한 기본적인 목표를 부여함으로써 본격적인 북진이 전개되어 10월 19일[출처 필요]에는 조선민주주의인민공화국의 수도인 평양까지
다다랐고(10월 20일), 26일에는 국경지대인 초산까지 이르렀다. 그러나, 중화인민공화국의 중국인민지원군 28만명이 전투에 개입하여(11월
28일) 전세가 요동치게 되었으며, 연합군은 장진호 지구의 혈전을 전사(戰史)에 남기고 철수작전을 시작하여 서울시민은 또다시 쓰라린 1·4
후퇴를 겪게 되었다. 그 와중에 거창 양민학살 사건, 국민 방위군 사건 등의 사건이 일어났다.

북한군은 "선제 타격 전략"으로 불리는 전쟁 개시 작전계획에 따라, 1950년 6월 25일 새벽 4시에 인민군은 242대의 전차를 앞세우고
38선을 넘어 옹진 · 개성 · 동두천 · 춘천 · 인악(仁岳) 등지의 육로와, 동해안을 돌아 삼척(三陟) · 임원진(臨院津) 등지에 상륙하여
일제히 공격해 왔다. 북한군 3경비여단과 6사단 소속의 14연대를 동원해 옹진반도에 배치된 한국군 17연대를 공격하였고, 북한군 6사단과
1사단은 한국군 제1사단을(개성 문산 지구), 북한군 4사단과 3사단은 한국군 제7사단을(의정부 지구), 북한군 2사단과 12사단은 한국군
6사단을(춘천 지구), 북한군 5사단은 12사이드카연대를 배속받아 한국군 8사단(강릉 지구)을 밀어붙였다. 단 한 대의 전차도 없는 무방비
상태에서 공격을 당한 한국군은 전반적으로 북한군에게 밀려 후퇴하였다. 한국군은 즉각 주말 외출 중인 장병들을 전원 귀대시키고 후방 사단들로부터
5개 연대를 일선에 급파하였으나 26일에 옹진반도의 한국군 17연대는 할 수 없이 철수했고, 치열한 공방전(攻防戰) 끝에 의정부가 적의 수중에
들어갔으며, 27일 저녁에는 서울 동북방 미아리 고지를 방어하는 한국군 제5사단 및 제7사단의 진중에 적이 침투하여 피차 적을 분간할 수 없는
육박전이 벌어졌다.이 혼란 중에 적 전차부대의 일부는 이미 서울 시내에 침입했으며, 정부는 대전으로 후퇴했다. 28일 새벽 3시 한강 인도교가
예정시간보다 앞서 폭파되고, 한강 이북의 한국군은 총퇴각을 감행해, 북한군 전투기가 상공을 나는 가운데 도하작전(渡河作戰)을 전개하여 전원
철수하니 28일에는 수도 서울이 적에게 완전 함락되었다. 육군본부는 수원으로 후퇴하고 도강한 한국군 부대들은 통합재편되어 한강 남안에 방어선을
구축했다.

한국 전쟁 발발일(1950년 6월 25일) 청단(靑丹), 연백(延白), 개성, 고랑포(高浪浦) 일대에서는 한국군 제1사단(사단장 백선엽)이
제203전차연대로 증강된 북한군 제1사단 및 제6사단과 맞서 싸웠다. 개전 직전, 한국군 제1사단 휘하에는 제11, 12, 13연대가 배속되어
있었다. 제12연대는 청단군에서 개성시까지 80 km, , 제13연대는 제12연대 배치지역의 서쪽 끝인 예성강 유역부터 20 km(즉,
대원리(大院里)-원당동(元堂洞) 구간)에 이르는 38선, 즉 국경을 경비하고 있었고 제11연대는 사단 예비로서 수색에 주둔하고 있었다. 북한군
제1사단과 제6사단이 포격과 그에 이어, 전차부대를 앞세워 38선을 넘어 전투를 개시하자 제 12연대는 초전(初戰)에 분산되어 개풍군 남단의
한강 최하류에서 강을 건너 김포 반도(金浦半島)와 문산리로 철수하였다. 제11연대는 수색에서 문산으로 나아가, 임진강 방어선에서 북한군을
맞았다. 제13연대는 파주 파평산에서 북쪽을 향해 방어전을 펼쳤다. 다음날(6월 26일), 제1사단의 서쪽에 위치한 한국군 제 7사단이
후퇴함으로써 서쪽이 취약해지게 되고, 이 틈에 북한군 제6사단의 일제공격에 밀려, 제11연대는 임진강 방어선에서 물러났다. 또한 제13연대도
파평산에서 북한군에 저항하지 못하고 밀려났다. 이로써 1사단 지휘부는 봉일천에 주둔하게 된다. 제12연대를 좇아 북한군 제6사단은 김포와 서울
양천구까지 진출하였다.(6월 28일)

6·25 발발 직전, 의정부 포천 지역의 38선은 제7사단(사단장 유재흥)의 예하 제1 · 9연대와 포병, 공병이 방어를 담당하고 있었다.
제1연대는 동두천 정면(서쪽), 제9연대는 포천 정면(동쪽)에 배치되었다. 한편 북한군은 철원-연천-의정부를 거쳐 서울을 조기 점령하려는
계획하여 제1군단의 2개 사단이 의정부 정면을 집중 공격할 준비를 해 두었다. 발발 당일, 영내에 대기하고 한국군 제9연대를 북한군 제3사단이
공격을 시작하였다. 경계임무 중이던 제9연대 제2대대는 북한군의 포격에 후퇴할 수 밖에 없었다. 제2대대장의 전황 보고를 받은
제9연대장(윤춘근)은 의정부읍내에 대기 중이던 제1 · 3대대로 하여금 포천 신북면 만세교 부근에서 진지를 구축하게 하고 방어전을 펼쳐 북한군은
잠시 주춤했으나, 북한군 제3사단 제7·9연대는 호국로를 따라 남침을 계속했다. 이에, 제1·3대대는 끝내 흩어지고 다음날 의정부 등에서
집결했다. 한편, 수도경비사령부 예하의 제3연대가 포천에 급파되어 소흘읍 송우리 부근에서 방어전을 펼쳤으나 이 역시 북한의 기계화부대에 밀려서
소흘읍 이동교리 축석령으로 후퇴를 거듭했다.(이상, 6월 25일) 이로써 의정부가 급박한 상황이 되었다.

당시 육군의 총지휘자는 채병덕 총참모장이었다. 개전 당일(6월 25일), 오후 2시에 열린 국무회의에서 채병덕은 “적의 전면공격은 아닌 것
같으며 이주하, 김삼룡을 탈취하기 위한 책략으로 보인다”고 답했다. 채 참모총장은 육사교도대 생도 1기(262명) 및 2기(227명)를 포천
전투에 투입하라고 명령하였다.(6월 25일 오후) 채병덕은 다음날(6월 26일) 오후의 국무회의에서는 서울 사수를 공언하였고 명령만 있으면 나흘
안에 평양을 점령할 수 있다고 호언장담하기도 했다.

한편, 육군본부 상황실의 당직하사관들은 뜬눈으로 밤을 새워 분주하게 상황을 접수하고 있었다. 아침 7시 이전에는 육군본부로 이어지는 군의
주요통신망이 재경유격대들에 의해 절단되었고 북한군은 한국군의 통신망을 유언비어를 퍼뜨리는 등에 역이용하고 있었다.

이전부터 38선 부근에서의 소규모 충돌이 많았기 때문에 대한민국 국민들은 많이 놀라지 않았으나, 잠시 뒤 군용차가 거리를 질주하고 "3군
장병들은 빨리 원대로 복귀하라"는 마이크 소리가 요란해지면서 조금씩 동요하기 시작했지만 무슨 일인지 알 길은 없었다. 오전 7시가 넘어서야
방송은 조선인민군이 침공해 왔다는 소식만 간단히 전하고 "장병들은 누구를 막론하고 빨리 원대복귀하라"는 공지방송만 반복하고 있었다.

UP통신사의 서울주재 특파원 잭 제임스(Jack James)가 발송한 전문(電文) 기사 내용에 대하여 UP통신사의 도널드 곤잘레스(Donald
Gonzales)는 미국 국무부 동아시아태평양담당국 섭외관 브래들리 코너스(W. Bradley Connors)에게 확인을 요청하였다.(오전
11시 4분) 주한 미국 대사 존 무초도 11시에 워싱턴D.C.에 전화를 걸어 “북한군이 한국에 대한 전면 공격을 개시했다”고 보고했고, 북한의
공격 상황을 국무부에 전달했다. 워싱턴 당국은 이 공식보고를 6월 24일 21시26분에 접수하였다. 전쟁이 발발하고 7시간26분 후였다. 국무부
동아시아태평양담당국 차관보 딘 러스크는 동국(同局) 섭외관 브래들리 코너스로부터 전쟁 발발 사실을 보고받고, 주한 미국 대사 존 무초에게 잭
제임스가 타전한 기사(전쟁 발발)의 사실 여부를 확인하라는 지시를 내렸다. 한편, 전쟁 발발에 관한 주일 연합군 최고사령부 사령관 맥아더의
최초의 보고는 워싱턴 시간으로 1950년 6월 25일 5시, 침공이 개시된지 14시간 뒤에 육군성본부에 도착했다. 그러나 맥아더는 주한 미군
군사 고문단의 요청에 따라 개전당일부터 합참의 지시도 받지 않고 한국군 지원조치를 취하기 시작했다. 1950년 6월 26일 밤 10시 반경
이승만은 도쿄에 있는 미국 극동군 사령관 맥아더에게 전화를 걸어 도움을 요청하였다. 이승만은 라디오 연설로 서울시민은 정부를 믿고 동요하지
말라는 방송을 통해, 서울 시민들이 서울 안에 그대로 머무르도록 독려한 반면 그 자신은 방송 진행 중에 각료들과 함께 특별열차로 대전으로
피신하였다. 6월 27일 새벽 2시에 이승만은 서울 시민들을 버리고 대전행 특별 열차를 타고 대전으로 내려갔다. 6월 27일 새벽 4시에 열린
비상 국무회의에서 정부의 수원 천도가 정식으로 의결되었다. 이승만은 대전에서 사흘을 머무른 뒤, 7월 1일 새벽에 열차편으로 대전을 떠나 이리에
도착하였다. 7월 2일에는 다시 목포에 도착하였고, 배편으로 부산으로 옮긴 뒤 7월 9일 대구로 옮겨갔다. 6월 27일 아침 6시에
서울중앙방송은 수원 천도 소식을 전했으나, 이를 취소하라는 압력으로 취소 방송이 있었다. 서울 시민들이 전혀 모르고 있던 상황에서 조선인민군이
미아리고개까지 쳐들어 오자 그 때서야 서울 시민들은 대피하기 시작했다.

6월 27일 저녁에 서울 근교까지 밀어닥친 조선인민군들과 육박전을 감행했으나, 워낙 전세가 불리하여 대한민국은 정부를 대전으로 옮겼다. 6월
27일 보도연맹원에 대한 처형이 집행됐다. 학살은 주로 국군(육,해,공군)과 서북청년회(단)등의 극우 폭력단체의 의해 자행되었으며 , 미국
문서에서 미군정 미군 장교의 참관과 허가 최종 지시로 밝혀져있다.

대한민국 정부는 북한군이 한강을 넘어서 진격할 것을 우려해 6월 28일 새벽 2시 30분경 아무런 예고도 없이 한강에 단 하나뿐인 다리였던
한강철교를 폭파하였다. 이 폭파로 50대 이상의 차량이 물에 빠지고 최소한 500명이 폭사하였다. 한강 철교의 폭파로 국민들은 오도가도 못하게
되었다. 지금까지도 정부의 이 같은 실책은 비판을 받고 있다. 당시의 전황으로 볼 때 6~8시간의 여유가 있었음에도 불구하고 조기 폭파로 인명
살상은 물론 병력과 물자 수송에 막대한 타격을 입혔다는 비판이 대두되자, 이승만 정권은 나중에(8월 28일) 당시 폭파 책임을 맡았던 공병감인
대령 최창식을 '적전비행죄'로 체포해 9월 21일 사형을 집행했다. 최창식은 12년 만에 재심을 거쳐 1962년 무죄 판정을 받아 사후
복권되었다. 한강 철교의 폭파는 신성모국방장관이 지시했지만, 총리 이범석이 건의하였다는 주장도 있다. 한강 철교의 폭파로 국민들은 오도가도
못하게 되었고 조선인민군은 서울을 넘어 부산, 포항과 경상도 동해안, 대구, 울산, 경주, 영천과 그 이남을 제외한 모든 지역을 점령하게
되었다.

서울시민 144만6천여 명 가운데 서울이 인민군에게 점령당하기 전에 서울을 빠져나간 사람은 40만명이었다. 그 가운데 80%가 월남동포였고
나머지 20%인 8만명이 정부고관, 우익정객, 군인과 경찰의 가족, 자유주의자들로 추정된다.

한때 이승만은 일본 야마구치 현에 망명정부를 설치하는 방안도 세우고 있었다. 정권 관리들은 한반도와 지리적으로 가까운 야마구치현에 망명정부
수립의사를 일본에 전달했으며, 일본 정부는 야마구치현 지사 다나카에게 6만여명을 수용할 시설 및 식량을 준비하라고 지시했다고 했다. 당시 다나카
지사는 현의 소학교를 망명정부 시설로 확보하는 방안과 일본 정부에 대해 특별 식량배급요청 여부를 검토하기도 했다. 1950년 6월 27일
이승만은 대통령과 내각으로 구성된 망명정부를 일본에 수립하는 방안을 주한 미국 대사 존 무초에게 문의해왔고 이는 그대로 미 국무성에 보고되었다.

북한군이 서울을 점령하고 전라도까지 위협하자, 이승만 대통령은 대전에서 사흘을 머무른 뒤, 7월 1일 새벽에 열차편으로 대전을 떠나 이리에
도착하였다. 7월 2일에는 다시 목포에 도착하였고, 배편으로 부산으로 옮긴 뒤 7월 9일 대구로 옮겨갔다.

6월 28일 새벽 인민군의 탱크가 서울 중심부에서 목격되었다. 이는 여러 견해가 나뉘고 있는데, 첫째 춘천전투의 패전으로 인한 포위계획 실패,
둘째 도하장비 부족, 셋째 남로당 책임자인 박헌영이 전쟁 발발시 20만 명의 남로당원의 일제 봉기로 대한민국 자체가 조기 붕괴시키겠다고 호언
장담하며 이를 기다리자고 주장 하였다는 3가지 설이 있는데 여러 가지 견해 중 많은 학자들이 춘천전투에서의 국군의 방어가 인민군을 저지한 것이
서울에 머무를 수 밖에 없었다라는 이유로 보고있다. 이 2사단 은 의정부에서 조선인민군에 패퇴하고 남은 병력이 지금의 동작대교에서 광나루까지
방어진을 구축하고 조선인민군의 도하를 저지하는 임무를 맡았다.

남한 정부는 25일 북한군이 남침을 개시한 즉시로 주미 한국대사 장면에게 긴급 훈령을 내려 미국 국무성에 사태의 절박성을 알렸고, 미국은 이날
오후 2시 유엔 안전보장이사회를 열어 한국 문제에 대한 대책을 건의, 북한군의 즉각 철퇴 촉구를 결의케 했다. 27일 재개된 유엔
안전보장이사회는 다시 ‘공산군의 무력 침략을 배제하는 데 필요한 원조를 한국에 보낼 것을 모든 유엔가입국에 권고하자’는 미국 대표의 제안을 7대
1로 가결했다. 이에 미국은 28일 트루먼 대통령의 명령으로 맥아더 전투사령부를 한국에 설치하고 해군과 공군을 우선 한국 전선에 파견했다.
뒤이어 29일에 영국과 네덜란드의 해군이 출동하고 30일까지 총 32개국이 한국을 원조하기로 결의했다. 7월 7일 유엔 안전보장이사회는 영국과
프랑스의 공동 제안에 의해 ‘한국 출전 유엔군의 총사령부 설치 및 유엔기(旗) 사용’을 7대 0, 보류3(인도 · 이집트 · 유고)으로 가결,
그 관할권(管轄權)을 미국에 위임하는 동시에 미국으로 하여금 유엔군 총사령부 보고를 유엔에 제출케 하였다. 이때까지 소련은 그해 1월 13일
이래 중국 대표권 문제로 유엔 안전보장이사회에 참석을 거부하면서 다만 국외자의 입장에 서서 유엔군의 한국 파견 문제를 비난해 왔으나 자유를
사랑하는 세계 다수 국가의 ‘고귀한 집단적 양심의 표현(프랑스 대표 발언)’ 앞에 여지없이 패배당하고 할 수 없이 27일자로 유엔에 재참석할
것을 통고해 오기에 이르렀다. 유엔의 이와 같은 결의는 세계 역사상 국제정의(國際正義)에 입각한 최초의 유엔군을 탄생시킨 것으로서 국제평화의
수호를 위한 획기적인 거사였다. 7월 7일의 유엔 결의에 따라 미국은 마침내 일본 도쿄에 유엔군총사령부를 설치하고 맥아더 장군을 총사령관에
임명, 7월 14일 유엔기가 맥아더 장군에게 전달되고, 이 날 이승만 대통령은 한국군을 유엔군 총사령관 지휘 하에 편입시키겠다는 공식서한을
발송하자 맥아더 장군은 이를 즉히 응낙하여, 공산 침략군에 대항하여 전투태세는 완전 통일, 정비되었다.

한편 한국군은 6월 30일자로 삼군 총참모장 채병덕(蔡秉德)소장을 예비군 사령관으로 전임시키고, 새로 정일권(丁一權) 준장이 총참모장이 되어
한강 이남 방어선을 재정비했으나 경부선 가도를 따라 전차사단을 앞세우고 돌진하는 적 주력부대에게 수원을 빼앗기고 육군본부가 다시 남하했다. 7월
5일에는 유엔 결의에 따라 우선적으로 급파된 미 제24사단 21연대의 제1대대가 1개 포병대와 함께 오산(烏山) 남방에서 최초로 공산군을 맞아
싸웠으나 33대의 전차를 앞세우고 들어오는 적의 대부대에 완전 포위되어 많은 전사자를 내고 포위망을 탈출, 후퇴했다. 유엔군이 치른 최초의
전투가 이렇게 무참한 패배로 돌아가자 미 제24사단 전병력은 다시 금강 남안에 방어선을 구축했으나 7월 15일 밤 적은 금강을 건너 진격해
왔으며 20일 아침에는 대전 시내에 돌입, 3개 사단의 병력으로 집중공격을 가해 왔다. 여기서 미 제24사단장 딘 소장은 몸소 적 전차에
수류탄을 던지며 용전하다가 행방불명이 되었다.

7월 4일경, 주북한 소련 대사 스티코프가 김일성, 박헌영과 면담했다. 여기서, 김일성은 미군 상륙작전이 예상되므로 이에 대비하기 위해 무기와
탄약보급을 늘릴 필요가 있고 바실리예프 수석군사고문을 단장을 한 장교단을 전선사령부와 함께 서울에 상주하도록 허가를 요청하였다.

대한민국 정부는 전쟁이 일어나자 주미 한국대사 장면과 서기관 한표욱에게 긴급 훈령을 내려 미국 국무부에 사태의 긴급성을 알렸고, 6월 26일
주미한국대사 장면은 백악관으로 미국 대통령 트루먼을 방문, 미군의 한국 파병을 요청하였다. 미국은 유엔 안보리를 열어 한국 문제를 건의했다.
이에 따라 유엔 안전보장이사회는 현지시각 6월 25일 14시에 소집되었고, 미국의 제안을 받아들여 "조선인민군의 즉각적인 전투 행위 중지와
38도선 이북으로의 철수"를 요청하는 결의안을 9대 0으로 가결하였다.

같은 날 주미한국대사 장면은 미국 상, 하원의원들을 찾아다니며 한국에 파병해줄 것을 호소하였고, 결국 미국을 비롯하여 영국, 프랑스, 콜롬비아,
터키 등 16개의 회원국이 유엔군을 조직하여 한국전에 참전하기에 이르렀다.

미국을 비롯한 국제 연합은 대한민국 영토에서 북한군을 철수하라는 결의를 북한 측에 통고했으나, 이에 응하지 않아 6월 27일 유엔
안전보장이사회는 북한에 대해 대한민국 땅에서의 즉각 철수를 권고하였다. "회원국들에게 군사 공격을 격퇴하고, 그 지역의 국제 평화와 안전을
회복하는데 필요한 원조를 대한민국에 제공할 것"을 7대 1(기권2)로 결의했으며, 이 날 해리 S. 트루먼은 더글러스 맥아더에게 "대한민국에
대한 해군 및 공군의 지원을 즉각 개시하라"고 명령했다. 맥아더는 6월 29일 하네다에서 비행기를 타고 수원으로 와서 한강방어선지역을 시찰하고
워싱턴에 지상군 투입을 요청하였다.

세계교회협의회(WCC)는 1950년 6월 25일 북한이 남침하여 한국전쟁을 일으키자, 이를 침략전쟁으로 규정하여, 북한이 한반도 남쪽에서 물러날
것을 요구했다.

7월 1일 영국과 프랑스는 “유엔군사령부의 설치와 유엔 회원국들의 무력 원조를 미국 정부의 단일 지휘 아래 둔다”는 공동결의안을 유엔 안보리에
제출했다. 이 결의안은 7월 7일 7대1(기권3)로 가결되었다. 이에 따라 미국을 비롯하여 오스트레일리아 · 벨기에 · 캐나다 · 콜롬비아 ·
프랑스 · 그리스 왕국 · 에티오피아 제국 · 룩셈부르크 · 네덜란드 · 뉴질랜드 · 필리핀 · 타이 · 터키 · 영국 · 남아프리카 연방 등
16개국 군대로 유엔군이 편성되었다. 프랑스에서는 프랑스군의 전설로 불리는 명장 몽클라르 장군이 한국전쟁에 참전하기 위해 자신의 계급을 스스로
중장에서 중령으로 강등시키고 대대장의 직함으로 프랑스 군을 이끌고 미군에 예속되어 참전하였으며 터키군의 영웅 타흐신 야즈즈 장군 역시 2개 여단
병력을 이끌고 참전했다. 콜롬비아의 게릴라 용병부대가, 에티오피아의 경우 황제의 특명에 의해 아프리카 원주민 병력과 정규군과 황제 친위대가,
뉴질랜드의 마오리족이 대한민국을 도와주기 위해 참전했다. 이들 중 총을 미처 준비하지 못한 이들은 본국에서 창과 화살을 준비해오기도 했으며
미군에서 총을 지급해주기도 했다.

미국은 제2차 세계 대전 참전 시에 의회가 선전포고를 결의한 것과는 달리, 한국 전쟁에 있어서는 해리 S. 트루먼 대통령의 해외파병권에 의하여
참전을 결정했다. 트루먼이 미 극동군사령관 더글러스 맥아더에게 지상군 투입과 38선 이북의 군사 목표를 폭격할 수 있는 권한을 부여함(6월
30일)에 따라, 맥아더는 주일 미 제8군 사령관 월턴 워커 중장에게 “제24사단을 한국으로 이동시키라.”라는 명령을 하달(6월 30일)하였다.
이에 따라 미국 육군 주일 미 제8군제24사단 21연대 제1대대가 부산에 상륙했다.(7월 1일) 이 부대는 대대장인 찰스 스미스 중령의 이름을
따서 스미스 부대로 알려졌다. 스미스 부대는 오산 북쪽 죽미령에서 조선인민군과 첫 교전을 하여 큰 피해를 입었다. (7월 5일, 오산 전투)
스미스 부대의 무참한 패배로 미국 지상군의 전선 투입이라는 위세만으로 조선인민군의 남침이 중단되기를 바랐던 더글러스 맥아더나 윌리엄 F. 딘의
한가닥 기대는 산산조각 나고 말았다. 나중에 더글러스 맥아더의 뒤를 이어 유엔군을 지휘하게 되는 매슈 리지웨이는 그의 회고록에서 맥아더는
침공군의 세력을 잘못 판단했으며 인민군 10개 정예사단 앞에 1개 대대를 투입한 것은 맥아더의 지나친 오만이라고 지적했다. 그러나 맥아더는
스미스 부대의 참패를 성공이라고 자평했다. 미 지상군 참전에 예기치 않던 인민군이 미군 참전을 직접 목격하고 소련 전법에 따라 일단 전선을
재정비하면서 미군은 10일을 벌었다는 것이다. 이에 앞서 제24사단의 제2진인 34연대가 대전으로 진출하였다(7월 4일 저녁). 오산 전투와
같은 날(7월 5일_, 평택 부근에서도 제34연대의 일부가 북한군과의 교전으로 총격제일성을 신호로 한 이래로 국도를 선혈로 물들이는 치열한
각축전이 시작되었다. 그리하여 제21연대와 더불어 천안-전의-조치원을 연하는 선을 중심으로 일진일퇴케 된 결과, 7월 12일에 마침내 금강
남안쪽으로 물러서게 되었다.(평택-안성 전투)

스미스 부대의 패전 이후, 미군은 윌리엄 F. 딘 소장이 이끄는 육군 24사단을 대전에 투입했다. 딘 소장은 대전에서 적의 선봉을 꺾고,
한강까지 북상하여 방어선을 구축하겠다고 장담했으나, 미 육군 24사단도 T-34에 대적할 화기가 없었다. 대전을 공격하는 조선인민군은 군인들의
숫자도 많았고, 사기가 높아 T-34를 앞세워 미 육군 24사단을 공격했다. 계속된 인민군의 공격에 상당한 손실을 내던 대전의 미 육군
24사단은 마침내 7월 20일 패주하고 말았다. 사방에서는 압도적인 숫자의 조선인민군이 밀려왔고, 지휘계통이 무너진 가운데 미 육군 24사단은
무질서하게 후퇴했다. 제24사단장인 윌리엄 F. 딘 소장은 함께 후퇴하던 부상병에게 먹일 물을 구하던 중 낭떠러지에서 실족하여 길을 잃었다가
인민군에 의해 포로로 붙잡혔다. 한편, 대한민국은 대전을 빼앗기고 난 다음에 대구를 거쳐 부산을 임시수도로 정했다.

한때 이승만은 일본 야마구치 현에 망명정부를 설치하는 방안도 세우고 있었다. 정권 관리들은 한반도와 지리적으로 가까운 야마구치현에 망명정부
수립의사를 일본에 전달했으며, 일본 정부는 야마구치현 지사 다나카에게 6만여명을 수용할 시설 및 식량을 준비하라고 지시했다고 한다. 당시 다나카
지사는 현의 소학교를 망명정부 시설로 확보하는 방안과 일본 정부에 대해 특별 식량배급요청 여부를 검토하기도 했다. 1950년 6월27일 이승만은
대통령과 내각으로 구성된 망명정부를 일본에 수립하는 방안을 주한 미국 대사에게 문의해 왔고, 이는 그대로 미 국무성에 보고되었다. 한편, 미국은
방어선이 무너질 때 대한민국 정부와 군인 60만 명을 이동시켜 서사모아 제도 근처의 사바이섬이나 우폴루섬에 새로이 '신한국'을 창설한다는 계획을
수립하고 있었다고 한다.

전쟁발발 15일밖에 지나지 않은 시점인 7월 10일, 장면은 "38선은 의미를 상실했으며 전한국의 해방과 통일은 필수적"이라고 주장하였다. 7월
13일, 이승만은 미국 CBS와의 인터뷰에서 "조선인민군의 행동은 38선을 제거시켜 주었고, 38선에 의한 분단이 지속되는 한 한반도에서 평화와
질서는 결코 유지될 수 없다.", "침략자를 격퇴하는 데 있어 한국군은 결코 38선에서 멈추지 않을 것이다"고 주장하였다. 이승만의 이 언명은
미국을 크게 놀라게 하여 딘 애치슨으로 하여금 주한 미국대사 존 무초에게 그러한 언명을 모든 것을 다해 어떻게든 막으라는 전문을 화급히 치도록
했다. 미국은 38선에서 정지할 것이며, 조선인민군을 그렇게 하였듯이, 대한민국 국군을 그곳에서 막을 것이라는 미군의 성명도 발표되었다. 그러나
무초에 따르면, 그는 노 정객 이승만의 입을 막을 수 없었다. 그에 따르면, 한국민들은 전전부터 공산주의자들에 의한 국부의 몰락 이후 깊은
절망에 빠져들어 우리는 어떻게 공산주의자들을 저지할 것인가 걱정하고 있었다. 장면과 이승만의 언명 속에서 대한민국의 리더십이 6월 25일의
침략을, 일방적으로 밀리고 있을 시점부터 이미 통일의 호기로 여기고 있었음을 알 수 있다.

대전을 점령한 북한군은 다시 진로를 3분하여 일부는 서쪽으로 호남(湖南) 일대를 휩쓸고 마산으로 닿고, 일부는 경부선을 따라 대구로 향했으며,
또 일부는 동으로 포항에 육박했다. 유엔군은 총사령부하에 한국군까지 포함시켜 작전 계통을 통일하고 부대를 대폭 증강하여 낙동강 전선을 마지막
방어선으로 삼아 반격을 개시할 태세를 완료한 때였다. 8월 7일 유엔군은 마산지구에 미 제 25사단 · 34사단 기타 제5전투단 · 제3해병여단
등을 투입하여 부산을 목표로 육박하는 북한군에게 강력한 반격을 가하여 3일 동안에 60리를 진격, 한국군의 채병덕 소장이 전사한 하동지구를
탈환했다. 이것은 6월 25일 이후 유엔군이 가한 최초의 본격적 반격이었다. 8월 13일에는 동부전선 포항에 돌입한 북한군을 한국군 수도사단과
제3사단이 대항하여 북한군의 주공격 지점으로서 낙동강 도하작전을 위해 10여 일을 두고 4개 사단의 병력을 투입, 인해전술(人海戰術)로
몰려들었다. 이에 유엔군은 8월 16일 하루 사이에 B29 99대를 출동시켜 북한군의 집결지인 왜관(倭館)에다 도합 850톤에 달하는 수천개의
폭탄을 투하했으니 이것은 제2차 세계대전 후 최대의 폭격기록이다. 그러나 북한군은 굽히지 않고 18일에는 대구 북방 13마일 지점까지 육박했다.
이 날 정부는 대구에서 부산으로 후퇴하고 대구 시민에게는 소개령(疏開令)을 내렸다. 최후의 결전을 각오한 한국군 제1사단은 영국군 보병
제27여단의 지원을 받아가며 북방으로 4Km를 반격, 뒤이어 이 날 미 제 24사단과 해병사단의 응원 출동이 있어 23일까지는 대구 북방의
전세를 완전히 역전시켜 낙동강 이남 지역을 확보했다. 이 후 북한군은 대구를 피하여 동·서로 부대를 이동하더니, 최후의 결전인 제2차
협공(挾攻)작전을 기도했다. 서남지역 진주(晋州) 방면에 북한군의 4개 보병사단(4·6·7·9)과 1개 전차연대(105사단 16연대)가
집결하고, 동부전선 포항 북방에 역시 4개 보병사단(5·8·12·15)과 1개 전차연대(105)가 집결하여 9월 3일 12시를 기하여 동시에
유엔군을 공격해 왔다. 그러나 북한군은 이미 사기가 극도로 저하되고 전투력이 기진하였으며, 훈련도 되지 않은 신병들을 보충 병력으로
편성하였다.서남지역에서는 마산의 미 제2사단·25사단이 북한군의 계속되는 야습공격을 막아서 격퇴시켰으며, 동부전선에는 한국군 제2군단이 9월
10일 최강을 자랑하던 북한군 제15사단과 1개 포병연대를 영천(永川)지구에 몰아 포위하고 4,800여 명의 북한군을 사살, 수 많은 차량과
전차 무기 등을 빼앗아 완전 섬멸한 후 단번에 15km를 북진하여 적의 기세를 최종적으로 꺾어놓고 말았다. 이에 당시 미8군 사령관이던
워커(Walker) 중장은 12일 담화를 발표하여 ‘한국 전선 최대의 위기는 지나갔다’고 말하였다. 이로써 북한군의 남침 공세는 결정적으로
꺾이고 유엔군의 북진이 있을 뿐이었다.

8월까지 북한군은 대구까지 내려왔다. 그러나 낙동강 전선에서 국군과 미군의 강렬한 저항으로 교착상태에 빠졌고 치열한 교전이 계속되었다. 이때
대한민국 국군 제1사단장 백선엽은 다부동에서 인민군의 침공을 격퇴하고 8월 3일 유엔군은 마산-왜관-영덕을 잇는 낙동강 방어선을 쳤다.

소비에트 연방과 중화인민공화국 측은 6.25 전쟁이 대한민국의 선제 공격으로 발발했다고 주장했다. 8월 1일, 안보 이사회의 8월 의장국이었던
소련 측 대표 말리크는 이사회에 출석했다. 의장석에 앉은 소련 측 대표 말리크는 그 동안의 한국 사태에 대한 안보리의 모든 결의가 무효임을
선언하였다. 그는 “안보 이사회의 상임 이사국인 소련과, 또 상임 이사국으로서 당연히 참석해야 할 중공 대표가 없는 동안에 통과된 결의안은
하나도 인정할 수 없다” 고 주장하였다.

대한민국 측 대표 단장 장면은 8월 유엔 안보리 회의에서도 옵서버 자격으로 자리 잡고 앉으려고 대기하고 있었다. 그러나 말리크는 끝내 장면의
착석을 거부했다. 또한 말리크는 “6‧25 동란은 인민군의 남침에서 시작된 것이 아니고, 반대로 한국군의 북침”이라며 “미국이 한국군을 배후에서
조종했다”고 주장하였다. 소련 측 대표의 이런 역선전을 미리 예상한 장면은 미국 측 대표 오스턴과 짜고 한국 전선에서 노획한 소련제 소총 한
정을 증거물로 제시하고 반박하였다. 말리크는 “이번 싸움은 한국 사람끼리의 싸움이지 소련은 전혀 관련이 없다”며 “소련군은 이미 1947년에
완전히 북한에서 철수했고, 이번 동란에 소련에서는 총 한 자루 보내 준 일이 없다”고 단언했다. 미국 측 대표 오스틴은 장면이 한국 전선에서
가져온 ‘1950년 소련제’라는 철인이 찍힌 소총을 증거물로 제시하였고, 소련 측이 제시한 대한민국의 북침 주장과 소련의 불개입 주장은
논파당하였다.

장면 대표는 9월에 열린 UN 안보리 이사회에도 참석하는데, 9월 안보리 의장국은 영국이었다. 9월 1일, 글랜드윈 접 영국 측 대표가 안보
이사회의 사회를 맡자 장면은 착석과 발언권을 달라고 미리 요구했다. 의장은 “당사국인 대한민국을 대표하는 장 대사에게 착석을 허한다”고 선언하
여 장면 대표는 무난히 착석하였다. 의장으로부터 발언권을 얻은 장면 대표는 “그 동안 갖은 모욕을 당하면서도 나는 할 말을 못하고 참아 왔다”고
말문을 열어 소련을 공박하였다. 소련 대표 말리크는 “규칙 발언!”이라며 그의 발언을 제지하려 들었다. 이어 말리크는 그에게 “도대체 저 자가
누군데 무슨 자격으로 저 자리에 감히 앉아서 발언을 하는 것이냐?”며 “저 자는 이승만 도당의 괴뢰”라고 마구 욕설을 퍼부었다. 장면은 말리크의
욕설에 대해 취소하라고 항변하였다.

유엔군이 육전(陸戰)에서 전과(戰果)를 올리기까지는 공군의 지원폭격(支援爆擊)이 크게 주효하였으니 유엔 공군은 이미 개전(開戰) 20일 만에
제공권(制空權)을 장악, B29, B26 등 중폭격기는 적 후방의 교통로를 파괴하는 한편 평양·진남포·함흥·성진·청진·나남 등지의 군수품 공장을
완전히 파괴했다. 세이버 제트기·F51 전투기·영국기·호주기(濠洲機) 등이 전선을 주 공격목표로 삼고 각 방면으로 공습작전을 전개하였다. 한편
해군도 개전 직후부터 제해권을 장악하였으나 지상작전이 후퇴를 거듭하므로 큰 활약을 못 하고 있던 중, 낙동강 전선에서 육군의 반격이 개시되자
전격적 북상을 기도하는 맥아더 유엔군 총사령관의 명령에 의해 9월 13일 인천 상륙작전이 개시되었다. 이 작전의 해군 사령관은 미 해군 소장
도일(Doyle)로서, 동원된 군함은 한국 15척, 미국 226척, 영국 12척, 캐나다 3척, 오스트레일리아 2척, 뉴질랜드 2척, 프랑스
1척, 도합 261척이었다. 13일부터 2일 간에 걸쳐 맹렬한 함포 사격을 가한 후 15일 새벽 마침내 유엔군과 국군 해병대가 맥아더 장군
지휘로 인천에 상륙, 서울을 향해 진격했다. 김일성은 유엔군의 인천상륙이 있자 소위 민족보위상(民族保衛相)인 최용건(崔鏞健)을 서울
방위사령관으로 임명하고 약 2만의 병력으로 최후 저항을 시도했으나 20일에 유엔군 수색대는 이미 한강을 건너 서울에 침투했고, 23일에는
한국군해병대와 미 제1해병사단이 서울 서북방의 안산(鞍山)을 점령하고 다음 날 마포로 도하(渡河)하여 시내로 돌입했으며, 25일에는 관악산
방면으로부터 한국군 제17연대와 미 제7사단이 한강을 도하하여 남방으로부터 시내로 돌입, 협공으로 맹격을 가했다. 북한군은 결사적 항거로
시가전을 기도하였으나 병력의 대부분이 섬멸되어 서울에서 퇴각하니, 9월 28일 역사적인 서울 탈환이 이루어져 중앙청 첨탑에 다시 태극기가
올랐다.이 서울 탈환작전은 남한지역 전투의 최종적 결판이 되었으니, 서울을 완전 탈환한 유엔군은 다시 수원 방면으로 남하하여 적의 배후를
찔렀으며, 중부와 동부전선에서도 무제한 북진공세를 취하니 30일에 벌써 국군 제30사단은 동해안을 전격적으로 북상하여 38선 접경
인악리(仁岳里)에 이르렀다. 이에 38선 이남의 공산군은 사실상 퇴로(退路) 마저 끊긴 채 완전히 마비상태에 빠졌다. 9월 30일 유엔군
총사령관 맥아더 장군은 북한 공산군 총사령관 김일성에게 항복 권고문을 보냈으나 김일성은 이를 거부하고 다만 남한지역에 있는 공산군의 전면
퇴각만을 명령했다. 따라서 같은 날 유엔군 사령부는 휘하 전장병에게 38선을 돌파하여 북진할 것을 명령했고, 북한군 부대들은
태백산맥(太白山脈)을 유일의 퇴로로 이용하여 후퇴했으며 나머지 일부는 지리산 · 대덕산·회문산 일대에 포위된 채 유격전을 기도하게 되었다.
10월 1일 오전 11시 45분 국군 제3사단은 이종찬(李鍾贊) 대령 지휘하에 최초로 38선을 넘어 북진을 개시했으며 뒤이어 수도사단이
인제(麟蹄)를 거쳐 북상하여 10월 10일 3사단과 함께 원산(元山)시내와 명사십리(明沙十里) 비행장을 완전 점령했다. 중부전선에서는 국군
제7사단과 8사단이 화천(華川)·김화(金化)를 거쳐 북상, 18일에는 서부전선으로 북상한 미 제1군단과 만나 평양 남방 근교에 육박하고 19일
한국군 제1사단을 선두로 하여 평양을 완전 점령했다. 당시 평양을 지키고 있던 적군의 최인(崔仁) 중장은 신병으로 보충된 약 2만의 병력으로
방어태세를 취했으나 대패하여 청천강(淸川江) 이북으로 도주했다. 한편 서부전선에서는 10월 20일에 청천강 이남 숙천(肅川) 일대에 미
제11공정사단(空挺師團)의 약 4천명이 낙하산을 타고 내려 적의 후방을 공격하였으며, 국군 제6사단이 미 제24사단과 영국 여단의 서해안 진격과
보조를 같이하여 덕천(德川)·희천(熙川) 등지를 거쳐 서북 국경의 중앙지점인 초산(楚山)으로 진격, 26일 오후 5시 50분 6사단 제7연대
수색대가 압록강에 이르렀다. 11월 21일에는 중부로 진격한 국군 제7사단의 일부가 중부국경 혜산진(惠山鎭)에 도달했고, 동부전선의 수도사단과
3사단은 원산에서 다시 북진하여 10월 17일에 함흥, 22일에 북청(北靑), 28일에 성진(城津)을 점령했으며, 여기서 제3사단은
길주(吉州)를 거쳐 백두산(白頭山)을 향해 합수(合水)로 진격하고 11월 25일 수도사단은 함경북도 도청 소재지 청진(淸津)에 돌입했다. 이로써
국토의 전역이 거의 수복되고 통일이 목전에 다달았다.

작전의 제1단계는 월미도의 점령으로 시작되었다. 새벽 5시 시작된 공격 준비 사격에 이어 미 제5해병연대 3대대가 전차 9대를 앞세우고 월미도
전면에 상륙하였다. 월미도는 2시간 만에 완전히 미군에 의해 장악되었다. 미군은 부상 7명의 경미한 피해를 입었으며, 인민군은 108명이
전사하고 106명이 포로로 잡혔다.

이어 제2단계로 국군 제17연대, 미군 제7사단, 미국 1 해병사단이 주도한 인천반도 공격이 이어졌다. 인민군 제18사단과 인천 경비병력의
틈새를 비집고 들어간 미군 제1해병사단과 국군 해병 제1연대는 인민군의 주력이 규합할 시간을 성공적으로 빼앗아버리며 인천 장악에 성공하였다.

그 후 서울을 빼앗긴 지 3개월 만인 9월 28일에 서울을 되찾았다. 한국군은 이어서, 달아나는 인민군을 뒤쫓아 38선을 돌파하여 10월
10일에는 원산을, 10월 19일에는 평양을 점령했다. 이어, 10월 26일에는 서부는 청천강 북부와 압록강의 초산에 이르렀고, 중부는
장진호까지 진격했으며, 동부는 압록강의 혜산진까지 진격했다. 또한 11월에는 두만강 일대까지 진격하였다. 한편, 김일성은 정부와 인민군을 미리
10월 9일에 북쪽으로 거의 모두 철수시킨 다음에 10월 12일부터 평양에서 철수했다. 북한은 지금의 자강도의 중심지인 강계를 임시수도로
정했다.

한편, 조선민주주의인민공화국에서는 9월 30일경, 스티코프를 면담한 자리에서 김일성은 전황이 불리하기 때문에 소련의 원조를 요청하는 다음과 같은
내용의 편지를 보낼 의향임을 밝혔다. : “적군이 38선을 넘어 이북을 침공할 때에는 소련군의 출동이 절대 필요하다. 만일 그것이 불가능할
때에는 중국과 기타 공산주의국가들이 국제의용군을 조직해 출동하도록 원조해 주기 바란다.” 10월 1일, 스탈린은 베이징주재 소련대사 로신에게
전문을 보내 다음 내용을 마오쩌둥이나 저우언라이에게 지급 전달하도록 지시하였다. : “중국의용군을 보낼 수 있다면 빨리 5~6개 사단이라도
38선에 진출시켜야 할 것임.” 10 월 3일, 마오는 이렇게 회답했다. : “처음에 우리는 적군이 38선을 넘을 시점에 중국 의용군 수개사단을
투입할 생각이었으나 지금은 당분간 지켜보는 것이 좋겠다고 생각된다. 북한은 유격전쟁으로 이행하면 될 것이다. 필요하다면 귀하의 휴양지에
저우언라이와 린뱌오를 보내도록 하겠다.” 이에 대한 주중 소련대사 로신의 견해는 이러했다: “마오의 이 회답은 조선문제에 관한 중국의 태도가
바뀌었음을 보여주고 있음. 태도 변경의 원인은 아직 불명하다.” 김일성은 주북한 소련 대사 스티코프를 통해, 스탈린에게 북한이 어려움에
봉착하였음을 이유로 원조와 도움을 요청하였다. 김일성은 미군이 한반도 전체를 점령하여 극동에서의 전략기지를 만들 의향인 것 같다고 밝혔다.
11월 20일, 스탈린은 스티코프에게 비행사 양성에 관한 김일성의 요청을 받아들일 것임을 통보토록 지시하였다. 그리고, 11월 28일, 소련
각료회의는 소련 민간대학에 유학중인 북한 학생 2백명을 12월 5일까지 만주로 보내기로 결정하였다.

북한 공산군이 거의 섬멸 상태에 이르자 중공은 아무런 통고도 없이 한국전선에 병력을 투입하기 시작했다. 중공군은 4개군 약 50만의 병력으로
고원지대를 타고 몰려 내려왔다. 11월 24일 맥아더 장군이 직접 지휘에 나서 총공격을 시도했으나 실패로 돌아가고 29일까지 서부전선의 유엔군은
청천강 이남으로 후퇴하고 12월 1일부터는 동부전선에서도 철퇴를 개시했다. 12월 4일 맥아더 장군은 ‘중공군 백만이 북한에 투입되었으며,
새로운 전쟁이 시작되었다’고 발표했다. 이날 유엔군은 평양에서 완전 철수했고, 12월 23일 워커 중장이 일선 시찰 중 자동차 사고로 사망,
후임으로 릿지웨이 중장이 미 제8군 사령관에 취임했다. 12월 14일부터 24일 사이에는 동부전선의 아군 12만과 피난민 10만이 흥남에 모여
해상으로 철수했다. 이 흥남부두 철수작전을 방해하려고 몰려들다가 유엔군의 공습과 포격에 섬멸된 중공군 병력은 3개 사단에 달했다. 중공군의
유일한 전략은 인해전술(人海戰術)이었다. 중공군이 일선을 담당하는 동안 북한 공산군도 5개 군단의 병력을 정비하여 다시 일선에 나타나 12월
말일까지 38선에 집결한 병력은 중공군 약 17만, 북한 공산군 약 6만 총 23만으로, 이날 밤 자정을 기해 일제히 38선을 넘어섰다. 1월
3일 영국군이 의정부에서 격전 끝에 철수했고, 1월 4일 서울이 두 번째로 적의 수중에 넘어갔다. 1월 7일에는 수원이 함락되고, 중공군과
북한군은 계속 남진했으나 유엔군도 이때는 이미 병력과 장비를 정비하여 반격할 태세를 갖추었다. 반면에 중공군과 북한군은 식량부족과 동상(凍傷)에
시달려 제10사단의 일부만이 태백산맥을 타고 경북 보현산(普賢山)까지 내려가고 다른 부대들은 진격이 부진했다. 1월 9일 유엔군은 비로소
재반격을 개시했으니 당시의 전선을 그려 보면 서쪽으로부터 오산(烏山)-장호원(長湖院)-제천(堤川)-영월(寧越)-삼척(三陟)을 연결하는 선이
된다. 이날 미 제2사단은 프랑스군과 네덜란드군을 포함한 병력으로 중공군에 대항하여 원주에서 열전 끝에 적을 격퇴시켰으며, 1월 15일 미 육군
참모총장 코린즈 장군이 내한, ‘중공군을 과대평가할 게 없다’라는 성명을 발표하자 당일로 유엔군은 오산을 탈환했고, 1월 28일 중부전선의
횡성(橫城)이 탈환되었다. 아군의 반격이 개시된 이후 2월 2일에 전사한 북한공산군 전선사령관 김책(金策)을 비롯해 10여 만의 전사자를 낸
적군은 할 수 없이 2월 7일부터 전면 퇴각을 개시했다. 그러나 이번의 반격 북진은 9·28 수복 때처럼 용이한 것은 아니었다. 적은 전 전선에
견고한 참호를 구축하고 있었으므로 일일이 일진일퇴를 거듭한 끝에 겨우 진격이 가능했다. 이리하여 아군은 3월 2일에 비로소 한강을 넘어섰고,
14일에 국군 제1사단이 다시 서울에 진주할 수 있었다. 3월 24일 맥아더 장군은 38선 월경을 개시했고 동부전선은 4월 5일에 소양강을 건너
38선 이북의 수개 고지를 점령했다. 만주를 폭격하여 중공군의 기동을 분쇄하고 한반도의 완전 통일을 주장한 맥아더 장군이 4월 11일 유엔군
총사령관직을 퇴임하고 릿지웨이 장군이 신임 사령관으로 부임했다. 이때 적은 소위 춘계대공세를 취하여 4월 23일 김화 남방의 아군 방위선을
집중적으로 돌파하여 28일에 춘천, 30일에 서울 북방 우이동까지 육박하였으나 결국 격퇴되고, 5월 16일 제2차 공세로 인제 지구에
남침하였으나 동원병력 11만 중 5만여 명의 살상자를 내고 6일 만에 격퇴되었다. 아군은 서부전선에서 6월 3일 연천(連川)지구로 진격하고,
중부전선에서는 6월 6일에 처음으로 평강(平康)에 대치하여 철(鐵)의 삼각지대(三角紙地帶)를 이루는 철원과 김화를 점령했고, 동부는 5월
30일에 고성(高城)까지 올라가 있었다.

대한민국 국군 및 UN군에 의한 무력 통일을 눈 앞에 두었을 때 북한의 김일성은 불안하여 중화인민공화국의 마오쩌둥을 만났다. 그리고
중화인민공화국의 마오쩌둥은 미국이 북한을 이기면 머지않아 바로 중화인민공화국도 공격할 것이고, 미국이 중화인민공화국을 공격하기 시작하면,
타이완에서도 중화민국 주도의 중국 통일을 위해, 쳐들어올 거라는 추측으로 인해 결국, 마오쩌둥은 한반도에서 미국과 싸워서 중화인민공화국,
조선민주주의인민공화국 등의 공산주의 혁명 정신을 지켜야 되는 목표를 삼았었다.

그래서 중화인민공화국의 중국인민지원군이 사단급의 병력으로 전쟁에 개입하여 반격해 왔다. 당시 중화인민공화국은 내전이 갓 끝난 상황으로, 대부분의
인민이 극심한 빈곤에 시달리던 시기였으므로 참전자가 매우 많았다.

그리고 중화인민공화국이 개입할 당시, 소련이 중국에 적은 양이나마 무기를 보내줬고, 소련군이 몰고 있는 전투기들도 중공 마크를 달고 공격하기도
하였다. 대부분의 기록에 의하면, 병력을 대부분을 차지하는 보병을 바탕으로 중국 인민해방군이 휴이대첩전로 공격해왔다. 중국 인민해방군은 미군의
압도적인 화력에 노출되지 않기 위해 주로 야간 이동을 하고, 요란한 악기 소리를 동원해 어둠을 틈 타 기습하는 등 지형지물을 정교하게 이용한
공격을 감행했다.

이러한 예상치 못한 반격에 한국군과 유엔군은 38도선 이북에서의 대대적인 철수를 계획하였다. 이후 대한민국은 12월 4일에 평양철수를 하고 이어
북한은 12월 6일에 수도 평양을 되찾았다. 한편, 12월 9일부터는 UN군이 원산을 철수하였고, 12월 14일부터 24일 사이에 동부 전선의
한국군 12만 명과 피난민 10만 명이 흥남 부두에서 해상으로 철수했고, 1월 4일에는 서울을 다시 내주었다. 1월 7일에는 수원이 함락되었다.
한국군 국민방위군 9만명이 간부의 횡령에 의해서 아사했다.

중국 인민해방군은 계속 남진했으나, 한국군은 이미 병력과 장비를 정비하여 반격 태세를 갖추었다. 유엔군과 한국군은 북쪽 땅인 원산 등 기타
지역에 폭격을 가했다. 1월 12일 일본군의 참전설이 나오자 이승만은 이에 대해 강력히 반대하였다. 2월 이승만은 38선은 조선인민군의 남침으로
이미 없어진 것이므로 북진 정지는 부당하다고 선언하였으며 2월 15일 한반도 통일을 전쟁 목표로 분명히 밝히고 미국에도 통보하였다. 중국
인민해방군은 10여만 명의 전사자를 내면서 퇴각하였고, 3월 2일에 한국군이 한강을 넘어서 14일에는 서울을 되찾았다.

에티오피아는 하일레 셀라시에 1세 황제의 주도 하에 황제의 친위대를 포함하여 6,037명이 대한민국에 파견되어 123명이 전사하고 536명이
부상당했다. 황제는 한국에서 전쟁이 일어났다는 뉴스가 전해지자 1950년 8월부터 파병 준비에 들어갔다. 당시 소련을 중심으로 각국에
사회주의자들이 사회주의 국가를 세우기 위해 기존 정부를 대상으로 직접적 간접적 행동을 취하고 있었고 에티오피아도 예외는 아니였다. 따라서
에티오피아는 공산주의에 대항하는 전쟁에 참여하여 미국과 서유럽, 일본을 중심축으로 하는 대공산주의 진영에 참여하고 싶어 했다. 셀라시에 황제에게
출국 신고를 마친 칵뉴 부대는 마침내 다음 날 오전 9시 아디스아바바 역에서 홍해의 지부티 항구를 향해 출발했다. 수많은 시민과 정부 고관들이
나와 부대원들을 환송했다. 에티오피아 참전용사들은 1951년 4월 13일 아디스아바바 궁정에서 출국 신고식을 한 뒤 한국으로 떠났다. 지부티
항구에는 미군 수송선 제너럴 매크리아 호가 대기하고 있었다. 4월 16일 밤 칵뉴 부대원이 모두 승선하자 미군의 수송선은 닻을 올렸다.

공산측은 결국 전세가 유리하지 않음을 알아차리고 6월 23일 소련의 유엔 대사 마리크(Marik)로 하여금 한국전쟁의 정전을 제의해 오고 미국은
이에 호응함으로써 7월 8일 개성에서 정전회담 예비회담이 개최되고 10월 25일 회담장소를 판문점(板門店)으로 옮겨 회담을 진행했다. 11월
28일에는 당시 전선을 임시 휴전선으로 채택하게 되어 한때 전투가 소강상태에 들어갔으나 치열한 선전전을 수반하면서 여전히 전투는 계속되었다.한편
국군은 후방에서 9·28수복 때 지리산 일대의 산악으로 집결한 패잔(敗殘) 공비(共匪) 소탕작전을 개시했다. 국군 수도관과 제7사단 및
전투경찰대 5개 연대는 이해 12월 2일부터 이듬해 3월 13일까지 4차에 걸친 공격을 가해 사살 7,147명, 포로 6,883명, 귀순
172명의 전과를 올려 일단 전면적 소탕을 끝냈다. 이외에도 1952년 여름에는 거제도(巨濟島) 포로수용소에서 수차에 걸쳐 폭동이 일어난 5월
7일에는 포로대표와 담판을 하려던 수용소 소장 돗드 준장(准將)이 포로들에게 납치되는 등 소란이 일어났으나 6월 말경에는 완전히 질서를 회복했다

1951년 7월 휴전회담이 개시된 후부터 한국전쟁은 세계 전사상 처음보는 소위 제한공격(制限攻擊)이라는 전법을 채택하게 되었으니, 당사국인
한국의 반대에도 불구하고, 공산군과 유엔군은 함께 휴전의 성립을 희망하여 서로 관망하는 태도를 취하고 있었기 때문이다. 그러나 이 전투는 다만
진격을 감행하지 않을 뿐이지 거의 고정된 전선에서의 근거리 고지 쟁탈전은 치열하였으니, 한 능선(稜線)·한 고지에서 퇴각과 탈환을 20여 회
이상 거듭하는 게 보통이었다. 1952년 8월부터 공산군은 후방의 병력과 장비를 보강하여 8월 5일 국군 수도사단이 지키는 김화 등 북방의
수도고지에 공격하여 왔다. 전례없이 포격을 강화한 적은 1일 평균 2만 발을 발사하여 인해전술로 육박해 8월 10일까지 6일 만에 7번이나
고지의 주인이 갈리었다. 이러한 싸움을 9월 28일까지 계속하여 아군은 고지를 확보하니 29일에는 개전 이래 최대의 포격으로 4만 8천 발을
수도사단 지구에 퍼붓고 다시 방향을 돌려 백마고지(白馬高地)에 공격해 왔다. 백마고지는 북한강 동쪽에 위치한 독립고지로서 철의 삼각지대 안의
교통로를 제압하는 전략상의 주요 고지다. 이 지대는 국군 제3사단·9사단 및 미 제2사단 등이 방어하고 있었는데, 10월 29일까지 1개월
사이에 25회 이상 고지의 주인이 바뀐 끝에 아군은 한걸음 진격하여 철마(鐵馬)고지까지 점령했으며, 이 동안의 접전은 주로 백병전이었다. 한편
수도고지와 백마고지 사이에 있는 저격능선(狙擊稜線)에서도 10월 초부터 맹렬한 적의 공격을 받았는데, 이 능선은 철의 삼각지대 동측 요충으로
적의 주요 진지인 오성산(伍聖山)에 대치하는 지점이다. 이 지대는 국군 제2사단이 당하고 있었는데 4일 간 전투에 17회나 능선의 주인이
바뀌었으나 12월 21일 저격능선의 암석봉(岩石峰)에 공격해 오는 적을 네 번이나 격퇴시키자 평온상태로 들어갔다. 이리하여 1953년 1월로
들어가 적은 산발적으로 소극적인 공격을 해 왔다. 그러나 이 해 3월 5일 스탈린이 사망한 후 4월 6일, 5개월 만에 휴전회담이 재개되고
11일에는 상이포로 교환협정이 조인되니 벌써 휴전 경계선의 결정을 토의하게 되었다. 휴전협정이 결정적으로 성립될 단계에 이르자 적군은 5월
초순부터 전전선(全戰線)에 걸쳐 공세를 취해 왔다. 그리하여 5월 12일 중동부 전선에 약 4만 5천의 병력을 투입하고 12시간 동안에 11만
8천 발의 포격을 가해 약 3 km 후퇴했으며, 동부전선 단장(斷腸)능선, 서부전선 연천(蓮川)지방도 심한 공격을 받았다. 7월 16일부터
아군은 총공격을 개시, 휴전을 앞두고 전략상의 요지들을 확보하려던 적의 공격을 격퇴시키고, 20일까지는 앞서 잃었던 지역의 대부분을 탈환했다.
드디어 1953년 7월 27일 오전 10시, 정전협정이 정식 조인됨으로써, 3년 1개월에 걸쳐 참담했던 한국전쟁은 종전이 아닌 휴전협정만이
조인되었고, 한반도에는 '제2의 38선'인 휴전선이 설정되어 민족분단의 비운을 또다시 맞이하게 되었다.

1952년 2월 22일, 북한 외무성은 미국이 한국에서 세균전을 펼치고 있다는 성명을 발표했다. 1952년 1월 28일부터 미군 비행기가 세균에
감염된 곤충을 대량으로 한반도 상공에 살포하고 있다면서 유엔 측에 강력하게 항의했다.

당시 중국군은 북한군측에서 발병한 전염병과 관련해, 미군 조종사 전쟁포로들에게서 세균무기를 사용했다는 진술을 받아냈지만, 이들은 석방되어
미국으로 돌아온 다음에는 진술을 번복했다.

영국의 생화학자인 조지프 니덤을 단장으로 하는 국제과학자협회 공식조사단이 이와 관련한 조사를 하여, 1952년 니덤 보고서를 작성했다. 미군
비행기가 투하한 생물무기 폭탄 사진 등 200여가지 증거자료가 첨부된 670 페이지 보고서로, 2015년 6월 최초로 원문이 공개되었다.

2010년 3월 17일 알자지라 방송은 미국 국립문서보관소에서 입수한 미국 합동참모본부 명령서를 공개했다. 1951년 9월 21일에 작성된 이
문서에는 "작전 상황에서 특정 병원체의 효과를 알아보기 위해 대규모 현장 실험을 시작할 것"을 지시했다.

맥아더 장군은 중국 만주지역에 핵공격을 가함으로써 중국 지원을 차단하고 전세를 역전시키려고 했다. 핵무기 26발을 1차로 북한과 만주에
투하하자고 주장했다. 당시 트루먼 대통령도 한국전쟁에서의 핵무기 사용을 주장했다.

이승만은 1951년 6월 9일 휴전의 결사반대를 선언하였고 6월 27일 소련의 휴전안을 거부하였다. 1951년 7월에 휴전 회담이 개시된 후
세계 전쟁 사상 처음 보는 제한 전쟁(휴전이 되면 각기 점령 지역에서 국경이 정해지는 조건으로 싸우는 전쟁)이 벌어졌다. 1951년 9월 20일
이승만은 휴전 수락의 전제조건으로 중국 인민지원군 철수, 조선민주주의인민공화국 무장해제, 유엔 감시 하 총선거를 요청하였다. 군사분계선 문제는
이미 1952년 1월 27일에 타결되었으며, 1952년 5월에 이르러선 포로 교환 문제를 제외하곤 거의 대부분 의제에 합의하였다.

한국 전쟁 중 2년 동안 이렇다 한 성과를 올리지 못하고 중화인민공화국의 개입으로 전선이 고착화하자, 중화인민공화국을 부담스러워한 미국은
현상유지 차원에서 휴전협정을 추진하였다. 소련이 부분적으로 참전하자, 세계 여러나라들은 한국 전쟁이 머지않아 냉전체제와 한국의 통일을 위한
제3차 세계대전이 일어날 거라는 가능성이 커질 거라고 생각했다. 그래서 유엔군과 중국 인민해방군은 얼른 이 한국전쟁을 중단하고, 휴전을 하기로
했었다. 미국은 소비에트 연방 및 중화인민공화국 측과 휴전을 논의한다. 1952년 3월 이승만은 분단 상태에서의 휴전은 한국에 대한
“사형선고”나 다름없다고 주장하며, “민족국가로 생존하기 위해 단독으로라도 계속해 싸워 나갈 것”이라고 강조했다.

철저한 반공주의를 지향하였던 이승만은 북진을 고집하며 휴전에 협조하지 않았다. 유엔군과 한국군이 반격하였고 인민군을 압록강까지 북쪽으로 물리쳤을
때, 이승만은 한국을 분단시킬 여러 번의 휴전 제안에 동의하기를 거절하였고 이 때문에 연합국들로부터 인기를 잃게 되었다. 이승만은 유엔의
도움으로 통일된 한국의 지도자가 되기를 희망하였기에, 조선민주주의인민공화국 정부를 완전히 제거하는 데 방해가 되는 어떤 협정에도 반대하였다.
또한 그는 중화인민공화국에 대응하여 좀 더 강력한 방법이 사용되어야 한다고 주장하였고 미국이 폭격을 하는데 망설이는 것에 대해 화를 내곤
하였다.

그리고 또한, 1953년 3월 5일 스탈린의 죽음으로 휴전 회담은 새로운 국면을 맞게 되어, 1953년 3월 19일 소련 내각은 '한국 전쟁을
정치적으로 마감한다.'는 결정을 중화인민공화국과 북한에 통보하면서 부상포로의 우선 교환에 동의하도록 지시(또는 요청)했다.

1953년 5월 30일 이승만은 아이젠하워에게 보낸 친서에서 다시 한미상호방위조약을 요구하였다. 이승만은 휴전협정을 방해할 목적으로 수감된 포로
중 반공포로를 대규모로 석방했다.(1953년 6월 18일) 전격적인 반공포로 석방에 격분한 미국은 이승만을 제거할 작전을 계획한다.

주로 개성과 금강산에 이르는 곳에서 전투가 계속되다가 조선민주주의인민공화국이 소련을 통해 휴전을 제의하였고, 유엔군 측의 승인으로 휴전이
성립되었다. 1953년 7월 27일에 판문점에서 휴전협정이 조인됨으로써 3년 1개월 만에 한국 전쟁은 휴전으로 매듭이 지어졌으며, 현재까지 그
효력이 이어지고 있다. 휴전협정 이후 이승만 대통령은 다시 서울에 올라와서, 휴전협정 4조 60항은 협정 체결 후 3개월 안에 한반도 문제의
평화적 해결을 위한 고위급 관계국 정치회의를 개최할 것을 쌍방 정부에 건의했다. 그 직후인 1953년 8월 28일 제7차 유엔 총회는 유엔 총회
결의 제711호를 통해 휴전협정을 인준하고, 협정 4조60항이 건의한 대로 한반도 통일을 위한 정치회의가 개최되는 것을 환영한다고 선언했다.

대한민국을 비롯한 세계 대부분이 북한이 한반도 전체를 공산화하기 위한 차원에서 38도선 전역에 걸쳐서 대한민국에 대한 무력 침공을 감행하였다는
남침(남으로 침략함)설을 정설로 보는 가운데, 3년 1개월에 걸친 한국 전쟁은 한반도 전체를 폐허화했고, 참전한 외국의 병력에까지 극심한 해를
입었으며, 이때 사용된 폭탄의 수는 불분명하지만 1차 세계대전에 맞먹는다고도 하고 그렇지 않다고도 한다. 한국전쟁은 그밖에도 약 20만 명의
전쟁 미망인과 10여만 명이 넘는 전쟁 고아를 만들었으며 1천여만 명이 넘는 이산가족을 만들었다. 그리고, 45%에 이르는 공업 시설이 파괴되어
경제적, 사회적 암흑기를 초래했다. 이번 한국 전쟁은 미국과 소련을 비롯해 UN과 의료진 그리고 중공군까지 참전하면서 제3차 세계 대전에 가까운
전쟁이었다.

소련의 통계에 따르면, 북한의 11.1%에 해당되는 113만 명의 인구가 전쟁을 통하여 사망하였고, 양측을 합하여 250만 명이 사망하였다.
80%의 산업시설과 공공시설과 교통시설이 파괴되었고, 정부 건물의 4분의 3이 파괴되거나 손상되었으며, 가옥의 절반이 파괴되거나 손상되었다.

3년 동안 계속된 이 전쟁으로 수많은 사람들이 숨지거나 다치고, 대부분의 산업 시설들이 파괴되는 등 양국 모두가 큰 피해를 입었으며, 대한민국과
북한 간의 적대적 감정이 팽배하게 되어 한반도 분단이 더욱 완고해지면서, 현재까지도 휴전선에 의한 분단대치 상태를 유지하고 있다.

휴전협정 이후 크고작은 국지 도발 및 무력 충돌이 여러 번 있었다. 1968년에는 북한에서 김신조를 앞세워 청와대 침투를 시도한 사건이
있었으며, 이 과정에서 많은 경찰과 민간인을 포함해 인명피해가 있었다.

2013년 10월 24일 평화문제연구소 창립 30주년 기념 국제학술회의에서 청샤오허(成曉河) 중국인민대학 교수에 의해 김일성은 1965년 제2차
한국 전쟁을 계획했지만 중국 공산당이 거부했다는 중화인민공화국 외교부의 기밀해제 문서(No.106-01480-07)가 공개되었다.

1990년 이후에는 서해 북방한계선 부근에서 수차례의 해상 무력충돌이 일어났다. 1999년에는 연평도 부근에서 제1연평해전이 있었으며,
2002년 한일 월드컵 기간 사이에 비슷한 지점에서 제2연평해전이 발발하였다.

2007년 남북 정상 회담은 '종전'을 선언하는 문제를 추진하기 위해 서로 협력해 나가기로 하였으나, 이명박 행정부 이후 상황이 급변하여 북한의
핵실험 등으로 인한 지속적인 갈등으로 남북관계가 경색되었다. 2013년 3월 5일 북한의 3차 핵실험에 따른 UN의 대북 제재 추진과 한미 합동
군사훈련 키 리졸브에 반발해 북한은 인민군 최고사령부 대변인 성명을 통해 키 리졸브 훈련이 개시되면 휴전협정을 백지화할 것이라고 선언했으며
11일 훈련이 개시되자 정전협정의 백지화를 선언했다.

2008년에는 금강산에서 대한민국의 관광객 1명이 피살되는 사건이 일어났으며, 2009년에는 대청해전이 발발하였다. 2010년에는 천안함 침몰
사건과 연평도 포격이 발생하였다. 그리고 2006년, 2009년, 2013년, 2016년에 잇따라 조선민주주의인민공화국의 4차례핵실험을
강행하였고, 2015년에는 서부 전선 포격사건이 일어났다. 또한 2016년에는 4차 핵실험인 최초의 수소탄 핵 실험까지 강행하면서 상황은 더욱더
악화의 길로 걷고 있다.

미국의 통계에 따르면, 60만 명이 전쟁 중에 사망하였고, 전체 참전국의 사망자를 모두 합하면 200만 명에 달한다고 한다. 한국의 사망자는
백여만 명이 넘으며 그중 85%는 민간인이다.

한국 전쟁으로 인해 한반도 전체가 폐허가 되었으며 특히 일본이 만들어 놓은 북한 지역의 대규모 공업지역은 융단폭격을 당해 완전히 소실되었다.
한강의 다리는 모조리 끊어졌으며 수많은 전쟁고아가 양산되었다.

전쟁을 통해, 대한민국은 미군의 주둔과 미국의 경제지원으로 군사적으로는 전후 공산세력에 의한 남침을 막고 경제적으로는 성장기반을 마련했다고
보나, 전쟁 이전부터 있었던 반공주의가 국가의 이념으로 굳어지게 되어, 이승만의 독재정권 유지에 활용하였다는 시각도 있다.

한편 대한민국 정부에서는 서울특별시 용산구의 전쟁기념관을 비롯해 전국 16곳에 참전기념비, 참전기념관, 공원을 조성하여 각국 군의 참전과 순국을
기리고 있다.

전쟁 과정과 전쟁 이후에 김일성은 한국 전쟁의 책임을 박헌영, 김무정 등 자신의 정적들에게 전부 뒤집어씌우고 숙청하여 자신의 정적을 효과적으로
제거할 수 있게 됨으로써 '김일성 공산왕조체제'의 기반을 닦았다. 그리고 전쟁 기간 동안 점령지 주민에 대해 대규모 학살을 자행했으며, 이는
RG 153의 미군 전쟁범죄조사국(The War Crimes Branch) 문서들에서 드러났다.

공산주의적인 산업화 즉, 통제경제에 따른 산업화를 더욱 급속하게 추진할 수 있는 계기를 얻었으나 급진적인 단기정책들의 효과는 미비하여
조선민주주의인민공화국의 경제적인 상황이 1960년대 이후로 대한민국과의 비교에서 매우 악화되었다.

일제강점기 당시 일본이 만들어 놓은 대규모 공업단지가 폭격으로 인해 완전히 소실되었으며 한국 전쟁 직전까지 대한민국보다 공업이 발전한
선진국이였던 조선민주주의인민공화국은 이러한 피해, 이후 족벌독재, 군사력 증강에만 집중하게 되어 1970년대에는 경제가 역전되어 대한민국보다
후진국이 되었다.

미국은 한국 전쟁에 가장 많은 군사를 지원하였고, 윌리엄 F. 딘 장군을 비롯한 상당수의 미군들이 전쟁포로로 잡혔다. 또한 이 과정에서 총살된
미군의 숫자도 많았다고 한다. 약 54,000명의 사망자가 발생하였으며, 이는 베트남 전쟁 때보다는 약간 적은 수이지만 훨씬 짧은 시기에
발생하였다.

중화인민공화국은 공산주의 진영을 지키고 미국이 주도한 국제연합군에 패하지는 않았기 때문에 신생국가였음에도 불구하고 국제적으로 위상을 제고시켰다.
그리고 국제법상, 대한민국을 침략한 북한을 지원함으로써, 국제적으로 외면과 지탄을 받았고, 이는 한동안 같은 사상을 공유하는 소련과 관계가
밀접해지는 경향을 낳았다. 또한 이 전쟁 이후 중국의 경제는 피폐해져서 중국 공산당은 대약진 운동을 시작하게 되었다.

UN군에는 미국 이외에 영국, 캐나다, 터키, 그리스 등이 소속되어 1만명 이상을 파병하였다. 터키군은 1만 4936명을 파병하였고, 724명이
전사하였다.

중복인원을 제외하고 납북사실이 확인된 납북자 수는 96,013명. 으로 현재에도 생존하고 있는 납북자가 일부 있을 것으로 대한민국 정부는
추정하고 있으나, 북한은 이를 부인하고 있다.

또한 휴전 후 북한은 모든 유엔군 포로들을 송환했다고 주장하나 아직도 미송환 국군 포로가 존재하고 있으며 미군을 비롯한 유엔군 포로들도 전부
돌아오지 않은 것으로 추정된다.

미국은 한국이 일본으로부터 해방한 직후부터 1970년 5월까지 20년 동안 물자와 외화부족 문제를 무상으로 지원해주었으며, 특히
1950대말까지는 유일한 외자도입 창구로 한국 경제부흥에 미국의 한국 원조 정책이 가장 큰 기여를 해주었다. 미국의 한국 무상원조는 약 44억
달러, 유상원조는 약 4억 달러에 달하여 한국경제의 투자재원 마련, 국제수지 적자보전 및 경제성장에서 매우 중요한 역할을 했고 미국의 원조는 그
당시 가난했던 한국 정부 예산에 큰 도움이 되었다.

한국전쟁때 특수 위안대가 설치되었다. 채명신 장군의 증언에 의하면 한국군은 사기 진작을 위해 60여 명을 1개 중대로하는 위안부대를 서너 개
운용했다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/2016%EB%85%84_%EB%8B%A4%EC%B9%B4_%EC%9D%B8%EC%A7%88%EA%B7%B9

2016년 다카 인질극은 2016년 7월 1일 오후 9시 20분에 9명 가량의 무장 괴한들이 방글라데시 다카의 부유층 지역인 굴샨의 '홀리
아티잔 베이커리'라는 레스토랑에서 인질을 잡고 총격전을 벌인 사건이다. 무장 괴한들은 총기 발사 뿐만 아니라 급조폭발물도 터뜨린 것으로
알려지며, 30여명의 인질을 붙잡고 경찰과 총격전을 벌이는 와중에 최소 4명의 경찰관이 사망하였다. 괴한들은 공격 중에 이슬람교의 구호인 알라후
아크바르를 반복해서 외쳤다고 전해진다.

IS는 연계 매체인 아마크 통신을 통해 이번 다카 인질극은 자신들의 소행이라고 주장했으며, 24명을 죽였다고 밝히고 숨진 희생자들의 시신 사진을
공개하였다. 2015년 IS의 건국일인 6월 29일 전후로 프랑스 생캉탱팔라비에 공격, 튀니지 수스 테러, 쿠웨이트 모스크 폭탄 테러 등이
연쇄적으로 발생했던 것을 비추어 볼 때, 2016년 같은 시기에 일어난 터키 아타튀르크 공항 테러와 방글라데시 다카 인질극이 IS의 건국을
기념하기 위한 동시다발 테러일 가능성이 대두되었다.

공격은 현지 시간으로 약 21시 20분에 시작되었다. 일곱 명의 공격자가 폭탄과 총기로 무장하고 레스토랑에 들어왔고, 그 중 한 명은 도검을
가지고 있었다. 공격자들은 인질을 잡기 전에 총기를 쏘고, 폭탄을 터뜨렸다. 경찰과 총격전을 벌여 경찰 몇 명에게 부상을 입혔으며, 그중 2명은
후에 사망하였다. 경찰은 레스토랑 주변을 봉쇄하고 구출 계획을 세웠다.

방글라데시 육군, 해군, 공군, 국경수비대, 경찰, 긴급 행동 대대로 구성된 구조대와 방글라데시 합동군이 현지 시간 7시 40분에 구출 작전을
시작하였고, 13명의 인질이 구출되었다. 공격자 6명은 구조대의 총격으로 사살되었고, 1명은 생포되었다.

나임 아슈파크 초우드리 방글라데시군 준장은 2일 오후 기자회견에서 "인질로 잡혔던 민간인 희생자 20명의 시신을 수습했다"고 밝혔다. 초우드리
준장은 희생자의 구체적 국적을 밝히지 않았으나, 각국 정부에서 자체적으로 파악 집계한 사망자 수는 다음과 같다.

이번 사건으로 사망한 일본인은 총 7명이며, 각각 남자 5명, 여자 2명으로 파악됐다. 이들은 JICA와 협력해온 알멕 VPI, 오리엔탈
컨설턴트 글로벌, 가타히라 엔지니어링 인터내셔널 등 일본 건설 컨설턴트 업체에 소속되어 있었다. 모두 건축 설계, 철도, 교통 등 분야의 전문
기술자들로 나이는 20∼80대로 다양했다.

한때 AP 통신과 인도 언론에서 인도 소식통을 인용해, 희생자 가운데 '한국인들'이 포함됐다고 보도했으나, 대한민국 외교부는 방글라데시 정부에
확인한 결과 피해는 없는 것으로 최종 확인됐다고 밝혔다.

이탈리아의 파올로 젠틸로니 외무장관은 자국민 9명이 사망, 1명이 실종됐다면서 "실종된 1명은 은신해 있거나 부상자 틈에 섞여 있을 것으로
추정한다"고 말했다.

일본 정부는 7월 2일 일본인 7명이 사망했다고 공식 확인했다. 아베 신조 총리는 2일 오전 일본인이 희생된 것으로 파악되자, 2016년 참의원
선거의 자민당 홋카이도 유세 일정을 취소하고 비상 체제에 돌입해, 국가안전보장회의(NSC)를 개최하여 관련 부처들을 상대로 공조하고 국제사회와
협력할 것을 주문했다. 더불어 일본인 희생자 가족들이 다카로 갈 수 있도록 조율토록 했다. 아베 총리는 언론 브리핑에서 다카 참사를 '비인간적인
만행'으로 규정하고, 실종된 국민들을 찾기 위해 가능한 모든 일을 할 것이며, 사망자 신원 등의 관련 정보들을 최대한 빨리 확보할 수 있도록
노력할 것이라고 약속했다.

7월 2일 조시 어니스트 미국 백악관 대변인은 희생된 인질 20명 가운데 자국민 1명이 포함됐다며 "끔찍한 테러 행위"를 강도 높게 비판했다.
조시 대변인은 2일 발표한 성명에서 "우리는 이번 테러와 관련해 방글라데시 당국과 계속 접촉하고 있으며 어떤 도움이라도 제공하겠다는 뜻을
밝혔다"며, "이런 테러는 비난받아야 마땅하며 미국은 방글라데시 그리고 국제사회와 테러에 함께 맞설 것"이라고 밝혔다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%AE%A4%EC%A7%81%EB%B1%85%ED%81%AC

뮤직뱅크 K CHART는 뮤직뱅크의 순위제로 매주 디지털 음원(65%) + 음반 판매(5%) + 방송횟수(20%) + 시청자 선호도(10%)의
점수를 합산하여 1위에서 50위까지의 순위를 결정한다.

디지털 음원 점수는 유선 음악 서비스와 모바일 음악 서비스 점수를 합산해 점수를 집계한다. 유선 음악 서비스는 국내 6대 온라인
음원사(올레뮤직, 멜론, 벅스, 엠넷, 소리바다, 지니뮤직)의 데이터 1위 ~ 100위까지를 조사, 6개 사별로 곡별 점유율을 내며, 모바일
음악 서비스는 국내 2대 모바일 서비스 사(SKT, KT)의 벨소리 + 휴대폰 통화 연결음 다운로드 건수를 1위 ~ 100위까지 조사, 합산하여
곡별 점유율을 낸 후 점수화한다.

2007년 9월에서 2008년 2월까지는 디지털 음원차트, 노래방 차트, 시청자 선호차트, 음반차트의 4가지 주제별 차트를 집계했으며,
2008년 2월부터 2009년 4월까지는 매주 디지털 음원 차트, 음반 차트와, 매달 통합 차트(음반 차트 점수(20%) + 디지털 음원 차트
점수(50%) + 시청자 선호도 차트 점수(30%))의 3가지 뮤직뱅크 K CHART를 집계하였으며, 2009년 5월부터 월별 통합 차트에서
매주마다 현재 방식으로 집계하고 있다.

뮤직뱅크가 계획한 K-POP 홍보 한류 콘서트로 일본 도쿄, 프랑스 파리, 베트남 하노이, 홍콩에 이어 2012년 9월 미국 LA, 브라질
상파울루 등 미주 지역에서의 공연을 계획하고 있다고 KBS 전진국 예능 제작국장이 밝혔다. 아울러 KBS는 2012년 하계 올림픽 한류
페스티벌, K-POP 월드 페스티벌 등도 개최했다.

2011년 7월 13일에 일본 도쿄돔에서 열린 공연이다. 이 공연에는 동방신기, 소녀시대, 카라, 2PM, 비스트, 포미닛, 아이유, 시크릿,
인피니트, 유키스, 백지영, 레인보우, 박현빈, 라니아, X-5가 출연했다.

2012년 2월 8일에 프랑스 파리 최대 공연장인 베르시 스타디움에서 열린 공연이다. 이 공연에는 소녀시대, 2PM, 비스트, 샤이니, 포미닛,
티아라, 유키스, 씨스타가 출연했다.

2012년 3월 15일에 베트남 하노이 국립 컨벤션 센터에서 열린 공연이다. 이 공연에는 슈퍼주니어, 비스트, 아이유, 씨엔블루, 시크릿,
씨스타, 엠블랙, 다비치와 베트남 유명 가수들이 출연했다.

2012년 6월 23일 홍콩 아시아 월드 아레나에서 열린 공연이다. 이 공연에는 동방신기, 원더걸스, 비스트 , 씨엔블루, 엠블랙, f(x),
인피니트, 아이유가 출연했다.

2012년 11월 2일에 칠레 비냐델마르(Viña del Mar)에 위치한 퀸타 베르가라(Quinta Vergara) 야외극장 에서 열린
공연이다. 이 공연에는 슈퍼주니어, 씨엔블루, 다비치, 엠블랙, 애프터스쿨, 라니아가 출연했다.

2013년 3월 9일에 인도네시아 자카르타 겔로라 붕 카르노 경기장에서 열린 공연이다. 이 공연에는 슈퍼주니어, 샤이니, 2PM, 비스트,
씨스타, 인피니트, 이루, 틴탑이 출연했다.

2013년 9월 7일에 터키 이스탄불의 윌케르 스포츠 아레나에서 열린 공연이다. 이 공연에는 슈퍼주니어, 비스트, 미쓰에이, 엠블랙,
FT아일랜드, 에일리가 출연했다.

2014년 6월 7일에 브라질 리우데자네이루 HSBC 아레나에서 열린 공연이다. 이 공연에는 샤이니, 엠블랙, 씨엔블루, 인피니트, M.I.B,
B.A.P, 에일리가 출연했다.

2014년 10월 30일에 멕시코 멕시코시티 아레나 사우다드에서 열린 공연이다. 이 공연에는 EXO-K, 비스트, B.A.P, 인피니트,
방탄소년단, 걸스데이, 에일리가 출연했다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%84%B1%EA%B5%90

성교(性交,Sex)는 자연적 생식의 방법이다. 대개 인간을 대상으로 쓰이며 인간과 다른 곤충과 동물의 경우 교미(문화어: 쌍붙이)라는 단어로
정의한다.

생물적 생식은 생물의 진화 과정에서 주어진 환경에 맞게 수없이 변모, 발전되어 왔다. 세포 분열을 통한 개체의 증식에서 비롯하여 자가수정 그리고
수정에 암수가 직접 또는 간접적으로 관계를 맺는 방법에 이르기까지 생식 방법은 천차만별이다. 동물계에서는 몇 개의 다른 생물 부류를 제외한다면
암수가 교미함으로써 생식 행위에 참여하게 된다. 생식 행위는 일반적으로 암수의 생식 기관끼리의 접촉과 결합을 뜻하며, 생식 행위의 본질은 암컷이
난자의 수정을 위해서 수컷으로부터 정자를 받는 것이다.

인간은 성년 이 되면 대부분 이와 같은 생식 행위를 하게 되며, 이를 '성행위' 또는 '성교'라고 일컫는데, 경를 에질고 삽입학여를 여성의
생식기 내에 수정하게되는 행위를 말한다. 두 개체는 서로 다른 성이다. 최근에는 비생식기관의 삽입(구강 성교나 항문 성교) 또는 생식 기관
이외의 부위(손가락, 주먹 등)의 삽입도 성교의 범주에 넣기도 한다.비삽입 성교와 상호 자위(구강 성교 등 여성의 질 내에 삽입하지 않는
성교)를 "간접 성교"(outercourse)라 칭한다. 성적 친밀함이란 맥락에서 섹스라는 말은 보편적이지는 않으나 흔히 생식기의 상호
자극(직접 성교나 간접 성교)의 형태로 이해된다.

대부분의 동물은 수정이 잘 이루어지게끔 발정기에 자연적으로 성교를 한다. 그러나 지금까지 알려진 바로는, 사람, 보노보, 돌고래, 침팬지는
암컷이 발정기가 아닌 경우에도 교미를 하며, 동성과도 관계를 갖는다고 한다.

대부분의 경우 인간은 육체적 쾌락을 위해 성교를 한다. 위에서 언급한 동물의 교미도 즐거움을 얻기 위한 것이기도 하며, 사회적 유대를 강화한다.
그러나 몇몇 일부 인간들은 이 점을 악용하여 각종 성범죄를 일으키기도 한다.

질삽입 성교(coitus)는, 번식의 기능을 띠는, 인간이 교접하는 형태이다. 발기한 음경이 질에 삽입되는것을 의미하지만 다수의 성행위자는
입맞춤을 통해 애정을 표현하거나 오르가즘에 이르기 위해 음경과 질이 마찰을 일으키게 하는 등의 행위를 함께 겸하기도 한다.

오르가즘에 이른 남성의 음경은 근육 수축을 통해 정액을 사정한다. 정액은 음경을 거쳐 여성의 질로 이동한 이후 질 천장에서 자궁 경부와 자궁을
지나 나팔관에 도달한다. 이때 여성의 가임 난자가 나팔관에 있으면 남성의 생식체가 난자와 결합하며, 이를 '수정한다'고한다. 수정한 난자가
자궁으로 옮아가 자궁 내막에 착상하면 임신이 시작된다. 즉, 태아가 형성되는것이다. 남성의 1회 사정에 포함되는 정액의 정자수는 수 백만 개에
이르며, 이는 난자와 수정할 확률을 높이는 효과를 갖는다.

인간과 동물의 번식에 기초가 되는 생리적 행위의 결과를 알지 못했다는 사실이 원시인들의 남녀 관계를 규정한다. 남성은 여성의 뱃속에 생긴 아이가
성교 도중에 자신의 정액에 의해 만들어진 것임을 알지 못했으므로, 갓난아이가 자신이 속한 집단의 아이일 뿐 자신의 아이는 아니라고 생각했다.
그는 동일한 여성과의 몇 년간에 걸친 성교 중에 출산이라는 이상한 사건이 몇 차례나 반복되어도 자신을 “아버지”로는 간주하지 않았다. 한 사람의
남성이 동일한 여성과 그녀의 임신 9개월 동안 성적 쾌락을 단 한 번밖에 구하지 않았던 경우는 드물었고, 또 그가 그녀와 성교한 유일한 남성인
경우도 극히 드물었던 만큼 더더욱 자신을 아이의 아버지라 생각할 수 없었던 것이다.

물 속에 사는 수많은 동물들은 체외 수정을 하는 반면 후기 오르도비스기 시대에는 액체 매질(liquid medium) 내의 단상세포 유지를
위하여 체내 수정이 발달해왔다. 수많은 초식 동물(이를테면 파충류, 일부 물고기, 그리고 대부분의 날짐승)들의 내부 수정은 총배설강 교미를 통해
일어난다. 반면 포유 동물들은 질을 통해 교미하며 수많은 원시 초식 동물들은 체외 수정으로 성교를 한다.

그러나 육지에서 생활하는 일부 절지동물들은 체외 수정을 한다. 이를테면 원시 곤충의 경우 수컷은 정자를 배양기 위에 놓는데 가끔은 특별한 구조물
안에 저장해 놓기도 하며 구애를 함으로써 암컷이 정자 꾸러미를 생식기 쪽으로 가져오게 유도한다. 잠자리와 거미 등의 군에서 수컷은 정자를
생식기에서 빠져나온 이차 교미 구조물로 밀어내며 암컷에게 수정하게 한다. 진보한 곤충군에서 수컷은 음경을 사용하여 정자를 직접 암컷의 생식관에
주입한다.

다른 성적인 활동과는 달리 질내 성교는 종교적이나 실정법상으로 금기시되지 않아 왔다. 이는 종족이 번영하는 것에 대한 생산적이고 창조적인 일이기
때문이다. 성관계를 금지하는 문화는 이제 별로 남아 있지 않다. 예외적으로 기독교의 분파인 셰이커교도는 4가지 금지 사항이 있다. 그러나 일정한
종교에서 어느 이상 위치에 있는 수행자들에게 성관계를 금지하는 경우는 있다. 로마 가톨릭교회의 사제나 불교의 승려들이 대표적인 경우이다. 어떤
관념 내에서는 질내 성교만이 “정상적”인 성교로 인정된다. 인류 문명사에서 “비정상적”으로 간주된(또는 “비정상”으로 간주된 적이 있는)
성행위는 다음과 같다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%8B%A0%EC%B0%BD%EC%9B%90

신창원(申昌源, 1967년 5월 28일 ~ )은 대한민국의 수감자로, 1997년 탈옥한 것으로 유명하다. 대한민국에서 범행자의 예로 빠지지 않고
등장한다. 체포 당시 입었던 화려한 빛깔의 쫄티가 유행하기도 했다.

학교를 그만두고 1982년에 절도죄로 소년원에 들어갔다. 신창원의 친아버지 신흥선은 주변의 만류에도 불구하고 경찰에게 신창원을 구속 수감시키라고
계속 요구했다. 이는 아들 신창원이 소년원에 가서 새 사람이 되길 갈망하였기 때문이었으나, 신창원은 오히려 이 사건으로 인해 본격적으로 반항적인
인생을 살게 된다. 신창원은 출소 뒤에 서울로 올라갔다. 음식점 배달부 등을 하다 1983년 절도죄로 또 다시 징역 8개월 집행유예 1년을 선고
받았다. 1989년 공범 3명과 함께, 서울 돈암동 정모 씨 집에서 강도행위를 하다 공범 중 하나가 정씨를 죽여 강도치사죄로 수배를 받았고 그
해 9월 검거 되었다. 검거 후, 무기징역을 선고 받았고 청송교도소에 수감된 후 1994년 부산교도소에 이감 되었다.

1997년 1월 20일 부산교도소의 화장실 쇠창살을 쇠톱날로 절단하고 탈출하였다. 이후 약 2년 동안, 전국을 오가며 약 9억 8000여만원을
훔쳤고, 훔친 돈으로 유흥업소 여종업원들을 유혹해 동거하며 아지트로 삼았다. 그러나, 동거할 곳이 없을 때는 토굴 등에서 생활하며 쥐고기로
연명한 적도 있었다고 한다. 또한 경찰의 추격에 쫓기는 중 신창원의 담당형사인 원종열 경장이 쏜 총에 맞아 부상당한 상태임에도 불구하고 경찰의
추격을 끝내 따돌려 신창원은 자신의 초인적인 체력을 과시하기도 했다. 경찰은 신창원의 검거를 위해 헬리콥터를 띄우고 전경을 동원했으나 번번이
속수무책이었으며 열세 번을 눈앞에서 놓쳐 많은 경찰관들이 이에 책임을 지고 사퇴했다. 1999년 7월 16일, 그가 숨어있던 전남 순천의
아파트에서 TV수리를 의뢰받은 수리공의 제보를 받은 경찰에게 검거 되었고 2년 6개월간의 탈옥 생활은 마침표를 찍게 되었다. 이후 당시 수사과장
김진희는 제63대 광주동부경찰서장으로 부임, 신고한 수리공 김영군은 경찰 특채되었다. 국내 여성 경찰공무원 최초 강력계장으로 임명된 박미옥도
당시 특별검거팀 소속으로 활약하였다.

재검거 이후에 22년 6개월 형을 추가로 선고받았으며, 현재 교도소에서 모범적인 수감생활을 하고 있다고 한다. 수감 중에 중졸, 고졸 검정고시를
연이어 우수한 성적으로 합격하였다.신창원이 이태원 햄버거 가게에서 사람을 죽인 아서 패터슨보다 무거운 형을 받은 이유는 아서 패터슨은 범행
당시에 미성년자였기 때문이다.

2009년 9월 29일에 대구고등법원에 따르면 신창원은 지난 7월 작성한 서신 12통의 발송이 허락되지 않자 지난달 경북 청송3교도소장을 상대로
서신발송불허처분취소와 손해배상금 300만원의 지급을 요구하는 행정소송을 제기했다.

또한 신창원은 2010년 4월 1일 교도소에서 기자의 접견을 막고 편지를 외부로 보내주지 않아 피해를 봤다는 소송을 내어 승소하여 100만원의
배상을 받았다

2011년 8월 18일 신창원은 자신의 감방에서 자살을 기도했고 중태 상태에 빠졌다. 현재 그가 복역중인 경북북부 제1교도소에 따르면, 특이한
가혹행위 등은 없었고 지난 7월 부친이 사망한 것에 대한 정신적 충격으로 인한 것이라 추측하고 있다. 이로써 신창원은 지난해 6월 흉악범만
수용된 중경비시설인 제2교도소에서 제1교도소로 이감된 지 1여년 만에 자살기도로 물의를 일으킨 셈이 됐다. 제2교도소는 특별관리가 필요한 아동
성폭행범 등 흉악범죄자와 문제 수형자만 분리 수용하는 국내 유일의 중경비 시설이다. 당시 신창원은 제1교도소에서 모범적인 수형생활로 일반
교도소로 이감된 바 있다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%96%B8%EB%8D%94%ED%85%8C%EC%9D%BC

이 게임에서 플레이어는 지구 표면 밑에 있는 결계에 의해 지표와 분리된 지하세계로 떨어진 인간 아이를 조종한다. 플레이어는 지표로 돌아오는
퀘스트 동안 다양한 괴물들을 만나는데 보통은 괴물과 전투를 해야 한다. 플레이어는 작은 탄막 슈팅 공격을 주기적으로 받는다. 괴물과 싸울수도
있고 괴물과 싸우지 않고 넘어갈 수도 있다. 이 선택은 게임과 대화, 캐릭터, 스토리, 결과에 크게 영향을 미친다.

이 게임의 개발, 작곡, 원화 등은 전부 토비 폭스가 담당하였으며, 원화 부분에만 테미 챙이 참여하였다. 이 게임은 마더 시리즈와 마리오&루이지
게임에서 영향을 받았고 탄막슈팅 부분은 동방 프로젝트의 영향을 받았으며, 영국의 코미디 쇼 미스터 빈으로부터도 영향을 받았다. 언더테일은
2014년 중반에 출시 될 예정이었으나 개발에 3년이 걸리면서 게임의 길이가 길어지고 출시가 늦어졌다.

이 게임은 마이크로소프트 윈도우나 OS X에서 플레이할 수 있는 스팀에 2015년 9월 15일 공개되었다. 출시되자마자 이 게임은 글,
주제소재, 직관적인 전투 시스템, 악곡, 독창성에 대한 극찬을 받았다. 100만번 이상 판매되어 게임 오브 더 이어 를 비롯한 여러 상을
받았다.

언더테일은 탑다운 (위에서 아래를 내려다보는) 방식의 컴퓨터 롤플레잉 게임이다. 이 게임에서 플레이어는 아이를 컨트롤해서 이야기를 따라간다.
마을과 동굴이 있는 지하세계를 탐사하며 여행속의 여러가지 퍼즐을 풀어야한다. 지하세계는 괴물들의 집이며 괴물 중 다수가 플레이어와 싸움을
벌인다. 플레이어는 공격해 괴물을 죽이거나 자비를 베풀어 놓아주거나 친구가 되어 줄 수 있다.

플레이어가 대본이 있는 계획된 이벤트나 우연에 의해 괴물을 맞닥뜨리면 그들은 대결 모드에 들어간다. 대결 동안 플레이어는 그들의 영혼을 나타내는
작은 빨간 영혼(의지)을 조종하며 탄막슈팅 게임의 슈터와 같은 방식으로 공격해오는 적들의 공격을 피해야 한다. 게임이 진행되면 플레이어가 가만히
정지하거나 타고 이동해야 하는 색깔있는 장애물이나, 플레이어가 영혼을 조종하는 방법을 바꾸는 보스전등의 새로운 요소가 도입된다. 플레이어는
버튼을 꾹 눌러 괴물과 싸우기를 선택할 수 있다. 그러면 경험치와 금을 얻는다. 그 대신 비폭력적으로 하기 위해 행동(ACT) 옵션을 선택할 수
있는데 괴물에 따라 다르다. 이게 적에게 올바로 대응한 경우 그들을 죽이지 않고 싸움을 끝낼 수 있다. 어떤 보스와의 맞닥뜨렸을 때 이를
평화적으로 끝마치기 위해서는 플레이어가 대화를 끝낼 때까지 살아남을 것이 요구된다. 이 게임은 적을 죽이거나 살리는지에 따라 다양한 이야기로
갈라지며 어떤 적도 죽이지 않고 게임을 끝내는 것도 가능하다.

보스의 경우는 토리엘, 샌즈, 파피루스, 언다인, 메타톤, 머펫, 포토샵플라위,아스고어,아스리엘 등이 있으며 각각마다 공격 특성이 다르다. 또,
죽이지 않을때 어떤 경우에만 끝나는지도 각각마다 다르다. 예를 들어 메타톤을 죽이지 않고 게임을 진행하려면 시청률을 10000이상까지 올려야
된다.[출처 필요]

괴물들은 플레이어와 대결하는 동안 대화를 하며, 게임은 플레이어에게 괴물들의 감정과 행동을 말할 것이다. 적들의 공격 또한 플레이어가 괴물들에게
어떻게 상호작용했는지에 따라 달라진다. 괴물에게 평화적인 선택지로 응한다면 괴물의 공격도 약할 것이고, 괴물에게 폭력적으로 대응했다면 괴물도
세게 공격해올 것이다. 게임 진행과 스토리는 여러가지 메타픽션에 의존한다. 플레이어가 두번째 회차에서 보스전에 마주치게 된다면, 그 대화내용은
지난 회차의 진행결과에 따라 달라질 것이다.

언더테일은 2.7년 동안 토비 폭스가 개발했다. 개발비용은 킥스타터에서 진행된 크라우드펀딩 후원을 받았다. 이 캠패인은 2013년 6월 25일
5,000 미국 달러를 목표로 진행되어 2013년 6월 25일, 2,398명이 51,124 미국 달러를 모금하여 (원래 목표의 1022.48%)
마감되었다.. 언더테일의 제작은 게임 제작 시스템(game creation system) GameMaker: Studio의 제작에 뒤따른
것이다.. 토비 폭스는 전통적인 롤플레잉 게임이 지루하다고 판단해 전통적인 롤플레잉 게임과 다른 게임을 개발하기를 원했다.

폭스는 대부분의 작업을 혼자서 했다. 폭스는 게임 개발에 경험이 적었다. 폭스와 그의 세 형제는 RPG Maker 2000를 롤플레잉 게임을
만들기 위해 써본 적이 있었지만 완성된 게임은 얼마 없었다. 폭스는 고교 시절 EarthBound ROM 해킹을 해본 적이 있었다. 테미
챙(Temmie Chang)은 화면이나 개념 예술에 대한 기술적인 보조를 했다.. 폭스는 그 게임의 예술 스타일이 여러 예술가 팀을 썼을 때와
거의 같다고 말했다. 그는 '대중들은 캐릭터를 세밀하게 그렸을 때보다 단순하게 그렸을 때 더 매력을 느낀다는 심리학적인 맥락이 있다;고 발했다.
특히 예술에 시각적인 개그를 사용한 것이 도움이 되었다고 말했다.(첫 샌즈와 파피루스 만남에서의 딱맞는 램프 등)

대결 부분의 방어 부분은 마리오&루이지 시리즈의 영향을 받았고, 동방 프로젝트등의 탄막슈팅 계열 게임의 영향도 받았다. 대결 부분을 작업할 때
폭스는 그가 개인적으로도 즐길만하게 만들었다. 그는 언터테일의 대결 부분이 슈퍼 마리오 RPG (1996)나 마리오&루이지 RPG (2003)와
동등한 매력을 갖기를 원했다. 폭스는 그라인딩(Grinding)이 게임 어느 부분에도 필요하다고 보지 않았다. 대신 플레이어에게 선택지로
남겨주고자 했다. 또한 fetch quest를 도입하는 것을 원치 않았다.. 게임 난이도의 측면에서, 쉽고 재밌음을 보장하고자 했다. 그는
친구들에게 탄막슈팅게임을 한 적이 없는 친구들에게 게임을 테스트해보게 했는데 그들이 게임을 마칠 수 있었다는 것을 발견했다. 그래서 게임
난이도가 최적이라고 생각했다..

게임의 대화는 진 여신전생 (1992)의 영향을 받았는데 특히 플레이어가 분쟁을 피하기 위해 괴물과 대화하는 부분이 그러했다. 이부분을 확대해
협상에 실패한 경우에만 싸울 수 있도록 했다. "나는 괴물과 대화하고 싶은 나의 욕구를 만족시키는 시스템을 만들기를 원했어요" 라고 말했다.
그가 이 방법을 개발하기로 했을 때, 적들을 죽이지 않고 게임을 끝마치자는 생각이 자연스럽게 들었다.그러나 싸움을 선택지에서 제외하고자 하는
것은 개발동안 전혀 고려하지 않았다. 적들은 죽이지 않고 게임을 끝마치는 것에 대한 난이도에 대한 질문을 받았을 때, "이 게임의 테마의 가장
중요한 부분"이라며 플레이어 스스로에게 질문해서 생각하라고 답했다.

이 게임 대사를 작성할 때 폭스는 인터넷 문화의 어리석음, 미스터 빈 (1990–1995) 같은 코미디 쇼의 영향을 받았다. 또
EarthBound (1994)에 나온 불안한 분위기의 영향도 받았다. 폭스는 "의문이 제기된 적 없는 많은 게임의 요소를 뒤엎는 것"을
원했다. 폭스는 캐릭터의 목소리와 분위기를 설정하자 대사작성이 쉬움을 찾아냈다. 그는 세계를 창조하는 것이 자연스러운 과정이라고 느꼈다. Fox
felt the importance to make the game's monsters "feel like an individual". 그는
파이널 판타지 시리즈 (1987–현재)를 정반대의 예로 들었다. "모든 RPG 게임들의 괴물은 Final Fantasy랑 똑같아요"라고 말했다.

게임 맨 처음에 나오는 토리엘이라는 캐릭터는 RPG 게임의 튜토리얼 캐릭터의 패러디이다. 폭스는 젤다의 전설: 스카이워드 소드 (2011)의
파이와 같이 퍼즐을 푸는 해법을 일찍 알려주는 것을 싫어했다. 폭스는 또한 롤플레잉 게임이 어머니 캐릭터가 결여되어있다고 느꼈다. 그래서 토리엘
캐릭터를 '진짜 엄마같이 행동하는 엄마'처럼 만들려고 했다.

음악은 모두 폭스가 작곡했다. 스스로 음악가라고 생각하는 폭스는 음악에서 반복이 없도록 했다. 게임의 메인 주제곡 "Undertale" 만이
여러번 반복되는 곡이다. 사운드트랙은 슈퍼 패미컴 롤플레잉게임,의 영향을 받았는데 그 예로 EarthBound 가 있으며 폭스가 일부 음악을
제공했단 웹코믹 Homestuck의 영향도 받았다. 폭스는 그가들었던 모든 다른 음악의 영향도 받았는데, 특히 비디오 게임 음악의 영향을
받았다고 밝혔다. 폭스에 따르면 음악 90%가 이 게임을 위해 제작됐다. Sans와 함께 있을 때 보스전에서 사용된 "Megalovania"라는
곡은 Homestuck 웹코믹에 실린 적이 있으며 EarthBound ROM 해킹한 버전에 쓰인 적이 있다. 폭스는 프로그래밍 하기 전에 음악을
작곡했는데 이것은 "이 장면이 어떻게 진행되어야 할지" 결정하는데 도움이 되었다. 그는 음악 트래커로 작곡을 하려고 했으나 힘들다는 것을 느끼고
각 음악을 부분부분 연주한 뒤에 하나의 트랙으로 이었다.

Undertale의 사운드 트랙은 비평가 들에게 게임의 성공 요인중 하나라는 평가를 받았다. 특히 다양한 트랙을 통해 다양한 등장인물에 다양한
주도동기를 사용한 것이 그러했다. 특히 주인공이 아무 괴물도 죽이지 않았을 때 만나는 보스 아스리엘(Asriel)과 만나면 나오는
음악인"Hopes and Dreams"가 USgamer의 Nadia Oxford로부터 높은 평가를 받았다 Oxford는 오래된 곡을 새로운
경험으로 전환시키는 능력이 이 게임 전체에서 드러나지만, 특히 이곡에서 드러난다고 평하였다. GameSpot의 Tyler Hicks는 이 곡을
"칩튠"에 비한다고 평했다..

이 게임은 마이크로소프트 윈도나 OS X용으로 2015년 9월 15일 출시되었다. 폭스는 언더테일을 다른 플랫폼에서 할 수 있게 출시할
계획이라고 밝혔지만, 재프로그래밍 없이는 닌텐도게임기에서 하도록은 할 수 없다고 밝혔다. 2016년 1월 버그를 고치고 색맹인들이 더 잘 볼 수
있는 패치가 나왔다.

다른 언더테일 매체와 상업 제품이 나왔는데 여러가지 피겨 모형이나 봉제완구가 나왔다. 2015년 게임 출시와 함께 사운드 트랙도 출시됐다. 또한
두개의 공식 음악 앨범이 나왔는데 RichaadEB 와 Ace Waters의 2015 년 메탈앨범 Determination과 2016년
Carlos Eiene의 재즈 앨범 Live at Grillby 이다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%97%90%EC%9D%B4%EC%98%A4%EC%97%A0%EC%A7%80

박재범(Jay Park)은 2013년 7월 10일 발매한 싱글 [I Like 2 Party] 앨범과 2013년 9월 6일 도끼와 함께 발표한
믹스테잎 [TRILL]의 커버사진에 'AOMG'라고 글자를 적어 공개하며 많은 팬들 사이에서 궁금증을 자아냈다. 그 이후, 2013년 10월
10일 클럽 The A에서 'AOMG 런칭파티'를 열어 이 곳에서 힙합레이블 'AOMG'의 설립을 발표하였다. 파티에는 저스틴 비버, 지드래곤,
2NE1 등이 참석했으며, Dok2, 빈지노, 자이언티, 크러쉬 등의 축하공연이 있었다. 창립멤버는 대표 박재범(Jay Park), 싱어송라이터
그레이(GRAY), 프로듀서 차 차 말론(Cha Cha Malone)과 전군이다. 그리고 공식적으로 발표된 멤버는 아니지만 박재범의 B-boy
크루 Art of Movement와 뮤직비디오 감독 지누야(Jinooya) 또한 함께 하고 있다.

이후, 2013년 11월 9일 박재범 울산콘서트에서 비비드 크루의 엘로(ELO)의 영입을 발표 했으며, 2013년 12월 21일 박재범 대구
콘서트에서 로꼬(LOCO)의 영입을 발표했다. 또한 2014년 3월 5일 믹스테입 [Re:Birth 2014]을 AOMG 사운드 클라우드에
공개하며 SNS를 통해 DJ 웨건(DJ Wegun)과 어글리덕(Ugly Duck)의 AOMG 가입을발표, 2015년 12월 12일 AOMG
2주년 콘서트에서 새 맴버인 후디(Hoody)의 영입을 발표했다.2016년 9월 인도리를 영입했다.

2014년 3월 8일 Supreme Team의 멤버 사이먼 도미닉(Simon Dominic)은 자신의 생일파티에서 AOMG 공동대표로의 취임을
깜짝 공개하며 아메바컬쳐를 떠나 AOMG 공동 CEO로 합류했다. 이때 DJ 펌킨(DJ Pumkin)또한 같이 AOMG에 합류하게 되었다. 이후
사이먼 도미닉은 한달 뒤인 2014년 4월 10일 [돈은 거짓말 안해 (Money Don't Lie)] 믹스테잎을 공개했다.

Mnet의 힙합프로그램 쇼미더머니4의 프로듀서로써 박재범과 로꼬가 쇼미더머니5의 프로듀서로써 사이먼 도미닉(Simon Dominic)과
그레이(GRAY)가 참여 했다. 2016년 1월 6일 CJ E&M과 전략적 제휴를 맺었다고 발표 되었다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%8A%A4%EC%BD%94%ED%8B%80%EB%9E%9C%EB%93%9C

스코틀랜드(영어: Scotland, 스코틀랜드 게일어: Alba 알바, 문화어: 스코트)는 유럽의 북서쪽에 위치하며 영국을 이루는 네
지방(스코틀랜드, 잉글랜드, 북아일랜드, 웨일스) 가운데 하나다. 그레이트브리튼 섬의 북쪽 1/3을 차지하며 남쪽으로는 잉글랜드와 마주하고
있고, 동쪽에는 북해에 면해있으며, 북쪽과 서쪽은 대서양에 면해있다. 또한, 남서쪽은 노스해협과 아일랜드 해와 마주한다.

스코틀랜드는 영국 연방의 구성국 중 하나다. 스코틀랜드와 잉글랜드는 1707년 연합법을 통해 합병할 당시 서로의 자치권을 보장하며 합병하였다.
교육 제도를 비롯하여 많은 행정적인 면에서 스코틀랜드와 잉글랜드는 분명히 분리되어 있다. 또한 국교도 잉글랜드는 성공회, 스코틀랜드는 장로회로
이 둘은 엄연히 다르다. 자체적인 의회와 행정부, 국화(엉겅퀴)와 비공식적인 국가(플라워 어브 스코틀랜드)가 있으며, 잉글랜드와 대등한 관계에서
영국 연방을 구성하고 있다.

스코틀랜드의 수도는 에든버러며, 영국내에서 두 번째, 유럽에서 여섯 번째로 큰 금융도시이다. 또한 스코틀랜드 내 문화 중심지이며, 18세기
스코틀랜드를 유럽의 상업, 지식, 산업의 중심지로 만든 스코틀랜드 계몽주의가 일어난 곳이기도 하다.

글래스고는 스코틀랜드의 가장 큰 도시이자, 영국 내에서 세 번째로 큰 대도시이며, 대영제국시대에는 유럽에서 네 번째로 큰 대도시이자 세계에서
가장 큰 산업도시 중 하나였다. 오늘날에는 스코틀랜드인 가운데 41%가 거주하는 글래스고 광역권의 중심지 역할을 하고 있다.

스코틀랜드는 북대서양과 북해에 면해 있으며, 유럽연합에서 가장 많은 석유가 매장되어 있는 곳이다. 특히 석유 채굴은 스코틀랜드 제 3의 도시이자
유럽의 석유 수도라 불리는 애버딘에서 활발하게 이루어지고 있다.

스코틀랜드 왕국은 1706년 12월 31일까지는 독립 왕국이었으나 1707년 연합법으로 잉글랜드 왕국과 연합왕국을 이루어 그레이트브리튼 왕국이
되었다.

잉글랜드 주민들이 앵글로색슨족인 반면 스코틀랜드 주민들은 아일랜드나 프랑스 북부 브르타뉴, 스페인 북부 갈리시아와 같은 켈트족이다. 따라서
잉글랜드와는 문화가 다르며, 국민성도 다르다. 언어는 원래 영어와 다른 스코틀랜드 게일어, 그리고 스코트어를 사용하였으나 영어의 영향 및
스코틀랜드문화에 대한 잉글랜드의 탄압으로 사용인구가 줄어들었다. 스코트어는 영어와 계통이 같은 게르만어파로서 중세영어의 모습을 많이 보존하고
있다. 스코틀랜드 사람들의 영어도 스코트어가 혼합되어 있는데, 발음도 잉글랜드 발음과 많이 다르다. 예를 들어 잉글랜드 사람들은 모음 다음에
나오는 알(R)을 발음하지 않는 반면 스코틀랜드 사람들은 미국이나 캐나다 사람들처럼 알(R)을 분명히 발음한다. 스코틀랜드 게일어는 게르만어파와
전혀 다른 켈트어파에 속하는 켈트족의 순수한 언어로서 현재 사용인구가 1000여명밖에 남아있지 않아 사멸위기에 놓여있다. 2005년에 공용어로
지정되었다.

2005년 총선거 이전까지 스코틀랜드에는 영국 의회의 하원 의석 가운데 72석이 할당되어 있었다. 이것은 연합왕국을 구성하는 다른 지역에 비해
의석이 과다 할당된 것이었다. 1998년 스코틀랜드법의 81조를 통해 스코틀랜드의 선거구를 잉글랜드와 균등하게 조정하였다. 그 결과 스코틀랜드에
할당된 의석을 57석으로 줄이는 스코틀랜드 선거구 조정 위원회의 권고가 2005년 총선거에서부터 적용되었다. 이러한 의석수 삭감을 위해 영국
의회에서는 1998년 스코틀랜드법에 대한 수정안이 2004년 스코틀랜드 선거구법으로 통과되었다. 과도할당된 의석을 바탕으로 스코틀랜드는 영국
하원 내에서의 큰 발언권을 갖고 있었으나, 스코틀랜드 의회가 부활되고 난 이후에는 그러한 발언권이 굳이 필요하지 않게 되었다는 점도 관련된다.

2010년 5월 현재, 스코틀랜드에 할당된 영국 의회(웨스터민스터 의회)의 하원 의석수는 59석이다. 2010년의 총선거에서 각 정당이 획득한
의석수는 다음과 같다.

영국 정부 내에서는 1885년 이래로 스코틀랜드 국무장관이 스코틀랜드를 대표해 오고 있다. 그러나 스코틀랜드 자치가 시행된 이후 그 존재의
의미가 희박해진 것으로 받아들여지고 있다. 현직 장관으로는 마이클 무어이며, 스코틀랜드 자치와 관련한 사안에 대한 중앙부처들과의 조정을 주업무로
하는 스코틀랜드청을 이끌고 있다.

1707년 연합법 시행으로 스코틀랜드 의회는 잉글랜드 의회와 통합되어 사실상 폐지 상태였으나, 1998년 스코틀랜드법의 시행으로 1999년에
다시 부활하였다. 새로운 스코틀랜드 의회는 일정범위 안에서 소득세율 변경을 할 수 있고, 복지정책이나 수렵 규제에 관해서 영국내의 다른 지역과
다른 법령을 제정할 수 있는 권한이 주어졌고 실제로 이를 행사하였다. 마약억제 및 이민규제 등 전국적으로 관리되어야할 필요가 있는 사안에
대해서는 계속해서 웨스터민스터에 있는 영국 의회에서 주도적으로 권한을 행사한다.

영국 정계가 보수당(보수주의)과 노동당(진보주의)의 대립 구도인 반면, 스코틀랜드 정계는 스코틀랜드 국민당(민족주의)과 노동당(진보주의)의 대립
구도이다. 스코틀랜드 국민당은 스코틀랜드의 완전한 분리독립(연합왕국으로부터의 탈퇴와 독립국으로의 분리)을 추구하는 민족주의 정당이다. 2011년
5월 스코틀랜드 의회 선거에서 완전한 분리독립을 주장하는 스코틀랜드 국민당이 단독과반수를 차지하였다. 현재 스코틀랜드 총리는 스코틀랜드 국민당
대표인 앨릭스 새먼드이다. 스코틀랜드 국민당은 2014년 분리독립을 위한 주민투표를 진행하였으나 부결되었다.

1952년에 현 엘리자베스 여왕이 연합왕국의 국왕으로 즉위하였을 때, 그 호칭을 "엘리자베스 2세 여왕"(Queen Elizabeth II)으로
하는 것을 둘러싼 문제가 발생했다. 문제는 잉글랜드에서는 과거에 같은 이름의 국왕인 엘리자베스 1세가 존재했으나, 스코틀랜드에서는 과거에 같은
이름의 국왕이 없었던 까닭에 잉글랜드를 기준으로 한다면 새 국왕의 호칭은 "엘리자베스 2세 여왕"이 맞지만 스코틀랜드를 기준으로 한다면
"엘리자베스(1세) 여왕"(Queen Elizabeth)이 되어야 한다는 것이었다.

이에 스코틀랜드의 민족주의 정당인 스코틀랜드 국민당의 지도적 인물이었던 존 매코믹은 새로운 국왕을 스코틀랜드에서 "엘리자베스 2세 여왕"으로
불리는 것은 1707년의 연합법에 위배되는 행위라며 소송을 일으켰다. 그러나 소송 결과는 매코믹의 패소였다. 왜냐하면 왕의 이름을 결정하는 것은
국왕의 특권에 속하는 것으로 간주하여 매코믹에게는 소송을 걸 권리가 인정되지 않는다는 것이었다. 이에 새 국왕은 잉글랜드와 스코틀랜드 어느
곳에서도 "엘리자베스 2세 여왕"으로 불리게 되었다.

동일한 시기에 스코틀랜드 지역에서 군주 호칭과 관련된 불만을 품은 누군가에 의해 우체통이 파괴되거나 우체통에 각인 되어 있던 엘리자베스 2세의
이름 중 2(로마숫자 II)에 해당되는 부분만 도려내어지는 사건이 발생 했는데, 이 사건을 'Pillar Box War'라 부른다. 원래 영국의
우체통에는 통치자의 인장(Royal cypher)과 함께 이름이 각인하는 것이 관례였으나, 이 사건 때문에 엘리자베스 2세 즉위 후 스코틀랜드에
설치된 우체통에는 왕관만 그려져 있을 뿐 왕의 이름은 쓰여 있지 않다.

1999년 스코틀랜드 의회가 부활하면서, 스코틀랜드는 외교권과 국방권을 제외한 거의 대부분의 국정 운영 권한을 영국 중앙정부로부터 이양받은
자치정부를 갖게 되었다. 2007년 스코틀랜드 의회 총선에서 승리하고 2011년 총선에서 단독으로 과반 의석을 차지한 스코틀랜드
국민당(SNP)은 당론으로 영국에서 스코틀랜드가 분리 독립하는 것을 추진해 왔다. 2013년 5월 스코틀랜드 자치정부와 영국정부는 배넉번 전투
700주년이 되는 2014년 9월 18일에 스코틀랜드의 독립 찬반을 묻는 국민 투표를 실시하기로 합의하였다. 당초 독립 반대가 우세할 것으로
예측되었으나, 투표일이 가까워 오자 여론조사 결과에서 독립 찬성이 반대를 앞지르기도 하는 등 혼전양상으로 전개되어 갔다. 그러나 최종적으로는
독립 반대가 55.3%로 찬성 44.7%를 앞질러 독립안은 부결되었다.

북해 유전에서 생산되는 석유가 애버딘을 중심으로 유통 및 수출되고 있으며, 석유를 이용한 중화학 공업이 발달했다. 농업으로는 밀과 보리를 많이
생산되며, 이를 이용한 위스키 양조 산업 또한 유명하다. 그리고 넓은 연근해 어장을 바탕으로 어업도 발달해 있다. 글래스고를 중심으로 조선업이
발달되었으나 최근 들어 몰락하였다. 하일랜드 고원의 초지에서는 양을 방목하며, 이 양들로부터 깎은 털로 만든 모직물 공업도 중요한 산업이다.

스코틀랜드는 메리 스튜어트 여왕 당시 활동한 존 녹스(John Knox)의 종교개혁으로 로마 가톨릭교회에서 장로교(Presbyterious
Church)가 분리되어 탄생했으며, 현재도 장로교가 스코틀랜드의 국교는 아니지만, 국민 교회의 역할을 수행하고 있다. 칼뱅주의 노선을 표방한
스코틀랜드 장로교회는 스코틀랜드의 경제 발전에 큰 영향을 주었다. 이는 칼뱅주의가 내세우는 직업 소명설 곧 직업을 하나님/하느님의 부르심으로
이해하는 칼뱅주의의 직업론 때문이다.

스코틀랜드의 장로교에는 크게 두 가지가 있는데, 하나는 스코틀랜드 국민 교회인 '스코틀랜드 교회(Church of Scotland)' 이고,
다른 하나는 국민 교회는 아니지만 존 녹스의 종교개혁 전통을 따르는 자유 교회이다. 하지만 장로교가 절대우세는 아니며 스코틀랜드
성공회(Scottish Episcopal Church, 성공회를 가리키는 영어단어는 크게 Anglican, Eposcopal이 있다.
Anglican Church는 성공회가 잉글랜드 종교개혁으로 형성된 교회임을, 주교를 뜻하는 신약성서의 말인 Episcopus에서 유래한
Episcopal Church는 주교제 전통을 강조한 표현이다.), 로마 가톨릭교회, 감리교회, 오순절교회 등도 존재한다. 2001년 통계에
따르면 스코틀랜드인의 42.4%가 스코틀랜드 교회를 다니고(장로교 소수교단을 제외하고), 15.9%가 로마 가톨릭을 믿으며, 6.8%가 다른
기독교의 교파를 믿는 것으로 나타났다.

스코틀랜드에서 가장 인기가 높은 스포츠는 축구이다. 스코틀랜드는 잉글랜드의 축구 리그와 별개의 리그를 가지고 있으며, FIFA 월드컵, 럭비
월드컵, 럭비 리그월드컵, 크리켓 월드컵, 커먼웰스 게임 등의 대회에서 잉글랜드와는 별개의 팀으로 출전한다. 그러나 올림픽에서는 잉글랜드를
포함한 다른 지역들과 함께 "그레이트 브리튼 북아일랜드 연합 왕국" 팀으로 출전한다. 럭비 또한 인기가 높다. 1990년 3월에 스코틀랜드 럭비
대표팀은 스코틀랜드, 잉글랜드, 웨일스, 아일랜드, 프랑스 대표팀이 참가하는 5개국 대회(현재는 이탈리아까지 6개국으로 증가) 결승전에서
잉글랜드 대표팀을 13-7로 누르고 그랜드 슬램을 차지했다. (현재 사실상 국가인 스코틀랜드의 꽃은 이 경기에서 처음 국가로 불렸다.)

스코틀랜드의 수호 성인은 사도 안드레아이다. 안드레아가 X자형 십자가에 매달려 순교했다는 전설에 따라 X자형 십자가를 안드레아 십자가라고
하는데, 이 십자가가 들어간 깃발이다.

아직 공식 국가는 아니지만, 사실상 국가의 기능을 하고 있다. 1960년대에 2인조 포크 그룹인 더 코리스의 로이 윌리엄슨이 작사 및 작곡한
곡으로, 1314년에 잉글랜드의 침공을 물리친 배넉번 전투의 승리와 잉글랜드로부터의 광복에 대한 희망을 다룬 대중 가요였는데, 1990년에 럭비
대표팀이 국가로 채택한 이후 사실상 국가로 불리고 있다. 예전에 국가로 불리던 곡에는 용감한 스코틀랜드(스코틀랜드 더 브레이브, Scotland
the Brave), 스코츠 워 헤이(Scots Wha Hae) 등이 있다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%86%A1%EC%A4%91%EA%B8%B0

송중기(宋仲基, 1985년 9월 19일 ~ )는 대한민국의 배우이다. 송중기는 2010년 청춘 사극 《성균관 스캔들》과 동년에 방송을 시작한
예능 버라이어티 《런닝맨》의 원년 멤버로 인기를 얻기 시작했다. 송중기는 2012년 그의 첫 주연 드라마 《세상 어디에도 없는 착한남자》와 장편
영화 《늑대소년》의 연이은 성공으로 톱배우로 자리매김하였다.

이후 그는 군 복무를 마치고, 사전 제작 드라마 사상 최고의 인기와 수익을 거둔 드라마 《태양의 후예》(2016)로 3년여만에 성공리에
복귀하였다. 이 드라마를 통해 송중기는 아시아 전역에서 엄청난 인기를 얻으며 한류 스타로 자리 잡았다.

송중기는 1985년 9월 19일 충청남도 대덕군 동면 세천리(現 대전광역시 동구 세천동)에서 2남 1녀 중 차남으로 태어났다. 본관은
은진(恩津)이다. 대전성모초등학교 1학년 때부터 쇼트트랙 선수로 활약하였고 대전 대표 선수로 전국체육대회에도 3차례 출전하였으나 한밭중학교
2학년 때 발목 부상으로 선수 생활을 마감했다.

학창 시절에는 모범적이면서 명랑하고 재치있는 성격과 반듯한 외모로 인기 많은 학생으로 중학생 때에는 전교회장을 도맡는 것 외에도 남대전고등학교
재학 시절에는 전교 부학생회장을 맡았고 3학년 때에는 모든 과목에서 수(秀)를 받을 정도로 우수한 성적을 자랑한 것으로 알려졌다. 그는 자신의
진로를 아나운서에서 연기자로 바꾸며 연극영화학과에 진학하고 싶었으나 부모님의 반대로 재수를 해 2005년 성균관대학교 인문사회과학 캠퍼스
경영학과에 입학하였다. 대학 2학년인 2006년 KBS1 《퀴즈 대한민국》에 출연하여 준우승을 하기도 했다.

송중기는 대학 3학년 무렵에 다시 연기자가 되겠다는 꿈을 키웠고 무작정 연기 학원을 등록해 7개월여 동안 훈련을 받으며 몇몇 작품에 엑스트라로
출연하다가, 매니저 김정용에 발탁 되면서 연예 기획사인 싸이더스 HQ에 들어가게 된다. 그는 데뷔 전부터 성균관대학교 얼짱으로 인터넷 상에서
유명하기도 하였는데, 이 당시 일반인을 대상으로 하는 Mnet 《꽃미남 아롱사태》에 출연했었다. 연예계 데뷔 전에는 아나운서가 되고 싶어
언론고시 시험을 준비하기도 했었다.

2008년 말에 영화 《쌍화점》으로 정식 데뷔하였고, 몇 편의 드라마에서 단역을 거친 후 같은 해 드라마 《내 사랑 금지옥엽》에서 막내아들
장진호 역으로 브라운관 데뷔를 마친 그는 드라마 《트리플》, 《산부인과》, 영화 《마음이 2》에 출연하며 점차 주목을 받기 시작했다. 이 시기에
송중기는 음악 프로그램 《뮤직뱅크》의 진행자를 맡아 첫 진행에 도전하였고, 이후 여러 시상식에서 진행자를 도맡기도 했다. 그가 본격적으로
배우로서 가능성을 인정받게 된 작품은 2010년 방송된 청춘 사극 《성균관 스캔들》이다. 이 작품에서 그는 주인공은 아니었지만, 멋부리기
좋아하고 장난기 가득한 자유로운 영혼의 부잣집 도령 구용하 역을 연기하며 단숨에 라이징 스타로 떠올랐고, 각종 드라마, 영화, 예능 및
광고계로부터 많은 섭외 요청을 받았다. 또한 2010년 7월부터 예능 버라이어티 《일요일이 좋다 - 런닝맨》에 10개월여 동안 고정 진행자로
활약하기도 했다.

2011년 사극 드라마 《뿌리깊은 나무》에서는 세종대왕 역을 연기하는 한석규의 아역이자 극중 초반에 등장하는 젊은 이도 역으로 출연하였는데,
짧은 출연 분량이었지만 강한 인상을 남기며 많은 화제를 모았다. 같은 해 11월 개봉한 영화 《티끌 모아 로맨스》에서 주연을 맡았고, 애니메이션
《리오》에서는 주인공 블루 역을 맡아 첫 더빙 연기에 도전했으며, 12월에는 자연 환경 다큐 시리즈 《남극의 눈물》의 내레이션을 맡았다.
2012년 하반기에 방송 된 드라마 《세상 어디에도 없는 착한남자》에서는 자신이 사랑하는 사람을 지키기 위해서 자신의 목숨까지도 내어 놓을 수
있는 강마루 역을 맡아 순수남의 모습에서 나쁜 남자의 모습을 선보이며 한층 성숙된 연기력으로 큰 호평을 받았으며, 그는 이 작품을 통해 비주얼과
연기력을 동시에 인정 받았고 그동안의 전형적인 소년의 눈망울이던 그가 짙은 사랑의 아픔과 추억을 간직하고 있는 눈망울도 가지고 있음을 보여준
작품이다. 동년 12월에는 인간의 외모를 한 늑대인간으로서 한 소녀를 지키기 위해 자신의 모든 것을 희생한 소년을 연기하며 700만 관객수를
동원한 영화 《늑대소년》의 연이은 성공으로 일약 스타덤에 오르며 톱스타로 발돋움했다.

송중기는 2013년 2월 지난 5년간 몸담았던 싸이더스 HQ와의 전속계약이 만료됨에 따라 자신을 발탁한 매니저 김정용(현재 블러썸 엔터테인먼트
이사)과의 의리를 지키며 블러썸 엔터테인먼트로 소속사를 옮겼다. 그는 병역을 마치기 위해 2013년 8월 27일 102보충대에 입소했으며, 같은
해 상추와 세븐 등이 소속된 국방부 홍보지원대 홍보지원병(연예병사)의 복무 기강 해이가 언론에 드러나 크게 물의를 일으켜 연예병사 제도가 폐지된
이후 처음으로 현역 입대한 연예인으로 기록되었다. 2013년 10월 육군 22사단 수색대대에 배치되어 21개월간의 군 복무를 마치고 2015년
5월 26일 만기 전역하였다.

2015년 5월, 전역 후 송중기는 3년여만의 복귀작으로 100% 사전 제작 작품인 드라마 《태양의 후예》을 선택했다. 이 작품은 그가 전역 몇
달 전부터 캐스팅 물망에 올랐고 엘리트 코스를 밟은 특전사 소속 해외 파병팀장 유시진 역을 연기했다. 스타 작가 김은숙이 재난 현장 속에서 꽃
피는 군인과 의사의 사랑 이야기를 그렸냈으며, 한국 드라마 최초로 그리스에서 로케이션 촬영을 마쳐 한중합작으로 제작 되어 중국에서 투자를 받으며
중국 동영상 사이트 아이치이에서 온라인 동시 공개되면서 아시아권과 중국 대륙에서도 열풍을 일으켰다. 송중기는 제작 발표회에서 “('태양의
후예') 대본을 병장 진급 2개월 앞두고 받았는데, 하지 않을 수 없겠다는 생각이 들더라. 빈 말이 아니라 하게 돼서 영광이었다.”라고 복귀
소감을 말했다. 그는 국내에서도 선풍적인 인기를 끌며 최고 시청률 38.8%를 기록한 이 작품으로 기존 부드러운 이미지에 남성적인 매력을
어필하였고, '완벽남'의 모습으로 폭발적인 인기를 얻으며 송중기 신드롬을 일으켰다. 송중기는 2016년 4월 서울을 시작으로 방콕, 베이징,
우한, 광저우, 선전, 홍콩, 청두, 타이페이, 상해까지 3개월 간 진행된 아시아 10개 도시에서 ‘2016 송중기 아시아 팬미팅 투어’를
진행하며, 총 6만 여명의 팬들과 만났다.

2016년 4월, 송중기는 음악 그룹 빅뱅과 함께 문화체육관광부와 한국관광공사가 선정한 '한국관광 홍보 모델'이자 '한국관광 명예 홍보대사'로
위촉 되었고, '2016~2018 한국 방문의 해'에 맞춰 대한민국 새 국가 브랜드 ‘크리에이티브 코리아’ 알리기 위한 홍보 활동에 나선다고
알렸다. 동년 10월에는 드라마 《태양의 후예》로 중국과 동남아 등에 한류의 열풍을 재점화한 공로를 인정 받아 함께 공연한 배우 송혜교와 김은숙
작가와 '대통령 표창'을 수여 받았다. 12월 31일 송중기는 KBS 연기대상 대상과 아시아 최고커플상, 베스트커플상을 수상하였다.

송중기는 그의 다음 작품으로 2017년 상반기 개봉 예정인 류승완 감독의 영화 《군함도》에서 독립 운동의 주요 인사를 구출하기 위해 군함도에
잠입하는 독립군 박무영 역을 연기하며, 황정민, 소지섭과 호흡을 맞췄다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EB%B6%81

페이스북(영어: Facebook)은 2015년 2분기 기준, 전 세계 14억 9천만 명 이상의 월 활동 사용자(MAU: 최근 한 달 동안 그
사이트를 적어도 한번 방문한 사용자)가 활동 중인 세계 최대의 소셜 네트워크 서비스중 하나이다.

"Compete.com"에 따르면 페이스북은 활동 사용자들 가운데 가장 많이 이용되는 소셜 네트워크 서비스라고 한다. 엔터테인먼트 위클리에서는
페이스북을 이번 10년 최고 리스트에 올리면서 "페이스북이 있기 전에는 어떻게 우리가 전 애인의 근황을 알아보고, 우리 동료의 생일을
기억하고,친구를 놀렸을까?"라고 언급했다. Quantcast는 매달마다 1억 3890만 명의 새로운 미국 방문자들이 있다고 한다. 소셜 미디어
투데이에 따르면 2010년 4월 기준 미국 인구의 41.6%가 페이스북 계정을 갖고 있다고 한다. 그럼에도 불구하고 페이스북의 성장은 일부
지역에서 제동이 걸렸으며, 미국과 캐나다에서만 700만 명의 활동 사용자들이 없어진 상태이다. 2012년 9월, 마크 저커버그는 회사의 시장가치
하락에 관해 이야기하면서 이러한 감소를 "실망적"이라고 표현했다. 2015년 8월 현재, 페이스북의 월 활동 사용자 및 일 활동 사용자는 전년
동기 대비 13%와 17%가 증가해 14억 9천만 명과 9억 6천 8백만 명을 기록했다. 아울러, 모바일 월 활동 사용자와 모바일 일 활동
사용자 수치는 13억 1천만 명과 8억 4천 4백만 명으로, 전체 월 활동 사용자의 65% 가량이 매일 페이스북을 사용하고 있다. 또한, 전
세계에서 인터넷에 접속할 수 있는 인구인 30억 명의 절반 가량이 페이스북을 사용하고 있는 것으로 나타났다 (2015년 2분기 월 활동 사용자
기준).

"페이스북"이라는 이름은 학기 초에 학교 측에서 학생들에게 서로를 알아가라고 주는 책에서 비롯된다. 페이스북은 현재 13세 이상이면 누구나
가입할 수 있게 되어 있다.

하버드 대학교의 학생이었던 마크 저커버그는 2학년 때 2003년 10월 28일에 페이스매시(Facemash)라는 이름으로 서비스를 시작하였다.
그 뒤 2004년 2월 4일에 "더페이스북"(TheFaceBook)이라는 이름으로 thefacebook.com 서비스를 본격적으로 시작하였다.
2004년 6월에는 캘리포니아 주의 팰러앨토로 회사를 옮겼다. 그 뒤 페이팔 공동 창립자 피터 틸로부터 첫 투자를 받았다. 그 뒤 이 기업은
facebook.com 도메인 이름을 2005년에 200,000 달러를 주고 구매한 뒤 이름에서 The를 빼어 지금의 이름 "페이스북"으로
자리잡게 되었다.

처음에는 하버드 대학교의 학생들만 이용할 수 있게 하였다. 3월에는 스탠퍼드, 컬럼비아, 예일까지 영역이 확대되었으며, 그 이후 아이비리그
대학교들, 뉴욕 대학교, 매사추세츠 공과대학교, 미국과 캐나다의 대부분 대학교로 영역이 확대되었고 2005년 9월에는 고등학교에까지 영역이
확대되었다. 2005년 말까지 2,000개 이상의 대학과 25,000개 이상의 고등학교의 네트워크가 생성되었다. 그 이후로는 몇몇 기업에까지
회원 영역을 넓혔으며, 마침내 2006년 9월에는 13살 이상의 전자 우편 주소를 가진 사용자라면 누구나 가입할 수 있게 되었다. 하지만 실제로
13세 이하 이용자가 750만 명, 10세 이하 이용자가 500만 명 존재한다고 2011년 5월 컨슈머 리포츠(Consumer Reports)에
의해 보고된 바 있다. 또한 페이스북은 2006년 야후로부터 10억 달러에 인수 제안을 받았으나 이를 거부하고, 벤처 캐피털로부터 2억 5천만
달러를 투자받기도 하였다.

설립자인 마크 저커버그는 2008년 포브스 선정 세계의 억만장자에 15억 달러의 자산으로 785위에 올랐으며, 동시에 유산 상속이 아닌
자수성가형 억만장자 중 최연소로 기록되었다.

2015년 12월 2일 페이스북의 창립자인 마크 저커버그는, 딸의 출산 소식을 알리며 딸에게 보내는 공개 편지를 썼다. 이 편지에는 그들 부부가
‘첸 저커버그 이니셔티브’를 설립하겠다는 내용이 담겨 있다. 현 시가 약 450억 달러(52조 원)인 그의 페이스북 지분 중 99%를 살아있는
동안 첸 저커버스 이니셔티브에 기부할 예정이라고 밝혔다.

페이스북과 트위터의 가장 큰 차이점 중 하나는 트위터는 회사 이름, 사물 등 다양한 주제를 이름으로 하여 가입하는 것이 가능하지만 페이스북은
가입시 성별, 생년월일을 반드시 입력해야 하며 이는 사람만이 가입할 수 있다 것을 의미한다. 따라서 페이스북 내에서 기업체의 홍보 등을 하기
위해서는 페이지를 만들어야 한다. '좋아요' 수나 게시글 수 등의 일정 기준을 넘는 페이지들은 사용자의 프로필에 등록 가능하며 @기호를 이용하여
하이퍼링크를 생성할 수 있다.

Facebook Detox 과 같은 페이스북 비평가들은 페이스북이 나르시즘을 조장하고, 시간을 뺏는다는 이유로 강박상태에 있게 한다고 언급했다.
또한 페이스북은 사용자의 프라이버시를 고려하지 않는다는 비판을 받았다. 이에 대해 미국 연방무역위원회(FTC)가 조사를 진행하였으며, 페이스북이
프라이버시에 대한 약속을 지키지 않은 사례를 찾아내었다. 그 결과 FTC와 페이스북은 20년간 외부 기관의 정기적인 감사 등의 내용을 포함한
합의안에 합의하였다.

일부 국가들은 여러가지 이유로 해외 웹사이트를 차단하는데, 페이스북은 중화인민공화국 베트남, 이란, 우즈베키스탄, 파키스탄 시리아, 방글라데시를
비롯한 여러 국가에서 간헐적으로 차단된다. 종교, 정치적인 이유에서 해당 국가에서 유해하다고 판단되는 내용이 게재된다는 점 등이 그 이유이다.

한편 2016년 5월 페이스북은 뉴스 서비스 제공 과정에서 보수성향의 기사를 의도적으로 적게 노출해온 것으로 드러났다. 이와 관련하여 저커버그는
뉴스 편집과정의 문제를 인정하고 이를 시정하기로 약속하였다.

2011년 4월에 페이스북은 마케팅 담당자와 크리에이티브 에이전시(독립된 방송 제작사와 프리랜서를 네트워크로 구성해 프로그램을 제작, 공급하는
사업이다.)의 상품 홍보를 위한 새로운 포털 사이트로 진출했다. 회사는 몇몇 영국의 광고 선두주자들 집단과 페이스북의 고위 간부들을 2010년
2월에 “influence’s summit”에서 만남으로써 페이스북을 내보냈다. 페이스북은 지금 《트루 블러드》, 《아메리칸 아이돌》과 《탑
기어》 의 판촉 활동을 한다. 워싱턴 포스트, 파이낸셜 타임스 그리고 ‘ABC뉴스’ 와 같은 뉴스와 매스컴은 모인 페이스북의 팬 정보를 그들의
기사와 함께 싣기 위한 다양한 인포그래픽(정보를 시각적으로 나타낸 것)과 표(도표, 그래프)를 만드는 데 사용하였다.

페이스북은 다양한 방법으로 사회적인 삶과 사람들의 활동에 영향을 미쳤다. 많은 휴대 기기에서 사용 가능하므로 페이스북은 사용자로 하여금
지속적으로 친구들, 친척들, 그리고 어느 곳에 있든지 인터넷 접속만 가능하다면 만날 수 있는 다른 아는 사람들과 연락할 수 있게 한다. 또한,
공통된 관심사를 가지고 있거나 같은 신앙을 가지고 있는 사람들을 그룹과 다른 페이지로 결합시킬 수 있고, 소식이 끊긴 가족 구성원들과 친구들을
다시 만나게 하는 사이트로 알려져 있다. 존 왓슨과 20년 동안 그가 찾아다닌 딸의 어떤 한 재결합 실화가 있다. 왓슨이 딸의 페이스북 프로필을
찾은 후에 그들은 만나게 되었다. 아버지와 딸의 다른 재결합 실화는 아버지 토니 맥노튼과 딸 프랜시스 심슨 사이에 일어난 일인데 그들은 거의
48년 동안이나 서로를 보지 못하였다.

다른 사람들은 사람들이 직접적으로 서로 의사소통을 하지 않기 때문에 페이스북이 사회 질서를 어지럽히는 경향을 야기한다고 하는 반면에 특정
사람들만이 지속적으로 친구들, 친척들과 만나고 있기 때문에 그들의 사회적인 삶에만 유용하다고 어떤 사람들은 논쟁을 벌인다. 어떤 연구 결과는
페이스북이 관계 문제의 원인이라고 하였다. 몇몇 보도 기사는 페이스북 사용이 이혼과 배신의 빈도를 높인다고 하였지만 그 주장은 다른 (신문,
방송의) 해설자들에 의해 이의가 제기되었다.

사업 확장으로 직원 확충을 발표한 뒤 1년 사이에 직원을 48%나 더 뽑았다. 단기 투자의 증가로 기업 수익은 감소했지만 오큘러스 등 신사업에
적극적으로 투자하고 있는 만큼 대박이 터지면 SNS에 머물 기업이 아니라는 관측이다.

2010년부터 2011년에 걸쳐 튀니지에서 발생한 재스민 혁명에서는 정보 교환을 위해 페이스북이 큰 역할을 했다. 또한 이에 영향을 받아 일어난
2011년 이집트 혁명에서는 시위의 결과로, 2월 11일 호스니 무바라크 대통령은 군부에 권력을 이양하고 대통령직에서 물러났다.

한편에서는 페이스북은 실명 등록제이기 때문에 정부의 추궁에서 벗어나기 위해 가명으로 등록한 운동가들에게 실명을 요구하고 어쩔 수 없이 실명공개를
한 운동가가 당국에 체포 당하는 등 운동에 재를 뿌리는 사태도 일어났다.. 이런 제약 때문에 실제 운동에선 종래의 입소문이나 전단지가 주력이었고
페이스북이나 트위터가 '데모를 조직한 것이 아니다'라는 지적도 있다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9D%B4%EC%A0%95%ED%98%84_(%EC%A0%95%EC%B9%98%EC%9D%B8)

이정현(李貞鉉, 1958년 9월 1일 ~ )은 대한민국의 정치인이다. 2016년 8월 새누리당 대표로 선출되면서, 최초의 호남 출신 새누리당
대표가 되었다. 별명은 정치인 전여옥과 마찬가지로 '박근혜의 입'이다.

제18대 한나라당 비례대표 초선 국회의원을 지냈다. 제17대 대통령 당내 경선 때 박근혜 후보의 대변인을 지내는 등 '박근혜의 입'으로 불릴
만큼 박근혜 후보의 비공식 대변인으로 유명했다. 또한 전남 곡성 출신으로 한나라당에서는 거의 유일하게 원내에서 호남지역을 대표하는 인물로 알려져
있다.

19대 총선에 출마 후 선전했지만 통합진보당 오병윤 후보에게 패했다. 그 후 2013년 박근혜 정부가 출범하자 청와대 정무수석으로 임명되었다.
그러던 중 2013년 6월 윤창중 전 대변인 성추행 사건 이후에 자리에서 물러난 이남기 홍보수석의 후임으로 청와대 홍보수석으로 근무하다가 출마를
위해 물러났다.

2014년 대한민국 재보궐선거때 새누리당 최고위원이라는 직함을 달고 상대적으로 불리한 순천시·곡성군 선거구에서 '노무현의 남자'로 불리는 서갑원
새정치민주연합 후보를 꺾고 원내 입성에 성공하였다. 호남에서만 4번째 출마 끝에 첫 당선이다. 18년만에 호남에서 새누리당 의원이 탄생하였다.

2016년 치러진 20대 총선에서는 앞선 상대후보에 뒤쳐진 여론조사의 판세와 그의 고향인 곡성군이 광양시·구례군 선거구로 편입됨이 맞물린,
이러한 불리한 측면을 헤집고 상대후보인 전 순천시장 노관규 더불어민주당 후보를 5%p 이상으로 따돌리며 당선되었다. 1988년 소선거구제가
제정된 이래 호남지역에서 보수정당 후보가 최초로 재선에 성공한 것이었다.

2016년 8월 9일 새누리당 전당대회에서 새누리당 대표로 선출되어 최초의 호남 출신 보수정당 대표가 되었다. 최순실 게이트가 발생한 이후,
2016년 12월 16일에 치뤄진 의원총회에서 정우택 의원이 원내대표로 당선되자, 당 대표를 사퇴하였고, 2017년 1월 2일에 당 쇄신 요구에
새누리당 탈당을 선언하였다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%8B%AC%EC%9D%98_%EC%97%B0%EC%9D%B8_-_%EB%B3%B4%EB%B3%B4%EA%B2%BD%EC%8B%AC_%EB%A0%A4

《달의 연인 - 보보경심 려》는 SBS에서 2016년 8월 29일부터 2016년 11월 1일까지 방영된 월화 드라마이다. 이 드라마의 제목에서
‘보보경심(步步惊心)’은 ‘한 걸음 한 걸음 조심스럽게 걷다’라는 뜻으로, 극 배경이 고려 초 태조 ~ 광종 시대이므로, 보보경심에 고려의
려(麗)가 붙어 ‘달의 연인 - 보보경심 려’가 되었다.

중국의 소설 〈보보경심〉을 재해석한 드라마로, 미국 할리우드 메이저 투자배급사 NBC유니버설에서 한국 드라마로는 최초로 제작을 맡았고, 한중
굴지의 연예기획사인 YG 엔터테인먼트가 공동 제작, 투자를 맡아 제작 전부터 화제가 되었다. 또한 글로벌 시장을 겨냥하여 100% 사전
제작되었으며, 한국 뿐 아니라 중국, 일본, 태국, 홍콩, 대만 등에서 동시 방송 되었다.

개기일식 현상 속에서 고려로 영혼이 타임슬립하고 시간여행을 한 21세기 여인 해수와 모두를 두려움에 떨게 하는 4황자 왕소의 시공간초월 로맨스를
비롯해, 황권을 둘러싼 치열한 고려황실 내 정치싸움과 궁중암투 등이 담긴 판타지 청춘 로맨스 사극이다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B5%AC%EB%A5%B4%EB%AF%B8_%EA%B7%B8%EB%A6%B0_%EB%8B%AC%EB%B9%9B_(%EB%93%9C%EB%9D%BC%EB%A7%88)

원작 소설 그대로 극화한 이 드라마는 KBS에서 《성균관 스캔들》(2010년) 이후 오랜만에 선보이는 청춘 사극으로 네이버를 통해서 연재된
소설가 윤이수가 집필한 동명의 웹소설을 원작으로 하고 있으며, 2013년 10월 4일부터 누적 조회수가 약 5,000만 건 이상을 기록했을
정도로, 온라인상의 인기에 이어 현재 5권으로 구성된 장편 소설책으로도 발행되었다. 이 드라마는 당초 8월 15일부터 방영을 개시할
예정이였지만, 8월 6일부터 22일까지 진행된 2016 브라질 리우데자네이루 올림픽 중계방송 때문에 첫 방송 날짜가 1주일 순연되어, 8월
22일부터 방영을 개시하였다.

또한, 이 드라마는 한폭의 수채화를 보는 듯 서정적이고 청량감 있는 아름다운 영상미와 주조연 배우들의 열연으로 23.3%의 최고 시청률을 기록,
2016년 하반기 최고 화제작으로 떠오르며 많은 사랑을 받았고, KBS의 월화극이 20%가 넘는 시청률을 기록한 것은 지난 2013년 방송된
《굿 닥터》 이후 3년 만이다.

19세기 조선을 배경으로 조선 제23대 국왕인 순조의 맏아들로 19세 때부터 병악한 아버지를 대신해 대리청정을 하며 조선의 부활을 꿈꾸던
천재군주 효명세자(이영)와 마성의 꽃선비(김윤성), 호위무사(김병연), 그리고 엉겁결에 환관이 되어 그들의 벗으로, 연인으로, 그리고 역적의
딸로 운명을 함께한 남장여자(홍라온) 등, 역사가 기록하지 못한 조선 청춘들의 이야기를 다룬 궁중 로맨스 작품. 이야기는 효명세자가 대리청정을
시작하기 직전 시기부터 시작된다.

2015년 12월, KBS는 소설가 윤이수가 집필하고 네이버를 통해서 인기리에 연재된 동명의 웹소설을 원작으로 한 드라마를 KBS미디어와 손잡고
제작을 본격화하여 미니시리즈로 2016년 하반기 방영할 예정이라고 발표하였다. 2016년 3월 박보검이 ‘츤데레’ 왕세자  이영 역할에 캐스팅
된 것에 이어 김유정이 남장 내시 홍라온 역할에 캐스팅 되며 남녀주인공을 확정 지었다. 2016년 5월 26일, 서울 여의도 KBS에는 제작진과
주요 배우들이 처음으로 한자리에 모여 첫 대본리딩을 진행했다. 2016년 상반기에 선풍적인 인기를 끌며 종영한 드라마 《태양의 후예》의 백상훈
PD가 공동연출, 김시형 촬영감독, ‘개미’라는 예명의 강동윤 음악감독이 합류하였다.

2016년 9월 8일, 한 매체에서 기존 18회인 ‘구르미 그린 달빛’이 20%에 육박하는 높은 시청률로 인해 2회 연장을 확정했다고 보도했다.
하지만 강병택 CP는 “연장을 논의 중인 것은 사실이지만, 결정된 바 없다.”라고 2회 연장과 관련해 입장을 밝혔다. 2016년 9월 23일,
KBS 관계자는 “‘구르미 그린 달빛’이 5회에서 수도권 시청률 20%를 넘고, 7회에서 전국 시청률도 20%를 넘어서며 큰 인기를 얻으며
반응이 좋아 연장을 검토했지만, 최종적으로 연장없이 애초 기획대로 18회로 종영하기로 확정했다. 후속작 편성 스케줄과 드라마 자체의 제작 상황과
작품의 완성도 때문에 연장을 하지 않기로 결정했다.”라고 설명했다.

2016년 7월, ‘구르미 그린 달빛’ 제작진은 첫 방송을 시작하기 전 선글라스를 끼고 세자 복장을 한 채 춤을 추는 박보검의 모습이 담긴 첫
티저 영상을 공개했다. 이는 앞서 서울 광화문 앞에서 박보검이 궁 내관 옷을 입은 배우 이준혁을 비롯해 댄서들과 함께 제시 마타도르의
'Bamba'에 맞춰 막춤을 추며 벌어진 깜짝 이벤트로 티저 영상 촬영차 진행된 영상이다. 능청스러운 표정과 함께 춤을 추는 박보검의 모습은
단숨에 화제를 불러 일으키며 유튜브, 페이스북, 네이버 캐스트 등에서 합산 1,400만 이상의 조회수를 기록하는 등 폭발적인 반응을 얻었다.

2016년 8월 18일, 오후 서울 영등포구 타임스퀘어 아모리스홀에서 제작발표회가 열렸고 김성윤 감독을 포함한 배우 박보검, 김유정, 진영,
채수빈, 곽동연이 참석해 포토타임 및 간담회를 진행하였다. 정성효 KBS 드라마 센터장은 “KBS 하반기 기대작이다. 방영 전부터 과분할 정도로
많은 기대를 받고 있어서 어깨가 무겁고 긴장된다.”에 이어 “KBS가 사극의 명가이자 청춘드라마의 산실이다. ‘구르미 그린 달빛’은 청춘
드라마이면서 사극인 ‘청춘 사극’ 표방을 표방한다. 매력적인 젊은 배우들, 중견 배우들과 함께 재밌고 감동적인 작품 만들기 위해 노력하고
있다.”라고 작품을 소개했다. 김성윤 PD는 “예쁘고 잘생긴 친구들이 아기자기한 로맨스를 그려갈 수 있을 거라는 생각으로 슬픈 로맨스에 연출
포인트를 뒀고, 처음 원작을 봤을 때 이렇게 인기가 많은 지 몰랐다.”라고 말하며 “‘남장여자’라는 설정이 지금 트렌드와 맞을지 생각했는데
캐릭터 변주를 주면 해볼만 하겠다라고 생각했다. 이영 캐릭터가 예민한 냉미남으로 설정 되어 있던 것을 트렌드에 맞게 로코를 얹어 츤데레 캐릭터로
만들었다. 박보검이 소화를 아주 잘 해줬다.”라고 말했다.

‘구르미 그린 달빛’ 은 CJ E&M과 닐슨코리아가 발표한 콘텐츠파워지수 6주 1위(5주 연속 1위), TV 화제성 분석 기관
굿데이터코퍼레이션에서 발표한 드라마 화제성 조사에서 7주 연속 1위를 차지했고, 이 기관의 TV출연자 화제성 지수 조사에서 박보검은 9주 연속
1위라는 대기록을 달성하였다. 한국기업평판연구소가 발표한 드라마 브랜드평판 조사에서 9월, 10월 2개월 연속 1위를 기록했다.

박보검은 드라마배우 브랜드평판지수 순위에서 2개월 연속 1위를 차지했다. 한국갤럽에서 조사한 ‘한국인이 좋아하는 TV프로그램’ 결과에 MBC
《무한도전》에 이어 9월, 10월 연속 2위를 기록했다. 또한, 박보검은 2017년 1월 26일 TV화제성 분석 기관 굿데이터코퍼레이션에서
발표한 2016년 하반기(2016년 7월 4일부터 12월 31일 조사) TV출연자 결산 집계 결과 ‘TV화제성 출연자 부문’ 통합부문 1위에
올랐다.

이 드라마는 2016년 8월 23일부터 매주 화요일과 수요일 21시 50분(KST)에 대한민국에서 본방송이 송출된 후 24시간 내에 한글 자막
처리가 되어 KBS 월드 채널을 통해 전 세계에 방영 되었다. 또한, 국제적으로 글로벌 동영상 플랫폼 드라마피버(DramaFever)와
비키(Viki.com), 훌루(hulu.com)를 통해 미주 지역(남아메리카, 북아메리카)을 포함한 유럽 지역에 방영 되고 있다.

2016년 9월, 극중 8회분에서 이영(박보검)과 홍라온(김유정)의 인연을 이어주는 팔찌로 등장하면서 연일 화제가 된 ‘영온팔찌’가 출시 되어
온라인 마켓 G9·G마켓·옥션을 통해 단독 한정 예약판매를 시작했다. 이영-홍라온의 ‘영온팔찌’를 기획한 KBS미디어 관계자는 “팔찌가 방송된
이후 구매 문의가 쇄도해 판매용으로 기획, 제작하게 됐다. 드라마 인기가 높은 만큼 ‘영온팔찌’도 많은 사랑을 받기를 기대한다.”고 밝혔다.

2016년 10월에는, 이영(박보검)과 홍라온(김유정)의 총 24종으로 구성된 커플 이모티콘을 카카오톡 이모티콘샵을 통해 출시하였다. 이외에도
시청자의 성원에 힘입어 ‘구르미 그린 달빛’ 미공개 고화질 스틸컷과 친필 사인 등으로 구성된 포토 에세이 ‘구르미 그린 달빛 포토 에세이’를
제작해 2016년 10월 17일부터 예약판매를 시작했고, 예약판매만으로 예스24 10월 3주 종합 베스트셀러 순위 1위를 차지하기도 했다.

2016년 9월 21일, ‘구르미 그린 달빛’의 뮤지컬 판권이 KBS미디어에 판매 되었다고 보도 되었다. 이에 대해 KBS미디어 측은 “뮤지컬
판권을 구입한 게 맞다. 현재 뮤지컬 제작을 기획하는 단계”라고 밝히며, “KBS미디어가 드라마 제작사이기도 한 만큼 뮤지컬 판권 구입에
적극적으로 나서게 됐다”고 말했다.

2016년 8월 28일 방송된 KBS 2TV 《연예가중계》 인터뷰에서 박보검은 “‘구르미 그린 달빛’ 시청률이 20%가 넘게 된다면, 우리 모두
한복을 입고 광화문에서 단체로 팬 사인회를 하는 게 어떨까”라는 제안을 하였고, 7회 만에 시청률 20%(닐슨코리아, 전국 기준)를 돌파하면서
뜨거운 사랑을 보내준 시청자들을 위해 팬 사인회를 기획했다. 하지만 주최 측은 사람이 많이 몰릴 경우 안전사고가 우려돼 팬 사인회 장소를
광화문에서 경복궁 흥례문 광장으로 변경했다. 2016년 10월 10일, 제작진 측은 박보검, 김유정, 진영, 곽동연이 시청률 20% 공약 이행에
나서 SNS 응모로 선정된 200명의 팬들을 대상으로 경복궁 흥례문 광장에서 한국콘텐츠진흥원과 공동으로 기획된 ‘경복궁 야간기행과 함께 하는
구르미 그린 달빛 팬사인회’를 진행한다고 발표하였다.

2016년 10월 19일, 이날 오전부터 흥례문 주변에는 배우들을 보려는 사람들로 들어차기 시작했고, 팬사인회가 예정된 오후 3시가 되자 흥례문
앞부터 인근 고궁박물관 앞까지 약 5,000여 명이 모이면서 발 디딜 틈이 없을 정도로 많은 인파가 몰린 탓에 배우들이 입장하지 못하면서
30분이 지나도록 팬사인회가 시작되지 못했다. 또한 현장에는 혹시 모를 불상사를 방지하고자 경찰 외에도 30여명의 경호원이 배치됐다. 경복궁을
찾은 각국 관람객들도 발을 멈추고 이 진풍경을 바라보기도 했다. 결국 이 날 팬싸인회는 예정됐던 3시를 훌쩍 넘긴 3시 35분쯤 시작되어 약
50분간 진행 되었다. 박보검은 “이렇게 시청률 20%를 돌파한 기념으로 공약을 이행할 수 있게 돼 정말 감사하고 영광이다. 이렇게 많이들
와주셔서 진심으로 감사드린다.”라고 말했고, 김유정은 “한분 한분 다 얼굴을 못 뵐 것 같아 죄송하지만 좋은 추억 만들고 갔으면 한다.”,
곽동연과 진영도 안전 사고가 나지 않도록 주의를 당부하면서 “바쁘신 와중에 찾아와주셔서 감사하다.”는 인사로 팬들의 뜨거운 환호에 화답했다.

한국콘텐츠진흥원 측은 공식 페이스북에 '구르미 그린 달빛 팬사인회 생중계 사전안내'란 게시글을 게시했고, '사인회에 못 가게 된 분들의 마음을
달래드리기 위해'란 문구를 게시하며 이날 아쉽게 현장에 함께하지 못한 팬들을 위해 생중계를 하였다. 박보검 등 주인공 4인방이 경복궁에 도착하는
모습을 페이스북에서만 5,000명이 넘는 사람들이 지켜봤으며, 이후 동시 접속자 수가 9,000명을 돌파해 영상이 끊기는 해프닝이 생기기도
하였다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9E%90%EC%9C%84%ED%96%89%EC%9C%84

자위행위(自慰行爲)는 자극에 의한 쾌감과 좋은 느낌, 그리고 오르가즘(흥분이 최고조에 이른 상태. 또는 그때의 흥분. 주로 성교 때에, 성적
쾌감이 최고조에 이른 상태나 그때의 쾌감을 이른다)을 얻기 위해 자신의 생식기를 성적으로 자극하는 행위이다. 자극은 깨끗한 손으로 하거나,
청결한 일상 용품,잘 관리된 성 도구를 사용한다. 자위 행위는 가장 흔한 성적 행위로써, 많은 이들은 상대가 자위하는 것을 서로 바라보며 자극을
받는다. 어떤 이들은 성교로는 오르가즘을 느끼지 못하며 오직 자위행위를 통해서만 오르가즘을 느낄 수 있다고도 한다.

학문에 따라 차이는 있지만, 자위 행위는 모든 성별, 연령대에서 흔하게 행해진다는 것이 조사되었다. 건전한 성적 행위, 특히 자위 행위는 건강과
심리에 도움이 된다고 알려져 있다. 항문 자위로 인한 유분증 이외에 자위가 신체나 정신 건강에 해를 끼친다는 어떠한 원인결과가 알려져 있지
않다.

하지만 근대 이전에 왕정이 요구하던 특정 종교의 교리를 포함하게하는 사회적 모범성에서 자연적인생리현상의 인정성에 의해 완전히 분리되면서
20세기부터 이러한 금기는 줄어들었다.

개인 또는 파트너와의 자위 행위는 건강과 관계이해에 도움이 되며, 성적 쾌락을 위한 정상적인 행위의 일부로 여겨지고 있다. 또 여러 동물
종에서도 야생이나 포획 상태에서 자위 행위가 관찰되고 있다.

양성 모두 손가락이나 부드러운 물체로 성기 부위를 누르거나 문지르거나, 손가락이나 물건을 삽입하기도한다. 남성과 여성 모두 자위를 하면서
젖꼭지나 다른 성감대를 만지거나 문지르거나해서 자극한다. 때로는 성감을 높히기 위해 인체에 사용하도록 되어있는 윤활성 물질을 바르기도 한다.

남성과 여성은 여러 번 오르가즘을 느끼며 자위하다가 잠시 쉬다가 다시 자위를 하기도 한다. 몇번에 걸쳐 이를 반복하는데, 이 "stop and
go" 방법은 더 강한 오르가즘을 일으킬 수 있다. 이렇게 하면 골반 울혈(Pelvic congestion) 때문에 잠시 불쾌해질 수도 있다.

가장 일반적인 남성의 자위 방식은 그저 음경을 느슨하게 잡고 오르가즘을 얻으며 사정할 때까지 아래위로 움직이는 것이다. 손동작의 속도는 사람마다
다르지만, 사정에 이를수록 더 빨리 하거나, 사정할 때 속도를 늦추는 경우도 드물지 않다. 남성은 귀두나 귀두 가장자리, 포피
소대삼각지(frenular delta)를 문지를 수 있다.

다른 것도 있다. 어떤 남성은 자위를 할 때 두 손을 다 음경에 대고 하지만, 한 손은 고환이나 젖꼭지 등을 만지기도 한다. 또 성교를
흉내내려고 손은 고정하고 골반으로 펌프질 동작을 하는 사람도 있다. 또 여성에게 더 흔히 쓰이는 진동기나 다른 섹스 용구를 쓰는 남성도 있다.
극히 일부 몸이 유연한 남성은 자신의 혀나 입술로 직접 음경을 자극하는 스스로 하는 펠라치오를 하는 경우도 있다.

전립선은 정액에 액체를 첨가하는 기관이다. 전립선은 접촉에 민감하므로 손에 윤활제를 바르거나 딜도를 항문을 통해 직장으로 삽입하여 이곳을
자극하는 사람도 있다. 하지만 전립선만 자극하는 것도 아니다. 회음부를 통해 바깥에서 전립선을 자극하는 것도 쾌락을 줄 수 있다. 어떤 남성은
손가락 등으로 전립선을 자극하지 않고 항문을 자극하기도 한다.

다소 논란이 되는 사정 조절 기법으로 사정하기 직전에 음낭과 항문 사이의 회음부를 누르는 것이 있는데, 그러나 이렇게 하면 정액이 방광으로
역류할 수 있음으로 각별한 주의가 필요하다. 또한 성기를 양옆 으로 비비기도 한다.

자위 방법으로는 직접적으로 음문, 특히 음핵을 어루만지거나 문지르는데, 질에 손이나 물건을 삽입하여 질벽을 조심스럽게 반복적으로 자극하기도
한다. 요즘은 스마트폰의 무료 바이브레이터 앱을 사용하거나 매끈한 딜도에 콘돔을 씌워서, 또는 Ben Wa balls 같이 저명한 자위 도구가
사용되기도 한다.

과거에 느낀 자극과 오르가즘에 대한 생각, 공상, 기억을 통해서 성적 쾌감을 얻을 수도 있다. (남성이나) 어떤 여성은 정신력만으로도 자연스럽게
오르가즘에 이를 수도 있는데, 이 경우는 신체 자극을 하지 않았으므로 엄밀히 말해 자위로 볼 수 없다.

Dr. Victoria Zdrok과 같은 미국의 많은 섹스 치료사는 여성들에게 특히 이들이 자위를 해본 적이 없을 경우, 자위로 오르가즘을
느끼도록 권하기도 한다.

엎드리고 몸을 움직이거나 자신의 팬티 속에 손을 넣고 음경과 음낭을 자극시킨다. 음경과 음낭을 장난감처럼 갖고 놀기도 하고 툭툭 건드리기도
한다. 같은 남자아이끼리 펠라티오를 행하기도 하고 여자아이의 얼굴이나 가슴에 오줌을 누기도 한다. 치마나 원피스 같은 것을 입고서 자신의 성기를
내보이기도 한다.

엎드리고 몸을 움직여 음순을 문지른다. 벽이나 의자, 책상모서리에 음순을 문질러 음핵을 자극시키기도 하고 남자아이처럼 서서 오줌을 누기도 한다.
남자아이에게 펠라티오를 해 주기도 하고, 남자아이의 얼굴에 오줌을 누기도 한다. 음순을 벌려 손으로 직접 음핵을 자극시키거나 자신의 팬티 속에
손을 집어넣어서 음순을 문지르기도 한다. 같은 여자아이끼리 행하는 경우도 있다.

자위를 좋아하는 남자아이와 여자아이를 한 방에 두었을 때 스스로 기저귀나 팬티를 벗고, 때로는 나체 상태로 아무렇지 않게 자위를 하고, 자신의
자위방법이나 생식기를 보여주기도 한다. 때로는 여자아이가 남자아이에게 펠라티오를 행하기도 하고 남자아이가 여자아이의 얼굴이나 가슴 또는 온 몸에
오줌을 싸거나 여자아이가 남자아이의 얼굴에 오줌을 싸기도 한다. 심지어는 남자아이가 자신의 음경을 여자아이의 음부에 넣거나, 이와 반대로
여자아이가 자신의 음부에 남자아이의 음경을 넣기도 한다. 그렇게 해서 남자아이가 여자아이의 음부 속에 오줌을 싸기도 한다. 영·유아기(사춘기
이전)의 남자아이는 사정(정액이 바깥으로 나오는 것)을 하지 않으며, 여자아이는 배란(난자가 수란관을 따라 나오는 것)을 하지 않기 때문에
임신을 하지 않으므로 콘돔 등의 피임기구를 따로 사용할 필요는 없다.

여러 정신의학계에서는 자위가 우울증과 스트레스를 경감해주며, 자존감을 높여준다고 한다. 자위는 남녀 관계에서 한쪽이 상대보다 더욱 성교를 원할
때 유용하기도 한데, 이 경우 자위는 두 사람의 관계에 균형을 잡아주어 더욱 조화로운 관계를 맺을 수 있도록 한다.

둘 이상이 서로를 자극하는 상호 자위로 남녀는 "(서로의) 성감대를 알 수 있다". 상대의 자위를 보면서, 상대에게 쾌락을 주는 방법을 찾을 수
있으며, 서로 어떻게 만져야 좋아하는지 알 수 있다.

2003년 오스트레일리아 암 위원회의 그레이엄 질스(Graham Giles)가 이끄는 오스트레일리아의 연구팀은 남성의 잦은 자위가 전립선암을
예방하는 데 도움이 된다고 결론을 내렸다. 이 연구에서는 또 자위가 성교를 통한 사정보다 더 좋다고 하는데, 성교는 질병을 옮겨 암 발병률을
높일 수 있기 때문이다. 그러나 이 이점은 나이와 관련되어 있다. 2008년의 한 연구에서는 20세에서 40세 사이에 일주일에 두 번에서 일곱
번까지 하는 잦은 자위는 전립선암의 위험을 높이는 것과 관련이 있다고 하였다. 그러나 50대에 일주일에 한번씩 하는 자위는 전립선암 발병률을
낮추는 것과 관련이 있다고 드러났다.

남성이 성교 중 음경에 둔상(blunt trauma)이나 상처를 입으면 드물지만 음경골절(penile fracture) 이 되거나 페이로니병에
걸릴 수도 있다. Phimosis는 "포피를 잡아당길때 상처를 입어 수축된 포피에 문제가 될 수 있다." 이런 경우 왕성한 음경 활동이
곤란해진다.

세계 여러 곳에서 남성 자위 행위가 묘사된 선사 시대 암면미술이 발견되었다. 대부분 초기 인류는 자연의 풍요로움을 인간의 성과 연관지었다. 몰타
섬의 사원유적지에서는 기원전 제4천년기 만들어진 자위하는 여성을 묘사한 점토 조각상이 발견되었다. 고대 시대에는 남성의 자위를 묘사하는 것이
훨씬 더 흔했다.

대중 음악에서 자위 행위를 주제로 한 몇몇 주목할만한 노래가 있다. 초창기 대중 음악의 예로 척 베리의 〈My Ding-a-Ling〉, 더 후의
〈Mary Anne with the Shaky Hand〉, 〈Pictures of Lily〉가 있다.

요즘에 와서는 잭슨 브라운의 〈Rosie〉, 빌리 아이들의 〈Dancing With Myself〉, 게리 누만의 〈Everyday I Die〉,
토니 브랙스턴의 〈You're Makin' Me High〉, 더 다크니스의 〈You're Makin' Me High〉, 대니 미노그의 〈Vibe
On〉, 브리트니 스피어스의 〈Touch of My Hand〉, 버즈콕스의 〈Orgasm Addict〉, 빌리 조엘의 〈Captain
Jack〉, 그린 데이의 〈Longview〉, 블링크-182의 〈M+Ms〉, 세이 애니싱의 〈Wow, I Can Get Sexual Too〉,
핑크의 〈Fingers〉와 〈U + Ur Hand〉, 레이디 가가의 〈So Happy I Could Die〉, 곱의 〈When Life Gets
Boring〉, 프린스의 〈Darling Nikki〉가 있다. 1983년 녹음한 신디 로퍼의 〈She Bop〉는 내용 심의를 위한
Parental Advisory 스티커가 처음으로 붙은 15개 노래 중 하나였다. 1993년 《하워드 스텐 쇼》에서 로퍼는 당시 알몸으로 노래
녹음을 했다고 말했다. 일부에서 빌리 조엘의 노래 〈The Stranger〉가 자위 행위를 묘사한 노래라고 말했다. 록 그룹 마인드리스 셀프
인덜전스의 노래 〈Masturbates〉는 자기 색정적인 행동을 컨셉으로 한 노래이다. 조관우의 <늪> 역시 조관우가 2011년에 어떤 음악
프로그램에서 밝히기를 자위행위를 묘사한 것이라고 했다. 실제 가사가 자위행위를 하는 남자의 모습과 꽤 비슷하다.

1972년 10월 자위 행위를 소재로 한 필립 로스의 《Portnoy's Complaint》가 오스트레일리아 검열에 걸렸다. 당시 대중들에게
격렬한 항의를 받았다.

이후 문학계에서 자위를 묘사하고 소재로 한 작품을 흔히 볼 수 있는데, 토머스 울프, 오노레 드 발자크, 귀스타브 플로베르와 같은 유명한
작가들도 이러한 문학을 만들어냈다.

게이 포르노그래피를 포함한 포르노그래피에서 남성과 여성의 자위 행위는 흔히 볼 수 있다. 초창기 포르노그래피 영화 중 하나인 《Am
Abend》는 킨제이 섹스, 성별, 생식 연구소에서 수집한 최초의 영화인데, 여성이 자위하는 장면으로 시작한다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%B0%95%EA%B7%BC%ED%98%9C

제5·6·7·8·9대 대통령 박정희의 차녀이자 박정희와 육영수 사이의 장녀이다. 본관은 고령이다. 1963년 아버지 박정희의 대통령 취임 이후
청와대에서 성장하였다. 1970년에 서강대학교에 입학하여 1974년에 졸업한 이후 프랑스 그르노블대학교로 유학을 떠났으나 1974년 모친 사후
귀국하여 1979년 10.26 사건 이전까지 사실상 영부인 직무를 대행하였다. 아버지가 서거한 후 청와대에서 나와 육영재단 이사장과 정수장학회의
이사장 등을 지냈다.

1998년 정계에 입문하여 4.2 재보궐선거에서 당선되었고 이후 제19대까지 5선 국회의원을 지냈다. 2004년부터 2006년까지 한나라당의
대표최고위원을 역임하였으며, 2007년 한나라당의 제17대 대선 후보 경선에 출마하였지만 이명박에게 석패하였다. 이후 이명박 정부 기간 동안
한나라당 내 비주류계를 이끌었다.

2011년 12월부터는 새누리당 비상대책위원장을 지내며 당 혁신 작업을 지휘하였고 2012년 제19대 총선을 승리로 이끌었다. 이후 새누리당의
대통령 선거 후보로 선출되어 2012년 12월 19일 실시된 제18대 대선에서 51.6%의 득표율로 민주통합당의 문재인 후보 득표율 48.0%
보다 많은 과반수의 득표로 당선되었다.

2013년 2월 25일 대한민국의 제18대 대통령으로 취임하였으며, 이로써 대한민국 최초의 여성 대통령이자 1987년 대한민국 헌법 개정 이후
최초의 과반 득표 대통령, 최초의 이공계 출신 대통령, 최초의 독신 대통령, 부녀 대통령으로 기록되었다.

2016년 12월 3일 헌법과 법률 위반으로 인하여 대한민국 국회에 《대통령(박근혜) 탄핵소추안》이 발의되었고, 12월 9일 국회에서 가결되어
대통령 직무가 정지됨으로써 대한민국 헌정사상 두 번째로 탄핵소추가 가결된 대통령이다.

2017년 3월 10일 헌법재판소에서 만장일치로 탄핵 소추안을 인용하여 대통령직에서 파면되었다. 이는 대한민국 헌정 사상 최초로 탄핵으로 물러난
대통령이다. 1925년 대한민국 임시 정부에서 탄핵된 이승만 대통령까지 포함할 경우 역사상 두번째로 탄핵된 대통령이다.

박근혜는 1952년 2월 2일에 대구광역시 중구 삼덕동 1가 5-1번지에서 전시(戰時) 대구 주재 육군본부 작전‧교육국 작전차장 박정희 대령과
중등학교 교사 출신인 그의 부인 육영수의 딸로 태어났다. 현재 이 삼덕동 1가에는 돈부리집이 있는 상가가 위치해 있다. 어머니 육영수에게는 첫
소생이었으나 아버지 박정희는 이혼 경력과 전처소생의 장녀 박재옥이 있었으므로 박정희에게는 차녀가 된다. 여동생 박근령과 남동생 박지만이 있다.

아버지 박정희는 1917년 경상북도 선산군 구미면 상모리(현재의 경상북도 구미시 상모동)에서 소작농 박성빈과 부인 백남의의 5남 2녀 중 막내로
태어났다. 구미공립보통학교(현재의 구미초등학교), 대구사범학교(현재의 경북대학교 사범대학)를 거쳐 만주군관학교 예과와 일본육군사관학교 본과를
졸업하고 만주국 육군 소위로 임관하여 중위 때 해방을 맞아서 귀국, 국방경비사관학교(현재의 육군사관학교) 제2기로 임관하여 재직 중이였다.

어머니 육영수는 충청북도 옥천군의 대지주인 육종관과 부인 이경령의 차녀로 태어나 배화여자고등보통학교(현재의 배화여자고등학교)를 졸업하고
옥천공립여자전수학교(현재의 옥천여자중학교)에서 가정과 교사로 1년 반 동안 봉직한 경력이 있었다. 외조부 육종관은 딸이 과거 혼인 경력이
의심스럽고 가난한 군인에 불과한 박정희와 결혼하는 것을 반대하였으나 박정희와의 결혼 결심을 굳힌 육영수가 어머니 이경령, 동생 육예수와 함께
박정희가 있는 대구로 가서 결혼식을 강행하였다.

박정희는 소령이던 1949년, 여순 사건에 따른 숙군 여파로 육군 특무대(현재의 국군기무사령부)의 가혹한 고문끝에 남조선로동당 가입 혐의로 육군
고등군법회의에서 유죄를 선고받고 파면되어 육군 정보국에서 직제에도 없는 문관으로 근무하였다. 1950년 한국 전쟁의 발발로 인해 가까스로
복직하고 대구사범학교 후배이자 부하 장교인 송재천(육영수의 이재종오빠)의 소개로 만난 육영수와의 재혼에 따른 안정기를 구가하던 시절이 박근혜가
태어난 무렵이다. 한국 전쟁이 휴전에 들어가자 군인인 아버지의 임지를 따라 전라남도 광주시, 서울특별시에 거주하며 유년기를 보냈다.

1961년 5월 15일 오후 10시 경, 거사를 위해 집을 나서려던 육군 제2군 부사령관 박정희 소장에게 부인 육영수가 "근혜 숙제 좀
봐주세요."라며 가족간의 마지막이 될지도 모르는 면담을 에둘러 요구하였다. 이에 박 소장은 잠시 방에 들러 숙제를 하고 있던 초등학교 5학년생
박근혜와 곁에서 잠든 장모 이경령과 3녀 근영, 장남 지만을 훑어본 뒤에 집을 나선다. 이 때 "무슨 숙제입니까?"라는 거사 동지 장태화의
물음에 박정희는 "어, 뭐 그림 그리는 거야!"라고 답한다. 하지만 박근혜는 아버지의 기척은 알았으나 자신이 무슨 숙제를 하고 있었는지는
기억나지 않는다고 후술하였다.

서울장충초등학교에 입학하여 1964년 2월 졸업하였으며, 정몽준 전 국회의원과 김승연 한화그룹 회장이 그의 초등학교 동창이다. 그 뒤, 카톨릭계
미션스쿨인 성심여자중학교를 거쳐 성심여자고등학교로 진학하였으며, 1970년 서강대학교 공과대학 전자공학과에 진학하여 1974년에 졸업하였다.
같은 해 프랑스 그르노블대학교에 입학하였다.

프랑스 유학 중이던 1974년 8월 15일 광복절 기념 행사에서 어머니 육영수가 재일 한국인 문세광의 저격으로 살해당하였다는 소식을 듣고 급거
귀국하였다. 육영수 사후 아버지 박정희는 재혼하지 않았기 때문에 대한민국의 영부인 역할을 대행하여야 하였다. 1975년부터 박정희가 추진한
새마을 운동에 참여하였다. 이때 최태민이 그의 새마을 사업에 참여한 것이 후일 문제가 되기도 하였다.

이후 그는 의전상의 영부인 권한대행으로써 아버지 박정희의 공식 행사와 해외 순방 등을 수행하였고 육영수 피격 사건 이듬해에 만들어진
육영수여사추모기념사업회 이사가 되었다.

1979년 10월 26일 아버지 박정희가 살해당하자 며칠 뒤 청와대를 떠나 동생들을 데리고 서울특별시 신당동 사저로 돌아갔다. 박정희 피격 당시
슬퍼하지 않고 침착하게 대응하여 화제가 되기도 하였다.

이때 전두환에게서 아버지 박정희가 남긴 통치 자금 6억 원을 수령하였는데 이 사실은 박근혜의 정계 입문 이후 문제가 되기도 하였다. 1980년
한국문화재단 이사장을 지냈고, 1982년 육영재단 이사장, 1994년 정수장학회 이사장을 역임하였다.

1982년 박근혜는 육영재단 이사장에 취임하였고, 최태민도 육영재단에 합류하였다. 이후 박근혜와 최태민은 함께 1989년 육영수를 추모하는
단체인 근화봉사단을 조직하였고, 박정희와 육영수를 추모하는 월간 신문인 근화보도 발행하였다. 1년 뒤인 1990년 9월 근화보는 15호를
마지막으로 폐간하였고, 박근혜와 여동생인 박근영과의 육영재단 운영권 다툼이 시작되었다. 박정희, 육영수 숭모회는 다툼의 원인은 최태민이 박근혜를
배후에서 조종하여 육영재단의 운영을 전횡한 것이라고 주장하였다. 당시 육영재단의 간부는 1987년 9월 2일 어린이회관 노조원들이 외부세력
물러가라며 1주일 동안 농성하였던 것은 최태민을 겨냥한 것이라고 주장하였고 '특별한 직책도 없으면서 육영재단 운영을 좌우해온 최태민을
싫어하면서도 박근혜와 막역한 관계 때문에 어느 누구도 기를 펴지 못하였다'고 주장하였다. 이에 박근혜는 1990년 11월 육영재단 이사장 퇴진
기자 회견에서 아래와 같이 밝혔다.

이 때 박근혜의 여동생과 남동생인 박서영과 박지만은 최태민이 언니인 박근혜를 속이고 있으니 구하여 달라며, 당시 대통령이던 노태우에게 A4용지
12장 분량의 편지를 보냈다.

최태민은 1994년 사망하였으며, 이후 박근혜는 언론에서 최태민에 대하여 '저에게는 고마운 분'이라며 두둔하였다. 이에 논객인 조갑제는
'박대표는 한번 믿어버린 사람에 대해서는 객관적인 평가를 안하는 경향이 있는 듯하다'라고 말하였다.

1980년 구 민주공화당 인사들과 유신정우회 인사들이 한국국민당을 창당하였고, 1987년에는 김종필을 중심으로 신민주공화당이 출범하였으나
박근혜는 참여하지 않았다.

1982년 박근혜는 육영재단, 1994년 정수장학회 등을 인수하여 운영하였다. 이후 언론에 모습을 드러내지 않고 정치적 발언은 삼가하며
육영재단과 정수장학회 일에 전념하다가 1998년에 이회창의 정계 입문 권유로 정계에 입문하였다. 그러나 육영재단과 정수장학회, 영남대학교 재단
운영 과정에서 비판이 있었고 후일 그가 한나라당 대표나 2007년 유력 대선 주자로 나올 때마다 비판이 제기되었다.

박근혜는 1997년 12월 2일 사촌 오빠 박재홍의 소개로 한나라당의 제15대 대통령 선거 후보였던 이회창과 만났다. 이후 1997년 12월
10일 제15대 대통령 선거 이회창 지지를 선언하며 한나라당에 입당하였다. 이후 이회창의 권유로 1998년 4월 2일 한나라당의 후보로
대구광역시 달성군의 국회의원 보궐선거에서 당선되었다. 박정희 전 대통령의 딸이라는 점과 미혼 여성 정치인이라는 점 등으로 많은 주목을 받았다.
출신 성분은 아버지인 박정희 전 대통령을 지지하는 보수 진영 및 영남, 어머니인 육영수의 고향인 충청 지역의 지지를 얻는 데 유리하게
작용하였다.

이후 2000년 한나라당의 부총재로 선출되었지만 2002년 2월 대통령 선거를 앞두고 이회창을 비판하며 한나라당에서 탈당하였다. 이후
한국미래연합을 창당 하였으나 대선 전에 복귀하였다. 2002년 5월 12일 조선민주주의인민공화국을 방문, 5월 13일 김정일 국방위원장과 만나
회담을 하고 5월 14일 서울특별시로 돌아왔다.

2004년 3월 12일, 한나라당이 다수(133석/273석)이던 제16대 국회에서 한나라당은 새천년민주당과 함께 노무현 대통령을 탄핵
소추하였다. 박근혜도 당론에 따라 탄핵안 발의와 가결에 참여하였다. 비슷한 성향의 언론과 학계의 지원이 있었으나 극심한 역풍이 불면서 대다수
국민의 반발을 샀고 한나라당은 최대 위기에 처하게 되었다. 또한 제16대 대선에서 불법 정치자금을 SK그룹 등으로부터 수수했다는 이른바 차떼기
사건이 불거지면서 한나라당의 지지도는 유례없이 급락해 최병렬 대표마저 사퇴하게 된다.

한나라당이 '역풍 위기'에 처했을때, 착실하게 당 내에서 입지를 쌓고 있던 박근혜가 그의 뒤를 이어 3월 23일 당 대표가 되었다. 기존의 다선
의원, 중진 의원, 운동권에서 포섭해 온 세력 등과 다르게 박근혜는 여러 차례 기자 회견을 통해 국민에게 사죄를 표명했다. 이후 제17대
총선에서 한나라당은 원내 1당의 자리는 내주었지만 121석을 차지하여 예상 외의 선전을 하였다. '탄핵 역풍 위기'에서 박근혜가 한나라당을
구해낸 것이다. 이때부터 박근혜의 영향력이 커지기 시작하면서, 잠재적 차기 대권 주자로 부상했다.

2005년 12월 여당인 열린우리당은 사립학교법 개정안을 직권상정하여 처리하였다. 당시 대표인 박근혜는 곧바로 장외 투쟁을 선언하고 거리로
나섰다. 당시 한나라당 내부에조차 회의적인 시선이 많았다. "한나라당이 무슨 장외 투쟁이냐"라는 비아냥도 있었고, 국회 등원에 대한 여론의
압박도 심했다. 하지만 박근혜 대표는 장외 투쟁을 계속했고, 결국 여야는 한나라당의 장외 투쟁 3개월 만에 사학법 재개정 논의에 합의하게 된다.
박근혜 대표는 주변의 반대와 원외 투쟁에 소극적인 한나라당의 체질이라는 문제에도 불구하고, 사학법 재개정을 이끌어낸 것으로 평가되었다.
2004년 17대 총선의 '한나라당 천막 당사' 역시 "쇼 아니냐"라는 비판에도 불구하고 한나라당의 상징물로 기억됐다.

2006년 5월 20일 지방 선거 유세 중 지충호가 휘두른 문구용 칼에 피습당하여 안면에 깊은 자상을 입었음에도 불구하고, 끝까지 당원들에게
선거 판세를 물어보는 모습을 보여 오히려 당 안팎에서 높은 지지를 얻는 계기가 되었다. 지충호는 이 사건으로 구속되었다. 이 사건은 2006년
5월 20일 박근혜가 경기도 군포와 인천 지원 유세를 마치고 오세훈 서울시장 후보 지원유세에 참가하던 중 19시 20분쯤 신촌 현대백화점 앞에서
지방선거 지원유세를 벌이다 지충호에게 피습당해 얼굴을 크게 다친 사건이다. 지충호가 휘두른 흉기는 10 cm 가량의 커터칼이다. 당시 지충호는
인천에서 버스를 타고 신촌까지 온 뒤 범행을 위해 4시간을 기다린 후 오세훈 서울시장 지원연설을 위해 단상에 박근혜가 오르는 찰나 지충호는
자신이 가진 커터칼로 11센티미터의 길이에 걸쳐 박근혜의 턱을 그었다. 당시 대전광역시장 선거에서 한나라당의 박성효 후보는 열린우리당의 염홍철
후보에게 지지도에서 뒤지고 있었다. 그런데 병원에서 수술을 받은 직후 박근혜가 '대전은요?'라고 선거 판세를 물어본 것이 알려지면서 판세가
역전되었고 이후 지방 선거에서 박성효 후보는 염홍철 후보에게 근소하게 승리하였다.

2004년부터 한나라당의 위기와 재도약을 이끈 박근혜는 2007년 제17대 대통령 선거의 유력한 예비후보 중 하나였다. 박근혜는 한나라당의
당권과 대권의 분리 방침에 따라 2007년 대선을 1년 남긴 2006년 6월 16일에 대표직을 사퇴하고 대선 레이스에 돌입하였다. 박근혜의 가장
큰 상대는 서울특별시장을 지냈으며, 그 과정에서 청계천 복원, 버스 노선 개편 등으로 인기를 끈 이명박이었다. 본격적인 대선 경선 레이스가
시작되고 박근혜는 이명박의 부패 비리 의혹을 집중 제기하였다. 이 과정에서 BBK 주가 조작 사건 등이 처음으로 제기되기도 하였다.

박근혜는 2007년 한나라당 대선 경선에 나와 '줄푸세'라는 정책을 내세웠다. '세금은 줄이고, 각종 규제는 풀고, 법기강은 세운다'는 뜻으로
그의 대통령후보 경선시 주요 정책구호였다. 이 정책은 그녀의 보수적인 성향을 보여주는 대표적 정책이라는 평가가 있다.
자유주의(liberalism)적이라고도 할 수 있지만, 정확히는 신분제 등으로부터 억압받는 개인의 자유를 옹호하던 '고전적
자유주의자(liberalist)'라기보다는, 분배보다 성장을 중시하고 각종 규제로부터 억압받는 자본의 자유로운 이동을 옹호한다는 점에서
'신자유주의자(neo-liberalist)'에 더 가깝다는 평가가 있다. 이는 이후 제17대 이명박정부의 정책에도 많이 반영되었다.

2007년 7월 검증 청문회를 받았다. 이때는 그동안 박근혜가 정계 입문 이후 제기되어왔던 각종 의혹이 모두 도마에 올랐다. 그러나 전두환 자금
6억 원 수수설 등 일부는 시인했으나 일부는 부정, 비판하였다. 이를 두고 곤란한 질문에는 이리저리 답변을 피하였다 는 언론의 비판도 있었다.

열린우리당 윤호중 대변인은 이날 국회 브리핑에서 "박근혜 전 대표가 전두환 전 대통령으로부터 받은 돈이 9억이 아니라 6억이라는 것이 밝혀진
것을 빼고 하나도 새롭게 검증된 것이 없는 청문회였다"면서 "국민이 궁금해 하는 후보의 자질의혹을 검증하기보다 면죄부와 해명 기회만을 준
시간이었고 후보자의 맷집만 훈련시킨 청문회였다고 평가한다"라고 주장했다. 민주노동당 김형탁 대변인은 "정치쇼에 불과하다"면서 "하나마나한
청문회, 시간낭비, 전파낭비일 뿐"이라고 깎아 내렸다.

폭로전은 경선 때부터 시작되었다. 전당 대회를 3일 앞둔 2007년 8월 17일, 박근혜 경선후보는 "거짓으로 한나라당이 과연 집권할 수
있습니까?"라고 발언하기도 했다. 이명박 후보측은 도곡동 땅에 대한 검찰 발표가 판세에 별다른 영향을 주지 않았다고 주장하며, 자체 조사와 각
언론사 조사를 종합할 때 10% 이상 차이로 낙승할 거라고 주장했다. 이와 관련해 진수희 대변인은 "1위 후보가 압승을 해야 경선 후유증이
최소화 된다라는 생각이 확산되어 있기 때문에 최종적으로 우리가 15% 격차로 압승할 것으로 예상을 하고 있습니다."라고 주장했다. 그러나 박근혜
후보측은 자체 전수 조사 결과 근소하게나마 앞서기 시작했다면서 각종 의혹으로 이 후보에 불안감을 느낀 당심이 옮겨온다고 주장했다. 당시 세대별
지지율을 보자면, 이명박 후보는 3,40대로부터 상대적으로 높은 지지를 얻은 반면, 박근혜 후보는 50대 이상으로부터 상대적으로 높은 지지를
얻었다.

박근혜는 한나라당 대선후보 경선에서 일반 당원, 대의원, 국민선거인단 경선에서 모두 승리하였지만, 1표를 실제의 5표로 환산한 여론조사에서 뒤져
이명박에게 대선 후보 경선에서 패했다. 표의 등가성 문제와 관련하여 논란이 일었으나, 박근혜는 깨끗이 승복하였다. 하지만, 논란의 연장선상으로
이후에 대선 후보 자리를 박근혜에게 양보해야 한다는 주장도 제기되었다.

이명박이 대통령에 당선된 이후, 한나라당에는 친이명박 계열과 친박근혜 계열의 갈등이 있었다. 한나라당 내에서 친박계 의원들의 숫자는 2008년
5월 18대 총선 직후에는 당내외를 합쳐 50여명 정도였고, 2011년 6월 비공식적으로 90 ~ 100명 정도 되는 것으로 추산되었다. 이명박
정부 출범 이후 이명박의 대통령 선거를 직접적으로 도와준 이재오, 이방호 등이 한나라당의 주요 직책을 맡았으며, 상대적으로 박근혜 계열의
정치인들은 홀대를 받았다.

2008년 총선에서 친이계의 이재오, 이방호 두 명은 적극적으로 이명박 계열의 정치인들을 후보로 내세우고, 공천에서 박근혜 계열의 정치인들을
대거 탈락시켰다. 박근혜는 이에 대하여 공천의 공정성이 결여되어 있다고 수차례 비판하였으나 공천 결과에는 변함이 없었다.

박근혜는 이에 대하여 "한나라당 공천이 잘못돼 가고 있고, 기준도 없는데다 엉망"이라고 비판하였다. 또 "오로지 원칙과 기준을 가지고 공정하게
해 달라고 했는데 BBK 이야기를 한 사람은 공천에 안 된다는 둥 살생부가 공공연하게 나돌고 있는데 이것은 정말 아니다"고 지적하였다. 그는
이어 "지난 번에 경선에서 정치 발전을 위해 깨끗하게 승복했고, 한나라당에서 처음 제대로 경선을 한 것이 아니냐"며 "그로 인해 정치가 크게
발전을 할 수 있는 계기를 마련할 수 있었는데 잘못된 공천으로 그것을 다 잃어버렸다."고 말했다. 박 전 대표는 "이런 공천을 가지고는 앞으로
선거가 끝나도 한나라당이 화합하기도 힘들고, 힘든 상황이 올 것이라고 믿는다"며 "정치 발전도 앞으로 기대할 필요가 없고, 한나라당의 발전도
기대할 필요가 없다"고 경고했다.

2008년 3월 12일 박근혜는 이명박 대통령과 현역 의원 50% 물갈이에 합의했다는 설에 대하여 "어마어마한 음모"라며 "나는 전혀 모르는
일"이라고 하였다. 박근혜는 "오늘 아침 기사를 보고 기가 막히기도 하면서 하다하다 이런 술수까지 난무하는구나라는 분노를 참을 수가 없었다"며
"이 쪽(친박계)에 다 뒤집어 씌우는 것이다."라고 흥분하였다. 그러면서 그는 "한나라당 이방호 사무총장이 우리 핵심 누구와 이야기를 했는지
분명하게 밝혀야 한다. 끝까지 밝혀 내겠다"며 "이방호 사무총장이 친박계 핵심 인사가 누군지 못밝힌다면 영남권 물갈이를 50% 한다고 해 놓고
우리한테 다 뒤집어 씌우려는 것이라고 볼 수밖에 없다"고 말하였다.

박근혜는 2009년 이명박 정부가 세종시 수정 의견을 내자 반대하였다. 그러나 이로 인하여 한나라당의 친이계와 친박계의 계파 갈등이 더
확산되었다. 2009년 여론조사 결과 텃밭인 영남 지역, 중장년층, 보수층의 박근혜 지지 비중이 1 ~ 2% 낮아지고 진보층, 충청 지역, 기타
연령대의 지지 비중은 1 ~ 2% 높아진 걸 볼 수 있는데 이 까닭은 여권 주류가 마음먹고 세종시를 지원해 경상북도의 혁신도시가 기업을 유치하지
못하게 된다는 불안감에 따른 것으로 추정된다. 세종시 논란 이후, 지지율이 다시 회복되었다.

박근혜는 정운찬 총리가 "자족기능 강화를 위해 세종시 계획을 수정해야 한다"고 하자 조목조목 반박하였다. 이 같은 비판은 10·28 재보선이
끝나자마자 정 총리가 세종시 수정 추진 행보에 속도를 붙이자 제동을 건 것으로 보였다.

박근혜는 2009년 10월 31일 부산광역시 해운대구에서 기자들과 만나 "세종시는 국회가 국민과 충청도민에게 한 약속"이라며 "세종시 문제를
개인적인 정치 신념으로 폄하해선 안 된다"고 말하였다. 정운찬 총리의 면담 제안에 대해서도 "국민과의 약속이 얼마나 엄중한 것인지 모르고 하는
말"이라며 "설득하고 동의를 구한다면 국민과 충청도민에게 해야지 내게 할 일이 아니다"라고 일축하였다. "행정복합도시라는 말 속에 문화시설과
교육, 과학 등을 다 포함한 자족기능이 들어가 있는 것"이라며 "약속을 지키고 부족하면 플러스 알파로 더 잘되게 해야지 약속을 어기면 안
된다"고 지적하였다. 이명박 대통령의 공식 세종시 수정 발언에도 불구하고 11월 27일 "할 말을 이미 다 했고, 입장(원안+알파(α))에
변함이 없다"며 기존 입장을 고수하였다.

대한민국 정당의 역사상 유례가 없는, 개인의 이름을 정당명으로 사용한 정당이 친박연대이다. 박근혜라는 개인의 이름을 정당명으로 사용하였다.
그래서 개인의 이름을 정당명으로 사용하는 것이 가능한가에 대한 시비가 있었다.

이런 상황에서 급기야 서청원, 홍사덕 등의 주도로 공천에서 탈락한 박근혜계 정치인들이 대거 탈당하여 친박연대를 창당하고, 다른 정치인들은 친박
무소속 연대를 결성하였다. 박근혜는 이들과 행보를 같이 하지는 않았지만 공천 결과에 대해 "나도 속고 국민도 속았다"는 강도 높은 비판과 함께
"살아서 돌아오라"는 발언을 통해 간접적인 지원을 하였다.

박근혜는 한나라당 후보로 국회의원에 다시 당선되었고, 이재오, 이방호는 낙선하였으며, 친박연대는 지역구 6석, 전국구 8석이라는 예상 외의 높은
지지율을 달성하였다. 친박 무소속 연대도 총 12명이 당선되었다. 이후에도 박근혜는 꾸준히 친박연대 및 무소속 친박 당선자들의 복당을
요구하였다. 친박 측과 앙금이 남아있던 강재섭 대표의 임기가 종료되고 박희태 전 의원이 대표로 부임한 뒤 마침내 친박 무소속연대 소속 의원과
친박연대의 지역구 의원 전원이 한나라당으로 복당하여 한나라당 내 친박의원 의석수는 60여명에 이르게 되었다. 친박연대의 전국구 의원 5명은 당명
개정, 독자 활동을 꾸준히 하고 있고 양정례, 서청원, 김노식은 당선무효형이 대법원에서 확정되어 의원직을 상실하였다.

대한민국 제18대 국회에서 2010년 6월 29일에 북한의 천안함에 대한 군사 도발 규탄 및 대응 조치 촉구 결의(의안번호 1808656)의
원안가결에 찬성하였다.

대한민국 제18대 국회에서 2010년 11월 24일에 조선민주주의인민공화국이 대한민국의 대연평도를 향하여 170여 발을 포격하여 대한민국 해병
2명 및 대한민국 국민인 민간인 2명을 살해한 연평도 포격을 규탄하기 위한 북한의 무력도발행위 규탄 결의안(의안번호 1810030)을
찬성하였다.

대한민국 제18대 국회에서 2010년 3월 2일에 탈북자들을 위한 지역적응센터, 상담사제도, 북한이탈주민지원재단 설립등을 위해 발의된
북한이탈주민의 보호 및 정착지원에 관한 법률 일부개정법률안(대안)(의안번호 1807771)에 찬성하였다.

대한민국 제18대 국회에서 2009년 12월 29일에 대한민국 정부가 혼인 관계를 유지하고 있는 결혼 이민자, 대한민국에 특별한 공로가 있거나,
우수 외국 인재로서 특별귀화한 자, 국적 회복 허가를 받은 자로서 특별한 공로가 있거나, 우수 외국 인재로 인정되는 자, 해외 입양 되었다가
우리 국적을 회복한 자, 그리고 외국에 장기 거주하다가 국내에 영주 귀국하여 대한민국 국적을 회복한 65세 이상의 자들을 대상으로 복수 국적을
제한적으로 허용하기 위하여 발의한 국적법 일부개정법률안(의안번호 1807200)의 수정가결에 찬성하였다.

대한민국 제18대 국회에서 2009년 2월 5일에 대한민국 헌법 제24조에도 불구하고 해외에 거주하는 약 240만명 대한민국 국민의 금지되었던
재외국민 참정권을 회복하기 위하여 발의된 공직선거법 일부개정법률안(대안) (의안번호 1803725), 주민투표법 일부개정법률안
(의안번호1803724), 그리고 국민투표법 일부개정법률안(의안번호 1800737)에 모두 찬성하였다.

박근혜는 2010년에 있었던 지방 선거에서 대구광역시 달성군수로 출마했던 한나라당의 이석원 후보를 적극적으로 지원하였지만 이석원 후보는 무소속의
김문호 후보에게 패배하였다. 박근혜는 "달성군민이 판단한 것도 존중한다"고만 입장을 밝혔다. 차기 대선 후보로써의 지지율은 사상 최저치로 떨어져
25.1%를 기록하는 등 박근혜의 정치적 입지가 점점 좁아지자 박근혜는 2010년 하반기부터 차기 대선 행보에 초점을 두고 움직이기 시작했다.
12월 20일 열린 공청회에서 복지를 화두로 토론을 진행하였다. 박근혜는 인사말을 통해 "서구 선진국들의 전통적 복지제도가 한계에 이르렀다"며
맞춤식 생활 보장형 복지 국가를 제안하였다. 이후 12월 27일 박근혜의 대선 구상을 내놓을 '국가미래연구원'이 출범했다. 출범식에는 대한민국
내 학자들과 이한구 한나라당 의원 등이 참석했다. 그러나 심재철 한나라당 의원은 "복지를 늘리려면 세금을 더 거둬야 하는데 그 얘기는 감추고
무조건 복지만 잘해주겠다고 하는 것은 솔직하지 못한 태도"라고 비판했다.

2011년 12월 9일 홍준표 한나라당 대표가 디도스 파문을 못 이기고 사퇴하자, 한나라당은 한나라당 전 대표인 박근혜를 당 비상대책위원장으로
선출하였다. 박근혜 비대위원장은 수락 연설에서 “집권 여당으로서 국민의 아픈 곳을 보지 못하고 삶을 제대로 챙겨드리지 못한 데 대해 진심으로
사죄한다”며 “이제 바꿔야 한다. 그동안 한나라당과 우리 정치권 모두 국민만 바라보지 않고, 정치를 위한 정치를 해왔다”며 “정치권 전체가
국민의 불신을 받는 이런 상황이 계속된다면, 앞으로 더 큰 국가적 위기를 맞게 될 것”이라고 말해 위기의 심각성을 강조하였다.

비상대책위원장 선출 1달 후인 2012년 1월 25일 박근혜는 당명 변경을 선언하였다. 새 당명 국민 공모 이후 2012년 2월 2일 박근혜는
새누리당으로 당명을 변경하겠다고 선언하였고 2012년 2월 13일 한나라당에서 새누리당으로 당명을 변경하였다. 이로써 한나라당은 14년
3개월만에 역사속으로 사라지게 되었다. 또한 당의 당헌, 당규를 개정하였다. 이후 박근혜는 제19대 총선 대비를 하였고 3월 20일 박근혜
비대위원장은 총선을 22일 앞두고 중앙선거대책위원장에 추대되었다.

불안한 당내외 상황에도 불구하고 2012년 4월 11일 제19대 총선에서 새누리당은 152석을 획득하여 과반 1당을 유지하였으며 그 후 공식적인
당 지도부가 출범하였지만 당내 영향력을 유지하였다. 대통령 후보 선출 방식 문제로 김문수 경기도지사와 정몽준 전 대표, 이재오 의원과
대립하였고, 결국 정몽준 대표, 이재오 의원의 불출마 선언 속에 경선을 치렀다. 8월 중순 치뤄진 경선에서 박근혜는 압도적 지지로 승리하였다.

국회의원 재직 중 대선 경선을 맞이하게 된 박근혜는 대선 경선 캠프 선대위원장으로 대한민국 헌법 제119조 2항 '경제 민주화'의 입안자인 전
민주정의당 헌법개정위원 김종인을 임명하는 등 사회양극화 문제 해소에 적극적 의지를 보였다. 박근혜는 재벌에 대해 문제를 제기하였으나 재벌의
지배구조 개선보다는 경제력 남용을 바로잡는 데 방점을 뒀다. 재벌이 우리 경제에서 차지하는 긍정적 역할은 인정하자는 쪽이었다. 사회양극화 해소가
목적인 경제민주화를 위해서는 세수확보가 중요한데 박근혜 의원은 2012년 7월 16일 한국신문방송편집인협회 초청 토론회에서 "법인세는 가능한 한
낮춰야 한다"고 주장해 논란을 야기했다. 우리나라 법인세 최고세율은 22%로 경제협력개발기구(OECD) 평균인 25.6%(지방세 포함)보다 낮은
편이다. 일본과 미국의 법인세 최고세율은 각각 39.5%, 39.2%에 이른다. 현재 법인세는 내국세 총액 가운데 부가가치세(33.0%)
다음으로 높은 비중(28.6%)을 차지한다. 강병구 인하대 교수(경제학)는 “법인세를 낮추겠다면 소득세나 부가가치세 등에서 ‘박근혜식 복지’에
필요한 재원을 어떻게 마련하겠다는 것인지 대안을 내놔야 하는데 그게 안 보인다”고 지적했다. '법인세 인하와 경제민주화 간의 모순성' 및
'법인세 감소분에 따른 대체 세수 확보' 등의 논란은 대통령 선거일까지 지속될 것으로 보였다.

박근혜는 2010년 7월 10일 대한민국 제18대 대통령 선거 출마를 공식 선언하였다. 2012년 7월 5일 이상일 캠프 대변인은 오전 10시에
영등포 타임스퀘어 광장에서 대통령 선거 출마를 선언하기로 정하였다고 브리핑을 통하여 밝혔다. 이 대변인은 "각계각층 국민들이 다니는 열린
공간이라는 점이 고려되었다"고 설명하였다. 캠프명은 '국민행복캠프'로 정하였다고 이 대변인은 덧붙였다.

당시 정몽준과 이재오가 당내 경선에 불만을 품으며 경선 불출마를 선언하였다. 박근혜는 2012년 8월 20일 새누리당 전당 대회에서 12월
19일 18대 대통령 선거에 나설 새누리당 후보로 선출되었다. 대통령 후보 경선에서 박근혜의 득표율은 전체 유효투표의 83.97%인 8만 6천
589표로 지난 2002년 경선 당시 이회창 후보가 얻은 68%인 기존의 최고 기록을 갱신하였으나 경선 투표율이 41%로 역대 최저 투표율을
기록하였다. 대한민국 정당 역사상 유력 정당의 첫 여성 후보이자 전직 대통령의 자녀가 대선 후보가 되는 첫 사례이기도 했다. 한편 박근혜는
2002년 한나라당 제16대 대선 후보 경선 출마 선언 10년 후에 대선 후보로 선출되는데 성공하였다. 박근혜는 "준비된 여성대통령"을 모토로
내걸었다.

한편 경선 8일 뒤인 2012년 8월 28일 박근혜는 전태일재단을 방문하려고 했으나, 유족과 노동자들의 거부와 반대로 무산되었다. 전태일의
여동생이자 구 민주통합당 국회의원인 전순옥은 진정으로 전태일 정신을 생각한다면 쌍용차나 용산참사 희생자 등 고통 당하는 사람들을 먼저 찾았어야
한다고 말하고, 이른바 국민대통합에 대해서도, 정책적으로 접근을 하거나 현안이 일어나는 현장을 먼저 찾아가 문제를 어떻게 해결할 것인가를
이야기하며 희망을 줘야 한다고 말했다. 전 의원은 현재의 진실은 미래에 대한 지향과 과거의 삶이 일치할 때 빛을 발하는 것이라며 5·16
쿠데타와 유신, 군사 독재에서 지금의 정수장학회까지 과거에 대한 철저한 반성이 없다면 지금의 말과 행동은 그 진실을 의심받을 수 밖에 없다고
지적하였다. 그러나 이상일 대변인은 "박 후보를 잘 이해하지 못하는 이들이 아무리 방해를 하고 장막을 친다 해도 국민을 통합하겠다는 박 후보의
행보를 막지 못할 것"이라며 "국민을 분열시켜 계층간, 세대간, 지역간 갈등을 조장하는 세력을 반드시 물리치고 국민대통합의 '100%
대한민국'을 건설할 것"이라고 말했다.

한편 선거 기간 중이던 2012년 11월 22일 무소속 이건개 후보가 박근혜에 대한 지지를 선언, 사퇴하였다. 이튿날 무소속 안철수 후보 역시
민주통합당 문재인 후보를 지지하며 사퇴, 단일화를 이뤄냈다. 이후 후보로 등록하였으며 기호 1번을 차지하게 되었다. 2012년 11월 25일
국회의원직 사퇴 기자회견을 갖고 사직서를 제출하였다. 이후 2012년 12월 10일 박근혜는 대통령 선거에서 패배하면 정계를 은퇴하겠다고
선언하였고, 국회의원직 사직서를 강창희 국회의장이 수리함에 따라 박근혜 후보는 15년간의 의정 활동을 마치게 되었다. 박근혜 후보는 안철수 전
후보가 문재인 민주통합당 후보의 지지 유세를 함으로서 고비를 맞았지만, 지지층 및 여론의 굳건한 지지를 받으며 대선 기간 중 시행된 거의 모든
여론조사에서 지속적으로 1위를 기록하였다. 한편 대통령 선거 후반에 국정원 여직원 사건이 발생했다. 당시 민주통합당은 2012년 12월 11일
국가정보원 소속 심리정보국 공무원들이 국가정보원의 지시에 따라 인터넷에 게시글을 남겨서 선거에 영향을 미치고 있다고 공개했다. 이어서 해당
활동에 참여한 국가정보원 직원중 1명을 지목했다. 그러나 해당 직원은 오피스텔에서 경찰과의 대치 과정에서 나오지 않았고 그런 일을 한 적이
없다고 주장하였다. 결국 경찰은 수사에 들어갔으나, 국가정보원 요원은 전화를 통해 자신이 항상 정치적 중립을 지키고 있으며 대선과 관련한 어떤
글도 인터넷에 올린 적이 없다고 주장했다. 2012년 12월 13일, 해당 요원은 경찰청에 임의 제출 형식으로 자료를 제출하였지만 경찰과
선거관리위원회의 휴대전화와 이동식 저장장치 제출요청은 거부하였다. 한편 민주통합당은 해당 조직의 실체와 업무 내용을 밝힐 것을 요구했다.

한편 이른바 '국정원 직원 사건'에 대하여 새누리당 측은 반발하였고, 윤정훈 목사가 운영하였다고 하는 새누리당측의 SNS 여론 조작 그룹인
십알단 연루 의혹이 제기되기도 했다. 12월 13일 영등포구 여의도동의 한 오피스텔에서 새누리당 관계자로 추정되는 인물들이 PC여러대로 작업하는
장면이 선관위에 의해 포착했다. 이곳에서는 박근혜 명의의 임명장과 새누리당 SNS 미디어본부장 명함이 발견됐다.

박근혜 후보는 중앙선관위 주최의 대통령선거 후보자 TV토론회에 민주통합당 문재인, 통합진보당 이정희 후보와 함께 참석하였다. 당시 이정희 후보는
"박근혜 떨어뜨리려 나왔다" 등의 발언을 하는 등, 박근혜 후보에 대하여 노골적인 공격을 하였고, 시청자들의 눈쌀을 찌푸리게 하였다. 이로
인하여 대선 후보 토론회에 지지율 1% 후보(이정희)가 참여하는 것이 적합한지에 대한 논란이 빚어지기도 했다. 1차, 2차 TV 토론회에는
박근혜·문재인·이정희 후보가 참여해 치열한 공방을 주고받았다, 선거 막판인 12월 16일 이정희가 후보 사퇴함에 따라 같은 날 오후 시행된
토론회에는 박근혜, 문재인 후보가 참석하였고, 양자토론을 가졌다. 이후 박근혜는 2012년 12월 19일 제18대 대통령 선거에서 1577만
3128표를 득표하여 문재인을 누르고 당선되었다. 박근혜의 임기는 2013년 2월 25일부터 2018년 2월 24일까지였으나, 2017년 3월
10일 헌법재판소의 탄핵소추안 인용 결정에 따라 대통령직에서 파면되어 임기를 못 채우고 물러나게 되었다.

2013년 2월 25일 박근혜는 대한민국의 제18대 대통령에 취임하였다. 박근혜는 그 날 오전 0시를 기하여 이명박 전 대통령으로부터 군 통수권
등 대통령으로서 모든 법적 권한을 인수받았다. 이어 오전 10시 23년간 지내온 사저를 떠나 현충원을 참배한 뒤 취임식에 참석하였다.

또한 박근혜는 취임사에서 경제 부흥과 국민 행복, 문화 융성을 통해 부강하고 국민이 행복한 대한민국을 만드는 데 모든 것을 바치겠다고
천명하였다.

한편 박근혜는 2013년 5월 미국을 방문하였다. 이후 박근혜는 북한 문제 등에 관한 내용에 대해 버락 오바마 미국 대통령과회담을 하였고, 한미
동맹을 글로벌 동맹으로 발전시키는 '한미동맹 60주년 선언'등에 대하여 합의하였다.

2013년 3월, 조선민주주의인민공화국은 남북불가침합의를 폐기하겠다고 발표하였다. 북한은 또한 각종 미사일이 핵탄두를 장착한 채 대기상태에
있다고 위협했으며, 1991년 남북 불가침 합의 폐기와 판문점 남북 직통전화 단절을 선언하는 등 대한민국에 대하여 공개적인 적대행위의 의사를
밝히며 위협하였다. 이에 국방부 김민석 대변인은 "북한이 핵무기를 가지고 우리 한국을 공격한다면 인류의 의지，대한민국은 당연하고 인류의 의지로
김정은 정권은 지구상에서 소멸될 겁니다."라고 주장하였다. 국방부 또한 북한군이 대규모 훈련을 위해 집결한 상태라며, 만약에 공격할 경우 대응
규모와는 상관 없이 응징하겠다고 강조했다.

박근혜는 2013년 4월 24일 아베 신조 일본 총리가 침략을 부인하는 등 우경화 노선을 취하려 하자, "역사 인식이 바르게 가는 것이 전제되지
않고 과거 상처가 덧나게 되면 미래지향적 관계로 가기 어렵다"고 말했다. 이후 한국일보를 비롯한 중앙 언론사 편집국장 및 보도국장단과의
오찬간담회에서 "일본이 우경화로 가면 동북아와 아시아 여러 국가들 간 관계가 어려워질 것이고, 일본에도 바람직한 방향이 아닌 만큼 깊이 신중하게
생각해 주기 바란다"고 말했으며, "우리 세대의 아픔과 걸림돌이 후세에 이어지지 않도록 정리하고 끊어야 한다"며 "정부는 항상 일관되게 원칙을
가지고 한일관계를 풀어나가겠다"고 덧붙였다. 이어 "미국을 포함한 동북아시아 국가들이 기후변화와 테러방지, 원전 문제 등과 같은 비정치적
분야부터 신뢰를 구축하고 이를 토대로 다자간에 더 큰 신뢰를 구축하는 '동북아 평화∙협력 구상'즉 '서울 프로세스'를 내달 미국 방문 때 논의할
계획"이라고 말했으며, "북한도 얼마든지 이에 참여할 수 있으며, 참여하지 않더라도 신뢰 쌓기 노력을 해나갈 수 있다"고 말했다.

박근혜는 2013년 4월 21일 시진핑 중국 국가주석에게 쓰촨성 대지진에 관하여 "쓰촨성에서 20일 발생한 지진으로 인해 많은 인명 및 재산
피해가 발생했다는 소식을 접하고, 저와 대한민국 국민들은 매우 가슴 아프게 생각하고 있다"라는 내용의 위로전문을 보냈다.

2013년 4월 24일, 중국 외교부장이 윤병세 대한민국 외교부 장관을 만났으며, "관련국들이 적극적인 조치를 내놓아 문제를 대화와 협상의
궤도로 돌려놓아야 한다"고 강조했다. 이어 중국이 한반도 문제를 해결하는 데 공정하고 책임있는 역할을 해나갈 것이라며, 한반도 비핵화와
평화안정, 대화를 통한 문제 해결의 원칙을 견지할 것이라고 밝혔다. 나아가 중국은 박근혜의 한반도 신뢰 프로세스에 대한 지지 입장을 밝혔고,
대한민국이 한반도 긴장 완화를 위해 마땅히 해야 할 노력을 기울이길 바란다고 밝혔다.

2013년 11월 영국 엘리자베스 2세 여왕의 초청으로 영국을 국빈 방문하였다. 또한 11월에 프랑스를 공식 방문하여 프랑수아 올랑드 프랑스
대통령과 정상회담을 갖고 경제협력에 합의하였다.

그녀는 4월 3일 기획재정부와 금융위원회 업무보고에서 경제활력회복과 세입정상화를 위하여 빠른 시일 내에 추경예산안을 편성하고, 이것이 국회에서
조속히 처리될 수 있도록 해달라고 부탁했다. 또한 주택시장 정상화 대책에 관련해 입법의 마무리와 수출·투자에 대한 실효성 있는 대책을 마련하고,
중소기업을 위한 '엔저' 대책도 주문했다. 그러면서 유통구조를 개선하여 서민 물가를 안정시키고 국민행복기금에 도덕적 해이와 형평성 논란이 없도록
세심하게 살펴야 한다고 강조했다.

박 대통령은 취임사에서 '한반도 신뢰프로세스'를 공식 언급 한 이래 튼튼한 안보를 바탕으로 남북간 신뢰를 형성함으로써 남북관계를 발전시키고,
한반도에 평화를 정착시키며, 나아가 통일의 기반을 구축하려는 한반도 신뢰프로세스 가 대표적인 통일정책으로 추진하고 있다.

또한 한반도 신뢰프로세스에 대한 구체적인 실현방안으로 2014년 3월 28일 독일 통일의 상징 도시인 드레스덴에서 인도적 문제해결, 남북한 공동
인프라 구축, 남북 동질성 회복 등 평화통일 기반 구축을 위한 3대 제안을 북한에 제시하는 '드레스덴 선언'을 천명하였다. 이어 제69주년
광복절 경축사에서 박 대통령은 "통일 준비는 시대적 소명"이라면서 북한에 대해 하천·산림 관리 공동 협력 사업, 이산가족 상봉, 남북한 광복
70주년 공동기념 문화사업 준비 등 남북이 실천 가능한 사업부터 행동으로 옮기자는 작은 통일론을 제안하였다. 2015년에 들어와서는 박 대통령이
신년사를 통해 광복·분단 70주년을 맞는 2015년에 실질적이고 구체적인 통일 기반을 구축하겠다고 언급하였다

1.12 신년기자회견에서 '남북 정상회담'성사 여부에 대해 "평화통일의 길을 열기 위해 필요하다면 누구라도 만날 수 있다"며 적극적인 대화
의지를 거듭 밝혔다.다만 "비핵화가 해결이 안 되면 평화통일을 이야기할 수 없다"며 북핵문제 해결을 위해 남북 간이나 다자협의를 통해 대화로
풀어나가자는 입장을 밝혔다

이와관련 북한은 한반도 신뢰프로세스를 대결정책이며 하였고 드레스덴 선언에 대해서도 이산가족 상봉이나 지원에 따른 인도주의적 문제 해결이 북남관계
개선의 선차적인 고리가 아니라 정치군사적 대결상태 해소가 최우선이라며 맹비난하였다 또한 8.15경축사에서 제안한 대화 및 협력에 대해서도 금강산
관광객 총살이나 천안함 및 연평도 도발에 대한 사죄없이 5.24 조치 해제 등 대북정책 기조전환을 압박했다. 2015년이 되자 김정은은 탈상
3년을 계기로 고위급 접촉 재개는 물론 남북 정상회담도 못 할 이유가 없다고 신년사를 밝힌 데 이어 1.20 북한 정부·정당·단체 연합회의에서
채택한 남북 대화 촉구 호소문을 청와대, 대한적십자사 등에 보내면서 남북관계 개선을 위해 대북전단 살포 중단 및 한미훈련 중단 등 한국정부가
받아들일 수 없는 조건을 내걸었다

곧바로 그녀는 조직 개편에 들어갔다. 우선 이명박 정부가 폐지했던 부총리직을 다시 만들었다. 해양수산부를 신설하였고 교육과학기술부를 교육부와
미래창조과학부로 개편하고, 외교통상부를 외교부로 개편하였다. 또한 행정안전부를 안전행정부로, 국토해양부를 국토교통부로 개편하였다. 그밖에
지식경제부를 산업통상자원부로, 농림수산식품부를 농림축산식품부로 개편하였다.

그러나 박근혜는 첫판부터 위기를 맞이하게 된다. 북한과의 관계가 그것이었다. 북한은 첫판부터 남북불가침합의를 폐기하겠다고 발표했다. 북한은 또한
각종 미사일이 핵탄두를 장착한 채 대기상태에 있다고 위협했으며, 1991년 남북 불가침 합의 폐기와 판문점 남북 직통전화 단절을 선언했다. 이에
국방부 김민석 대변인은 "북한이 핵무기를 가지고 우리 한국을 공격한다면 인류의 의지，대한민국은 당연하고 인류의 의지로 김정은 정권은 지구상에서
소멸될 겁니다."라고 주장하였다. 국방부 또한 북한군이 대규모 훈련을 위해 집결한 상태라며, 만약에 공격할 경우 대응 규모와는 상관 없이
응징하겠다고 강조했다.

개성공단에 관해서도 문제는 계속되었다. 결국 4월 26일, 류길재 통일부 장관이 개성공단 내의 잔류인원에 대한 철수를 결정하였다. 이에 따라
27일, 개성공단에 체류하고 있던 126명이 철수했고, 29일에 나머지도 철수하기로 결정했다. 그러나 남은 잔류인원 50명 중 43명만 귀환
허가를 받았다(물론 나머지 7명도 훗날 귀환하였다).

2008년 2월 방화 사건으로 소실된 숭례문이 복원되었다. 2013년 5월 4일, 숭례문 복원 기념식이 열렸다. 박근혜는 이 행사에 참석해
"숭례문 복구가 우리 문화의 저력과 우리 것에 대한 자부심을 세계에 알리는 계기가 됐으면 한다"라고 연설했으며 "한류가 전 세계 이목을
집중시키고 새로운 지구촌 문화의 흐름으로 자리 잡은 지금, 대한민국이 진정한 문화강국으로 우뚝 서기 위해서는 우리 문화의 뿌리인 전통 문화유산을
보존하고 계승하는 일이 무엇보다 중요하다"라고 강조했다. 또"기와 한 장, 단청 하나에도 혼신의 노력을 담아 땀 흘려주신 수많은 장인 여러분의
노고와 대를 이어 길러온 소나무를 아낌없이 기증해주시고 7억원이 넘는 성금을 모아 보내주신 국민 여러분의 사랑이 깃들어 있다"며 국민들에게
고마움을 표시했다.

2013년 5월 7일 밤(미국 기준시) 홍보수석비서관실의 윤창중 대변인이 박근혜 대통령의 첫 해외 순방인 미국 방문 중 술을 마시고, 주 미국
한국대사관에서 지원한 인턴 여성의 둔부 근처에 손을 댄 행동과 다음 날 새벽 호텔에서 과도하게 노출된 상태로 해당 여성을 마주했다는 의혹이
발생, 윤창중은 바로 성추행으로 미국 경찰에 신고되었으며, 이러한 사실이 윗선에 보고되어 경질되었다는 내용이 언론에 유포되었다. 이 사건으로
직속 상급자인 이남기 홍보수석비서관(차관급)이 사과발표를 하였으며, 사의를 표명하였다. 이남기의 사직서는 5월 중순 수리되었다. 또한, 이남기
홍보수석비서관과 윤창중 전 수석대변인 간의 진술 차이, 대통령에 대한 사과 표현 등이 문제시되어 허태열 대통령비서실장(장관급)이 공식사과를
발표하였다.

2012년 대선 당시 국가정보원과 국군사이버사령부가 직원들을 동원해 문재인을 비방하는 댓글을 쓰는 등 박근혜에게 유리하도록 여론을 조작한 것이
아니냐는 주장이 제기되었다. '국가정보원 사건'이 불거져 수사를 진행 중이던 2012년 12월 16일, 박근혜는 민주통합당 문재인 후보와의 토론
중 당해 사건의 조사 결과가 발표되기 전이었음에도, 해당 사건의 증거가 없는 것으로 나왔다고 발언하였다. 토론회 직후 대선 3일 전인 12월
16일 일요일, 서울지방경찰청은 국정원 여직원이 댓글을 단 흔적이 없다고 사전 발표했다. 그러나 대선 이후인 2013년 6월, 검찰은 경찰의
발표와 달리 국정원 직원들이 대통령 선거와 관련된 댓글을 단 사실이 있다고 상반된 발표를 했다. 더구나 서울지방경찰청이 거짓 발표를 할 당시
국정원 직원들이 대통령 선거와 관련된 댓글을 단 사실이 있는 것을 이미 확인했던 것으로 드러났다.

6월 24일 지속되는 논란에 대해 박근혜는 대변인을 통하여 국정원이 어떤 도움을 주지도, 국정원으로부터 어떤 도움도 받지 않았다고 밝혔다.
여야가 제기한 국정원 관련 문제들에 대해 국민 앞에 의혹을 밝힐 필요가 있다고 생각한다고 밝혔다. 그러나 경찰의 허위 수사 발표에 대해서는
언급하지 않았다.

국정원의 댓글, 트위터등을 통한 대선 개입 활동이 대통령 선거 결과에 끼친 영향에 대해서는 의견이 분분하다. 그러나 여론조사 결과에 따르면
김용판의 지시에 따른 서울지방경찰청의 허위수사발표는 대통령 선거 결과에 영향을 미쳤다. 리서치뷰는 전국 득표율과 거의 비슷하게 나온 인천광역시의
시민을 대상으로 여론조사를 했다. 경찰이 사실대로 발표했을 경우 박근혜 투표층의 13.8%가 문재인을 찍었을 것이라고 응답했다. 이는 전체
득표율의 7.12%p에 해당된다. 여론조사 업체 리얼미터의 이택수대표는 김용판의 허위수사발표직전 문재인 후보가 여론조사에서 박근혜 후보의
지지율을 추월하였지만, 경찰의 발표 이후 다시 아래로 내려갔다고 밝혔다. 리서치뷰가 2013년 10월 27일 전국 만 19세 이상 유권자
1000명을 대상으로 여론조사를 벌인 결과도, 경찰이 제대로 발표했었다면 대선 결과가 바뀌었을 것이라는 추정을 가능하게 한다. 박근혜 후보를
찍었던 투표층 중 8.3%는 경찰이 사실대로 발표했을 경우 문재인 후보를 찍었을 것이라고 응답했다는 것이다. 리서치뷰 측은 "이러한 결과를 두
후보의 최종득표율에 반영할 경우 박근혜 후보는 51.55→47.27%, 문재인 후보는 48.02%→52.3%로 나타났다"라고 밝혔다.

박근혜 캠프가 경찰의 허위 수사 발표를 미리 알고 활용했다는 의혹이 제기되었다. 새누리당 박근혜 당시 후보의 선대본부장을 맡은 김무성은 마지막
TV토론 당일인 2012년 12월 16일 정오 당사에서 열린 브리핑에서 국정원 여직원 1차 컴퓨터 조사에서 아무것도 발견하지 못했다는 정보가
있다고 말하였다. 한편 박근혜는 그날 저녁 열린 TV토론에서 증거가 발견되지 않았다고 발언하였다. 토론회는 오후 10시에 끝났다. 새누리당
박선규 대변인은 9시 40분부터 TV토론을 평가하는 생방송 스튜디오에 들어가 있었고 TV토론이 끝난 이후인 10시 40분, 80분뒤면 내일이
되는 상황에서 '아마 제 생각에는 국가적인 국민적인 관심이 있기 때문에 조사결과가 오늘 나올 겁니다'라고 발언하였기 때문이다. 박선규의 발언대로
오후 11시에 서울지방경찰청이 증거가 발표되지 않았다고 허위발표하였다.

2013년 10월 14일, 국정감사 중 김광진 의원의 질의를 통해 국군 사이버사령부의 18대 대선 개입 의혹이 불거졌다. 직후 사이버사령부 소속
군무원들이 사용했던 아이디가 공개되었고, 10월 15일에는 국방부가 자체 수사에 착수했다. 이후 실제로 댓글 작업이 있었으며 심지어 평일
업무시간대에도 작업을 한 사실이 드러났다. 최초 국방부는 4명의 소수 인원이 벌인 개인적 일탈이라고 해명했으나 당해 해명이 거짓 논란에
휩싸였으며, 뒤이어 추가 용의자들이 공개되는 등 논란은 확대되었다.

2014년 1월 7일, 법원이 국회에 제출한 판결문에는 "옥도경 전 사이버사령관은 연 전 사령관이 보직을 마치고 국방부 정책기획관으로 근무할
당시 '내곡에서 온 정보가 있다. 시간 되실 때 전화로 말씀드리겠다'거나 '국정원 국정조사 관련 깊이 생각해보고 대처 바람' 등의 메시지를
보냈다"라는 내용이 있어 지도부가 깊이 가담한 것이 아니냐는 의혹을 낳고 있다. 2014년 12월 30일, 국방부 보통군사법원은 1심 판결에서
'부대원들에 의해 저질러진 범행의 구체적인 내용 전부를 알고 지시한 것으로 보이지 않는다'는 등의 이유로 금고 8월, 집행유예 2년을 선고하였고
현재 국방부 검찰단의 항소로 항소심이 진행 중이다.

5월 19일, 박근혜는 TV와 라디오로 전국에 중계된 대국민담화를 통해 세월호 사고에 대하여 다시 사과하였다. 박근혜는 ‘세월호 사고의 모든
책임은 대통령인 저에게 있다’고 밝혔다. 그는 재발 방지 대책으로서 구조 및 사고대처 미흡을 책임을 물어 해양경찰청을 해체하고, 안전정책을
총괄하는 안전행정부 역시 해체에 가깝게 개혁하며, 안전정책 및 구조를 담당하는 국민안전처를 신설하는 등의 방안을 제시하였다.

2014년 6월 13일 개각으로 내정된 경제부총리 최경환은 7월 중순 취임하였다. 최경환은 취임 직후부터 금융완화, 부동산규제 완화, 가계소득
증대 및 적극적인 재정 투입을 통하여 세월호 사고 영향으로 침체된 경제를 회복시키겠다고 발표하였다. 그의 이러한 적극적인 경제정책에 대하여
언론에서는 초이노믹스라 부르고 있다. 정부의 경제정책에 대하여 대통령의 이름이 아니라 장관의 이름을 붙이는 것은 대단히 이례적인 일로서,
최경환이 박근혜 대통령의 신임을 받는다는 점, 최경환이 추진하는 경제정책이 정부의 핵심 경제정책이라는 점 등이 반영된 것으로 보인다. 최경환의
취임 이후 종합주가지수 역시 크게 상승하였다.

2014년 11월 말 세계일보의 보도를 통하여 청와대 문건 유출 사건이 공식 제기되었다. 이 문건은 청와대 행정관이었던 박관천 경정이 만든
것으로, 박근혜 대통령의 비선 측근이라는 의혹이 제기되고 있는 정윤회 씨가 청와대 비서관들과 만나면서 국정에 개입하고 있다는 내용이다.
세계일보의 보도 이후 정윤회의 국정개입 의혹이 제기되면서 ‘정윤회 문건’이 급속히 정국의 중심으로 부상하였다.

2015년 5월 20일 이후 중동호흡기증후군(MERS) 환자가 국내에서 처음으로 발생, 급속히 확산되자 정부의 초기 대응이 부실했다는 지적이
쏟아졌다. 박근혜 대통령은 방미 일정을 연기하며 메르스 총력 대응에 나서겠다고 밝혔지만, 박근혜 대통령의 지지율은 지속적으로 하락하여 2015년
6월 3주 기준(95% 신뢰수준, ±3.5%) 긍정평가 29%, 부정평가 61%로 나타났다.

조선민주주의인민공화국은 2015년 8월경 DMZ에 목함지뢰를 매설하였고, 해당 지뢰가 8월 4일 폭발하여 2명의 부상자가 발생하였다. 이에 대해
박근혜 대통령은 북한의 도발에 단호하게 대처하겠다는 뜻을 밝혔으며, 10월 16일 방미 일정을 발표하였다.

2016년 10월 최순실 게이트가 터지면서 임기중 최대의 위기에 몰렸다. 박근혜 대통령의 정치 인생의 전반을 최순실이 관여한 것으로 의심되며
대통령취임이후 현재까지 모든 정책에 최순실이 관여한것으로 추측되고있다. 수사가 진행중이나 현재 대한민국의 거의 모든 언론이 이를 인정하는
분위기이다. 이로 인해 집권후 최악의 지지율 하락으로 식물대통령으로 전락하게 되었다.

2016년 12월 3일 오전 4시10분, 더불어민주당, 국민의당, 정의당과 무소속 의원 171명이 헌법과 법률 위반으로 인하여 "대통령(박근혜)
탄핵소추안"을 국회에 발의했다. 그리고 12월 9일 가결됨에 따라 권한이 정지되었으며, 2017년 3월 10일 헌법재판소가 탄핵소추안을
인용하였고 대통령직에서 물러나게 되었다.

박근혜는 원칙, 신뢰, 약속을 지킨다는 이미지가 장점으로 평가되고 있다. 그녀는 세종시 문제, 2007년 대선 후보 경선 등을 통해 한 번
약속한 것은 반드시 지킨다거나 원칙을 중시한다는 이미지를 얻었다. 2012년 대선에 출마한 후보로서, 이러한 이미지는 국정운영에서의 안정감에
대한 기대로 연결된다는 평가를 받는다. 그러한 이미지는 지지층에서만 통할 뿐이며, 변화를 바라는 사람들에겐 소통도 안 되고 감동도 없는 사람으로
보인다고 평가되기도 했다.

박근혜는 일반 국민들은 물론이고 당내 인사들과도 소통하는 능력이 부족하다는 평가를 받는다. 새누리당 인사들은, 발신번호 표시제한 전화로 연락이
온다, 솔직하게 터놓고 소통하지 않는다, 만나거나 접근하기 어렵다는 경험 등을 예로 들며 박근혜가 소통 능력이 부족하다고 지적한다. 2004년
제17대 국회에서 당시 한나라당 대표를 맡고 있던 박근혜와 함께 원내대표로 활동하였던 김덕룡은 박근혜가 소통이 안 되는 것을 넘어 "먹통"이라고
평가하면서, 당시 박근혜에게 정수장학회 문제를 털고 넘어가야 한다고 조언을 했지만 자신의 조언을 거부한 것은 물론 이후 관계가 소원해졌다는
일화를 예로 들었다. 또한 박근혜에게 친구가 있다는 얘기를 들어 본 적이 없으며, 그녀의 참모들조차 그녀가 주요 현안에 대한 판단을 내릴 때
누구와 상의하는지 모른다고 주장하였다.

박근혜는 자신이 가진 독단적인 이미지 때문에 많은 비판을 받았다. 김영삼 전 대통령은 2012년 7월 11일 김문수 새누리당 대선 경선후보의
예방에 "박근혜는 아무 것도 아니다, 칠푼이다"라고 말했다. 칠푼이는 지능이 조금 모자라는 사람을 놀림조로 이르는 말인데, 과거 이명박
대통령이나 전두환, 노태우 전 대통령의 독재, 독단적인 면에 대해서도 칠푼이라 표현한 적이 있어 박근혜 의원과 친박계의 독선적인 당 운영에 대한
비판적 표현 으로 보는 시각이 있다. 일각에서는 이를 '차남 김현철이 총선 때 새누리당의 공천을 못 받은 것에 대한 감정적 발언' 으로 보기도
한다.

2011년 9월 정치권을 강타한 '안철수 열풍'과 관련해 기자들이 박근혜에게 '안철수의 지지율이 자신을 넘어섰는데 어떻게 생각하느냐'는 반복된
질문에 대해 "병 걸리셨어요?"라는 반응을 보이면서 비판을 받기도 했다. 민주당은 사과를 요구했고 이후 박근혜는 "지나가는 식으로 농담을
했는데, 표현이 부적절 했던 것 같다"라며 유감을 표명했다. 박근혜는 2004년 MBC 라디오 프로그램 '손석희의 시선집중'에서도 진행자가 경제
살리기에 대하여 질문하자 '지금 저하고 싸움하시는 거예요?'라고 언급한 것을 비롯해 올해 1월 복지 문제와 관련된 기자들의 질문에 '한국말
모르세요?'라고 대답한 것 등이다. 서울대학교 법학전문대학원 조국 교수는 "박근혜 전 대표는 불편한 질문과 비판을 참지 못한다. 영애 박근혜님이
'평민'들과 겸허히 소통하는 법을 배우기 전까지 새로운 별호를 지어 올리고자 한다. '발끈해'"고 말했다.

한나라당 친이명박계는 "박근혜는 권위주의적 리더십과 폐쇄적 조직 문화가 팽배해 있다"며 "두 차례 대선에서 실패한 이회창 전 총재의 전철을
되풀이 하고 있다"라고 말했다. 이에 대해 한 친박계 의원은 "국민들은 박 전 대표를 더 이상 아버지의 그늘에 가려있는 정치인이 아니라 독립적인
지도자로 바라보고 있다"며 "박 전 대표를 흠집내기 위한 어떤 시도도 성공하기 힘들 것"이라고 말하였다. 또한 친이계는 "지역주의에 기댄
정치인"이라며 비판하였다. 한나라당 강명순 의원은 "자신은 유신 시절 빈민 운동을 하느라 고생했는데 박근혜는 청와대에서 잘 먹고 잘 지낸 만큼
빚을 갚아야 한다"며 비판했다.

2008년 대선 이후 박근혜는 미국소 수입 협상에 대한 반발이 일던 가운데 이명박에 대한 비판을 제기하거나, 미디어법 상정시 "반대표를
던질것"이라고 말하거나, 이명박이 내놓은 세종시 수정안에 대해 반대 입장을 밝히거나, 동남권 신공항 백지화 당시 이명박의 결정을 받아들이지 않고
차기 정권에서 계속 추진 할 것을 약속하는 등 중요한 사안에서 짧은 말을 던지는 일명 '한마디 정치'를 해왔다. 2010년까지 차기 대선후보
지지율 1위를 지켜온 박근혜의 이런 의견들은 당정에 큰 영향력을 끼쳤으며 친이계는 정부에 협조하지도, 그렇다고 반대하지도 않는 박근혜의 모호한
행보에 대해 불만을 토로하기도 했다. 그동안 한나라당과 이명박 정부는 박근혜를 당대표나, 국무총리로 추대하는 방안을 고려해왔지만 박근혜는 이를
모두 거부하였으며 친박계 의원이 당대표를 맡는 것조차 반대하는 등 소극적인 행보를 보여왔다. 하지만 지지율 1위를 지키기 위해 너무 몸사리기만
하는 것 아니냐는 비판이 제기되고 있으며 이명박과 화해를 하거나, 아예 다른 노선을 선택하여 결단을 내려야 한다는 지적이 제기되었다. 이러한
비판들 속에서 이명박 정권 취임 초기에 실시했던 자기 대선 후보들 지지율 조사에서 50%에 육박하던 박근혜의 지지율은 2010년 이후로
30%까지 하락했다.

대통령 당선 후 경제 정책으로는 복지, 경제민주화, 창조경제를 기본 이념으로 하고 있으며, 장기침체된 경제에 대한 해법으로는 최경환 경제부총리의
금융완화적 경기부양방안인 초이노믹스를 내세우고 있다. 대북정책으로는 원칙에 입각한 대응을 중시하며, 한반도 신뢰 프로세스를 핵심 대북정책으로
하고 있으며, 북한의 비핵화를 기반으로 한반도의 긴장 완화를 이룬다는 것을 골자로 하고 있다.

박근혜 정부의 외교정책은 임기 초반에는 많은 기대를 받았으나 임기 중반으로 가면서도 일본과의 관계가 회복되지 않아 한미일과의 군사적 동맹에서
한국이 소외된다는 비판과 함께 외교정책이 중국에 치우쳐 있다는 비판도 받아 왔다. 여기에 중국 또한 일본과의 관계회복을 도모하는 쪽으로
외교정책을 선회하여, 박근혜 정부 들어 동북아에서 한국만이 외교적으로 고립되고 있다는 우려도 있다. 박근혜 정부의 대일 외교정책은 과거사 문제
해결 없이는 한일관계를 개선할 수 없다는 입장을 고수해왔으나, 일본의 아베 정권과 미국의 오바마 정부가 철저한 전략적 외교로 실속을 챙기는
가운데 한국만이 외교에서 갈피를 잡지 못한다는 평가를 받는다.

주요 대선 공약이었던 '증세 없는 복지' 공약과 사회통합 약속인 '100% 대한민국' 공약은 당선 후 노선이 수정되었거나 잘 지켜지지 못했다는
평을 듣는다. 특히 '국민대통합' 공약이 지켜지지 않은 것이 대한 비판이 있다.

임기 초반부터 가장 비판을 받아온 것은 인사 실패 문제로, 박 대통령이 처음으로 중용한 인사인 윤창중 전 대변인, '의혹 백화점'으로 불리며
국방부 장관 후보에서 낙마한 김병관, 과거사 관련 교회 강연 논란으로 비판받으며 국무총리 후보에서 낙마한 문창극 등 폐쇄적이고 불투명한 과정을
거친 '수첩인사'의 실패는 비판을 받는다.

임기 중반에 들어서며 경제정책 면에서도 많은 비판을 받고 있는데, 디플레이션 우려가 고조되는 가운데 경기활성화에 실패했고, 가계의 대출 요건
완화를 기조로 하는 초이노믹스의 여파로 가계부채가 급증, 사상 최대를 갱신하는 등 우려의 목소리가 높다. 경기부양과 가계부채의 딜레마 속에서
방향을 잡지 못하고 있다는 평가가 있다. 기업들의 수출 실적이 급감하고, 미국, 일본, 중국의 주식 시장이 호황을 누린 것과 대조적으로 박근혜
대통령 임기 동안 한국의 주식시장이 침체되어 온 것도 박근혜 정부의 경제 정책에 대한 많은 우려를 낳고 있다.

박근혜 정부는 임기 중 발생한 세월호 침몰 사고와 메르스 확산에 미숙하게 대처하여, 위기 대처 능력에 대해서도 많은 비판을 받았다. 두 사건
모두 초기 대응에 실패하여 사고의 여파를 키웠고, 정보 공개에 소극적으로 대처하여 국민들의 불안감과 정부에 대한 불신을 키웠다는 평이다. 특히
메르스 사태 때는 박근혜 대통령의 위기관리 능력과 리더십에 많은 의구심을 낳아, 집권 3년차 들어 지지율이 20%대로 하락하기도 했다.

이명박 정부 시절 박근혜는 이명박과 거리를 두었으나 완전히 돌아서지는 않았다. 대통령과 면담을 하면서 대통합의 의지를 담고 활동하였다. 과거
정책상 본질적으로는 이명박과 크게 다를바 없다는 의견도 있었다. 근거로는 2007년 한나라당 대선 후보 경선 때 박근혜가 내세웠던 '줄푸세'나
당시 경쟁 후보였던 이명박이 내세웠던 '747' 둘다 공통적으로 감세 기조를 내세운 정책이라는 점이다. 또한 박근혜가 2008년 12월 국회의
감세 법안, 2009년 3월 금산분리완화법안, 2009년 12월 예산안 ─ 4대강 예산이 포함되었고 이른바 날치기 통과로 논란이 되었음 ─ 에
찬성해 이명박 정부 정책에 협조한 것도 있다. 이를 빗대어 정치권과 인터넷 상에서 '이명박근혜'로 표현하기도 한다. 그러나 이명박과 다르다고 볼
수 있는 것들도 있다. 대표적으로 이명박 대통령이 주도했던 '세종시 수정안'을 부결되게 만든 것이다. 또한 서울시의 무상 급식 정책 논란 때
바쁜 일정 속에 부재자 투표까지 참여해 오세훈 전 서울시장을 지원했던 이명박과는 달리 관련 사안에 입장을 밝히지 않았다. 2011년 말
비상대책위원장을 맡은 후 당명, 당 상징색, 강령 등을 변경하면서 MB정권과 기존 한나라당과의 차별화를 시도했다. 2012년 4월 총선을 앞두고
불거진 국무총리실의 민간인 사찰 사건 악재 속에서도 "어느 정권에서나 민간인 사찰은 일어나며 나도 피해자"라며 논란을 피하기도 했다.

2010년 12월, 새해 예산안이 국회의장의 직권상정으로 통과되어 여야간의 갈등이 극화된 상황에서 박근혜가 복지 정책을 강조하며 나타나자 민주당
박지원 원내대표는 "박 전 대표는 날치기로 그 많은 복지 예산이 완전히 삭감될 때 아무말도 하지 않았다"고 지적하며 "유리할때만 고개를 든다"며
박근혜의 행보에 비판을 제기했다. 조선일보도 사설에서 "박 전 대표는 왜 내키는 주제에 대해 하고 싶은 말만 하고, 국민이 박 전 대표에 대해
궁금한 일을 물을 기회는 만들지 않느냐는 것이다. 그래서 거북한 주제를 피하려 한다는 느낌을 준다."고 지적했다. 박근혜의 이러한 미지근한
행보에도 높은 지지율을 유지하고 있는데 대한 비판도 있다. 서울대학교 법학전문대학원 조국 교수는 "박근혜 이 사람이 무슨 얘기를 하는지 사람들이
잘 모르는데도 지지하는 사람은 삼십몇 %나 된다"라며 "내용도 모르고 좋아하는 것은 감성의 정치일 것"이라고 비판하였다. 그러나 박근혜의
지지자들은 박근혜의 말에 신뢰를 보낸다. "박근혜의 신중함은 미래의 불확실성으로 불안감에 젖어있는 국민에게 위로와 신뢰를 준다"는 평가가 있다.

박근혜는 2012년 8월 7일 뉴미디어 토론회에서 최저 시급을 묻는 사회자에게 "5000원 좀 넘는 것 아니냐"고 답했다. 4580원이라는
사회자의 정답 발표에 박근혜는 "아르바이트 시급이 5000원이 안 되느냐"고 대답했다. 참고로 박근혜는 지난 18대 대한민국 국회 환경노동위원회
위원이었다. 이에 야권에서는 박근혜는 "평생 돈을 벌어본 적이 없는 사람" "서민과 노동자의 생활에 관심이 없는 사람" 이라고 주장하며
여태까지의 서민 코스프레가 위선에 불과하다고 주장하며 강력히 비난하였다.

2012년 8월 28일 박근혜는 전태일재단을 방문하려고 했지만 유족과 노동자들의 거부와 반대로 무산되었다. 이를 두고 박근혜의 진정성에 대한
의심과 비판의 목소리들이 잇따랐다.

전태일의 여동생이자 민주통합당 국회의원인 전순옥은 진정으로 전태일 정신을 생각한다면 쌍용차나 용산참사 희생자 등 고통 당하는 사람들을 먼저
찾았어야 한다고 말하고, 이른바 국민대통합에 대해서도, 정책적으로 접근을 하거나 현안이 일어나는 현장을 먼저 찾아가 문제를 어떻게 해결할
것인가를 이야기하며 희망을 줘야 한다고 말했다. 전 의원은 현재의 진실은 미래에 대한 지향과 과거의 삶이 일치할 때 빛을 발하는 것이라며
5·16 쿠데타와 유신, 군사 독재에서 지금의 정수장학회까지 과거에 대한 철저한 반성이 없다면 지금의 말과 행동은 그 진실을 의심받을 수 밖에
없다고 지적하였다.

전태일의 남동생 전태삼도 박근혜는 22명의 쌍용차 사망 노동자들의 분향소부터 방문하였어야 한다면서 새누리당사 앞에서 20일 넘게 대책을 요구하는
쌍용차 해고 노조원들의 요구엔 묵묵부답이면서 전태일 재단을 방문하는 것은 앞뒤가 맞지 않는다고 비판하였다.

진중권 교수 역시 박근혜의 방문 시도에 대하여 진정으로 소통과 화해를 하겠다면 지금 눈앞에서 고통 받고 있는 노동자들을 찾아가야 한다고
주장하였다. 그는 쌍용차 노동자들의 고통은 외면한 채 전태일재단을 방문하려는 것은 쌍용차는 '현재'에 수행해야 할 책임을 의미하는 반면, 전태일
재단은 '과거'로 면피할 소재라 보기 때문이라면서, 이는 노동자의 고통까지 정치수단화 한다는 점에서 대단히 비윤리적이라고 비판했다.

민주당 쌍용자동차대책 특별위원회 역시, 새누리당사 앞에서 박근혜 후보가 나설 것을 요구하며 노숙농성을 벌이고 있는 해고 노동자들을 먼저 만날
것을 촉구했다. 같은 당 은수미 의원도, 최저임금이 얼마인지도 모르는 박근혜 후보의 방문에 우려를 금할 수 없다면서, 정리해고와 용역폭력 등에
고통 받는 수많은 지금의 전태일이 겪고 있는 문제에 답하는 것이 먼저여야 한다고 말했다.

한편, 새누리당의 이상일 대변인은 방문이 무산된 데 대해, "박 후보를 잘 이해하지 못하는 이들이 아무리 방해를 하고 장막을 친다 해도 국민을
통합하겠다는 박 후보의 행보를 막지 못할 것"이라며 "국민을 분열시켜 계층간, 세대간, 지역간 갈등을 조장하는 세력을 반드시 물리치고
국민대통합의 '100% 대한민국'을 건설할 것"이라고 말했다.

박근혜는 2012년 6월 1일 비례대표 부정 경선과 '종북' 논란에 휩싸인 통합진보당 이석기·김재연 의원에 대해 "국가관을 의심받고 또 국민도
불안하게 느끼는 이런 사람들이 국회의원이 돼서는 안된다고 생각한다"고 말하였다. 이어 제명에 대해서는 어떻게 생각하느냐는 질문에 대해 "사퇴가
안되면 그렇게 가야된다고 본다"고 답했다.

이러한 입장에 대하여 일부 진보 성향 언론 등은 비판하였다. 경향신문은 사설을 통해 두 사람의 종북 여부는 사법부가 판단할 문제이고 경선부정도
내부조사와 징계절차를 지켜보는 것이 순서이며 국가관이 의심스럽다는 이유만으로 '종북'으로 몰아 의원직 제명을 하는 것은 비이성적인 행태라고
비판했다.

한겨레 신문 역시 국가관을 이유로 의원직을 박탈해야 한다는 것은 매카시즘 시대에나 나올 법한 마녀사냥식 발언이라 주장하고, 박 의원 발언은
무엇보다 그의 민주주의적 소양을 의심케 한다고 지적했다. 민주주의는 생각이 다르다고 기본권을 제약할 수 없으며, 생각이 무엇인지를 따져서
국회의원 자격이 있네 없네 할 수 없다는 것이다. 사설은 종북으로 제명을 논하면 마녀사냥이라는 같은 당 하태경의 발언을 인용하고, 박근혜의
민주주의적 소양이 당의 평균적 인식에도 미치지 못한다면 걱정스러운 일이라고 비판했다.

프레시안도 칼럼을 통해 박근혜가 "민주주의도 법치주의도 무시"한다고 비판했다. 국가관 운운하면서 국민의 기본권을 전면적으로 부정하고, 민주주의와
법치주의와 국민주권을 헌법전 속에 유폐시킨 박정희의 그림자를 박근혜에게서 발견하는 건 서글프고 두려운 일이라면서, 국가관을 의심하고 이를
국회의원직 제명의 근거로 삼는 것은 파시스트적 폭력이라고 비판했다.

법학교수 출신인 새누리당의 이상돈 전 비상대책위원장도 박근혜의 발언이 잘못이라고 지적했다. 그는 6월 6일 라디오 인터뷰에서 박근혜 전
비상대책위원장의 발언은 국회법상의 해석에 맞지 않다며 "정확한 법적 해석을 할 것 같으면 잘못된 발언"이라고 말했다. 통합진보당 이석기·김재연
의원에 대해 국회법 138조에 따른 의원자격심사를 통해 제명하는 것은 법리상 적법하지 않은 절차라는 것이다.

연합뉴스 사장 출신의 언론인 김종철은 미디어오늘 칼럼을 통해 박근혜의 매카시즘 성향을 비판했다. 박근혜의 국가관 발언에 대해 김종철은 칼럼에서
"그들이 어떤 ‘종북행위’를 했는지에 관한 명확한 증거도 없이 ‘주사파’라고 보면서 국회에서 제명하자고 주장하는 것은 전형적인 매카시즘"이라고
주장했다.

박근혜는 2012년 7월 16일 한국신문방송편집인협회 초청 토론회에서 5·16 군사 정변에 대하여 "돌아가신 아버지로서는 불가피하게 최선의
선택을 한 게 아닌가라고 생각한다"는 발언을 하였다. 이후 일부 여론조사에서 응답자의 49.9%가 박근혜의 발언에 동의하지 않는다는 결과가
나오는 등 많은 논란을 낳았다. 논란이 심해지자 8월 7일 한 토론회에서 '5·16이 정상적인 것은 아니다'라는 취지의 발언을 하였고, 역시
이를 두고 정치권의 다양한 해석이 분분하였다. 5·16 군사 정변에 대한 박근혜의 발언에 대하여 5·16을 두고 박근혜를 공격하는 것은 옳지
않다는 해석 도 있지만, 대체로 민주주의 국가에서 쿠데타를 옹호하는 듯한 발언은 부적절했다는 평이 지배적이다.[출처 필요]

박근혜는 2012년 9월 10일 MBC 라디오 《손석희의 시선집중》과의 인터뷰에서 인민혁명당 사건에 대해 "대법원 판결이 두 가지로 나오지
않았느냐"면서 그 부분에 대해서도 또 앞으로의 역사적 판단에 맡겨야 된다는 입장을 밝혔다.

이러한 입장에 대하여 언론과 정치권을 비롯한 각계로부터 많은 비판이 제기되었다. 박 후보의 대법원 판결이 두 가지로 나오지 않았느냐는 발언은
헌정절차가 정지된 유신 때 이뤄진 유죄 판결과 민주화 이후 사법부가 무죄로 교정한 판결의 효력을 동일시한 것이며, 이미 역사적, 사법적 판단이
내려진 사안까지 수용하지 않는 것으로 해석되었기 때문이다.

경향신문과 한겨레, 한국일보 등의 언론들은 사설을 통하여 재심으로 유신 당시의 대법원 판결은 취소되었으며 "지금 이 순간 인혁당 사건이 무죄라는
점은 그 누구도 부인할 수 없는 법적인 사실"이라는 점을 지적하였다. 특히, 한국일보는 사설에서, "사실상의 헌법중단 상태인 유신 치하의
원판결과 민주화 이후의 재심 판결에 똑같이 '정치 상황'이란 잣대를 들이댄 결과라면 실로 심각하다"면서 그럴 경우 "대한민국의 사법절차, 나아가
헌정질서에 대한 근본적 도전"이라고 비판했다.

광주광역시의 시민단체와 법조계는 박근혜 후보의 발언이 사법부를 부정하는 것이라고 비판하였다. 또한 전국 11개 로스쿨의 인권법학회 학생들도
성명을 통해 박근혜의 발언은 역사인식의 심각한 결여와 법체계에 대한 무지를 드러낸 것이라고 비판했다.

야당들도 박근혜 후보의 발언을 일제히 비판하였다. 민주당 정성호 대변인은 2007년 재심을 통해 무죄와 국가배상이 선고되고 사법부가 사죄까지 한
점을 지적하며, 박근혜 후보의 발언은 사법부와 유족을 모독한 것이라고 주장하고 사과를 요구했으며, 같은 당의 이해찬 대표 역시, 판결은 하나라는
점을 지적하고, 박 후보의 발언이 대법원에 대한 모독이라고 주장했다. 그밖에 유인태, 박지원, 박영선 의원 등도 "사법부를 무시한 황제적
발언", "일본 극우파들보다 더한 것", "헌정질서를 무시하는 초사법적인 발언"이라고 비판했다. 진보신당 역시 박근혜 후보의 태도에 대해
자신에게 불리한 문제는 에둘러 말하며 기존 입장을 고수하는 보수 정치인들의 구태라고 비판했다.

이러한 비판이 제기되자, 박근혜 후보는 다음 날 대법원 판결은 존중한다는 입장을 밝혔지만 당시 조직에 몸담았던 사람들의 증언까지 감안해서 역사의
판단에 맡겨야 한다는 입장을 고수했다.

하지만 이러한 발언에 대해서는 "사실관계마저 호도"한다거나 "현대사에 대한 무지를 드러냈다"는 비판이 제기되었다. 박근혜 후보가 말하는
증언들이란, 박범진과 안병직 등의 증언을 말하는 것으로 보이지만, 이들의 증언은 1964년의 1차 인혁당 사건에 대한 증언들로, 손석희 교수가
방송에서 질문한 유신 시절의 이른바 2차 인혁당 사건과는 무관하기 때문이다.

2012년 9월 12일 인혁당 사건 유족들은 새누리당 앞에서 기자 회견을 열고 "이미 박 후보는 2005년에 국정원이 인혁당 사건이 조작되었다는
조사결과를 발표할때도 '한 마디로 가치가 없는 것이며, 모함'이라고 발언한 바 있다"며 "사람이 억울하게 8명이나 사형당한 사건을 가치가 없고
모함이라고 말하는 박 후보는 최소한 인간에 대한 예의조차 있는가. 입이 있으면 대답을 해라"고 비난했다.

진실과 화해를 위한 과거사정리 위원회 위원장이었던 안병욱 교수는, 박 후보는 사실관계 가운데 법원의 재심 판결이나 과거사위원회의 조사 결과처럼
공신력 있는 부분은 무시하고, 공신력이 없어 신뢰가 가지 않는 이야기에 무게를 싣는다면서, 이는 상대를 설득해서 믿도록 해주는 방식은 아니라고
말했다.

당시 인혁당 사건 피고인들의 변호를 맡았다가 반공법 위반으로 구속되었던 한승헌 변호사는 경향신문과의 인터뷰에서 다음과 같이 말했다."'두 개의
판결'이라는 말은 당시 사건의 날조과정이나 재판의 허구성에 대해서 정확히 모르고 하는 말 같습니다. 재심 무죄 판결 이상의 역사적 판단이 있을
수 없다고 봐요. 막연한 도피처처럼 역사의 판단이라는 말을 사용해서는 안되는 겁니다."

한편, 보수언론인 조선일보 역시 사설을 통해, 박정희 시대에 대해서는 긍정적 평가와 부정적 평가가 엇갈리지만, 2차 인혁당 사건의 경우 어떤
논리로도 합리화될 수 없는 어둠의 역사에 속한다는 것이 일반 국민의 공감대라면서, 반면 박 후보의 유신관은 박정희식 유신관에 바탕을 두고
있는데, 대통령 후보의 유신에 대한 입장은 아버지와 딸이라는 개인사를 뛰어넘어야 한다고 비판했다.

박근혜 후보의 인혁당 사건에 대한 발언에 대해 각계 각층으로부터 비판이 잇따르자, 2012년 9월 24일, 박근혜 후보는 5.16과 유신,
인혁당 사건 등의 과거사에 대해 사과하였다. 이에 대하여 인혁당을 "민혁당"이라고 잘못 말한 것, 사과 후 기자들의 질문을 일절 받지 않은 것
등을 지적하며 사과의 진정성을 의심하는 반응들이 있었다. 유족들은 진정성이 없다는 반응을 보였다. 민주당 정성호 대변인은 평가한다고 하면서도,
진정성을 확인할 수 있는 후속 조치를 요구하였으며, 안철수 후보 등은 필요한 일이었다고 평가하였다.

2012년 대선에서 박근혜 후보는 이른바 국민 대통합을 명분으로 다양한 인사들을 영입하였다. 하지만 이들 영입 인사들의 전력에 관해, 그들이
비리 전력자이거나 철새 정치인이라는 논란이 제기되었다.

박근혜 캠프의 국민대통합위원장인 김종인은 1993년 동화은행에서 2억여 원을 뇌물로 받아서 의원직을 상실하고 2년 징역을 산 일이 있다는 점이
논란이 되었다. 한광옥은 나라종금으로부터 퇴출 무마 청탁과 함께 금품을 수수한 혐의로 2005년 유죄 판결을 받았다. 이러한 비리인사 영입은 당
안팎으로부터 반발을 불러 일으켰다. 전여옥은 2011년 영입 당시 김종인의 비리 전력을 지적하며 비판했고, 안대희는 2012년 10월 8일
한광옥이 국민대통합위원장에 임명될 경우 자신이 맡고 있는 정치쇄신위원장직을 사퇴하겠다는 기자 회견을 했다. 중앙일보의 김진 논설위원은 칼럼을
통하여 재벌과 은행의 투명경영을 유도해야 할 청와대 경제수석의 자리에 있으면서 오히려 그들로부터 뇌물을 받은 것은 중대한 일이라면서, 그런
김종인을 공동선대위원장에 임명한 것은 "국민을 무시하는 것"이라고 비판하고, "이게 박근혜의 원칙인가"라고 물었다.

박근혜 후보의 벤처특보로 영입된 장흥순은 자신이 운영하는 회사의 적자를 감추기 위해 700억 원대의 분식회계를 했다가 구속, 기소되어 2005년
유죄 판결을 받았던 전력이 있어서 당 안팎에서 논란이 일었다. 국민대통합위원회 위원으로 영입된 김규옥 광주시민단체총연합회 대표는 2001년
1월부터 2006년 말까지 총 149차례에 걸쳐 노인무료급식 보조금 1억 7000여만 원을 자신의 생활비 등으로 사용해 업무상 횡령으로 기소되어
유죄 판결을 받았다.

한편 과거 동교동계와 상도동계에 속했던 일부 인사들이 2012년 10월 15일 새누리당사에서 기자 회견을 열고 자신들은 과거 유신 체제에
맞섰으나 국민대통합을 위해 박근혜 후보 지지를 결심했다고 설명하였다. 하지만 이들의 과거 전력을 보면, 사실은 당적을 매우 빈번하게 옮겼던
이른바 철새 정치인이거나 과거에 이미 한나라당에서 활동하였던 인사들이라는 점에서 정치적 쇼에 불과하다는 비판이 제기되었다.

이날 회견에 참여한 안동선 전 의원은 2002년 새천년민주당을 탈당, 자유민주연합으로 당적을 옮겼다가 2004년 1월 새천년민주당으로
복당했지만, 2007년 제17대 대선을 앞두고 다시 탈당해 이회창 후보 지지 선언을 하고 자유선진당에 입당하였다. 이윤수 전 의원도 2002년
안동선과 함께 탈당했고, 2007년 제17대 대선을 앞두고 이회창 후보 지지에도 동참하였다. 송천영 전 의원은 1992년 민주당을 탈당,
국민신당 창당에 참여했다가 그해 11월에는 민주자유당에 입당하였으며, 1997년에는 이회창 후보 불가론을 주장하며 신한국당을 탈당하였다. 그 뒤
2000년에는 민주당에 공천 신청을 했고, 2002년 12월엔 이인제를 따라 민주당을 다시 탈당해 자민련에 입당하였다. 송 전 의원은 2007년
대통령 후보 경선 때는 다시 한나라당 대전시당 고문직을 맡아 이명박 후보 지지를 선언하였다. 송 전 의원은 또한 2007년 강창희에게 불법
정치자금 3000만 원을 건넸다가 돌려받은 혐의로 기소돼 징역 1년과 추징금 3000만 원을 선고받고 구속됐던 전력도 있다. 이 밖에 이날
회견을 한 조한천, 이희규, 반형식 전 의원 등은 지난 2004년 혹은 2008년 총선에서 이미 한나라당 공천을 신청했던 인사들이었다.

이들 영입 인사들은 이날 기자 회견에서 "우리는 박정희 대통령과는 각을 세워 치열하게 싸웠지만, 그 딸인 박근혜 후보를 지지하는 고심 어린
결단을 꼭 알아달라"며 "이번 결심을 하는데 정말 고심이 많았다."라고 하였으며, 김무성은 이를 두고 "감동의 정치"라고 말했다.

2012년 10월 25일에 있었던 이인제의 입당도 이른바 철새 영입 논란을 일으켰다. 한국일보 사설은, 국민대통합이라는 명분에도 불구하고,
득표에 도움이 된다면 전력을 따지지 않고 영입하는 것은 새누리당의 이미지를 추락시키는 등의 역효과를 낼 수 있다고 비판했다.

김정란 상지대학교 교수는 박근혜 의원이 '독재자의 딸'인 것이 '본질적인 문제'라고 주장하였다. "박근혜를 인정하는 것은, 박정희를 완전히
복권시키는 일이며, 그것은 수십 년에 걸친 고통스러운 민주화의 역사적 의미를 완전히 무로 돌린다는 것을 의미한다"고 주장했다. 또한 후광에
대해서는 "박근혜가 아버지의 유산을 단호하게 정리하지 않고, 계속 그 신화를 누리려고 하는 한, 박근혜는 박근혜가 아니라, 박정희와 육영수의
그림자에 불과하다"고 비판했다. 여자 정치인이라는 점에서 진보적 여성주의의 전망에 대해 "박근혜 지지는 순진한 여성주의적 시각에서 작동할 확률이
거의 없다"며 "합리적 정책 개발이 아니라 지역감정을 이용해 정치적 기반을 쌓았다"며 일축했다. 오히려 "우리 사회를 지역주의의 망령 속으로
되돌아가게 할 것이며, 박정희 시대에 대한 아직도 끝나지 않은 역사적 판단에 종지부를 찍는 결과를 가져올 것"이라고 염려했다.

언론인 서화숙은 한국일보 칼럼에서 박근혜를 박정희의 유산을 세습하려는 대선 후보로 규정하였다. 그는 박근혜가 '5.16 군사 반란'과 유신
독재에 대한 상식적 판단을 거부한다고 주장하였고, 인혁당 사건을 두고 '두 개의 재판 결과가 있다'고 말한 것은, 일제 때 독립운동가를 처형한
재판도 인정한다는 말이 된다고 주장하면서, 그 자체로 공직에서 물러나야 마땅할 망언이라고 비판하였다. 그러면서도 박근혜의 옹호자들은 박정희의
잘못을 덧씌우지 말라고 한다면서, 박정희의 딸이라는 모습을 걷어내면 상식 없는 망언하는 정치가에 불과하다고 혹평했다.

한편, 가족 집권 혹은 2세 집권이라는 관점에서 박근혜 후보에 대해 부정적으로 평가하는 견해도 존재한다. 박명림 연세대학교 교수는, 미국의 조지
부시(조지 H. W. 부시-조지 W. 부시), 아르헨티나의 페론(후안 페론-에바 페론-이사벨 마르티네스 데 페론), 4대 가문이 27년을 통치한
일본(요시다 시게루-기시 노부스케-하토야마 이치로-후쿠다 다케오), 3대에 걸쳐 집권한 그리스(요르요스 파판드레우 (1888년)-안드레아스
파판드레우-요르요스 파판드레우 (1952년)) 등의 사례를 예로 들며, 현대사에서 가족 집권이나 2세 집권은 최악의 성적표를 보여왔다는 점을
지적했다. 그는 민주주의를 통한 정권 교체가 필수적인 이유는 앞선 통치의 오류에 대한 교정의 필요성 때문인데, 가족 집권은 앞 통치의 극복, 즉
선친 부정이라는 근대 공화주의의 근본정신을 부정한다면서, 오류를 인정하지도 교정하지도 못함으로써 계속적인 퇴보를 반복할 우려가 있다고 주장했다.

2012년 12월, 미국의 언론 월스트리트저널(WSJ)은 대한민국의 대선 소식을 전하면서 박근혜를 '독재자의 딸'로 소개했다. WSJ은 "박
후보는 1960~1970년대 한국을 통치했던 군 출신 독재자 박정희의 딸"이라며 "이전 선거에선 적어도 한 명의 후보는 박 후보가 당선되면
나라가 다시 독재로 회귀할 거라 경고했었다"고 전했다. 또한 뉴욕타임스와, AP통신도 박근혜의 당선 소식을 전하며 '독재자의
딸(dictator’s daughter)'이라고 표현했다.

이러한 점 때문에 박근혜는 박근혜 본인의 행적으로 평가받지 못하고 그 아버지인 박정희의 행적으로 평가를 받는 경우가 많다. 때문에 박정희를
좋아하는 사람에게는 많은 지지를 받지만 박정희를 싫어하는 사람에게는 비난을 당하고 있다.

2007년 대선 이전에 있었던 경선에서 박근혜는 이명박과 경쟁하며 갈등을 겪어왔다. 경선 당시 박근혜 진영은 이명박이 전과 14범이라는 주장을
하거나, 위장전입 문제도 파헤쳐 이명박은 이 때문에 국민들에게 사과를 해야 했다. 이러한 갈등은 이명박이 대통령에 당선된 이후에도 지속되어
왔다. 친박계 의원들의 한나라당 공천 탈락에 대하여 박근혜는 "국민도 속았고 나도 속았다"라는 말을 하여 파장을 일으켰으며, 2008년 미국산
쇠고기 수입 협상과 관련한 촛불파동때는 재협상을 요구했고, 2009년 용산 참사 때는 경찰의 강경진압을 비판하였으며, 한나라당에 의해 미디어법
개정 추진 당시에도 박근혜가 "개정안에 반대표를 던질 것"이라는 말을 던지는 등 정책 문제에 대한 시각차이와 개인적인 갈등들이 복합적으로
남아있었다.

2009년 4월 7일 박근혜 전 대표는 기자들과 만나 이상득 의원의 정치 개입 논란에 대해 "이런 일이 어떻게 있을 수 있나"라며 "이번 사건은
정치의 수치"라고 정면 비판하였다.

그러다가 2009년 이명박이 내놓은 세종시 수정안에 대한 박근혜의 반대론과 대하여 2010년 2월 9일 이명박은 "세계와의 전쟁에서 이기려면
힘을 모아야 한다"면서 "잘되는 집안은 강도가 오면 싸우다가도 멈추고 강도를 물리치고 다시 싸운다. 강도가 왔는데도 너 죽고 나 죽자 하면 둘
다 피해를 입을 수밖에 없다"며 '강도론'에 비유하였다. 그러자 박근혜는 다음 날 "집안에 있는 한 사람이 마음이 변해가지고 갑자기 강도로
돌변하면 그때는 또 어떻게 해야 하느냐"며 이명박과 친이계를 강도에 비유하며 정면으로 반박하였다. 청와대는 "박근혜에게 한 말이 아니고 원론적인
부분을 말한 것인데 박근혜가 과민 반응했다"며 선후관계를 파악하지 않고 대통령을 폄하했다는 이유로 박근혜에게 정식으로 사과를 요구하였으나,
박근혜는 "(발언이) 문제가 있으면 있는대로 처리하면 될 것 아니냐"며 사과를 거부하였다. 그러던 과정에서 청와대가 박근혜를 '한나라당 전
대표'가 아닌 '박근혜 의원'으로 호칭을 바꾼 데 대해 친박계 의원들은 "전면전에 돌입하자는 것"이라며 크게 반발하며 이동관의 사퇴까지
요구하였다. 또한 친이계 정두언 의원은 "대통령한테 막말까지 하는 것을 보니까 자신이 마치 대통령이 다 된 것처럼 생각하는 것 같다"며 박근혜를
비난했다. 이렇게 둘의 사그라들지 않는 갈등에 대해 중앙일보는 '경선과 대선을 거치며 둘 사이에 큰 불신이 생겼으며, 이명박도 박근혜와의 화해를
염두에 두고 있지 않고 있다'고 분석하였다.

2010년 8월 22일 이명박과 박근혜의 회동이 11개월만에 성사되었다. 95분동안 진행된 회담은 보좌관도 없이 완전 비공개로 진행되었으며 회담
내용들은 거의 공개가 되지 않아 궁금증을 증폭시켰다. 동아일보는 "李-朴회동 '깜짝쇼 찔끔 공개' 국민 무시다"라는 제목의 사설에서 "대통령이
여당의 실력자를 만나는 것은 중요한 국정 행위다. 그런데도 비밀 회동 방식을 택하고, 더구나 회동 결과를 청와대가 당당히 발표하지 않고 박 전
대표 측이 '찔끔 공개'한 것은 '그들만의 정치'"라며 비판했다. 조선일보는 명지대 교수의 말을 인용하며 "김정일을 만나는 것도 아닌데 여권을
대표하는 두 지도자가 국민을 상대로 정치를 해야지 개인끼리 정치를 해서는 안 된다"라며 비공개 회담은 음모론을 만들 수 있다고 지적했다.

국회에서 세종시 수정안이 폐기되고 원안이 통과되고 나서 한동안 박근혜와 친이계와의 갈등은 잠시 가라앉았다. 그러나 2010년 말부터 한나라당은
개헌 논의를 시작했는데 차기 대통령 후보 지지율 1위였던 박근혜는 개헌에 부정적인 입장을 보이면서 친이계와의 갈등이 다시금 드러나기 시작했다.
2011년 2월까지 한나라당이 추진한 개헌 논의 대부분은 친이계가 주도하였으며 그 중심에는 이재오가 있었다. 이재오는 박근혜가 비협조적인 모습을
보였는데 이에 대해 "대통령이 다 된듯이 행동한다"며 비판하기도 하였다.

박근혜의 부친 박정희가 부일장학회를 강탈하여 정수장학회를 세운 것이 아니냐는 비판이 끊임없이 제기되어 왔다. 부일장학회를 국가에 헌납하는
과정부터가 비판의 대상으로, 이와 관련하여 박근혜는 부일장학회의 헌납 과정에 문제가 없었다고 주장했으나, 부일장학회의 설립자 김지태의 장남
김영구가 '아버지가 수갑을 찬 상태로 운영권 포기각서에 서명하고 도장을 찍는 모습'을 옆에서 목격했다며 이는 헌납이 아닌 강탈이고, 정수장학회는
정치적 장물이라고 주장했다.

이후의 행적 역시 비판의 대상으로, 부일장학회의 재산을 국고에 귀속시켜야 했음에도 이를 이용하여 정수장학회, 육영재단을 설립하여 재산을 은닉한
것 아니냐는 비판을 받고 있다. 겉으로는 공익으로 포장했지만 실제로는 이를 사유화하고 있다는 비판도 있는데, 실제 박근혜는 1995년부터
2005년까지 정수장학회 이사장직을 맡기도 했다. 이와 관련하여 김영삼은 정수장학회와 육영재단을 '부정축재의 수단'이라고 비판하기도 했다.

2007년 5월 29일 진실.화해를 위한 과거사 정리위원회는, 부일장학회는 박정희 정권에 강제헌납된 것으로 결론내리고 재산을 원소유주에게
돌려주라고 정부에 권고했다. 이에 박근혜는 과거사 정리위원회의 권고를 무시한 채, "공익법인화한 정수장학회를 다시 사회환원하라는 것은 정치
공세"라고 반박하였다. 하지만 이런 발언에 대해 '그렇다면 그들 주장대로 공익법인인 육영재단을 두고, 박근혜의 형제들끼리 싸우는 이유가
무엇이냐'며 박근혜의 인식과 그 가족의 행태에 대한 비판도 끊이지 않고 있다. 또한 육영재단이 소유한 영남학원의 정관에는 '교주 박정희'라고
명시되어 있는 것으로 알려져, 공법인이라는 박근혜의 변명과 배치되는 것으로 드러났다. 이에 앞서 2005년 언론노조 정수장학회 공동대책위는,
정수장학회의 문화방송 주식, 부산일보 주식, 영남대, 부동산 등 그 재산을 최소 1조원이라고 추산했으며, 많게는 10조원에 이를 수도 있다고
보았다.

1989년 무렵부터 최태민과 박근혜의 내연관계 설이 시중에 돌았고, 이는 그대로 그해 10월 청와대 민정수석실의 보고서를 통해 노태우 대통령에게
보고되었으며, 2016년 11월 시중에 알려졌다. 1989년 10월 당시 대한민국 청와대 민정수석실은 최태민의 동향을 파악해 노태우 대통령에게
보고한 최태민 관련 보고서를 제출했다. 그러나 이는 철저하게 함구되었고, 2016년 11월 4일 조선일보의 폭로로 알려지게 되었다.

그러나 1998년 최태민 보고서에서 "최태민과 내연의 관계로 동거하고 있다."는 구절을 보도했다가 삭제하였고, 미디어오늘은 바로 온라인판 기사에
실린 사진에서는 해당 문장이 삭제돼 의문을 자아냈다고 보도했다. 최태민은 다른 목사에게 '박근혜와 나는 영의 세계 부부이지, 육신의 부부는
아니다'라고 말하기도 했다 한다. 한때 최태민을 만났던 전기영 목사는 최태민에게 박근혜와의 관계에 대해 “물은 적이 있다. 최씨가 ‘내가 나이가
있는데…’라고 반문하더라. 나이도 많고 아무 일도 없었다는 말인 것 같았다. 다만 ‘박근혜와 나는 영의 세계 부부이지, 육신의 부부는
아니다’라는 말을 했다."는 것이다.

2007년 대선 직전 그에게 최태민과의 사이에서 숨겨둔 사생아 딸이 있다는 근거 없는 의혹이 여러 번 제기되었다. 공식적으로는 미혼으로,
이전에도 그의 사생아 의혹이 여러 번 제기되었으나 2007년 대선을 계기로 공개적으로 공론화되었다.

박근혜가 최태민과의 사이에서 부적절한 관계였고 그 사이에 숨겨둔 사생아 아들 또는 딸이 있다는 의혹은 시중의 소문을 넘어 정치권으로도
전달되었다. 2007년 인사 검증 때도 이 문제가 집중 도마에 오르기 시작했다. 이에 대해 그는 7월의 한나라당 인사 검증 때 한나라당 대통령
후보 검증 청문회에서 한 검증위원이 고(故) 최태민 목사와의 부적절한 관계를 묻자 '숨겨둔 아이'가 나오면 DNA 검사까지 받겠다고 했다. 그는
"내게 애가 있다면 데리고 와도 좋다"며 "DNA 검사까지 해 주겠다"며 자신에게 숨겨둔 자식이 있다는 일부 주장도 강력 부인했다.

한편 인사검증회에 참여한 어느 참관인으로부터 "독신인데 저출산 문제에 어떻게 대응할 것이냐"는 질문을 받자 그는 "사실 저도 결혼을 하고
싶었지만 사람 운명이 생각하지 않은 다른 방향으로 갈 수도 있다"며 잠시 생각에 잠겼다. 숨겨둔 자녀가 아들이라는 설, 딸이라는 설 등의 소문은
무성했으나 근거는 밝혀지지 않았다.

2007년 당시, 1979년 10.26 사태 직후 전두환으로부터 6억 원을 받은 사실이 논란거리가 되었다. 1980년 박근혜와 그의 형제들
앞으로 6억 원의 돈이 지급되었다. 박정희 전 대통령 서거 후 전 합수본부장에게서 9억원을 받은 뒤 김재규 사건 수사 격려금으로 3억 원을
되돌려 주었다는 것에 대한 의혹이 여러 번 제기되었다. 이 돈은 박근혜와 그의 두 동생에게만 지불되었다. 그리고 액수도 6억 달러 설, 9억
달러 설 등이 제기되어 왔으나 진상은 밝혀지지 않았다.

전두환의 자금을 받았다는 주장은 2002년 무렵하고 그가 당 대표로 있을 때에도 누군가에 의해 유포되었다. 그러나 그때마다 박근혜는 언급을
회피해 왔다. 2007년의 인사 청문회에서 이 문제가 다시 언급되었다. 이에 대해 박근혜는 '9억 원이 아니라 처음부터 6억 원을 받았다.
유자녀 생계비 명목으로 받았고 돌려준 것은 없다. 전 합수본부장의 심부름으로 왔다는 사람이 만나자고 해서 청와대 비서실에 갔더니 '이것은 박정희
대통령이 쓰다 남은 돈이다. 생계비로 쓰라'고 전해 줘서 감사하게 받아 나왔다.'며 생계유지비로 받았다고 말했다. 그가 전두환에게서 9억을
받았다, 6억을 받았다는 등의 의혹으로만 제기되어 오던 것이 2007년의 인사검증회에서 그가 시인함에 따라 사실로 확인되었다.

박근혜가 청문회에서 자금을 받은 것과 액수를 밝힘으로써 의혹은 사실로 확인되었다. 더불어 당시의 6억원은, 당대 최고의 부동산으로 꼽히던
은마아파트를 30채 가량(1978년 31평형의 분양가가 2,090만원) 구매할 수 있었던 거액으로 알려져 논란이 일었다. 그러나 열린우리당
국회의원 윤호중은 이를 비판하였다. 그에 의하면 "박 전 대표가 전두환으로부터 받은 돈이 9억 원이 아니라 6억 원이라는 것이 밝혀진 것을
빼고는 하나도 새롭게 검증된 것이 없는 청문회였다."는 것이다.

그에게 제기되었던 의혹 중의 하나는 성북동 주택을 취득한 경위였다. 이는 그가 한나라당 대표로 재직할 때에도 제기되었다. 박정희의 신당동 사저와
같은 것으로 여겨졌으나, 2007년의 대통령 후보자 검증 청문회에 이르러 다시 언급되었다. 일각에서는 신당동 사저와 성북동 박근혜 자택을
오인하였으며 박정희 내외의 비극적인 죽음에 가려져서 묻혀졌으나 2007년 대선을 전후해 누군가에 의해 인터넷에 퍼지면서 다시 수면 위로 드러나게
되었다.

성북동 주택은 기업인 신기수가 그에게 공짜로 주었다. 그런데 박 후보는 경남기업 신기수 회장에게서 성북동 주택을 증여받은 것과 관련해 탈세
가능성이 제기되었다. 2007년 인사검증회 당시 "성북동 주택 신기수씨가 무상으로 줬나" 하는 의혹에 대해 그는 "아버지 유품 보관할 장소로
쓰라며 대가없이 주었다"고 대답했다. 또한 일부 언론으로부터 5공화국 때인 1982년 전 대통령의 지시에 따라 경남기업 신기수 회장이 성북동
주택을 무상으로 줬다는 의혹도 있었다.

한편 그는 성북동 사저는 사사로운 청탁 목적은 아니라고 해명한 바 있다. 그는 "나는 부모님이 사시다가 남기신 유일한 재산인 신당동으로 이사를
왔다. 부모님 유품을 정리해야 하는데 집이 너무 좁았다. 이런 사정을 알고 아버지와 인연이 있던 신 회장이 성북동에 집을 마련해 '유품을 보관할
장소가 있으니 이사하면 어떻겠느냐'고 제안해서 받아들였다."고 반론하였다.

1970년대부터 최태민 목사는 그의 측근으로 활동하였다. 그 과정에서 최태민과 그 일가들의 비리 행위를 묵인하였다는 의혹이 제기되었다. 박근혜가
육영재단, 정수장학회 등을 운영하면서 그를 보좌하였던 최태민의 비리 문제는 오랫동안 도마에 올랐다. 7개의 이름과 6번 결혼한 전력에도 불구하고
구국선교단, 구국봉사단 총재 등으로 박 후보를 보좌하면서 박 후보의 이름을 팔아 이권에 개입한 의혹을 받았다. 박근혜의 정계 입문 이후 이
문제는 수면 위로 떠올랐다.

2007년 한나라당 대통령 경선 후보 검증 청문회 당시 '중정 조사에 의하면 최 목사는 공사 수주, 장군 승진, 국회의원 공천 명목 등으로 돈을
받은 단서가 포착되는 등 비리 건수가 40여 건 된다고 한다. 알고 있었느냐 는 질문에 대하여서도 "아버지가 나와 중정 부장, 최 목사,
관계되는 사람들을 불러 직접 조사를 하실 때 어떻게 횡령하고 사기를 쳤는지 답하라고 했다. (비리) 내용이 막연했다. 실체가 없는 얘기로 끝나서
아버지가 대검에서 조사하여 보고 문제가 있으면 법적 조치를 취하라고 지시하셨다. 아버지는 친척을 감옥에 보낼 정도로 엄격하신 분이다. 그 쪽에
가서도 별다른 일이 없었던 것으로 알고 있다. 아버지 돌아가시고 정권들이 나를 봐주거나 돌볼 상황이 아니었다. 굉장한 매도의 기간이었다. 잘못이
있었다면 굉장히 시끄러웠을 거다."라고 반박하였다.

또한 '검증위가 조사한 바에 의하면 최초에 중정은 최 목사를 구속하자고 건의했고, 검찰이 조사하여 보니 중정 조사보다 훨씬 많은 비리가 나왔다.
결국 최 목사가 봉사단 총재에서 물러나는 선에서 이 문제가 일단락됐다. 그런데도 최 목사의 비리 혐의가 불확실하다고 할 수 있느냐'는 질문에
대하여서도 "대검에서 엄청난 비리가 나와서 문제가 있다면 당연히 처리해야지 왜 덮나. 또 정권이 바뀔 때마다 세무조사, 검찰 조사가 있었는데 왜
법적 조치를 안 했는지 의아하게 생각한다."고 반박하였다.

최태민과 그 가족들의 비리 행위나 비위 의혹에 대하여 박근혜는 최태민이 모함을 받는 것이라 생각한다고 말하였다. 2007년의 청문회 당시 '최
목사가 지금도 결백하고 모함받고 있다고 생각하나.' 라는 질문에 대하여 "내가 아는 한도에서는 의혹의 실체가 없지 않나 생각한다. 현실이
그러니까. 앞으로 실체가 나온다면 내가 모르던 일이니까 굉장히 유감스럽고 잘못된 일이다."라고 말하였다.

2007년의 청문회 초반 고 최태민 목사에 대한 질문이 집중되면서 박 전 대표의 목소리 톤이 약간 높아졌다. 다른 검증위원이 최태민과의 자녀
존재 여부를 묻자 박근혜는 불쾌감을 드러냈다. 이에 김명곤 한나라당 검증위원은 "최 목사와 관련된 질문만 나오면 왜 그렇게 민감하게 반응하냐"고
꼬집자 박 전 대표는 작심한 듯 "아기가 있다는 차마 입에 담지 못할 얘기까지 나온다. DNA 검사라도 해줄 테니 애를 데려오라"며 언성을
높였다.

일본 산케이 신문 전 서울지국장 가토 다쓰야에 의해 세월호 침몰 사고당일 박근혜 대통령은 자신의 오랜 비서였던 정윤회와 밀월 중이었다는 의혹이
제기되었으나 혐의가 없는 것으로 인정되었고, 이 건으로 명예훼손 수사를 받았던 가토 다쓰야는 명예훼손 혐의에 대해 인정되었지만 최종적으로 언론의
자유 보장 차원에서 무죄방면되었다.

일본 산케이 신문 전 서울지국장 가토 다쓰야가 2014년 4월 세월호 침몰 사고당시 7시간 동안 박근혜 대통령의 행적이 오리무중이었다며, 박근혜
대통령의 오랜 비서였던 정윤회와 남녀애정핵각 중이었다고 의혹을 제기하였다. 이에 한국의 독도사랑회 등이 검찰에 명예훼손혐의로 고발하였고 한국
검찰은 수사를 시작하였다. 2015년 12월에 한국 법원은 명예훼손 혐의는 인정되나 다만 비방의 목적은 없다고 하며 최종 무죄방면하였다. 가토
다쓰야는 재판 후 '왜 나는 한국에 이겼나. 박근혜 정권과의 500일 전쟁'이라는 책을 2016년 1월 29일 산케이 신문 1면 보도 후
발간하여 '한국은 중세국가다'. '한국의 법은 대통령과 국민감정에 따라 자의적으로 해석된다' '한국과는 가치관을 공유할 수 없다' 등 한국을
비난하는 내용을 담았다. 같은 날인 29일에 한국에서도 가토의 책을 반박하는 책이 발간되었다.

2007년 7월의 한나라당 인사검증 청문회 당시 박근혜는 육영재단 관련 의혹과 관련, 형제 간에 갈등이 불거진 것이 아니냐는 추궁이 잇따르자
"실체가 없는 일인데 자꾸 말이 커진다"며 불편한 심기를 드러내기도 했다. 육영재단 재산 착복 의혹 이 제기되자 그는 '보수·판공비 일절
안받아… 전횡 소문도 사실무근.'이라며 반박하였다. 박후보의 동생인 근령씨는 육영재단 운영을 놓고 대립한 문제가, 지만씨는 미국 유학과정에서
영남대 공금 전용 문제는 오래도록 도마에 올랐다.

인사 청문회 당시 영남대, 육영재단 관련 의혹 중 "영남투자금융이 육영재단에 기부금을 출연한 것이 부적절하지 않은가"라는 질문에는 "얘기를 듣고
보니 일리가 있다고 생각한다"며 수긍하는 모습을 보였다. 말 실수도 있었다. 박 전 대표는 영남대 의혹에 관한 질문에 "대구대와 청구대가 합치는
과정에서 학교를 맡은 이건희 삼성그룹 회장의 책임"이라고 답했다. 그는 이어 잠시 당황하는 모습을 보이더니 "이병철 전 회장"으로 정정했다.
'82년 10월부터 90년 11월까지 육영재단 이사장으로 재직했는데 보수와 판공비를 받은 적이 없는가.'라는 질문에 "아버지가 돌아가신 뒤
육영재단 사람들이 이사장직을 맡아 유지를 이어야 한다고 건의해 책임을 느끼고 이사장을 맡았다. 보수와 판공비를 받지 않았다. 일주일에 2, 3번
출근했다."라고 답했다.

(박근혜가) '이후 육영재단 이사장을 퇴임한 이유와 관련, 최 목사와 딸이 박 전 대표와의 친분을 과시하고 전횡을 일삼아 직원들이 반발한 것이
원인이라는 말이 있다.'는 의혹에 대해 "어머니 기념사업을 육영재단에서 같이 했고, 당시 최 목사가 기념사업 일을 도왔다. 구조조정에 불만을
품은 직원들의 소요가 있었고, 오해가 있어서 '최태민 물러가라'는 식으로 데모가 있었지만 최 목사나 딸이 결코 육영재단 일에 관여한 적이
없다."고 반박하였다. 또한 육영재단의 운영 과정에서 최태민이 개입했다는 의혹 역시 제기되었다. 최 목사가 육영재단 고문의 직함을 갖고 이사장인
박 전 대표가 결재를 하기 전에 먼저 결재를 할 정도로 재단 운영에 깊이 관여했다. 는 의혹에 대해 "전혀 사실이 아니다. 최 목사가 고문직을
하지 않았고, 최 목사가 연로하여 고문으로 예우해 부른 것뿐이다."라고 반박하였다.

한편 "박근혜가 박근령의 육영재단 이사장 해임의 배후 역할을 했다"는 내용의 비방글이 동생 박근령의 남편이 적성한 것으로 드러났다. 이 문제로
신동욱 교수가 징역 1년 6개월형에 확정되는 등 논란의 여지가 존재하고 있다.

영남대학교 재단 이사장 시절의 전횡과 정관 1조에 '교주 박정희'라는 조항을 삽입한 것 역시 오래도록 문제시되어 왔다. 영남대 이사장 시절 전횡
의혹 과 영남대 재단이사가 된 지 1년 후에 학교법인 영남학원 정관 1조에 '교주(校主) 박정희'라는 표현이 삽입된 사건 에 대하여 "67년
영남대 설립 시 이사 전원이 서명한 결의문에 '교주 박정희'라는 글귀가 들어 있었다. 당시 이사 한 사람이 그것을 정관에도 넣자고 제의하여
이사회에서 받아들인 것이다. 나도 이사회에 참여하였고 찬성하였던 것으로 기억한다."며 아무 문제가 없다고 답하였다.

한편 영남대학교 재단 재산 착복에 대한 의혹도 제기되었다. 86년 당시 영남대학교 대학병원장 모씨의 해외출장비 명목으로 280여만원이 동생
지만씨의 항공료 등으로 지급됐고 병원장은 주치의 자격으로 박지만 씨와 미국에 함께 갔다. 는 의혹이 제기된다. 그에 대해 "그때는 몰랐지만
검증위 소명자료를 준비하면서 발견해 동생에게 알아 봤더니 그런 일이 있었다고 한다."며 반박하였다. 그러나 당시의 영남대 병원장은 소환되지
않았다.

영남대 재단 비리에 육영재단을 끌어들이지 않았느냐는 의혹도 제기되어 왔다. '영남대 재단이 전액 출자한 영남투자금융회사는 육영재단이 발간하는
어린이 잡지 <보물섬> 등에 장기간 광고하고 광고비로 2,700여만 원, 기부금도 1억 3,000여만 원 지급했는데 알고 있었느냐.'는 질문에
대해서도 "육영재단이 공익재단이기 때문에 영남투자금융뿐 아니라 다른 데서도 기부금을 받을 수 있다. 영남투자금융에 강요한 적은 없다. 경영진에서
판단해서 한 것으로 안다." 또, 영남대 재단 4인방으로 거론되는 김 모, 조 모, 손 모, 곽 모 씨 등을 직접 임명하지 않았느냐 는 인사
의혹에 대해서도 "(자신은) 결재하지 않았다. K 전 총장이 확인서를 써 줬다고 하는데 이 사람은 이명박 캠프에서 정책자문단으로 일하고 대구
지역에서 사조직을 만들어 운영하는 분이다. 확인서가 신빙성 있는 자료인가 하는 의구심을 갖는다."며 결백함을 주장하였다. 그러나 영남대 재단
운영 과정에서의 의혹은 야당 인사들에 의한 공격 표적의 하나가 되었다. 한편 박근혜가 영남대 재단 이사장 시절 운영에 개입하였다는 확인서를
제출한 김기택 전 영남대 총장은 박근혜로부터 이명박 당시 대통령 후보자 측 참모라는 역공을 받기도 하였다.

그가 한나라당 대표로 있을 때부터 '정수장학회 이사장을 겸임하였을 때 탈세했다는 의혹'도 줄곧 제기되어 왔다. 이에 대해 2007년 청문회에서
그는 '납세 의무가 있는지 몰라… 후에 퇴직금 정산하여 납부하였다.'고 해명하였다. '95~2005년 정수장학회 이사를 지냈으므로 강제 헌납에서
자유롭지 않다. 설립 당시 이런 문제 알았나.'는 질문에 대해 그는 "당시 상황은 정확히는 모른다. 그러나 강제 헌납 주장에 대하여서는 동의하지
않는다. 사실이 아닌 것을 입증할 자료를 장학회가 가진 것으로 안다."고 해명하였다.

또한 '적절한 시기에 재단 운영과 관련해 국가 헌납 등을 긍정적으로 검토할 용의가 있나.'는 질의가 있었으나 그는 "공익재단에 대하여 이래라
저래라 할 입장 안 된다. 이사회가 결정할 문제다."라며 이사회가 처리할 문제라는 말을 하였다.

정수장학회 이사장을 겸임하였을 때의 섭외비 탈루 의혹도 제기되었다. '수억 원의 섭외비에 대한 세금을 탈세하였다는 보도가 나오자 그는 "매년
감독 관청에 보고했으나 세금 의무가 있는지 몰랐다. 법이 바뀌어 소득세를 내야 했으나 실무진이 제대로 처리하지 못해 누락되었다. 퇴직금을 중간
정산해 납부하였다."고 해명했다. 98년 국회의원 당선 이후 그는 정수장학회의 이사장 및 비상근 이사를 역임하기도 하였다. 그러나 이때 급여를
받아 횡령이라는 주장이 나왔다. 그는 "출근을 안 한 게 아니라 일주일에 2, 3번 가서 결재하였고, 행사가 있으면 가는 등 이사장 일을 다
하였다. 횡령은 동의할 수 없다.'고 해명하였고, 법원은 이에 대한 조사 결과, 박근혜의 손을 들어주었다.

한편 2014년 5월 15일 정수장학회와의 관련성을 허위보도했다며 박근혜 대통령이 경향신문과 해당기자를 상대로 낸 손해배상 및 정정보도 청구
소송에서 서울남부지법은 원고 일부 승소 판결을 했다. 재판부는 "기사의 일부 내용이 허위여서 박 대통령의 명예가 훼손된 사실이 인정된다"며
"500만원을 지급하고 정정보도문을 게재하라"고 판시했다. 경향신문은 제18대 대선 당시인 2012년 8월 28일 '새누리 후보 박근혜
뒤집어보기: 도덕성과 과거를 묻는다'는 제목의 기사에서 박 대통령이 이사장으로 재직하면서 연간 정수장학회 장학금의 10%를 보수로 받았고,
정수장학회에 대한 '국가정보원 과거사 진실 규명을 위한 발전위원회'의 결정이 나오자 이사장직을 사퇴했다는 내용 등을 보도했었다..

5.16 군사 정변의 주역이던 박정희의 차녀였으므로 그가 5.16을 어떻게 보느냐 하는 것은 그가 정계에 입문한 1998년 이후 줄곧 이슈가
되어 왔다.

1990년 잡지 인터뷰에서 박근혜는 5·16과 4·19 정신을 계승하는 것이 박 전 대통령의 뜻을 계승하는 것이라고 하였다. 역사 의식에 의문이
제기되자 2007년 5.16을 구국의 혁명이라고 본다는 자신의 생각을 밝혔다. 2007년 7월의 한나라당 대선후보 검증 청문회에서 그는 '박 전
대통령 유지 계승' 역사의식에 대한 질문을 받았다. 그는 "5·16은 구국(救國)의 혁명이었다고 생각하고 있다. 그때 상황이 너무나 혼란스러웠고
남북대치 상황에서 잘못하면 북한에 흡수될 수도 있는 그런 상황이었다. 혁명 공약에도 기아 선상에 헤매는 국민을 구제한다는 얘기가 나온다."는
것이다. 다만 10월 유신에 대해서는 판단유보를 내렸다. 5.16 뒤의 유신시대에 대해서는 어떻게 평가하나 는 질문에 "역사에 판단을 맡겨야
한다는 입장을 갖고 있다. 다만 유신시대에 민주화 운동을 하면서 헌신하고 고통받은 분들에 대해서는 진심으로 항상 죄송하게 생각한다."고
답하였다. 이 때문에 야당 인사들로부터 비난을 받기도 하였다.

한명숙 전 총리는 박근혜 전 대표가 한나라당 대선후보 검증 청문회에서 5.16을 '구국의 혁명'이으로 규정한 데 대해 '망언'이라며 강하게
비판했다. 한명숙은 2007년 7월 19일 "그가 5.16 쿠데타를 '구국의 혁명'이라고 미화한 것은 정치적 중립을 지키며 국토방위에 전념하고
있는 69만 국군 장병들에 대한 모독이자 군사독재에 맞서 싸우다 희생당한 민주 영령들을 두 번 죽이는 일"이라고 주장하였다. 한명숙은 이어
"아직도 박정희 쿠데타 정권에 고문당하고 살해당한 분들의 유가족이 서러움과 한을 안고 살아가고 있다"며 "고(故) 장준하 선생의 부인을 만나
고개를 조아렸던 때가 언제라고 또다시 독재의 유전자를 드러내냐"고 비난하였다. 한 전 총리는 자신은 총리 인사청문회에서 유신시절 자신을 고문하고
투옥했던 가해자들을 용서했다고 말했지만 "박 후보의 망언은 이처럼 유신독재의 피해자들이 내미는 용서와 화해의 손을 뿌리치고 피해자들의 가슴에
다시 한 번 못을 박는 잔인한 짓"이라고 언론에 그를 공개적으로 비난하였다.

2012년 7월 새누리당 대선후보 경선 과정에서 박근혜의 5·16의 역사관에 대한 논란이 또다시 불거졌다. 한국신문방송편집인협회 초청 토론회에서
박근혜는 "5.16은 당시 상황에서 불가피한 최선의 선택이었다"고 말하여 과거 '구국(救國)의 혁명' 발언 당시의 생각과 변함이 없음을 밝혔고
이후 새누리당 대선 후보 경선 합동 토론회에서 오마이뉴스의 여론조사를 인용 해 "제 발언에 찬성하는 분이 50%를 넘었다"고 말하면서
사회적으로도 5·16 찬반 논쟁을 일게 했다. 그러나 박근혜를 칠푼이라 비하했던 김영삼 전 대통령은 이 상황을 빗대 "박근혜, 대통령 되기엔
결격 사유 있다"며 혹평 하였으며, 박근혜가 언급한 것과 반대의 여론조사들이 나오기 시작했고 박근혜의 지지율은 다소 하락하면서 박근혜는
"5·16은 정상적인 게 아니다"며 다소 입장을 바꾸는 듯한 모습을 보이기도 했다. 이후 새누리당 대선후보 경선 토론회에서 임태희 후보의
5·16 관련 질문에 "과거에 묻혀 사시네요"라며 반박하는 등 역사관 논란을 피하려 하였다.

2004년 2월 대선자금 수사에서 박 전 대표가 복당 과정에서 2억 원을 수수한 사실이 드러났고, 이 돈이 복당의 대가인지 의혹 이 제기되었다.
그는 이것을 선거 활동비 명목이라고 해명하였다. 그에 의하면 '당에 들어올 때 중앙선대위 의장을 맡았는데 당 사무총장으로부터 2002년 11월
26일과 12월 7일 1억 원씩을 선거 활동비 명목으로 받았다. 한나라당 입당 조건으로 받은 것 아니다. 미래연합을 운영하면서 빚진 것 있었지만
이 돈에는 전혀 손대지 않았다.'라고 해명하였다.

2015년 6월 25일 박근혜는 국무회의에서 "정치적으로 선거 수단으로 삼아서 당선된 후에 신뢰를 어기는 배신의 정치는 결국 패권주의와 줄
세우기 정치를 양산하는 것으로 반드시 선거에서 국민들께서 심판해 주셔야 할 것입니다"라고 언급하였다. 이는 새누리당 유승민 의원을 겨냥해서 한
말로, 특정인의 낙선을 유도하는 발언이기 때문에 공직선거법에 위배된다는 조국 (1965년) 교수와 문재인 새정치민주연합 대표의 비판이 있었다.
이와 관련해 중앙선거관리위원회는 공직선거법 위반으로 보기 어렵다는 판단을 내렸다.

2012년 12월 박근혜는 '독재자의 딸'이라는 뜻의 'The Strongman's daughter'라는 기사 제목과 함께 미국의 시사주간지
타임의 2012년 12월 17일자 아시아판 표지 모델로 선정되었다. 이에 대해 박근혜가 소속된 정당인 새누리당은 2012년 12월 7일 'The
Strongman's daughter'이란 기사 제목이 '강력한 지도자의 딸'이라고 보도자료를 발표하였다. 이후 타임은 'The
Strongman's daughter'의 인터넷판 기사 제목을 '독재자의 딸'이라는 뜻의 'The Dictator's Daughter'으로
수정하였다.

2014년 4월 16일 발생한 세월호 침몰 사고에 대하 박근혜는 세월호 선장을 '선장이 먼저 탈출한 것은 살인과도 같은 행태'라고 비난하였다.
이에 대해 월스트리트 저널은 '박근혜 대통령, 세월호 선장 비난한 것은 옳았나?'라는 기사를 실었다. 월스트리트 저널은 기사에서 '하지만
세월호를 운항한 선장이 승객에게 즉각 대피 명령을 내리지 않은 이유는 차가운 물에서 생존할 수 있다는 확신이 없어서였다', '대통령은 정부가
이번 사고를 제대로 대응하지 못했다는 지적을 피하기 위해 선장과 승무원들을 공개석상에서 규탄하고 있다는 비판에 부딪쳤다'라는 의견을 전하였으며,
월스트리트 저널은 자사의 사이트를 통하여 박근혜가 세월호 선장과 선원들에게 '박근혜 대통령이 세월호 승무원들에게 살인과도 같은 행태를 저질렀다고
말할 수 있는가'라는 여론조사를 실시하였고, 응답자 중 73%의 참여자가 '옳지않다'라고 응답하였다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%84%9C%EC%9D%B8%EC%98%81

서인영(徐寅永, 1984년 9월 3일 ~ )은 대한민국의 가수, 엔터테이너, 패션 디자이너, 배우이다. 서인영은 서울특별시에서 태어나 어린
시절부터 춤추고 노래하는 걸 좋아했다. 그러다가 17살때 길거리 캐스팅으로 EBS 《학교 이야기》 질투편에 출연했다. 이후 2002년 우연히
스타제국 사장이 서인영을 보게 되었고 같은 해 쥬얼리 멤버로 합류해 가수로 데뷔했다. 2005년 쥬얼리의 네 번째 정규 음반 《Super
Star》를 발매할때까지 서인영의 존재감은 거의 없었는데, 타이틀곡 〈Super Star〉에서 털기춤을 추면서 인기를 얻기 시작했다. 이후
쥬얼리 멤버 이지현과 조민아가 탈퇴하면서 솔로 활동에 전념했다.

2007년 첫 정규 음반 《Elly Is so HOT》을 발매하면서 솔로 데뷔를 했다. 타이틀곡 〈너를 원해〉로 활동하고 난 후, 2008년
쥬얼리로 돌아와 5집 《Kitchi Island》를 발매했다. 타이틀곡 〈One More Time〉은 공중파 3사 음악 프로그램에서 모두 1위를
하며 상업적 성공을 거뒀다. 같은 해 《우리 결혼 했어요》, 《서인영의 카이스트》를 비롯해 각종 예능 프로그램에 출연하면서 훨씬 더 많은 인기를
얻었다. 또한 싱글 〈Elly Is Cinderella〉를 발매해 타이틀곡 〈신데렐라〉는 차트 상위권에 진입했다. 2009년에는 쥬얼리의 여섯
번째 정규 음반을 마지막으로 탈퇴했다. 2010년에는 첫 미니 음반 《Lov-Elly》과 싱글 〈Ellythm〉과 같은 음악 활동을 비롯해
《영웅호걸》 등 예능 활동을 했다. 2012년에는 10년간 함께 해왔던 스타제국을 떠나 서인영 컴퍼니라는 1인 기획사를 설립했고, 세 번
인정받고 있는 몇 안되는 가수 중 한 명이다. 또한 대한민국의 대표적인 섹시 가수 중 한 명으로도 인정 받고 있다. 서인영은 마돈나, 크리스티나
아길레라와 같은 미국 여성 댄스 가수들과 엄정화가 자신의 롤모델이라고 밝혔다. 음악적 경력 이외에 패션에 관심이 많아 베이비펫 매장, 니나리치의
가방 디자이너, 슈대즐코리아의 슈 스타일리스트, 뷰티 프로그램 진행 등의 패션 활동을 하고 있다.

서인영은 1984년 대한민국 서울특별시에서 태어났다. 서인영의 아버지는 보수적이였지만, 어머니는 자신과 많이 닮았다고 밝혔다. 이외 가족으로
여동생 서해영이 있고, 미술 공부를 했다. 서인영은 어린 시절부터 춤추고 노래하는 걸 좋아했는데, 13살부터 잡지 모델로 활동했고, 17살 때
길거리 캐스팅으로 EBS 《학교 이야기》 질투편에 출연했다.

이후 배우로 본격적인 활동 할 예정이었으나, 2002년 고등학생이던 당시 친구들과 쇼핑 중 우연히 스타제국 사장에게 눈에 띄어 같은 해 쥬얼리로
데뷔한다. 처음에 가수로 데뷔했을 당시 아버지가 많은 반대를 했었지만, 서인영은 무대에 올라 공연할 때 행복했다고 한다. 서인영은 2002년,
쥬얼리의 2집 《Again》부터 새 멤버로 활동하기 시작했다. 쥬얼리가 본격적인 인기를 얻은 3집 때까지도 서인영의 존재감은 거의 없었다.
하지만 2005년 3월 15일 발매한 4집 《Super Star》의 동명 타이틀곡 〈Super Star〉는 쥬얼리에게 데뷔 5년만에 첫 1위를
가져다줬다. 이전 쥬얼리는 귀여움과 밝은 컨셉을 내세웠다면 이번 앨범부터는 섹시함과 격렬함을 내세웠다. 〈Super Star〉 클라이맥스 에서
일명 털기춤을 춘 서인영 역시 자연스레 조금씩 인기를 얻기 시작했다. 〈Super Star〉 활동이 끝난뒤, 후속 앨범 《passion -
summer ver.》을 발매해 〈Passion〉에서의 안무인 새로운 털기춤을 춰 더욱 알려졌다. 털기춤이 인기를 얻자 각종 예능 프로그램에
단독으로 출연하는 등 이름을 알리기 시작했다.

하지만 2006년 1월 멤버 이지현이 연기자로 활동하기 위해 쥬얼리에서 탈퇴했다. 이후 3인조로 계속해서 활동을 이어나갔다. 서인영 역시 솔로
활동을 계속 이어나갔는데, 5월 26일 발매된 V.O.S의 〈The First Time〉 리믹스 버전에 피처링으로 참여해 함께 무대에도 올랐다.
5월 29일에는 MBC 시트콤 《레인보우 로망스》 150회 꿈은 이루어진다편에 카메오로 출연했는데, 처음으로 키스신을 찍었다. 6월 12일부터
2주간 2006 독일 월드컵을 맞아 KBS 특집 프로그램 《간다면 간다! 월드컵 특공대》에서 진행을 맡았다. 8월 12일부터 17일까지 강원도
속초에서 열리는 2006 대한민국 음악대향연 진행을 맡았다. 11월에는 이지현에 이어 조민아 역시 연기 활동을 위해 탈퇴를 선언하면서 쥬얼리는
해체 위기를 맞았다. 쥬얼리는 박정아, 서인영만이 남으면서 11월 열린 Mnet KM 뮤직 페스티벌에 2명만 참석하는 등의 행보를 보였다.

서인영의 솔로 데뷔는 2005년부터 계속 언급 돼 왔는데, 당시 솔로 데뷔를 위해 힙합댄스, 보컬 트레이닝, 체형 교정을 받는 중이라고 말했다.
2007년 3월 5일 마침내 서인영의 첫 정규 앨범이자 솔로 앨범 《Elly Is so HOT》이 발매되었다. 앨범 공개에 앞서 2007년 1월
솔로 앨범의 녹음이 마무리되었다고 알렸고, 1월 25일 '리얼 오디션 오픈 콘서트'에서 수록곡인 〈가르쳐줘요〉를 선보였다. 2월 23일에는
쇼케이스가 열렸으며, 25일에는 《인기가요》를 통해 처음으로 방송에서 선보였다. 타이틀곡은 〈너를 원해〉로, 컨셉이 굉장히 파격적이였는데,
"치골 패션"과 메이크업 스타일 등 대중들에게 신선한 충격을 주었다. 그러나, 파격적인 노출로 많은 비난을 받았고, 지상파 음악 프로그램에서는
"치골 패션"이 방송 불가 판정을 받아 노출이 적은 의상으로 무대에 올랐다. 노출이 적어진 의상의 이름은 "시스루룩"이라고 불리며 역시 화제를
모았다. 서인영은 의상 심의에 대해 《조이뉴스24》와의 인터뷰에서 "우리나라가 유독 노출에 민감한 것 같다. 우리 문화가 보수적이기 때문인거
같다."라며 아쉬움을 표했다. 이후 하우스 풍의 〈너를 원해〉 리믹스 버전으로 활동했다. 〈너를 원해 remix ver.〉는 2주 연속 방송
횟수 종합 차트 1위를 차지했다. 타이틀곡 활동이 끝나고 나서 드라마 《히트》에 삽입곡으로 쓰인 〈HIT〉와 발라드 〈가르쳐줘요〉 두 곡 중
하나로 후속곡 활동을 시작하려 했고, 서인영은 음악성을 대중에게 더 선보이고 싶어해 〈가르쳐줘요〉로 활동을 시작했다. 4월 28일
《음악중심》에서 후속곡 무대를 처음으로 선보였다.

첫 솔로 활동이 끝난 뒤, 서인영은 다시 쥬얼리로 돌아와 그룹 활동을 시작했다. 2008년 2월 20일 쥬얼리의 5집 《Kitchi
Island》를 발매했다. 타이틀곡은 〈One More Time〉으로 이탈리아의 가수 인그리드의 동명의 노래를 리메이크했다. 〈One More
Time〉은 하루만에 각종 실시간 차트 1위를 휩쓸었고, 안무 중 일명 "ET 춤"이 유행하였다. 컴백 2주만에 《엠카운트다운》, 《인기가요》,
《음악중심》 등 방송 차트를 비롯해 각종 음원 차트 정상을 차지했고, 《뮤직뱅크》에서는 7주 연속 1위로 신기록을 세우기도 했다. 타이틀곡
활동이 끝난 뒤, 《Kitchi Island 2》라는 후속 앨범을 발매했고 치어리더 컨셉의 〈모두 다 쉿!〉으로 활동했다. 또한 활동 당시
서인영의 헤어 스타일인 바가지 머리(버섯머리로도 알려짐)를 유행시켰다.

서인영은 이 시기부터 본격적인 인기를 얻기 시작했다. MBC 예능 프로그램 《우리 결혼 했어요》에서 크라운 제이 와 호흡을 맞췄는데, 구두를
신상이라고 부르는 등 신조어를 만들어냈고 신상녀, 서인봉, 서인춘등 많은 별명이 붙으며 서인영의 이미지를 대중에게 각인시켜준 프로그램이였다.
비슷한 시기 M.net에서 방영된 리얼리티 프로그램 《서인영의 카이스트》에 출연하며 독특한 컨셉으로 많은 인기를 얻었다. 이 외에 많은 예능
프로그램에 출연하며 얼굴을 자주 비췄다. 《우리 결혼 했어요》에서 크라운 제이와 함께 부른 〈Too Much〉는 아무런 활동도 없었음에도
불과하고 1위를 차지했다. 2008년 7월 23일에는 싱글 〈Elly Is Cinderella〉를 발매하면서 두 번째 솔로 활동을 시작했다.
타이틀곡 〈신데렐라〉는 싸이의 작품으로 벨소리, 컬러링 차트 1위를 차지하는 등 인기를 얻었다. 과거 쥬얼리에서 존재감이 거의 없었던 서인영은
이번 활동을 통해 박정아보다 서인영이라는 말이 나올정도로 인기를 얻었다. 2008년 7월부터는 SBS 《야심만만 시즌2》의 MC로 활동하기
시작했고, 8월에는 유세윤과 함께 KBS 《뮤직뱅크》 MC로 활동했다. 2008년 많은 활동을 펼쳤던 서인영은 2009년 들어 출연하던 모든
프로그램에서 하차하고 미국으로 떠났다. 후에 "예능하면서 화내는 게 이미지가 돼 버렸고 어딜 가도 화를 내라고 기대하는 것 같았다. 이건 내가
원하는 삶 같지가 않았다"며 미국으로 떠난 이유를 밝혔다. 2009년 8월 27일에는 쥬얼리로 다시 돌아와 여섯 번째 정규 앨범
《Sophisticated》를 발매하고 활동 했지만, 기대한 만큼 성과를 거두지 못하고 활동을 마쳤다. 특히 서인영과 박정아는 리패키지 앨범
《End And..》를 끝으로 쥬얼리에서 탈퇴하기로 결정되었고, 2010년 1월 지상파 무대에서 마지막 무대를 가졌다. 탈퇴 당시 서인영은
인기가 늘어남에 따라 해체의 원인 제공으로 오해를 사기도 했는데, "동생들에게 기회를 주기 위한 것"이라며 해명했다. 2009년 9월 5일에는
SBS 드라마 《스타일》에 카메오 천재 패션 디자이너 앨리 서 역으로 출연했다.

서인영은 2010년 6월 1일 쥬얼리에서 탈퇴 한 뒤 첫 앨범인 《Lov-Elly》를 발매했다. 이번 앨범은 발라드곡만 수록한 스폐셜 미니
앨범으로, 발매에 앞서 5월 12일 〈잘가요 로맨스〉를 선공개했는데, 이 노래는 박선주의 노래를 리메이크한 노래로, 평소 서인영의 애창곡이기도
했다. 서인영은 댄스가 주 장르인 것에도 불구하고 발라드풍의 노래를 타이틀곡으로 선정했고, 타이틀곡 〈사랑이라 쓰고 아픔이라 부른다〉는
공개되자마자 각종 음악 사이트에서 1위를 했다. 본래 이 앨범으로는 방송 활동을 할 계획은 없었지만 팬들의 요청으로 일주일간 활동을 하기로
결정했고, 6월 24일 《엠카운트다운》 출연과 동시에 1위를 했다. 서인영은 2010년 7월부터 SBS의 예능 《영웅호걸》에 출연했다.
2010년 8월 27일 열린 M.net 20's Choice에서는 공동 진행자로 발탁됐고, 리한나의 〈Russian Roulette〉과
크리스티나 아길레라의 〈Not myself tonight〉를 불렀다. 또한 서인영은 이날 세 벌의 의상을 갈아입으며 한국의 대표적인
패셔니스타다운 면모를 보였다. 10월 14일에는 대한민국의 가수 싸이의 노래 "THANK YOU" 피처링으로 참여했다. 한편, 서인영은 12월
둘째 주 컴백을 확정하였고, 2010년 12월 10일, 디지털 싱글 〈Ellythm〉을 발매하고 타이틀 곡 〈리듬속으로〉로 활동했다.
〈리듬속으로〉는 가온 디지털 차트 17위까지 진입했다.

2011년 5월 6일 〈세수〉라는 곡을 수록한 디지털 싱글 〈Lov-Elly Part2〉를 발매했다. 서인영은 또한 M.net에서 방영되었던
《서인영의 론치 마이 라이프》 출연을 통해 나나리치 가방 론칭을 하며 패션 디자이너로 활동했었고, 광고 모델로 활동하는 메이블린 뉴욕의
아이라이너 컨셉 참여와 타투 디자이너로도 나섰다. 2011년 7월에는 MBC의 드라마 《애정만만세》의 극 중 변동우의 여자친구 역할로 특별
출연을 했다. 2011년 11월에는 나인뮤지스와 함께 아랍에미리트 아부다비에서 열린 얏살람 2011 뮤직페스티벌에서 공연을 했다. 2011년
11월 16일에는 두 번째 EP 음반 《Brand New ELLY》를 발매했다. 앨범 발매에 앞서 2011년 11월 11일, 수록곡 〈웃기셔〉를
선공개했다. 타이틀곡은 〈Oh My Gosh〉인데, 스타제국에서 "기존의 정석적인 안무와 달리 종합적인 퍼포먼스를 선보이고자 했다. 각종 소품과
특수효과, 의상 등이 어우러져 완벽한 무대를 연출 할 것"이라고 말했다.

2012년 2월 서인영은 스타제국과 계약이 끝나고 더 자유로운 활동을 위해 자신의 아버지를 대표로 내세운 1인 기획사 서인영 컴퍼니를 세우며
소속사를 이적했다. 2012년 8월부터는 뷰티 전문 프로그램 SBSE! 《스타 뷰티 쇼》에 대표 진행자로 출연하고 있다. 2012년 8월
20일에는 새 싱글 〈ANYMORE〉을 발매했지만, 이번 노래로는 방송 활동을 하지 않는다고 밝혔다. 이후 10월 18일 새 싱글 〈Let's
Dance〉를 발매했다. 이 노래는 서인영 컴퍼니를 설립한 이후 처음으로 발매한 노래로, 기획부터 홍보 스케줄까지 모두 서인영이 직접 참여했다.
"Let's Dance"는 80년대 초반 디스코 음악을 재해석 한것으로, 서인영은 그동안 해왔던 킬힐과 노출 있는 섹시한 옷 대신 운동화와
청재킷을 입으며 변화를 꾀했다. 서인영은 10월 18일 《엠카운트다운》을 시작으로 일주일간의 활동을 마쳤고, 2013년에 발매할 새 앨범 작업에
착수했다고 알렸다.

서인영은 솔로 데뷔 이후 댄스, 가창력 모두 인정 받고 있는 가수이다. 《뉴스엔》에서는 "많은 이들이 서인영이 패션과 댄스에서만 앞서간다고
생각하지만 사실 알고보면 서인영의 가창력은 상상 이상이다"라고 말했다. 《일간스포츠》는 "안정된 가창력을 바탕으로, 완성형에 이른 보컬리스트지만
가창력을 인정받은 경우는 많지 않다. 댄스 실력까지 겸비해 화려한 퍼포먼스를 선보이다 보니 오히려 가창력이 묻혀버린 경우다"라며 실력에 비해
음악적으로 저평가된 대표적 가수라고 썼다. 《불후의 명곡 2 - 전설을 노래하다》의 특집으로 출연 당시 쟁쟁한 여가수들을 이기고 우승하며
신승훈은 서인영에게 "목소리를 갖고 노는 능력이 있다"고 말했다.

《인터뷰365》의 이근형은 서인영의 주된 장르는 댄스 팝, 알앤비, 힙합이라며 미국의 푸시캣 돌스, 비욘세와 함께 같은 섹시 컨셉을 가지고
있다고 했다. 서인영은 이효리, 손담비와 함께 대한민국 대표 섹시 여가수로 뽑히는데, 《머니투데이》의 길혜성은 “'인프라'가 섹시미 발산에는 큰
영향을 미칠 수 없다는 것을 확실히 증명한 대표적 가수다. 비교적 작은 키를 지녀 핸디캡이 있을 것처럼 보였다. 하지만 자신만의 강점으로 최대한
살리면서, 무대 위에서는 한 없이 커보이게 만들었다.”고 기사를 썼다. 서인영은 《쿠키뉴스》의 유명준과의 인터뷰에서 다음과 같이 속내를 밝혔다.

2012년 《뉴스엔》과의 인터뷰에서는 "한때 패션이나 노출, 섹시 콘셉트 등에만 초점이 맞춰지는 것 같아 속상할 때도 분명히 있었지만 이젠
나쁘게 생각하지 않는다. 음악적으로 진지해지고 싶다. 노출로 포인트 잡는 일은 이제 없었으면 좋겠다"고 말했다.

서인영은 마돈나, 크리스티나 아길레라를 비롯한 미국 여성 댄스 가수들은 모두 자신의 롤모델이라고 말했다. 마돈나에 대해 "가수로서의 롤모델은
마돈나였다. 가수로서나 전체적인 패션에서 어쨌든 마돈나의 패션이 항상 있었던 것 같다. 때문에 지금까지도 정말 대단하다는 생각이 든다"며
YTN과의 인터뷰에서 말했다. 이렇게 마돈나를 우상으로 꼽으며 《2010 스타댄스 대격돌》에서 마돈나의 〈Hung Up〉을 그대로 재현하기도
했다. 또한 "크리스티나 아길레라가 국내에서 공연을 펼친다는 얘기를 듣고 기뻤다. 그날은 무슨 일이 있어도 일정을 조정해서 공연을 보러 갈
것이다."라며 크리스티나 아길레라에 대한 관심을 나타냈다. 이러한 관심으로 "Ain't no other man", "Not myself
tonight", "Lady Marmalade" 등 아길레라의 노래들을 자주 선보였고, "서길레라"라는 별명이 붙기도 했다. 음악평론가 임진모는
"서인영 등 우리의 톱 여가수들은 아길레라의 '겉'은 따라잡았지만 고음 처리, 호흡, 발성 등 '속'은 갖추지 못하고 있다. 어쩌다 발라드를
부를 때 그 간극은 더 확연히 드러난다"고 말했다.

한국 가수중에선 엄정화를 존경, 롤모델로 꼽으며 "언제나 자신감 넘치고 당당한 모습 그리고 변화를 두려워하지 않고 도전적인 모습이 멋지다"라고
말했다. OSEN의 최나영은 "엄정화는 파격적인 콘셉트와 무대매너로 데뷔 때부터 일관되게 대중에게 기대감을 심어주는 한국 대표 여성 솔로가수다.
대중성과 독창성을 동시에 지닌 엄정화의 가수 활동이 서인영의 모습과도 흡사하다"고 기사를 썼다. 2005년 인터뷰 당시에는 섹시함의 모델이
이효리라며 "무조건 벗는다고 섹시함이 나오는 건 아니다. 힙합이 가미된 댄스음악을 하는 이효리 선배의 고급스러운 섹시함을 풍기고 싶다"고
말했다.

서인영은 평소에 패션에 대한 관심이 매우 높은것으로 알려져 있는데, 그 중 특히 구두를 좋아하는것으로 알려져 있다. 서인영이 패션에 대해 관심을
가지게 된 계기로 "지금은 아니지만 예전에 아빠가 구두를 좋아하셔서 구두가 많았다. 그걸 보고 자라서 습관이 되었다"고 MBC 《놀러와》에서
밝혔다. 서인영은 평소 킬힐 마니아로도 알려져 있는데, SBS 《밤이면 밤마다》에 출연해 킬힐은 자신의 발과 같다고 말하며 킬힐을 너무 많이
사들여 개인적으로 파산을 할 뻔했다고도 밝혔다. 2010년, 서인영이 〈리듬속으로〉로 컴백했을때, 30cm에 달하는 높은 구두와 올림 머리 등
일명 앨리스 룩으로 많은 화제가 되었다. 주얼리 디자이너 김정주는 앨리스룩을 보고는 개성넘치는 독창적인 펑키락 패션이라 했다. 이러한 독특한
패션과 스타일은 레이디 가가, 마돈나와 같은 가수들과 자주 비교되었는데, 이에 대해 서인영은 "내 패션과 무대 컨셉트는 이들과 다르다고
자신한다. 스타일리스트와 해외에서 패션 공부를 한 지인과 나, 이렇게 세 명이 한 달 가량 만든 것이다"고 말했다. 대중문화평론가 강명석은
한국의 레이디 가가를 꼽는 기사에서 "스타일은 있지만 음악적 색깔이나 태도와 연결되지 않음으로써 인정받지 못했다"고 말했다. 가수 심수봉은
"서인영은 아주 멋쟁이다. 의상을 맡기고 싶을 정도로 감각이 뛰어나고 훌륭하다"고 말하며 서인영의 패션에 대한 관심을 나타냈다.

서인영의 이미지는 《우리 결혼 했어요》에서 크라운 제이와 함께 개미부부로 활동하며 확립되었는데, 활동 당시 드센 이미지로 별명이 '마녀'일
정도였다. 서인영은 이에 대해 "그 모습 때문에 솔직히 오해가 많았죠. 한쪽 면만 보고 그것이 재미있으니까 계속 방송에서 그렇게 내보냈죠. 물론
제 모습에 대해 부정하고 싶지는 않아요. 그런데 지금 방송을 보면 정말 악동같아 보여요. 크라운제이에게 미안하다고 문자까지 보냈어요."라고
말했다. 서인영은 이 프로그램에서 가식없이 모든 제멋대로 활동했던 이미지로 연예계에서는 많이 꺼려하던 이미지였다. 하지만, 서인영은 솔직함과
남을 의식하지 않는 스타일로 새로운 땅을 개척했다고 《인터뷰365》는 말했다.

2017년 1월 서인영이 JTBC 예능 프로그램 《님과 함께2》 촬영 중 스태프와 격한 갈등이 있었으며, 그 과정에서 욕설이 있었다는 주장과
동영상이 익명의 제보자에 의해 인터넷에 올라오면서 파문이 일었다.

서인영은 2009년 서울특별시 신사동에 패션브랜드 베이비펫 매장을 한국에서 처음으로 오픈했다. 또한 2011년 2월에는 리얼리티 프로그램
《서인영의 론치 마이 라이프》을 통해 제일모직 사원증을 발급받아 가방을 디자이너하는 크리에이티브 디렉터로 근무했었다. 당시 서인영은 프랑스의
명품 브랜드 니나리치 가방 디자이너로도 일하며 30, 50만원대의 가방을 디자인했다. 2011년 9월 CJ쇼핑은 슈대즐코리아의 공식 한국 론칭을
발표했고 서인영을 홍보 모델 겸 슈 스타일리스트로 발탁해 활동했다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%A7%A8%EC%B2%B4%EC%8A%A4%ED%84%B0_%EC%9C%A0%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8B%B0%EB%93%9C_FC

맨체스터 유나이티드 클럽(영어: Manchester United Football Club, MUFC)은 잉글랜드 맨체스터에 있는 축구팀이다. 전
세계적으로 약 3억명의 팬을 가지고 있으며 잉글랜드 축구 역사상 1964-65 시즌 이래 1번의 시즌을 제외하고는 가장 많은 평균 관객수를
기록했다. 프리미어리그 창립 멤버였으며 현재 소속해 있다.

1878년 랭커셔 요크셔 철도의 뉴턴 히스 지부 실업팀인 뉴턴 히스 LYR F.C.(Newton Heath LYR F.C.)로 설립돼 1902년
4월 26일 맨체스터 유나이티드로 개명했다.

잉글랜드 클럽 중 가장 많은 65회의 우승을 달성했다. 프리미어리그 2010-11 시즌 우승으로, 프리미어리그 출범 이후 19번의 시즌 동안
12번째 우승을 달성하였다. 이로써 잉글랜드 프로축구 역사상 20번의 1부 리그 (옛 디비전 1 포함) 우승을 기록해, 리버풀 FC가 갖고 있던
최다 우승을 경신하게 되었다. 게다가 1991-92 시즌부터 2012-13시즌까지 단 한 차례도 3위 아래의 순위로 시즌을 마친 적이 없을
정도로 꾸준한 모습을 보여왔다. 또한 맨체스터 유나이티드는 잉글랜드 FA컵에서도 총 12번 우승으로 최다 우승을 기록하고 있다.

1968년에는 에우제비오의 벤피카를 꺾고 잉글랜드 프로축구팀 최초로 유러피언 컵을 들어 올렸다. 1998-99년 UEFA 챔피언스리그 바이에른
뮌헨과의 결승전에서 나온 극적인 역전승으로 두 번째 UEFA 챔피언스리그 타이틀을 획득했다. 이 해 UEFA 챔피언스리그, 프리미어리그,
잉글랜드 FA컵 3개의 주요 타이틀을 석권하여 이른바 트레블을 달성하였다. 1990년대 후반 이래로 가장 부유한 클럽 가운데 하나로 자리매김하고
있으며, 근래에는 전 세계 축구팀 가운데 최고의 수입 기록을 지속적으로 기록해 왔다. 유럽 프로 축구팀 모임인 G-14의 멤버이기도 하며,
2007년 포브스의 세계 스포츠 구단 평가에서는 14억 5300만 달러의 평가를 받아 전 세계 축구 구단 중에서 1위를 기록했다. 그리고,
맨유는 2016년 9월 12일(한국 시각)에 영국 구단 최초로 연 수입 5억 파운드(약 7,416억원)를 넘어서는 기록을 세웠으며, 2017년
1월 19일(한국 시각)에 2015-16 시즌에 6억8,900만유로(약 8,620억원)의 매출을 기록하였고, 11년 연속 연간수익 1위를 달리던
레알 마드리드를 제치고 연간수익 정상에 등극했다.

유나이티드의 역사는 1878년 랭커셔 요크셔 철도의 뉴턴 히스 지부 실업팀인 뉴턴 히스 LYR F.C.(Newton Heath LYR
F.C.)의 설립으로 거슬러 올라간다. 유니폼은 지금과는 달리 녹색과 노란색을 좌우 대칭으로 넣은 유니폼이었다. 1892년 철도 지부와의 관련을
끊고 “Newton Heath F.C.”로 명칭을 변경, 독립적인 클럽으로 변모하였고, 풋볼 리그(The Football League)에도
참가하였다. 1902년 2500파운드의 부채로 인해 클럽이 위기에 빠졌는데, J. H. 데이비스의 투자로 다시 일어날 수 있었다. 전해지는
이야기에 따르면, 당시 클럽의 주장인 해리 스태퍼드가 그의 애견 세인트버나드를 기금 모금 행사에서 자랑했고 데이비스는 개를 사기 위해
스태퍼드에게 접근했다. 그러나 클럽의 주장은 제안을 거절했고 대신 데이비스가 클럽에 투자하기를 설득했다고 한다. 한편, 클럽의 명칭과 관련하여
“맨체스터 센트럴(Manchester Central)”과 “맨체스터 셀틱(Manchester Celtic)”이 제안되기도 했는데, 이탈리아계
후손인 루이스 로카(Louis Rocca)가 맨체스터 유나이티드를 제안해 그것으로 결정되었다. 1902년 4월 26일 맨체스터 유나이티드로의
개명이 확정되었다. 데이비스는 기존 유니폼의 색인 녹색과 금색 대신에 붉은색과 흰색으로 바꾸었다.[출처 필요]1902년 9월 28일 제임스
웨스트가 감독직을 사임한 이후 어니스트 만그날이 사무장으로 임명되었고 1부 리그로 팀을 승격시킬 임무를 맡게 되었다. 첫 시도는 디비전 2의
5위로 그쳤다. 만그날은 클럽에 새 얼굴이 필요하다는 판단을 내렸고 해리 모거와 딕 더크워스, 존 피켄 등을 영입했고 400파운드를 들여 찰리
로버츠를 데리고 왔다. 결국 2부 리그 1905-06 시즌에서 2위를 차지하여 1부 리그로 마침내 승격하였다. 1908년에는 클럽 역사상 최초로
우승을 차지하였다. 그리고 다음해 FA컵을 최초로 우승하였다. 1910-11 시즌을 우승하였고 그 와중에 올드 트래퍼드로 홈구장을 이전하였다.
1910년 2월 19일 리버풀 FC를 상대로 올드 트래퍼드에서의 첫 경기를 치렀다. 1922년에는 2부 리그로 강등되는 일을 겪기도 하였는데
1925년에 1부 리그에 복귀하였다. 그러나 다시 1931년에는 강등하는 등 요요 클럽(승격과 강등을 반복하는 팀)으로 불리기도 했다.
1938-39 시즌에서 14위를 차지한 이래로 1부 리그에 안정적으로 머물기 시작했다.[출처 필요]

1945년 맷 버즈비가 감독으로 선임되었다. 그는 등장하면서부터 자신의 선수 선발권 및 선수 이적, 훈련 방법 등에서의 권한을 요구하였다(그가
바로 직전에 머물렀던 리버풀에서는 이런 요구가 묵살되고 해임되었다.). 맨체스터 유나이티드는 그의 주장에 동의하고 그에게 권한을 맡기었다.
버즈비가 성사시킨 첫 계약은 선수가 아니라 수석 코치 지미 머피였다. 1947, 48, 49년 2위를 차지하고 1948년에는 FA컵을 우승하는
등 상당한 성적을 거두었다. 버즈비는 클럽이 육성하고 있는 유스 팀 선수들에 주목했고 1956년에 팀 평균 나이가 불과 22세밖에 되지
않았음에도 시즌 103골로 리그 우승을 차지하였다. 어린 선수를 중용하는 정책은 클럽 역사의 전환점을 가져다주었고 이 선수들을 ‘버즈비의
아이들’(Busby Babes)이라고 불렀다. 버즈비는 버즈비의 아이들과 함께 공격 축구로 맨체스터의 팬층을 확고하게 구축했다.

1958년 2월 6일 뮌헨 비행기 참사가 발생했다. 유고슬라비아 베오그라드에서 열린 유러피언 컵 준결승행을 확정하고 귀국하던 선수단을 태운
비행기가 중간지 뮌헨에서 연료 공급을 받고 이륙을 하는 도중 이륙 실패로 공항의 경계벽과 충돌하였다. 이 사고로 선수 8명과 코칭스태프를 포함해
총 15명이 사망하였다. 2번의 이륙 시도가 이미 있었고, 3번째 시도에서 이륙에 필요한 충분한 속력을 내지 못해 이륙에 실패했다. 버즈비
감독도 비행기에 탑승하여 심각한 부상을 입었으나 구조되었다. 7명의 선수는 사고 당시 사망했고, 중상을 입은 선수 한 명은 2주일 후에 병원에서
사망했다.[출처 필요]

사고 이후 유러피언 컵을 포기할 것이라는 루머가 나돌았지만, 부상 중인 버즈비를 대신해 지미 머피가 임시 감독직을 맡고 대회에 계속 참가하였다.
참사에도 불구하고 맨체스터 유나이티드는 FA컵 결승전까지 올랐다. 1960년대 초반을 거치면서 버즈비가 다시 팀을 정비하였고 데니스 로 등을
영입하고 젊은 선수 육성에 주력했다. 그 결과로 조지 베스트라는 맨체스터의 영웅을 탄생시켰다. 1963년 FA컵을 들어 올렸으며, 1964년
시즌에는 2위로 시즌을 마감하였다. 1965년과 1967년에는 리그 우승을 달성하였으며, 1968년에는 벤피카를 4:1로 꺾고 드디어 유러피언
컵을 들어 올렸다. 이는 뮌헨 비행기 사고 10년째가 되는 해였고 잉글랜드 클럽 사상 최초로 해당 대회를 우승하였다. 1960년대의 버즈비
시대에 맨체스터 유나이티드는 유럽 올해의 선수(발롱도르)를 3명이나 배출하는 기록을 올렸다. 1964년에는 데니스 로, 1966년에는 보비
찰턴, 1968년에는 조지 베스트 가 수상자였다. 1969년 버즈비는 감독직에서 물러났고 리저브팀 감독이자 전 맨유 선수였던 윌프 맥기니스가
감독직에 올랐다.

버즈비의 시대는 뒤로하고, 새로운 감독 윌프 맥기니스 체제에서 1969-70 시즌에 실망스럽게 8위에 머물렀고 1970-71 시즌에는 실망스러운
시즌 초반 성적으로 결국 리저브팀으로 다시 돌아가야 했다. 사임했던 버즈비가 6개월간 팀을 잠깐 맡았는데 결국 1971년 여름에 그는 감독직에서
물러났다. 셀틱을 유러피언 컵 정상에 올려놓은 존 스타인(Jock Stein)이 새로운 감독으로 취임할 뻔했으나 계약 성사 직전에 그의 포기
의사로 결국 프랭크 오패럴(Frank O'Farrell)이 감독직에 올랐다. 하지만 18개월도 채우지 못하고 1972년에 토미 도허티(Tommy
Docherty)가 그의 뒤를 이었다. 도허티는 팀을 강등 위기에서 구했으나, 1974년에 맨체스터 유나이티드는 결국 강등되었다. 이 무렵에
골든 트리오라고 불렸던 조지 베스트와 데니스 로, 보비 찰턴이 팀을 떠났다.[출처 필요])

강등 직후 다음 시즌에 곧장 1부 리그로 복귀하였으며, 스티브 코펠(Steve Coppell, 현 레딩 감독)이 이 시즌 막바지에 데뷔하였고
FA컵 준우승을 차지했다. 1977년에는 리버풀을 2:1로 꺾고 FA컵을 들어 올렸다. 도허티의 이와 같은 성공과 대중적 인기에도 불구하고 불륜
사건에 휘말려 해임되었다. 데이브 섹튼(Dave Sexton)이 1977년 여름에 그의 자리를 이었고 수비적인 전술을 구사하였다. 이 때문에
그는 버즈비와 도허티의 공격 전술을 선호했던 서포터들로부터 인기를 잃었고 우승에는 못 미치는 성적으로, 해임 직전의 7연승에도 불구하고
1981년에 감독직에서 물러나야 했고 론 앳킨슨(Ron Atkinson)이 감독 자리에 올랐고 웨스트 브롬에서 브라이언 롭슨(Bryan
Robson)을 당시 잉글랜드 이적료 기록을 깨면서까지 맨체스터 유나이티드로 데리고 왔다. 이후 맨체스터 유나이티드는 1983년, 1985년
FA컵을 차지하였다. 그러나 1985-86 시즌 리그 초반 10연승에도 불구하고 우승을 리버풀에 내주고 말았고 다음 시즌에는 실망스러운 성적으로
강등의 위기에 처하기도 했었다. 결국 앳킨스는 성적 부진의 책임으로 해임되었다.[출처 필요])

알렉스 퍼거슨은 애버딘에서 맨체스터의 감독으로 왔고, 앳킨슨의 뒤를 이어 맨체스터 유나이티드 감독직에 올랐다. 그의 첫 시즌 성적은 11위였다.
다음 시즌인 1987-88에는 2위라는 성적을 거두었고 브라이언 매클레어(Brian McClair)가 조지 베스트 이후로 오랜만에 시즌 20골을
달성했다. 그러나 다음 두 시즌 유나이티드의 성적은 좋지 않았고 팬들의 기대는 충족되지 않았다. 1990년에는 해임 위기에까지 몰렸다는 이야기도
있었지만 크리스털 팰리스를 FA컵에서 꺾고 우승을 차지했다. 1990-91에는 유러피언 컵 위너스컵에서 스페인 챔피언 FC 바르셀로나를 누르고
우승을 차지했다. 그러나 다음 시즌에는 실망스러운 결과로 리즈 유나이티드에 리그를 내줬다. 한편, 1991년에 런던 증권거래소에서 4700만
파운드의 주식 평가를 받아 대중의 이목을 끌기도 했다.

1992년 11월 에리크 캉토나의 합류로, 맨체스터 유나이티드에는 활기가 돌았다. 라이언 긱스를 비롯한 폴 인스, 데니스 어윈, 개리 팰리스터와
함께 1992-93 시즌 우승을 이끌어 1967년 이후로 26여 년 만에 리그 우승컵을 들어 올리는 기염을 토했다. 노팅엄
포레스트(Nottingham Forest)로부터 이적해 온 로이 킨의 활약으로 1993-94 시즌에 최초로 리그컵과 FA컵을 동시에 들어 올리는
더블을 달성하였고, 로이 킨은 주장 자리에 올랐다. 그러나 1994년 1월 20일 과거 맨유에 영광을 안겼던 버즈비가 사망, 맨체스터
유나이티드는 슬픔을 맛보기도 했다.[출처 필요])

1994-95 시즌에 캉토나는 인종 차별적 모욕을 한 크리스털 팰리스의 서포터 매슈 심슨을 이른바 쿵푸 킥으로 가격해 8개월의 출장 정지 처분을
받았다. 이 시즌에서 마지막 시즌 경기를 비기고 FA컵 결승전에서 에버턴에 패배함으로써 리그와 FA컵에서 모두 2위에 머물렀다. 팬들은 퍼거슨
감독이 주요 선수들을 팔고 데이비드 베컴 및 폴 스콜스, 게리 네빌, 필 네빌과 같은 유스팀 선수들을 중용하는 방침에 격분하였다. 하지만 이
선수들은 곧장 잉글랜드 대표팀으로 발탁되었고 놀라운 플레이를 선보이며 맨체스터 유나이티드에 1995-96년에 더블을 안겼다. 잉글랜드
클럽으로서는 더블을 두 번 했던 팀은 없었기에 그 기록을 ‘더블 더블’(Double Double)이라고 부르기도 했다. 1996-97년에는 시즌
우승을 차지했고 칸토나는 30세의 나이로 축구 선수로서 은퇴를 선언했다.[출처 필요])

1998-99 시즌에서 맨체스터 유나이티드는 프리미어리그, FA컵, UEFA 챔피언스리그에서 우승함으로써 잉글랜드 프로축구팀 역사상 한 시즌에서
가장 좋은 성적을 거둔 팀이 되었다. 12월 19일 미들즈브러 FC에 2:3으로 패한 이후 33경기 동안 무패행진을 달렸으며, 토트넘 홋스퍼를
프리미어리그 마지막 경기에서 2:1로 꺾고 79점의 승점을 기록, 애스턴 빌라를 1:0으로 꺾고 78점의 승점을 기록한 아스널을 1점 차이로
따돌리고 우승하였다. 알렉스 퍼거슨 감독의 회고에 따르면 프리미어리그 우승이 가장 어려웠다고 한다.

FA컵에서는 준결승 2차전에서 로이 킨이 마르크 오버르마르스에게 거친 태클을 가하며 경고 누적으로 퇴장당한 어려운 상황에서, 골키퍼 슈마이헬이
데니스 베르흐캄프의 페널티킥을 막아냈고 연장전에 돌입하여 라이언 긱스가 하프라인에서부터 수비수 4명을 제친 후 환상적인 골을 넣으며 결승에
극적으로 진출하였다. FA컵 결승전에서는 폴 스콜스와 테디 셰링엄의 골로 뉴캐슬 유나이티드를 2:0으로 꺾고 우승을 차지하였다.[출처 필요])

UEFA 챔피언스리그에서는 조별 리그에서 FC 바르셀로나와 두 차례의 3:3 무승부를 기록하며 명승부를 펼쳤고 맨체스터가 토너먼트에 진출할 수
있었다. 8강에서는 FC 인테르나치오날레 밀라노을 맞아 승리를 거두었고 4강에서 유벤투스 FC와 만났다. 1차전 홈에서 열린 경기에서 긱스의
골로 1:1로 비긴 맨유는 2차전에서 전반 필리포 인차기에게 연속 2골을 허용하여 탈락의 위기에 몰렸다. 한 골을 만회한 맨유는 후반이 시작되기
전 드와이트 요크와 앤디 콜의 득점에 힘입어 3:2로 승리, 결승에 진출했다.[출처 필요])

캄프 누에서 열린 UEFA 챔피언스리그 결승전에서는 바이에른 뮌헨과의 접전 끝에 이른바 캄프 누의 기적을 일구어 내며 2:1의 극적인 역전승을
거두었다. 마리오 바슬러에게 한 골을 허용해 0:1의 상황에서 정규 시간이 종료되고 주어진 추가 시간 3분 동안, 교체 선수로 투입된 테디
셰링엄와 올레 군나르 솔샤르가 2골을 몰아서 넣으며 트레블(삼관왕)을 달성하였다. 당시 UEFA 회장이었던 렌나르트 요한손은 경기 종료 2분
전에 VIP 박스에서 나와 바이에른 뮌헨의 리본으로 장식된 유럽컵 트로피를 들고 엘리베이터에 탔다. 그러나 엘리베이터가 1층에 도착했을 때에는
이미 맨체스터 유나이티드가 역전승을 거두었고 리본을 급히 교체하는 일이 있었다.

트레블의 달성으로 알렉스 퍼거슨에게는 영국 왕실로부터 기사 작위가 수여되었으며, 이후 열린 인터콘티넨털컵에서 파우메이라스를 로이 킨의 골로
1:0으로 꺾고 우승을 차지하였다.[출처 필요]

트레블을 달성하는 데 퍼거슨 감독이 육성한 유소년팀 출신 선수들의 활약이 빛났다. 베컴을 비롯한 폴 스콜스, 라이언 긱스, 니키 버트, 게리
네빌, 필 네빌 등이 큰 활약을 펼쳤다. 또한 야프 스탐 및 드와이트 요크, 앤디 콜, 올레 군나 솔샤르 등 이적생들을 적절히 조화되어 활약을
펼쳐주었으며, 테디 셰링엄이나 데니스 어윈 등 베테랑의 활약도 빛났다.

2000년, 2001년 시즌에는 프리미어리그에서 각각 91점, 80점의 승점으로 아스널을 따돌리고 우승을 차지하였으나, 챔피언스리그 우승에는
실패하였다. 2000년 맨체스터 유나이티드는 G-14의 창립 멤버가 되었다. 한편 퍼거슨은 챔피언스리그에서의 좋은 성적을 위해 예전보다 수비적인
전술을 채택하였으나 성공하지 못했고 2001-02 프리미어리그에서는 자서전 파동으로 팀에 분란을 일으켰던 트레블 멤버 야프 스탐을 SS 라치오로
이적시키는 우여곡절 끝에 아스널과 리버풀에 이어 3위에 그치고 말았다. 그러나 다음 시즌은 83점의 승점으로 아스널을 또다시 따돌리고 우승을
차지했다.[출처 필요])

2003-04 시즌을 앞두고 유소년팀에서부터 계속 맨체스터 유나이티드의 선수였고 프리킥과 세트 피스 상황에서 큰 활약을 해왔던 데이비드 베컴이
알렉스 퍼거슨 감독과의 불화로 팀을 떠나 레알 마드리드로 이적했다. 2003년 2월 15일 홈에서 열린 FA컵 5라운드 아스널전에서 0:2로
패한 후 라커룸 내에서 퍼거슨 감독이 축구화를 걷어찼는데 공교롭게도 베컴의 얼굴에 맞아 상처를 입혔고 두 사람의 갈등을 더욱 증폭시켰었다.[출처
필요] 리오 퍼디낸드는 2003년 12월 도핑 테스트에 불참해 잉글랜드 축구협회로부터 8개월의 출장 정지 처분을 받아 큰 논란을 촉발시켰다.
퍼디낸드의 공백 속에 리그 우승을 아스널에게 내주었지만 FA컵에서는 밀월을 3:0으로 따돌리고 우승컵을 들어 올렸다.[출처 필요])

2004-05 시즌에는 3위에 머물렀으며 FA결승전에서는 승부차기 끝에 폴 스콜스의 실축으로 아스널에게 트로피를 내줬다. 시즌 말에는 맬컴
글레이저가 구단을 인수할 수도 있다는 이야기가 흘러나왔다. 2005년 5월 12일 그는 구단 경영권을 획득했고, 런던 증권 거래소에서 구단을
제외시킬 것을 공언했다. 인수 사실이 확정되자 일부 맨체스터 유나이티드 팬들은 거대 자본이 순수한 축구 구단을 잠식하는 것은 부당하다며 맬컴의
구단 인수가 격렬히 반대하고 경기가 있는 올드 트래퍼드에서 반대 퍼포먼스를 행하기도 했다. 이 와중에 일부 서포터들은 FC 유나이티드 오브
맨체스터라는 그들만의 클럽을 만들어 현재 노던 프리미어리그 프리미어 디비전에 참여 중이다.[출처 필요])

직전 시즌의 UEFA 챔피언스리그 4강에서 AC밀란을 상대로 골을 넣는 등 맹활약을 한 박지성을 퍼거슨 감독이 점찍어 두었고, 박지성은 대한민국
최초의 맨체스터 유나이티드 선수가 되었다.[출처 필요] 박지성은 에버턴과의 시즌 첫 경기이자 데뷔전에서 지치지 않는 플레이로 퍼거슨 감독을
비롯한 팀 관계자들을 만족시켰다. 한편, 시즌 중간 주요 선수의 부상과 기존 442에서 433으로의 전술 변동으로 맨체스터 유나이티드가 예전
같지 않은 모습을 보이지 못하자, 로이 킨이 팀의 젊은 선수들을 언론을 통해 맹렬히 비난했다. 퍼거슨 감독과의 충돌로 인해 로이 킨이 구단을
떠나 셀틱으로 이적하는 내홍을 겪었고, 맨체스터 유나이티드는 챔피언스리그 조별 리그에서 탈락하였다. 가브리엘 에인세와 앨런 스미스, 라이언 긱스
및 폴 스콜스 등의 줄부상으로 시즌 내내 어려움을 겪었으나, 루이 사아의 활약으로 2006년 리그 컵(칼링 컵) 결승에서 위건 애슬레틱을
4:0으로 누르고 차지했다. 그러나 뤼트 판 니스텔로이는 자신을 중용하지 않은 퍼거슨 감독의 전술 변경으로 팀을 떠나 레알 마드리드로
이적했다.[출처 필요])

프리미어리그 2006-07에는 공격 축구가 살아나 시즌 동안 83골을 작렬시켰으며, 골 득실차 +56의 우수한 기록으로 우승했다. 크리스티아누
호날두가 17골을 넣는 맹활약을 펼쳤고 PFA 올해의 선수상 등 각종 시상식에서 수상의 영예를 안았다. 한편 이 시즌 중간에 헨리크 라르손이 두
달간 임대되어 와서 훌륭한 활약을 하였다. 그러나 챔피언스리그에서는 4강에서 AC 밀란에게 패배했다. FA컵 결승전에서는 연장전까지 가는
경기에서 0:1로 패배했다. 2007년 3월 13일, 유럽대항전 첫 진출 및 EEC를 출범시킨 로마 조약 50주년 기념 경기를 마르첼로 리피
감독의 유럽 올스타(유럽 XI팀)와 치렀다. 루니가 2골을 넣은 가운데, 맨체스터 유나이티드는 4:3의 승리를 거두었다.

진한 글씨는 현재 맨체스터 유나이티드 FC에서 뛰는 선수들이다. 메이저 대회에 (FIFA 월드컵, UEFA 유럽 축구 선수권 대회) 출전했던
선수들로만 작성하였다.

뉴턴 히스 시절의 홈경기 유니폼은 노란색과 녹색이었다(차후 1990년대 초반에 원정 경기 유니폼으로 사용되었던 조합이기도 하다.). 1902년
맨체스터 유나이티드로의 개명과 더불어 유니폼을 붉은색 상의와 흰 바지, 검은색 양말(챔피언스리그는 붉은색 상의 흰 바지 흰 양말)의 조합으로
바꾸었다. 이 조합은 오늘날 가장 표준적인 맨체스터의 홈경기 유니폼이 되었다. 한편 1909년 브리스톨 시티와의 FA컵 결승전에서 입은 흰색
상의에 붉은색 브이넥의 유니폼도 유명하다. 이 디자인은 1920년대에 부활되기도 했다.[출처 필요])

원정 경기 유니폼은 보통 흰색 상의에 검은색 하의, 흰색 양말로 구성되었다. 청색과 흰색의 줄무늬 유니폼이 1903년에서 1916년에 사용되기도
했고, 1994년과 2003년에는 검은색 상하의, 2000년에는 남색 상의에 은색 핀 스트라이프의 조합을 사용하기도 했다. 1995-96시즌부터
잠깐 사용했던 회색 상하의도 유명한데, 이 옷을 입고는 단 한 번의 승리도 거둔 적이 없기 때문이다. 사우스햄턴과의 경기에서 전반 종료 후
스코어가 0-3으로 뒤지고 있었는데, 휴식 시간 때 청색과 흰색의 유니폼으로 바꾸어 입은 적이 있다. 경기는 1-3으로 결국 졌는데, 선수들은
회색 유니폼은 식별이 잘 안 돼서 불만이라는 평을 내놓았다.[출처 필요] 엄브로 후원에서 나이키 후원으로 바뀌기 전, 마지막 엄브로 후원의
유니폼은 맨체스터 유나이티드로의 개명 100주년을 기념해 만들어졌다. 흰색 바탕에 검은 소매에 금색 테두리가 들어간 유니폼이었다.

3번째 유니폼은 전통적으로 청색 상하의인데, 이는 1968년 유러피언 컵 결승전에서 입었던 바로 그 옷이며 그때의 우승을 기리기 위해서이다.
1970년대 초반에 밝은 노란색의 유니폼으로 입었고, 1996년부터는 파란색과 흰색 줄무늬의 상의를 입었는데 팬들로부터 호응이 좋았다. 한편
2004년에는 흰색 상의에 검은색과 적색을 평행하게 세로줄무늬를 넣은 유니폼을 입었었다. 과거에는 또한 원래 훈련복으로 입었던 옷을 3번째
유니폼으로 입기도 했었다. 1998-99 시즌에는 짙은 남색 셔츠에 고동색이 들어간 유니폼을 입었다. 2008년 2월 10일, 맨체스터 시티와의
경기에서 뮌헨 참사 50주기를 맞아 후원사 로고를 떼고 뮌헨 비행기 참사 사고가 있었던 50년대 후반 당시의 유니폼을 입고 출전하였다.[출처
필요])

클럽 초창기 뉴턴 히스 시절에는 노스 로드 부근에 지금과는 다른 작고 초라한 경기장을 가지고 있었다. 경기장 컨디션이 좋지 않아 다른 팀으로부터
수렁이나 채석장 같은 경기장이라는 혹평을 받기도 했었다. 뉴턴 히스는 1878년에서 1893년까지 노스 로드에서 15년을 보냈으며, 리그 진입
후 클레이턴(Clayton) 근처의 뱅크 스트리트 부근으로 경기장을 옮겼다. 하지만 그곳에서도 경기장 상태는 그렇게 좋은 편은 아니었고, 억센
잔디 상태와 모래, 주변 공장으로부터 나오는 연기는 선수들에게 환영받지 못했다. 실제로 “Walsall Town Swifts”라는 팀은 경기장
상태의 문제를 제기하며 한때 경기를 거부한 사례도 있었다. 1902년에는 구단의 파산 위기로 경기장이 있는 토지가 강제 집행될 뻔했지만 해리
스탠퍼드의 지원으로 그러한 사태는 막았다.[출처 필요])

뉴턴 히스는 맨체스터 유나이티드로 개명하고 새로운 경기장 건설을 위해 6만 파운드 상당의 토지를 구입하였다. 이 무렵에 맨체스터 유나이티드는
그들의 홈구장을 올드 트래퍼드(Old Trafford)라고 이름을 붙였다. 영국 축구장의 아버지라고 불리는 건축가 아치볼드 레이치는 3만 달러의
예산을 받고 맨체스터 유나이티드의 새로운 홈구장을 만드는 임무를 맡았다. 초기 계획은 10만 명을 수용할 수 있는 경기장을 구상하였지만
77,000명의 구조로 약간 축소됐다. 개막 경기는 리버풀 FC과 1910년 2월 19일 경기에서 열렸다. 1911년과 1915년에 FA컵
결승전이 열렸고, 1920년에는 애스턴 빌라와의 리그 경기에서 당시 70,504명의 최대 관중을 수용했다. 이후 1939년 FA컵에서 포츠머스와
그림스비 팀과의 준결승에서는 76,962명이 들어와 최고 기록을 다시 한번 갱신했다. 1941년 3월 11일 2차 세계대전의 풍파 속에 올드
트래퍼드는 나치 독일의 폭격을 맞아 많은 부분이 파괴되고 만다. 1949년 재건설에 들어갔으며 맨체스터 시티의 경기장을 1년당 5천 파운드와
관객 입장료 중 일부 금원을 지불하며 사용하였다. 맨체스터 유나이티드는 전쟁 피해 위원회(War Damage Commission)에 진정하여
22,278파운드의 재건설 비용을 얻어내기도 했다.[출처 필요])

재건설 과정에서 지붕이 없던 나머지 세 면에도 지붕이 생겼는데, 당시에 유행이었던 지붕 디자인은 관중석에서 경기를 보는 시야를 가렸다.
1950년대 중반에는 투광 조명등이 최초로 설치되었고 180피트의 철탑이 4개, 투광 조명등이 54개 설치되었다. 설치 과정에서 4만 파운드를
소요했으며 1957년 3월 25일에 새로운 조명에서 첫 경기를 치렀다(그런데 1987년의 이런 조명 시스템은 해체되고 새로운 조명 시스템이
도입된다). 1960년대 중반 월드컵을 대비해 현대적인 캔틸레버 스타일의 지붕이 북쪽과 동쪽 스탠드부터 개축되었다. 올드 트래퍼드에서
1966년의 월드컵이 열렸고, 1970년의 FA컵 결승전도 치렀다. 1970년대에는 올드 트래퍼드는 최초로 관중석과 그라운드에 경계망을 설치한
경기장으로 기록되었다.[출처 필요])

1960년대에서 80년대 올드 트래퍼드는 58,000명을 수용할 수 있었다. 1989년 리버풀 FC과 노팅엄 포레스트와의 경기 중 95명이
사망한 힐즈브러 참사를 계기로 경기장에 좌석이 모두 설치되어야 한다는 주장이 테일러 리포트에서 제기되었다. 결국, 올드 트래퍼드는
44,000명이 입장할 수 있는 규모로 축소되었다.[출처 필요])

1995년에서 1996년 북쪽 스탠드의 확장 공사를 했고, 다시 56,000 명을 수용할 수 있게 되었다. 확장된 공간에 맨체스터 유나이티드의
박물관이 생겼고 이 무렵에 트로피 전시실과 레드 카페 레스토랑, 스카이박스 등이 만들어졌다. 이후에도 간헐적인 확장 공사가 있었고 최근에 있었던
2006년 확장 공사 이후 2008년 2월 기준으로 76,212명의 수용 규모를 갖추고 있다.[출처 필요]) 2011년 11월 5일, 맨체스터
유나이티드는 알렉스 퍼거슨 경의 감독 25주년을 기념하여 북쪽 스탠드의 이름을 '유나이티드 로드 스탠드 (United Road Stand)'에서
'알렉스 퍼거슨 경 스탠드 Sir Alex Ferguson Stand)'로 바꿨다.

1982년에서 2000년까지, 샤프전자와 50만 파운드의 유니폼 후원 계약을 맺었다. 2000-2001 시즌부터 보다폰 사와 4년간 3000만
파운드 의 유니폼 후원을 맺었고. 그 후, 보다폰와 3600만 파운드의 금액으로 4년간 연장 하는 계약을 맺었으나, 2005-06 시즌을
마지막으로 이 계약은 구단이 보상금을 지급하고 중지되었다. 2006년 4월 6일, 데이비드 길 단장은 AIG 사를 맨체스터 유나이티드의 새로운
유니폼 후원사가 되었음을 발표하였다. 계약 규모는 4년간 5650만 파운드였다. 연간 약 1410만 파운드의 규모로 2008년 기준으로 가장 큰
규모이다. 최근 경제 위기로 인해 어려움을 겪고 있는 AIG와의 계약은 2009-10 시즌까지이며 맨체스터 유나이티드는 AIG에 뒤를 이을
새로운 유니폼 후원사를 모색한 가운데 새 후원사로 미국의 보험중개업 전문회사인 에이온(Aon)과 계약을 맺었다. 계약기간은 다음 2010-11
시즌부터 4년간 8000만 파운드를 받는 조건으로 계약을 맺었다.

2012년 8월에 맨체스터 유나이티드는 쉐보레와 새롭게 계약을 체결했음을 발표했다. 계약 기간은 2014-2015시즌부터 2020-21 시즌 총
7년간 연간 8000만 파운드, 총 5억 5900만 파운드를 받는 조건으로 계약을 맺었다.

2014년 7월 15일, 맨체스터 유나이티드는 2015-2016시즌부터 10년간 독일 스포츠용품 제조업체 아디다스로부터 매년 7500만 파운드
규모의 후원을 받게된다. 총액은 7억 5000만 파운드에 달한다. 이 후원금액으로 프리미어리그 최대 후원 금액으로 1위를 차지했다. [출처
필요]



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%A0%9C2%EC%B0%A8_%EC%84%B8%EA%B3%84_%EB%8C%80%EC%A0%84

제2차 세계 대전(한국 한자: 第二次世界大戰, 영어: Second World War 또는 World War II)은 1939년 9월 1일부터
1945년 9월 2일까지 치러진, 인류 역사상 가장 많은 인명 피해와 재산 피해를 남긴 가장 파괴적인 전쟁이다.

통상적으로 전쟁이 시작된 때는 1939년 9월 1일 새벽 4시 45분 아돌프 히틀러가 다스리는 나치 독일군이 폴란드의 서쪽 국경을 침공하고,
소비에트 사회주의 공화국 연방군이 1939년 9월 17일 폴란드의 동쪽 국경을 침공한 때로 본다. 그러나, 또 다른 편에서는 1937년 7월
7일 일본 제국의 중화민국 침략, 1939년 3월 나치 독일군의 프라하 진주 등을 개전일로 보기도 한다. 1945년 8월 6일과 8월 9일,
일본 제국 히로시마 시와 나가사키 시에 미국의 원자폭탄 투하 이후 8월 15일 일본 제국이 무조건 항복하면서 사실상 끝이 났으며, 일본 제국이
항복 문서에 서명한 9월 2일에 공식적으로 끝났다. 이 결과로 동아시아에서 일본의 식민지로 남아 있던 지역들이 독립하거나 모국으로 복귀하고, 그
외에도 여러 제국들의 식민지가 독립하게 되었다.

제2차 세계 대전의 전사자는 약 2,500만 명이고, 민간인 희생자도 약 3천만 명에 달했다. 전쟁 기간 중 일본 제국은 1937년 중국 침략
때 난징 등에서 대학살을 감행하여 겁탈과 방화를 일삼으며 수십만 명의 난징 시민을 무자비하게 살해하였고, 포로 학살등 여러 전쟁 범죄를
저질렀다. 또한 나치 독일은 ‘인종 청소’라는 이유로 수백만 명 이상의 유대인과 집시를 학살하였다. 미국은 1945년 3월 10일 일본의 수도
도쿄와 그 주변 수도권 일대를 소이탄으로 대규모로 폭격한 이른바 도쿄 대공습을 감행해 민간인 15만 명을 살상했고, 같은 해 8월 6일과 9일에
각각 히로시마와 나가사키에 원자 폭탄 공격을 감행하여 약 34만 명을 살상하였고, 영국 공군과 미국 육군항공대는 드레스덴 폭격과 뮌헨 공습을
감행하여 각각 20여만 명을 살상하는 등, 전쟁과는 상관없는 민간인들의 피해도 매우 심했었다.

전쟁은 크게 서부 유럽 전선, 동부 유럽 전선과 중일 전쟁·태평양 전쟁으로 구분할 수 있다. 이외에도 아메리카, 오세아니아, 아프리카, 중동,
대서양 해역과 인도양 해역 등 기타 하위 전선도 2차 대전의 전역에 포함된다.

일반적으로 개전일은 1939년 9월 1일 독일의 폴란드 침공과 이틀 후 영국과 프랑스의 선전 포고로 보는 것이 일반적이다. 개전일의 또 다른
해석으로는 중일 전쟁의 시작인 1937년 7월 7일로 보기도 한다.

기타 다른 개전일으로는, 영국의 역사학자인 A. J. P. 테일러가 중일 전쟁과, 유럽 및 그 식민지들의 두 전쟁이 합쳐지는 1941년으로
보기도 한다. 때로는, 제2차 이탈리아-에티오피아 전쟁이 시작된 1935년 10월 3일을 개전일로 보기도 한다. 이 문서에서는 기존의 학설인
1939년 9월 1일을 개전일로 정한다.

종전일의 정확한 날짜도 합의되지 않았다. 이는 일본 제국의 공식적인 항복일인 1945년 9월 2일보다는 휴전 협정을 체결(대일전 승전기념일)한
1945년 8월 15일을 종전일로 보기 때문이고, 일부 유럽에서는 유럽에서의 승리의 날인 1945년 5월 8일로 보기도 한다. 그러나,
샌프란시스코 강화조약은 1951년까지 체결되지 않았고, 독일에 관한 최종 합의 강화조약은 1990년 2+4 조약까지 체결되지 않았다.

제1차 세계 대전은 이전의 전쟁과는 다르게 정치지도를 크게 변경시켰는데, 독일 제국과 오스트리아-헝가리 제국, 오스만 제국을 포함한 동맹국의
패배로 인한 해체가 일어났고 1917년 러시아 제국에서 볼셰비키 혁명이 일어났다. 한편, 프랑스, 벨기에, 이탈리아, 그리스, 루마니아 같은
기존의 연합국은 영토를 얻고, 1917년에는 러시아 제국, 1918년에는 오스트리아-헝가리 제국, 1922년에는 오스만 제국이 각각 붕괴하면서
멸망하였다.

태평양 운동에도 불구하고, 제1차 세계 대전의 영향으로 인해 민족 통일주의자와 보복주의자들에게 민족주의는 유럽에서 중요한 요소로 꼽히게 되었다.
민족 통일주의와 보복주의 때문에 베르사유 조약에서 독일은 중대한 영토, 식민지, 경제적 손실을 입게 되었다. 조약에 따라 독일은 본토의 13%의
손실과 독일 제국의 식민지를 모두 잃고, 독일 민족 영토의 합병은 금지되었고 배상금이 부과되며 군사의 양과 역량은 제한되었다. 한편, 적백
내전에서 볼셰비키가 승리하며 소련이 탄생하였다.

독일 11월 혁명으로 인해 독일 제국이 해산한 후, 민족주의 정부인 바이마르 공화국이 들어서게 된다. 제1,2차 세계 대전의 사이 기간 동안
새로운 공화국에서는 우익과 좌익의 정치 대립이 심해지고 있었다. 협상국인 이탈리아는 약간의 영토 획득은 있었지만, 이탈리아 민족주의자들은 런던
조약에서 약속했던 영토를 주지 않자 반영국, 프랑스 감정이 심해지게 되었다. 1922년부터 1925년까지, 베니토 무솔리니가 이끄는 파시스트는
민주주의를 폐기하고 전체주의자, 국가주의자, 고위 협력자들을 장악했으며 사회주의자, 우익과 자유주의자는 억압하며 세계적으로는 이탈리아 제국을
표방하는 공격적인 외교 정책을 추구했다. 독일에서는, 아돌프 히틀러가 이끄는 나치당이 독일 파시스트 정부를 수립했다. 세계 대공황으로 인해,
나치당의 지지도는 올라가고 1933년에는 히틀러가 독일의 수상에 임명되었다. 독일 국회의사당 방화 사건 이후, 히틀러는 나치당이 이끄는 전체주의
국가를 만들었다.

중국 국민당은 1920년대 중반 지역 군벌의 토벌과 통일 중국을 목표로 북벌을 시작하지만, 중국 공산당과의 대립으로 인해 국공 내전이 시작된다.
1931년, 점점 군국주의로 기울어지는 일본 제국은 계속 중국에 영향력을 행사하고 일본 정부의 아시아 지역 지배의 첫 단계로, 만주 사변을
구실로 만주를 침공하며 괴뢰국인 만주국을 세웠다. 일본에게 저항을 할 수 없었던 중국은 국제 연맹에게 도움을 요청했다. 국제연맹이 리튼 보고서를
발표하자, 일본은 국제연맹을 탈퇴한다. 1933년 동안, 만리장성과 러허성으로 간간히 전투를 진행하며 중국과 일본은 탄구 평화 협정을 맺었다.
이후, 중국 자원군 세력은 만주국 저항전과 내몽골 저항전으로 계속 전투를 이어갔다. 또한 한국 광복군도 중국 국민당을 지원했다.

아돌프 히틀러는 1923년 독일 정부를 전복하는데 실패했으나, 1933년에는 아돌프 히틀러의 권력 상승이 이어졌다. 그는 민주주의를 폐지하고,
새 질서를 옹호하며 독일 재무장을 시작했다. 한편, 이탈리아는 프랑스와의 동맹을 위해 에티오피아를 해방하며 이탈리아의 식민지를 해방시켰다.
1935년에는 독일이 자르 지역을 합병하려는 움직임을 보이며, 독일의 재무장을 공개했다.

프랑스에게 독일을 재제하는 영국, 프랑스, 이탈리아의 스트레사 체제는 희망이었다. 소련은 드랑 나흐 오스턴으로 인해 프랑스와 상호 협정을
맺었다. 그러나, 프랑스-소련 조약이 통과되기 위해서는 국제 연맹의 허가를 받아야 했고 이것이 스트레사 체제의 근본적인 문제점으로 떠올랐다.
1935년 영국에서 독일과 영국-독일 해군 협정을 맺으면서 해군의 규제가 완화되었다. 미국은 유럽과 아시아의 일련의 사건에 관심을 기울이며
중립법을 통과시킨다. 10월에는 이탈리아가 에티오피아를 침공하고 독일은 이탈리아를 지원하는 유일한 주요 유럽 국가였다. 하지만, 이탈리아는 이후
오스트리아를 흡수하는 독일에게 이의를 걸었다.

히틀러는 베르사유와 로카르노 조약을 깨며 1936년 3월 7일 라인란트를 점령한다. 그는 다른 유럽 국가로부터 작은 반발을 불려왔다. 7월에
스페인 내전이 일어나자 히틀러와 무솔리니 등 파시스트는 프랑코 정권을 지원하고, 소련은 스페인 제2공화국을 지원했다. 양측 모두 전쟁에서 새로운
무기와 기술을 시험하며, 1939년 초에 프랑코가 승리한다. 1936년 10월에는 독일과 이탈리아가 로마-베를린 축을 공개한다. 한달 뒤,
독일과 이탈리아가 체결한 방공 협정에 일본이 합류한다. 중국에서는, 시안 사건 이후 중국 국민당과 공산당 간 제2차 국공 합작을 시작한다.

제2차 이탈리아-에티오피아 전쟁은 이탈리아 왕국과 에티오피아 제국간의 식민지 전쟁으로, 1935년 10월에 시작해서 1936년 5월에 끝났다.
이 전쟁은 에티오피아를 점령 및 병합으로 이탈리아령 동아프리카(이탈리아어: Africa Orientale Italiana, 또는 AOI)가
점령지 관리를 맡게 되었으며, 이는 국제 연맹에서 이탈리아가 약점을 노출하게 되었다. 이탈리아와 에티오피아는 모두 국제 연맹의 회원국이었으나,
국제 연맹 규약 제10조를 어겼어도 연맹은 제재하지 않았다.

독일과 이탈리아는 스페인 내전에서 프란시스코 프랑코가 이끄는 민족주의 스페인을 지원했다. 소련 등의 사회주의 세력은 좌익 성향인 기존 정부
스페인 제2공화국을 지원했다. 독일과 소련은 대리전으로 각자의 무기와 기술을 시험해볼 수 있었다. 1937년 4월 콘도르 군단에 의해 고의적인
게르니카 폭격 사건이 일어나자, 다음 전쟁에서 민간인에 대한 광범위한 테러나 폭격에 대한 우려가 상승했다.

1937년 7월, 일본군은 루거우차오 사건으로 옛 중국의 수도인 베이징을 점령하자, 중국과 일본과의 전쟁이 발발하게 된다. 소련은 신속히
중국-소련 불가침 조약을 체결하고 군수품을 지원하고, 독일과의 협력 협정인 중국-독일 협력은 종료되게 된다. 대원수 장개석을 포함하여 독일 훈련
중국 국민당군이 상하이를 방어하지만, 3달만에 상하이를 점령당했다. 일본은 중국을 계속 점령하고, 난징 전투의 일본군 승리 후 난징 대학살이
발생한다

1938년 6월, 일본의 진출은 1938년 황허 홍수로 저지되고, 이 시간동안 우한 시의 우한 전투까지 방어할 시간을 벌게 되었다. 이 전쟁에서
일본이 군사적으로 승리했으나, 중국 정부는 수도를 내륙인 충칭으로 이전하고 일본이 바란 중국의 붕괴 대신 치열한 저항이 계속되었다.

1938년 7월 29일, 일본의 소련 침공으로 하산 호 전투가 발생하였다. 전투는 거의 소련군의 승리였으나, 일본군은 무승부로 판단하고
1939년 5월 11일에는 강제로 할힌골 전투를 일으키며 몽골 영내로 진군했다. 초기에는 몽골로의 침공이 성공했으나, 붉은 군대에 의해 관동군은
큰 피해를 입었다.

이러한 충돌들은 소련이 중국에 대한 간섭을 막기 위해 소련 정부를 회유하고 대신 남쪽으로 진출해야 한다는 일본 정부의 파벌들이 태평양과 미국
방면으로의 진출을 설득하게 되고, 또한 나중에 모스크바 공방전 당시 게오르기 주코프가 활약함으로써 원수로 등극하게 된다.

유럽에서는, 독일과 이탈리아가 대담해지고 있었다. 1938년 3월, 독일은 오스트리아 병합을 하며 다른 유럽 국가의 유화 정책을 자극했다. 이에
격려되어, 히틀러는 주데텐란트에서 독일인의 병합을 주장하면서, 곧 프랑스와 영국은 뮌헨 협정으로 체코슬로바키아의 독일 소수민족이 거주하고 있는
많은 영토를 독일에게 할양하고 인정했다. 그러나, 얼마 지나지 않아 1차 빈 협정을 체결하며 체코슬로바키아의 나머지 영토를 폴란드와 헝가리에게
양도했다. 1939년 3월, 독일이 체코슬로바키아의 나머지 부분을 침공하며 독일은 보헤미아-모라바 보호령과 슬로바키아 공화국으로 나누어
점령했다.

히틀러는 또한 단치히 자유시 할양을 요구하자, 이에 놀라 프랑스와 영국은 폴란드-영국 방위 협정으로 폴란드의 독립의 지원과 보장하고, 1939년
4월 이탈리아가 알바니아를 병합하자 이 보장을 루마니아와 그리스로 확대했다. 곧 프랑스-폴란드 동맹을 맺으며 영국-폴란드-프랑스 동맹이
형성되자, 독일과 이탈리아는 강철 조약으로 동맹을 공식화했다.

1939년 8월, 독일과 소련은 독일-소련 불가침 조약을 맺고 비밀 조약과 함께 조약을 맺었다. 양 국은 서로 "영토와 정치적 영역의 재정리"와
"영향 구역"을 정했다(독일은 폴란드 제2공화국과 리투아니아, 소련은 동부 폴란드, 핀란드, 에스토니아, 라트비아와 베사라비아.) 또한 폴란드의
독립 유지에 대한 문제를 남겼다.

1939년 9월 1일, 독일과 슬로바키아가 폴란드 침공을 시작했다. 9월 3일, 프랑스와 영국, 영연방 국가가 독일에게 선전포고를 하지만, 가짜
전쟁이 발발하고 서부에서의 공세는 소규모의 자르 공세밖에 없었다. 영국과 프랑스는 독일의 전쟁 능력을 감소시키기 위해 9월 3일 해군을 이용한
독일의 봉쇄가 시작했다. 9월 17일, 소련-일본 국경 충돌 이후 소련이 폴란드 침공을 시작했다. 이후 폴란드는 독일과 소련이 병합하고,
리투아니아와 슬로바키아도 일부 영토를 얻었다. 폴란드는 항복하지 않고 폴란드 망명 정부를 세우며 폴란드 국내군을 통해 모든 외부 전선에서
연합군과 공동으로 전투를 하였다. 약 10만명이 루마니아와 발트 국가로 망명하고, 이들 대부분은 나중에 폴란드 서부군과 합류한다. 폴란드의
애니그마 암호해독가도 프랑스로 망명했다. 이 기간 동안, 일본은 전략적으로 중요한 도시인 창사에 대한 첫 공격을 실시하지만 9월 하순까지
점령하지 못했다.

폴란드 침공 이후, 독일-소련 협력, 우호 및 경계 조약에서, 소련은 발트 국가들을 점령하고, 핀란드는 영토 요구를 거부하자 1939년 11월
소련이 핀란드에게 선전포고하며 겨울 전쟁이 발발한다. 겨울 전쟁은 1940년 3월 핀란드가 영토를 10% 할양하는 조건인 모스크바 평화 조약으로
끝난다. 영국과 프랑스는 독일과 전쟁하는 나라를 지원한 것처럼 소련에게 공격받은 핀란드를 지원하고, 국제 연맹에서 소련 침공에 대해 소련을
제명시켰다.

서부 유럽에서는, 프랑스에 영국 원정군이 상륙하고 나서 1940년 4월 가짜 전쟁이 끝나면서 베네룩스와 프랑스를 상대로 프랑스 공방전이
시작된다. 소련과 독일은 통상 조약을 맺고, 소련은 연합군의 봉쇄를 우회하기 위해 독일에게 원자재를 주는 대가로 독일 군사 장비와 산업 장비를
얻었다.

1940년 4월, 독일이 스웨덴산 철광석을 확보하기 위해 베저위붕 작전을 시행하고, 연합군도 윌프레드 작전을 시작했다. 덴마크는 즉시 항복하고,
노르웨이는 연합군의 지원에도 불구하고 2개월 이내에 항복했다. 1940년 5월, 독일의 아이슬란드 점령 가능성을 차단하기 위해 영국이
아이슬란드를 침공한다. 또한, 노르웨이 전역의 영국 불만으로 인해 영국에서는 1940년 5월 10일 총리가 네빌 체임벌린에서 윈스턴 처칠로
교체되었다.

독일은 1940년 5월 10일 프랑스, 벨기에, 네덜란드, 룩셈부르크를 침공했다. 전격전 전술로 인해, 네덜란드는 5일, 벨기에는 2주 내에
점령되었다. 프랑스의 두꺼운 마지노 선 방어는 아르덴 지역의 두꺼운 숲의 측면 공격으로 붕괴되고, 이 실수는 프랑스가 자연적 방어 지역으로 많은
병력을 두지 않아 발생했다. 결국 프랑스 전역은 양분되고, 6월 초순에는 영국군은 다이나모 작전으로 중장비를 버리고 강제적으로 철수한다. 6월
10일, 이탈리아가 프랑스를 침공하며 프랑스와 영국에게 선전포고한다. 12일 후, 프랑스가 항복하며, 프랑스는 독일 점령 영역과 이탈리아 점령
영역, 그리고 리브레 영역인 비시 프랑스로 나뉘었다. 7월 3일, 영국이 프랑스 제국의 식민지인 알제리의 프랑스 함대를 공격하며 가능한 한
일어날 수 있는 저항을 줄였다.

6월, 프랑스 전투의 나머지 기간 동안 소련은 발트 3국을 점령하고, 루마니아와의 분쟁지역인 베사라비아를 점령했다. 한편, 나치-소련은 정치적,
경제적 협력을 지속하지만 협력은 점차 지연되며, 양국은 전쟁을 위한 준비를 시작했다.

프랑스가 무력화된 후, 독일은 영국 침공전 제공권을 장악하기 위해 영국 본토 항공전을 시작했다. 전투는 실패하고, 작전은 9월에 취소되었다.
새로 점령한 프랑스 항구를 이용하며, 독일 해군은 지나치게 확장한 영국 해군을 상대로 U-보트를 이용하며 대서양 전투에서 1940년 6월부터
1941년 2월까지 소위 "행복한 시간"을 가지게 되었다. 이탈리아는 지중해에서 작전을 시작하며, 6월에 몰타 공방전, 8월에 영국령 소말릴란드
침공, 그리고 1940년 9월에는 이집트 침공을 시작한다. 일본은 중국으로 인한 봉쇄가 심해지자, 인도차이나를 침공하며 중국은 북부에서
고립되었다.

이 기간 동안 중립적인 미국은 중국과 서방 연합국을 도우기 위한 조치를 취했다. 1939년 11월 미국 중립법이 약화되어 캐시앤캐리 제도를
허용하도록 바뀌었다. 1940년, 독일의 파리 점령에 이어, 2대양 해군법으로 크게 성장한 미국 해군은 일본의 인도차이나 침공 이후 미국은 철,
철강 및 기계부품에 대한 엠바고를 시작했다. 9월, 미국과 영국은 영국 기지에 대한 구축함 교환 협정이 체결되었다. 그럼에도, 1941년에도
미국인들의 대다수는 전쟁의 직접적인 참전을 거부했다.

1940년 9월, 독일, 이탈리아, 일본간에 삼국 동맹 조약이 체결되었다. 삼국 동맹 조약은 소련을 제외한 모든 추축국 국가들을 공격하지
않는다는 협정이다. 이 기간 동안, 미국은 무기 대여법으로 철강 및 기타 품목을 수출하며 영국과 중국을 지원하고, 대서양의 약 절반을 보안
영역으로 하여 미국 해군이 영국의 무역선을 보호하게 했다. 그 결과, 독일과 미국은 1941년 10월 미국은 공식적으로 중립이었으나 북부와 중부
대서양에서 해상 전쟁이 지속되었다.

1940년 11월에는 추축국 중 헝가리와 슬로바키아, 루마니아가 삼국 동맹 조약에 가입했다. 1940년 10월, 이탈리아가 그리스를 침공하지만,
곧 교착 상태가 되며 그리스가 알바니아로 공세를 펼쳤다. 1940년 12월, 영연방군은 반격을 시작하며 북아프리카와, 동아프리카에서 전진을
시작했다. 1941년 초, 이탈리아군이 리비아 내로 후퇴하자, 처칠은 그리스를 방어하기 위해 북아프리카의 병력을 그리스로 증원했다. 이탈리아
해군은 영국 해군에 의해 타란토 전투에서 3척의 전함을 잃고, 캐이프 마타펜 전투에서 다른 함선도 더 잃었다.

독일은 곧 이탈리아를 돕기 위해 개입했다. 히틀러는 2월에 북아프리카에 병력을 증원하고, 3월 말부터 영연방군 영토로 공세를 시작했다. 한달
전에는, 영연방군이 토부룩 공방전에서 고립된 항구를 향해 이집트로 후퇴했다. 영연방은 5월과 6월에 공세를 시도했으나 두번 다 실패했다. 4월
초, 불가리아가 삼국 동맹 조약에 가입하고 독일군은 그리스 공방전과 유고슬라비아 침공으로 발칸 반도에 개입하며, 5월 말 크레타 전투로
발칸반도에서 연합군 세력을 완전히 밀어냈다.

연합군은 이 기간 동안 일부 승리한 곳도 있었다. 중동에서, 영연방군은 첫 번째로 영국-이라크 전쟁에서 이라크가 프랑스 위임통치령 시리아로
독일군의 증원을 받자, 자유 프랑스의 도움으로 시라아와 레바논을 점령하고 이라크도 점령한다. 대서양에서는, 영국군이 마지막 전함 비스마르크
해전에서 비스마르크를 격침시켰다. 아마도 가장 중요한 사건은, 영국 본토 항공전에서 영국 공군이 승리하여 독일의 항공 전역은 1941년 5월에
끝난 것이다.

아시아에서는, 중일전쟁이 양측이 공격적으로 나감에도 불구하고 1940년대에는 교착 상태였다. 자원 공급 경로를 차단하여 중국을 압박하나,
서방군의 능력은 더 높았기 때문에 일본은 프랑스령 인도차이나를 침공하고, 그 해 8월에는 중국 공산당이 백연대 공세에 승리하자 일본은 보복으로
삼광작전을 펼치며 점령 지역에서 모든 가용자원을 약탈했다. 중국의 지속적인 공산주의와 민족주의의 충돌은, 신사군 사건 사건으로 협력이 중단된다.
유럽과 아시아의 상황은 비교적 안정되어 일본, 독일, 소련은 전쟁 준비를 시작했다. 동남아시아의 풍부한 자원을 이용하기 위한 독일과 일본의
계획에 소련이 긴장하여, 1941년 4월 소련과 일본은 소비에트 연방-일본 중립 조약을 체결한다. 반대로, 독일은 꾸준히 소련 국경의 독일군을
늘려가며 소련 침공 준비를 하고 있었다.

1941년 6월 22일, 독일은 소련을 침공하는 바르바로사 작전을 시작한다. 이 공세의 주요 표적은 발트 지방, 모스크바와 우크라이나였고,
전략적 목표는 1941년 중에 아르한겔스크-아스크라한 선으로 카스피 해와 백해를 연결하는 것이었다. 히틀러의 목적은 군사적으로 소련과 공산주의를
제거하여 제네라플랜 오스트 를 통해 레벤스라움을 이루는 것이었고, 그리고 독일의 남아있는 적을 이기기 위한 전략적 자원을 얻기 위해서였다.

비록 붉은 군대는 전쟁 전에 반격을 준비했으나, 바르바로사는 소련 최고 명령부에게 강제로 전략적 방어를 하게 했다. 여름 동안, 추축국은 소련의
영토로 상당한 이익을 얻었으나 인력과 자원 모두 많은 손실을 입었다. 그러나, 8월 중순 동안 독일 오베르코만도 데스 헤레스는 1차 스몰렌스크
전투 동안 중앙 집단군의 인력이 상당히 고갈되어 공세가 중단되고, 그리고 제2 기갑군을 통해 중앙 우크라이나와 레닌그라드의 공세를 강화한다.
1차 키예프 전투에서 소련의 4개 군이 포위되고 제거되어 압도적인 성공을 거두고, 그리고 추가적으로 크림 전역과 동부 우크라이나 전투(1차
하리코프 전투)을 시행했다.

추축국의 병력 중 삼분의 일과 지중해의 항공 세력의 대부분은 동부 전선으로 이동하여, 영국은 대전략에 대해 재고하게 되었다. 7월, 영국과
소련은 반독일에 대해 동맹을 맺었다. 영국과 소련은 이란 침공으로 페르시아 회랑과 이란의 유전을 확대했다. 8월, 영국과 미국은 공동으로 대서양
헌장을 발표했다.

루마니아는 공헌으로 소련에게 영토를 할양하고 지도자 이온 안토네스쿠는 공산주의에 대항하는 욕망을 가졌다. 10월, 추축국은 우크라니아와 발트
해에서 레닌그라드 포위전과 세바스토폴 포위전으로 목표 영역을 달성하고, 주요 전투로 모스크바 공방전이 시작되었다. 치열한 전투가 이어지고 2개월
후, 독일군은 모스크바 외곽에 매우 지친 상태로 도달했고, 그들은 공세를 중단했다. 추축국은 매우 큰 영토적 이익을 얻었으나, 그들은 주요한
목표인 두 가지 핵심 도시인 레닌그라드와 모스크바는 얻지 못했고, 소련은 군사적 저항을 잃지 않고 군사력 잠재력이 많이 남아 있었다. 전격전은
유럽에서의 단계가 끝났다.

12월 초, 갓 동원된 예비 병력은 소련과 추축국과의 수적 병력을 비슷하게 만들었다. 이 뿐만 아니라, 조르게의 정보로 일본의 관동군은 공격을
하지 않는다는 믿음으로 극동의 병력을 유럽으로 옮기고 소련은 이 병력으로 대 반격으로 12월 5일 1000 km 길이에서 서쪽으로
100–250 km 밀어냈다.

유럽에서 독일의 성공으로, 일본은 동남아시아에서 유럽 정부에 압력을 가했다. 네덜란드는 네덜란드령 동인도에서 석유를 공급하기로 합의하나,
식민지의 통제를 넘기는 것에는 반대했다. 반면에, 비시 프랑스는 프랑스령 인도차이나를 넘기는 데 동의했다. 1941년 7월, 미국, 영국과 기타
서양 국가들은 인도차이나 점령에 대응하여 일본 자산에 대한 동결과 일본 석유 공급의 80%를 차지하는 미국의) 석유 금수 조치를 시행했다. 즉,
일본은 중국과의 전쟁으로 이루어내는 아시아 정복 포기의 선택을 강요받았고, 일본은 아니면 강제로 천연 탈취를 선택받은 상황에서 일본군은 석유
금수 조치는 전쟁 선언으로 받아들여졌다.

일본의 계획은 빠르게 중앙 태평양에 이르는 거대한 방어선을 구축한 다음, 아시아의 유럽 식민지를 점령하고 방어전을 하며 연합군이 소진되는 동안
동남 아시아의 자원을 이용하는 것이었다. 경계를 무력화하고 미국의 간섭을 막기 위해 미국 태평양 함대를 파괴하려 했다. 1941년 12월
7일(아시아 시간으로 12월 8일), 일본이 미국의 진주만과 영국의 식민지를 기습공격하여 태평양 전쟁이 시작되었다. 진주만 공격 후 말레이시아
전역, 과 홍콩 전투가 시작되었다.

이러한 공격 후 미국, 영국, 호주와 기타 연합군은 일본에게 선전포고했다. 독일과 삼국 동맹 조약의 회원국은 미국에게 선전포고했다. 1월에는,
미국, 영국, 소련, 중국과 기타 22개 나라가 대서양 헌장에 이어 연합국 공동 선언을 발표한다. 소련은 연합국 공동 선언을 준수하지 않고
일본과 중립 조약을 유지하고, 자기 결정의 원칙에 의해 자신이 면제되었다. 1941년, 스탈린은 처칠과 루즈벨트에게 프랑스에 "제 2전선"을
열라고 요청한다. 동부 전선은 유럽 전장에서 가장 큰 전역이었으며, 소련 사상자 수백만명은 연합군 몇 백명에 비하면 매우 적었으나 처칠과
루즈벨트는 원하는 전선을 열기 위해 준비 기간이 필요했다.

한편, 1942년 4월에는 일본과 그 동맹국인 타이가 버마, 말레이시아, 네덜란드령 동인도, 싱가포르, 라바울을 점령하며 연합군에게 중대한
손실을 입혔다. 코레히도르 섬과 필리핀에서의 저항에도 불구하고, 결국 1942년 5월 점령되어 필피핀 연방은 추방되었다. 일본은 해상에도 승리를
이루어 남중국해, 자바 해, 인도양, 과 호주의 다윈에 공습했다. 1942년 1월 초 연합군이 승리한 전투는 오직 창사 전투 뿐이었다. 일본은
준비없는 상대로 승리했으나, 너무 지나치게 전선이 전폭 확대되었다.

독일도 주도권을 유지했다. 모호한 미국 해군의 명령 결정을 이용하여, 독일 해군은 대서양에서 2차 행복한 시간을 보냈다. 상당한 손실에도
불구하고, 유럽의 추축국은 중앙과 남부 러시아의 주요 소련 공격을 막고 대부분의 영토 이익을 달성했다. 북아프리카에서는, 독일이 1월에 공세를
시작하여 2월 초에는 영국군을 가질라 밖으로 내보냈다. 독일의 향후 공격을 준비하기 위해 일시적으로 전투가 중지되었다.

1942년 5월 초, 일본은 미국과 호주 사이 통신 및 무역선을 끊기 위해 포트모르즈비 점령 상륙작전을 시작했다. 그러나, 연합군은 산호해
해전으로 일본 해군의 차단과 점령을 막았다. 일본의 다음 작전은 둘리틀 공습에 의해 미국의 미드웨이 환초 점령과 함께 양동작전으로 알류샨 열도를
점령하고자 했다. 6월 초순, 일본은 행동을 옮기고자 하나 미국은 일본 해군 암호를 5월 말에 깨트려 일본의 계획과 운용 방향을 알고 있었고
이는 일본 제국 해군과 미드웨이 해전에 승리하는 요소가 된다.

미드웨이 해전의 결과로 일본의 공세 감소와 함께 뒤늦게 파푸아 자치령의 포트모르즈비를 점령하기 위해 코코다 트랙 전역을 시작한다. 미국의 일본
역공 계획은 주로 동남아시아의 일본 기지인 라바울을 점령하기 위해 솔로몬 제도과 과달카날 섬 점령을 계획했다.

두 계획은 7월에 시작하지만, 9월 중순에 일본은 과달카날 전역에 우선순위가 배치되어 뉴기니의 군대는 오로 주에서 철수되고, 그 곳에서 호주와
미군과 부나-고나 전투를 치뤘다. 과달카날 전투는 곧 과달카날에 대한 병력과 보급에 초점이 맞추어졌다. 1943년의 시작에, 일본군은 전투에서
패해 케 작전으로 철수한다. 버마에서, 영연방군은 두 가지 작전을 시작했다. 첫 번째 작전은 1차 아라칸 공세로 1942년 말에 시작했으나,
공세에 실패하고 인도 지역은 1943년 5월까지 휴전 상태가 된다. 두 번째 작전은 롱클로스 작전으로 일본군의 후방을 방해하는 목적으로 2월에
시작해 4월에 끝났고, 모호한 결과를 얻었다.

독일의 동부전선에서는, 추축국은 소련의 공세인 케르치 반도 전투와 2차 하리코프 전투에서 승리하고, 북부와 중앙 전선에는 유지하며 코카서스의
유전과 쿠반 강의 스텝 지역을 점령하기 위해 1942년 6월 청색 작전이 시작되었다. 독일의 남부 집단군은 둘로 나뉘어서 육군 A그룹은 돈 강을
도하하고, 육군 B그룹은 코카서스와 볼가 강으로 진격하는 것이었다. 소련은 스탈린그라드에서 방어하기로 결정하고, 이는 독일의 진격로에 있었다.

11월 중순까지 독일군은 스탈린그라드 전투에서 시가전을 치르고 있었으나, 소련의 2차 겨울 공세인 천왕성 작전과 화성 작전으로 반격하나, 화성
작전은 실패한다. 1943년 2월 초, 독일 육군은 매우 큰 손실을 입으며 스탈린그라드 시내에서 항복하고 전선은 여름 공세 전으로 돌아간다.
2월 중순, 소련의 공세가 중단되자 독일군은 다시 3차 하리코프 전투에 성공하며 쿠르스크 근방에 돌출부를 형성한다.

1941년 11월, 영연방군은 반격 작전으로 크루세이더 작전을 시작하며 북아프리카에서 독일군과 이탈리아군이 얻은 영토를 탈환했다. 서부에서는,
일본이 마다가스카르 섬을 잠수함 기지로 사용하는 것을 막기 위해 마다가스카르 전투를 1942년 5월 초에 시작한다. 이 전투가 성공적으로 끝난
이후, 추축국은 가질라 전투에서 승리하며 1차 엘 알라메인 전투가 시작될 때 까지 진격한다. 그 동안 대륙에서는 코만도가 디에프 기습을 하나
참혹하게 실패하고, 서방 연합군의 준비, 장비, 작전 보안에 대한 부족이 드러났다.

1942년 8월, 알람 엘 할파 전투에 연합군이 승리한다. 그리고, 값비싼 대가로 베데스탈 작전을 성공한다. 몇 달 후, 연합군이 제2차 엘
알라메인 전투에 성공하자 추축국은 이집트를 잃고 리비아까지 물러났다. 이 공격 후 횃불 작전으로 프랑스령 서아프리카는 연합군에 합류한다.
히틀러는 북아프리카의 배신에 대해 안톤 작전으로 비시 프랑스를 점령하고, 비시 프랑스군은 반항하지 않았으나 툴룽 프랑스 함대 자침으로 툴룽 항의
프랑스 해군은 점령되지 않았다. 아프리카의 추축군은 튀니지로 후퇴하며 1943년 5월까지 튀니지 전역이 계속되었다.

과달카날 전역에 이어, 연합군은 일본의 태평양에 대한 공세 작전을 시작했다. 1943년 5월, 알래스카의 일본군을 제거하고, 곧 주요 작전으로
카트휠 작전으로 라바울을 고립시키고 길버트와 마셜 전역으로 중앙태평양의 일본군을 제거했다. 1944년 3월 말에는, 연합군은 이러한 목표를
달성하고 추가적으로 우박 작전으로 캐롤라인 제도의 일본 해군을 격침시켰다. 4월에는, 연합군이 서뉴기니 전역으로 뉴기니 전역을 탈환했다.

소련에서는, 독일과 소련 모두 1943년의 대형 공세에 대비해 준비를 하고 있었다. 1943년 7월 4일, 독일군은 쿠르스크 전투를 시작했다.
일주일 내에, 독일군은 소련의 강력한 방어선에 공세를 중지하고 히틀러는 전쟁에서 처음으로 작전 수행중에 작전을 취소했다. 이 결정은 7월 9일
허스키 작전에서 이탈리아군의 실패로 인해 무솔리니가 실각하게 되어서였다.

1943년 7월 12일, 소련군은 쿠트조프 작전으로 반격을 시작하며 동부에서의 교착 상태를 해결한다는 희망이 있었다. 쿠르스크의 소련군 승리는
독일의 우세가 끝나고, 동부 전선에서 주도권이 소련으로 넘어간다는 것이었다. 독일군은 전선을 안정화하기 위해 급히 판저-워튼 선을 만드나, 2차
스몰렌스크 전투와 드네프르 저지 작전으로 구멍이 뚫리게 된다.

1943년 9월 초, 서부 연합군의 이탈리아 침공으로 이탈리아와 연합군의 정전 협정이 체결된다. 독일은 이탈리아 지역의 점령과 무장 해제로
대응하고, 그리고 방어선을 구축한다. G그리고, 독일군의 특수부대가 그랑 사소 습격으로 무솔리니를 탈출시키고 독일은 이탈리아에 이탈리아 사회
공화국이라는 괴뢰국을 세운다. 서방 연합군은 9월 중순 동안 겨울 선에 도달할 때 까지 전투했다.

대서양에도 독일의 작전이 있었다. 그러나, 1943년 연합군의 반격 조치의 효과가 커지자, 독일 잠수함의 상당한 손실로 인해 독일 해군은
대서양에서의 작전을 중단했다. 1943년 11월, 프랭클린 D. 루즈벨트와 윈스턴 처칠은 장개석과 카이로에서 만나고, 이오시프 스탈린과
테헤란에서 회담을 가졌다. 전자의 회담는 전후 일본의 영토 분배와, 후자의 회담은 서양 연합군이 1944년에 유럽 대륙에 상륙하고, 독일 항복
3개월 내에 일본에게 선전포고하는 약속이 포함되어 있었다.

1943년 11월부터 7주간 진행된 창더 전투에서, 중국군은 연합군의 지원을 기다리는 동안 일본군과 매우 힘든 전투를 할 수 밖에 없었다.
1944년 1월, 연합군은 몬테 카시노 전투와 안치오 상륙 작전으로 이탈리아로의 진군을 시작했다. 1월 말, 소련의 3년간의 레닌그라드 포위전에
소련이 승리함으로써 독일군은 레닌그라드 주에서 후퇴하고, 가장 오래된 포위전으로 남았다. 소련의 다음 공세는 전쟁 전 에스토니아 국경까지
진군하나 독일 북부 집단군에 의해 멈추고, 독일의 에스토니아 점령 기간 동안 에스토니아인들은 소련에게 에스토니아 망명정부와 민족 독립을 요구하나
실패한다. 이 정지는 발트 해 지역의 수복이 둔화되게 되었다. 1944년 5월 말, 소련은 크림 공세로 추축국은 우크라이나에서 크게 후퇴하고,
1차 이아시-키시네프 공세로 추축군은 루마니아까지 후퇴한다. 이탈리아의 연합군 공격은 계속 성공하여 독일 사단은 6월 4일에는 로마까지
후퇴했다.

연합군은 아시아 대륙에서 여러 운명을 겪었다. 1944년 3월, 일본은 첫 번째 공세로 유고 작전으로 아삼 지역에 대한 공세를 시작하고, 곧이어
임팔 전투와 코히마 전투로 영연방군을 포위한다. 1944년 5월, 영국군과 한국 광복군은 반격을 시작하여 일본군을 버마 국경까지 물러나게 하고,
1943년 말에는 중국군이 북부 버마로 침공하여 미치나에서 일본군을 포위한다. 두 번째 반격인 대륙타통작전에서 일본군은 중국군의 주요 병력을
고립시키고 일본군이 점령한 철도의 연합군 비행장을 점령한다. 6월에는, 일본군은 허난 성 지방을 점령하고 창사 전투로 후난 성에 대한 반격을
시작한다.

소련의 압력을 받은 3년 후 1944년 6월 6일(흔히 D-Day라고 알려짐), 서방 연합군은 노르망디 상륙 작전으로 북프랑스를 침공한다. 그
후 이탈리아의 연합군 부대는 드라군 작전으로 남프랑스를 침공한다. 상륙 작전은 성공적이었으며, 팔레즈 포위전으로 프랑스의 독일군 대부분은
포위되었다. 8월 25일에는 자유 프랑스군이 파리를 해방하고 서방 연합군은 라인강의 공세를 시작한다. 북부 독일로 진출하기 위해 네덜란드로의
공세인 마켓가든 작전은 실패한다. 그 후, 서방 연합군은 천천히 독일에게 밀리고, 라인 강을 도하할려는 대규모 공세는 실패한다. 또한,
이탈리아의 연합군도 고딕 선에서 독일군의 주요 방어로 인해 진격이 느려졌다.

6월 22일, 소련은 벨라루스 지역에서 독일 중부 집단군에 대한 대규모 공세인 바그라티온 작전을 시작하며 거의 대부분이 파괴되었다. 그 후, 곧
리비우-산도미에시 공세로 서부 우크라이나와 동부 폴란드의 독일군을 몰아냈다. 소련은 곧 바르샤바의 저항 조직인 폴란드 국내군에게 폴란드를
해방하라고 요청하며 곧 바르샤바 봉기가 일어나고 남쪽으로는 슬로바키아 민족 봉기가 일어나나, 소련의 도움이 없고 독일군은 곧 진압을 시작한다.
소련군은 2차 이아시-키시네프 공세로 동루마니아의 서부 우크라이나 집단군을 몰아내고 곧 루마니아와 불가리아의 쿠데타로 인해 연합군으로 돌아서게
된다.

1944년 9월, 붉은 군대는 유고슬라비아로의 공세를 시작하며 독일군은 급히 육군 E집단군과 육군 F집단군에 대해 그리스, 알바니아,
유고슬라비아에서 후퇴하게 된다. 이 시점에, 공산당 주도의 요시프 브로즈 티토 하의 유고슬라비아 파르타잔은 1941년부터 시작된 유고슬라비아
전선에서 게릴라 전투를 시작하며 유고슬라비아의 많은 영토를 점령하며 독일 남부로 공세를 시작했다. 북부 세르비아의 소련군은, 제한적으로
파르타잔을 지원하며 10월 20일 베오그라드 공세에 성공한다. 몇 일 후, 소련은 독일 점령하의 헝가리에서 부다페스트 공세를 시작하며 1945년
2월에는 부다페스트 포위전에 승리한다. 발칸 반도에서 계속적인 소련의 승리와의 달리, 계속 전쟁에서 비보르크-페트로자포츠크 공세 후 소련군이
카렐리야 지협을 점령하자 소련-핀란드는 모스크바 평화 조약으로 비교적 온화한 조건으로 정전하고, 다음으로 핀란드 본토에서 라플란드 전쟁이
발발한다.

7월의 시작에, 동남아시아의 영연방군은 일본의 아삼 포위전이 실패하고 일본군은 친드윈 강까지 후퇴하며, 중국군은 미치나를 점령한다. 중국에서는,
일본군은 큰 성공을 거두며 6월 중순에는 창사를 점령하고 8월 초에는 헝양 방어전에서 일본군이 승리한다. 그 후, 일본군은 광시 지방을 침공하며
11월 말까지 구이린-류저우 전투에 승리하고 12월 중순까지 중국과 인도차이나 반도에서 연계되며 진격하고 있었다.

태평양에서는, 미군이 일본군의 영토로 진격하기 시작했다. 1944년 6월 중반, 마리아나-팔라우 제도 공세가 시작되고 일본군은 결정적으로 필리핀
해 해전에 패배한다. 이 패배로 인해 일본 총리인 도조 히데키는 해임되고, 미군은 일본 본토를 폭격하기 위한 공군 기지를 점령하기 시작했다.
10월 말, 미군은 필리핀의 레이테 섬을 침공하고, 그 후 연합군은 레이테 만 해전에서 큰 승리를 거두게 되었다.

1944년 12월 16일, 독일은 서부 전선에서 서방 연합군을 물리치기 위해 모든 예비 병력을 모아 벌지 전투를 시작하나, 서방 연합군의 주요
보급 항구인 앤트워프 항구를 점령할 수는 없었다. 1월, 공세는 어떠한 전략적 목표로 이루지 못한 채 실패했다. 이탈리아에서는, 독일군와
연합군은 방어선 근처에서 교착 상태를 이루었다. 1945년 1월 중순, 소련군은 폴란드 지방에서 공세를 시작하며 비스툴라-오데르 공세로 독일
본토로 진격하고, 동프러시아 공세로 동프러시아를 점령했다. 2월 4일, 미국, 영국, 소련의 지도자들은 얄타 회담에서 만났다. 그들은 전후 독일
점령에 동의하고, 소련은 일본에 대한 공격을 시작할 것이라고 약속했다.

2월, 소련은 실레지아 공세와 동포메라니안 공세를 시작하고, 서방 연합군은 독일 본토로 진격하며 라인 강을 점령했다. 3월, 서방 연합군은
라인-루르의 북부와 남부를 점령하며 루르 포위전으로 B 집단군을 포위시키며, 소련은 빈 공세를 시작한다. 4월 초, 서방 연합군은 마침내
이탈리아로의 공세가 성공하며 독일 서부로 진격하며, 소련군은 4월 말 베를린 공방전을 시작하며, 4월 25일에는 연합군과 소련군이 엘베 강에서
만났다. 1945년 4월 30일, 히틀러가 지하벙커에서 애인 에바 브라운과 동반자살하였고, 5월 7일 독일 국회의사당을 방어하던 독일군이
항복하며 독일 3제국은 멸망했다.

대통령은 이 기간 동안 몇몇이 바뀌었다. 4월 12일, 미국의 대통령 프랭클린 루즈벨트가 사망하고, 해리 S. 트루먼이 대통령직을 승계받았다.
베니토 무솔리니는 4월 28일에 이탈리아 파르타잔에 의해 처형되었다. 이틀 후, 히틀러는 자살하고, 대제독 칼 되니츠가 총리를 승계받았다.

독일군은 이탈리아에서 4월 29일에 항복했다. 독일의 항복문서는 5월 7일 랭스에서 서명되었고, 5월 8일(모스크바 시간으로 5월 9일)에
베를린에 비준되었다. 독일 중앙집단군은 5월 11일 프라하 공세까지 저항했다.

태평양 전선에서는, 미군은 1945년 4월 말까지 필리핀에서 필리핀 전투과 레이테 만 해전에서 승리한다. 1945년 1월 루존 상륙과 3월에는
마닐라 전투가 시작되었다. 전투는 루존에서 계속되었으며, 민다나오 섬을 비롯한 필리핀의 다른 섬들은 전쟁이 끝날 때 까지 저항했다.

1945년 5월, 호주군은 보르네오 전투를 시작하며 섬을 점령했다. 영국, 미국, 중국은 북부 버마에서 일본군을 몰아내고, 5월 23일에는
영국군이 양곤을 점령했다. 중국은 1945년 4월 6일부터 6월 7일까지 서후난 전투로 반격을 시작했다. 미군은 일본 본토로의 진격을 시작하여,
3월에는 이오 섬을 점령하고, 6월 말에는 오키나와를 점령했다. 미군의 폭격기는 일본 본토 공습을 시작하고, 미군 잠수함은 봉쇄 조치를
시작했다.

7월 11일에는, 연합군의 지도자가 포츠담 회담을 했다. 그들은 독일에서 이전 회담의 협정을 확인하고, 특히 일본의 무조건 항복을 강조하며
"일본에 대한 대안은 신속하고 완전한 파괴"라고 발표했다. 이 회담 중에 영국은 선거를 시작하고, 클레멘트 애틀리 내각이 시작되었다. 일본은
포츠담 협정을 무시하며, 미국은 히로시마와 나가사키에 원자 폭탄을 투하한다. 두 폭탄이 터진 사이, 소련군은 얄타 회담의 조건에 따라 8월 폭풍
작전으로 만주로 진격하며 관동군을 항복시킨다. 그리고, 소련군은 만주와 청진 등 한반도 북부를 점령한다. 또한, 소련군은 사할린 섬과 쿠릴
열도를 점령했다. 1945년 8월 15일, 일본이 항복하며, 일본의 항복문서는 1945년 9월 2일 미군 전함 USS 미주리 (BB-63)에
서명되며 제2차 세계 대전은 끝났다.

독일은 1945년 5월 8일 베를린 공방전에서 패하고, 히틀러도 자살하자 독일의 2대 총통인 칼 되니츠는 서방 연합군에 5월 7일 항복하며
랭스에서 항복 문서를 작성하고, 소련군에게는 5월 8일 항복한다.

소련은 1945년 8월 8일, 일본 제국에 선전포고를 한다. 소련은 일본 본토에 상륙하지는 않았으나, 8월 폭풍 작전으로 일본이 점령하고 있던
만주와 한반도 북부에서 일본 세력을 축출하였다. 이로 인해 일본의 괴뢰국이었던 만주국은 멸망하고 만다. 또한 과거 러일 전쟁의 패배로 러시아
제국이 일본 제국에 할양하였던 사할린 섬 남부와 쿠릴 열도를 탈환하였다. 그리고 1945년 9월에 영국, 미국, 중화민국, 소련 등이 일본 분할
점령을 하려는 계획도 있었으나 8월 15일에 일본이 항복하는 바람에 이 모두 무산되었다.

1945년 9월 2일, 제2차 세계 대전은 일본의 전권대사였던 외상 시게미쓰 마모루와 미국 측의 맥아더 원수가 요코하마 근해(도쿄 만)에 정박한
미 해군 USS 미주리의 선상에서 무조건 항복 문서에 조인하면서 완전히 끝이 났다.

미국과 소련이 도이칠란트와 일본을 패망시킨 계기로 미국을 중심으로 자유주의와 소련을 중심으로 공산주의가 발달하는 냉전이 시작되었다. 연합군은
점령한 오스트리아와 독일에 행정 기구를 설치했다. 오스트리아는 중립국이 되었고, 모든 정치 블록에 속하지 않게 되었다. 그리고 도이칠란트의
탈나치화의 일환으로, 뉘른베르크 재판을 통해 나치 정치와 관련된 인사를 제거하나, 이 정책은 사면으로 바뀌면서 구 나치 인사가 재결합하게 된다.
도이칠란트는 동부의 실롱스크, 노이마르크, 포메라니아 대부분을 폴란드에 할양하고, 동프로이센은 소련에게 할양하며 도이칠란트는 9백만 명 이상의
독일인을 잃고, 또한 체코슬로바키아 수데텐란트의 3백만 명 이상의 독일인을 잃고, 결국 도이칠란트는 전쟁 전의 영토의 4분의 1을 잃었다.
그리고 도이칠란트는 1945년 연합군 4개국에 분할 점령당했는데 미국과 소련의 정치상 대립으로 인해 동과 서로 나누어지는 비극을 맞이하였다.
영국, 프랑스, 미국이 점령한 쪽에서는 독일 연방 공화국이, 소련이 점령한 쪽에선 독일 민주 공화국으로 탄생했으며, 베를린 위기가 벌어지고
자유를 찾아 동독에서 서독으로 탈출한 사람들이 날로 늘어가는데 1950년대에, 서독의 5분의 1은 동독에서 탈출한 사람들이었다. 그래서 소련은
베를린 장벽을 쌓고 군사를 감시하게 했다. 그리고 동유럽과 서유럽의 나머지 부분의 세력 범위도 연합군에게 점령당했다. 또한, 대부분의 동부 및
중앙 유럽의 국가들은 소련에게 점령되어 소련 당국의 지원으로 공산주의 정권이 수립되었다. 그 결과, 폴란드, 헝가리, 체코슬로바키아, 루마니아,
알바니아, 독일 민주 공화국은 소련의 위성 국가가 되었다. 공산주의 체제의 유고슬라비아는 소련과는 독립된 정책을 펼쳐 긴장을 유발했다. 이후,
티토-스탈린 결별로 유고슬라비아는 코민테른에서 제명되었다. 또한, 소련은 커즌 선 동부의 폴란드인 2백만명 이상, 루마니아 동부, 핀란드 동부,
발트 3국을 합병했다.

평화를 유지하기 위한 노력의 일환으로, 연합국은 공식적으로 1945년 10월 24일에 유엔을 생성하고 1948년 모든 회원국의 공통 표준으로
세계 인권 선언을 채택한다. 전쟁의 수혜자인 연합국 미국, 소련, 영국, 중화민국, 프랑스는 유엔 안전 보장 이사회의 상임이사국이 되었다. 서방
연합국과 소련의 관계는 전쟁 후에 급격히 악화되어 전후 유럽은 미국 주도의 북대서양 조약 기구와 소련 주도의 바르샤바 조약 기구의 두 동맹으로
나뉘었으며, 긴 기간 동안의 두 세력은 정치적 긴장과 군사적 경쟁은 냉전으로 전례없는 군비 경쟁과 대리전을 치루게 된다.

아시아에서는, 미국은 일본 본토와 태평양의 일본이 점령했던 섬을 점령하고, 소련은 사할린 섬과 쿠릴 열도를 합병했다. 한반도에선 일본의 항복으로
일제 강점기가 끝났지만 일본군 무장해제로 인해 미국과 소련이 1945년부터 1948년까지 38선을 경계로 남과 북을 점령하여 분단이 되었다.
역시 미국과 소련의 대립으로 인해 한반도에서도 남과 북으로 갈라지면서 서로 한반도를 통일하겠다고 주장하고, 북한이 군사적으로 이를 시행함으로써
한국 전쟁이 발발했지만 통일에 실패하고 훗날 연평도 사건과 천안함 사건 등도 함께 벌어진다. 중국에서는, 중일 전쟁에 따른 국공 합작으로
보류됐던 국공 내전이 1946년 6월 재발발한다. 그 결과 중화인민공화국이 세계사에 등장하게 되며, 동시에 기존 중화민국은 타이완으로 이전하며
양안 관계를 형성하면서 분단국가로 남게 되었다. 중동에서는, 아랍은 팔레스타인 분할안에 거부하여 제1차 중동 전쟁이 발발한다. 유럽의 식민지
제국은 식민지를 유지하려 노력하나, 탈식민지화와 전쟁으로 인해 많은 자원 및 인력의 손실이 발생한다.

참전 국가는 다른 영향을 얻었으나, 세계적인 경제는 크게 고통받았다. 미국은 다른 나라보다 훨씬 부유해졌고, 그 후 1950년대 베이비 붐이
시작되며 국내총생산이 증가하며 세계 경제를 지배하게 된다. 영국과 미국은 1945년부터 48년까지 산업 군축 계획을 세웠다. 때문에, 유럽의
경제 침체는 국제 무역의 상호 의존과 맞물려 몇 년 동안 회복되었다. 1948년 중반 서독의 화폐 개혁과 유럽의 경제 자유화가 가속화되어 유럽
부흥 계획이 1948년부터 1951년까지 진행되었다. 1948년 이후 서독의 경제는 라인 강의 기적으로 회복되었다. 또한, 이탈리아과 프랑스의
경제도 회복되었다. 대조적으로, 영국의 경제는 파산 직전에 있었으며 수십 년 동안 영국 경제는 하락세를 보였다. 소련은, 전후 시대의 엄청난
생산력 증가에도 불구하고 매우 큰 인적, 물적 손실을 입었다. 일본은 고도경제성장을 경험하며 1980년대에 가장 큰 경제체중 하나가 된다.
중국은 1952년에 전쟁 전 산업 생산량이 복구되었다.

전쟁의 총 사상자는, 많은 사상자가 기록되어 있지 않기 때문에 연구마다 그 수가 다르다. 대부분, 약 6천만 명이 사망했고 2천만 명의 군인과
4천만 명의 민간인이 사망했다고 추정한다. 많은 민간인이 전염병, 기아, 대학살, 전략 폭격, 제노사이드 등으로 사망했다. 소련은 전쟁 기간
동안 2700만명의 사람들이 사망하고, 군인이 870만명, 민간인이 1900만명 사망했다. 군인 사망으로는 러시아가 5,756,000명으로
1위, 그 다음으로 우크라이나 민족 1,377,400명이었다. 독소 전쟁 중에서는, 매일 소련 시민 4명이 사망 또는 부상을 입었다. 독일은
530만명이 주로 동부전선에서 사상자가 나왔다.

제2차 세계 대전에서, 전체 사상자의 비율은 대부분 중국과 소련이 사망한 연합국이 85%, 추축국이 15%를 차지했다. 이러한 사상자들은 독일과
일본의 점령 지역에서 대부분 발생했다. 약, 110만명에서 170만명 의 민간인이 나치 이데올로기의 직접적 또는 간접적 영향으로 사망하는데,
홀로코스트 기간 동안 유대인 6백만명, 롬 족 5백만명, 동성애자와 기타 슬라브 민족들을 사살했다. 약 750만명의 민간인이 일본 점령하의
중국에서 사망하고, 세르비아인, 집시, 유대족과 함께 크로아티아에서 우스타샤로 인해 수십만명이 사망하고, 이 후, 전쟁 후에는 크로아티아 인에
대한 학살로 이어졌다.

가장 유명한 일본의 잔악 행위에는 약 수백만명의 중국인을 사망시킨 난징 학살이 있다. 약 3백만명에서 천만명의 민간인이 일본 점령기에 사망했다.
히메타 미츠요시는 삼광작전으로 인해 270만명이 사망했다고 보고했다. 장군 오카무라 야스지는 산둥 반도의 헤이페이에서 이 작전을 구현했다.

추축군은 생물학 무기와 화학 무기를 한정하여 사용했다. 이탈리아는 제2차 이탈리아-에티오피아 전쟁 당시 겨자 가스만을 사용하나, 일본 제국
육군은 중일 전쟁 당시 여러 다양한 무기를 사용했다. (731 부대 참조) 그리고, 할힌골 전투에도 일부 사용했다. 독일과 일본 모두 민간인에게
무기를 사용하고 어떤 경우에는 전쟁 포로에게도 실험했다.

추축국은 이러한 추축국의 범죄로 인한 최초의 재판을 받는 동안, 연합국의 전쟁 범죄는 그러지 않았다. 이러한 연합국 범죄의 예로는, 소련의 인구
이동이나 미국의 킬하울 작전으로 인한 일본계 미국인 수용소, 제2차 세계 대전 후 독일인 추방, 연합국 점령 하의 독일인 강간, 소련의 카틴 숲
학살 등으로 연합국은 이에 대한 책임에 대해 직면하기도 했다. 기근 사망자의 대다수는 전쟁 중 사망자에 포함될 수 있었고 대표적으로 1943년
벵골 대기근, 1944년-1945년의 베트남 대기근 등이 있다.

요르그 프리드리히 같은 일부 역사학자들은 전략 폭격으로 인해 민간인 사망을 포함하며, 대표적으로는 도쿄 대공습, 독일 지역에서는 특히 드레스덴
폭격, 함부르크 폭격, 쾰른 폭격 등으로 인해 160개 도시가 파괴되고 약 60만명 이상의 민간인이 사망했다.

나치는 고의적인 집단 학살 프로그램의 일환으로, 홀로코스트로 인해 유대인 대부분과 2백만명의 폴란드 민족, 장애인, 정신 질환자, 소련 포로,
동성애자, 프리메이슨, 여호와의 증인, 롬 민족을 포함한 살 가치가 없는 생명을 포함하여 약 6백만명 이상이 사망했다. OST 아르바이터의
대부분인 1200만명은 대부분 강제 노동으로 끌려갔다.

나치의 강제 수용소 뿐 아니라, 소련의 굴락은 폴란드, 리투아니아, 라트비아, 에스토니아 등의 국민 뿐 아니라, 독일의 전쟁 포로도 수감하며
심지어는 소련의 국민 중 나치 지지자로 보이는 시민들도 구류되었다. 전쟁 중 독일의 소련군 포로의 60%가 사망했다. 역사학자 리차드 오버리는
소련 포로 570만명이 사망했다고 주장한다. 거기에, 전체 시민의 57%가 사망하며 총 360만명이 사망했다. 소련의 전 전쟁 포로와 송환된
민간인들은 잠재적인 나치 부역자로 인식하고 그 중 일부는 NKVD에 의해 강제 수용소로 구금되었다.

일본의 포로수용소는 노동 수용소로도 이용되며 특히 많은 사망률을 보였다. 극동 국제 군사 재판에서, 서양의 병사들은 사망률이 27.1%(미군
전쟁 포로는 37%)이고 이는 독일과 이탈리아인의 포로에 비해 7배가 높았다. 일본의 항복 후, 영국군은 37,583명, 네덜란드인은
28,500명, 미국인은 14,473명이 풀러난 반면, 중국인은 56명만 해방되었다.

역사학자 지히펜 주는 1935년부터 1941년 사이에 중국 북부와 만주에서 최소한 5백만명의 중국인이 동아시아 개발위원회(Kōain)에 노예가
되어 광산에서 강제 징용되었다고 주장한다. 1942년 후에는, 그 수는 천만명을 돌파했다. 미국 의회도서관은 자와 섬에서 4백만명에서 천만명이
로무샤가 되어 일본군에게 일할 것을 강요받았다고 추측한다. 27만명의 자와인들은 동남아시아의 다른 일본군 점령 지역으로 이동했지만,
52,000명만 자와 섬으로 송환되었다.

1942년 2월 19일, 루즈벨트 대통령은 미국 행정명령 9066호에 서명하여 수천명의 일본인, 이탈리아계 미국인, 독일계 미국인, 진주만 폭격
이후 하와이에서 일부 도망친 이민자들이 요의 대상이 되었다. 미국과 캐나다 정부는 15만명의 일본계 미국인들 에 더하여, 14,000명의
보안적인 위험으로 꼽힌 독일계와 이탈리아계 미국인들도 구금되었다.

얄타 회담에서의 연합국의 계약에 따라, 전쟁 포로와 민간인 수백만명이 소련에서 강제 노동을 하였다. 예를 들어, 헝가리의 경우에는 1955년까지
헝가리인에게 강제 노동을 하였다.

전쟁 발발 전 유럽에서, 연합국은 인구와 경제 모두에서 이점을 가지고 있었다. 1938년, 서부 연합국(영국, 프랑스, 폴란드 및 영연방
국가)는 유럽의 추축국(독일, 이탈리아)보다 30% 많은 인구과 30% 더 높은 국내 총생산(GDP)를 가지고 있었고, 식민지의 인구를 포함할
경우에는 연합국의 인구는 5:1가 차이나고 GDP는 2:1로 차이가 났었다. 같은 기간, 아시아에서는 중국은 일본보다 인구가 6배 많았지만
GDP는 89% 차이났고, 만약 식민지가 포함될 경우에는 인구는 3배 차이나고, GDP는 38%로 감소한다.

연합국의 인구 및 경제의 이점은 독일과 일본의 초기 기습으로 완화되었지만, 전쟁 생산의 차이는 1942년 미국과 소련의 참전 이후 큰 타격을
입게 되었다. 연합국보다 추축국이 종종 더 많은 천연 자원을 가지게 된 경우도 있었지만, 이는 독일과 일본의 여성 노동력에 의해 결정되었고
연합군의 전략 폭격, 독일의 전시 경제 체제 전환과 또 독일과 일본의 지속적인 전시 경제가 정착되지 않아 크게 기여가 되지 않았다. 자국의
노동력을 개선하기 위해, 독일과 일본은 노예 수백만명을 이용하고 독일에서 대부분 동유럽인의 1200만명의 노동력과 일본에서는 극동에서
1800만명의 노동력을 확보하고 있었다.

유럽에서, 점령은 매우 다른 두 형태가 있었다. 서부 유럽, 북부 및 중앙 유럽(프랑스, 노르웨이, 덴마크, 저지대 국가, 병합된
체코슬로바키아)에서 독일은 전쟁 끝까지 약 695억 라이히스마르크(약 278억 미국 달러)을 수탈하고, 이에는 나치 독일의 산업 시설, 군사
장비, 원자재 등의 약탈 물자는 포함하지 않은 수치이다. 따라서, 점령 국가에 대해 40%가 넘는 과세를 함으로써 독일의 소득을 40% 이상
끌어올렸다.

동부에서는, 레반스라움 사상으로 인해 수확이 나오지 않았으며, 전선에서는 소련의 초토화 작전으로 인해 자원이 거의 남지 않았다. 우크라이나
서부에서는, 독일의 인종 정책으로 인해 슬라브 족이 운터멘쉬로 간주되어 과도한 폭력으로 점철되었고, 이는 독일의 제네럴플랜 OST의 원인이
된다. 하지만, 저항 운동이 점령지 곳곳에서 일어나 1943년까지 동부 와 서부에서 독일의 점령을 방해했다.

아시아에서는, 일본은 대동아공영권을 주장하며 아시아를 일본 하의 지역으로 둘려고 하고 기본적으로 일본의 패권은 식민지 지역민의 해방을 목적이라고
주장했다. 일본군에게 점령된 지역은 처음에는 유럽 지배의 해방자로 맞았지만, 과도한 폭력적인 점령으로 인해 얼마 안가 저항으로 돌아섰다. 일본은
초기 정복 기간 동안, 약 4백만 베럴(~5.5×105톤)을 점령하고, 그리고 1943년까지 500만 베럴을 194년의 76%나 상승한
네덜란드령 동인도 제도로 생산했다.

항공기는 정찰, 전투, 폭격, 지상군 지원 등으로 각 역할이 발달했다. 혁신적인 공수 시스템을 포함하여, 산업 시설과 병사의 사기를 저해하는
전략 폭격기가 발명되었다. 레이더와 독일의 88mm 대공포를 포함한 진보된 대공포로 인해 대공전도 한층 발달되었다. 비록 시기가 늦었지만,
제트기의 발명으로 전 세계의 항공 부대의 표준으로 정착하게 되었다.

해전에서는 특히 잠수함과 항공모함을 포함하여 전적으로 발전되었다. 전쟁 시작 당시 항공공학은 전쟁에서 비록 작은 성공을 거두었지만 타란토,
진주만, 남중국해와 산호해에서는 전함 대신 항공모함이 지배적인 역할을 하게 되었다.

대서양에서는 호위항공모함이 연합국 호송선단의 중요한 부분을 차지했고, 보호 반경이 효과적으로 늘어나 중대서양 갭이 줄어들게 되었다. 항공모함은
상대적으로 낮은 비용과 중무장의 불필요성 으로 인해 전함보다 선호되었으며, 제1차 세계 대전 에서 효과적인 무기로 입증된 잠수함은 제2차 세계
대전에서도 중요한 무기로 부각되었다. 영국은 대잠전에서 호송선단의 소나 등 대잠 무기의 개발에 초점을 맞추었고, 독일은 독일 유보트 7형과
이리때 전술 등을 통해 공격력의 상승에 초점을 두었다. 점차적으로, 연합국은 대잠 탐조등, 헤지호그, 스퀴드, 마크 24 어뢰 등을 개발하며
승리하게 된다.

지상군에서는, 제1차 세계 대전 이후 이동성과 통합 무기가 증가하게 되었다. 탱크는 제1차 세계 대전에서는 보병의 지원으로 사용되었으나 후에는
주요 무기가 되었다. 1930년대 말에는 탱크 디자인이 1차대전보다 고급화되었으며, 전쟁 중 동안 속도, 방어력, 화력 등이 증가하였다.

전쟁 시작시, 대부분의 지휘관들은 적 탱크보다 더 우수한 탱크를 충족할 필요가 있다고 생각했다. 이 아이디어는, 방어력이 약한 경전차가 초기
대포 성능 저하에 의해 도전되었으나, 독일에는 전차-전차전을 채택했다. 이것은, 독일의 육군 결합 사용과 함께 폴란드와 프랑스 전역에서 승리할
수 있는 요인이었다. 대부분의 대전차전에는, 간접 사격, 대전차포, 대전차 지뢰, 원거리 보병 무기나 다른 전차 등이 사용되었다. 대규모의
기계화와 함께 보병은 군사의 기반을 유지하고, 제1차 세계 대전을 통해 대부분의 보병은 비슷하게 구현되었다.

휴대용 포가 개발되면서, 독일의 MG 42같이 도시나 정글 전투에 적합한 기관단총이 활성화되었다. 돌격소총은 전쟁 말 기관단총과 라이플의 많은
기능을 결합하며 대부분의 보병에서 보편적인 무기가 되었다.

대부분의 주요 교전국은 보안 문제를 해결하기 위해 암호학의 코드북이나 독일의 에니그마처럼 암호화 기계를 이용했다. SIGINT(신호정보수집)은
해독의 계산 과정이었고, 유명한 예제로는 연합국이 일본 해군 코드북의 해독과 영국의 울트라로, 울트라는 폴란드의 암호화 사무국의 해독 방법이
영국으로 넘어간 것으로 전쟁 전 7년 동안 에니그마의 해독 방법은 수수께끼였다. 군사적 정보의 다른 이용으로는 기만 작전으로, 이를 극대화하기
위한 민스미트 작전과 보디가드 작전이 있었다. 전쟁 중이나 전쟁 후 달성된 기타 기술이나 공학으로는 전쟁 중 최초로 개발된 컴퓨터인 Z3,
콜로서스, 에니악이 개발되었고 유도 미사일과 현대적인 로켓, 핵무기 개발을 위한 맨해튼 계획, 운용 과학의 개발과 인공 항구 개발, 영국 해협의
해저 파이프관 건설 등이 있다.

이탈리아의 경제학자 프랑코 모딜리아니는 전후 전쟁에 대한 공포로 사람들이 대규모 자본 축적이 필요없다는 생각을 갖게함과 동시에 마음만 먹으면
단기간 내에 자본 축적이 가능하리라는 생각을 갖게했다고 보고 이런 경향이 2차 세계대전 이후 낮은 경제 성장율에 기여했다고 주장했다. 다른
한편으로는 세계대전 이후 복구 사업의 과정에서 정책의 근거를 마련해야 할 필요성이 증가함에 따라 정책의 증거기반주의에 영향을 주었다고 보기도
한다.

독일은 베르사유 조약으로 말미암아 무기 개발 금지와 국방군 제한 등을 당하였으므로, 다수의 무기 개발이 제2차 세계 대전 발발 전에 소련에서
비밀리에 이루어졌는데, 히틀러의 집권 이후 공공연하게 베르사유 체제의 철폐가 주장되고 히틀러의 반공 정책으로 관계가 소원해지면서 협력 관계가
청산되었다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%95%9C%EC%BB%B4_%ED%83%80%EC%9E%90%EC%97%B0%EC%8A%B5

한컴 타자연습 (옛 이름: 한/글 타자연습, 한글과컴퓨터 타자 연습)은 한글과컴퓨터에서 개발한 타자 연습 프로그램으로, 자리 연습, 낱말 연습,
짧은 글 연습, 긴 글 연습, 타자 놀이 등을 제공한다. 한컴 타자연습은 한컴오피스 제품군에 기본 포함되어 나오고 있으며, 웹사이트를 통해서
무료로 내려받아 이용할 수도 있다.

첫 버전은 도스용 프로그램으로 한/글 97까지 쓰였다. 도스용 버전에는 특수글쇠, 숫자 글쇠 연습에 일본어 지원이 포함되어 있었다. 또한 아무
글이나 입력하여 타자 속도를 측정할 수 있는 낙서장, 놀이 침략자 기능이 포함되어 있었다. 지금은 개발이 중단되었다.

두 번째 버전은 한/글 워디안부터 한/글 2007 제품군까지 포함된 윈도용 프로그램이다. 한때 도스용 버전에서 제공하였던, 위에 언급한 기능들은
모두 제거되었다. 대신 재밌는 게임 몇 가지와 부가 기능들이 포함되었다. 한/글 워디안 때에는 '한/글 타자연습', 한/글 2005 제품군까지는
'한컴 타자연습'이라는 이름을 유지하다가 한/글 2007 제품군에서 '한글과컴퓨터 타자연습'이라는 이름으로 바뀌었다. 지금은 개발이 중단되었다.

자리 연습 메뉴는 글자판에 익숙하지 않은 사용자가 글자판 위치를 익힐 수 있는 메뉴이다. 한컴 타자연습 2010에서의 자리 연습은 6단계의 자리
연습으로 이루어져 있다.

낱말 연습 메뉴는 낱말 연습을 하는 곳으로 글자판 위치에 맞는 낱말이 주어진다. 자리 연습과 같은 6단계로 이루어져 있다. 2005 버전에서는
역시 자리 연습 단계 수와 같은 8개의 단계로 이루어져 있다.

긴 글 연습 메뉴는 짧은 글 연습과 마찬가지로 주어진 글을 입력해서 빠르기와 정확도를 측정하는 곳이다. 기본으로 제공되는 긴 글은 다음과 같다.

기본으로 제공된 것 중에서 사라진 긴 글로 첫 번째 버전에만 있는 보고서, 두 번째 버전까지만 있는 들사람 얼이 있다. 그리고 불러오기 메뉴를
통해 사용자가 쓴 글을 열어서 연습할 수 있다. 타자 검정 메뉴는 5분 동안 평균 빠르기를 측정할 수 있다.

한컴 타자연습의 타자 놀이는 타자 놀이를 할 수 있는 종류가 버전마다 다르다. 한컴 타자연습의 게임은 보통 단계가 높아질수록 속도가 빨라지는
경향이 있다.

땅에 묻혀진 단어를 입력해서 단어를 더 많이 캐는 타자 놀이이다. 컴퓨터 CPU(중앙 처리 장치)보다 많은 단어를 입력해서 캐낼 수 있는 단어가
없으면 이긴다.

설정 / 통계 화면에서는 이름, 평균타수, 목표타수, 정확도가 표시된다. 정보 수정에서 이름, 목표 타수, 목표 정확도, 얼굴을 고를 수 있으며
통계 초기화도 할 수 있다. 단, 로그인한 상태에서 이름을 바꿀 수는 없다. 또한 한글과컴퓨터 회원의 경우 학교 등록도 할 수 있다. 한글과
영어, 글자판 종류를 바꿀 수 있으며 한글의 경우 두벌식 자판, 세벌식 390 자판, 세벌식 순아래 자판, 세벌식 최종 자판이 있으며, 영어의
경우 쿼티 자판과 드보락 자판이 있다. 소리와 반복 누르기 여부도 설정할 수 있다.

한컴 타자연습 2010에서는 한글과컴퓨터 회원일 경우 한컴 타자연습 온라인을 이용할 수 있으며 현재(2010년 기준) 해상구조 SOS 타자
놀이로 온라인 대전을 할 수 있다. 온라인 기능이 만들어지면서 한컴 타자연습을 무료로 이용할 수 있게 제공하고 있다. 그리고 한컴 타자연습
2010에서는 한컴 서버라는 서버가 있는데 모두 3개의 서버가 있다. 또한 자신의 기록이 저장되기 때문에 어디서나 자신의 기록을 유지할 수
있으며 자신의 순위와 자신이 속해있는 학교와 그 학교 정보로 등록된 사용자의 순위를 볼 수 있다.

도스판 한컴 타자 연습에서 한글과컴퓨터 타자 연습 2007까지는 두벌식의 경우 6단계를 ㅜ, ㅡ 글쇠만 연습하도록 되어 있고, 세벌식 최종의
경우 7단계가 ㅎ, ㄴ, ㅌ, ㅗ만 치도록 되어 있다. 그리고 첫 버전에서는 지원하는 숫자, 특수 기호 연습은 할 수 없다.

한글과컴퓨터 타자연습 윈도 버전에선 몇 가지 구조적 문제점이 있다. 우선 프로그램이 자체 입력기나 윈도 입력기를 사용하는 방식이 아닌 후킹을
기반으로 영어 쿼티 자판을 한글로 변환하는 방식을 취하고 있다. 이로 인해 타자 도중 실수로 한/영 키 혹은 ⇧ Shift+Space를 누르게
되면 윈도 입력기에서 영문 모드에서 한글 모드로 변하게 되고 입력이 되지 않는다. 또한 드보락 배열을 기본 자판으로 등록한 경우 프로그램에서
글자를 입력하지 못한다.

윈도 버전의 경우 세벌식 자판은 쌍자음을 자음 연타로 입력하는데, 한 번만 치도록 안내하고 있으며, 조합용 ㅗ, ㅜ를 써야하는 단어도 그렇게
안내하고 있지 않다. 또한 자판연습에서 ⇧ Shift로 숫자를 입력하는 글쇠의 경우 그 글쇠를 연습하면 한글 연습 중간 중간에 숫자가 나오게
된다. 도스용 버전의 경우 세벌식 최종 자판을 지원하지 않는다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9D%B4%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%95%84_%EC%B6%95%EA%B5%AC_%EA%B5%AD%EA%B0%80%EB%8C%80%ED%91%9C%ED%8C%80

이탈리아 축구 국가대표팀 이탈리아어: Nazionale italiana di calcio) 국제 축구에서 이탈리아를 대표하며, 이탈리아 축구의
행정 부서인 이탈리아 축구 연맹 (FIGC) 의 관리를 받는다. 이탈리아는 FIFA 월드컵 역사상 가장 많은 성공을 거둔 국가 중 하나로,
FIFA 월드컵 우승을 4번 (1934년, 1938년, 1982년, 2006년) 거두었고, 준우승도 2번 (1970년, 1994년) 경험하였고,
3위 (1990년) 와 4위 (1978년) 도 1번씩 기록하였다. UEFA 유럽 축구 선수권 대회도 1차례 (1968년) 우승한 전적이 있으며,
결승전에 2번 더 (2000년, 2012년) 올랐고, 하계 올림픽에서는 금메달 1개 (1936년) 를, 중앙 유럽 국제 컵 대회에서는 2번
우승하였다. 이탈리아가 FIFA 컨페더레이션스컵에서 거둔 최고 성적은 2013년에 거둔 3위였다.

국가대표팀의 별칭은 이 아주리 (Gli Azzurri)로, 이탈리아 국가대표팀과 이탈리아 선수단들의 유니폼 색상에서 유래하였다. 초창기의 두
경기에서, 이탈리아 국가대표팀은 백색 상의와 각 소속팀에서 사용한 하의를 조합하여 사용하였다. 현재 사용되는 연청색, 상의는 3번째 경기에서
처음으로 사용되었다. 아주로 (Azzurro)라는 이탈리아어 단어의 유래는 "사보이아의 푸른색" (Azzurro Savoia) 에서
유래하였는데, 사보이아는 1861년에 이탈리아 왕국을 통일시킨 가문으로, 현재 이탈리아의 대통령 공식적 상징으로 계속 사용되고 있다.

이탈리아 국가대표팀의 첫 경기는 1910년 5월 15일, 밀라노에서 열렸는데, 이 경기에서 이탈리아는 프랑스를 6-2로 이겼다. 주변의 격변하는
상황으로 인해 당시 리그 최강이었던 프로 베르첼리의 선수들이 출전하지 못하였다. 경기 종료 후, 선수들은 4,000명의 관중들이 던진 담배갑을
선물로 가져갔다. 이탈리아 국가대표팀은 데시모니; 바리스코, 칼리; 트레레, 포사티, 카펠로; 데베르나르디, 리치, 체베니니, 라나, 보이오키로
구성된 (2-3-5) 의 포메이션으로 조직되어 활약하였다. 초창기 국가대표팀 주장은 프란체스코 칼리였다.

국가대표팀의 첫 주요 대회 성과는 암스테르담에서 열린 1928년 하계 올림픽에서 동메달을 획득한 것이었다. 우루과이와의 준결승전에서 패한
이탈리아는 이집트와의 동메달 결정전에서 11-3의 대승을 거두었다.

초대 FIFA 월드컵 (우루과이에서 열린 1930년 대회) 의 참가를 거절한 이탈리아 국가대표팀은 이어지는 1934년과 1938년 대회에서
비토리오 포초 감독의 지휘와 역대 최고의 이탈리아 축구 선수로 손꼽히는 주세페 메아차의 특출한 활약 하에 2대회 연속 우승을 거두었다. 당대
활약했던 주요 선수들로는 루이스 몬티, 조반니 페라리, 주세페 루피노, 그리고 비르지뇨 로세타가 있었고, 1934년 대회를 개최한 아주리
(Azzurri) 은 로마에서 열린 체코슬로바키아와의 결승전에서 라이문도 오르시와 안젤로 스키아비오의 골에 힘입어 2-1로 승리를 거두었다.
4년 뒤에 프랑스에서 열린 대회에서 이탈리아는 8강에서 개최국 프랑스에 3-1로 이겼고, 이탈리아는 개최국을 상대로 승리를 기록한 최초의 팀으로
기록되었다. 이후 브라질을 준결승전에서 격파한 이탈리아는, 파리에서 헝가리를 4-2로 꺾고 FIFA 월드컵 타이틀 방어에 성공하였다. 이탈리아는
1958년과 1962년 대회를 연달아 우승한 브라질과 더불어, FIFA 월드컵 타이틀을 성공적으로 방어한 경험이 있는 유이한 국가이다.

이후 FIFA 월드컵은 제2차 세계 대전이 발발하면서 1950년까지 12년간 중단되었다. 그 결과 이탈리아는 1934년부터 1950년까지
FIFA 월드컵 타이틀을 보유하면서, FIFA 월드컵 역대 최장 기간 보유 국가가 되었다. 이탈리아 국적의 FIFA 부회장인 오토리노 바라시
박사는 쥘리메 트로피를 제2차 세계 대전 기간동안 침대 밑 신발 상자에 숨겨놓아 점령국들의 손에 넘어가는 것을 방지하였다.

1949년, 토리노 (세리에 A 5연패를 달성한 팀) 선수들이 수페르가 항공 참사에서 국가대표팀을 구성하는 선수 11명 중 10명이 사망하였다.
이듬해, 이탈리아는 브라질까지 장기간 항해 (또다른 항공 참사 방지의 목적이 있었다.) 한 여파로 인해 1950년 FIFA 월드컵에서 1라운드를
통과하는데 실패하였다.

이탈리아는 이어지는 1954년과 1962년의 FIFA 월드컵 대회에서도 1라운드를 넘기지 못하였고, 1958년에는 본선에 진출하지조차 못하였다.
1960년대 초, 이탈리아의 두 클럽들인 밀란과 인테르나치오날레가 국제 축구 무대를 지배하였으나, 국가대표팀은 이에 상응하는 결과를 내지
못하였다. 이탈리아는 초대 1960년에 열린 UEFA 유럽 축구 선수권 대회에 참가하지 못하였고, 1964년 대회에서도 소비에트 연방에게
16강에서 패해 떨어졌다.

이탈리아의 잔혹사는 1966년 FIFA 월드컵에서 북한과의 조별 리그 최종전에서 0-1로 패하면서 계속되었다. 1966년 대회에서 리베라와
불가렐리를 선수단에 포함시킨 아주리 (Azzurri) 은 이 두명의 선수를 잃고 반프로선수들로 구성된 북한 선수단에게 패하며 불명예스럽게
귀환하였고, 북한의 결승골 득점자인 박두익은 골리앗을 사살한 다윗으로 묘사되었다.

아주리 (Azzurri) 는 1968년, 1938년에 FIFA 월드컵을 우승한 이래 처음으로 주요 대회를 우승하였다. 이탈리아는 UEFA 유로
1968 로마에서 열린 결승전에서 유고슬라비아를 꺾고 우승을 거두었다. 이 경기는 주요 축구 대회 결승전 경기들 중 유일하게 재경기를 통해
승자가 가려진 경기이다. 승부차기가 도입되기 전인 당시, 연장전이 1-1 무승부로 끝나자, 규정에 따라 며칠 후에 재경기를 치르게 되었다.
이탈리아는 재경기에서 리바와 아나스타시의 골에 힘입어 2-0으로 승리를 거두어 우승 트로피를 수집하였다.

1970년, 이탈리아는 또다시 우승 후보로써 대회에 참가하였다. 유럽을 정복한 자친토 파케티, 리베라, 리바와 새내기 공격수 로베르토 보닌세냐
등의 선수를 이용해, 푸른 군단은 32년만에 FIFA 월드컵 연속 1라운드 탈락의 수렁에서 벗어났다. 이 대회에서 이탈리아는 축구 역사상 가장
유명한 경기를 치르며 결승전에 올랐다. 이탈리아가 서독을 4-3으로 이긴 준결승전 경기는 "세기의 경기"로도 알려져 있다. 비록 이어지는
결승전에서 막강한 브라질의 화력 앞에 무릎을 꿇었으나, 1970년 FIFA 월드컵에 참가한 이탈리아 선수단은 역사상 가장 강력한 선수단들 중
하나로 손꼽힌다. 이 "멕시코 세대"의 국제대회 성공은 이어지는 1974년 FIFA 월드컵에서 라토의 폴란드에게 1라운드에서 패해 탈락하면서
끝이 났다.

아르헨티나에서 열린 1978년 FIFA 월드컵에서 차세대 이탈리아 선수들이 국제 무대에 등장하였는데, 이들 중 가장 잘 알려진 선수로 파올로
로시가 있었다. 이탈리아는 1라운드에서 훌륭한 활약을 펼쳤고, 대회에서 개최국이자 나중에 우승을 차지하는 아르헨티나를 격파하기도 하였다. 2차
조별리그에서 이탈리아는 서독과 0-0으로 비기고 오스트리아에게 1-0으로 이긴 후 네덜란드에게 1-2로 패해 브라질과 3위 결정전을 치러
1-2로 패하였다. 네덜란드전에서, 이탈리아 수문장 디노 초프는 장거리 슛을 실점하였고, 패배의 주범으로 비난의 대상이 되었다. 이탈리아는 참가
팀수가 처음으로 4팀에서 8팀으로 증가한 UEFA 유로 1980 대회를 개최하였고, 개최국은 대회 본선에 직행하였다. 이탈리아는 스페인과
벨기에에 연달아 비기고 잉글랜드에게 1-0 신승을 거둔 후, 체코슬로바키아와의 3위 결정전에서 승부차기 끝에 패하였다.

세리에 A에서 토토네로 스캔들이 터지자, 파올로 로시를 비롯한 몇명의 선수들은 실형에 처해졌고, 승부 조작과 불법 도박으로 아주리
(Azzurri) 로써의 경기 출전하지 못하였고, 대중적인 비관과 불쾌함이 표출되는 가운데 1982년 FIFA 월드컵을 앞두고 복귀하였다.
이탈리아는 폴란드, 페루, 그리고 카메룬과 3경기를 연달아 부진 끝에 비기고 다음 라운드에 진출하였다. 대대적인 질타를 받은 후, 이탈리아
선수단은 그 후로부터 엔초 베아르초트와 디노 초프 선수를 제외하고는 기자 회견을 열지 않았다.

이탈리아는 2차 조별 리그에 진출해 아르헨티나와 브라질과 함께 진정한 죽음의 조에 끼면서 힘을 발휘하기 시작하였다. 아르헨티나와의 첫 경기에서
이탈리아는 디에고 마라도나의 팀과의 경기에서 이탈리아의 수비진과 중원에서 거친 모습으로 경기에서의 능숙함을 증명해내며 지독한 신경전 끝에
2-1로 이겼다. 이탈리아의 득점은 모두 왼발슛으로 기록되었는데, 골의 주인공은 마르코 타르델리와 안토니오 카브리니였다. 브라질이 아르헨티나를
3-1로 꺾으면서, 이탈리아는 준결승전에 진출하기 위해 반드시 승리가 필요한 상황이었다. 이탈리아는 파올로 로시의 득점에 힘입어 두 차례
앞서나갔고, 브라질이 동점골로 두 차례 따라붙었다. 파울루 호베르투 파우캉의 득점이 발생하면서, 2-2로 승부가 원점으로 돌아왔고, 이 상황에서
브라질이 준결승전에 진출하는 상황이었다; 그러나 74분, 파올로 로시의 결승골이 밀집된 페널티 박스 안에서 터지면서 이탈리아가 FIFA 월드컵
역사상 최고의 명승부를 벌이고 준결승전에 진출하였다. 2차 조별리그에서의 상승세를 안고, 이탈리아는 손쉽게 폴란드에 승리를 거두었고, 로시는 이
준결승 첫번째 경기에서 2골을 추가하였다.

결승전에서, 이탈리아는 프랑스를 승부차기 끝에 꺾고 올라온 서독과 만났다. 경기 전반전은 카브리니가 한스-페터 브리겔이 브루노 콘티에게 파울한
것으로 얻어낸 페널티킥을 실점하면서 무득점으로 마무리되었다. 후반전에 파올로 로시는 또다시 팀의 선제골을 뽑아내었고, 서독이 동점골을 넣기 위해
전진하는 과정에 타르델리와 교체선수 알레산드로 알토벨리가 역공 전술을 통해 3-0으로 앞서나가게 만들었다. 경기 종료 7분 전, 파울
브라이트너가 서독의 만회골을 득점하였고, 자신을 펠레 이래 처음으로 두번의 비연속적인 FIFA 월드컵에서 득점한 선수로 이름을 올렸다.

타르델리가 추가골을 넣고 외친 포효는 지금까지도 이탈리아의 1982년 FIFA 월드컵 우승의 상징적인 의미를 지니고 있다. 파올로 로시는 6골을
득점해 득점왕에 올랐고, 40세의 주장이자 수문장인 디노 초프는 FIFA 월드컵을 우승한 최연장 선수로 기록되었다.

1982년 대회 우승 후로부터 24년간, 아주리 (Azzurri) 는 국제 무대에서의 인상적인 행보를 이어나갔으나, 우승을 거두지는 못하였다.
이탈리아는 UEFA 유로 1984의 본선에 진출하지 못하였고, 1986년 FIFA 월드컵에서는 프랑스에게 0-2로 완패하며 16강에서 떨어졌다.

1988년, 이탈리아는 UEFA 유로 1988에 참가해 준결승전까지 올라갔으나, 소비에트 연방에게 0-2로 완패하였다. 같은 해, 하계
올림픽에서는 잠비아를 상대로 패했다.

이탈리아는 1990년 FIFA 월드컵 개최로 FIFA 월드컵을 두번 개최한 나라가 되었다. 이탈리아 공격진은 살바토레 스킬라치와 영건 로베르토
바조와 같은 선수들로 구축되어 있었다. 우승 후보로 거론되고, 대회의 5경기에서 무실점을 기록했음에도 불구하고, 이탈리아는 전 대회 우승팀
아르헨티나와의 준결승전에서 연장전에 1-1로 비긴 후 승부차기에서 3-4로 패해 탈락하였다. 경기에서, 스킬라치의 전반전 선제골은 아르헨티나의
클라우디오 카니히아의 후반전 헤딩 동점골에 의해 무마되었다. 알도 세레나가 이미 로베르토 도나도니의 킥이 세르히오 고이코체아에 의해 선방된
상황에서 실축하였다. 이탈리아는 잉글랜드와의 3위 결정전에서 스킬라치의 페널티킥 결승골에 힘입어 2-1로 이겼고, 스킬라치는 6골로 대회
득점왕에 올랐다. 이후 이탈리아는 UEFA 유로 1992 예선에서 탈락하였다.

1994년 FIFA 월드컵에서 이탈리아는 부진하게 시작하였으나, 기여코 결승전까지 진출하였다. 이탈리아는 아일랜드에게 0-1로 패하였는데, 이
경기는 1990년 대회부터 1998년 대회까지의 3대회 중에 유일하게 (승부차기에서의 패배 제외) 패배를 기록한 경기였으며, 1988년부터
2010년까지 정규 시간 이내에 패한 UEFA 유럽 축구 선수권 대회나 FIFA 월드컵의 5경기 중 한경기였다. (2번째로 패한 경기는 UEFA
유로 1996의 체코전이었고, 3번째는 2002년 FIFA 월드컵의 크로아티아 조별 리그전이었고, 네덜란드와의 UEFA 유로 2008 1차전에서
0-3으로 패한 것이 그 다음이었고, 그리고 슬로바키아와의 2010년 FIFA 월드컵 조별 리그 최종전에서 패한 것이 5번째였다.) 노르웨이에게
1-0 진땀승을 거두고, 멕시코에게 1-1로 비기면서, 이탈리아는 E조에서 나머지 3팀과 승점에서 모두 동점을 이루었으나, 다득점 원칙 덕에
생존하였다. 16강전에서 이탈리아는 나이지리아를 상대로 막판에 0-1 실점을 당했으나, 88분에 로베르토 바조의 환상적인 동점골이 터졌고,
이어서 인저리 타임에도 바조가 또 페널티킥을 성공시켜 승리를 견인했다. 바조는 스페인과의 8강전에서도 또다시 막판에 득점에 성공해 2-1 승리를
확정지었고, 불가리아전에서의 환상적인 2골로 또다시 2-1 승리를 쟁취하였다. 결승전에서, 이탈리아는 브라질을 상대로 120분간 골 없이 경기를
벌여, 승부차기를 통해 승자가 결정나게 되었다. 이탈리아는 승부차기에서 진통제 주사를 맞고 햄스트링에 붕대를 두텁게 감은 바조가 마지막 키커로
나서 크로스바 위로 슛을 날리는 바람에 2-3으로 패하였다.

이탈리아는 UEFA 유로 1996의 조별 리그를 통과하는데 실패하였다. 이탈리아는 러시아에 2-1로 승리한 후, 체코에게 1-2로 패하였고,
다음 라운드에서 반드시 승리해야 하는 상황에 직면하였다. 나중에 우승을 거두는 독일 (나중에 결승전에서 독일은 조별 리그에서 맞붙은 체코와
리턴매치를 벌였다.) 과의 최종전에서 잔프랑코 촐라가 결정적인 페널티킥을 실축하며 0-0 무승부를 거두었다. 그 후, 1998년 FIFA 월드컵
예선전에서, 아주리 (Azzurri) 는 잉글랜드를 상대로 한 웸블리 원정 경기에서 촐라의 결승골로 잉글랜드 원정 2번째 승리를 기록하였다.
1998년 FIFA 월드컵 본선에서, 이탈리아는 FIFA 월드컵 3대회 연속으로 승부차기에서의 패배를 경험하였다. 이탈리아는 델 피에로와 바조를
1970년 당시의 마촐라와 리베라를 활용했던 방식처럼 릴레이 (staffetta) 로 출전시켜 논란을 야기했는데, 8강에서 개최국 프랑스에게
연장 끝에 0-0으로 비긴 후 승부차기에서 3-4로 패하였다. 이 대회에서 2골을 득점한 로베르토 바조는 현재까지 3차례의 FIFA 월드컵에서
득점을 기록한 유일한 이탈리아 선수이다.

UEFA 유로 2000에서도 승부차기가 이탈리아가 운명을 갈랐는데, 이번에는 네덜란드와의 준결승전에서 승리하여 결승전에 진출하였다. 이탈리아
수문장 프란체스코 톨도는 정규 시간에 페널티킥 한개를 막아내고, 승부차기에서 두 차례의 선방을 보여주었는데, 네덜란드 선수가 페널티킥을 실축한
뒤 승부차기에서도 6명의 키커들 중 단 한명의 키커만이 성공하였다. 프란체스코 토티는 숟가락 (cucchiaio) 치핑으로 자신의 킥을
성공시켰다. 이탈리아는 이 대회를 준우승으로 마무리했는데, 프랑스에게 불운하게 1-2로 패하였다. 인저리 타임 종료 30초를 남긴 상태
(94분) 에 이탈리아는 파란 군단 (Les Bleus) 에게 동점골을 실점하였고, 연장전에는 골든골로 추가 실점을 내주었다. 패배 후, 디노
초프는 밀란의 회장이자 정치인인 실비오 베를루스코니 등으로부터의 비난 속에 사임하였다.

2002년 FIFA 월드컵에서도 이탈리아는 또다시 고전하였다. 에콰도르와의 1차전에서 크리스티안 비에리의 2골로 손쉽게 2-0 승리를 거둔 후,
논란을 야기한 경기를 치렀다. 크로아티아전에서 이탈리아의 2골이 취소되어 1-2 패배를 당했다. 2골이 부심의 판정으로 인해 오프사이드로 판정된
후, 이탈리아는 멕시코와의 최종전에서 알레산드로 델 피에로의 헤딩 동점골이 뒤늦게 터져 1-1 무승부를 거두면서 조 2위로 16강에 간신히
진출하였다. 공동 개최국 대한민국과의 16강전에서는 전반 초반에 터진 비에리의 선제골로 앞서 나가다가 후반 막판에 터진 대한민국 설기현의
동점골과 연장 후반에 터진 대한민국 안정환의 골든골로 인해 결국 1-2로 역전패하고 8강 진출에 실패했다. 이탈리아 측에서는 다미아노 톰마시의
골든골이 될 수 있는 상황에서 오프사이드로 판정되며 골이 날아갔고, 토티가 에콰도르인 주심 비론 모레노가 다이빙으로 판정해 경고 누적으로
퇴장당했으며, 부폰이 선방한 전반전 페널티킥이 오심이었다고 음모론을 주장하기도 하였다.

UEFA 유로 2004에서 3팀이 승점 5점으로 동률인 가운데, 이탈리아가 스웨덴과 덴마크에게 승점 동점팀들간의 다득점 원칙에서 밀려 8강
진출에 실패하게 되었다. 이탈리아는 불가리아와의 최종전에서 안토니오 카사노의 인저리 타임 결승골로 승리하였으나, 큰 의미가 없었고, 경기 후
스트라이커는 자국 대표팀의 탈락에 분루를 삼켰다.

독일에서 열리는 2006년 FIFA 월드컵을 앞두고, 이탈리아는 2006년 세리에 A 스캔들의 논란과 함께 비관적으로 대회를 시작하였다. 이
부정적인 예상은 아주리 (Azzurri) 가 4번째 FIFA 월드컵 우승을 손에 넣으면서 사그라들었다.

이탈리아는 가나와의 1차전에서 안드레아 피를로의 40분 선제골과 빈첸초 이아퀸타의 83분 추가골에 힘입어 2-0 완승을 거두었다. 이 경기에서
이탈리아는 제프 블라터 FIFA 회장에 의해 최고의 개막전 활약을 펼친 팀으로 평가받았다.

미국과 1-1로 비긴 2차전에서는 부진했는데, 알베르토 질라르디노의 다이빙 헤딩 선제골은 크리스티안 차카르도의 자책골로 무효화되었다. 동점골을
헌납한 후, 미드필더 다니엘레 데 로시와 미국의 파블로 마스트로에니와 에디 포프가 퇴장당하면서 후반전 대부분을 10대 9의 수적 우세로
싸웠으나, 젠나로 가투소의 슛이 굴절되었을때 오프사이드로 무효화되는 논란의 상황과 겹치며 최종 스코어에는 변화가 없었다. 같은 일은 미국의 윙어
다마커스 비즐리의 골이 브라이언 맥브라이드가 오프사이드 위치에 서 있던 것으로 무효화되었다. 데 로시는 맥브라이드를 팔꿈치로 가격한 것으로
4경기 출장 정지 징계를 받았고, 결승전에 겨우 복귀하게 되었다.

이탈리아는 체코전에서 수비수 마르코 마테라치의 26분 선제골과 스트라이커 필리포 인차기의 87분 추가골에 힙입어 2-0 승리를 거둔 것으로 E조
1위를 차지해 토너먼트전의 16강에 진출해 오스트레일리아를 상대하였다. 16강전에서, 마테라치는 후반 시작 후 얼마 되지 않은 53분에
오스트레일리아의 미드필더 마르코 브레시아노에게 양발 태클을 가격한 것으로 퇴장당해 논란을 야기하였다. 인저리 타임에 들어, 루이스 메디나
칸탈레호는 루카스 닐이 파비오 그로소에 파울한 것으로 논란의 페널티킥을 선언하였다. 프란체스코 토티는 상단 구석으로 마크 슈워처를 너머 차
넣어, 1-0 승리를 가져다 주었다.

이탈리아는 8강전에서 우크라이나를 3-0으로 완파하였다. 잔루카 참브로타는 6분의 이른 시간에 페널티 박스 외곽에서 토티와 패스를 주고받아
공간을 확보한 후 왼발로 선제골을 넣었다. 후반전에는 루카 토니가 69분과 69분에 2골을 추가하였고, 우크라이나가 맹공을 퍼부었으나,
크로스바를 맞거나, 수 차례 부폰의 선방하거나, 참브로타의 걷어내면서 모두 막아내었다. 이후, 마르첼로 리피 감독은 이 경기의 승리를 자살로
추측되는 행위를 시도한 후 병원에서 회복중인 전 이탈리아 국가대표 잔루카 페소토에게 돌렸다.

준결승전에서, 이탈리아는 개최국 독일을 상대하여 연장전 막판 2분에 터진 2골에 힘입어 2-0으로 이겼다. 흥미로운, 30분간의 연장전 끝에
질라르디노와 참브로타가 골대와 크로스바를 각각 강타하였고, 그로소가 119분에 페널티 박스 안에서 피를로의 은밀한 패스를 받아 왼발로 손을 뻗은
옌스 레만을 너머 반대쪽 구석으로 차넣었다. 교체 투입된 스트라이커 알레산드로 델 피에로는 칸나바로에서 시작된 빠른 역공으로, 토티와
질라르디노를 거친 그 후에 마지막 슛으로 쐐기골을 넣었다. 아주리 (Azzurri) 는 7월 9일, 베를린에서 열린 결승전에서 숙적 프랑스와
연장전 끝에 1-1로 비긴 후, 승부차기에서 5-3으로 이겨 4번째 FIFA 월드컵 우승을 차지하였다. 7분에 플로랑 말루다가 마테라치의 태클에
얻은 논란의 페널티킥을 지네딘 지단 프랑스 주장이 선제골로 성공시켰다. 12분 후, 마테라치는 피를로의 코너킥을 강력한 헤딩으로 동점골을 넣어
승부를 원점으로 되돌렸다. 후반전에 들어, 결승골이 될 수 있었던 토니의 결승골이 루크 라 로사 부심의 오프사이드 판정으로 취소되었다.
110분에 경기의 상징적인 사건이 발생했는데, 지단 (이 경기가 그의 은퇴 경기였다.) 이 마테라치와의 대화 후 가슴을 머리로 가격해 오라시오
엘리손도의 퇴장 명령을 받았다. 두 선수는 이 사건에 대해 FIFA로부터 벌금을 물게 되었다. 이탈리아는 승부차기에서 5-3으로 승리하였다.
다비드 트레제게의 강슛이 크로스바를 맞고 불발하는 결정적인 실수가 경기의 승패를 갈랐다. 이탈리아는 사상 처음으로 승부차기 키커로 나선 5명
(피를로, 마테라치, 데 로시, 델 피에로, 그리고 그로소) 이 모두 성공하였다. 이탈리아는 승부차기가 벌어진 1994년과 2006년, 2번의
FIFA 월드컵 결승전에 모두 임했는데, 한번을 지고, 한번을 이겼다.

이 대회에서 10명의 이탈리아 선수가 이번 대회의 득점자 명단에 올랐고, 총 12골 중 5골은 교체 선수로부터 나왔고, 4골은 수비수가 넣었다.
7명의 선수들 (잔루이지 부폰, 파비오 칸나바로, 잔루카 참브로타, 안드레아 피를로, 젠나로 가투소, 프란체스코 토티, 그리고 루카 토니) 이
23인의 올스타 팀 명단에 이름을 올렸다. 부폰은 최우수 골키퍼에게 수상되는 레프 야신상도 받았다. 그는 자신이 참가한 대회의 7경기 중 2골만
실점하였는데, 첫 실점은 차카르도의 자책골이었고, 2번째 실점은 결승전에서 지단에게 페널티킥을 실점한 것으로, 460분간 한골도 내주지 않았다.
이탈리아는 4번째 FIFA 월드컵의 우승에 대한 공로로 선수단 전원이 기사 장교 (Cavaliere Ufficiale) 등급의 명예 훈장을
받았다.

FIFA 월드컵 우승 후, 1994년 FIFA 월드컵 당시 활약했던 스타 선수 출신 감독 로베르토 도나도니가 아주리 (Azzurri) 의 새
지도자가 되었다. 그는 FIFA 월드컵 시작을 앞두고 사임을 발표한 리피의 바통을 이어받았다. 이탈리아는 프랑스와 함께 UEFA 유로 2008
예선 B조에 편성되었다. 이탈리아는 이 조에서 1위를 차지하였고, 프랑스는 2위를 차지하였다. 2007년 2월 14일, FIFA가 발표한
FIFA 랭킹에서 이탈리아가 1488점을 획득하여 2위 아르헨티나를 37점차로 제치고 1위에 올랐다. 이탈리아는 전 달까지 차지한 2위에서
한단계 오른 랭킹에 올랐다. 아주리 (Azzurri) 은 1993년 이래 랭킹 1위에 오른 적이 없었다.

UEFA 유로 2008에서 아주리 (Azzurri) 은 네덜란드에게 농락 당한 끝에 0-3으로 완패하면서 끔찍하게 시작하였다. 이어지는
루마니아와의 경기에서는 잔루카 참브로타가 실수를 저질러 아드리안 무투에게 실점해 0-1로 끌려갔으나 크리스티안 파누치가 몇분 후에 터뜨린 골에
힘입어 1-1로 비겼다. 경기는 잔루이지 부폰이 80분에 무투의 페널티킥을 막은 덕에 패배를 면할 수 있었다.

프랑스와의 조별 리그 최종전은 2006년 FIFA 월드컵 결승전의 리턴 매치였고, 이탈리아가 2-0으로 이겼다. 안드레아 피를로는 에리크
아비달이 악의적인 반칙으로 퇴장당해 얻은 페널티킥으로 선제골을 넣었고, 막판 다니엘레 데 로시의 프리킥은 굴절을 통해 추가골로 이어졌다.
최종전을 앞두고 C조에서 1점을 앞서 있었던 루마니아가 네덜란드에게 0-2로 진 덕에, 이탈리아가 조 2위를 차지해 8강에 진출했으나, 나중에
우승을 차지하게 되는 스페인을 상대로 정규 시간과 연장전동안 0-0으로 비기다가 승부차기에서 2-4로 패하였다. 경기 1주일 후, 로베르토
도나도니가 경질되었고, 마르첼로 리피가 다시 국가대표팀 감독이 되었다.

FIFA 월드컵의 우승자로써, 이탈리아는 2009년 6월에 남아프리카 공화국에서 열린 2009년 FIFA 컨페더레이션스컵에 참가하였다.
이탈리아는 미국과의 1차전에서 3-1로 이겼으나, 이집트 (0-1) 와 브라질 (0-3) 에 연달아 져서 조 3위를 차지한 이탈리아는 다득점
원칙에 따라 탈락하였다.

이탈리아 국가대표팀은 스타디오 프리울리, 스타디오 비아 델 마레, 스타디오 산 니콜라, 스타디오 올림피코 디 토리노, 그리고 스타디오 엔니오
타르디니에서 홈 경기를 치르고 2010년 FIFA 월드컵 본선에 진출하였다.2009년 10월, 이탈리아는 아일랜드와 2-2로 비기면서 본선
진출에 성공하였다. 2009년 12월 4일, FIFA 월드컵 조추첨식이 열렸다. 이탈리아는 약체 3개국과 함께 F조에 편성되었다: 파라과이,
뉴질랜드, 그리고 슬로바키아. 이탈리아는 조 1위의 유력한 후보로 거론되었다.

남아프리카 공화국에서 열린 2010년 FIFA 월드컵에서, 전 대회 우승팀 이탈리아는 조별 리그에서 충격적인 최하위의 성적표를 받고 탈락하였다.
파라과이와 뉴질랜드에게 연달아 1-1로 비긴 후, 이탈리아는 처녀 출전국 슬로바키아에게 2-3의 충격패를 당하였다. 이번 대회에서 이탈리아는
역사상 처음으로 FIFA 월드컵 무승 탈락을 당하였고, 2010년의 이탈리아 선수단은 60년전의 이탈리아 선수단, 1966년의 브라질,
2002년의 프랑스에 이어 1라운드에서 탈락한 4번째 전 대회 우승팀이 되었다. 다음 대회인 2014년 FIFA 월드컵에서는 스페인이
1라운드에서 탈락한 5번째 전 대회 우승팀으로 이름을 올렸다. 공교롭게도, 2006년 대회 준우승국이자 이탈리아의 4년 전 결승전 상대였던
프랑스도 남아프리카 공화국에서 무승 탈락을 당하였고, 그리하여 이 대회에서 최초로 전 대회에 우승과 준우승을 차지했던 팀들이 나란히 1라운드에서
무승으로 탈락하고 만 것이다.

이탈리아가 조별 리그에서 탈락한 후, 마르첼로 리피가 사임하였고, 대회가 시작하기 전에 계획한 대로 체사레 프란델리가 그의 후임이 되었다.
이탈리아는 코트디부아르에게 0-1로 패하는 실망스러운 경기로 임기를 시작하였다. 그 후, UEFA 유로 2012 예선에서, 이탈리아는 패배를
뒤로 하고 에스토니아를 2-1로 이겼다. 페로 제도와의 다음 예선전에서, 이탈리아는 5-0 대승을 거두었다. 이탈리아는 이후 북아일랜드와 득점
없이 비겼다. 닷새 후, 이탈리아는 세르비아를 상대하였다. 그러나, 스타디오 루이지 페라리스에 웅집한 세르비아 팬들이 폭염을 던지고 그라운드를
향해 불꽃놀이 화약을 쏘면서 폭동을 일으켰고, 경기 중단으로 이어졌다. UEFA의 징계 절차에 따라, 이탈리아의 3-0 몰수승이 선언되었고, 그
여파에 따라 선두로 올라섰다. 2011년 첫 경기에서, 이탈리아는 앞서 2006년 FIFA 월드컵의 준결승전에서 2-0으로 이기고 결승전에
진출한 전례가 있는 곳인 도르트문트에서 독일과 친선전을 벌여 1-1로 비겼다. 2011년 3월, 이탈리아는 슬로베니아를 상대로 1-0 승리를
챙겨 또다시 예선 조 1위를 차지하였다. 이후, 이탈리아는 우크라이나와의 친선전에서 막판에 10명으로 뛰는 수적 열세에도 불구하고 2-0으로
이겼다. UEFA 유로 2012 예선에서 에스토니아를 상대로 또다시 3-0 승리를 챙기면서, 프란델리호의 이탈리아는 첫경기 패배 이후 9경기
연속 무패를 달성하였고, 예선 조 1위도 동시에 확정지었다. 무패 행진은 2011년 6월 7일에 트라파토니가 이끄는 아일랜드를 상대로 한
리에주에서의 친선전에 0-2로 패하면서 끝났다.

프란델리호의 2년차 초기인 2011년 8월 10일, 이탈리아는 바리의 스타디오 산 니콜라에서 열린 FIFA 월드컵 우승팀 스페인과의 친선전에서
2-1로 이겼다. 2012년 2월 29일, 이탈리아는 제노바에서 열린 미국과의 친선전에서 충격패를 당하였다.

이탈리아는 UEFA 유로 2012를 전 유럽 선수권 대회 우승팀 스페인과 1-1로 비기면서 시작하였다. 이어서 크로아티아와의 2차전을 1-1로
비겼다. 이탈리아는 아일랜드를 2-0으로 꺾으면서 스페인의 뒤를 이어 조 2위로 8강에 진출하였고, D조 1위를 차지한 잉글랜드를 상대하였다.
이탈리아는 8강전에서 일방적인 경기를 펼치고도 기회를 살리지 못하였고, 승부차기 초반에 실축한 선수도 나왔으나, 잉글랜드를 승부차기 끝에
제압하였다. 잔루이지 부폰의 선방에 힘입어 앞서나가기 시작하였고, 안드레아 피를로의 과감한 치핑이 팀의 사기를 올렸다. 프란델리호는 승부차기에서
4-2로 이겼다.

이탈리아는 다음 경기인 준결승전에서 다수로부터 차기 UEFA 유럽 선수권 대회의 우승 후보로 지목된 독일을 상대하였다. 그러나 마리오 발로텔리가
전후반에 1골씩 골을 넣으면서 독일을 이겼고, 이탈리아는 결승전에 진출해 전 대회 우승팀 스페인을 상대하였다.

그러나, 이탈리아는 스페인과 재회한 결승전에서는 1차전에 보인 활약을 보여주지 못하였고, 0-4로 완패해 우승 트로피를 내주었다. 스페인에게
이미 압도 당한 상황에서, 프란델리호는 불의의 부상자가 발생하면서 막판 30분간 10명이 뛰게 되었는데, 티아고 모타가 교체 선수 3명을 모두
사용한 상황에서 부상당해 나갔다. 실망스러운 패배에도 불구하고, 이탈리아는 불과 2년전에 FIFA 월드컵에서 실망스러운 성적을 낸 후,
2010년대에 들어 처음으로 주요 대회 결승전에 오르는 성과를 냈다.

브라질에서 열린 2013년 FIFA 컨페더레이션스컵에서, 이탈리아는 멕시코, 일본, 그리고 브라질과 한 조에 들어갔다. 멕시코와 일본을 각각
2-1, 4-3으로 누른 이탈리아는 개최국 브라질과의 최종전에서 2-4로 패하였다. 이탈리아는 준결승전에서 UEFA 유로 2012 결승전
상대였던 스페인과 재회하였다. 이탈리아는 연장전을 0-0으로 마친 후 기나긴 승부차기에서 6-7로 패하였다. 체사레 프란델리는 FIFA
컨페더레이션스컵과 UEFA 유로 2012에서 보여준 전술로 찬사를 받았다. 이후 이탈리아는 우루과이와의 3위 결정전에서 2-2로 비긴 후,
승부차기에서 5-4로 이겨 3위를 차지하였고, 현재까지의 FIFA 컨페더레이션스컵 최고 성적을 거두었다.

이탈리아는 2014년 FIFA 월드컵 예선전에서 B조에 편성되었다. 이탈리아는 예선전에서 무패를 달성해 손쉽게 조 1위를 차지하였다. 이러한
선전에도 불구하고, 이탈리아는 본선 시드 배정에서 톱시드를 받지 못하였다. 2013년 12월, 이탈리아는 코스타리카, 잉글랜드, 그리고
우루과이와 함께 D조에 편성되었다. 잉글랜드와의 2014년 FIFA 월드컵 1차전에서 이탈리아는 혼신의 경기력으로 2-1 승리를 거두었지만,
코스타리카와의 2차전에서 0-1 충격패를 당하였다. 우루과이와의 조별 리그 최종전에서는 경기 당시 멕시코인 주심 마르코 안토니오 로드리게스가 두
차례의 논란을 야기하는 판정을 내렸다. 59분에 미드필더 클라우디오 마르키시오가 우루과이의 미드필더 에히디오 아레발로에 대한 태클 과정에서
마르키시오의 발이 아레발로의 정강이에 닿았다는 이유로 경고없이 퇴장당하였다. 이후 양팀이 0-0으로 팽팽한 균형을 이루는 80분에 이탈리아가
다음 라운드로 진출할 수 있었던 상황에서 우루과이의 스트라이커 루이스 수아레스가 수비수 조르조 키엘리니의 어깨를 깨무는 행위를 하였으나 주심이
이를 보지 못하는 바람에 퇴장당하지 않았다. 이후 우루과이에게 코너킥으로부터 이어진 0-1 결승골을 내주었고, 결국 이탈리아는 1승 2패로 조
3위를 기록하며 탈락하였다. 이로써 이탈리아는 FIFA 월드컵 본선에서 두 대회 연속으로 조별 리그에서 탈락하고 만 것이다. 조별 리그에서
탈락한 뒤 얼마 지나지 않아 체사레 프란델리 감독은 사표를 제출하였다.

유벤투스에서 성공을 거둔 안토니오 콘테가 체사레 프란델리의 뒤를 이어 2014년 FIFA 월드컵 후부터 지휘봉을 잡았다. 이탈리아는 콘테의
임기에서 치른 10경기 중 단 1경기만 패하였다. 콘테의 임기에 치른 첫 경기 상대는 2014년 FIFA 월드컵 3위를 차지한 네덜란드였고, 이
경기에서 이탈리아가 2-0으로 승리하였다. 유로2016 대회에서 8강까지만 진출하고 첼시 감독으로 이전히였다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%B0%95%EC%9C%A0%EC%B2%9C

박유천(朴裕天, 1986년 6월 4일 ~ )은 대한민국의 가수 겸 배우이다. 2003년에 데뷔했다. 데뷔는 동방신기의 멤버로 했으며, 현재는
JYJ의 멤버로 활동하고 있다.

2001년 미주 가요제에서 대상을 받았으며, 이후 대한민국에 돌아와 가수 데뷔를 준비하였다. 1년 5개월의 비교적 짧은 연습생 기간을 거쳐,
2003년 12월 27일 SBS 보아 & 브리트니 스피어스 스페셜 무대를 통해 5인조 남성 그룹 동방신기의 멤버로 데뷔하였다.

당시 동방신기의 멤버로서 쓰던 예명은 믹키유천이었다. 이 예명은 박유천이 미국에서 살 때 쓰던 이름 믹키를 사용한 것이다. 한자로는
비기유천(秘奇有仟)이라고 표기했다. 비기유천의 뜻은 “가요계의 숨겨놓은 무기”이다. 2004년 2월 동방신기 정규 1집앨범인 HUG앨범을
발매하면서 가요계에 정식 데뷔하였다.

2009년 7월 박유천은 같은 동방신기의 멤버였던 김재중, 김준수와 함께 SM엔터테인먼트와의 계약이 13년의 전속기간 등 계약내용이 불공정하다는
이유로 전속계약 효력정지 가처분신청을 법원에 제출하며, 동방신기 탈퇴를 선언하였고, 9월 JYJ란 이름으로 그룹을 결성하였다. 같은 해 10월
법원은 “본안 소송 판결이 날 때까지 SM 측은 3명의 독자적인 연예 활동을 방해해선 안 된다”라는 요지의 전속계약 효력정지 가처분 결정을
내렸다. 2012년 11월 JYJ와 SM엔터테인먼트는 양측이 기존에 체결됐던 모든 계약을 2009년 7월 31일자로 종료하며, 이와 관련된 모든
소송을 취하하고 앞으로의 활동에 간섭하지 않겠다는 합의를 하여 계약분쟁을 마무리 하였다.

2010년 KBS 월화드라마 성균관 스캔들의 주인공 성균관 유생 이선준 역으로 본격적인 연기활동을 시작하였으며, 이후로 미스 리플리에서
여주인공에게 첫눈에 반한 재벌 2세 송유현 역을, 옥탑방 왕세자에서 세자빈 죽음의 비밀을 파헤치다 현대로 타임슬립한 왕세자 이각 역을,
보고싶다에서는 불의의 사고로 실종된 첫사랑을 찾아다니는 형사 한정우 역을, 쓰리데이즈에서는 실종된 대통령을 찾는 대통령 경호관 한태경 역을 맡아
연기하였다. 2015년에는 sbs 드라마 냄새를 보는 소녀에서 주인공 최무각 역을 맡아 통각, 미각, 후각이 상실된 형사로 열연하였다. 그는
출연작마다 신인상과 인기상, 우수연기상 등을 수상하며 탄탄한 연기력과 인기를 입증하였다.

2014년 봉준호 감독 제작, 심성보 감독 연출 해무의 주동식 역으로 영화에 데뷔하였다. 제작자 봉준호 감독은 "뛰어난 영화배우를 우리 영화계가
얻게 되었다는 사실에 기쁘다"라는 소감으로 박유천의 영화데뷔를 평가하였으며 박유천은 이 영화 데뷔작으로 2014년 청룡영화상, 대종상,
한국영화평론가협회상, 부산 영평상, 2014년 올해의 영화상의 신인상, 2015년 백상예술대상 영화부문 신인상 등을 비롯한 10개의 영화제에서
모두 신인상을 수상하는 대기록을 남겼다,

2011년 경부터 온라인 커뮤니티를 중심으로 JYJ의 일부 멤버들이 팬들에게 폭언과 폭행을 했다는 글이 간간이 게재됐다. 급기야 2012년
2월에는 박유천이 팬을 폭행했다는 내용과 함께 영상이 게재돼 논란이 일었다. 하지만 박유천 측은 "폭행이 있었다는 것은 사실무근"이라고 하였고
사태는 일단락되는 듯 했다. 그런데 그로부터 한달 뒤, 2012년 3월 한 언론사는 박유천이 팬에게 욕설 등의 폭언을 했다고 보도하며 음성파일을
공개했다. 논란이 커지자 박유천은 공연차 방문중이었던 칠레에서 기자간담회를 열어 이 사건에 대해 입장을 발표하였다. 그 자리에서 박유천은
“2004년 데뷔 이래 8년간 ‘사생팬’들에게 끊임없이 고통을 받았다. 누군가 매 시간 나를 감시하고 나의 모든 것을 공유하고자 일방적으로
쫓아다니는 것은 마치 창살 없는 감옥과도 같았다. 피하려고 애를 쓰고 벗어나고자 발버둥 쳐도 항상 갇혀진 공간에서 제자리걸음하며 정신적인 고통을
받아야 했다”고 심경을 토로하였다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%A1%B0%EC%84%A0%EB%AF%BC%EC%A3%BC%EC%A3%BC%EC%9D%98%EC%9D%B8%EB%AF%BC%EA%B3%B5%ED%99%94%EA%B5%AD

조선민주주의인민공화국(朝鮮民主主義人民共和國, 영어: Democratic People's Republic of Korea, DPRK), 약칭
조선(朝鮮), 북조선(北朝鮮)은 동아시아의 한반도 북부에 위치한 국가이며 수도는 평양직할시다. 수도는 1972년 12월 27일
조선민주주의인민공화국 사회주의헌법이 공포되며 명목상 수도 서울시에서 '혁명의 수도' 평양으로 공식 변경되었다. 남쪽으로는 대한민국과, 북쪽으로는
중화인민공화국 및 러시아와 접하고 있다. 공용어는 한국어이며, 경기 방언에 기초한 문화어를 표준어로 삼고 있다.

1945년 제2차 세계 대전이 끝나고, 한반도는 북위 38도를 경계로 이북 지역을 소련군이 맡아 군정을 실시했으며, 1946년 2월
북조선림시인민위원회를 수립해 건국의 기틀을 마련했다. 그로부터 2년 뒤인 1948년에는 조선반도 총선거에 기초하여 김일성을 수상, 박헌영·홍명희
등을 부수상으로 하여 1948년 9월 9일 조선민주주의인민공화국이 공식적으로 출범했다.

조선로동당, 천도교청우당, 조선사회민주당이 있는 형식상의 다당제 체제이지만, 사실상 조선로동당의 1당 체제며, 특히 국가주석 김일성의 아들
김정일, 그리고 김일성의 손자이자 김정일의 아들인 김정은이 차례로 집권하여 김씨 왕조다. 현재 내세우는 정치이념은 주체사상과
선군정치(先軍政治·군이 앞장서는 정치)다. 주체사상은 1972년 사회주의헌법 개정에서 최초로 등장하였고, 1992년 4월 헌법 개정 때
마르크스-레닌주의를 삭제하고 그 자리를 대신하게 되면서 독자적인 사회주의 체계를 마련했다. 1998년 사회주의헌법 개정 때 공산주의 문구를 전부
삭제하고 국방위원장의 권한을 대폭 강화하여 국방위원장이 자국의 실권자임을 명시했다. 2013년 6월에는 헌법이나 노동당 규약보다 상위 규범인
'당의 유일사상 체계 확립의 10대 원칙'을 39년 만에 개정하면서 '당의 유일적 령도체계확립의 10대 원칙'으로 이름이 바뀌었고, 사회주의,
공산주의 관련 내용을 완전히 삭제하고 주체사상으로 대체했으며, 김일성 가문의 '백두 혈통' 계승을 명문화했다.

정식 국호는 조선민주주의인민공화국(朝鮮民主主義人民共和國)으로 조선이라고 약칭하기도 하나, 고조선이나 조선왕조 등과의 구분을 위해서, 또는 일본
같은 외국에서 부르는 명칭으로서 대한민국과 대비하여 '한반도의 북부에 있는 조선'의 의미로 북조선(北朝鮮)이라고 부르기도 한다. 대한민국에서는
자국의 북부에 위치하였다는 의미로 북한(北韓)이라고 부르나 조선민주주의인민공화국 측은 이 호칭을 인정하지 않고 있다.

이 나라의 위치에 고대에는 고조선이라는 나라가 존재했다(더 정확하게는 현재 둥베이의 일부분도 포함했다). 고조선 멸망 이후 한사군이 설치되었으나
이후 고구려의 영토로 복속했다. 장수왕은 국내성에 있던 고구려의 수도를 평양성으로 옮겼다. 고구려가 멸망한 뒤에 대동강 ~ 원산만 이북은
당나라가 차지했으나, 곧 발해에 복속했다. 한편 그 이남 지역인 황해도 지역은 신라가 차지했다. 고려 때에 평양은 “서경”(西京)으로 불렸으며,
수도인 개경에 버금가는 대우를 받았다. 승려 묘청은 한 때 서경으로 천도할 것을 왕에게 건의하였으나 실패하자 난을 일으켜 대위국을 세웠으나 곧
망했다. 한편 함경도 지역은 고려가 차지하지 못했으며, 따라서 여진족 등의 치하에 있었다. 고려 말기와 조선 초기에는 “동북면”(東北面)이라고
불리는 지역이 있었으며, 지금의 함경도 일원이다. 8도제가 도입되면서 평안도와 함경도가 설치되었다. 김종서와 최윤덕은 세종의 명을 받아 여진족을
몰아내고 4군 6진을 개척하여 북쪽으로 오늘날과 거의 동일한 경계를 만들었다.

특히 관서 지방에서는 외래사상이 일찍 유입되어 선천(宣川)·정주(定州)를 중심으로 개신교가 전파됨에 따라 많은 개신교 교육기관이 설립되었다.
당시 개신교는 관서지방에서 보수적 관료층이 아닌 근대화의 경향을 강하게 지녔던 자립적 중산층에 의해 수용되었고, 이 자립적 중산층은 기독교를
믿음으로써 나라의 모든 모순을 제거하고 개화를 이룩하게 될 것으로 확신하고 있었다. 따라서 관서지방의 기독교적 전통은 상당히 강하였다. 또한
관서 지방의 대표격인 평양에서 1907년에 평양 대부흥이 일어나서 "동방의 예루살렘"으로 불릴 정도였다.

근대 한국을 가르는 기준으로는 1862년 고종의 즉위식을 시작으로 구분되지만, 1876년 강화도 조약에 따른 개항 이후, 1897년 대한제국의
선포 이후, 1948년 대한민국 정부 수립 이후 등 여러 이견이 있다. 다만, 현재 대한민국 헌법은 1919년 3.1운동에 따라 수립된 대한민국
임시 정부를 현재 대한민국의 기원으로 본다.

1910년 8월 29일 대한제국은 경술국치를 맞아 일본 제국의 식민지가 되었다. 1945년 일본의 패전 이후 옛 대한제국의 38선 이북 지역은
소련군, 38선 이남 지역은 미군이 각각 점령했다.

1945년 8월 15일 제2차 세계 대전이 끝난 후 소비에트 연방과 미국이 38선을 경계로 한반도를 남북으로 분할해 군정통치했다. 이때 조만식을
중추로 하는 민족주의 세력이 평남건국준비위원회(平南建準委)를 세우자 평안남북도(平安南北道)가 그 중심이 되었다. 그러나 소비에트 사회주의 공화국
연방의 군정이 시작되면서 한반도 적화(赤化)의 거점이 되었다. 1945년 10월 한반도 북부에서는 조선공산당 북조선분국이 세워지고나서
이북5도행정위원회가 설치되었다. 1946년 2월 북조선임시인민위원회가 성립되어 이 위원회의 이름으로 농지를 무상으로 몰수하여, 실제 경작민에게
배분하는 무상몰수, 무상분배를 원칙으로 하는 토지개혁을 시행했다. 그 뒤 인민위원회가 설치되고 이후 조선공산당 북조선분국과 신민당이 연합하여
북조선로동당을 만들고, 이후 남조선노동당과 합당해 조선노동당이 된다. 이후 북조선인민회의와 조선인민군이 창설되었다. 1948년 8월
최고인민회의의 대의원 선거가 실시되어 9월 9일 사회주의헌법을 채택하고 조선민주주의인민공화국 정부가 수립되었고, 김일성이 조선민주주의인민공화국
수상에 취임했다.

건국 이래 38도선 부근에 걸쳐 국지전이 빈번하였다. 특히 조선인민군은 대한민국 관할하에 있던 옹진반도, 개성, 의정부, 춘천 그리고 강릉 등의
접경지역을 주 공격 목표로 삼았다. 김일성은 이오시프 스탈린에게 남침을 48번이나 건의했고 스탈린은 시기가 적절하지 않다고 판단하여 이를
거절했다. 결국, 미군이 철수한 시점에 김일성은 스탈린의 남침 승인을 받아내고 소련과 중화인민공화국의 군사적 지원을 등에 업고 1950년 6월
25일 대한민국에 대대적인 기습 남침을 감행했다.

전쟁 초기 기습으로 인해 패전을 거듭한 대한민국 정부와 대한민국 국군은 3일 안에 수도 서울을 점령당하는 등 정부 주요인사들은 대전, 대구,
부산으로 피난을 가면서 부산을 임시 수도로 정하고 조선인민군이 낙동강 부근까지 진출했다. 국제연합군 파병과 더글라스 맥아더의 인천 상륙 작전을
시작으로 대한민국 측이 반격을 시작해 9월 27일에 서울을 점령하고, 10월 1일에는 38도선까지 점령해서 원점으로 돌아갔다. 임무를 완수한
국제연합군은 철수할 것을 검토했으나, 이승만의 주도로 응징론이 대두되면서, 국제연합군은 새로운 총회 결의를 바탕으로 거듭해서 10월 26일에는
압록강 부근까지 진출하지만 중국인민지원군의 개입과 소련의 지원으로 조선민주주의인민공화국은 멸망의 위기를 극복하였고 전쟁은 국제전의 양상을 띠며
38도선 부근에서 장기화되었다. 이후 교착을 거듭하다가 1953년 7월 27일 휴전협정이 체결된 후 설정된 군사 분계선을 경계로 오늘날까지
휴전상태가 이어지고 있다.

한국 전쟁은 그 밖에도 약 20만 명의 전쟁 미망인과 10여만 명이 넘는 전쟁 고아를 만들었으며 1천여만 명이 넘는 이산 가족을 만들었다.
그리고 한반도 내에 45%에 이르는 공업 시설이 파괴되어 경제적, 사회적 암흑기를 초래했다. 무엇보다도, 이 전쟁으로 인해 양측 간의 적대감이
극도로 팽배하게 되어 한반도 분단이 더욱 고착화되었다.

조선민주주의인민공화국의 정치구조는 초기에 남로당 계열, 갑산파 계열, 소련파 계열, 연안파 계열 등으로 이루어진 연립내각 체제였다. 한국 전쟁
이후 김일성은 당시 정적들이였던 박헌영, 리승엽 등 남로당 간부들을 대거 숙청했다. 한국 전쟁 이후 김일성의 지반은 계속 확대되었다. 1956년
8월에는 최창익 등 연안파 세력들이 지도자 위치에 있던 김일성을 끌어내리려던 시도(8월 종파 사건)를 했지만, 무산되면서 얼마 후 주동세력인
소련파와 연안파는 숙청되었다. 이로 인해 소련과의 관계가 악화되었다. 이어서 김일성은 갑산파계열내에 온건세력들을 숙청함으로써, 정치구도는 김일성
유일 체제가 확립되었다.

1972년 12월 27일 조선민주주의인민공화국 사회주의헌법이 공포되었다. 이 법은 1977년 개정되어 국가의 공식이념을 주체사상으로
확립하였는데, 그 내용은 다음과 같다.

본래 조선민주주의인민공화국에 수령이라는 직책은 존재하지 않았다. 그러함에도 김일성은 조선민주주의인민공화국을 수립할 당시부터 수령으로 호칭되었다.
그런데 이러한 수령이 점차 신격화되기 시작했다. 제2차 세계 대전 이전 일본 제국의 천황과 흡사하게, 종교적·신화적인 요소를 수령제도에 가미했던
것이다. 이러한 수령의 영도를 실현하는 것을 목적으로 하는 것이 수령 유일체제로서, 수령인 김일성을 중심으로 전체 사회를 일원적으로 편제했다.
수령은 위대한 사상과 탁월한 영도력, 그리고 지고의 인격을 지닌 절대적인 존재이므로, 수령의 교시는 무조건 복종의 대상이 되어야 한다는 것이
사회주의헌법의 요지다. 이후 김일성의 사상은 주체사상으로 명명되었다. 따라서 주체사상은 김일성의 유일체제를 옹호하는 이론으로 변모해 갔다.

김일성은 1994년 당시 대한민국의 대통령인 김영삼과 만나 대담하기로 약속했으나, 그의 갑작스러운 사망으로 결국 최초의 남북정상회담은 이때에
성취되지 못하였다.

1980년대에 김일성의 아들 김정일이 후계 체제가 공식화되면서, 1990년대 김일성의 사후 김정일 중심 체제로 유훈통치가 강화되어갔다.
1991년에는 대한민국과 유엔에 동시에 가입했다. 1992년 헌법 개정을 통해서 주석의 권한을 축소하는 대신, 군사 관련 기능 및 권한을
국방위원회로 통합하여 김정일 체제가 별다른 파벌 분쟁없이, 공고해져 갔다. 1994년 7월 8일 김일성이 사망하여 김정일(金正日)이 사실상의
지도자가 되었다. 헌법 개정을 한번 더 하면서 주석제가 폐지되고, 국방위원장의 권한이 강화되어 김정일의 유일체제가 완전히 확립되었다.

1994년 영변 핵 시설을 폭격한다고 했을 때 전쟁 위기가 최고조였다. 하지만 당시 조선인민군은 미군과 맞설 수 있는 전쟁수행능력이 없었고
비축물자도 없었다. 전투의욕도 상실한 상태였다. 2000년 6월 13일 김정일은 대한민국의 대통령 김대중과 만나 6·15 남북 공동선언을
발표했다. 그 이후 금강산 관광, 개성공단 같은 남북 협력 사업이 시작되었다. 그럼에도 불구하고 2002년 제2연평해전이 발생했다. 한편
2003년에 출범한 참여정부는 남북 관계 개선을 위해 노력했으나, 2006년 7월 미사일 시험발사가 있었으며 10월 13일 핵 실험을 실시했다.
이러한 상황 속에서도 2007년 10월에는 노무현 대한민국 대통령과 김정일 국방위원장이 평양직할시에서 만나 10·4 남북정상선언을 발표한다.

2008년 대한민국에서 수립된 이명박 정부 이후 남북 관계는 냉랭해지기 시작했다. 이명박 정부는 '상생과 공영의 대북 정책'을 실시했다. 그러나
2008년 5월 대한민국 국적의 금강산 관광객이 관광 도중 살해되었고, 결국 금강산 관광이 중단되기에 이르렀다. 이후 김정일의 건강이상설에도
불구하고 2009년 4월에는 이른바 광명성 2호를 발사하였고, 5월에는 핵실험을 강행했다. 또한 2010년 3월 26일 조선민주주의인민공화국은
천안함 침몰 사건의 배후로 지목되고 연이어 11월에는 휴전협정 이후 최초의 영토 도발인 연평도 포격을 감행하여 남북관계는 한치 앞을 내다볼수
없는 상황까지 이르게 된다.

김정일 국방위원장이 갑작스럽게 사망하게 되면서 사실상 김정은이 조선민주주의인민공화국을 통치하게 되었다. 그리고 약 4개월 뒤인 2012년 4월
13일, 헌법을 개정하면서 국방위원장직을 폐지하고 국방위원회 제1위원장직을 신설해 김정은 체제를 공식 출범했다. 이로써 근ㆍ현대사상 최초로
공화정 지도자의 3대 권력세습이 공식화되었다. 그리고 같은날 광명성 3호을 발사했으나 기술적 문제로 인해 실패하고 말았다.

2012년 7월 18일에 조선민주주의인민공화국 인민회의는 국방위원회 제1위원장이자 조선인민군 최고 사령관인 김정은에게 기존 대장 계급에서 2단계
높은 원수 칭호를 부여할 것을 결정했다. 원수 칭호는 이미 사망한 김일성·김정일에게만 부여된 대원수의 바로 아래 계급으로, 이전까지는 리을설이
유일했었다. 원수 바로 아래 계급인 차수는 보직 해임된 리영호를 포함하여 현재 총 8명인 것으로 알려져 있다.

12월 12일에 조선민주주의인민공화국에서 은하 3호를 발사하는데 성공했다. 로켓에 문제가 있어 정비를 위해 분해하는 것으로 위장했다가 기습적으로
발사하여 은하 3호에 적재된 위성을 위성궤도에 올리는데 성공했다. 그러나 위성이 정상적으로 작동하지 않아서 사실상 우주미아 상태에 있으며, 로켓
발사로 인해 미국 등 많은 나라에서 규탄을 받았다.

2013년 2월 12일에 함경북도 길주군에서 리히터 규모 4.9 (미국 지질조사국은 리히터 규모 5.1)의 핵실험을 강행했다. 이 사건으로 현재
많은 나라의 규탄을 받고있다.

동년 3월, 조선민주주의인민공화국은 남북불가침합의를 폐기하겠다고 발표했다. 조선민주주의인민공화국은 또한 각종 미사일이 핵탄두를 장착한 채
대기상태에 있다고 위협했으며, 1991년 남북 불가침 합의 폐기와 판문점 남북 직통전화 단절을 선언했다. 이에 대한민국 국방부 김민석 대변인은
"북한이 핵무기를 가지고 우리 한국을 공격한다면 인류의 의지, 대한민국은 당연하고 인류의 의지로 김정은 정권은 지구상에서 소멸될 겁니다."라고
주장했다. 국방부 또한 조선인민군이 대규모 훈련을 위해 집결한 상태라며, 만약에 공격할 경우 대응 규모와는 상관 없이 응징하겠다고 강조했다.

4월 26일, 대한민국의 류길재 통일부 장관이 개성공단 내의 잔류인원에 대한 철수를 결정했다. 이에 따라 27일, 개성공단에 체류하고 있던
126명이 철수했고, 29일에 나머지도 철수하기로 결정했다. 그러나 남은 잔류인원 50명 중 43명만 귀환 허가를 받았다(물론 나머지 7명도
훗날 귀환했다.).

12월 3일, 김정은은 정권 내 제 2인자였던 고모부 장성택에게 정치적 숙청을 단행해 축출했다. 이어 12일, 사형을 선고하고 즉결 집행으로
장성택을 제거했다. 그러나 고모 김경희에 대한 처분은 아직 뚜렷하게 나타나지는 않고 있다.

1948년 조선민주주의인민공화국 건국 시에는 최고인민회의의 상임위원장이 국가원수직을 겸직하게 하고, 그 아래 내각 총리를 두었다. 이후
최고인민회의의 상임위원장인 김두봉, 최용건이 국가원수직을 겸했으며, 1972년 사회주의 헌법 제정과 동시에 국가주석직을 신설해 초대 총리인
김일성을 주석으로 추대했다. 이후 김일성은 1990년 국가주석에 재선되었으나 1994년 사망하였고 그의 아들인 김정일이 김일성을 “공화국의
영원한 주석”으로 규정해 국가주석직은 사실상 폐지된 상태다.

조선민주주의인민공화국의 정치체제는 주체사상과 '독재'로 점철되는 일당 독재 체제다. 그러나 국가의 지도 이념인 주체사상과 일반적인 공산주의
사이에는 차이가 있다. 민족주의를 강력하게 표방하며, 권력을 부계 세습하는 점에서 다르다. 왜냐하면 마르크스-레닌주의에서는 정당을 비롯한 계급의
소멸을 시사하고 있으나, 조선민주주의인민공화국에서는 지배계급이 유교적인 세습으로 유지되기 때문이다. 사실상 한사람의 지도자가 당과 군을 장악하고
있고, 조선로동당 이외의 정당도 여러 가지가 있긴 하지만 조선로동당이 곧 국가라는 관점은 조선로동당 규약과 헌법이 뒷받침한다. 또한,
1990년대 말부터 선군정치라는 군국주의적 이념이 추가되었다. 또한 국가원수이자 국방 전반의 최고 지도자는 국방위원장이며, 최고인민회의
상임위원장은 입법부 수장이다. 현재 최고인민회의 상임위원장은 김영남(金永南)이다. 2010년 김정일의 셋째 아들인 김정은이 대장 칭호를 받고
김정일의 후계로 추대되고 있었으며, 2011년 김정일이 죽자 후계자가 되어 사실상 실권을 장악했다. 정치 구조가 퇴폐하여 2009년에는 "모두가
찬성 투표하자"라는 포스터를 제작하기도 했다.

국방위원회는 국방사업 전반을 관장하는 위원회로 행정상 내각 및 최고인민회의 상임위원회와 동등한 위치에 있다. 다만 김정일이 국방위원회 위원장을
역임하던 시기에는 조선로동당 총비서를 겸직해 국정을 주도했기 때문에 사실상의 권력 우위를 점했다. 실제로 1998년 9월 5일 10기
최고인민회의 1차회의 추대연설에서 김영남 최고인민회의 상임위원장이 언급한 바에 따르면 국방위원회 위원장은 나라의 정치, 군사, 경제 력량의
총체를 통솔지휘하여 공산주의 조국의 국가체제와 인민의 운명을 수호하며 나라의 방위력과 전반적 국력을 강화발전시키는 사업을 조직령도하는 국가의
최고직책이며 우리 조국의 영예와 민족의 존엄을 상징하고 대표하는 성스러운 중책이라 함으로써 사실상의 우위를 점하고 있음이 확인되었다.
국방위원회는 전반적 무력과 국방건설사업의 지도, 국방부문의 중앙기관 신설 및 폐지, 중요 군사 간부의 임명 및 해임, 군사칭호 제정 및 장령
이상의 군사 칭호 수여, 나라의 전시상태와 동원령의 선포와 같은 결정과 명령을 내며 자기사업에 대하여 최고인민회의 앞에 책임을 진다. 위원회
구성은 위원장 1인, 제1부위원장 1인, 부위원장 1인, 위원 5인이며 산하기관으로 국가안전보위부와 인민무력성을 둔다.

내각은 과거에는 정무원으로 불린 기관으로 최고인민회의 상임위원회의 조직 및 인사권을 통해 구성되며 헌법에 의해 정부를 대표하는 권한을 가진다.
1998년 9월 5일 10기 최고인민회의 1차회의의 헌법개정을 통해 내각으로 그 조직이 변경되었다. 내각은 내각총리 1인과 부총리 3명으로
구성된다. 2005년 5월 30일 금속기계공업성을 금속공업성과 기계공업성으로 분리한 것을 기준으로 볼 때 산하에 3위원회, 29성, 1원,
1은행, 2국을 두고 있다. 그 외에 필요에 따라 임명되는 무임소상도 임의로 구성되기도 한다.

조선민주주의인민공화국은 1당제를 택하고 있다. 현재 여당은 조선로동당(朝鮮勞動黨)이며, 수십 년 간 장기집권하고 있다. 그러나 로동당은 이름일
뿐 실제로는 조선로동당이 국가를 관리하며 야당으로는 조선사회민주당(朝鮮社會民主黨)과 천도교청우당(天道敎靑友黨)이 있으나, 국호에 '민주주의'라는
단어를 붙이기 위한 형식적인 야당이며, 조선로동당의 통제를 받는다. 사실상 정치적 권한은 전무하다. 그 중 천도교청우당은 종교적 성격을 가진
유일한 당이다.

조선민주주의인민공화국은 전통적으로 같은 공산주의 국가인 소비에트 연방, 중국, 독일 민주 공화국, 베트남, 쿠바 등 구 공산권 국가들과 유대
관계를 맺고 있었으나, 1990년 독일의 통일, 1991년 소련의 붕괴, 그리고 동구권 국가들의 민주화로 인하여 국제 사회에서
조선민주주의인민공화국의 입지는 크게 좁아졌다. 중국은 수립과 동시에 지금까지 ‘혈맹’까진 아니지만 지원을 유지하고 있다. 러시아와의 관계는 소련
붕괴 이후 소원해졌으며 우려스러운 시각으로 보고 있다. 베트남은 베트남 전쟁 때 조선인민군 일부를 파견받는 등 우호적이었으나 미국-중국 관계가
개선되고 1992년 대한민국과 수교한 이후에는 조선민주주의인민공화국보다 대한민국과의 교류가 괄목하게 증가하였다. 아프리카, 인도, 파키스탄 등
제3세계 국가들과도 활발한 대사급 관계를 맺어 적극적으로 교류하고 있다. 반미 국가인 쿠바, 시리아와는 계속 우호 관계를 유지했었다. 이들은
조선민주주의인민공화국 단독 수교국이지만, 대한민국과의 수교 의지가 강하다. 하지만 미국과의 관계 때문에 수교하지 못하고 있다. 이란은
조선민주주의인민공화국과 무기 교류가 활발하기 때문에 우호적이다. 대한민국이 하나의 한국을 폐기한 이후 스웨덴, 프랑스, 스위스, 영국 등 많은
서방 국가들이 조선을 승인하였다. 스웨덴은 조선민주주의인민공화국에 우호적인 몇 안 되는 서방 국가다. 대만과는 중국과의 관계 등으로 인해 교류가
드물었으나, 1992년 한중 수교 이후부터는 민간 차원의 교류를 확대하였다.

대한민국과 미국과는 건국 이래로 적대 관계를 유지하고 있다. 일본과는 과거사 문제와 재일본조선인총연합회로 인해 적대 관계를 유지하고 있다.
이스라엘과는 조선민주주의인민공화국이 비이슬람 국가임에도 불구하고 이스라엘 정부를 괴뢰정부로 인식하고 있기 때문에 역시 적대관계이다. 1983년
아웅 산 묘역 폭탄테러사건 이후 미얀마는 자국의 독립 영웅인 아웅산의 묘역에서 폭탄테러를 일으킨 결례에 대해 분노하여 조선민주주의인민공화국과의
관계를 즉시 단절하였고, 이 사건으로 비동맹국 회의에서 발언권이 약화되었으며 1987년 대한항공 858편 폭파 사건 때는 유고슬라비아가
조선민주주의인민공화국 출신 폭파범들의 당시 종적을 조사해서 미국 측에 자료를 제공하기도 했다. 아르헨티나는 조선민주주의인민공화국 대사관에
방화사건이 나면서 관계가 악화되어 단교하였다. 루마니아의 경우 한때 김일성과 니콜라에 차우셰스쿠와의 친분으로 인하여 우호적인 관계를 유지하였으나
1989년 말 차우셰스쿠가 유혈 혁명으로 총살되고 1990년 3월 루마니아가 대한민국과 수교하면서 관계가 소원해졌다.

대한민국과 조선민주주의인민공화국은 각자 자국이 한반도의 유일한 합법 정부라고 주장하며 서로를 정식 국가로 인정하지 않는다.
조선민주주의인민공화국은 "남조선 정권이란 미제국주의자들의 총칼에 의하여 꾸며진 괴뢰정권으로서 미국상전의 지시를 충실히 집행하는 도구에 지나지
않는다"는 김일성의 말에 따라, 마찬가지로 대한민국을 합법 정부 내지 국가로 인정하지 않는다. 더불어 대한민국을 미국의 식민지로 보고,
'남조선혁명'을 통해 조국통일을 이루자는 적화통일론을 고수하고 있다.

이에 따라 조선민주주의인민공화국은 한국 전쟁 후에도 많은 사건을 일으켰는데, 특히 수차례에 걸쳐 대한민국 대통령을 암살하려는 시도를 했다. 가장
유명한 사건은 1968년 대한민국에 ‘조선 민족보위성 정찰국’ 소속인 124군부대 무장 게릴라 31명이 청와대를 기습하기 위해 서울에 침투하였던
사건인 김신조 간첩일당 청와대 피습사건이 있다. 또한 1974년 8월 15일의 문세광(文世光)에 의한 육영수 저격사건, 1983년에 발생한
아웅산묘역 폭탄테러사건을 그 예로 들 수 있다. 비무장지대에 땅굴을 파서 대한민국에 대한 침투를 시도하였으며, 1976년 판문점에서 판문점 도끼
살인 사건을 발생하기도 하였다. 군사적 도발로는, 조선민주주의인민공화국이 무장 간첩 120명을 15개조로 나누어 울진과 삼척지구의 민간인들을
무참히 학살한 울진 삼척 무장공비 침투 사건 등이 있다. 1987년에는 대남공작원 김현희를 이용하여 대한항공 858편을 폭파시키는 만행을
저지르고, 1996년의 강릉지역 무장공비 침투사건, 1999년과 2002년에 황해 서북방에서 각각 발생한 제1연평해전과 제2연평해전, 그리고
2008년에 금강산에서 여행 중이던 대한민국 관광객 박왕자가 피격당한 금강산 피격사건 등 여러 사건사고가 일어났다. 2010년에는 연평도 일대를
포격하여 군인과 민간인 3명이 사망하였다. 2015년에는 조선인민군이 군사분계선을 넘어 목함 지뢰를 설치하여 대한민국 군인 2명이 중상을
입었다.

조선민주주의인민공화국은 경제적으로는 경제난에서 벗어나기 위해 대한민국, 중국, 러시아 등의 인접국가들의 경제 지원과 해외자본을 유치하는 데
주력하고 있다. 금강산관광, 개성공업지구 같은 남북 협력 사업은 이러한 맥락에서 시작된 것이다. 2006년 10월 13일에 조선민주주의인민공화국
정부는 대한민국, 미국, 일본을 비롯한 여러 국가의 반대에도 불구하고 핵실험을 강행하여 남북 관계는 소원(疎遠)해졌으며, 각종 남북 협력 사업이
일시 중단되었다. 그러나 2007년 6자 회담과 제2차 남북 정상회담의 타결로 활발히 재개되고 있다. 하지만 대한민국에 이명박 정부가 들어서면서
다시 얼어붙게 되었다. 최근 조선민주주의인민공화국은 노동신문의 논평을 통해 대한민국을 압박, 남북 관계의 차단을 경고해 왔으며, 결국 최근에
중단되고 말았다. 그리고 로동신문의 논평에 대해서 각 전문가들의 분석은 대체로 대한민국을 길들이기 위한 방법으로 전하고 있다. 하지만
조선인민군은 2008년 12월 1일부터 군사 분계선을 통과하는 모든 육로통행을 엄격히 제한할 것이라고 통보했다. 경색되어 가는 남북관계에 대해
대한민국 정부는 조선민주주의인민공화국에 대화를 제의했으며, 군사 및 실무차원에서 장비지원을 제의했다. 그리고 조선민주주의인민공화국이 대한민국에
대해서 강경한 입장을 계속 보이고 있자, 남측은 강경한 입장에서 조금씩 빗장을 풀기 시작했다. 민주노동당은 11월 15일에 남북관계의 회복을
위해 조선민주주의인민공화국의 평양을 방문하기로 결정했다. 4박 5일의 평양 방문을 마친 민주노동당의 강기갑 대표는 조선민주주의인민공화국은 이명박
정부에 대해서 강경한 입장이라고 발표했다. 민주노동당은 북측 고위급 인사의 말을 인용해서 현 남북 관계가 최악이라고 발표했다.

그리고 2008년 11월 24일에 조선민주주의인민공화국은 개성관광 중단, 개성공단 축소 등을 통보했다. 통일부는 조선민주주의인민공화국의 개성공단
폐쇄에 대해선 희박하지만 배제 못한다고 발표했다.

2009년 11월 10일 인천 대청도 인근 해상 북방 한계선인 서해 북방한계선을 넘어오던 조선민주주의인민공화국 경비정에게 대한민국 해군에서
경고를 하였으나, 조선민주주의인민공화국의 경비정에서 공격을 가하였고, 대한민국에서 반격을 가하면서 대청해전이 일어났다. 대한민국의 인명피해는
없었으나 조선민주주의인민공화국의 함정이 반파되었다. 그 후 조선민주주의인민공화국에서는 그 사건에 대해 대한민국의 도발이라고 주장하며 가혹한
군사적 대가를 치러야 한다고 하였다. 2010년 3월 26일에 대한민국 해군의 초계함인 PCC-772 천안함을 어뢰로 침몰시켰다. 2010년
11월 23일에 연평도를 향해 무차별적인 포격을 가하였고, 이 포격으로 해병대 2명과 민간인 2명이 사망하고 연평도 주민들이 인천 본토로
피난하였다.

2008년 미국 국가정보위원회는 2025년에 조선민주주의인민공화국과 대한민국이 통일될 수도 있다는 가능성을 보고했다. 대북인권결의안이 11월
21일에 통과되고 대한민국이 공동제안국으로 참여하면서, 조선민주주의인민공화국은 크게 반발하고 있다. 북측은 조국평화통일위원회(조평통)의 말을
인용, 점점 대남압박 행동조치에 본격적으로 들어가기 시작했다.

조선민주주의인민공화국의 대남압박의 수위는 점점 높아지고 있으며, 계속적으로 매체를 통해 대한민국을 맹비난하고 있다. 조선민주주의인민공화국의
언론은 경색되어 가는 남북관계의 원만한 해결을 위해선 이명박 정부의 대북정책이 바뀌어야 한다고 발표했다. 민주당과 민주노동당은 이명박 정부의
남북 관계 문제에 이의를 제기하고, 새로운 대북대책으로 전환하라고 요구했다. 야 3당은 이명박 정부의 대북정책을 하루빨리 전환해야 한다고
성명서를 발표했다. 통일부는 조선민주주의인민공화국의 군사도발 가능성이 있다고 발표했다. 2008년 12월 5일에 통일부는 12월 1일에 남북간
육로통행의 차단에도 불구하고, 평양에서 이루어지는 각종 지원사업 및 경협은 활발하다고 발표했다. 조선신보는 2008년 12월 10일에
6자회담으로 참가하고 있는 대한민국의 협상태도를 비판했다. 반면에 국민행동본부 등 일부 보수단체들은 이런 북측의 비난행동의 맞대응으로 정상회담
때 중단하기로 한 전단을 살포하기로 하였다.

2009년 1월 17일에 조선민주주의인민공화국 총참모부는 성명을 통해 대한민국과 전면대결태세에 진입했다고 발표했다. 그리고 대한민국에선
대북경계태세를 강화하고 인민군의 동향을 주시하고 있다. 조선민주주의인민공화국이 성명을 통해 남측과 전면대결태세에 돌입했다고 발표한 것에 대해
정치권은 반응이 엇갈린 상태이다. 남측에 위치한 서해 5도는 성명발표 뒤에도 평온속 긴장상태에 놓여 있다. 최근 조선민주주의인민공화국에 있는 한
단체가 한반도 위기를 주장했다고 조선중앙통신에서 발표했다. 조선민주주의인민공화국은 조국평화통일위원회(조평통)의 성명을 통해 남북간의 기존
군사적, 정치적 합의사항을 무효로 한다고 선언했다. 조선민주주의인민공화국이 기존에 있던 사항들을 폐기한다고 발표하면서 황해에 위치한 서해
북방한계선은 화약고가 될 가능성을 낳고 있다. 조선민주주의인민공화국은 개성에 직원을 30일이상 억류하고 있으며, 2009년 5월 1일에는 대남
입장을 밝혔다.

그러다가 빌 클린턴 미국 전 대통령의 방북으로 여기자가 석방되었으며 곧이어 현정은 현대그룹 회장의 방북으로 유씨가 석방되었다. 또한 조선인민군에
억류되었던 어선들이 귀환하였으며 김대중 전 대통령 서거 때 조선민주주의인민공화국 고위급 인사들이 대한민국을 방문해 장례식에 참석하였다. 이
자리에서 김양건 통일전선부 과장은 이명박 대통령과 그 밖의 통일부 장관, 기타 거물급 정치인들과 면담하면서 남북정상회담 가능성을 언급하였다.
그리고 2009년 9월달에 이명박 정부 출범 이후에 처음으로 이산가족상봉이 금강산에서 이루어졌으며 남북 관계에 순풍이 조금씩 불고 있었으나,
2010년 3월 천안함 침몰 사건으로 인해 남북 관계가 또다시 얼어붙었고, 2010년 11월 연평도 포격 사건으로 남북관계는 최악으로 치닫고
있다.

대한민국 헌법의 제1장 제3조는 '대한민국의 영토는 한반도와 그 부속도서로 한다.'라고 규정하며, 국가보안법에서는 조선민주주의인민공화국을 국가가
아닌 대한민국에 반대하는 반(反)국가단체로 규정하고 있다. 국가보안법의 반국가단체 조항이 평화 통일 원칙을 명시한 대한민국 헌법 제4조와
정면으로 배치된다는 주장도 있으며, 2000년과 2007년에 채택된 남북공동선언 에 ‘조선민주주의인민공화국’이라는 명칭을 직시하였으므로
국가보안법상의 반국가단체에 조선민주주의인민공화국이 포함되지 않는다는 주장도 있으나, 대한민국 대법원은 인정하지 않는다.

유엔은 1948년 12월 12일 총회 결의 195(III)호(The problem of the independence of Korea) 에서,
대한민국 정부(the Government of the Republic of Korea)를 "한반도에서 유엔 임시위원단의 감시와 통제 아래 대다수
주민의 자유로운 선거가 치러진 지역의 유일한 합법 정부"임을 결의했다. 1949년 10월 21일 293(IV)호 결의 또한 이를 확인했다.

중화인민공화국과 조선민주주의인민공화국은 1949년 10월 6일 수교하였다. 1990년대 초 최악이었던 북중 관계는, 2000년 남북 정상회담을
한 달 앞둔 5월 김정일 국방위원장의 방중을 시작으로 대한민국-중화인민공화국 수교로 훼손된 관계 회복에 나서 지금껏 모두 7차례에 걸친 김정일의
방중과 장쩌민·후진타오 중국 국가주석의 방북을 거치며 중화인민공화국의 부상과 함께 한반도 정세의 핵심적 변수가 됐다. 천안함 사건으로 대북
경제협력을 단절한 이명박 정부의 5·24 조처로 경협 분야에서 북-중 경협이 남북경협의 빈자리를 채워가고 있다. 조선민주주의인민공화국은
중화인민공화국에게 위화도와 황금평을 100년간 임대하였다. 2010년 12월 26일 중국은 나진항 4, 5, 6호 부두를 50년 동안 사용할 수
있는 권리를 받았다. 베이징에는 조선민주주의인민공화국의 무역상이 1000명 정도 있는 것으로 확인되었다.

조선민주주의인민공화국과 일본은 수교 협상을 통해 관계개선에 나서려 했으나, 일본인 납북자 문제와 일제 강점기 과거사 문제로 난항을 겪고 있다.
조선민주주의인민공화국은 한일 병합 조약에 대한 평가나, 배상문제·청구권문제 등에 대하여도 결말이 나지 않는 자세를 취하고 있다. 1962년부터
일본은 한반도에 '두 개의 정권'이 사실상 존재하고 있다고 시인해 왔다. 일본 정부는 1965년 이후에 "한국의 주권은 대한민국이 실질적으로
통치하는 휴전선 이남에 한한다"고 공식적으로 말하면서, 일본은 정경분리 원칙을 적용하여 조선민주주의인민공화국을 실체를 따로 취급하여 왔다.
한편, 배상 문제도 한국과의 조약에 의해 해결되었다는 입장을 취하고 있다. 일본 수상으로는 처음으로 고이즈미 준이치로 총리가
조선민주주의인민공화국을 방문하여 김정일 국방위원장과 회담을 나눈 적이 있다. 2002년의 양국 정상회담에서 배상권을 상호 포기하고 일본으로부터
조선민주주의인민공화국이 경제 협력을 얻는 방법에 합의했다고 발표되었으나, 이후 수교 협상은 정지되었다. 그 배경에는 일본인 납치 문제와 괴선박
사건으로 대표되는 조선민주주의인민공화국의 행동에 대한 일본 여론의 반발과 핵 문제 등으로 고립이 심화된 데에 있다. 일본은 현재
조선민주주의인민공화국의 경제적 제재에 동참하고 있다. 조선민주주의인민공화국은 핵 문제를 통해 미국으로부터 테러국가 지정해제를 받고자 하였으나,
미국은 오히려 엄격한 제재조치로 전환하였다.

1956년경, 박영빈은 소련을 방문하고 돌아온 뒤 소련은 미국과 평화공존을 지향하고 있음을 강조하면서, 미국과의 평화공존 정책을 주장하였다.
김일성은 이에 대해 격분하여 "소련은 미국과 직접 전쟁을 치르지 않았기 때문에 그렇게 할 수 있을지 몰라도 미국과 직접 전쟁해 엄청난 인명
피해를 본 조선민주주의인민공화국은 그렇게 할 수 없다"고 반박하였다. 그러나 김일성은 소련의 눈치를 본 탓인지 그를 단죄하지는 않았던 것으로
보인다.

1990년 독일의 통일로 인해 평양 주재 독일민주공화국 대사관이 폐쇄되었다. 폐쇄된 독일민주공화국 대사관의 권리는 국제법상 공식적으로는 스웨덴
대사관에 귀속되었다. 1만6천여 평방미터에 달하는 초대형 공관이었다. 2000년 대한민국 김대중 정부의 요청으로 다시 평양 주재 독일대사관이
세워졌다. 2002년 1월 서방국가로는 처음으로 조선민주주의인민공화국에 상주 대사를 파견했다. 스웨덴과 영국은 평양에 대사관을 개설했지만
대리대사가 이끌고 있다.

조선민주주의인민공화국의 군사조직인 조선인민군은 제도상 로동당의 '당군'이며, 선군정치 하에서 권력의 기반이다. 최고사령관은 국방위원회
위원장이다. 조선인민군은 징집병이며 2002년 병력은 약 110만 명이상으로 추정된다. 부문별로는 육군 120만명, 해군 4만 6000명, 공군
8만 6000명으로, 병력면에서 세계 4위다. 그러나 상당수의 장비가 노후하며 장비를 움직일 자원이 부족하다. 또한 대한민국 국군 장비들이
질적으로 우세한 것으로 알려져 있기 때문에 유사시 장비들이 전력으로서 큰 기여를 하지 못할 수도 있다. 조선인민군은 대부분 식량부족이 심각하며
이는 민가에 악탈과 체력저하로 이어지고 있다. 이들 이유 때문에 현재 조선인민군의 90%는 전투 불가능 상태이다.

평양-원산선 이남에 총전력의 70%를 배치하고 있으며, 170mm 자행포 및 240mm 방사포는 대한민국의 수도권 지역을 기습 선제 타격할 수
있다. 현재 이라크 전쟁의 전훈을 받아들여 특수전 전력의 확충과 갱도 건설과 기만기 개발로 후방지역의 생존성 확보에 노력하고 있다.

조선 인민군은 로동 1호, 대포동 1호, 대포동 2호 등 탄도 미사일을 보유하고 있다. 대포동 2호는 미국의 영토인 알래스카를 타격할 수 있는
사정거리를 가지고 있다. 또한 세계 3위에 준하는 생화학 무기 보유국이기도 하다. MIG-21 등 전투기들을 무인 항공기(UAV)로 개조하였다.
이란을 통해 무인 정찰기(UAV) 도입을 해서 서해상에서 운용 중이다. 2012년 12월 12일 인공위성 은하 3호 발사에 성공하면서 대기권
재진입 기술도 확보한 것으로 관측되고 있다.

조선민주주의인민공화국은 스스로 세계에서 9번째 핵무기 보유국임을 주장하고 있다. 미국 등 서방 각국은 공식적으로는 핵무기보유국임을 인정하지 않고
있으나 사실상 핵보유국임을 기정 사실로 보고 있다.

조선민주주의인민공화국은 건국 초부터 핵개발을 시도하였다. 조선민주주의인민공화국은 80년대 후반 핵개발 의혹이 있는 시설에 대한 핵사찰 요구에
반발하여 NPT 탈퇴를 선언하기도 하였지만, 1994년 제1차 북핵위기 이후 미국과 제네바합의를 맺어, NPT 잔류와 핵시설 동결을 선언하였다.
2003년 초 미국은 조선민주주의인민공화국의 우라늄 농축 의혹을 제기하면서 제네바합의를 파기하였고, 조선민주주의인민공화국은 영변의 핵시설을
재가동하였다. 조선민주주의인민공화국은 2006년 핵실험을 실시했으며 몇 개의 플루토늄 핵폭탄을 보유하고 있는 것으로 추정된다.

국제사회의 핵폐기 요구에 대응하여 미·일·러·중·남·북 6자회담을 진행하고 있으며, 2007년 초기 단계를 합의하였다. 절차가 예정대로 진행되면
조선민주주의인민공화국은 조만간 핵시설을 불능화하게 된다. 기존의 핵무기에 대한 처리는 결정되지 않았다. 미국은 보고서에서 조선민주주의인민공화국을
처음 핵을 보유한 국가로 지정한 것이 알려지면서 논란을 빚었다.

최근 조선민주주의인민공화국은 2009년 3월 24일에 6자회담의 폐기 가능성에 대해 언급하고, 7월 16일 김영남(金永南)이 '6자회담은 영원히
끝'이라고 하며 6자회담의 종료선언을 했으나, 9월 18일 김정일은 양자 및 다자회담의 틀에 대해 재언급하였다. 조선 인민군 총사령부는 정전협정
백지화를 선언하였고 판문점 전화를 차단하였다. 또한 불가침 조약을 폐기하였다.

조선민주주의인민공화국의 남쪽 경계는 1948년 9월 9일부터 1950년에 한국 전쟁이 일어나기 전까지는 38선(북위 38˚선)이었고, 1953년
7월 27일 휴전 이후로는 군사분계선이다. 북으로는 대략 압록강과 두만강을 경계로 중화인민공화국 및 러시아와 인접한다. 국토 북단은 북위 43˚
00' 36˝ 함경북도 온성군 풍서리, 남단은 북위 37˚ 41' 00˝ 황해남도 강령군 등암리, 서단은 동경 124˚ 18' 41˝ 평안북도
신도군 비단섬, 동단은 동경 130˚ 41' 32˝ 라선특별시 우암리이다. 면적은 123,138 km²로, 한반도의 약 55%를 차지하고 있다.

조선민주주의인민공화국 정부는 대한민국 영토를 포함한 한반도 전역에 대한 영유권을 주장하며, 이는 대한민국 정부가 주장하는 영역과 거의 같다.
이를 따르자면 영토의 남단은 북위 33˚ 6' 32˝ 제주특별자치도 서귀포시 대정읍 마라리, 동단은 동경 131˚ 52' 40˝ 경상북도 울릉군
울릉읍 독도리로 바뀌게 된다. 이 영토의 면적은 222,209.231 km²이며 한반도 본토를 제외한 섬은 5,974.655 km²이다. 섬을
포함한 남북의 최장 거리는 1,127.16 km, 동서의 최장 거리는 645.25 km이다.

조선민주주의인민공화국의 지형은 백두대간인 낭림산맥(狼林山脈)이 북쪽에서 남쪽으로 뻗어내려 서쪽으로 강남산맥(江南山脈), 적유령산맥(狄踰嶺山脈),
묘향산맥(妙香山脈), 언진산맥(彦眞山脈), 멸악산맥(滅惡山脈) 등이 펼쳐져 있고, 함경북도에서 함경남도에 걸쳐 함경산맥(咸鏡山脈)과
부전령산맥(赴戰嶺山脈) 등이 낭림산맥과 이어져 북부와 동부가 높고 서부와 남부로 오면서 점차 낮아진다. 이들 산맥으로부터 발원한 여러 개의 큰
강들은 서해 및 동해로 흐르고 있으며 이들 강을 중심으로 평야지대가 형성되어 있다.[18] 조선민주주의인민공화국에서 가장 큰 산맥은 북부에
위치하는 랑림산맥, 최고봉은 중화인민공화국과의 국경에 위치하는 백두산(2744m)이다.

주요 하천은 대개 산지의 수원지에서 서쪽으로 흘러 황해로 간다. 가장 긴 압록강은 중화인민공화국과의 국경이다. 다른 주요 하천은 대동강,
예성강, 청천강, 재령강 등이 있다. 두만강만은 동쪽으로 흘러서 동해로 간다.

조선민주주의인민공화국은 대부분 대륙성 한랭 기후로 일부 지역에서는 온대 기후가 나타난다. 냉대 지역에서는 냉대 동계 소우 기후, 냉대 습윤
기후가 나타나고 온대 지역에서는 온난 습윤 기후, 온대 하우 기후가 나타난다.

현재 한반도 전역에 10만여 종의 동식물이 분포하며, 식물계에서는 북쪽 함경북도 백두산의 경우 시베리아나 만주에서만 볼 수 있는 다양한 종류의
북방 침엽수림이나 북방계 식물류가 자생하고 있다.

조선민주주의인민공화국은 아시아에서 광물 자원이 풍족한 국가 중의 하나이며 종류로는 철, 은, 납, 아연, 구리, 니켈, 코발트 등이 풍부하게
매장되어 있고, 경제적 가치가 있는 광물은 금속광물 19종, 비금속 광물 20종, 에너지 3종을 합한 40여 종에 달하며, 이 중에서
마그네사이트, 중석, 몰리브덴, 흑연, 중정석, 금, 운모 등의 광물은 세계 10위권 내의 매장량을 갖고 있다고 전해진다. 하지만, 출처 자료의
대다수가 신뢰도가 떨어지는 북한 당국 자체의 조사 발표라 신빙성이 떨어진다. 이는 북한 당국이 외자 유치를 위해 과장했을 가능성도 높다. 또한
몇몇 종류의 지하자원들은 채산성이 없어 설령 매장되어 있다 해도 경제성이 없는 것으로 알려져 있다. 그리고 석유의 경우 서한만에서 하루 약
700배럴 정도의 경미한 양은 생산되는 것으로 확인되었으나 과거의 다국적 석유 기업들의 탐사 결과에 따르면, 한때 의문시되었던 수십조원 규모의
대량의 원유의 매장은 아직까지 확인되지 않았다.

조선민주주의인민공화국의 1인당 명목상 GDP는 2012년 기준 583달러, 인구는 약 2500만명이며 수도 평양의 인구는 약 300만, 국내
총생산은 약 123억 달러로 추계되고, 이것은 남한 1인당 국민소득의 40분의 1, 국내 총생산이 남한의 80분의 1에 해당하며 2012년 UN
기준으로 1인당 국민소득이 180위인 개발도상국이다. 그러나 경제 이외에 다른 요소들을 반영할 경우 사실상 후진국이다.

조선민주주의인민공화국 건국과 함께 모든 산업은 국유화되고 농업은 집단화되었다. 그 후의 통제경제는 일관해서 중공업의 발전과 농업의 기계화를
중시해 왔다. 1954년 전후복구 3개년 계획, 1957년 5개년 계획, 1961년 7개년 계획, 1971년 인민경제 6개년 계획을 시행했다.
이 당시 조선민주주의인민공화국은 대한민국에 비해 훨씬 높은 경제성장력을 보였다. 그러나 대한민국의 박정희 대통령의 경제정책으로 인하여
1970년대부터는 대한민국이 조선민주주의인민공화국의 경제력을 뛰어넘었다.

1978년 제2차 7개년 계획을 시행했고, 1980년대 동구권과 여러 공산주의 국가들이 민주화되고, 미국의 경제 봉쇄 정책이 더해지고 국제적으로
고립되었다. 이 당시 주요 1차 자원을 동구권에 의존해왔던 조선민주주의인민공화국의 경제는 크게 침체되었다. 이는 1차 자원 생산지 인프라를
구축하지않고 중공업과 2차 산업에 치중한 조선민주주의인민공화국에는 큰 경제적 위기였다. 그리하여 1987년 제3차 7개년 계획과 여러 발전
운동-천리마 운동-자력갱생 등으로 계획경제를 시도했지만 결과는 처참한 실패로 끝났다. 2003년의 국내총생산(GDP)은 228억 5,000만
달러로 추계된다.

2002년 이후에 조선민주주의인민공화국 정부는 식량난과 경제난이 번갈아 일어나면서, 2002년 7월 1일에 7월경제관리조치를 실시하여 경제구조를
개선하고 새로운 경제관리를 추구하고 있으며 정부 관리들도 중화인민공화국과 러시아에 파견하여 이른바 "자본주의 학습"을 시키는 것으로 알려졌다.
그러나 김정은이 2009년에 경제관리조치를 무효화 시키면서 경제가 다시 악화되었다.

조선민주주의인민공화국은 장마당과 시장을 인정하지 않으려고 하였으나, 2004년부터 시장을 개장하여 시민들이 생활 소비품들을 구매하도록 권유하고
있다. 조선민주주의인민공화국의 대표적인 시장은 락랑구역에 있는 통일 거리 시장과 만경대 구역에 있는 칠골시장이 있다. 통일 거리 시장은
중화인민공화국의 상품 및 남한과 미국의 상품을 판매하고 있으며, 진품이 아닌 것들도 있다. 최근 대한민국과 조선민주주의인민공화국의 합작으로
물품량이 증가한 상태이다.

하지만 계속 이어지는 미국의 봉쇄 정책과 국제적 고립, 기업 간의 신용성 부족, 인플레이션의 증가로 경제난은 계속해서 가중되고 있으며, 이러한
경제난은 조선민주주의인민공화국의 가장 취약한 약점이 되었다. 조선민주주의인민공화국 정권은 1993년 공식적으로 계획경제의 실패를 자인했다.

1990년대 중반 이후 식량난은 걷잡을 수 없을 정도로 심해졌다. 대한민국 통계청이 유엔의 인구센서스를 분석한 자료에 따르면 주민 33만여명이
90년대 후반 ‘고난의 행군’ 시기에 굶어 죽었다. 1998년을 기점으로 대량아사 사태는 사라졌으나, 아직도 굶주린 서민들이 많은 실정이다.

1995년 이후 국제사회의 원조 없이는 주민들의 식생활을 책임질 수 없는 ‘구호경제’ 체제로 접어들었다는 주장도 있다. 실제 북은 2008년
곡물 최소 소요량 520만t 가운데 380만t만 자체공급할 수 있는 것으로 전해졌다. 부족분 140만t은 남한이나 세계식량계획(WFP) 등
국제사회의 원조에 의존해야 된다는 것이다. 최근에는 식량난이 심각해지고 있으며, 북동쪽을 중심으로 퍼지고 있는 실정이다.

조선민주주의인민공화국은 내각하에 있던 민족경제협력위원회(민경협)을 폐지하고, 민경협 산하에 있던 민족경제련합회(민경련)를 개편해 로동당
통일전선부 산하 로 옮기는 등 대남 경협기구를 축소하거나 개편했다. 하지만 대남 경협기구를 축소, 개편한다는 설에 대해서 남한 정부나 전문가는
가능성이 낮거나 남북관계 차단의 의도가 아니라고 했다. 식량난이 심각해지면서 북은 라면 대량생산을 통해 극복하겠다고 발표했으나, 그 효용성은
의문이다.

2011년 조선민주주의인민공화국을 방문한 카터 전 미국 대통령은 이러한 조선민주주의인민공화국의 기아가 조선민주주의인민공화국에 대한 인도적 지원을
중단한 대한민국과 미국 탓이라고 발언하여 구설수에 올랐다. 미국의 월스트릿저널은 원조의 대가로 어뢰와 방사포공격으로 돌려받은 한국인들을 모욕하는
것이라고 비판하였다.

2011년 10월, 유엔 산하 인도주의 업무 조정국(OCHA) 발레리 아모스 국장은 "현재 북에 필요한 식량 530만t 가운데 100만t 정도가
부족한 상황"이라며 "북 어린이 3분의 1이 만성적인 영양 부족에 시달리고 있다"고 밝혔다. 또, "일일 식량 배급량이 600g에서
200g으로, 북에 대한 외부 사회의 지원도 10년 동안 10분의 1로 줄었다"고 밝혔다.

1992년 개정된 공산주의 헌법 70조에 따르면 ‘희망과 재능에 따라 직업을 선택한다’라고 규정하여 조선민주주의인민공화국에서도 직업선택의 자유를
법적으로는 보장하는 듯 보이지만, 실제로는 조선로동당이나 국가기관에서 배치한 데 따라 일해야 하며 그 기준이 출신 성분이나 사회적 성분, 노동력
배치계획에 따라 좌우된다고 한다. 고위층 인재 채용과 관련된 부정부패가 일어나면서, 이를 바로 잡기 위해 조선민주주의인민공화국에서는 2004년
1월부터 정치, 경제 과목 등의 시험을 도입하였다. 그래서 현재 조선민주주의인민공화국에서는 인사정책이 개선, 신세대 엘리트들이 출현하는 등
인력구조의 전문화가 빠르게 진행되고 있다고 한다.

조선민주주의인민공화국에서는 주택을 아파트 또는 문화 주택으로 부르며, 이는 크게 3층에서 4층까지 있는 콘크리트 고밀도 건축물을 말한다. 이
또한 공산주의 국가의 법에 따라 주택을 국가에서 운영하고 있으며, 매달 사용료를 내는 형식으로 운영되고 남한 주택제도와 달리 가정 총노동
월급에서 전기료, 수도료 등을 충당한다. 조선민주주의인민공화국에서는 직업에 따라 주택의 구성이 달라진다. 당`정`기업소 간부들은 독립식 다층
주택으로 정원과 수세식 화장실이 구비되어있는 곳에서 거주하는 반면, 말단 노동자 등은 방 1~2개와 부엌이 딸린 공영주택에서 거주한다. 또한
상위계층은 주택보급률이 굉장히 높은데 일반 주민들은 주택을 배정받기 힘든 것으로 알려져 있다. 보통 '입사증'을 받고 이동허가를 받아 이사하는데
이를 받기 위해서 몇 년이 소요된다. 그래서 조선민주주의인민공화국 주민들은 서류수정작업을 통해 거주지를 변경한다.

대표적인 주택지구는 평양시 중구역 아파트단지와 천리마 거리 아파트 단지, 함경남도 단천시 신단천동 주택단지와 황해북도 개성시 청년거리 아파트
단지 등이 있다.

이는 임금과 물가를 현실화한 2002년 7·1 경제관리개선조처 이후 화폐 가치가 크게 하락하면서 발생한 인플레이션을 잡기 위한 목적 이외에도
주민들이 보유해 암거래 시장에서 유통되는 지하 자금을 끌어내려는 의도인 것으로 보인다.

그러나 화폐 교환조건을 제대로 정해놓지 못하여 주민들의 반발이 심한 것으로 알려져 있다. 조선민주주의인민공화국은 화폐개혁을 주도한 김정일의
실정을 숨기기 위해 박남기를 처형한 것으로 알려졌다. 2010년 초 화폐개혁 실패의 책임을 지고 처형된 것으로 알려진 박남기 조선로동당 전
계획재정부장이 '남조선 간첩' 혐의를 받아 숙청된 것으로 확인됐다.

2009년 대한민국의 언론사인 조선일보가 현지에서 입수한 동영상에 의하면 심각한 경제난의 후유증으로 병사들이 필로폰을 밀매하는 것이 알려졌다.
군인, 민간인이 결탁한 조직적 거래가 확인되었으며 이것은 평양당국의 묵인하에 이루어지는 것으로 보도되었다. 총 32분 분량으로 촬영된 이
동영상은 소문만 무성했던 조선민주주의인민공화국의 마약밀매를 여실히 보여주었다.

한반도 지역은 세계적으로 비교적 민족적 동질성이 높은 편에 속한다. 한반도 북부에는 과거 퉁구스계 민족(말갈족·여진족 등)의 유입이 잦았으나,
한국 전쟁 이후 외부 민족 유입이 사실상 차단되었다. 현재는 주민의 절대다수가 한민족이며, 매우 소수의 외국인 거주자(주로 중국인, 그 밖에
러시아인, 몽골인 등)가 있다. 그리고 1950년대~1970년대에 월북한 대한민국 주민도 일부 거주하고 있다.

2012년 7월 조선민주주의인민공화국의 인구는 2,458만 9,122명(출처:CIA The World Factbook)으로 추산되며, 인구밀도는
200명/km²이다. 인구는 대개 서부 평야지대와 동부 해안가 등에 집중되어 있다. 2004년 인구 증가율은 약 1%이다.

1950년대 이후 인구의 도시 집중화가 가속화되어 2002년 기준으로 총인구의 61%가 도시지역에 산다. 최대 도시는 수도인 평양으로,
2010년 인구는 251만4,692 명이다. 그 밖에 주요 도시로는 함흥, 청진이 이렇게 평양과 3대 대도시를 이루며 그 외 남포, 개성,
신의주, 원산 등이 있다. 2000년 8월에는 동해안의 경제 무역 도시인 라진과 선봉이 합쳐 인구 40만 명 규모의 라선직할시가 되었으며, 이
도시는 2010년 1월 라선특별시로 승격되었다.

공용어는 한국어이며, 대한민국과 동일하게 한글로 표기된다. 표준어는 문화어라고 하며, 평양을 중심으로 한 서북 방언에 바탕을 두고 있다. 표기상
한자(漢字)의 사용은 완전히 폐지하였으며, 두음법칙(예: 북-녀자, 남-여자)과 사이시옷(예: 북-시내물, 남-시냇물)을 쓰지 않고, 자모의
사전 배열 등에서 대한민국과 차이가 있다. 어휘는 외래어 대신 고유어를 활용한 어휘를 많이 만들어 쓰고 있다. 영어와 일본어에서 들어온 말이
대부분을 차지하는 대한민국과 달리 러시아어에서 온 외래어가 많다.

외국어로는 영어, 러시아어, 중국어, 일본어를 가르치고 있으나 중국과의 경제교류 등의 교류강화로 중국어를 많이 가르치고 있다. 러시아어는 소련
해체 이후 인기가 많이 줄어들었다. 영어는 영국식 영어를 기준으로 채택하고 있다.

대한민국 정부의 파악에 의하면, 조선민주주의인민공화국의 정치범수용소 6곳에는 인구의 0.85% 정도인 15만 4천여 명의 주민이 감금되어 있는
것으로 보고 있다. 정치범들과 그 가족이 재판 없이 이들 수용소로 보내지며, 이곳에서는 심문, 강간, 고문, 강제노동, 의료 서비스 배제,
강제낙태, 생체실험 등이 행해진다. 또한 이곳에서 그들은 결혼의 자유도 박탈당하며 턱없이 낮은 식량배급을 받고, 외부와의 연락은 일절
차단된다..

또한 유엔 아동권리위원회는 조선민주주의인민공화국이 농촌지원을 명분으로 아편 재배에 어린이를 동원하고 있는 실태를 지적하였으며, 同 위원회에
출석한 북측 대표단은 유사시 미성년 아동들을 소년병으로 활용할 의도가 있음을 인정하는 발언을 했다.

조선민주주의인민공화국에는 평안남도 개천(14호 관리소)과 북창(18호 관리소), 함경남도 요덕(15호관리소), 함경북도 화성(16호 관리소),
청진(25호 관리소), 회령(22호 관리소) 등 6곳의 정치범 수용소가 있다.

《조선중앙연감》에 따르면, 광복 당시 조선민주주의인민공화국 지역은 대한민국보다 천주교와 개신교가 먼저 전파된 지역으로 교회의 수가 남한보다 더
많았으며 종교 활동도 더욱 활발했다. 광복 당시 조선민주주의인민공화국에는 천도교도 약 150만 명, 불교도 약 37만 5000명, 개신교도 약
20만 명, 천주교도 약 5만 7000명 등 총계 약 200만 명의 종교인이 있었다. 이는 당시 조선민주주의인민공화국 인구의 22.2%
수준이었다. 조선민주주의인민공화국이 많은 신도수를 보유하고 있음에도 불구하고 종교탄압을 단행했던 이유는 조선민주주의인민공화국이 종교를 '민중의
아편'이라고 보았기 때문이다. 조선민주주의인민공화국은 종교가 ‘반동적이며 비과학적인 세계관’으로서 어떤 형태의 종교이든 인간의 의식이 환상적으로
왜곡 반영된 ‘허위적인 것’이라는 주장을 하고 있다. 조선민주주의인민공화국에서는 “종교의 자유는 헌법으로 보장되고 있다”고 주장하며 구체적인
내용도 시대의 변화에 따라 수정되고 있다. 이는 종교탄압이 외부적으로 드러나는 것이 자국에 도움이 되지 않는다는 것을 의식한 행동으로 해석될 수
있다.

그러나 여러 나라에서는 “실제는 종교 활동에 대한 다양한 제약이 있다. 신앙을 가지는 사람은 극히 소수에 불과하고 있다”라는 견해가 주류로,
“조선민주주의인민공화국 내의 통일 사상인 주체사상이 사실상 종교를 대신하고 있다.”고 추측한다. 자본주의→사회주의→공산주의의 단계적 혁명 이론을
가르쳤던 황장엽 당시 김일성종합대학 교수가, 주체사상을 취급하지 않은 것 때문에 교수 지위를 박탈당한 적이 있었기 때문이다. 또한
조선민주주의인민공화국 내에서 종교를 믿는 신자들은 종교적 탄압을 받고 있는 것으로 알려져 있다. 조선민주주의인민공화국은 건국 때부터
1960년대까지 종교를 탄압했다. 그럼에도 불구하고 정부 당국은 「국내의 주된 종교로서 유교, 불교, 기독교, 제종교의 요소를 포괄한 천도교가
있다」라고 발표하고 있다. 다음은 조선민주주의인민공화국의 종교 단체 목록이다.

민속명절은 설, 정월 대보름, 단오, 추석 등을 말하며 시기는 대한민국과 대체적으로 동일하다. 신정은 1월 1일부터 2일까지로 대한민국의
신정(1월 1일)보다 오래 휴식을 취한다. 국가명절은 대표적으로 8개를 기념하는데 태양절(김일성 생일, 4월 15일), 광명성절(김정일 생일,
2월16일), 인민군 창건일(4월 25일), 노동절(5월 1일), 조국 해방일(8월 15일), 공화국 창건일(건국일, 9월 9일), 조선로동당
창건일(10월 10일), 사회주의헌법절(12월 27일)이 있다. 이 가운데 김정일의 생일인 2월 16일부터 김일성의 생일인 4월 15일까지는
연속적인 축제기간이며 특히 김일성의 생일을 가장 크게 기념하고 있다.

문예활동은 당책 구현, 공산주의 선전, 공산주의적 인간개조, 노동의욕 제고와 주체사상 강화 등을 그 목적으로 하고 있으며, 문예정책 또한 선전과
선동의 일환으로서 문학이나 예술을 이용하고 있다. 창작활동은 이른바 공산주의헌법 45조에 규정되어 있는 `민족적 형식에 공산주의적 내용을 담은
혁명적인 것이어야 한다'는 규정에 따라 공산주의적 사실주의에 입각한 묘사방법이 그 기조가 된다.

조선민주주의인민공화국의 체육정책은 주민들을 공산혁명과 건설에 이바지할 수 있는 정신적· 육체적으로 강인한 투사형 인간으로 양성하는 데 목표를
두고 있다. 대내적으로는 김일성 우상화와 국방력 강화의 수단으로, 대외적으로는 스포츠를 통한 정치외교수단으로서 이용하고자 하며, 반미사상,
대남전략수단으로까지 이용하고 있다. 체육정책의 기준은 공산주의 혁명과 공산주의 국가 건설을 위한 자들을 육성하는 수단으로 이용하고 있다.
체육인을 양성하기 위하여 1958년 9월 1일 개교한 평양체육대학과 1977년에 설립한 중앙체육학원, 그리고 73년부터 각 도에 1개교씩 설치한
고등전문학교를 두고 있으며, 교원대학과 사범대학에 체육학부가 있다. 최대의 체육시설은 김일성경기장이며, 그 밖에 지방도시인 혜산· 함흥·
사리원· 원산· 신의주 등지에 경기장을 두고 있다. 실내체육관으로는 배구· 농구· 탁구· 체조 등 11개 종목의 경기를 할 수 있는 원산·
남포· 함흥· 강서 체육관 등이 있다.

조선민주주의인민공화국의 문학단체는 조선문학가동맹이며, 일제 강점기 1920년대 활동했던 카프라는 문단이 전신이다.[출처 필요] 이 단체는
사회주의 사실문화를 한국에 전파하면서 지식인들을 개몽하고, 항일운동을 펼쳤다. 조선문학가동맹은 1960년대에 숙청당한 한설야와 최승희의 남편인
안막이 가입했다.[출처 필요] 한설야의 작품은 오늘날 청소년들이 읽을 정도로 해금되어 있다. 왜냐하면 김정일 국방위원회 위원장이 그의 저서
문학예술론을 통해서 읽을 수 있는 문학작품을 고쳐서라도 읽게 하면 좋다고 지시했기 때문이다.[출처 필요] 조선문학 2003년 5월호는 한설야의
작품 《승냥이》가 발표되었다.

김일성 국가주석과 김정일 조선로동당 총비서의 행적을 찬양하는 문화를 "수령형상문학"이라고 하는데, 이 문화는 1960년대 중반부터 만들어졌다.
이 문화는 김일성에서 김정일로 이어지는 후계체제 구축을 위해 사용되었으며, 조선민주주의인민공화국이 주체사상을 창시할 수 있게 된 계기이다.
한편, 역사 문학이나 사회주의 사실주의에 대한 문학, 외국 문학이 있는데, 역사 문학으로 대표되는 사람이 홍명희와 그의 손자 홍석중이다.
홍명희의 작품인 "림꺽정"은 조선 전기의 도적인 임꺽정을 그린 역사적 장편소설로서, 이 작품은 영화로 만들어졌고, 한국에서도 알려져 있는
작품이다. "갑오농민전쟁"도 제국주의에 맞써 투쟁한 전봉준의 일대기를 그린 것인데, 이 작품도 역시 훌륭한 평가를 받고 있다고 한다. 홍석중은
홍명희의 손자로써, 그도 역시 조선민주주의인민공화국 문학의 자랑거리이다. 외국소설로는 중국 소설과 러시아 소설이 번역되어 출판되고 있다.
시인으로는 조기천과 백하와 신흥국 등 이 있는데, 조기천은 시 "백두산"과 "휘파람"으로 유명하다. 조선민주주의인민공화국의 신흥시인 신흥국은
얼마 전 음력설에 풍경을 묘사한 시로 유명하다.

문화 활동은 조선 정부에 보호되고 장려되고 있다. 대도시에는 역사 박물관이나 영화관, 도서관이 정비되고 있다. 정부는 국립의 교향악단, 극장,
무용단 등을 갖고 있다.

공연 단체로는 보천보전자악단(普天堡電子樂團), 왕재산경음악단(旺載山輕音樂團), 조선인민군공훈국가합창단(朝鮮人民軍功勳國家合唱團),
조선인민군군악단(朝鮮人民軍軍樂團), 조선국립교향악단(朝鮮國立交響樂團)등이 존재한다.

"김일성 장군의 노래"나 "김정일 장군의 노래", 항일 투쟁을 소재로 한 혁명가극 "피바다" 등이 유명하다. 또한 대한민국의 대중가요를 김정일
국방위원장을 찬양하는 노래로 바꿔 부르기도 한다.

보천보전자악단에서 연주한 다시 만납시다, 우리 민족 제일일세, 반갑습니다는 리경숙이 부른 노래로 조선민족제일주의 원칙을 바탕으로 작곡한
노래이며, 기러기떼 날으네, 운명의 갈림길이라는 노래는 조선민주주의인민공화국 예술 영화 민족과 운명의 주제곡이다. 이밖에 혁명가요로 적기가,
총동원가가 있는데, 대한민국에서 실미도라는 영화를 만들 때 《적기가》를 배경음악으로 쓰다가 이 영화를 제작한 감독이 국가보안법에 위반되는 소동이
있었다.

왕재산경음악단에서 연주하는 음악은 이미 부른 노래를 전자악기로 연주한 경음악이 많다. 대표적인 작품으로 《유격대 말파리 달리네》, 통일아리랑,
민요 《바다의 노래》가 있다.

김정일 국방위원장은 영화를 많이 만드는 데 애를 써서, 자신이 직접 《영화예술론》이라는 논문을 집필할 정도였다. 조선민주주의인민공화국에서 가장
대표적인 영화는 김일성 전 국가주석의 일제강점기 때 생애를 그린 〈조선의 별〉, 1992년에 해외동포들의 행적을 그린 예술영화 〈민족과 운명〉,
삼국시대를 배경으로 만든 영화 예술영화 〈온달전〉, 스포츠를 장려하라는 조선민주주의인민공화국의 정책을 바탕으로 만든 예술영화 〈가족농구선수단〉,
조선 제 13대 임금 명종 때 도적, 임꺽정을 배경으로 하는 예술영화 〈림꺽정〉등이 있다. 조선민주주의인민공화국의 영화에서는 정책을 따르도록
선동하거나 사회주의를 유지하고 인민들의 생활조건을 상향시키려는 장면들이 많이 있다.

아동영화의 내용은 도덕, 예절, 과학기술에 관해 쉽게 설명하는 것이다. 대표적인 아동영화는 령리한 너구리와 다부작 아동영화 소년장수이다. 그
중에서 령리한 너구리는 일상생활에서 벌어지는 사건들을 과학의 원리로 쉽게 풀이해서 과학원리에 대해 좀 더 쉽게 설명한 것이고, "소년장수"는
"간약한 쇠매와 착한 돌이의 결전"이 내용으로, 권선징악이 주요 내용이다. 이 만화는 조선민주주의인민공화국의 어린이들 보다 어른들이 더 많이
좋아하는 편이다. 이외에도 친어머니의 병을 고치려고 딸이 인삼을 찾아 험난한 일을 하는 산삼꽃과 교통질서에 대한 켐페인 만화인 교통질서를 잘
지켜요, 그리고 온갖 나쁜 일을 저질러 동물을 괴롭히다가 고슴도치에게 혼줄이 나는 호랑이와 고슴도치, 각도기를 이용해 적을 물리치는 연필포탄,
늑대에게 잡아먹힐 뻔하다가 나중에 자신의 꾀로 늑대를 물리치고 살아남은 승냥이를 이긴 너구리, 돌고래를 훈련하여 경제활동을 보다 수월하게 하려는
곱등어를 기르는 소년 등이 있다.

아동영화를 만드는 곳은 조선예술영화촬영소, 평양아동영화제작소, 기록영화제작소 등이 있는데 그중 가장 많이 만드는 곳은 평양아동영화제작소이다.
이곳은 최근 컴퓨터를 이용해서 새로운 아동영화를 제작하는 중이다. 이 제작소에 대해서 로동신문과 조선중앙방송에서 직접 기자들이 취재하기도 했다.
평양아동영화제작소는 평양 대동강 구(區)에 있다.

조선민주주의인민공화국 주민의 식량 조달 방법은 크게 배급과 스스로의 조달이 있다. 배급은 정부 당국에서 미리 나누어 놓은 9등급에 따라
지급된다. 예를 들자면 유아에겐 100g을, 노동자에겐 900g을 배급하는 것이다. 그러나 현재 식량부족으로 인해 공급이 끊긴지 오래되었으며
주민들은 스스로 조달하기 위해 장마당을 이용한다. 장마당은 대한민국의 시장같은 곳이나 암시장 성격이 강하다. 장마당은 1990년대 중반 이후
성행하고 있으며 상류층을 제외한 주민들은 사실상 식량공급이 중단되었기 때문에 아직까지도 대부분의 생필품을 장마당에서 조달한다.

음식은 평양냉면 (平壤冷麵)이나 조선인삼 (朝鮮人參)이 유명하다. 조선민주주의인민공화국에서 가장 대표적인 식당은 옥류관과 청류관, 평양메기탕집,
평양숭어국집 등이 있는데, 평양냉면과 평양온반으로 유명한 곳이 바로 옥류관이다. 옥류관은 김정일 조선로동당 총비서가 6.15정상회담 때 김대중
대통령과 함께 저녁만찬을 하던 곳으로 알려져 있다.

조선민주주의인민공화국에서는 자주 개를 잡아먹지 않으나, 보신탕을 전문으로 하는 락랑구역의 평양단고기집과 중구역의 고려단고기집이 있다. (보신탕을
단고기로 한 것은 김일성 주석이 요리사에게 단고기로 부르라고 지시했기 때문이다.)

조선민주주의인민공화국은 경제난을 타파하고, 외화를 모으기 위해 해외에서 소수의 식당들을 운영하고 있는데, 거기서 중국계가 제일 많다. 심지어
중화인민공화국의 수도 베이징에서도 조선민주주의인민공화국 식당이 존재하고 있을 정도이다. 해외의 식당들은 조선민주주의인민공화국 정부에서 운영하고
있으며, 해외에서 온 유학생이나 국내의 요리사들이 직접 그 식당에 가서 운영하는 경우가 많다. 이 식당들은 대한민국에서 살다가 이주한
재중동포들이나 중국인들이 이용하는 경우가 많은데, 가끔 손님들이 적은 편이다.(대표적인 해외 식당은 "해당화"와 "목란관"이 있다.
중화인민공화국 심양에는 조선민주주의인민공화국에서 만든 김치를 파는 "평양김치대리소"라는 가게가 있다.)

조선민주주의인민공화국에서는 정부의 배급제도가 의생활에도 적용되었다. 공급이 원활하게 진행되던 때에는 대다수 주민들이 인민반에서 공급카드를
발급받은 뒤 각자 상점에 가서 카드를 제시해 자신에게 돌아올 옷감과 의복을 국정 가격으로 구매하여 사용했다. 하지만 북한 내 경제상황이
악화되면서 의복 배급은 식량 배급보다 먼저 중단되었고 주민들은 장마당에서 옷감을 구한다. 작업복을 많이 입었으나 외국과의 교류를 진행하면서
여성은 양복이나 치마같은 것들이 많이 발전했고 머리모양도 파마를 하는 등 외국 문화를 따라갔다. 최근에는 북한 내에서 경공업분야를 확대하려는
움직임이 증가하고 있다. <조선신보>는 북한이 “최근시기 질좋은 경공업제품을 만들 수 있는 튼튼한 토대가 갖추어졌다”며 평양양말공장,
신의주방직공장, 보통강신발공장, 평양방직공장 등을 예시했다. 또한 김정은이 현지지도를 나서는 모습까지 포착되면서 직물생산은 더욱 활기를 띄어
북한 내 공급에 긍정적 영향을 미칠 것으로 기대된다.[19]

조선민주주의인민공화국에는 유네스코 (UNESCO)의 세계유산 리스트에 등록된 고구려 고분군이 평양직할시와 남포특급시(평안남도)에 있다. 이
유적은, 2004년 7월 유네스코 세계유산 위원회 (WHC)에서, 조선민주주의인민공화국 최초의 세계 유산으로서 등록되었다. 고구려 고분군은,
선명한 벽화 고분을 포함하는 63기의 고분에서, 벽화는, 일본의 다카마쓰쓰가 (高松塚) 고분 이나 키토라 고분 벽화에 영향을 주었다고 여겨지고
있다(덧붙여, 중화인민공화국 동북부에 있는 고구려의 유적 도 동시에 세계 유산에 등록되어 있다.).

조선민주주의인민공화국에서는, 1년간의 취학전 교육인 탁아소와 유치원이 있으며, 한국의 초등학교와 비슷한 소학교 5년, 고등중학교 6년, 합계
12년간의 의무교육 제도가 정비되고 있다.

조선민주주의인민공화국은 미국식 영어가 아닌 영국식 영어를 가르치고 있다. 조선민주주의인민공화국의 토플시험 응시자 평균점수는 2006년의 경우
120점 만점에 평균 69점으로, 남한의 72점, 일본의 65점과 비교해 큰 차이가 없었다.

학생들의 지능 선발 및 교육을 위해 과외 교육 기관인 학생소년궁전과 학생소년회관이 만들어졌는데, 이 기관은 민간에서 하는 것이 아니라 정부에서
운영되며, 평양직할시와 지방을 통틀어 약 200여 개가 있는 것으로 알려지고 있다. 소학교와 중학교에 다니는 어린이들은 학교 수업 시간이 끝나면
대부분 이곳에 가서 오후 5시까지 과외 학습을 받고 하교한다.

평양직할시의 학생소년궁전은 대표적으로 만경대학생소년궁전과 평양학생소년궁전이 있다. 그중에서 평양학생소년궁전은 김일성 주석에 의하여 1965년에
세워지고, 평양시 중구역에 있다. 두 번째로 만경대학생소년궁전은 1988년에 세워져 현재 만경대구역에 있다. 평양학생소년궁전은 상당히 규모가 큰
건물로 탑식으로 건설되어 있지만, 만경대학생소년궁전은 보기 좋게 하기 위해 곡선 형태로 만들어져 있다. 이 외에 평양시 승호구역에
승호학생소년회관이 있고, 자강도에는 배움의 천리길 학생소년궁전과 평안북도 정주시에 정주학생소년회관, 그리고 황해북도 개성시에 개성학생소년궁전과
량강도 삼지연지구에 삼지연학생소년궁전 등이 있다.

고등교육의 중심 기관은 평양의 김일성종합대학(1946년 창립)이며, 이 외에도 김책공업종합대학이 있다. 대학교는 약 280여 곳이 있으며 30만
명 이상이 배우고 있다. (조선민주주의인민공화국의 대학교 목록 참조)



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%B0%95%EC%A0%95%ED%9D%AC

박정희(朴正熙, 1917년 11월 14일 ~ 1979년 10월 26일)는 대한민국의 제5·6·7·8·9대 대통령이다. 호는 중수(中樹), 본관은
고령이다.

일제 강점기 경상북도 선산군에서 태어나 대구사범학교를 졸업하고 3년간 교사로 재직하다 만주로 가, 만주국 육군군관학교인 신징 군관학교에
입학하였다. 졸업 성적 석차 2등으로 신징 군관학교를 졸업한 후, 성적우수자 추천을 받아, 일본 육군사관학교에 57기로 입학한 후 1944년
성적 석차 1등으로 졸업했다. 만주국 육군 제8단에서 일본이 제2차 세계 대전에서 패망할 때까지 일제가 수립한 만주국의 장교로 근무하였다.
일제가 패망하고 1946년 7월에 귀국하였다. 귀국 이후 대한민국 국군 장교로 지내며 남조선로동당에 입당하였다가 김창룡이 주도한 숙군에서
여수·순천 사건 연루 혐의로 체포되어 사형을 선고받았다. 정보국에 남조선로동당의 실체를 증언한 후, 육군본부 정보국장이었던 백선엽의 최종
면담에서 사형을 면하였다. 한국 전쟁이 나자 대한민국 국군 장교로 참전하였다.

5·16 군사 정변을 주도하였고, 이로써 국가재건최고회의 의장이 되어 독재정치를 시작하였다. 1963년 12월부터 1979년 10월 26일까지
제5·6·7·8·9대 대통령으로 장기집권을 하였다. 3선 개헌 및 유신헌법 등의 장기집권을 반대하던 여야 및 학생운동 세력을 탄압하였다.
1979년 10월 무렵 김영삼 의원 제명 파동으로 부마항쟁이 일어났다. 1979년 10월 26일 궁정동에서 연회를 하던 도중 당시
중앙정보부장이었던 김재규가 쏜 총에 저격당함에 따라 서거했다.

박정희의 대통령 직무 수행에 대한 평가는 다양하다. 경제적인 측면에서는 장면내각이 수립한 국가주도 핵심 공업 개발을 골자로 하는 '불균형 개발
모델-지도받는 자본주의 체제(2공화국과 울프박사의 합작인 경제개발 5개년 계획), 미국이 주문한 환율 현실화 및 노동집약형 수출 경공업 개발을
비교적 충실하게 따랐다는 평가와 무리하고 비효율적인 중공업 중투자 및 지나친 정경유착-관치경제로 인한 금융시장의 부실화로 한국의 경제발전을
늦추었다는 평가가 공존하고 있으나 어느쪽이든 성공적인 혁명이라 볼수는 없다는 데에 일치를 보이고 있다. 이외에도 새마을운동을 통해 농촌 발전에
성공했다는 긍정적 평가가와 군정시절 이래로 10년 넘게 지속된 각종 중농정책, 통일벼보급, 새마을운동에도 불구하고 농촌과 농가경제를 피폐하게
만들었다는 부정적 평가가 공존하고 있으며, 그린벨트 규제에도 불구하고 수도권 과밀을 예방하지 못했다는 부정적 평가, 의료보험 제도가 오늘날 한국
의료보험의 토대가 된 전두환 정부의 의료보험만 못하다는 부정적 평가, 개발 위주의 획일화된 정책이라는 부정적 평가 등이 뒤따르고 있다. 다만,
제1공화국과 제2공화국에서 꾸준히 실시되었던 부 시절부터 사방사업, 조림 사업, 산림복원사업 등에 관하여는 호평이 더 많은 편이다. 각종
여론조사에서는 존경하는 대통령을 비롯한 대통령 선호도와 공적 부문 등에서 최상위평가를 받아오고 있다. 정치적으로는 5.16 군사 정변, 10월
유신을 통한 헌정 파괴, 노동 운동 및 야당 탄압, 군사독재 등 민주주의를 후퇴시켰다는 부정적인 평가도 존재한다. 한일협정을 강행한 것과 베트남
월남전 파병에 대한 평가가 양립하고 있다. 핵 개발을 추진하기도 하였으며, 행정수도 이전을 추진하기도 했다.

박정희는 1917년 11월 14일에 경상북도 선산군 구미면에서 아버지 박성빈과 어머니 백남의 사이에서 태어났다. 어린 시절 마루에서 굴렀다가
마루 밑에 놓인 화로에 떨어져 머리카락과 눈썹 부분에 화상을 입기도 하였다. 아버지 박성빈은 황토를 짓이겨서 박정희에게 발라주었고 이때 화상을
입어 피부가 검게 그을린 것이라 한다. 이 일 이후로 박정희는 짧은 옷을 입지 않는 버릇이 생겼다고 전해진다. 유년기에는 서당에 다니며 한학을
수학하였으며, 훗날 입학하는 구미공립보통학교의 입학 전 경력에도 한학 수학이라 기재되어 있으며 학교에 다니면서도 일요일에는 서당에 가서 한문을
배웠다고 한다. 일요일에는 교회에도 다녔고, 나머지 시간을 이용해서 서당에 다닌 것이다.

그의 아버지인 박성빈은 조선 말에 효력부위를 지냈으나 동학 접주 출신으로 연좌되어 가장으로서 경제생활을 할 수 없었고, 맏형 박동희는
독립하였으며 둘째 형 박무희와 셋째 형 박상희가 실질적인 가장으로 생계를 꾸려 나갔다. 아버지 박성빈과 둘째 형 박무희는 인근 경기도 관찰사를
지낸 칠곡군의 갑부 장승원을 찾아가 그의 집안 토지의 소작농으로 생계를 유지했는데, 후일 장승원의 아들 장택상은 이를 회자화 하며 박정희를
공격했고 박정희는 이로 인해 장택상과 아주 껄끄러운 관계를 유지하게 되었다.

1926년 4월 1일에 구미공립보통학교에 입학하였다. 보통학교 시절, 2학년 때까지는 급장을 담임선생이 지명했으나 3학년 때부터 교칙이 바뀌어
1등을 하면 급장을 시켜주는 새로운 제도 덕분에 공부를 잘하던 박정희는 3학년 때부터 내내 급장을 맡았다. 이때 박정희의 급우 가운데 그로부터
맞아 보지 않은 아이들이 드물었다고 같은 반 동기생이었던 박승룡이 회고한 바 있다. 한편 그의 담임은 박정희에 대해 평가하기를 '성적은 전
과목이 고루 우수하며 암기력이 좋아 산수, 역사, 지리 등은 언제나 만점을 받았다고 기록하였으며, 조리 있는 발표력과 예민한 사고력을
특기사항으로 기록하였다. 반 학생 중 나이가 어렸으나 급장으로서 통솔력이 탁월하고 자습시간 등에는 학우들을 지도하였으며 체육 시간에 선생이
나오기 전에 준비를 하여 기다리도록 지도를 잘한다고 평하였다.

당시 박정희는 학교 수업 외에 독서를 즐겼는데, 군인을 동경하였으며 그중 나폴레옹과 이순신의 위인전을 탐독해 읽었다고 한다. 박정희 자신의
회고에도 '소년 시절에는 군인을 무척 동경했음. 그 시절 대구에 있던 일본군 보병 제80연대가 가끔 구미 지방에 와서 야외 훈련하는 것을
구경하고는 군인이 되었으면 하는 생각을 했다. 보통학교 시절에는 일본인 교육으로 일본 역사에 나오는 위인들을 좋아하다가 5학년 때 춘원 이광수가
쓴 '이순신'을 읽고 이순신 장군을 존경하게 됐고, 6학년 때 '나폴레옹 전기'를 읽고 나폴레옹을 숭배하였다고 회상하였다.

소년 시절에 박정희는 친구를 따라 개신교 교회에 다녔다. 그의 동창인 한성도는 조갑제와의 인터뷰에서 이때 그가 주일학교에 다녔다고 증언하였다.
그러나 뒤에 박정희는 종교를 바꾸게 되었다..

형편상 도시락을 싸올 수 없을 때도 종종 있었다. 끼니를 거를 때도 있었지만, 한약방을 하던 집 아들인 급우 이준상과 친해지면서 도시락을 싸올
수 없는 날에는 학교에서 5분 거리인 그 친구의 집에 가서 점심을 먹기도 하였다. 이준상의 집안은 그의 아버지가 작고한 이후 가세가 급속히
기울어진 데다가 병이 있어 어렵게 살고 있었다. 박정희는 1963년 10월 15일 선거에서 제5대 대통령으로 당선되었을 때 경주에 있다가 생가를
찾아 구미역에 도착했다. 환영 인파를 대하자 박정희는 제일 먼저 이준상을 찾아 허름한 차림의 그를 자신의 지프에 태운 뒤 생가로 이동했다. 이후
구미에서는 가난한 장애인 이준상을 아무도 업신여기지 못했다 한다. 1972년 이준상이 어릴 때 다친 다리를 또 다시 다쳐서 입원했을 때 대통령
박정희는 그의 병원치료비를 지원하기도 했다.

1932년 3월 1일에 보통학교를 제11회로 졸업한 박정희는 그해 대구사범학교에 응시했다. 총 응시자는 조선인과 일본인 합하여 모두
1,070명이었다. 당시 박정희의 집은 가난하여 학비를 댈 엄두도 못 냈고, 그의 가족들은 내심 그의 사범학교 진학을 포기했으면 하였다고 한다.
그러나 구미공립보통학교의 담임과 교장이 방문하여 박정희의 부모를 설득하여 대구사범학교에 응시하게 하였다. 누나 박재희의 증언에 의하면 어머니
백남의는 박정희가 시험에서 떨어지기를 빌었다고 한다. 합격하고 진학을 못 하면 한이 생긴다고 하여 불합격을 빌었다는 것이다. 그러나 박정희는
51등으로 합격하였다.

1932년 4월 1일 박정희는 대구사범학교에 제4기생으로 진학하였다. 이때 입학정원 100명이었는데 이 중 조선인 90명, 일본인 10명이었다.
대구사범학교 진학 후 박정희는 집을 떠나 대구 시내의 기숙사에서 등하교하였다. 대구사범학교 5년 중 3년간 그의 성적은 하위권이었다.
품행평가에서 '양'이 네 번, '가'가 한 번이었으나, 군사 및 체육 관련 교과목의 성적은 뛰어났다. 이 성적표는 그의 집권 기간에는 공개
금지가 되기도 하였다.

대구 사범을 졸업하기 1년 전인 1936년 4월 1일, 세 살 아래인 김호남과 결혼했다. 병을 앓고 있던 아버지 박성빈이 죽기 전에 막내가
결혼하는 걸 보고 싶다고 간청하여 이루어진 결혼이었다. 혼인 당시 박정희는 한국 나이로 스무 살이었기 때문에 당시로서는 조혼도 아니었다.
1937년 3월 25일 박정희는 대구 사범을 졸업하고, 1937년 4월 1일 문경공립보통학교 교사로 부임하여 4학년을 맡았다. 그해 박정희의
장녀 박재옥이 태어났다. 박정희는 문경공립보통학교에서 1940년 2월까지 재직하였는데 박정희가 교사로 재직 중이던 1938년 9월 4일에 아버지
박성빈이 67세로 사망하였다.

한편 1939년 행적에 대해 다른 견해도 있으나 만주에 있었던 것을 빼면 확인된 것은 없다. 중화인민공화국 조선족 작가 류연산은 《일송정 푸른
솔에 선구자는 없었다》에서 박정희가 신징 육군군관학교 제2기생으로 입학하기 전인 1939년 8월, 대사하 전투에 참여했고 이후 간도
조선인특설부대에 자원입대해 동북항일연군 토벌에 나섰다고 주장하였으나 이 주장은 다소 현실성이 없는 내용이다.

박정희의 셋째 딸 박근령은 2005년 2월, 이러한 주장을 담고 있는 서적이 부친의 명예를 훼손했다며 국내 출판사 대표인 아이필드 출판사 대표
유연식을 검찰에 고소했고 대법원 3부(주심 안대희 대법관)까지 올라갔으며 1939년, 박정희가 서명한 문경공립보통소학교 “성적통지표”와
1940년, 박정희가 교직을 의원면직했음을 보여주는 교육 당국의 서류를 제출하였는데 이와 관련된 재판에서 안대희 재판관 등 재판부는 “그의 친일
행적 여부에 대해 논란이 있고 특설부대에 근무했는지도 한국 현대사의 쟁점으로 계속 연구돼야 한다. 책에 적시된 내용이 일반적으로 알려진 사실에
반한다고 하더라도 피고인이 ‘허위’임을 인식했다고 단정할 수 없어 무죄를 선고한 원심은 정당하다”는 이유를 들어 무죄를 판결했다. 이와 관련하여
데일리안은 다른 언론들이 무죄판결을 가지고 류연산의 주장을 정당화해서는 안되며, 이 판결은 무죄가 죄가 없음을 의미하는 것이 아니라 유죄임을
확증할 근거가 없다는 뜻이라고 주장했다. 대법원 3부에서는 "역사적·공적 인물의 경우 시간이 경과하면 망인과 유족의 명예보다 역사적 사실에 대한
표현의 자유가 보호돼야 하므로 사자 명예훼손죄가 성립하려면 허위 사실에 대한 고의성을 엄격히 따져야 한다"며 "박 전 대통령의 특설부대 근무설은
여러 책에 언급됐고 저자 류씨는 역사학계에서도 인지도가 있어, 검사가 제출한 증거만으로는 유죄가 인정되지 않는다"며 무죄를 선고했다.

박정희는 일제의 만주국의 군관으로 지원했지만 나이 초과로 1차에서 탈락했다. 만주신문 1939년 3월 31일 자를 친일행위증거로 내세운
민족문제연구소의 주장에 따르면 박정희는 만주군에 다시 지원하면서 지원서류에 혈서와 채용을 호소하는 편지를 첨부하여 제출함으로써 반드시 만주군에
들어가려고 했다. 박정희가 쓴 혈서에 대해 보도한 1939년 3월 31일 자 만주신문은 현재 일본 국회도서관이 소장하고 있다.

박정희를 친일파로 분류하지 않은 친일진상규명위는 혈서에 대해 "민족문제연구소가 공개한 박정희 전 대통령이 친일 혈서를 작성했다는 만주신문 기사도
사전 발간 직전에 알게 돼 다시 거론할 수 없었다"고 밝혔다.

한편 박정희와 같이 교사생활을 한 유증선은 조갑제와의 인터뷰에서 자신이 박정희에게 혈서를 쓰도록 권유했으며, 그 말을 들은 박정희가 즉시
시험지에다가 핏방울로 혈서를 썼다고 증언한 바 있다. 《박정희 평전: 가난에서 권력까지》를 쓴 이정식 경희대 석좌교수는 중앙일보와의 인터뷰에서
박정희 혈서에 대해 "1939년과 1940년 당시 일본군이나 그 일제의 괴뢰국인 만주국의 군대에 장교로 임관하기 위한 혈서 제출은 일종의
유행이었다"라고 말해 박정희의 친일행적을 두둔하였다.

1940년 4월 1일 박정희는 만주국육군군관학교(신징 군관학교)에 제2기생으로 입교하였다. 이때 박정희의 동기생들 가운데는 5·16에 가담한
사람이 없었으나, 간도·용정의 광명중학 출신의 선배 기수에서 5·16을 지지하게 되는 등, 이때의 인맥은 박정희의 지지 기반이 되었다고
평가되기도 한다.

1942년 3월 박정희는 만주국 신징 군관학교 2기 예과 졸업생 240명 중 수석으로 졸업하였다. 이때 박정희는 수석졸업 기념으로 만주국 황제
푸이로부터 은사품으로 금시계를 하사받았다.

졸업 후 5개월 정도 현장 실습을 마친 박정희는 1942년 10월 1일, 일본 육군사관학교 제57기로 편입했다. 1944년 4월 박정희는
300명 가운데 3등의 성적으로 일본 육군사관학교 57기를 졸업했다. 그리고 수습사관 과정을 거쳐 1944년 7월 열하성(熱河省) 주둔 만주국군
보병 제8단에 배속되었다. 12월 23일 정식 만주군 소위로 임관하였다. 이때 함께 근무했던 신현준, 이주일, 방원철 등은 훗날 5·16 군사
정변의 동지가 되었다.

박정희가 배속되었던 부대는 보병 제8사단으로 동만주 지역의 열하성이었다. 주 토벌 부대는 중국 공산당의 팔로군이었다. 이와 관련하여 좌파계열
독립군들이 팔로군에 가담하였고 박정희가 팔로군 토벌에 참여하였으므로, 독립군 토벌에도 참여한 셈이라는 주장이 있다. 언론인 겸 작가 문명자는
1972년 일본 도쿄에서 박정희의 만주군관학교 동창생 두 명으로부터 만주군관학교 동창생들이 박정희에 대해 "박정희는 온종일 같이 있어도 말
한마디 없는 과묵한 성격이었다. 그런데 내일 조센징 토벌에 나간다 하는 명령만 떨어지면 그렇게 말이 없던 자가 갑자기 요오시(좋다)! 토벌이다!
하고 벽력같이 고함을 치곤 했다. 그래서 우리 일본 생도들은 '저거 돈 놈 아닌가' 하고 쑥덕거렸던 기억이 난다."라고 증언했다.

2004년 동아일보가 제안한 가상토론에서 언론인 조갑제는 박정희가 팔로군을 토벌하였으나 이는 중국 공산당의 군대이므로 독립군과는 상관이 없다고
주장하였다. 조갑제가 팔로군과 독립군이 무관하다고 주장했지만, 진중권은 팔로군에 독립운동 세력이 참여하고 있었다고 주장하였다. 성신여대 김명호
교수 또한 독립군이 "팔로군과 신사군의 지도 아래 항일무장투쟁을 전개했다", "조선의용군은 팔로군, 신사군과 긴밀한 관계를 수립했다"고
주장하였다.

1930년대 이후 만주지역 조선인 사회주의 독립운동가들은 일제의 공작인 ‘민생단 사건’으로 인해 최소 500여 명의 조선인 독립운동가들이 중국
공산당에 의해 숙청되거나 학살당하였고 만주 지역 내에서의 조선인의 영향력 확대를 우려한 중국 공산당이 이를 방관함으로써 민생단 사건 이후 만주
지역에서의 조선인의 영향력은 위축되었고 조선인과 중국 공산당 간의 연대도 약화하였다. 국민공통 교육과정 국사 교과서에도 1940년 이후 한국의
독립군 대부분이 광복군을 중심으로 결집하여 근거지를 중국 대륙에 위치한 충칭(重慶)으로 옮겼다고 서술되어 있다. 한편 박정희와 같이 만주국군
제8단에서 복무한 신현준, 방원철 등은 오마이뉴스의 취재에서 “당시 제8단 지역은 중국 인민해방군의 전신인 팔로군 토벌을 위해 주둔하고 있었으나
박정희는 복무 당시 팔로군 토벌 기회가 전혀 없었으며 놀고 술 먹을 기회가 많았다”고 증언하였다. 팔로군에 속해있던 독립군은 이미 1944년
4월 무렵에 십자성 전투에서 완패하여 그 자취를 감추게 되었고 팔로군은 중국 공산당만 남게 되었다. 박정희는 그 어떤 독립군도 토벌할 기회조차도
없었다. 1940년부터는 독립군이 중국 내부로 옮겨갔고 중국 남쪽 깊숙이 충칭은 만주군과는 2000 kilometer 이상 떨어진 곳이어서
부대는 가지 않았다. 해방직후 독립군들과 귀국하였다.

군관학교 시절 박정희는 ‘다카기 마사오’(일본어: 高木正雄 (たかぎ まさお))로 창씨개명을 하였고, 만주군관학교 2기생 졸업앨범과 일본 육사
졸업앨범에서도 같은 이름을 사용하였음이 확인되었다. 박정희의 셋째 형 박동희가 1945년 3월 박정희의 병적사항을 알리기 위해 일제 치하의
경상북도 선산군 구미면 면사무소에 제출한 병적기록부를 바탕으로 작성된 《임시육군군인군속계》에서도 박정희의 일본식 이름이 高木正雄로 사용되었음을
확인할 수 있다. 병적기록부의 제출자인 박정희의 셋째 형 박동희 또한 다카기 도히로(高木東熙)로 표기되어 있다.

한편 박정희가 ‘오카모토 미노루’(일본어: 岡本 實 (おかもと みのる))라는 이름으로 다시 한 번 일본식 이름으로 바꾸었다는 주장도 있다. 재미
언론가 문명자는 1999년 그의 저서 《내가 본 박정희와 김대중》에 “만주군관학교 시절 박정희의 창씨명은 다카기 마사오. 그곳을 졸업하고 일본
육군사관학교에 편입했을 때 박정희는 창씨명을 완전히 일본사람 이름처럼 보이는 오카모토 미노루로 바꾼다.”라고 서술하였다. 2005년
도쿄대학교에서 출판한 《일본 육·해군 종합사전》 2판에는 박정희가 '오카모토 미노루'로 소개되었다. 조희연 교수도 자신의 저서에서 이러한 내용을
주장하였다. 이에 대해 김병태 건국대학교 명예교수는 "박정희가 일본 육사를 졸업하고 관동군 23사단 72연대에 배속됐는데 거기 연대장의 이름이
오카모토였다"고 설명하였다. 《오마이뉴스》와 《한겨레》는 이에 대해 "자료로 입증된 사실이 없거나 공식 기록으로 확인된 바 없으며 다카기
마사오로 한 차례 개명한 사실만 확인되었으며 자료로 입증된 사실은 아니다"라고 밝혔다.

하지만 이에 대해 이시완 기자는 2012년 12월 5일 인터넷 매체 '빅뉴스'에 올린 글에서 "이 사전은 일본 정부의 공식적인 기록이 아니라,
도쿄대학 출판부에서 출판한 개인출판물" 이며 "이 사전 초판(1991)에는 오카모토 미노루라는 이름이 없었는데, 2005년 발간된 2판에 갑자기
이 이름이 추가되었다" 고 지적했다. 또 "도쿄대학 출판부를 통해 이 사전의 저자에게 ‘오카모토 미노루’라는 이름의 근거를 확인해 본 결과,
'근거 확인이 안되니 3판을 출판할 때는 오카모토 미노루라는 이름을 삭제하겠다’는 답변을 받았다" 고 했다. 그는 "한국의 '안티 박정희'
세력이 금과옥조처럼 받들어 오던 '일본측 자료' 의 설득력도 이것으로 없어진 셈"이라고 주장했다.

또한 오마이뉴스의 정운현 기자는 "박정희가 배속된 23사단 72연대 연대장 이름이 오카모토였다는 김병태 교수의 주장은 허구성이 있다. 박정희가
일본 육사를 졸업하고 견습사관을 거쳐 배속된 곳은 열하성 흥륭현 소재 만주군 보병 8단이었다. 단장은 중국인 당제영이었으며, 그의 계급은 상교,
우리로 치면 대령이었다. 당시 보병 8단에는 박정희를 포함해 이주일, 방원철, 신현준 등 한국인 장교가 4명 있었다."고 주장했다. 또
"일제강점 35년간 창씨개명을 2번한 사람은 '일본인이 되지 못하면 죽음을 달라'고 외치던 극렬 친일파 이영근 단 한 사람뿐이었다. 그러나
군관학교 예과를 수석으로 졸업해 일본 육사 유학 특전까지 얻은 박정희가 일본 냄새가 짙은 이름으로 다시 창씨개명을 해야 할 필요성을 찾기가 쉽지
않다. 따라서 현 시점에서 '오카모토 미노루'가 박정희의 두 번째 창씨개명이라는 주장은 사실로 인정하기 어렵다고 본다."고 주장했다.

박정희는 만주 보병 제8단에서 일본이 제2차 세계대전에서 패망할 때까지 근무하였다. 1945년 8월 15일 광복이 되자 소속 부대가 없어진
박정희는 9월 21일 동료들과 함께 베이징 쪽으로 건너가, 장교 경험자를 찾고 있던 한국광복군에 편입되어, 북경의 김학규가 지휘하는 한국광복군
제3지대 제1대대 제2중대장에 임명되어 광복군 장교로 활동하다가 1946년 5월 8일 미군 수송선을 타고 부산항으로 귀국하였다. 빈털터리 상태로
돌아온 그를 고향의 가족도 반기는 눈치가 아니었다고 한다. 셋째 형 박상희(朴相熙)는 “그냥 선생질이나 하면 좋았을 걸 괜히 고집대로 했다가
거지가 되어 돌아오지 않았느냐?”고 면박을 주었다고 한다.

해방 이후 박정희는 한국광복군에 입대하였는데 만주군 출신이었던 박정희가 광복군에 바로 입대할 수 있었던 이유에 대해서는 당시 광복군이 만주에
있던 조선인들에게 선전했던 투쟁지침과 관련짓는 주장도 있다. 비밀리에 일본군 내 조선인 장교들에게 살포된 이 선전문을 보면 일본군에 위장 침투한
한국인에게 고하는 것으로서 본문에는 “아직 전민족적으로 총궐기할 때는 아니다. 때를 기다려라. 제군들은 일군 내에서 작전을 방해하고 손상하는 게
임무다. 자신이나 동포에게 위험이 없는 범위에서 활동하라. 겉으로는 친일(활동)을 하라”는 등의 내용이 실려 있다.

1945년 8월 이전에 박정희가 독립운동에 참여했다는 증거는 없다. 비밀 선전문은 전 광복회장 김우전으로 확인되고 있으나, 박정희가 비밀광복군에
연관된 듯 알려진 ‘원전(原典)’은 1967년 박영만이 쓴 소설 ‘광복군’이었다. 당시 정황을 비교적 잘 아는 김승곤 전 광복회장은 “박영만은
청와대에서 돈을 받을 줄 알고 ‘광복군’을 썼는데, 내용을 훑어본 박 대통령은 ‘내가 어디 광복군이냐. 누가 이따위 책을 쓰라고 했냐’라며 화를
냈고, 결국 박영만은 돈 한 푼 못 받고 거창하게 준비한 출판기념회도 치르지 못했다”고 증언했다. 5·16 이후 반혁명 옥살이를 마치고 나온
박창암 전 혁명검찰부장 앞에 박정희를 지하독립운동 리더로 묘사한 책을 쓰자고 제안하였으나, 거절당했다. '실록 군인 박정희'에 따르면 1967년
박영만은 자신의 책을 박정희에게 전달했으나 환대는커녕 호통을 들었다 는 설도 있다.

1946년 5월 8일 귀국한 그는 고향에서 넉 달간 휴식을 취하다가 그해 9월 조선경비사관학교 2기생으로 입학하여 단기 과정을 마치고 1946년
12월 조선경비사관학교를 졸업, 광복을 맞은 한국의 군대에서 다시 육군 소위로 임관해 군인 생활을 시작한다. 박정희와 2기생도들은 1946년
12월 14일에 졸업하였다. 교육 중 동기 군번 69명이 탈락하고 194명이 졸업하였고, 군번은 성적순 으로 받았다. 1등은 신재식 (육군소장,
군수기지사령관 역임)이었고, 박정희는 3등이었다.

소위로 임관한 박정희는 본부가 춘천에 있던 8연대로 발령받았다. 8연대는 1947년 2월, 미군이 38선 경비업무를 일부 이관하면서 다섯 곳에
경비초소를 설치하게 되었다. 당시 경비중대장은 경비사관학교 1기인 김점곤 중위가 중대장으로 있었다. 원용덕 연대장이 장교들을 소집하고
경비초소(CP)의 위치와 소대장의 배치장소를 의논하였는데 미군 고문관 브라운이 소대장의 서열에 따라 배치하면 되겠다고 말했다. 그런데 박정희는
보는 앞에서 미국놈이 왜 간섭을 하느냐며 불만을 터뜨렸다. '미국놈'이란 표현을 알아들은 브라운은 고소하였고 원용덕 연대장이 미국놈은 애칭이며
욕이 아니라고 변명해도 주장을 굽히지 않았다. 브라운은 타자원한테 들어서 안다며 미국놈은 욕이라 하며 박정희의 징계를 요구하였으나 원만한
원용덕이 적당히 달랬다.

박정희는 육영수와 결혼하기 직전에 당시 이화여대 1학년이던 이현란(당시 24세)과 동거를 했다. 1947년 12월 경리장교였던 박경원의 결혼식에
참석했다가 처음 만났다. 두 사람은 1948년부터 1950년 초까지 약 3년가량 사실혼 관계에 있었다. 이현란과 약혼한 후 곧 이현란을 용산
관사로 데리고 와서 동거를 시작했다. 그러다가 박정희가 여순사건에 연루돼 감옥생활을 하면서 두 사람 사이에 금이 갔다. 박정희가 좌익전력으로
구속되기 서너 달 전에 이현란이 사생아 아들을 출산했다. 하지만 이현란이 낳은 아들은 태어나자마자 사망했다.

그 뒤 육군 소령으로 진급, 1948년 육군본부 작전정보국에 근무하던 중 여수·순천 사건 연루 혐의를 받았다. 여수·순천 사건 후에 시작된
대한민국 정부의 군대 내 공산주의자를 색출하는 숙군작업에서 박정희는 남조선로동당(남로당) 군부 하부조직책으로 의심받아 그해 11월 11일
체포되었다. 1심에서 “파면, 급료몰수, 무기징역”을 선고받았으나 2심에서 “징역 10년으로 감형하며, 감형한 징역을 집행정지함” 조치를
받았다. 다음 해 1월 강제 예편되었으며 정보국 문관으로 근무하게 되었다. 1950년 6월 한국 전쟁 중 소령으로 현역에 복귀하였고 이후
육군본부 작전정보국 제1과장을 거쳐 1950년 9월 15일 인천상륙작전이 감행될 때 중령으로 진급하고 대구로 올라가는 육군본부의 수송지휘관을
맡았다. 10월 육영수를 소개받았고 육군본부의 전방지휘소가 서울특별시로 이동하게 되자, 그는 서둘러 약혼식을 올렸다. 10월 25일 장도영의
추천으로 제9사단 참모장으로 임명되었다.

1950년 11월에 김호남과 이혼하였다. 육종관은 딸 육영수가 박정희와 결혼하는 것을 반대하였으나 육영수와 그의 모친 이경령은 집을 나와 대구
시내에 있는 박정희의 거처 주변에 머물러 있게 되었다. 1950년 12월 12일 박정희는 대구시의 한 성당에서 육영수와 결혼식을 올렸다. 주례는
대구시장 허억(許億)이 주례를 보았고 신부의 손을 잡은 이는 육종관 대신 박정희의 대구 사범 스승 김영기였다. 이때 주례를 맡은 허억은 박정희와
육영수의 이름을 바꿔 부르는 실수를 하였다.

1950년 육군 정보국 제1과장이 됐다. 1952년 피난처인 부산에서 이용문 준장의 사무실에 찾아갔다가 그로부터 시인 구상을 소개받게 된다.
그는 이후 이용문과 이승만 대통령이 계엄령을 선포하고 헌병들을 동원하여 공포 분위기를 조성한 뒤에, 국회에서 개헌을 통과시키고 직선제 대통령으로
출마하려는 데 반발하여 정변을 계획하였다. 1952년 5월 군부 내에서는 이승만 축출 시도가 있었다. 이용문 등 군부의 일부는 이승만을 축출하고
장면을 추대하려는 시도를 계획, 이용문은 장면의 비서로 있다가 1952년 4월 사퇴한 선우종원을 포섭하려 하였으나 선우종원이 협조를 거부하여
무산되었다. 박정희는 이때 주동적 역할은 아니었지만, 이용문을 보좌하는 위치에 있었다. 정변 계획은 미수로 끝났고 이용문은 그 1년 뒤 의문의
비행기 추락사고로 사망했다. 1953년 11월 25일 육군 준장으로 승진하여 장군이 되었으며 1955년 7월 14일 제5사단 사단장이 되었다.
1955년 겨울 예기치 않은 폭설이 발생, 작업 중이던 여러 사단 소속 장병들이 사고를 당한 사건이 발생한 후 박정희는 문책성 인사 조처로 대기
발령되었다가 1956년 육군대학에 입교하였다.

1957년 3월 20일 육군대학을 졸업한 뒤 육군 소장 진급심의대상이 되었다. 이때 박정희의 육군 소장 진급심사위원회가 열려 22명의 심사위원이
참가하여 찬성 18표, 기권 2표, 반대 2표로 박정희의 소장 진급은 무난히 통과되는 듯하였다. 이때 경무대 행정관 곽영주(郭永周)가 나타나
박정희의 사상 문제, 결혼 문제 등을 이유로 그의 진급을 반대하고 나섰다. 당시 무소불위의 힘을 휘두르고 있던 곽영주의 반대에 부딪혀 박정희의
소장 진급 문제가 계류 중에 있을 때 김정렬이 나타나 심사위원들을 설득함으로써 박정희의 소장 진급은 무난히 통과하게 되었다. (곽영주는 5·16
군사정변 후 혁명재판에서 경무대로 몰려온 데모대를 살상한 죄로 사형되었다.) 이어 박정희는 제6군단 부군단장으로 부임하였다. 1957년 제7사단
사단장으로 부임하였다. 1959년 7월 1일 육군 제6관구사령관이 되었다. 1960년 1월 21일 부산군수기지사령부 사령관으로 발령받았다.

1960년 5월 이승만이 하야하였다. 그 뒤 허정 대통령 권한대행 겸 내각 수반의 과도내각을 거쳐 1960년 7월 민주당 정권이 집권하게
되었다. 이때 박정희는 육군본부 작전참모부 부장으로 부임하였다. 민주당 정권이 집권하자 이종찬 장군은 국무총리 장면을 찾아 박정희의 중용을
건의하였다. 그러나 총리 장면은 이 문제를 바로 답변하지 않고 주한미군 사령관 매그루더 사령관을 찾아 논의하였다. 며칠 뒤 매그루더는 한국
육군본부로 박정희의 신원조회를 요청하였고 김형일 육군본부 참모차장은 '박정희는 좌익이다'고 답변하였다. 매그루더는 다시 장면을 찾아 '그런
사람을 어떻게 그런 요직에 앉혀뒀냐'라며 항의하였다. 육군본부 작전참모부 부장이었다가 이 일이 있었던 후 12월 15일 제2군사령부 부사령관으로
전보되었다.

미국의 감시도 감시였지만 당시 박정희에 대한 사상문제는 한국군 내부에서도 완전히 정리되지는 않았던 모양이었다. 매그루더에게 박정희를 좌익으로
지목하였던 김형일은 이 일로 박정희와 등을 지게 되었는데, 김형일은 5·16 군사쿠데타 이후 군정에 반대하다가 참모차장에서 예편하였다.

박정희는 1961년 4월 19일 4·19 혁명 1주년 기념식을 거사일로 잡았다. 그러나 1961년 4월 19일에는 아무런 시위도 집회도 없었고
박정희는 당황한다. 이때 장면 정부의 정보기관인 시국정화단에서 미리 첩보를 입수하고 1961년 4월 19일로 계획된 학생들의 데모를 매수했다는
의혹이 있다. 박정희 등을 비롯한 군인들은 4월 19일 4·19 혁명 1주년 기념식 때 일부 학생들이 정부에 대한 데모를 준비할 때, 이를
진압한다는 명분으로 정변을 준비하였다.

4월 19일 학생들이 데모하지 않고 조용히 넘어가자 박정희 등은 당황한다. 군부 쿠데타 모임인 혁명 요원들은 4·19 1주년 되는 날로 거사일을
정했지만, 소문에 의하면 시국 정화 운동 본부에서 학생들을 돈으로 매수하여 데모를 못 하도록 막았다는 이야기가 들렸다. 박정희의 계획대로라면
그날 학생들의 대대적인 시위가 발생해야 했고, 군중 폭동에 자연스럽게 군부가 침투해야 거사에 성공할 수 있었다. 4·19 1주년은 아무 일이
없었고, 쿠데타를 기도하려던 군부는 일시적인 공황상태에 빠졌다. 한편 당시 시국정화단에서 학생운동권들을 돈으로 매수했다는 의혹, 금액과 내용
등은 공개되지 않았다.

5·16 군사정변은 1961년 5월 16일 새벽, 당시 제2군 사령부(사령관 최경록 중장)부사령관이었던 박정희 등의 주도하에 육군사관학교
5기생과 8기생 출신의 전투보병사단 중령급 대대장(오학진 등) 그리고 6군단 포병단(단장 5기생 문재준 대령과 예하8기생 중령급 대대장-신윤창
구자춘 등) 제 1공수특전단(단장 5기생 박치옥 대령 등 예하 장교 등)기타 박정희의 만군 인맥인 해병대 사령부(사령관 김성은 중장) 예하
여단(여단장 김윤근 준장과 예하 대대장 오정근 중령 등)이 일으킨 군사정변으로 뒤에는 참모총장으로 있던 장도영을 끌어들였다. 정변의 주도 세력은
5월 18일에 군사혁명위원회를 설치하고 초대 위원장에 장도영, 부위원장에 박정희가 취임하였으며 5월 20일 국가재건최고회의로 이름을 바꾸면서
의장에 장도영, 부의장에 박정희가 취임, 입법·사법·행정의 3권을 행사하게 하였다. 정변이 발생하자 장면 총리는 카르멜 수도원에 피신하여 숨어
있다가 5월 18일 나와 하야를 선언하였다. 5월 16일 군사혁명위원회가 설치되면서 장도영이 의장에 선임되고 박정희는 부의장에 취임하였다. 5월
20일 장도영이 내각 수반이 되면서 박정희는 군사혁명위원회 의장에 취임하여 혁명위원회를 국가 재건 최고 회의로 개편한다. 첫 번째 군사내각은
5월 20일에 발표되었으며, 7월 3일 장도영이 퇴진하고 박정희가 국가재건최고회의 의장에 취임하였다. 1962년 3월 22일 대통령 윤보선의
사퇴로 박정희가 대통령 권한대행을 맡기도 하였다. 제5대 대통령 선거에서 민주공화당 박정희 후보가 민주당 윤보선 후보를 물리치고 당선되어
1963년 12월 17일, 제3공화국이 수립되면서 해체되었다.

박정희가 군사정변을 결심했던 데에는 그가 부산 군수기지 사령관을 역임하던 시절 4·19 혁명이 계기가 되었다고 알려졌다. 박정희는 부산 군수기지
사령관을 역임하면서 정변을 염두에 두고 있었던 듯하다. 그리하여 그는 1960년 5월 8일을 거사일로 정했지만, 4·19 혁명으로 실행에 옮기지
못했다. 1960년 부산 군수기지 사령관 역임 후 제2군사령부 부사령관을 역임하면서 김종필 중령을 비롯한 지지 세력을 규합하였고, 이듬해인
1961년 5월 16일 새벽, 반공·친미·구악 일소·경제 재건 등을 명분으로 5·16 군사 정변에 참여하여 제2공화국 장면 내각을 붕괴시켰다.

정변이 발생하자 장면 총리는 카르멜 수도원에 피신하여 숨어 있다가 5월 18일에 나오며 하야를 선언하였다. 대통령인 윤보선은 군사 정변을
추인하였고 5월 16일 군사혁명위원회를 설치되면서 장도영이 의장에 선임되고 박정희는 부의장에 취임하였다. 5월 20일 장도영이 내각 수반이
되면서 박정희는 군사혁명위원회 의장에 취임하여 혁명위원회를 국가재건최고회의로 개편한다.

정변 당시 박정희는 유원식(柳原植)을 데리고 청와대로 찾아갔다. 그러나 윤보선은 혁명군을 진압하지 않고 올 것이 왔다고 하여 정변을 방관하는
태도를 보였다. 매그루더 유엔군 사령관은 정변을 주도한 군부를 인정하지 않았고 윤보선 대통령을 찾아가 진압 명령서를 들고 '사인만 하시면
쿠데타군을 진압하겠다'고 하였으나 윤보선은 “우리 한국에선 며느리가 물에 빠져도 시아버지가 들어가서 안고 나오지 못한다”며 사실상 정변을
방관하였다. 그러나 매그루더 사령관은 미 합참의장에게 보내는 5월 17일 자 전문에서 “미군 방첩대(CIC)가 거리의 행인들을 상대로 여론조사를
해본 결과 10명 중 4명은 혁명을 지지했고, 2명은 지지는 하지만 시기가 빨랐다고 했으며, 나머지는 반대했다”고 보고했다.

또한, 정변이 발생하자마자 박정희는 이승만 정권의 비호를 받은 범죄자들을 색출해서 전원 군사재판에 회부하였다. 이 과정에서 정치깡패로 유명한
이정재, 영화와 관련된 일에 종사하면서 최무룡, 김지미 등 연예인들에게 갖은 행패를 부려왔던 폭력배 임화수, 꿀돼지라는 이름으로 폭력배들의
세계에서 유명한 신정식, 이승만 정권 당시 내무부장관 임에도 불구하고 정치깡패들을 두둔한 책임을 지게 된 최인규, 그리고 경찰관임에도 불구하고
이들 중 가장 죄질이 무거운 데다가 이승만의 비호를 받으며 못된 짓을 저지르며 특히 4·19 혁명 때 민간인에게 발포 명령을 해서 무고한
사람들을 사살한 곽영주 등을 사형에 처했는데 박정희는 이들을 사형에 처하기에 앞서 구악 일소, 즉 과거의 잘못된 점을 모두 없앤다는 명분으로
조리돌림을 실시한 후 이들의 사형을 집행했다.

정변 초기에는 일부 인사들의 지지 성명이 있었는데 장준하는 사상계 6월호에서 “과거의 방종, 무질서, 타성, 편의주의의 낡은 껍질에서 탈피하여,
일체의 구악을 뿌리 뽑고 새로운 민족적 활로를 개척할 계기를 마련한 것이다”라며 정변을 지지하였고 언론인 송건호도 제3공화국 초기까지
민족적이라고 평가하여 박정희에 대한 지지를 표명하기도 하였다. 또한 정변 한 달 뒤, 일제강점기 당시 제암리 학살사건을 폭로한 프랭크 스코필드
박사는 1961년 6월 14일 ‘코리언 리퍼블릭’지에 ‘5·16 쿠데타에 대한 나의 견해’라는 글을 발표하였는데 그는 투고의 첫머리에서
‘5·16 쿠데타는 필요하고도 불가피한 것’을 알게 될 것이라고 지적하면서 민주당 정권의 부정과 무능을 폭로하며 ‘한국에는 아직 진정한
민주주의가 시험된 적이 없다’고 주장하였다.

박정희는 군사정변 직후 이승만 정권에 항거하다 투옥된 독립운동가 김학규를 사면, 복권했다. 김학규가 중풍으로 쓰러져 운신을 못 할 때, 박정희는
한학자인 최서면(崔書勉)에게 김학규를 입원시키고 돌봐주도록 부탁하여 국군 병원에 입원할 수 있도록 하였다. 그는 병석에서 입버릇처럼 항상
박정희는 '내 생명의 은인'이라고 하였다. 이후 박정희는 1962년, 김학규 장군에게 ‘건국훈장 독립장’을 수여하였다. 5월 23일 외신기자들과
회견을 하였다. 6월 3일 오후 4시 대구매일신문 기자와 단독 회견을 가졌다. 정변 초기 기자들 사이에서 박곰보, 박코프라는 별명이 돌기도
했다.

박정희가 초창기부터 군사정변의 최고 지도자는 아니었다. 당일로 ‘군사 혁명 위원회’를 설치하고, 장도영을 의장으로 자신은 부의장으로 취임하였다.
거사 3일째인 5월 18일 군사 혁명 위원회를 ‘국가재건최고회의’로 개칭하고 부의장에 취임하였다. 6월 10일에는 비밀 첩보 기관이자 동시에
국민 감시 기관이었던 중앙정보부를 발족시켰다. 이후 '군 일부 반혁명사건'(알래스카 토벌작전)을 일으켜 군부 내의 반대 세력을 숙청하였고 7월
3일에는 장도영마저 이에 관련지어 의장직에서 추방하고 다시 국가재건최고회의 의장에 추대되었다. 9월 9일 수출조합법을 공포하였고 9월 30일
공업표준화법을 제정하여 수출과 공업화에 대해 준비를 한다. 보리와 밀 품종개발을 시도하여 1963년 1월에 성공을 거두었다.

1961년 10월 17일에는 장면 정권 때 날림으로 만들어진 ‘구황실재산법 제4조 시행에 관한 건’의 대상을 개정·확대하여 대한제국 황족의
범위를 축소하였고 일본 마쓰사와 정신병원에 갇혀 있던 덕혜옹주를 귀국시킨 뒤 1962년 4월 10일 재개정을 통해 그 범위에 덕혜옹주를
포함시켰다. 대한제국 황실에 동정심을 품었던 박정희는 옛 황족들에게 꾸준히 생활비와 치료비를 지급하였으며 매달 순종의 계후인 순정효황후 윤
씨에게는 50만 환, 의친왕비(妃) 김 씨에게는 30만 환, 고종의 후비인 광화당 귀인 이 씨와 삼축당 귀인 김 씨에게는 각각 10만 환 등
모두 100만 환을 지급하였다. 1962년 9월 26일에는 이승만 정권의 방해로 해방 이후 귀국하지 못하다가 뇌출혈로 쓰러져 식물인간이 된
의민태자(영친왕)와 비 이방자에게 1,945달러의 치료비를 지원하였고 1963년에는 의민태자의 환국을 추진하여 그해 11월, 의민태자는 56년
만에 고국으로 돌아왔다.

미국은 군사정부가 들어선 뒤에도 박정희를 승인하지 않고 정권교체 의지를 분명히 표현하였으나 박정희가 제5대 대통령 선거에서 윤보선을 누르고
대통령에 당선된 뒤, 1964년 베트남 전쟁의 지원을 약속하자 미국은 일단 박정권을 향후 10년 이상 지지하겠다고 하여 정권교체 의사를
보류하기도 하였다. 한편 미국 문서에는 워싱턴의 인사들이 박정희를 파악하기 위해 정일권을 미국으로 불러들여 하버드대학교에서 만났던 내용이
수록되어 있다.

1961년 11월에는 독도의 영유권과 국토 관리를 확고히 하기 위하여 “독도를 정확히 측량하여 토지대장에 등록하고 그 결과를 보고하라”고 특별
지시하였으며 그에 따라 국토건설청 측량팀이 약 2개월에 걸쳐 독도의 지형을 측량하고 지형도를 작성하였다.

한편 12월 학사 고시 제도를 도입하여 12월 22일 학사 자격 국가고시를 실시하였고, 1961년 12월부터 이듬해 4월까지 문맹퇴치운동을
전개하기도 하였다.

1962년 3월 17일 수출진흥법 등 16개 법령을 공포하여 수출진흥정책을 수립하였고, 제2공화국 정부가 기획 중이었던 제1차 경제개발 5개년
계획을 시행하고 울산 공업 단지를 건설하기 시작하며 경제 발전을 모색했다. 그해 3월에는 국가재건최고회의에서 구(舊)정치인을 정죄하는 ‘구
정치인 정화법’을 발표하기도 했는데, 이에 대해 대통령 윤보선이 반발하면서 대통령직에서 물러났다. 이후 박정희는 대통령 권한대행으로 활동하였고,
같은 해 7월부터 8월 김현철을 후임으로 임명하기 전까지는 공석인 국무총리급의 지위인 내각 수반으로도 활동했다.

그 해, 3월에는 이승만 정권에 의해 훈장 추서가 미뤄지던 김구, 안중근, 이승훈, 안창호, 김좌진, 한용운, 최익현, 조만식, 윤봉길,
신익희, 이시영, 강우규, 민영환 등 독립운동가 285명에게 건국훈장을 비롯한 독립공로훈장을 추서하였다.

그리고 1962년 7월 14일, 개인재산을 기부하여 장학재단인 5·16 장학회를 설립 하였다고 ‘박정희 기념사업회’는 밝히고 있으나 ‘국가정보원
과거사건 진실규명을 통한 발전위원회’가 밝힌 바에 의하면, 당시 국가재건최고회의 의장이었던 박정희가 중앙정보부에 지시하여 '부정축재처리요강'에
의해 이병철 등 기업인 15명과 함께 구속되어 있던 부산 지역의 재력가 김지태(金智泰)를 석방하는 조건으로 부산일보, 한국문화방송,
부산문화방송의 주식과 부일장학회 기본재산 명목의 토지 100,147평을 헌납토록 하였고, 이 재산 중 토지는 국방부에 무상으로 양도하였으며 이후
"기부받은 재산이 자꾸 유실된다"는 보고를 받고 법무부 장관 고원증에게 장학회의 설립을 지시하여 5·16 장학회를 설립했다. 이 사건은 당시
최고권력자였던 박정희 의장의 언론장악 의도에 의해 발생한 것으로 언론 자유와 사유 재산권이 최고 권력자의 자의와 중앙정보부에 의해 중대하게
침해당한 사건이라는 주장이 있다.

이에 대해 김지태의 차남인 김영우는 “박정희 전 대통령이 아버지의 재산 등을 빼앗았지만, 개인적으로 착복하지 않고 장학회를 45년 동안 관리한
점은 높이 평가한다”며 “박(근혜) 전 대표만 (정수장학회 반환과 관련한)결단을 내린다면 ‘자명(김지태의 호)·정수장학회’로 이름을 바꿔 함께
운영하고 싶다”고 발언하기도 하였다.

1962년 10월에는 동해안 화진포에서 해병대 상륙작전 훈련을 참관한 후 주문진으로 이동하여 역대 지도자 중 유일하게 울릉도를 방문하였고 이후
독도 의용수비대 출신 용사들에게 훈장을 수여하기도 하였다.

1962년 12월 말에 박정희는 대통령 권한대행이 된 이후 인재등용의 하나로 전두환과 차지철 등의 부하 장교들을 정치권에 끌어들이려 시도했다.
차지철 대위는 이에 응해 국회의원이 되었지만, 전두환 대위는 군대에 남겠다며 거부했다. 이에 박정희는 몇 번이고 계속 권유했으나 전두환은 이
말로 일축했다.

이에 박정희는 전두환의 용도가 이미 정해져 있음을 깨닫고 국회의원으로 출마하라는 권유를 중단하는 대신 전두환을 군 내부에서 특별히 총애하게
되었다.

1962년 6월 10일 통화개혁을 단행하여 구 환율을 10대 1로 축소시켰다. 통화개혁 단행의 이유로는 거액의 자금을 숨겨둔 부정축재자들의
자금세탁 방지와 당시 아시아 경제를 장악하고 있던 화교 세력의 한국 내에서의 영향력을 약화시키고 연이은 연계조치를 통해 국민들의 돈을 일정
비율에 따라 증권으로 강제 전환함에따라 중공업 육성에 사용하기 위함이었다.

실제로 화폐개혁 이후 화교들의 자본력은 상당한 타격을 입었으며 상당수의 화교들은 한국을 떠났고 자연히 외식업에 진출하는 화교가 늘어났으나 대통령
취임 뒤인 1976년에는 화교에 대한 교육권과 재산권을 박탈하여 한국 내에서의 외국인과 외국 자본의 경제 장악력을 억제하기도 하였다.인천광역시
중구에 위치한 1만 8000평의 차이나타운에는 한때 5000여 명의 화교가 거주했으나 박정희 정권 이후 화교의 재산권 행사를 제한하는 정책에
불만을 품고 미국, 동남아 등으로 떠나 현재는 500여 명만이 남아있다. 그러나, 당시 한국의 금융 상업적 경제 구조를 미처 파악하지 못한,
통화개혁 정책은 예금동결조취를 불러왔고, 전체 공장의 45%는 가동을 중지하는 등, 사태가 악화되었다.

그러나, 예상보다 검은 돈의 규모는 크지 않았고, 궁극적 목적이었던 것은 미국에 알리지 않고 은밀히 준비해왔기때문에 미국으로부터 철회를
강요받았으며, 자금 융통이 제약을 받아 중소기업 가동률이 50%로 떨어지는 등 경제난까지 야기하여 거두어 들이고 실패하게 된다.

1963년 3월 16일 오후 2시 55분, 전 대통령 윤보선, 전 국무총리 장택상, 신민당 위원장 김도연, 초대 국무총리 이범석 등과
면담하였다. 김희덕(金熙德) 최고재건회의 외무 겸 국방위원장, 유양수(柳陽洙) 재경위원장, 홍종철(洪鍾哲) 문사위원장 등이 3.16 성명을
발표하게 된 동기를 번갈아가며 설명하였다.

4월 17일, 근로자의 날 제정에 관한 법률 공표를 지시했다. 1963년 중반, 군에 복귀한다는 이른바 혁명 공약과는 달리 강원도 철원 군탄리에
위치한 비행장에서 전역식을 갖고 예비역 육군 대장으로 예편하였다. 예편 후, 정계에 참여 1963년 민주공화당에 입당하여 제5대 대통령 선거에
출마하였다.

구 정치인 정치정화법이 일부 해제되면서 정치활동을 재개한 구 정치인들은 군정연장이라며 박정희를 비판하였다. 이후 박정희의 정치참여를 비롯한
군정연장과 군정반대를 놓고 야당들과 갈등하게 되었다. 이 무렵 야당통합의 명분을 걸고 국민의당이 창당되었으나 윤보선과 허정, 이범석 등의
갈등으로 야당 내 대립은 격화되었다.

이후 박정희는 여순사건과 관련해 공산주의자라는 의혹과 함께 일본 여자와 동거한다는 소문이 있었고, 민주당의 윤보선으로부터 좌익 활동한 과거전력에
대한 사상 공세를 당하였고, 이후 6대 대선에서도 사상 공세를 당한 바 있다.

선거 유세 당시 전 동아일보 기자 이만섭(李萬燮)을 비롯하여 민관식(閔寬植), 백남억 등이 참여하였다. 대구지역 유세에서 박정희는 '모씨가 나를
빨갱이라고 모는가 하면, 일본여자를 데리고 산다는 허무맹랑한 모략을 퍼뜨리고 있으나 저는 여러분들이 저만큼은 알고 있으리라 믿고 구태여 해명을
않겠다' 고 하였다.

1963년 여름 김준연은 박정희가 공산주의자가 아니냐며 공개적으로 의혹을 제기하여 파문을 던졌다. 윤치영 등이 박정희의 전향은 확실하며 내가
내무장관 때 사상을 보증했다고 했지만 그가 다시 박정희의 사상 의혹을 제기하면서 논란은 확산되었다. 그는 박정희에게 사상 검증을 한 바 있었다.

1963년 9월 윤보선은 공화당과 박정희 후보 측으로부터 피소당하였다. 공화당 측으로부터 고발당하자 윤보선 후보는 "그렇다고 해서 박 의장이
공산주의자라고 말한 것은 아니다" 라고 해명하곤 "하지만 그의 민주주의 신봉 여부가 의심스럽다."고 덧붙이기도 했다. 이어 윤보선은 박정희의
민주주의관을 의심했다. 그는 "박 의장의 저서 '국가와 혁명과 나' 라는 것을 보면 '구민주주의는 대한민국에 맞지 않는다.'라는 말이 있는데
이것은 무엇을 말하는가. 또 러셀을 찬양하고 히틀러도 쓸 만한 사람이라고 했는데 이 사람이 과연 민주주의를 신봉하는 사람인가 의심하지 않을 수
없다." 고 했다.

9월 28일 윤보선의 지지 유세를 하던 김사만(金思萬)은 '박정희는 여순반란사건에 관련되어 사형 선고까지 받았던 공산주의자였다'는 발언을
인용하면서 "일제에 항거하다가 사형선고를 받았다면 몰라도, 우리의 주적인 공산당 혐의를 받았던 사람에게 어떻게 믿고 투표할 것이냐"라며 박정희를
공격했다. 이에 대하여 박정희는 9월 28일 "구석구석에 박혀 있는 용공주의 세력을 혁명으로 일소하여 대한민국의 공산화 를 막은 나를
공산주의자라고 하는 것은 당치도 않은 일"이라고 반박했다.

10월 자유민주당의 김준연은 송요찬의 녹음 연설회를 열기 위해 경남 마산으로 내려갔다. 마산에 온 그는 10월 2일 오전 10시 기자회견을
발표한다. 이 기자회견에서 그는 박정희와 김종필의 사상 의혹을 제기한다.

윤보선, 김준연 등의 사상 공세에 수세로 밀린 그는 한민당은 부패한 부자들과 변화를 거부하는 구태의연한 집단이라며 맹비난을 가한다. 그는
윤보선, 김준연이 한민당 출신임을 강조하고 한민당의 후신인 민주당 장면 정권의 부패와 무능론으로 대응했다.

강원룡은 박정희의 군사 혁명을 이데올로기로서 좌익이라고 본 사람은 거의 없었고 군인들이 일으킨 혁명인 데다, 6개 혁명공약의 제1항에 ‘반공을
국시의 제일로 삼고 반공태세를 재정비 강화할 것’이라고 못박았으니 아무도 의심하지 않았는데, 차츰 그의 과거가 드러나기 시작하면서 언론에
보도됐고 윤보선이 선거에서 이 점을 본격적으로 부각시킨 것이라고 주장했다. 당시 5·16 정변이 일어날 무렵 조선민주주의인민공화국은
군사·경제적으로 상당한 역량을 갖추고 있었다. 소련, 중공과 군사동맹도 맺고 있었고, 4·19 혁명 이후 조선민주주의인민공화국에서는 ‘남조선
인민들이 봉기했으니 우리가 도와야 한다’는 말까지 나왔기에 공산주의라고 하면 다들 무척 예민해질 수밖에 없었던 배경을 들어 박정희의 좌익 전력이
커다란 파문을 일으켰다고 보았다.

광복 후에는 공산주의자로 활동하기도 했다. 그의 형 박상희의 죽음으로 이에 따랐다는 견해와 박상희의 죽음 이전에 자발적으로 공산주의자가 되었다는
견해로 나뉘어 있다. 실제로 박정희는 공산주의자들이 지금까지 남한 내에서 감행했던 것 중에 가장 큰 규모였으며 가장 성공에 가까웠던 정부전복
기도사건(1947～48년 대한민국 국방경비대 침투사건)을 지도했으며, 광복 직후 남조선로동당에서 활동하면서 여수-순천 반란을 꾸미다가 적발되어
일시적으로 직급박탈을 당하였다가 복귀하기도 하였고 그 뒤 사상 전향을 하였다고 하나 정부로부터 진실된 전향인지 의심받았다. 1961년 5·16
군사정변 직후 미국은 박정희의 남로당 행적에 관하여 그의 사상을 의심하기도 하였으며 제5대, 제6대 대통령 선거에서는 당시 민주당 대통령
후보였던 윤보선이 박정희에게 사상공세를 하기도 했다.

1963년 대한민국 제5대 대통령 선거 당시 원용덕은 윤보선, 송요찬, 자민당계의 박정희에 대한 사상공격은 사실무근이라고 말했다. 그는 송요찬의
주장에 대해서는 "송장군은 제주도 지방공비토벌을 맡고 있을 당시 박정희에 대해서는 나보다 아는바가 적을 것"이라고 전제하고 "박정희가 여순사건
관련자로 몬 장본인은 김창룡이었으며 그가 자기에게 순복하지 않은 장교들을 용공분자로 몰아 숙청한 사실이 있음"을 상기시켰다. 또 원용덕은
"박정희가 여순사건 당시 지리산 밑 문주리 토벌작전에서 김지회의 반란군을 격멸하는데 큰 공을 세웠다."고 밝혔다. 이어 "송요찬 씨도 한때
김창룡 일파에 의해 빨갱이로 몰린 사실이 있다."고 말하며 "박정희의 과거 군역은 백선엽 장군이나 김점곤 장군 등이 환하게 알고 있을 것이라고
말했다.

한편, 1963년 9월 25일 직업훈련기관인 직업재활원을 개원하였고 12월 6일 비행기편으로 서독에 도착하였다. 당시 서독에는 세계 최초의
고속도로인 아우토반이 있었는데 박정희는 이 때 아우토반을 보고 한국의 고속도로 건설을 계획하게 된다.

1963년 12월 독일로부터 국빈방문 초청을 받게 되었다. 에르하르트 수상을 면담할 때, 그는 박정희의 손을 잡고 한국에 지원을 약속했다. 또한
에르하르트는 ‘라인강의 기적’을 예로 들며 고속도로와 제철산업, 자동차산업, 정유산업, 조선산업 등을 할 것과‘한·일협정’을 맺을 것도
자문하였다.

1963년 10월 15일 제5대 대통령 선거에서 84.99％의 투표율에 470만 2700여 표(유효투표의 약 46.7％)를 얻어 윤보선을 15만
표차로 꺾고 당선되었으며, 12월 제5대 대통령에 취임하였다. 박정희에 대한 지지율은 빈농이미지로 도시보다 농촌에서 월등한 것(여촌야도)으로
드러났다. 이후에는 지역감정으로 인해 호남의 지지율이 떨어졌다.

박정희는 대통령 취임 직후 여운형의 동생인 여운홍을 면담하였는데 5·16 군사정변 직후 맏형 여운형의 묘소 주변 토지가 채윤혁에게 매각되자
여운홍은 변호사를 찾아 구제의 길을 찾았으나 법적으로 구제의 길이 없자 박정희를 찾아와 호소하였다. 여운홍의 참소를 들은 박정희는 여운형
묘소주변 토지의 불하를 차단해주었다. 1963년 11월 케네디 미국 대통령 장례식에 참석하여 조문하였다.

1964년 미국으로부터 베트남 파병 지원 요청이 왔다. 베트남 전쟁 당시 일부 야당의 반대를 무릅쓰고 한국군의 베트남 파병을 단행하였으며,
1964년 8월 제1이동외과병원(130명)과 태권도 교관단(10명) 파월을 시작으로 주월한국군사원조단(비둘기부대),
방공포병대대(호크유도탄부대)를 창설하고 맹호부대, 백마부대, 해병 청룡부대 등 한국군을 파견한다. (→한월 관계) 그해 8월 식량증산
7개년계획을 발표하여 65년부터 시행하였다. 이후 국토 종합 개발 계획 등을 실시하고 식량 증산 계획과 벼품종 개량 등을 시도하여 경제 부양을
시도한다.

1966년에는 미국이 원조한 1000만 달러로 한국과학기술연구원(KIST)을 설립하였고 한달에 한두 번씩 연구소를 찾아 연구원들과 대화를 나누고
연구동 신축현장 인부들에게 금일봉을 지급하기도 하였으며 해외에서 뽑아온 박사들에겐 집과 대통령 자신의 몇 배의 봉급을 제공하고 당시 국내에 없던
의료보험을 미국 회사와 계약하여 가입할 수 있도록 하였다.

한일협정을 통해 국가 기틀을 다질 자금을 마련하려 했으나 학생과 야당의 반대에 봉착한다. 특히 1964년의 6.3항쟁은 그 정점에 달한다.
6.3항쟁의 학생시위가 수그러들지 않자 박정희는 8월 25일 저녁 중앙청 제 1회의실에서 전국 방송을 통해 특별담화를 발표하였다. 담화에서 그는
학생들이 국회해산과 조약무효를 주장하는 것과 데모 만능 풍조를 비판하였고, 시위를 독려하며 데모학생을 영웅시하는 교육자 등을 비판하였으며 구
정치인을 학생데모에 의존하여 정부를 전복하려던 반동분자라고 강경한 어조로 비판하였다.

다음날인 1965년 8월 26일 아침. 이때에도 한일협정 반대 분위기가 심했다. 박정희는 경찰력만으로는 치안유지가 불가능하다는 서울시장 윤치영의
건의를 받아들여 서울시 일원에 위수령을 선포하여 학생시위를 진압하였다. 8월 27일 시위 사태에 대한 문책성 인사로 문교부 장관 윤천주와
서울대학교 총장 신태환을 경질하고 후임에 법무부 차관 권오병과 교수 유기천을 각각 임명했다.

1965년 5월 16일 오후 수행원들을 대동하고 미국 대통령 존슨이 보내준 대통령 전용기를 타고 미국을 방문하였다. 출발전 김포공항에서의
인사에서 자주, 자립을 강조하였다. 1965년 5월 17일 한미정상회담을 한 뒤 5월 18일 미국 순방을 하였다. 1965년 5월 22일 아침
피츠버그의 존스 앤드 로린 철강회사를 방문하여 군정 시절에 종합제철공장 건설을 시도하다가 좌절한 그는 공장 내부를 돌아보았다. 22일 오전
10시 20분에 피츠버그 공항에서 플로리다 주의 우주기지인 케이프 케네디에 도착하여 로켓발사 시험을 참관하고 돌아왔다.

최근 기밀해제된 미국 국무부 문서 《‘1964-68 미국의 외교관계 29편’363호에》 따르면 박 대통령의 미국 방문 기간동안 딘 러스크 당시
미국 국무장관은 독도 문제의 해결을 위해 한국과 일본이 독도에 등대를 설치해 공동 소유하는 방안을 제의했으나 박 대통령은“있을 수 없는
일”이라고 일축했던 것으로 전해졌다. 그러나 미국은 같은 해 6월 15일에도 한국과 일본 간의 외무장관 회담을 열어 독도 문제의 조속한 처리를
요구하였고 박 대통령은 “일본이 우리 입장을 받아들인다면 별도 회담 없이도 문제가 해결될 것이고 받아들이지 않는다면 회담이 무의미하다”며 역시
거절하였다.

2005년 한일협정문서가 공개됐다. 이에 대해 박정희 정권이 대일청구권 포기말고도, 협상과정에서 일본 정부는 아예 '독도를 폭파하자'고 협박까지
하며 '독도'를 협상안건으로 넣으려 했다. 또한 한일어업협상을 대선에 활용하고 대일본 배상관련 개인청구권을 무시한 점도 드러났다. 당시 정부는
기존의 40마일 전관수역입장에서 후퇴, 일본 정부가 주장한 12마일 전관수역 방안을 서둘러 수용했으나 여론악화를 우려해 공개시기를 늦춘 것으로
나타났다. 임헌영 민족문제연구소 소장은 박 정권이 61년부터 한일협정을 체결한 65년 사이 5년간에 걸쳐 6개의 일본기업들로부터 민주공화당
총예산 2/3에 해당하는 6,600만 달러를 제공 받았다고 주장하였다. 일본측 외교라인은 만주인맥이었다. 한호석 통일학연구소 소장은
"독도영유권문제를 불법적으로 처리해버린 자기들의 죄상이 세상에 알려지는 것을 꺼린 한일 양국정부의 고위관리들은 밀약문서를 영원한 비밀로
묻어두기로 약속하였고, 밀약이 있었다는 사실조차 말하지 않았다. ‘한일협력’을 외쳐온 역대정권들의 은폐술에 세상이 감쪽같이 속았던 것이다. 이
때의 밀약 파기만이 유일한 해결책이다"고 평했다.

2007 월간중앙은 “한일협정 체결 5개월 전인 1965년 1월 11일 당시 일본의 건설장관 고노 이치로의 특명을 받아 서울을 방문한 우노
소스케 자민당 의원이 성북동 소재 박건석 범양상선 회장 자택에서 정일권 국무총리를 만나 ‘미해결의 해결’ 대원칙 아래 모두 4개항으로 된 독도
부속조항에 합의했다”고 주장했다. 내용에 의하면 일본이 독도를 자국 영토라는 주장과 상대에 대한 반론을 제기하고 있는 게 독도밀약 때문이라고
평했다. 독도밀약은 주장만 있을 뿐 증거나 사실이 밝혀진 바는 없다. 이것을 추적 조사한 노대니얼 박사는 이것이 사실이었음을 전제로 “박정희
대통령이 암살된 이후 전두환 씨가 정국을 주도하기 시작하면서 시끄러운 문제가 될 것 같아 사본 하나 없는 독도밀약 문건을 태워 버렸다”면서
”거기에는 서울과 도쿄를 오가는 비행기 안에서 쉬지 않고 정서한 기록들도 포함돼 있어 안타깝다”고 말했다. 이 밀약때문에 이후로 맺어진
한일어업협정에 영향을 끼쳤다는 주장이 있다.

1965년 7월 19일 미국 하와이 호놀룰루에서 이승만이 사망하였다. 7월 23일 오후 3시 미 공군 수송기가 ‘고향생각’이 연주되는 가운데
이승만의 유해를 운구하여 김포공항에 도착하자 박정희는 국회의장 이효상, 대법원장 조진만, 국무총리 정일권 등 3부 요인들을 대동하고 공항으로
나가 시신을 영접하였다.

1965년 7월 20일 박정희는 이승만의 장례를 국민장으로 결정하였으나 이승만의 문중 사람들과 이승만 측근들은 정부의 국민장 결정은 이승만에
대한 홀대라고 생각했고, 4월 혁명동지회 등은 국민장은 너무 과분한 조치라며 3일간 농성을 하였다. 한편 이승만의 양자 이인수는 국민장을
거부하고 가족장을 하겠다고 응답하였고, 구 자유당측 인사들은 국민장을 거부하고 국장을 요구하였다. 1967년 9월 20일 김학규가 자택에서
별세하자, 박정희와 정부는 사회장으로 장례를 치르고 그를 국립묘지에 안장하였다

1967년, 다시 대통령 선거에 출마하였다. 5·3 대통령 선거에서 민주공화당의 박정희는 경제개발의 성과와 비전을 내세우면서, 이를 지속하기
위한 정치적 지지를 호소했다. 반면에 신민당의 윤보선은 쿠데타 이후에 추진된 경제개발의 폭력성과 독재성을 규탄했다. 그러나 이때에도 공산주의자
경력과 남로당 경력이 문제시되었다. 6대 대선에서는 신라 천년의 고도에서 신라 왕손을 임금으로 받들어 천년의 영광을 재현하자는 찬조연설이
지역감정으로 문제가 되기도 했다. 5·3 대통령 선거에서 윤보선은 선거 유세 중에 월남전 파병을 미국의 '청부 전쟁'이라고 비판했고, 이어
윤보선을 지지하던 장준하는 "일본 천황에게 충성을 맹세하고 일본군 장교가 되어 우리 광복군의 총부리를 겨누었다"라면서 박정희의 친일 경력 의혹을
쟁점으로 꺼냈다. 또, 장준하는 "우리나라 청년들을 남베트남에 팔아먹고 피를 판 돈으로 정권을 유지하고 있다."라며 베트남 파병을 비판했다.

그러나 박정희는 다시 대선에 출마한 윤보선을 116여만 표의 근소한 차로 꺾고 재선에 성공하여 12월 제6대 대통령에 취임하였다. 박정희는
농촌지역의 지지를 얻은 한편 윤보선은 도시와 지식인층의 지지를 받았다. 1967년 12월 농어촌개발공사를 창립하였고 1968년 국민교육헌장을
제정한다. 1969년 2월 농업기계화 8개년 계획을 확정하고 그해 11월 1일 농어촌근대화촉진법을 승인한다. 1969년에는 3선 개헌을 골자로
한 개헌안을 국민투표를 통해 통과시켰는데 투표율 77.1%에 찬성율 65.1%로 통과되었다.

같은 해 9월에는 구미에 외국인의 투자 100%를 허용하고 5년 동안 100% 외국인 투자에 대해 법인세, 소득세, 취득세를 면제해주는 사항을
포함한 전자공업단지 조성 계획을 발표하였는데 구미 전자공업단지는 최종적으로 1973년 10월에 1,874천 평 규모로 완공되었다.

이후 8월 22일 미국 순방 때는 미국을 방문해 리처드 닉슨 당시 대통령과 만났으나 닉슨 독트린에 의거한 주한 미군 철수 문제로 갈등을 빚었다.

1970년 3월 장기종합교육계획시안을 마련 발표하였다. 이 안에 의하면 86년까지 의무교육 확대를 단계적으로 실시하고, 의무교육을 9년으로
연장하는 것과, 교육세를 신설하는 조항이 포함되었다. 1970년 4월에는 새마을 운동을 제창, 시작하였으며 그해 수출 10억 달러를 달성하였다.
같은해 8월 21일 관세청을 개청하였으며 1971년 10월 25일 내수용 생산업체에서도 수출을 의무화할 것을 지시하였다.

1971년 박정희는 대한민국의 농업을 보다 큰 규모로 확대하기 위해 아르헨티나 정부로부터 여의도의 70배나 되는 규모의 땅을 구매하였는데 이
땅에 신원 조사 등 갖가지 심사를 거쳐 엄선한 농민들을 파견하였다. 그러나 대한민국에서의 여름이 아르헨티나에서는 겨울인 것부터 시작해서
대한민국과 아르헨티나의 기후는 전혀 맞지 않는 데다가 박정희가 구매한 땅 중에는 소금기가 많은 땅이 있는가 하면 여러 종류의 황무지가 많았다.
결국 박정희의 이 프로젝트는 사실상 실패로 돌아갔으며 박정희가 구입한 땅은 아직도 대한민국 정부가 소유하지만 해마다 관리비 명목으로 대한민국
정부가 아르헨티나 정부에 세금을 내는 형국이 되거나 아르헨티나 정부에 반환하거나 현지 농민들에게 소유권을 이전했다. 1972년 제3차 경제개발
5개년계획을 실시하였고 1월 27일 제3차 인력개발 5개년 계획을 확정하였다. 2월 9일에는 녹색혁명을 추진, 통일벼를 개발하였으며 쌀의 한국
자체생산 및 완전 자급자족은 1976년에 달성한다. 1972년 7월 4일 분단 이후로 최초로 7·4 남북 공동 성명을 발표하였다. 1972년
8월 3일 기업사채 동결 등 긴급 명령을 발표하였다.

1971년 대한민국 제7대 대통령 선거에서는 김대중을 약 95만 표차로 이기고 3선에 성공했다. 1971년 대선을 앞두고 김종필은 1971년
선거에서 박정희 당선을 위해 무려 600억원이나 썼다고 밝혔다. 강창성 당시 보안사령관은 1971년 대선자금이 모두 '700억 원'이었다고
밝혔다. 1971년 국가예산이 5242억여 원과 비교할 때, 예산의 1할을 넘는 액수에 해당되는 금액이었다.

1968년 1월 13일 조선민주주의인민공화국의 특수부대 민족보위성 정찰국 소속인 124부대 소속 31명이 조선인민군 정찰국장 김정태로부터 청와대
습격과 정부요인 암살지령을 받고, 한국군의 복장과 수류탄 및 기관단총으로 무장하고 1월 18일 자정을 기해 휴전선 군사분계선을 넘어 야간을
이용하여 수도권까지 잠입하는 데 성공하였다.

군·경은 즉시 비상경계태세를 확립하고 현장으로 출동, 김신조를 발견하여 생포하고 이들에 대한 소탕전에서 5명을 사살하고 경기도 일원에 걸쳐
군경합동수색전을 전개해서 1968년 1월 31일까지 28명을 사살하였다. 나머지 2명은 도주한 것으로 간주되어 작전은 종료되었다. 이 김신조
무장공비 사건으로 현장에서 비상근무를 지휘하던 종로경찰서장 최규식 총경이 총탄에 순직하였고 시민들도 인명피해를 입었음은 물론,
조선민주주의인민공화국의 호전성이 드러나고 반공의식이 높아지는 계기가 되었다.

1963년 8월 8일 국사교육 통일방안을 선포하였다. 1968년 학자들을 초빙하여 국민교육헌장을 제정 반포하게 하여 새로운 시대를 여는 바람직한
한국인상, 국적 있는 교육의 전개를 강조하였고 이는 국민교육화되었으나 전두환 정권 때 폐지되었다. 박정희는 정치의 최우선 과제를 교육에
두었으며, 과학기술교육의 진흥을 목적으로 실업계학교 장려와 1973년부터 대덕연구단지 조성사업을 추진하였다. 1978년에는 한국정신문화연구원을
설립하여 한국학 및 한국문화 연구의 본산을 조성하였다.

제1차 의무교육시설확충 5개년 계획(1962년-1967년), 제2차 의무교육시설확충 5개년 계획(1967～1971년) 등을 수립 추진하였다.
1963년 6월 26일 사립학교법을 공포하여 사립학교 운영의 기준을 세웠다.

그런가 하면 64년 1월 4일 시도 단위 교육자치제를 실시하여 시도 교육청에 교육행정권을 위임하기도 했다. 1968년 7월 15일 71년까지
중학입시시험을 폐지하는 등 입시개혁안을 발표한 반면 10월 14일 대학교 입시 예비고사제를 69년부터 실시하게 하였다. 또한 국공립중학교증설
7개년 계획과 고등학교기관확충계획을 추진하였고 1969년 11월에는 공장 근로자들을 위한 금성사 등 7개 대기업체에 회사 내에 이공계 실업학교
부설을 지시하였다. 1976년 5월 20일에는 국비 장학생을 선발하여 유학보내는 제도를 신설하였고, 1976년 7월에는 일반 영세 기업체들이
산집해 있는 공단 근로자를 위해 야간중학 개설을 지시하였다.

1972년 박정희 정권이 헌법을 개헌한 일인 10월 유신을 단행해 제3공화국 헌법을 폐기하고, 긴급 조치권, 국회의원 정수 1/3에 대한 실질적
임명권, 간선제 등 막강한 권한을 대통령에게 부여하는 6년 연임제의 제4공화국 헌법을 제정 통과시킨다. 긴급 조치 1호에서 9호를 발동하여 개헌
논의 일체를 금지하고, 정치 활동, 언론 및 표현의 자유에 제한을 가하였다.

1972년 10월 17일, 박정희는 유신 체제를 선포하기 직전에 조선민주주의인민공화국에 이를 두 차례 예고하고 배경에 대해 설명을 했다. 당시
남측 대표는 북측 대표를 만나 이후락 중앙정보부장이 김일성의 동생인 김영주 남북조절위원회 북측위원장에게 보내는 메시지를 전달했다. 이후락 부장은
메시지에서 "박정희 대통령과 김일성 내각 수상이 권력을 갖고 있는 동안 어떤 대가를 치르더라도 통일을 이룰 것"이라며 "하지만 남측 다수가
통일을 반대하고 있다. 따라서 질서가 먼저 구축돼야 한다. 박 대통령은 17일 조선민주주의인민공화국이 주의해서 들어야 할 중요한 선언을 발표할
것"이라고 전했다.

1973년 1월 중화학공업정책 육성을 선언하였고 공업진흥청을 신설하였으며 3월 중화학공업의 기반을 확충하기 위해 온산, 창원, 여수~광양,
군산~비인, 구미 등 5개 대단위공업단지 조성 계획을 수립하였다. 1973년 중반 기능공 양성정책을 수립하고 1973년 10월~1974년
12월에는 이리 수출자유지역을 착공하였다.

1972년 제3차 경제개발 5개년계획을 실시하였고 1월 27일 제3차 인력개발 5개년 계획을 확정하였다. 2월 9일에는 녹색혁명을 추진,
통일벼를 개발하였으며 쌀의 한국 자체생산 및 완전 자급자족은 1976년에 달성한다. 1972년 7월 4일 분단 이후로 최초로 7·4 남북 공동
성명을 발표하였다. 1972년 8월 3일 기업사채 동결 등 긴급 명령을 발표하였다.

1974년 8월 15일 국립중앙극장에 참석하여 광복절 29주년 기념사를 하였다. 그러나 관객을 가장하여 앉아있던 문세광이 난입, 연단을 향해
권총을 저격하였고 박정희를 쏘려 하였다. 그러나 귀빈석에 앉아있던 육영수가 문세광이 쏜 권총 두 발을 맞아 사망했다.

연설대 아래로 피했던 박정희는 다시 나타나 광복절 29주년 기념사를 계속하였다. 범인인 재일교포 문세광은 현장에서 체포되었고, 문세광의 대한민국
입국과 총기 입수를 도운 일본인 전직 경찰관이 공범으로 체포되었다.

1967년 12월 1일에 박정희는 농어촌개발공사를 설치했다. 1973년부터 새마을운동을 전국민적 운동으로 확산시켰다. 유신 선포후인 1973년
1월 16일 박정희는 대통령령 6458호로 내무부에 새마을 담당관실을 설치하고 그 산하에 4개의 과를 두었으며 3월 7일 대통령 비서실에 새마을
담당관실을 설치했다. 이후 새마을 운동과 관련된 교육을 강화했다. 72년 3월에는 서울시와 경기도 일대의 마을을 순방하며 새마을운동을 시찰하였고
이후 현장을 직접 시찰하며 새마을운동을 관리 감독하였다. 1973년 5월 31일 경기도 수원에 새마을지도자 연수원을 신설 건립하여, 이전까지
농협 대학에서 개설하여 운영하는 독농가연구원에서 실시해 오던 새마을 운동을 위한 농촌 지도자 교육과 양성 등을 맡게 하였다. 1972년
1490명, 1973년 4354명으로 피교육자 수가 증가하였으며 그 이후로 매년 6천 명 이상이 교육을 받았다고 한다. 1973년부터 지원금을
대폭 늘려 71년 41억 원, 72년 33억 원에서 격증하여 1973년 215억 원, 1974년 308억 원, 1979년에는 4252억 원까지
정부 예산 지원을 늘렸다. 또한 민간단체의 지원과 성금도 꾸준히 들어와 1972년 17억 원에서 1979년 2032억 원의 지원금이 들어왔다.
박정희가 만든 '새마을노래'는 방송매체를 통해 아침, 저녁에 방영되었고 국민운동화된 새마을 운동의 성공 사례는 일간신문에 소개되기도 하였다.
비슷한 것으로 잘 살아 보세라는 노래도 있다. 1973년 9월 21일 경제 4단체는 새마을운동을 생산직 노동자들을 대상으로 공장에 도입하는
방안을 토의하였으며 11월 21일 제1차 새마을 지도자 대회가 열려, 운동을 범국민적으로 확산시킬 것을 결의하는 등의 노력이 지속되었다.

반면 새마을 운동에 대한 부정적인 평가도 존재한다. 새마을 운동이 일제의 농촌진흥운동을 모방한 것으로 파시즘 체제 유지를 위한 도구였다는 비판이
있다. 또한 새마을 운동은 미신타파를 명분으로 우리 전통문화에 대한 탄압도 자행하였던 것으로 알려져 이에 대한 비판도 존재한다. 1급 발암물질인
석면을 이용해 농촌 가옥을 개량한 것에 대해서도 비판받는다.

만년의 박정희는 탈모현상으로 아침 샤워할 때마다 머리카락이 빠졌고, 좌골신경통을 앓고 있어 통증이 심할 때는 의자에 앉지도 못하고 서서
서류결재하였으며, 또한 9대 대통령 임기를 다 채우지 않고 임기 1년전에 사퇴할 뜻을 가지고 있었다는 주장이 있다. 이와 관련해 유신헌법 개정안
초안 작업을 전 중앙정보부장 신직수에게 지시했다는 주장도 있다. 남덕우 전 총리에게는 “내가 봐도 유신헌법의 대통령 선출 방법은 엉터리야.
그러고서야 어떻게 국민의 지지를 얻을 수 있어? 헌법을 개정하고 나는 물러날 거야.” 라는 말을 남기기도 했다. 후계자로서는 김종필을 염두에
두고 있었다.

1974년, 육영수 여사가 문세광에 의해 암살당한 지 1년 뒤인 1975년 8월 6일에는 경상남도 거제시 장목면 저도에 위치한 청해대에서
‘일수’(一首)라는 시(詩)를 썼는데 아내인 육영수 여사와 함께 거닐던 곳에 혼자 와 보니 아내에 대한 그리움이 더욱 간절해진다는 내용을 담고
있다. 그가 쓴 이 시는 2004년, 가수 남상규가 ‘임과 함께 놀던 곳에’라는 제목의 음반으로 출시되기도 했다.

또한 독도와 간도의 영유권 확보에도 관심을 기울였는데, 1975년 9월에는 국회에서 발간한 《간도 영유권 관계 발췌문서》에 특별예산을
지원하였으며 1978년에는 독도를 종합 연구하는 데 거액의 예산을 지원하였다. 이후 10여명의 학자들이 7년 동안 연구하여 박정희 사후인
1984년, 독도 영유권에 관한 자료들을 수록한 《독도 연구》를 발간하였다.

그러나 1975년 10월 8일 신민당의 김옥선 의원은 국회 대정부 질의장에서 그가 안보 논리로 공안정국을 조성했다고 비난하였고 이는 여야간의
싸움으로 비화되려다가, 공화당과 유정회에 의해 김옥선이 의원직에서 제명당하는 사태로까지 치닫게 된다.

박정희는 집권 초기부터 자주국방 정책을 추진하였다. 박정희는 미군이 우리의 국방을 맡아주고 있다는 생각을 국민들이 가지고 있는 한 시위에 따른
안보상의 불안에 대해서는 책임있게 판단하지 않고 함부로 행동하게 될 것이라고 생각하였다. 그는 "자주국방을 하지 못하면 진정한 독립국가도, 책임
있는 국민도 될 수 없다"고 말하곤 했었다. 1962년 5월 5일 해양경찰을 발족하고 1968년 1월에는 기동타격대를 창설 1968년 4월 향토
예비군, 1975년 전투상비군부대를 창설하였다. 1965년 4월 3일 초음속 전투기를 도입하였으며, 동해안 등에 기지를 설치하였다. 1969년
1월 7개 시군의 고교생과 대학생에 군사훈련 실시를 시범적으로 정하였고, 71년 12월 전국에서 첫 민방공훈련을 실시하였다. 병기 개발에도
노력을 들였으며 1975년 11월 함대함미사일 시험 발사에 성공하였다. 1977년 1월 핵무기와 전투기를 제외한 모든 무기를 국산화하고 있음을
천명하였고 1978년 9월 26일 세계 7번째로 국산장거리 유도탄 등과 다연발로켓 시험 발사에 성공하였다. 박정희는 1970년대에 핵개발 추진을
시도하였다. 일부의 의견으로는 박정희가 핵개발을 추진하는 과정에서 이를 반대하던 강대국에 의해 피살되었다는 의견이 제기되고 있다. 박정희는
핵개발 시도는 내외부적인 상황 때문에 좌절한 것으로 추정되나 이해당사자들이 생존해 있으므로 지금 현재로서는 파악이 어렵다.

박정희 정권은 안정적인 세원확보와 거래의 투명화를 통한 소비세의 증가를 위해 부가가치세법을 추진하였는데 이 법은 1971년, 세제 심의회에서
장기세제 방향으로 종합소득세 도입과 부가가치세 도입을 결정하면서 준비가 진행되었고 1976년 12월, 국회에서 통과되어 다음 해 7월에
시행되었다. 그러나 부가가치세법의 시행으로 인해 비자금 마련이 어려워진 대기업들과 박정희 정권의 지지기반인 서민 자영업자들이 등을 돌리게 되었고
결국 이로 인해 1978년 12월 시행된 제10대 국회의원 선거에서 민주공화당이 신민당과 통일당을 비롯한 야당에게 참패하면서 박정희 정권의
기반이 흔들리게 되었다. 일각에서는 박정희 정권의 붕괴원인을 부가가치세에서 찾기도 한다.

이러한 박정희 정권의 부가가치세 도입에 대해 일부 학자들은 박정희 정부의 결단이 있었기에 한국 정부는 안정적인 세입확보를 할 수 있어 결국
1997년 외환위기 때도 대응할 수 있는 재정여력을 확보할 수 있었다고 평가하기도 한다.

대한민국의 인권문제는 박정희 유신정권의 존립을 뒤흔드는 문제였고, 박정희는 권력을 강화하고자 미국에 대한 로비를 진행했다. 박정희는 기업인
박동선을 시켜 미국 상·하원 의원들에게 로비를 했다.

1977년 10월 15일 미국 언론 워싱턴포스트는 한국 정부가 박동선을 내세워 의원들에게 거액의 자금을 제공한 기사를 보도했다. 박동선은
도주했고, 미국 의회와 국무부는 박정희에게 박동선의 송환을 요구하였으나 박정희는 1977년 청와대에 도청장치가 발견된 것을 들어, 미국 측이
청와대를 도청한 사실을 문제로 삼아 송환을 거절했다. 그 후 여러 차례의 회담과 조율을 거쳐 1977년 12월 31일 한, 미 양국은 박동선이
미국 정부로부터 전면사면권을 받는 조건으로 증언에 응할 것이라는 합의를 보고, 공동성명을 냈다.

1978년 2월 23일 박동선은 미국으로 건너가 2월 23일과 4월에 미 국무부와 상하원에서 증언을 하기도 했다. 이후 몇명의 미국 민주당의원
몇 명만 징계를 받고 사건은 종결되었다.

박정희가 미국의 정치인을 상대로 로비를 하게 된 배경은 지미 카터와의 갈등이었다. 박정희의 인권탄압이 지미 카터의 주한미군 철수와 관련된
한미갈등의 원인이었다. 미국 의회와 행정부 사이에서 한국의 인권문제 때문에 군사원조를 중단해야 하는 사안에 대한 논의가 진행 중일 때도 한국
정부는 인권문제 때문이라는 단서만 빼준다면 더 많은 군사원조 삭감도 받아들일 수 있다고 제시했다.

육영수를 피격으로 잃은 직후 박정희는 인의 장막을 쳐놓고 소수의 인사들과만 접촉하였고, 간혹 유흥을 즐겼다. 한편으로는 관제 반미 시위를
암암리에 조장했다는 시각도 있다.

1978년에는 통일주체국민회의를 통한 간접선거로 제9대 대통령 선거에 당선되어 5선에 성공했다. 취임선서를 한 때는 12월 27일이었다.
박정희는 그날을 임시공휴일로 하고 통행금지를 하루 해제하며 고궁을 무료로 개방함과 아울러 1302명의 수감자를 가석방하는 등 선심조치를 취했으며
전임 일본 수상 기시 노부스케가 이끄는 일본인 12인이 방한하였고 글라이스틴 미 대사 등 국내외 3000여 명의 인사가 참석하였다.

1979년 8월 9일 YH 무역회사의 여공들이 신민당사를 점거, 농성하는 사건이 발생하였다. 8월 10일 김재규 중앙정보부장 등이 참석한
대책회의에서 강제진압 결정이 났고 박정희가 이를 재가했다. 8월 11일 경찰은 강제로 신민당사에 들어가 여공들을 진압했고 이 과정에서 노동자
김경숙이 추락해 사망하고, 이에 항의하던 신민당 당수 김영삼은 가택연금, 고은 시인, 인명진 목사 등 7명은 구속되었다. 김영삼은 이 사건과
박정희 정권의 탄압을 강도높게 비판했고, 박정희는 이를 계기로 김영삼을 제거하기로 하여 김영삼 의원 제명 파동이 발생, 이는 부마 항쟁의 원인이
되었다.

한편 박정희는 김영삼을 위선자로 보고 경멸하였고 독재정권을 혼내준다며 미국의 세계전략에도 불리한 주한미군 철수 정책을 들고 나온 미국 대통령
지미 카터와도 갈등을 빚었다. 임기 말에는 핵개발 등의 문제와 인권 문제 등으로 미국과 마찰을 빚었으며 인권 외교를 내세운 미국 카터 행정부와의
갈등 등으로 정권의 기반은 더욱 흔들렸다. 박정희는 1979년에 들어와서는 카터와 김영삼에 대한 이런 경멸감을 정책으로 표현하면서 갈등은
심화되었고, 지미 카터의 방한을 앞두고는 통역을 담당할 의전수석 최광수에게 '인권 좋아하시네'를 영어로 어떻게 통역할지에 대해서 미리 생각을
해두라는 지시를 사전에 내리기도 했다.

이러한 두 사람의 관계는 1979년 6월 29일에 성사된 한미 정상회담을 계기로 더욱 악화되었는데, 도쿄에서 선진 7개국 경제정상회담을 마치고
방한한 카터 대통령은 방한 이후 영빈관에 머물러 달라는 박 대통령의 성의를 무시하고 주한 미군 내에 숙소를 정하는 등 노골적으로 박 대통령과
대립각을 세웠다. 이에 박 대통령은 정상회담에서 45분간 주한미군이 한국의 방위뿐 아니라 동아시아와 자유세계의 방어를 위해서 얼마나 중요한
것인가 하는 점을 카터 대통령에게 일방적으로 ‘강의’했다. 결국 이로 인해 카터 행정부는 주한 미군의 감축 규모를 3000명가량 감축하는 선에서
마무리지었다. 박동진 전 외무부 장관은 박 대통령이 카터 대통령의 방한 기간 동안 심한 스트레스를 받았다고 회고했다. 박정희가 김영삼을
국회의원에서 제명하고 의원직을 박탈하자 지미 카터는 한국 내에 있던 CIA 요원과 주한미국 대사관 직원 일부를 소환하였다.

박상범 전 청와대 경호실장의 증언에 의하면 박 대통령은 유신 말기에 이르러 개헌을 통한 하야를 고려했다고 한다. 박 전 실장은 "남덕우 전
국무총리가 회고록에서 1978년 경제특보 재임 당시 '유신 헌법의 대통령 선출방식은 내가 봐도 엉터리야. 그러고서야 어떻게 국민의 지지를 받을
수 있겠어.'라며, 개헌 후에 물러나겠다는 박 전 대통령의 육성을 기록한 것을 들어본 적이 있느냐 라는 질문에 '1~2년 뒤에는 내가 하야를
해야 하지 않겠나'하는 말을 사석에서 했던 걸로 기억한다"라고 말했다.

또한 "박 전 대통령의 지시로 유신헌법 개정안 초안 작업을 하던 신직수 법률특보가 '10·26' 이후 관련 자료를 폐기했다는 증언에 대해서는
어떻게 생각하느냐"는 질문에는 "박 전 대통령은 1~2년 뒤에 하야하려는 생각을 확실하게 갖고 있었다"라고 주장하였다. 이시기 박 전대통령은
활동성 간염 진단을 받아 치료를 시작하였다.

한편 말년까지도 미국의 의구심은 여전했던 듯하다. 남로당 출신 박갑동의 증언에 의하면 국민에게는 독재자 소리를 듣고, 미국한테는 공산주의자로
의심받고, 북조선에게는 친일파로 매도되어 완전히 사면초가에 몰렸다고 하며 조갑제의 주장에 의하면 박정희는 '나라를 위해 심혈을 기울여 일해도
국민이 알아주질 않아 일종의 배신감을 느끼기도 하였다'고 한다.

10월 16일부터 부산에서 시작된 부산마산 민주항쟁은 마산, 창원 등으로 확산되었다. 10월 16일 오전 한강을 가로지르는 성수대교의 개통식에
참석하였고, 싱가포르의 리콴유 수상이 내한하여 정상회담을 갖기도 하였다. 10월 18일 새벽 0시 박정희는 부산직할시 일원에 계엄령을 선포했다.
사태가 악화되자 1979년 10월 20일, 계엄령을 선포하여 부마 사태를 무력으로 진압하게 하였다.

1979년 10월 26일 오전에는 충청남도 당진의 삽교천방조제 준공식에 참석한 후 귀경하였다. 10월 26일 오후 7시경 궁정동 안가에서
경호실장 차지철, 비서실장 김계원, 중앙정보부장 김재규와 함께 가수 심수봉, 한양대생 신재순을 불러 연회를 하던 도중 중앙정보부장 김재규의 총에
저격당하여 김계원 비서실장에 의해 국군서울지구병원으로 후송되었으나 63세의 나이로 사망하였다. 이 사건이 바로 10.26 사건이다.

김재규는 재판 과정에서 "유신 개헌으로 민주주의가 무너졌다. 유신 체제는 민주주의를 위한 것이 아니라 박정희 개인의 영달을 위한 것이다. 나는
자유민주주의를 회복하고 국민의 희생을 막기 위해 박정희를 저격했다"고 진술했다. 그러나 미국의 개입 의혹이 제기되었다.

미국이 박정희의 죽음에 개입했다는 주장은 김재규가 10·26 사건 며칠 전에 로버트 브루스터 미국 CIA 한국지부장을 만난 것이 확인되면서
제기되기 시작했다. 김재규는 재판에서 사상 최악에 이른 한미관계의 개선을 자신의 거사의 한 이유로 들었지만 미국의 개입은 부정했다. 그러나
김재규의 증언을 입수한 글라이스틴 주한미국대사는 '쓰레기 같은 소리'라고 신경질적인 반응을 보였다.

김재규의 진술에도 불구하고 당시에 이 사건을 두고 많은 설이 있었으나, 부마 항쟁을 두고 박정권의 내부에서 김재규가 강경파 차지철과 정치적
갈등으로 빚어졌다는 설이 유력하다. 그 외에는 박정권의 핵개발과 관련된 것, 그리고 박동선의 코리아게이트 사건 등으로 한미 관계가 악화된 점
때문에 미국정부가 박정희의 암살을 은밀히 조장했다는 설도 있으나, 근거는 확실하게 밝혀지지 않고 있다. 박정희는 인권 문제로 미국과 갈등했다.
그러나 겉으로 드러난 인권 문제보다 박정희의 핵개발이 미국을 더 자극했다는 주장도 있다. '무궁화 꽃이 피었습니다'의 저자 김진명은 이 설을
전체 스토리의 뼈대로 잡고 '한반도'라는 장편소설을 쓰기도 했다.

1979년 6월, 지미 카터의 방한 때 같이 왔던 미국 중앙정보국(CIA) 요원 250명은 박정희가 죽을 때까지 한국에 남아 있었다. 김영삼의
제명에 미국은 주한미대사 글라이스틴을 본국으로 소환하는 강력한 조치를 취했다. 미국은 늦어도 1976년부터 한국의 권력층과 사회저명인사들을
대상으로 박정희가 없는 한국 에 대한 각계의 의견을 듣는 작업을 시작했다. 이는 질문을 받은 사람들이 '미국은 박정희의 통치를 더이상 원치
않는다' 라고 느끼기에 충분한 것이었다. 박정희가 죽었을 때, 한국에서 근무한 적이 있던 한 일본인 외교관이 자신의 저서에서 대일본제국 최후의
군인이 죽었다고 평하였다.

박정희의 암살 배경에 관해서는 미국과 CIA가 사주했다는 의혹이 제기되어 있다. 그러나 지금 현재 미국 등의 개입에 대해 확실하게 입증된 것은
없다.

1979년 10월 10.26 사태가 있기 며칠 전 김재규는 로버트 브루스터 미국 CIA 한국지부장을 면담하였다. 이 일로 미국이 박정희의 죽음에
개입했다는 의혹이 제기되었다. 김재규는 군사재판에서 사상 최악에 이른 한미관계의 개선을 자신의 거사의 한 이유로 들었지만 미국의 직접적인 개입은
부정하였다. 주한미국대사 글라이스틴은 김재규의 한미관계 발언을 '쓰레기 같은 소리'라고 신경질적인 반응을 보였다. 그러나 의혹이 풀리지는 않고
있다. 핵개발에 참여한 과학자들은 박정희의 죽음이 미국과 어떤 관계가 있다고 믿고 있다. 지금도 그 때의 일에 대해 입을 열면 미국에게서 무슨
일을 당하지 않을까 전전긍긍하고 있다는 견해도 있다. 박정희는 미국의 경고에도 1978년 이후로도 계속 핵무기 개발을 시도했고, 미국에 의한
암살 의혹은 계속 증폭되었고, 이는 소설과 희곡 등의 작품의 소재가 되기도 했다.

10월 27일 새벽 국무총리 최규하는 긴급히 국무회의를 소집하여 대통령 유고 문제를 물었고 27일 아침에야 박정희가 서거하였다는 사실이 공식
보도되었다. 이후 박정희의 장례식은 9일장으로 결정되었고 국장으로 치러졌다.

국장 장례식은 대통령 권한대행 국무총리 최규하에 의해 진행되고 11월 3일까지 장례식이 진행되었다. 시신은 석관에 안치되어 운구차로 서울 동작동
국립묘지의 육영수 묘소 옆에 안장되었다.

식량자급자족을 위한 식량증산 정책을 추진했고, 벼의 품종을 개량하여 바람에 불면 날아가는 점과 수확량이 낮은 것을 개선케 하여 통일벼 품종을
선보이기도 했다. 장기불황으로 대학 졸업후 미취직자들의 구제를 위한 국토 건설 개발을 추진하였다. 또한 저소득층 미취직자의 취업과 근로여건
개선을 위한 직업훈련원 개설을 추진, 지원하였고, 후처 육영수가 정수직업훈련원을 설립한 것을 필두로 직업훈련원을 확산 장려시켰다.

1972년부터는 각 회사의 회장, 사장단에게 회사 내에 야간학교를 설치할 것을 권고하였다. 경제불황이 지속되면서 1972년 8월 3일에는 8.3
조치를 발표하여 각 기업체를 재정지원하고 채무를 탕감해주기도 했다.

1974년 초 한일합섬 회장 김한수(金翰壽)가 회사 내에 한일여자고등실업학교를 설립했고, 이는 76년 9월 7일 경제 각단체장의 월간경제동향
보고에서 공장새마을운동의 성공한 사례로 보고되었다. 여기에 고무받은 박정희는 국무회의에서 저소득층으로 미취학, 미진학 청소년들을 위한 야학
결성을 지시하여, 야학 설립을 추진하고, 각 기업체 회장 등을 면담 설득하여 공장단지 내에 야간학교 설립, 국공립 학교 내 야간반 설립 등을
실시하게 했다. 1977년 7월 22일 박정희는 정부·여당 연석회의에서 공단에서 일하는 근로자 중 배움에 뜻이 있는 근로자들이 중등학교 졸업장을
취득할 수 있도록 야간학교 개설 방안을 강구하고, 기능직·기술직 근로자를 우대하는 정책을 수립할 것을 지시했다.

박정희 정부는 이러한 경향을 막기 위해 <8.8 부동산 투기억제와 지가 안정을 위한 종합대책>을 발표했다. 한국은행 에 따르면 이 대책은
“부동산투기를 효율적으로 규제하고 장기적으로 지가의 안정을 도모하여 토지이용의 적정화를 기하는데 목적”이 있었다. 이는 토지거래에 대한 허가 및
신고제의 도입, 기준지가 고사, 부동산소개업 허가제, 양도 소득세 강화, 토지개발공사 설립을 주요 내용으로 한다. 이러한 강력한 규제 정책
덕분에 78년 135%에 달하던 서울의 지가변동률은 1979~1982년 동안 3~13%로 진정됐다. 70년대 말의 오일쇼크로 인한 경기침체 역시
지가 하락에 기여했다.

박정희의 통일관은 선(先) 개발 후(後) 통일이었다. 경제개발을 통해 국력을 신장시켜 북한과의 체제 경쟁에서 우위를 선점한 뒤 통일하자는
것이었다. 조갑제에 의하면 '박정희는 집권 3년째인 1963년에 쓴 저서『국가와 혁명과 나』에서 피력한 조국 근대화란 목표와
자조→자립→자주→통일의 단계적 방법론을 죽을 때까지 견지하였다.'고 평가하기도 했다.

미국의 닉슨 대통령의 닉슨 독트린 정책으로 베트남 전쟁의 포기와 중화인민공화국(중공)과의 관계개선, 주한 미군의 부분적 철수및 동아시아에서
냉전기류의 해체경향의 영향을 받아 남북간의 관계를 모색하고 경제적 현실을 고려하여 '선건설 후통일' 정책에서 평화통일 3원칙을 통해 북한의
실체를 인정하고, 남북간 경직된 관계를 개선하기 위해 '선평화 후통일' 정책으로 바꾸어 현재까지 통일정책의 기본원칙이 되고 있다. 7·4 남북
공동 성명 남북 간 합의문서를 발표하였다. 이를 계기로 국내외적인 평화 분위기가 조성되었지만, 곧 박정희 정부는 10월 유신을 선포하여 장기
집권을 꾀하였고, 조선민주주의인민공화국도 주체사상 헌법을 개정하여 유일 지도 체제를 더욱 강화하였다.

1960년대 후반부터 1971년 사이에 핵개발을 추진하기 시작하였다. 박정희가 핵무기 개발 계획을 처음으로 구상하기 시작한 것은 닉슨 미
대통령이 1969년에 괌(Guam) 독트린을 선언하고 1년 뒤인 1970년 7월 초 로저스 미 국무장관이 한국정부에 주한미군 2만 명의 철수를
통고한 직후였다. 예정대로 미국은 1971년 3월 주한미군 7사단을 철수시켰다. 박정희 대통령은 이러한 미국의 일방적인 주한미군 철수결정에 대해
심한 배신감을 느낀 것으로 알려졌다.

이때부터 그는 자주국방정책의 일환으로 극비리에 핵무기 개발을 본격적으로 추진하였다. 박정희의 핵개발 계획은 1971년에 설립된 청와대
제2경제수석실이 총괄하고 국방과학연구소와 무기개발위원회에서 실제적인 개발을 담당하였다. 그리고

1970년 당시의 박정희는 한국의 군수 산업 발전에 몰두했다. 1970년 무기개발위원회(WEC)를 창설했다. 박정희가 1970년에 창설한
무기개발위원회(WEC)는 70년대 초반에 만장일치로 핵무기 개발을 결정하고 박정희에게 진언했다. 박정희는 1971년 말이나 72년 초에 그
권고를 실행에 옮기는 것을 결심했다고 전해진다.

1970년초 미국 대통령 닉슨은 데탕트를 추진, 1972년에는 중화인민공화국의 광둥 성을 방문하여 냉전 화해모드를 조성했다. 동시에 아시아
문제에 대한 군사개입을 철회할 것을 주장하여 각국의 반발을 샀는데, 박정희는 핵개발의 정당화를 북한의 침략 위협으로 고정하였다. 1975년
베트남 공화국이 멸망의 길을 걷자 박정희는 자신의 핵 개발의 정당성을 부여하였다.

박정희는 1973년 11월 24일 한국 최초의 원자력발전소인 월성 1호기 건설계획을 확정짓고 사흘 뒤인 11월 27일 원자로 구매의 향서를
캐나다에 발송했다. 그가 캐나다에서 도입하려는 캔두형 원자로는 플루토늄 추출이 용이한 중수로이다. 중수로에서 타고 남은 핵연료를 재처리시설에서
재처리하면 핵폭탄의 원료가 되는 플루토늄을 추출할 수 있다. 박정희가 프랑스에서는 재처리시설을, 캐나다에서는 중수형 원자로를 도입하려 한 것은
플루토늄의 군사적 이용을 염두에 두었다는 것을 뒷받침한다.

박정희는 캐나다로부터 중수로와 함께 순도 높은 플루토늄을 생산할 수 있는 3만kW짜리 연구용 원자로(NRX)를 도입하려고 하였으나, 플루토늄의
군사적 이용을 우려한 미국의 반대로 연구용 원자로 도입은 실패했다. 75년 3월 미국은 직접 개입하여, 한국정부에 대해서 핵개발 계획을
중지하도록 강요했다. 키신저는 박정희에게 핵무기 개발을 고집한다면 미국은 한국에 대한 안보지원을 중지한다고 하였다.

이후 박정희는 비밀리에 스웨덴, 프랑스, 캐나다로부터 플루토늄 중수로 도입을 추진했다. 닉슨독트린 이후 주한미군 제7보병사단을 한국에서
철수한다고 발표한 것에 대응한 결정이다. 한국에는 미국의 제2보병사단이 주둔하고 600에서 700개 핵무기가 배치되어 있었음에도 불구하고 핵개발
결정은 내려졌다.

뒤이어 대통령에 취임한 미국 대통령 지미 카터 역시 아시아 문제 불개입과 미군 감축, 철수 정책을 추진하였다. 그러나 박정희의 핵 개발 첩보가
CIA를 통해 미국 내에 전해지면서 미국에서는 한반도의 상공위성사진 촬영 등을 시도했고, 핵시설을 찾아내지 못한 미국은 박정희에게 핵개발을
중단할 것을 촉구하고 계속 핵개발을 시도할 경우 미군 철수를 시사하며 강경하게 맞대응했다.

지미 카터 정권 아래서도 미국과 한국은 핵무기 문제에 관한 갈등을 빚지 않을 수 없었던 것이다. 지미 카터가 제창한 주한미군 철수계획을
뒤집어엎기 위한 캠페인의 일환으로 만약 미국이 계획대로 철수하면 한국은 핵개발로 나아간다는 것이 한국정부의 입장이었고, 박정희는 핵개발을
추진하던 것이다.

미국은 인도가 1974년에 핵무기 실험에 성공한 것을 계기로 해서 한국의 핵무장 계획을 경계하게 되었다. 1978년 11월 4일 『로스앤젤레스
타임스』 보도에 따르면 "미국은 1974년 인도정부의 충격적인 핵폭발 실험을 계기로 여타 국가들의 핵무기 개발계획을 탐지해내기 위해 특별정보반을
설치했다"고 한다. 이 특별 정보반의 운영과정에서 한국이 핵무기 개발 계획을 비밀리에 추친하고 있음이 드러났다. 한국이 프랑스에서 재처리시설을
구입하려는 교섭은 1972년부터 계속되었다.

1975년 가을과 겨울에 걸쳐 주한미국대사를 지낸 필립 하비브(Philip Habib) 미국 국무부 동아시아ㆍ태평양 담당 차관보는
함병춘(咸秉春) 주미한국대사에게 한국이 프랑스와 체결한 핵무기 관련 계약을 취소할 것을 요구했다. 이는 박정희에게 보고되었고, 박정희는 물론
거절했다. 미국은 계약을 취소할 경우, 한미과학기술협정의 체결을 통한 미국의 추가 기술 제공 등 여러 가지 대가를 제공하겠다고 제의했지만, 그것
역시 소용이 없었다.

포드 행정부는 최후의 수단을 사용하기로 하고 하비브와 리처드 스나이더(Richard Sneider) 주한미국대사를 통해, 박정희에게 만약 한국이
핵무기 개발을 계속 진행할 경우 전반적인 한·미 안보관계에 심각한 훼손을 초래할 것이라는 일종의 최후통첩을 보내는 것이었다.

1975년 박정희는 공식적으로 핵개발 추진 포기를 선언하였으나, 비밀리에 프랑스와 스웨덴으로부터 플루토늄 구매를 시도하기도 했다. 그러나 미국의
압력으로 프랑스는 1975년 말에 재처리시설 계약 취소를 요구하였다. 1976년 6월 도널드 럼즈펠드(Donald H. Rumsfeld) 미국
국방장관도 한국 국방장관에게 만일 한국이 핵무기 개발을 계속 고집한다면, 미국은 안보와 경제협력관계들을 포함한 한미관계 전반에 대해 재검토할
것이라고 단도직입적으로 위협했다.

미국의 강력하고도 끈질긴 반대와 위협에 직면한 박정희는 심각하게 고민할 수밖에 없었다. 박정희는 프랑스와 체결한 플루토늄 수입과 원자로
도입계약을 취소했다. 박정희는 프랑스와 맺은 계약을 취소할 수밖에 없었고, 결국 76년 1월 23일 계약은 취소되었다.

1977년 1월 28일 박정희는 한국은 핵무기를 개발하지 않을 것이라고 공개적으로 선언하였다. 또한 핵무기개발을 통한 자주국방의 조속한 달성으로
대한민국을 진정한 의미의 주권국가로 당당하게 일어서게 만들겠다는 박정희의 웅대한 꿈과 그것의 실현을 위한 집요한 집념, 그리고 구체적인
실천방안이 현실적으로 포기될 수 밖에 없음을 의미하는 것이었다. 1978년에는 미국이 대한민국 청와대를 도청하다가 박정희 측에 의해 발각되는
사태가 발생한다. 이 와중에 대한민국 국내에 체류중이던 학자가 갑자기 실종, 공황상태가 되어 미국에서 발견되었고, 다른 물리학자인 김희규,
진영선 등이 연이어 불의의 사고로 세상을 떠나면서 핵개발에 관련된 의혹을 증폭시켰다.

박정희의 독자적 핵무기 개발은 70년대 말 한미 관계를 위기로 몰아넣었다. 이 점에서 박정희는 분명히 반미적이었다. 하지만 70년대 말 주한미군
철수와 핵무기 개발을 둘러싼 논쟁은 미국측의 철군 주장에 대한 대응으로 시작된 자주 국방이 나중에 민족 자주권으로 확장된 것으로 보는 시각이
있다.

핵무기 개발로 표현되는 박정희의 반미는 지미 카터의 인권 정책과 철군 정책에 쐐기를 박기 위한 대응 수단이었다. 박정희와 미국의 갈등에서
비롯되는 박정희의 반미주의는 박정희 정권을 지지해주지 않는 미국에 대한 반발이었을 뿐이 라는 의견도 있다. 박정희의 핵무기 개발 역시 그의
자주국방과 맥락을 같이하는 것으로써 미국의 정책 전환을 이끌어내서 자신에 대한 미국의 지원을 강화하려는 구상에서 비롯된 것이라 는 주장도 있다.

미국의 압력으로 핵개발 포기 선언을 하였지만 이후에도 박정희는 집요하게 핵개발을 추진하였다. 박정희는 핵개발을 위해서 비밀리에 캐나다로부터 9백
메가와트급 캔두형 중수로 4기를 신설하기로 하였다. 이 계획은 한국과 캐나다가 합작해서 9백 메가 와트급 원자로 4기를 짓는다는 뜻에서
KC-49 사업으로 불렸다. 이후에도 박정희는 비밀리에 핵개발을 추진했고, 1979년 2월 박정희는 1979년 현재 핵개발이 88% 이상
완성되었다며 1983년에는 미사일의 완성이 가능할 것이라고 내다보았으나 그는 그해 10월에 암살당하였다.

한편 그가 베트남 전쟁에 한국군을 파병하여 벌어들인 돈이 1970년대의 경제 개발의 배경이 됐다는 견해도 있다. 그에 의하면 1961년,
5.16 군사정변으로 집권한 박정희 국가재건최고회의 의장을 케네디 대통령은 별로 달가워하지 않았으나 한국 정부가 베트남 파병을 3200명으로
확대하면서 이에 베트남에 한국군을 파병하겠다는 제안을 받아들여 베트남전 파병이 이루어졌다. 이후 1964년부터 파견된 베트남전쟁 파병으로 향후
한국경제 발전의 원동력에 가속화가 되었다. 1965년부터 1973년까지 한국군의 베트남전 참전 기간에 파병 국군장병이 해외근무 수당으로 벌어들인
수입은 총 2억 3556만 달러였다. 이 중 82.8%에 달하는 1억 9511만 달러가 국내로 송금되었고, 이 돈으로 경부고속도로 건설 등에
기여되었다. 전쟁에 조달할 군수물자 납품과 용역사업 투입 등으로 한국 기업들은 베트남전 특수(特需)를 톡톡히 누렸다. 국군의 파병 대가로 들어온
외화 송금에 힘입어 당시 내수산업과 수출이 성장하여 호황을 누리게 되었다. 전투병 파병 직전인 1964년 한국의 1인당 국민총생산(GNP)은
103달러에서 한국군 철수가 끝난 1974년엔 5배가 넘는 541달러로 국민 소득을 향상시켰다. 베트남 파병은 한국 경제의 활로를 트고 군을
현대화하는 데 기여하였다는 긍정적인 평가와 함께 베트남 파병이 국군의 목숨을 담보로 한 미국의 용병일 뿐이었다는 비판도 있다.

국가기록원의 박정희의 공식 종교는 불교이다. 하지만 일부에선 주장하기를, 박정희는 종교가 없으며, 외부에 불교로 알려진 것은 불교신도인 부인
육영수 여사의 영향을 받아 친불교 행보를 보여서라는 주장도 있다.

1970년대에 일부 기독교 교회가 반정부 투쟁에 앞장서자 박정희는 서구적인 가치관을 추종하는 풍조를 지적, 기독교계를 비판하며 '국적 있는
종교'로서의 신라 불교 정신을 여러 번 강조했다. 이 때문에 박정희를 불교 신도로 생각한 사람도 많았다. 1974년 12월 11일 박정희는
청와대 참모들 앞에서 천주교계에 대해서 불평을 털어놓은 뒤에 "교회에서 정치에 간섭하면 우리도 교회에 간섭할까?"라는 농담을 했다.(민청학련
사건으로 지학순 주교가 구속된 계기로 천주교 사제들이 정의구현전국사제단이 결성된 후 신부들을 연행과 구속이 되는 일이 있었다.)

1972년 지폐 도안을 놓고 기독교 등 종교계와 갈등하기도 했다. 만원권 지폐가 처음 도안됐는데 한국은행에서는 만원의 주인공으로 석굴암의
불상(앞면), 뒷면이 불국사로 정하였고, 박정희의 친필 서명까지 하였다. 새로 발행된 만원은 그의 재가를 얻어 발행공고까지 냈다. 그러나
기독교의 반대로 무산되었고, 이에 만원권의 주인공은 세종대왕으로 교체되었다.

목사 강원룡의 증언에 의하면 정변 직후 박정희의 군사 혁명을 이데올로기로서 좌익이라고 본 사람은 거의 없었고 군인들이 일으킨 혁명인 데다, 6개
혁명공약의 제1항에 ‘반공을 국시의 제일로 삼고 반공태세를 재정비 강화할 것’이라고 못박았으니 아무도 의심하지 않았는데, 차츰 그의 과거가
드러나기 시작하면서 언론에 보도됐고 윤보선이 선거에서 이 점을 본격적으로 부각시킨 것이라고 한다. 당시 5·16 정변이 일어날 무렵
조선민주주의인민공화국은 군사·경제적으로 상당한 역량을 갖추고 있었다. 소련, 중공과 군사동맹도 맺고 있었고, 4·19 혁명 이후
조선민주주의인민공화국에서는 ‘남조선 인민들이 봉기했으니 우리가 도와야 한다’는 말까지 나왔기에 공산주의라고 하면 다들 무척 예민해질 수밖에
없었던 배경을 들어 박정희의 좌익 전력이 커다란 파문을 일으켰다고 보았다.

광복 후에는 남조선로동당에서 활동했다. 그의 형 박상희의 죽음으로 이에 따랐다는 견해와 박상희의 죽음 이전에 자발적으로 사회주의자가 되었다는
견해로 나뉘어 있다. 실제로 박정희는 공산주의자들이 지금까지 남한내에서 감행했던 것 중에 가장 큰 규모였으며 가장 성공에 가까웠던 정부전복
기도사건(1947~48년 대한민국 국방경비대 침투사건)을 지도했으며., 광복 직후 남조선로동당에서 활동하면서 여수-순천 반란에 연루되어
일시적으로 직급을 박탈당하였다가 복귀하였고 그 뒤 사상 전향을 하였다고 하나 정부로부터 진실된 전향인지 의심되었다. 1961년 5·16 군사정변
직후 미국은 박정희의 남로당 행적에 관하여 그의 사상을 의심하였으며 제5대, 제6대 대통령 선거에서는 당시 민주당 대통령 후보였던 윤보선에게
사상공세를 당했다.

박정희 정권 때 산업화 노력에 주력한 세대는 대한민국의 '산업화세대'로 불리기도 한다. 박정희 정권을 '개발독재'라는 표현도 쓰이고 있다.
국가주도의 산업화 과정에서 한국 사회에 재벌 계층이 등장했으며, IMF 구제금융사건이후 재벌, 관치금융, 정경유착에 대한 비판이 등장했다.
한일회담의 과거사문제 등으로 이후에도 한일 외교관계에 악영향을 끼치고 있다.그린벨트 정비와 새마을운동 정책으로 서울을 비롯한 대도시의 인구집중을
방지하는 한편 환경보전에 긍정적인 결과를 낳았다. 이후 2008년 이명박 정부가 들어서면서 '개발제한구역 제도개선방안'이라는 명칭으로 그린벨트가
훼손되기 시작하였고, 그 이후 시민의 권익증진을 우선하는 정책이 경쟁적으로 나오면서 환경보전 정책은 더욱 후퇴되었고 무분별한 개발로 농촌에도
악영향을 끼치게 되었다.

국무총리로 재임 중이었던 최규하는 박정희 사후 1979년 12월 6일 통일주체국민회의에서 대통령으로 선출되어 민주주의에 대한 기대로 서울의 봄을
맞이하였으나, 육군 소장인 전두환이 12·12 군사 반란을 일으키고 집권 후에는 박정희와 차별을 두었다. 전두환은 차별성을 부각시키기 위해
헌법에서 소위 "5·16 혁명정신"에 관련된 사항을 삭제하였으며 통일주체국민회의를 폐지하고 하나회 계열에 부정적인 공화당 실세들을 권력형 비리
혐의와 연관하여 제거하였고, 박정희의 시대를 부정과 부패, 비리의 시대로 규정하고, 자신들은 정의사회 구현을 추구한다고 선언하였다. 1972년,
여의도에 조성한 5·16 광장의 명칭을 여의도 광장(지금의 여의도 공원)으로 바꾼 것 또한 이 때의 일이다. 백지계획은 10·26사태로
백지화되었으며, 전두환 정부는 '핵개발 포기선언', 노태우 정부는 '한반도 비핵화 선언'을 했다.

월남전 파병에 대한 논란이 있다. 한국군 현대화의 긍정적 평가도 있는 반면 미국의 패배로 끝난 베트남전 당시 한국군을 파병하여 ‘경제개발을
대가로 피를 헐값에 팔아 넘겼다’는 비판도 있다.

구 공화당과 유신정우회 출신 중 일부는 부정축재혐의로 제거되었으나, 일부 정치금지법에 제한되지 않은 구 공화당과 유정회 인사들은 1981년 1월
한국국민당을 창당하여 박정희 정권의 경제성장을 정치적 유산으로 삼아 명맥을 이어갔다.

원내 제1당을 목표로 한 국민당은 몰락했으나 1987년 전두환 정권에 반발하여 6월 항쟁이 일어난 후, 노태우 민주정의당 대표의 6·29
선언으로 대통령 직선제가 다시 실시되었고, 전두환 정권에 의해 정치활동금지법에 묶였던 일부 공화당계 인사들이 풀려나면서 김종필의 신민주공화당을
중심으로 다시 결집하였으나 1987년 대통령 선거에서 패배했다. 1990년 3당 합당을 통해 거대 여당인 민주자유당으로 탄생되었으나, 당내의
통일민주당의 김영삼계 정치인들과의 갈등으로 탈당한 인사들은, 또 다시 공화계 주축으로 독립된 자유민주연합을 창당하였다. 이후
자유민주연합은‘DJP연합’으로 국민의 정부를 탄생시켰으나, 2006년 자유민주연합은 해체되고 일부는 한나라당에 흡수되었다.

박정희의 친딸인 박근혜 한나라당 전 대표 역시 박정희 사후 육영재단과 정수장학회 등을 운영하다가 1998년 한나라당 국회의원으로 정치를
시작하여, 한나라당의 유력 대선후보로서 정치계의 주목받는 정치인으로 활동하였으며 이명박 정부가 들어선후 친이명박계와의 갈등으로 이후 친박연대를
창당한 인사들의 지지를 받았다. 이후 2012년 12월 19일 실시된 제18대 대선에서 51.6%의 득표율로 대한민국의 제18대 대통령으로
취임하여 대한민국 최초의 부녀 대통령으로 기록되었다. 한편 박정희의 셋째 딸인 박서영 역시 1997년 한나라당에 입당했고 2008년부터 한나라당
충북선거대책위원회 위원장을 지내는 등의 행보를 보이고 있다.

새로 창립된 민주공화당의 총재 허경영은 자신이 박정희의 비밀 정책보좌관이었다고 주장하며 '제2의 박정희'를 자칭하였다. 그러나 그는
공직선거법위반, 명예훼손 혐의 등으로 구속 기소되어 1년 6개월의 형기를 마치고 지난 2009년 7월 출소했다.

2007년, 17대 대통령 선거 당시 정동영 대통합민주신당 후보는 "고 박정희 전 대통령의 과학기술입국을 과학기술강국의 시대로 이끌어내겠다"는
발언을 하였는데 이외에도 "박 전 대통령이 독재하고 억압했지만 미래 먹거리와 관련해 고민했던 것만은 인정하지 않을 수 없다", "박 전 대통령이
씨뿌리고 가꾼 것을 토대로 다음 단계로 도약해야 한다"는 발언을 통해 박정희 대통령 지지자들에게 자신에 대한 지지를 호소하였다. 노무현 정부는
지방분권정책을 추진하면서 신행정수도 이전을 강조하였는데 이와 관련해 2005년 당시 노무현 대통령은 “70년대 후반에 박 대통령이 계획하고
입안했던 것을 이제와서 실천하고 있는 것”이라며 “적어도 행정도시에 관한 한 박정희 정부의 업적을 제가 충실히 계승하고 있다고 생각하니까 느낌이
좀 묘하다”고 발언하였다.

이명박 대통령이 발표한 '세종시 수정안'을 둘러싸고 한나라당의 친이계와 친박계가 충돌했다. 친이계와 김영삼은 연일 영남지역주의와 박정희 집권기를
비판하며 친박계를 공격했고, 대구경북을 비롯한 한나라당 지역 정치권과 친박계는 반발했다. 박근혜가 세종시 원안 고수를 강력히 주창하는 데는
행정수도 이전과 지역균형 발전이라는 ‘선친의 유훈(遺訓)’의 영향이 있을것이며, 세종시 문제는 이명박 대통령과 박정희 전 대통령의 충돌이라는
평가도 있다.

월간조선 전 대표인 조갑제는 박정희의 지지 기반은 '침묵하는 서민 대중'이었으며 이들 속에서 박정희는 항상 영웅이었다고 보았다. 또한 봉건적
잔재와 싸웠다는 평가를 내리기도 했다. 또한 조갑제는 “박정희는 자신의 선천적 조건인 가난과 작은 체구의 문제를 극복하고 38명의 급우들을
통솔하는 데 상당한 능력을 발휘한 것 같다.”라며 “박정희 급장의 통솔 방식이 대통령 박정희의 통치술로 발전한 것”이라는 평가를 내린다.

김학준 동아일보 회장은 “장사하는 사람을 제일 낮춰 본 사농공상의 시대에 상업국가론은 혁명이었다”며 초정 박제가의 ‘상업국가론’이며 이를 꽃
피워 국가발전의 틀을 닦은 게 박정희 전 대통령이라고 설명하였으며 “박 전 대통령은 농업국가로부터 상업국가, 즉 무역국가로의 대전환을 이뤄
대한민국을 흥융하게 했다”고 평가했다.

1999년, 조갑제와 대담한 노태우 전대통령에 의하면 박정희 주변인에게서 들은 이야기를 인용, 나라를 위해 심혈을 기울여 일해도 국민이 알아주질
않아 배신감을 느꼈으며 박정희가 유신으로 나간 것도 그런 동기가 깔려 있다고 보았다. 민주주의라는 교과서를 기준으로 생각한다면 박정희를 독재라고
비난할 수 있겠지만, 수준이 높아진 상태에서 민주주의를 하기도 어려울 것이며, 그보다 훨씬 못한 시절에 야당 주장대로 민주주의식으로 했다면
나라를 버리는 것과 마찬가지였다고 평가하기도 했다.

1974년, 민청학련 사건으로 투옥되었던 이해찬 전 국무총리는 “민주화 운동시에는 박 전대통령의 한쪽 측면만을 보고 비판을 했었다”면서 그러나
“지나고 나서 보니 박 전대통령의 경제발전의 공(功)을 알게 됐다”고 말하였으며 이어 “근대화와 민주화가 이렇게 짧은 시기에 압축적으로 된
나라가 없다. 그래서 사고의 균형을 갖게 됐다”고 말했다.

이만섭 전 국회의장은 “박 전 대통령은 오늘의 한국이 있게 한 분이자 기초를 닦은 분이다. 그것을 아무도 부인하지 못한다. 장기집권이 문제였지만
박 전 대통령은 굉장히 소탈하고 청렴했다. 부정부패에 대해 철두철미했고 가족과 측근들에 대해서도 굉장히 엄격했다. 그런 점이 재평가를 받는
요인이라고 생각한다.”고 평가하였다.

대통령 비서실장을 역임한 김정렴의 증언에 의하면 박정희는 경제적으로 검소한 생활을 하였다고 한다. 넥타이, 만년필, 전기면도기 세 가지를 빼고는
모두 국산을 사용하였으며 국산 넥타이를 매면 마디가 잘풀려서 상공부에 넥타이에 대한 특별지시까지 했으나 풀리지 않게 하는 납처리 기술을 로열티를
지불하고 도입할 처지가 못되어 결국 생전에 국산 넥타이를 마음껏 매보지 못했다고 한다.

박정희는 통일의 길은 조국 근대화에 있고, 근대화의 길은 경제적 자립이며 자립은 통일의 첫 단계라고 보았다. 이후 근대화를 통해 개발독재의
정당성을 확보하여 낙후한 조국을 구제하겠다는 목표를 가지고 국가재건사업을 추진하였으며 재임 기간 중 경부고속국도 건설, 수출 증대, 소득 증대,
저축 장려, 식량 자급 자족 실현, 새마을 운동 등을 통한 인프라 구축으로 일제 침략기와 한국 전쟁을 거쳐 황폐화된 한국 경제의 비약적인 발전과
조국의 근대화에 기여하였다.

경영인인 윤종용 삼성전자 부회장은 “(박 대통령이) 독재자라지만 이 시대(당시)에 열심히 엔진을 돌려놓았기 때문에 엔진이 꺼진 지금도 관성에
따라 우리 경제가 앞으로 나아가고 있는 것”이며“지난 40여년간 우리나라 1인당 국민소득이 200배 이상 늘어났는데 이런 수치를 두고 어떻게 박
대통령 시대에 대해 뭐라 말할 수 있겠느냐.”고 반문했다. 그는 특히 “박 대통령은 어느 정도 규모의 공장이면 준공식에 빠짐없이 참석할 정도로
기업활동과 경제에 깊은 관심을 보였다.”며 여타 대통령들과의 차별성을 지적했다. 윤 부회장은 또 “산업화의 기틀이 된 새마을운동을 ‘정치적
목적이 있다’며 이후 정권에서 없애버린 것도 개인적으로는 옳지 않다는 생각을 갖고 있다.”고 주장했다.

좌승희 한국경제연구원장은 2004년 당시 열린우리당 의원 당선자 워크숍에서 “경제민주화와 균형성장 정책이 오히려 한국경제의 역동성을 앗아갔다”며
의원 당선자들에게 “여러분이 싫어할지 모르겠지만 열린우리당의 청산 대상인 박정희 패러다임이 한강의 기적을 가져왔고 이에 대한 재평가가
필요하다”고 소신발언을 토해냈다.

그의 통치 기간 동안 현대, 금성, 삼성, 롯데 등의 여러개 중소기업이 재벌과 대기업으로 성장하고 포항제철로 대변되는 중화학 공업이 중추
산업으로 등장했다. 특히 새마을 운동은 베트남, 네팔, 라오스등의 개발 도상 국가에서 벤치마킹의 대상이 되어 호평을 받고 있다. 개발지상주의자로
평가받는 박정희 정부의 그린벨트 정책과 조림사업은 양대 환경 치적으로 평가받고 있다.

특히 반기문 유엔 사무총장은 2008년 3월, 유엔 본부에서 열린 빈곤ㆍ질병 퇴치를 위한 `새천년개발목표` 아프리카 주도그룹 회의 후 기자회견을
열어 경제 발전과 초고속 인터넷 접근에서 가장 성공한 사례인 한국에서 배울 점을 설명해 달라는 질문에 "한국이 성공한 데는 많은 요인이 있을 수
있다"며 "나는 유엔 일부 직원들에게 아프리카 국가들이 한국 성공사례를 배울 것이 없는지에 관해 얘기해왔다"며 한국의 새마을 운동을 긍정적으로
소개했다.

1997년 일어난 외환 위기 IMF 구제금융사건 이후, 박정희의 경제 정책에 대한 일부 비판적인 견해가 일었다. 미국 경영자들은 주주가치를
창출하는데 매진하는동안 , 아시아 경영자들은 현대 군벌들의 비위를 맞춰줘야 했다. 그 결과 경영자들은 금융위기가 닥쳤을 때 자회사 분사나 합병
파트너 모색 등 재빨리 대처할 자유나 탄력성을 갖지못하고, 대기업과의 정경 유착으로 인한 한국 재벌의 관치금융 , 통제금융 의 의존적 총체적
부실이 결국 한국 경제의 부실로 이어져 외환 위기의 간접적 원인이 되었다는 해석이 있다.

세계은행 이사회에 한국에 관한 기조연설자로 초청된 김정렴은 "강력한 정부주도의 '수출 지향적 공업화 경제 정책'으로 경제 발전을 이룰 수
있었다"는 요지의 연설을 했다. 김정렴에 의하면 "박정희는 조국의 근대화와 민족중흥이라는 꿈과 미래상을 비전으로 국민에게 제시하였고 '잘살아
보자'고 호소하며 국민의 단결을 고무하였으며, 박정희 시대의 한국은 어떠한 어려움이 있더라도 소기의 목표를 달성하고 마는, 노벨 경제학상 수상자
미르달이 정의한 '경성국가'였다" 라고 평가하며 "덩샤오핑은 한국을 최빈국에서 중진국 선두주자로 끌어올린 박 대통령 집권 18년간의 실적을 높이
평가했다"고 덧붙였다.

노회찬의 비판적인 평가 에 대해서 당시 한나라당 홍준표는 “국가가 통제하는 경제 체제를 선택한 박정희 정권의 경제정책도 좌파정책이었지만 박
대통령의 경제정책을 비난하는 사람은 없다”고 평가했다.

경제학자 김수행은 그의 저서 《박정희 체제의 성립과 전개 및 몰락》에서 경제학적 분석을 통해, 박정희의 경제정책은 높은 착취율에 기반한 것이며
실제 국민생활의 개선은 1987년 6월 항쟁 이후에 있었다고 주장한다. 상지대학교 교수인 홍성태도 박정희 시대의 경제 정책을 '토건 국가'적인
정책이라고 비판하였으며, GNP 성장 위주의 정책 속에서 "저임금-저곡가 체제", "자연을 마구잡이로 이용하고 파괴하는 착취 체계"의 이중의
착취 위에 건설된 것으로 평가하였고 개발을 위해 그의 독재가 필연적인 것도 아니었으며, 경제정책은 독재의 구실일 뿐이었다고 비판한다. 박정희
정권 말기인 1979년 5월의 소비자 물가 상승률은 12.3%를 기록했고, 석유제품의 가격은 59%, 전력요금은 35% 상승한 반면, 저임금
정책이 지속되어 경기가 위축되었다. 이미 당시부터 재벌들이 부를 독점하기 시작하여, 1979년의 제조업 출하액 중 20대 재벌이 차지하는 비중이
30.3%를 기록하였다. 이에 반해 경제성장률은 지속적으로 하락하여 1976년에는 14.1%, 1977년에는 12.2%, 1978년에는
9.7%를 기록했다.

박정희 정권의 차관 정책과 대외무역 의존에 대한 비판도 있다. 우리사회연구소 이동훈 상임연구원에 따르면, 박정희의 차관 정책은 미국 주도로
이루어졌으며, 이로 인해 한국 경제는 겉으로는 규모가 커졌으나 실제로는 미국의 사양산업과 공해산업을 떠맡아 사실상의 '하청경제'가 되었고,
핵심기술의 도입을 차관을 준 나라에 의존하게 되어 불공정 무역이 조장되었다. 역사학자 정운현에 따르면 박정희는 이 과정에서 불법 정치자금을
받기도 했다. 이러한 차관 정책에 따라 수출이 강요되었고, 불공정 무역으로 인해 박정희 집권 18년 동안 무역수지 적자가 223억 달러에
달했다. 박정희 정권은 적자 해소를 위해 저임금, 저곡가 정책을 주도했고, 이는 노동자 계층과 농촌 붕괴의 원인이 되었다. 더욱이 박정희 정권
말에는 중화학 공업 정책의 실패로 무리한 중복 투자가 이루어졌고, 이는 재벌의 영토 확장과 비대화를 불러 일으키는 동시에 사회 양극화를 더욱
심화시켰다. 이러한 악순환은 결국 YH 사건으로 대변되는 노동자 투쟁을 불러왔다. 서중석 민족문화연구소 소장은, 박정희 정권에서 만들어진 취약한
경제구조가 이후 개선되지 않았고 결국 IMF 외환위기의 한 원인이 되었다고 비판했으며, 이 시기에는 박정희가 아니라도 고도성장을 이룰 수
있었다고 평가했다

박정희는 아시아 각국의 독재자들과 같이, 대기업 중심의 경제 정책은 중소기업간 성장의 불균형을 야기했고, 소비에트 연방을 모방한 강력한
국가주의적 경제정책으로 산업 전체를 독점하는 개발독재관치경제를 띠고 있었다 고 주장하는 비판이 있다. 미국은 제2공화국 정책과 비교하면서
군사정부의 제1차경제개발계획이 지나치게 의욕적이라며 경계하며, AID원조자금을 축소하기도 했다.

1997년 일어난 외환 위기 IMF 구제금융사건 이후, 박정희의 경제 정책에 대한 일부 비판적인 견해가 일었다. 미국 경영자들은 주주가치를
창출하는데 매진하는 동안, 아시아 경영자들은 현대 군벌들의 비위를 맞춰줘야[독자연구?] 했다. 그 결과 경영자들은 금융위기가 닥쳤을 때 자회사
분사나 합병 파트너 모색 등 재빨리 대처할 자유나 탄력성을 갖지 못하고, 대기업과의 정경 유착으로 인한 한국 재벌의 관치금융, 통제금융 의
의존적 총체적 부실이 결국 한국 경제의 부실로 이어져 외환 위기의 간접적 원인이 되었다는 비판적 견해의 해석이 있다.

강준만은 월간 말의 투고글에서 IMF 사태 이후의 박정희 신드롬을 조선일보, 조갑제, 군사 독재의 후신들 등에 의한 박정희 미화라고 비판하였다.
박정희 시대의 경제 성장은 민주주의의 성장을 가져온 것이 아니라 후퇴를 가져왔고 또한, 박정희가 서민적이고 검소한 대통령이라는 주장 역시, 각종
부조리 의혹사건, 3분 폭리사건, 장준하가 폭로한 3분 밀수사건, 전두환 정권 때 밝혀진 김종필의 200억대 부정축재 사건 등으로 볼 때
설득력이 없다고 주장한다. 그는 신드롬이 "개발 독재의 단맛을 독점해온 사회 곳곳의 수구적 보수 세력과 특히 그들과 결탁된 조중동 보수 언론"이
부추긴 것이라고 평가하고 있다. 또한 박정희에 대한 외국의 긍정적인 평가에 대해서는 김재홍 동아일보 논설위원의 《박정희의 유산》이라는 책을
인용하며, "(3선 개헌 직전인 1970년) 한국의 로비스트가 미국의 영향력 있는 대학 교수 겸 프리랜서에게 박정희의 얼굴을 타임지 표지사진으로
게재하게 주선해 주면 5만 달러를 제공하겠노라고 제의"하는 등 박정희에 대한 외국의 호의적인 반응의 원인을 다르게 진단하기도 한다.

박정희의 정치적 경쟁자이자 14대 대통령을 지낸 김영삼은 "쿠데타로 집권한 박정희는 바로 볼 수 없다"고 평가하였다. 김영삼은 미화가 심하고
제대로 된 공과를 따져야 한다고도 평가하였다.'쿠데타로 집권한 사람을 바로 볼 수는 없습니다. 누가 뭐래도 중정(중앙정보부)을 앞세워 바로
살자고 하는 사람들을 숨 못 쉬게 했어요. 이 사실을 국민들이 잘 알지 못합니다. 미화가 심해요. 공과를 따져야 합니다.' 라 하였다.

김영삼은 박정희의 죽음에 대해 "박정희는 나를 제명해서 죽은 겁니다. 내가 박 정권으로부터 제명당하고 했던 말이 있지요. '닭의 모가지를
비틀어도 새벽은 온다'고."하였다. 또한 김영삼은 "박정희는 용서할 수 있는 사람이 아닙니다."라고 단호하게 잘라 말했다. 김영삼은 개인적으로
박정희에게 '멀쩡한 총재를 총재가 아니라고 해서 내쫓고, 나를 죽이려 백주 대낮에 염산으로 테러를 가하고 내 측근들을 연행해 얼마나 탄압하고
죽이지 못해 온갖 짓을 다하고 했다. 하지만 박 전 대통령이 죽기 전에 ‘당신이 나를 그렇게 미워했지만 너무 미안해하지 말라. 나는 이미 다
풀었다.'고 말하기도 했다.

정치적 경쟁자인 4대 대통령 윤보선의 비서관을 지낸 언론인 김준하의 증언에 의하면 "박정희와 윤 대통령과의 면담 과정 등을 지켜보면서 아주
영리하고 이기적인 사람이라는 것을 느꼈다"며 "박정희는 민정 이양 등에 관해 수시로 말을 바꿨다"고 진술하였다.

강준만, 서중석, 진중권, 한홍구 등 진보적인 학자들은 민주적으로 선출된 정부를 군사 정변으로 전복한 집권 과정, 정치적 반대자에 대한 탄압,
극심한 반대자 인권 탄압 등에 대해서 부정적이고 비판적인 시각을 보이고 있다.

진중권은 "경제가 삐걱거릴 때마다 박정희 신드롬이 나타나곤 했다. 박정희 없었으면 아직도 우리가 보릿고개 넘고 있을 거라는 한심한 얘기가 꽤
널리 퍼져 있나 보다"라고 말했다. 민주노동당 우위영 대변인은 "박정희 정권은 쿠데타 정권의 정통성을 억지로 미화하기 위해 민주주의를 탄압했던
20세기 대한민국의 치욕의 정권"이라고 평가했다.

이와 관련하여 스위스 제네바에 본부를 둔 ‘국제법학자회’는, 대법원에서 사형 선고를 하고 20시간 만에 형 집행을 했던 1975년 4월 9일을
‘사법사상 암흑의 날’로 선포했다. 당시 박정희 대통령은 1975년 2월 문공부 연두순시 발언을 통해 “인혁당은 세상이 다 아는 공산당”이라며
“반공을 국시로 하는 나라에서 아무리 해도 못 알아듣는 사람은 법으로 다스리겠다”고 말했다.

1972년 일명 '프레스카드제'를 실시하여 파시즘체제에서의 전형적인 언론 통제를 시작하였다. 국가보안법과 긴급조치로 수시로 언론을 탄압하였기에
1973년에는 도쿄에서 납치돼 온 김대중 전 대통령의 이름을 기사화할 수 없어 '재야인사'로만 표기하였다. 1977년 프리덤 하우스는 대한민국을
언론자유도에 근거하여 1~7등국 중 5등국으로 분류하였는데, 이는 자유화되기 전 공산국가이던 헝가리, 폴란드 등과 동점, 후진국으로 분류되던
인도네시아, 필리핀, 케냐 등과 동급이었다. 이러한 정권의 탄압 속에 보수신문사들이 특혜를 누려 이후 대한민국의 주류 언론이 되었다는 평가도
있다.

2014년 12월 24일 대법원은, 박정희 정권의 언론탄압을 비판하다 해직된 동아일보 기자들의 국가배상 소송에서 1, 2심 재판부의 원고 패소
판결을 뒤집고 파기환송하였으나 전국언론노동조합은 이를 꼼수 판결이라며 비판하는 등, 여전히 박정희 정권에서의 언론탄압으로 인한 사회적 문제가
대두되고 있으며, 박정희, 박근혜 정권이 대를 이어 언론을 탄압한다는 비판도 이어지고 있다.

새나라자동차 사건, 워커힐 사건, 증권파동, 빠찡고 사건 등, 소위 대한민국 중앙정보부 4대 의혹 사건의 배후로 박정희 정권의 핵심 기관인
중앙정보부가 지목되어 부정부패에 대한 비판이 일었다. 신군부 등장 이후 부정축제의 당사자로 지목되어 정계에서 은퇴했던 이후락은 자신의 재산과
관련한 발언에서 "떡(정치자금)을 만지다보면 떡고물(부스러기 돈)이 묻는 것 아니냐"고 해명하여 박정희 정권의 부정부패 실태를 언급했다. 언론인
김삼웅은 군사정권이 민주공화당의 사전조직에 필요한 정치자금 확보를 위해 일련의 사건들을 저질렀다고 비판했다.

코리아게이트의 주범인 박동선은 당시 청와대가 스위스 취리히 소재의 은행을 통해 자신에게 19만 달러(2012년 당시 시세 100억원 상당)를
건넸다고 미 의회에서 증언했다. 이는 박정희 정권이 스위스 은행을 통해 거액의 비자금을 운용해왔다는 의혹을 불러 일으켰다. 12·12 군사 반란
공판 당시 전두환은 "박정희 시해사건 수사 중 청와대 사금고가 발견돼 열어보니 9억여 원이 들어 있었다. 이 중 6억 원은 유족 대표인
박근혜에게 전달했다. 2억 원은 정승화 당시 육군참모총장에게, 5000만 원은 노재현 당시 국방장관에게 전달한 뒤 나머지 1억 원은 합동수사부
수사비로 썼다"고 진술했다. 이와 관련하여 박근혜 역시 상속세나 증여세 없이 출처가 불분명한 돈을 받았음을 인정하였고, 2012년 12월
대선토론회에서는 통합진보당 이정희 후보의 "당시 6억 원은 서울 대치동 은마아파트 30채(당시 은마아파트 31평형의 분양가는 2,090만원) 를
살 수 있는 액수였다"는 주장에 대해 반박하며, "나는 자식도 없으니 나중에 사회에 환원하겠다"고 밝혔지만, 이후 사회환원은 이루어지지 않았고
돈의 출처에 대해서도 명백히 밝혀지지 않고 있어 이에 대한 논란과 비판이 이어지고 있다.

박정희 정권 당시에도 이러한 일련의 사건들로 인해 부정부패에 대한 비판이 있었고, 삼성그룹의 사카린 밀수 사건 등의 수사에도 지지부진한 모습을
보여 정경유착에 대한 비판과 함께 국회 오물투척사건 등이 일어나기도 했다.

박정희가 부일장학회를 강탈하여 정수장학회를 세운 것이 아니냐는 비판이 끊임없이 제기되어 왔다. 부일장학회를 국가에 헌납하는 과정부터가 비판의
대상으로, 이와 관련하여 박근혜는 부일장학회의 헌납 과정에 문제가 없었다고 주장했으나, 부일장학회의 설립자 김지태의 장남 김영구가 '아버지가
수갑을 찬 상태로 운영권 포기각서에 서명하고 도장을 찍는 모습'을 옆에서 목격했다며 이는 헌납이 아닌 강탈이고, 정수장학회는 정치적 장물이라고
주장했다.

강탈 이후의 행적 역시 비판의 대상으로, 부일장학회의 재산을 국고에 귀속시켜야 했음에도 이를 이용하여 정수장학회, 육영재단을 설립하여 재산을
은닉한 것 아니냐는 비판을 받고 있다. 겉으로는 공익으로 포장했지만 실제로는 이를 사유화하고 있다는 비판도 있는데, 실제 박근혜는 1995년부터
2005년까지 정수장학회 이사장직을 맡기도 했다. 이와 관련하여 김영삼은 정수장학회와 육영재단을 '부정축재의 수단'이라고 비판하기도 했다.

2007년 5월 29일 진실.화해를 위한 과거사 정리위원회는, 부일장학회는 박정희 정권에 강제헌납된 것으로 결론내리고 재산을 원소유주에게
돌려주라고 정부에 권고했다. 이에 박근혜는 과거사 정리위원회의 권고를 무시한 채, "공익법인화한 정수장학회를 다시 사회환원하라는 것은 정치
공세"라고 반박하였다. 하지만 이런 발언에 대해 '그렇다면 그들 주장대로 공익법인인 육영재단을 두고, 박근혜의 형제들끼리 싸우는 이유가
무엇이냐'며 박근혜의 인식과 그 가족의 행태에 대한 비판도 끊이지 않고 있다. 또한 육영재단이 소유한 영남학원의 정관에는 '교주 박정희'라고
명시되어 있는 것으로 알려져, 공법인이라는 박근혜의 변명과 배치되는 것으로 드러났다. 이에 앞서 2005년 언론노조 정수장학회 공동대책위는,
정수장학회의 문화방송 주식, 부산일보 주식, 영남대, 부동산 등 그 재산을 최소 1조원이라고 추산했으며, 많게는 10조원에 이를 수도 있다고
보았다.

정해구 성공회대 교수는 "장기집권용 유신체제는 박 전 대통령이 심복이던 김재규 중앙정보부장 총탄에 쓰러지기 전에 스스로 출구를 찾기 어려운
체제였다"고 지적했다.

임지봉 교수는 "전후 독일이 나치 헌법을 무효화했듯, 우리 국회는 지금이라도 유신헌법 무효선언이 필요하다"며 "유신은 헌정사에서 제외해야 할
헌법의 진공상태였다"고 말했다.

정치학자 박명림은 "유신체제는 법치를 부인하고, 입법부와 국민주권을 부정했으며, 권력자(박정희)를 법과 제도 아래 두는 공화국 원리를 부정한
세계사적으로도 극히 드문 헌정 파괴행위"라고 비판했다. 개헌 과정에서부터 국회의원 3분의 2 이상의 의결을 규정한 당시 제3공화국 헌법을
위반했고, 이러한 위헌 행위는 원천적으로 무효하다고 주장했다. 더불어 유신헌법은 기본권을 제약했으며, 대통령이 통일주체국민회의에서 간접선거로
선출되게 하고, 대통령이 국회의원의 3분의 1(유정회 의원)을 추천하고, 국회 동의 없는 긴급조치권을 가지도록 규정해 박정희의 장기집권과 독재를
위한 도구가 되었다는 비판이다. 그는 "우리 헌법 질서는 여전히 박정희 체제 속에 있다"며 "민주주의와 경제민주화, 공무원의 정치적 중립 등에
관한 근본적인 토론이 필요한 때가 됐다"고 말했다.

박정희 집권시절의 경제정책에 대해 부정적인 평가를 내린 강준만은 박정희 시대의 파시즘적 성격에 주목했다. 그에 의하면 박정희의 유사 파시즘적
체제는 1972년 민주제도를 파괴하고, 영구집권 기반을 확립한 '10월 유신'으로 성립되었으며, 박정희식 유사 파시즘은 '민족성 개조'라는
이름의 국민의식 개조운동과 공포와 폭력이라는 물리적 탄압의 두 가지 수단을 통해 공고해졌다고 주장했다. 그는 박정희가 10월 17일 "민족의
지상 과제인 조국의 평화적 통일을 뒷받침하기 위해 한국적 민주주의를 만들어야 한다"면서 비상 계엄을 선포했고, 이른바 10월 유신을 통해서 유사
파시즘 체제의 시동을 걸었으며 유신헌법은 그 유사 파시즘 체제의 법적 표현이라고 주장했다.

한편 농촌 새마을 운동에서 시작해 도시-공장-학교로 확대된 새마을 운동이 "10월 유신과 영구 집권에 필요한 대중동원 수단"이자 "유신이념과
연결된 정치적 국민운동"이었다는 주장과 함께 현충사 성역화 사업도 또한 박정희에게 이순신은 "'나'는 없고 '국가'와 '민족'만 있는, 한마디로
표현하면 멸사봉공의 정신"이었으므로 새마을운동과 '이순신 성웅화' 작업은 의식개조운동의 표본이라 주장했다.

만주 군관학교와 만주군 장교 시기의 행적에 대한 친일 논란이 있다. 민족문제연구소는 박정희를 친일인명사전 수록 인물에 등재하며 그 근거로
박정희의 만주군 1939년 만주군에 지원하기 위해 혈서를 작성하였다는 신문기사를 공개하였다. 이에 반해 친일반민족행위진상규명위원회는 최종
보고서에서 "민족문제연구소가 이번에 공개한 박정희가 쓴 혈서를 보도한 자료를 우리는 그동안 입수하지 못했다"며 "지금까지 많은 논의를 했지만 박
전 대통령의 친일 행위를 입증할 수 없다고 결론을 내렸다"고 밝혔다.[출처 필요]

2000년대에 들어 박정희에 대한 평가는 크게 엇갈리고 있다. 고도 경제 성장을 이룩한 대통령, 민족 중흥을 실현한 지도자 등의 긍정적인 평가와
시대에 편승한 기회주의자이자 독재자라는 부정적인 평가가 양립하고 있으며 이러한 의견 차는 대한민국의 진보주의와 보수주의 혹은 민주주의와
권위주의, 민족주의와 반공주의 등을 가르는 하나의 상징으로 간주되기도 한다. 개인적인 원한관계와 이해관계에 의한 상반된 평가가 상존하고 있으며
일부 언론에선 박정희의 친일 의혹을 취재, 보도하여 박정희가 친일파인가에 대한 논란이 다시 일어나기도 했다.

연세대학교 사회학과 김동노 교수는 “박정희 정권의 정책을 보면 상당히 평등지향적인 것들이 있다. 흔히 박 전 대통령은 경제개발에만 관심을 쏟은
지도자라고 평가되지만, 당시 정책 가운데 국가사회주의적인 요소들이 꽤 있었다”다고 평가하였으며 “예컨대 의료보험 정책에서 시장지향적이 아닌
국가주도적 체제를 도입했으며, 교육분야에서 중·고등학교 평준화를 시행한 것은 대표적인 국가사회주의적인 시도였다”고 주장하였다.[출처 필요]

같은 대학 류석춘 교수는 “‘박정희 독재’가 가능했던 것은 사람들이 어느 정도 동의했기 때문이며 동의를 얻어내는 데에는 도덕성이 큰 역할을
했다.”고 평가했다. 류 교수는 “당시의 리더십은 “‘잘 살기 위해 부정부패 안 하고 열심히 할테니, 국민도 잘 따라오라.’는 것이었다.”고
말했다. “당시 전반적으로 국가와 기업의 유착도 있었지만, 국가를 위한 것이었다는 측면에서 동의를 얻었던 것”이라는 해석이다.

명지대학교 정치외교학과 신율 교수는 “당시 근대화 과정에서 개발독재가 불가피했던 점은 인정해야 한다”면서도‘하면 된다’, ‘할 수 있다’는
문구가 우리 국민에게 자신감을 줬다는 평가도 있지만 이 때문에 과정보다는 결과를 중시하는 풍토가 생긴 측면도 있다”고 다른 해석을 내놨다.
“민주주의는 과정이 중심인데도, 결과 위주의 정치·사회 문화가 만들어졌다”는 얘기다.

IMF 사태 이후 김대중. 노무현 정권의 경제정책에 대한 반발로 박정희의 인기는 높아졌는데, 이를 '박정희 신드롬'으로 평가하기도 한다. 상지대
경제학과 교수 조석곤은 이러한 박정희 신드롬을 '박정희 신화'로 평가하며, 일종의 영웅사관이라고 비판한다. 성공회대 조현연 교수도 "독재자
박정희의 부활이라는 역사적 아이러니"를 "신화 속의 허구"라 비판하며, "청산해야 할 독재통치 18년"으로 평가한다.

이들은 박정희 신드롬을 비판하면서, 박정희의 업적이라고 알려진 것에 대해 비판을 가한다. 그들에 의하면, 박정희 시대의 경제성장은 민주주의의
성장을 가져온 것이 아니라 후퇴를 가져왔고 또한, 박정희가 서민적이고 검소한 대통령이라는 주장 역시, 각종 부조리 의혹사건, 3분 폭리사건,
장준하가 폭로한 3분 밀수사건, 전두환 정권 때 밝혀진 김종필의 200억대 부정축재 사건 등으로 볼 때 설득력이 없다고 주장한다. 이들은 박정희
신드롬이 "개발독재의 단맛을 독점해온 사회 곳곳의 수구적 보수세력과 특히 그들과 결탁된 조중동 보수언론"이 부추긴 것이라고 평가하고 있다.

박정희 신드롬을 집중적으로 조명한 바 있는 강준만은 월간말의 투고글에서 IMF 사태 이후의 박정희 신드롬을 조선일보, 조갑제, 군사독재의 후신들
등에 의한 박정희 미화라고 비판하였다. 또한 박정희에 대한 외국의 긍정적인 평가에 대해서는 김재홍 동아일보 논설위원의 《박정희의 유산》이라는
책을 인용하며, "(3선 개헌 직전인 1970년) 한국의 로비스트가 미국의 영향력 있는 대학 교수 겸 프리랜서에게 박정희의 얼굴을 타임지
표지사진으로 게재하게 주선해 주면 5만 달러를 제공하겠노라고 제의"하는 등 박정희에 대한 외국의 호의적인 반응의 원인을 진단하고 있다.

이에 대해 백낙청 서울대학교 명예교수는 “박 전 대통령 식의 경제 개발은 지속가능한 것이 아니었지만 박 전 대통령은 경제성장의 유공자이며
경제성장을 이룩하지 못한 다른 나라 독재자가 많다는 점과 한국처럼 극적인 성장을 이룩한 일은 더욱이나 드물다는 점에서 박 전 대통령을 경제성장의
유공자라면 유공자로 볼 수 있으며 민주화 진영이 (그간) 박정희 개인이나 그 시대 경제 분야에 대해 소홀한 면이 있었던 게 사실”이라며 “한국
경제가 박정희 시대에 이룩한 괄목할 만한 성과에 대해, 그리고 전제적이며 포악했지만 유능하고 그 나름으로 헌신적이었던 ‘주식회사 한국’의
최고경영자(CEO) 박정희에 대해 충분히 인정을 안 해준 것도 사실”이라고 주장하는 동시에 “군사문화와 대대적 환경파괴에 근거한 박정희 시대의
발전은 지속가능한 것이 아니었다”며 “먹고 사는 문제가 해결되면 국민들로부터는 (민주화 등) 다른 욕구가 나온다는 점에서 아이러니컬하게도 경제적
성공이 그의 권력을 도리어 잠식했다”며 박정희 시대에 대한 객관적인 평과를 강조하였다.

이런 상반된 시각에 대해 박정희를 비판적 시각을 견지했던 조희연 교수는 직접 경험한 ‘역사적 박정희’와 박정희 신드롬과 같은 현상으로 포착되는
‘현대적 박정희’의 간극과 갈등을 극복하기 위해 박정희 시대의 폭압성과 국민적 저항을 강조하는 비판 일색의 기존 담론을 성찰하고 극복하자고
제안했다. 그는 “진보 담론이 강조하듯 박정희 체제는 폭압적이었지만, 최근 ‘대중독재론’의 지적처럼 새마을운동의 지지자들이 보여 주는 ‘열광’도
함께 존재한다”며 “미국에 의존적이면서도 민족주의적 측면이 존재하고, 경제정책조차도 하나가 아니라 여러 측면에서 해석할 수 있다”며 다양한
시각에서 바라볼 것을 지적했다.

한편, 한국과학기술연구원(KIST)은 서울특별시 성북구 하월곡동 한국과학기술연구원 단지 내에 KIST의 설립자인 박 대통령의 과학기술 업적에
대한 기념관을 건립하겠다고 밝혔다. 한편 김영삼은 박정희를 "역사의 죄인이다" "박정희의 경제개발은 장면 정권으로도 가능했으며 5·16
군사정변이 없었으면 장면이 나라를 잘 이끌어 갈 수 있었다" 라고 평가했다.

한나라당 친이계에서는“박정희 전 대통령이 정부과천청사를 만든 것은 잘못“이라며 비판했다. 정치적 논란에도 불구하고 일반 국민을 대상으로 한 여러
언론의 여론조사에서는 가장 존경하는 인물, 역대 대통령 중 가장 뛰어난 업적을 남긴 대통령으로 꼽히기도 하였다.

2008년 7월 박정희는 서울신문 창간 104주년 특집-건국 60년 여론조사에서 정부 수립 이후 지금까지 가장 큰 업적을 남긴 대통령으로
꼽혔다. 그를 뽑은 응답자는 전체의 73.4%에 달했다. 이어 이승만 8.4%, 김대중 7.0%, 노무현 5.1% 였다. 김영삼 0.5%,
노태우 0.2%, 전두환 0.1% 등은 응답자가 모두 1% 에도 못미쳤다. 경제분야에서도 박정희는 압도적인 지지율을 보였다. 경제분야에 대해
응답자의 무려 82%가 박정희를 꼽았고, 김대중 5.2%, 전두환 4.6%, 노무현 2.5% 순으로 지목했다. 박정희는 응답자 특성에 관계없이
모든 계층에서 70% 이상 높은 응답을 이끌어냈다.

2009년 8월, 여론조사 전문기관 '리얼미터'에서 국가발전에 가장 높게 기여한 대통령을 묻는 설문조사에서도 1위로 박정희 전
대통령(53.4%), 김대중 전 대통령(25.4%), 3위엔 노무현 전 대통령(12.4%)이 올랐다. 이어 전두환(2.2%),
윤보선(1.8%), 이승만(1.6%), 노태우(1.3%), 김영삼(1.3%), 최규하(0.5%) 전 대통령 순으로 집계됐다. 박정희 전 대통령은
대구경북(64.0%)과 대전충청(64.5%) 지역에서 많은 응답을 얻었다. 반면 박정희 전 대통령은 50대 이상에서 65.5%, 40대
59.4%, 30대 44.8%, 20대 36.7% 등 응답자의 연령이 높을수록 높이 평가하는 것으로 나타났다.

2009년 영남대학교에서 여론조사 전문기관인 ‘리서치 앤 리서치’에 의뢰해 실시한 여론조사에 따르면 응답자의 75.6%가 박정희 전 대통령이
대한민국 발전에 가장 큰 역할을 했다고 답했으며 이어 김대중(12.9%), 노무현(4.4%), 이승만(0.6%), 전두환(0.6%),
김영삼(0.5%) 전 대통령 순으로 나타났으며 응답자 중에서 72.8%는 ‘박 전 대통령에 대한 제대로 된 평가가 필요하다’고 답해 ‘아직 때가
아니다’(16.8%)를 크게 앞섰다.

2008년, 현대 경제연구원에서는 ‘정권별 선진화 기여 평가와 이명박 정부의 과제’라는 내용의 보고서를 내놓았는데 이 보고서에서는 153.6%를
기록한 박정희 정부를 대한민국 선진화에 가장 큰 기여를 한 정권으로 평가하였다. 이는 정권초 선진화 지수를 100으로 했을 때 정권 말에는
253.6를 달성했다는 의미로서 박정희 정부에 이어 전두환 정부 44.3%, 김영삼 정부 42.7%, 노태우 정부 36.5%, 김대중 정부
28.1%, 노무현 정부 23.8% 순이었다.

2010년 9월에 실시된 역대 대통령 신뢰도에 관한 여론조사에서 박정희는 34.2%로 1위로 나타났다. 2007년에 실시된 조사에서는
52.7%, 2009년에는 41.8%로 나타나 눈에 띄게 하락세를 보였다. 시사IN은 신뢰도 조사 결과에 대해 이명박 대통령의 경제 발전 방식이
‘박정희 향수’를 상당히 소진시킨 것으로 분석했다. 박정희에 대한 평가는 계층별로도 차이가 컸다. 40대 이상, 대구경북, 한나라당, 자유선진당
지지층에서 평가가 높았으며, 20~30대 젊은층, 진보성향, 화이트칼라, 대학교 재학 이상의 고학력층을 중심으로 평가가 낮았다. 2011년
리서치뷰가 조사한 여론조사에서 "전현직 대통령들 중 가장 호감가는 사람을 1명 선택해달라"는 질문에 박정희를 선택한 사람은 31.9%로 노무현
30.3%를 제치고 1위를 기록했으다.

2014년 한국갤럽이 10월 2일부터 29일까지 전국의 만 13세 이상 남녀 1700명을 대상으로 초대 이승만 전 대통령부터 현 박근혜
대통령까지 총 11명의 선호도를 조사한 결과, ‘한국인이 가장 좋아하는 대통령’은 노무현(32%), 박정희(28%), 김대중(16%) 순으로
나타났다.

2012년 미국의 주간지 타임은 박근혜 대통령을 소개하는 기사에서 박정희 전 대통령을 독재자로 평했다. 타임지가 작성한 표지기사의 최초 제목은
'The Strongman‘s Daughter'였으나 이를 한국 언론과 정치인들이 해석하는 과정에서 논란이 생기자, 기사의 제목을 'The
Dictator's Daughter'로 수정하기도 했다.

2012년 미국의 일간지 LA 타임스 역시 박근혜 대통령의 당선을 전하는 기사에서 "한국은 비록 튼튼한 민주주의의 기반 위에 있지만, 남북이
모두 독재자의 자식들이 통치하게 되었다는 비아냥을 피할 수 없게 됐다.(Despite the robust democracy in this
country of 50 million people, the irony was not lost that both Koreas will now
be governed by the offspring of autocratic leaders.)"라고 전하며 박정희 대통령을 독재자라고 평가했다.

2012년 미국의 일간지 뉴욕 타임스도 박근혜 대통령의 당선을 알리는 기사에서 박정희 전 대통령을 '한국에서 가장 오랫동안 군림했던
독재자(South Korea’s longest-ruling dictator)'로 평가했다. 2013년에는 박근혜 정권을 비판하는 기사에서,
박정희 전 대통령을 포함한 과거 군사 독재자들이 북한에 대한 위협을 이용하여 국내 정적들을 탄압하고 신뢰를 떨어뜨리기 위해 '공안정치'를 했다고
평가했다.

2012년 영국의 가디언 역시 박근혜 대통령의 당선을 전하며, 박정희 전 대통령을 독재자(dictator)라고 평했으며, 프랑스의 르몽드는
박근혜 대통령의 당선소식을 전하며 "Ironie du sort, Mme Park sera arrivée au sommet du pouvoir
en battant dans les urnes un des opposants historiques au régime de son père,
Moon Jae-In, figure des années noires qui paya de sa liberté son engagement pour
les droits de l'homme.(아이러니한 것은 박근혜는 아버지의 잔인한 통치를 부정하면서 당선되었는데, 낙선한 문재인은 박정희의
독재에 맞서 자유를 위해 활동하였다는 것이다.)"라고 밝혀 박정희 전 대통령을 잔인한 독재자로 평가했다.

제3공화국 당시 중앙정보부 요원에 의해 발생된 김영삼 초산 테러 사건과 1967년에는 제6대 대통령 선거에서 윤보선에 대한 중앙정보부의 암살
미수, 윤보선의 지원유세를 하던 장준하가 박정희를 친일파, 밀수 왕초로 비판했다가 구속수감되기도 했다. 장준하 실족사 이후 정권에 의한 타살
의혹과 김형욱 암살 의혹은 지금까지 이어져오고 있다.

한편 윤보선 암살 의혹 역시 제기되고 있다. 6대 대통령 선거에서 그는 현역 육군중령을 시켜 그를 저격하려 하였으나, 박정희가 승리를 거둠으로써
윤보선 암살계획은 취소되었다는 것이다.

1968년의 김영삼 초산 테러 사건, 1972년의 김대중 납치사건, 1975년 10월 박정희의 장기집권을 국회 대정부 질의에서 비난했던 김옥선
의원에 대한 공화당 등의 국회 강제축출(김옥선 파동), 1979년의 김영삼의 의원제명 파동 사건 등이 있었다.

1963년 선거에선 윤보선과 경쟁하면서 호남지역에서 높은 지지율을 받았으나, 1971년 대선에서 상대 후보였던 정적인 신민당 김대중 후보를
비판하면서, 반공이데올로기와 결합한 지역감정을 조장한것이 원인이 되었다는 주장이 있다. 구체적인 사례로는 1971년 대선 때 중앙정보부의
공작으로 영남 지역에 '호남에서 영남인의 물건을 사지 않기로 했다'는 전단지가 나돌았으며, 1971년 대선 연설에서 공화당 찬조연사는 "경상도
사람치고 박대통령 안뽑을 사람있느냐"의 발언하는 한편, 또 다른 연사는 "이런 사람(김대중)이 전라도 대통령은 할 수 있지만 어떻게 대한민국
대통령이 될 수 있겠느냐" 라는 발언을 하기도 했다. 장영수 고려대 교수는 “만약 박 전 대통령이 지역 균형발전 철학을 갖고 있었더라면 박정희
정권 시절 영호남 갈등이나 지역 차별 논란이 심하지 않았을 것”이라고 비판했다.

1976년 코리아게이트 사건 이후 1978년 10월 31일 미 의회에 제출된 프레이저 보고서 에 따르면, 미 의회는 박정희 정권이 미국 안에서
유신체제에 대한 비판적 여론을 무마하려고 정계, 재계, 학계, 언론계 등에 대해 중앙정보부를 이용해 뇌물, 매수, 회유, 협박 등 각종 불법
수단을 동원하고 있다고 판단했다.

보고서는 박정희 대통령과 그의 측근들이 기업들과 각종 이권사업을 통해 불법 정치자금을 어떻게 모으고 관리했는지를 밝히고 있으며, 이 과정에서
‘박정희 스위스 은행 계좌설’에 대한 언급도 나온다. 보고서는 “본 소위 청문회에서 김형욱은 김성곤이 걷은 정치자금 가운데 75만달러를 개인적
용도로 보관했고, 박 대통령과 그 부인(육영수), 정일권, 이후락, 박종규 등의 개인적 이익을 위해 비슷하게 제공된 자금도 김성곤이 보관했다고
증언했다”고 밝히고 있다. 또한 “박 대통령에게 전달된 자금들과 관련해, 증언·기록들은 이후락에 의해 수집된 자금들이 스위스 은행계좌에
예치되었다고 했다”며 “스위스 계좌의 존재는 은행 기록들로 구체화되었고, 이동훈(이후락 아들)에 의해, 그리고 다수의 최측근에 의해
확인되었다”고 밝히고 있다. 이 스위스 계좌의 돈은 대통령이 사용하기 위한 ‘정부자금’이었고, 박 전 대통령은 이 자금들을 야당 국회의원, 군부
등을 ‘매수’하기 위해 나눠줬다고 한다.

재미언론인 안치용은 본 보고서에 “1971년 한국의 대통령 선거를 전후로 미국회사들이 850만 달러를 (한국의) 공화당에 직접적으로 또는
한국대리인이나 비즈니스 파트너를 통해 지급했다”고 적혀있다고 주장했다. 이와 같은 미국 기업 등에서 받은 ‘비자금’ 또는 이른바 ‘통치자금’의
실체에 대해서는 이미 5공비리 청문회를 전후로 박정희의 비서실장이었던 김계원의 증언에서도 확인되었다. 이와 관련해 언론사 미디어 오늘에서
2012년 대선 당시 박근혜 후보 캠프의 여러 대변인들에게 문자메시지와 전화통화를 통해 질의했으나 답을 하지 않거나 “사실확인을 할 수 없는
위치에 있어 답하기 곤란하다”는 해명을 들었다고 보도하는 등, 본 보고서와 비자금 논란에 대한 의혹이 해명되지 않고 있다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%8B%A0%EA%B2%A9%ED%98%B8

신격호(辛格浩, 일본어: 重光 武雄 (しげみつ たけお) 시게미쓰 다케오[*], 1921년 11월 2일~)는 대한민국과 일본의 기업인이자
롯데그룹의 총괄회장이다.

신격호는 1921년 11월 2일에 울산에서 아버지 신진수와 어머니 김필순 사이에서 5남 5녀 중 장남으로 태어났다. 호적 상 1922년생으로
알려져 있지만, 실제로는 1921년생이다. 아버지 신진수는 재력이 있었으나 신격호의 친척에 의하면 "신 회장의 선친은 절대 돈 자랑 하지
않았다."고 전해진다.그가 태어난 울주군 삼동면은 영산 신씨의 집성촌이기도 하다.

1940년에 부산공립직업학교를 졸업하고 일본에 가서 와세다대학교 화학 공학과에 입학하여 1944년에 졸업했다. 그 뒤 잠시 귀국했다가 곧바로
일본으로 건너가게 된다.

한국에서 말을 돌보는 일을 하다가, 돈을 벌 작정으로 일본에 가기로 결심하고 부관연락선의 밀항선으로 몸을 싣는다.그는 이때만 해도 온갖 일로
생활을 꾸려가며 작가 지망생이 되겠다고 생각하지만 다시 그 꿈을 접고 생활전선으로 뛰어들게 된다.

이때부터 본격적인 사업에 뛰어들게 된다. 이때 처음 일본에서 시작한 것이 껌이었다. 사업을 시작하는 이때만 해도 배고픔이 먼저였던 전쟁 직후라
주전부리에 불과했던 '껌 사업'에 대해 회의적인 시선들이 많았다. 하지만 주변의 예상과는 달리 일본 내에서 '풍선껌'이 선풍적인 인기를 끌며
성공하게 되었다.

1948년부터 사업을 시작하였다. 그 해에 일본에서 주식회사 롯데를 설립하였으며 1959년 롯데 상사, 1961년 롯데 부동산, 1967년
롯데아도, 1968년 롯데 물산, 주식회사 훼밀리 등 상업, 유통업으로 일본의 10대 재벌이 되었다.

아버지 신진수는 1968년경 고향을 떠나 1973년 작고할 때까지 서울에서 생활한 것으로 알려졌다. 1968년-1969년 사이 울산국가산업단지에
공업용수를 공급하기 위해 대암댐(69년 12월 준공)을 건설하면서 마을이 수몰, 신씨 일가 40여 가구가 이주하면서 대부분 흩어졌고 이때
신진수도서울로 거처를 옮겼다. 마을이 수몰되자 그의 친ㆍ인척과 고향 사람들이 전국 각지로 흩어졌다. 이를 아쉬워한 신격호는 1971년부터
`둔기회`를 만들어 매년 5월 첫째 주말에 마을잔치를 열고 있다. 이후 그는 매년 고향인 울산 울주군 삼동면 둔기리에서 마을 잔치를 열었다.

그 뒤 일본에서 계속 기업 활동을 하며 유통업 외에도 다른 분야로도 사업을 확장, 1969년 일본 프로 야구 퍼시픽 리그의 도쿄 오리온스 구단을
보유하고 있던 나가타 마사이치 구단주의 요청에 따라 롯데와의 업무 제휴 관계를 체결하며 롯데 오리온스로 개칭, 1970년 롯데 회관을 설립, 그
뒤 1970년에 나가타는 롯데의 구단주를 사임, 1971년에는 나가타가 전직 총리 기시 노부스케(나가타의 친구)와의 관계를 통해 나카무라
나가요시(기시 前 총리의 비서관)를 구단주로 취임시켰으나, 나카무라는 그 해 시즌 이후에 니시테쓰 라이온스를 동시에 구매하다가 한 사람이 두
구단의 소유주가 될 수 없다는 일본 프로 야구의 규정 때문에 롯데의 주주를 구단에 바로 반납하며 롯데의 구단주를 사임하였고, 1972년부터 그가
본격적으로 롯데 오리온스를 인수해서 현재까지 3대 구단주로 취임하며 재직하고 있다. 1991년 11월(1992년)부터 그의 차남 신동빈이 지바
롯데 마린스라는 구단명으로 개칭하였다. 1972년 롯데리아, 1978년 롯데 리스 등을 세웠다. 또한 전자 쪽으로도 진출하여 1971년
롯데전자를 세우고 1985년 롯데 데이타 센타, 1987년 롯데 엔지니어링 등을 설립하는 등 사업을 확장했으며 일본의 10대 재벌의 한 사람으로
성장하였다.

1966년 이후에는 사업을 대한민국으로 확장하여 그해 롯데알루미늄을, 1967년에 롯데제과를 설립하였다. 그 뒤 한국에서도 사업을 다른 분야로도
확장하여 1973년 호텔 롯데·롯데 전자·롯데 기공, 1974년 롯데 산업·롯데 상사·롯데 칠성 음료 등을 설립했고, 1975년 롯데 자이언츠를
설립, 1978년 롯데 삼강, 롯데건설, 롯데 햄, 롯데 우유, 1979년 롯데 쇼핑, 1980년 한국 후지 필름, 1982년 롯데
캐논·대홍기획 등을 설립했다. 또한 1978년에는 롯데크리스탈호텔을 건설하였다.

홀수달에는 한국에서, 짝수달에는 일본에 머물며 그룹을 경영해 '대한해협의 경영자'라는 별명을 가지고 있다. 국내 산업발전에 기여한 공로로
동탑산업훈장과 국민훈장 무궁화장 등을 수상하였다. 2006년 포브스지가 발표한 바에 따르면 신격호 회장 일가의 재산은 약 45억달러로 세계
136위이다.

영산 신씨 집성촌인 울산광역시 울주군 삼동면 둔기리는 1969년 울산공단 공업용수를 위한 댐 건설로 일부 지역이 수몰되자 신격호의 친·인척과
고향 사람들이 전국 각지로 흩어졌다. 이를 안타까워 한 신격호는 1971년부터 ‘둔기회’를 만들어 매년 5월 첫째 주말에 마을잔치를 열고 있다.
첫해 수십 명에 불과했던 둔기회 회원 수도 자손들이 늘면서 지금은 1100여 세대가 됐다.

롯데가는 유난히 형제간 다툼이 심해 신 총괄회장은 '비운의 빅 브라더'로 불리기도 했다. 1966년 12월 16일, 서울지방검찰청의 문상익 부장
검사는 롯데주식회사 대표이사를 지내고 있던 둘째 동생 신철호가 롯데 화학공사를 설립하기 위해 형 신격호와 셋째 동생 신춘호의 도장을 위조하고
회사공금 4억 2천여 만원을 횡령하는 논란 사태를 들으면서 구속기소 하였으며, 1973년에는 신춘호와 법정 소송을, 1996년에는 막내 신준호와
땅문제로 법정 소송을 벌였다.

1999년 3월에 울산에 있던 아버지 신진수의 묘소 유골이 절도범에 의해 도난당했다. 3월 4일 오전 8시 35분에 한 남자가 서울 소공동
롯데빌딩 26층에 있는 신격호의 비서실로 전화를 걸어 "회장 부친의 묘소를 확인해보라."고 해 롯데그룹 관계자들이 울산 울주군 언양읍 대암리
선산으로 급히 내려가 확인한 결과 아버지의 묘소가 도굴되고 유골이 없어졌다. 이어 범인은 같은날 오후 4시 35분과 40분에 비서실로 다시
전화를 걸어 "묘소를 확인해봤느냐?"고 묻고 "경찰과 언론에 알리지 말라."고 협박한 뒤 전화를 끊었다.

범인은 또 3월 5일 오전 11시께 2차례 전화를 걸어 "유골을 돌려줄테니 회사 직원 2명이 승용차 트렁크에 8억원을 넣어 5일 밤 8시까지
부산에 내려와 돈을 넘겨줘라."고 요구하였다. 경찰은 훼손된 묘지 주변에서 곡괭이 1개와 관 뚜껑을 열 때 사용한 것으로 보이는 장도리 2개를
발견했으며 서울경찰청 감식반 요원들이 현장에 파견돼 지문채취 등 정밀감식 작업을 벌였다. 경찰은 4일과 5일 신격호 비서실에 5차례 협박전화를
걸어 "유골을 보관하고 있다."며 8억 원을 요구한 4남자를 추적하였다.

1999년 3월 7일에 범인 정금용, 임종순 등이 모두 경찰에 검거되었다. 경찰에 붙잡힌 용의자 가운데 한 사람인 임종순은 "롯데와는 관련이
없고 원한도 없다. 쉽게 큰 돈을 벌 수 있을 것 같아 일을 저질렀다."라고 진술하였다.롯데그룹 관계자들은 그 동안 이 사건이 롯데그룹이나 그룹
총수에 대한 원한에서 말미암은 것으로 밝혀질 경우 그룹 이미지에 심각한 타격을 주지 않을까 염려하기도 했으나 원한관계는 아닌 것으로 확인되었고
수사는 종결되었다.

1999년 3월 9일 실시된 현장 검증에서 신격호 회장의 조카 고 신동학(신준호 푸르밀 회장 장남)은 유골을 훼손하는 장면을 재연하는 것을 보고
분개해 범인들을 폭행하려다 경찰의 제지로 실행에 옮기지 못했고 방송사 인터뷰에서 "할 수만 있다면 저 두 사람 죽여버리고 싶어요."라고 말했다.

울산광역시 울주군 삼동면 대암댐 근처, 그가 살았던 마을과 가장 가까운 곳에 그의 별장이 있으며, 신격호는 매년 한 두차례 이곳에 와서 쉬며
선친 묘소를 참배하고 있다고 한다.

친척이며 신격호 회장과 8촌인 신정호는 그에 대해 "서울로 간 후에도 이곳에 있는 가까운 친척들에게 논을 사주는 등 친인척들을 많이
보살폈다."고 한다. 또한 그는 또 "신 회장의 선친은 절대 돈 자랑 하지 않았다."면서 "가난한 친인척들에게는 먹을 양식까지 보내주었다."고
회고했다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%8D%94%EC%BD%B0%EC%9D%B4%EC%97%87

더 콰이엇(영어: The Quiett, 본명: 신동갑, 1985년 1월 29일 ~ )은 대한민국의 힙합 래퍼, 프로듀서 및 일리네어 레코즈의
공동 CEO이다. 17살 때 부터 취미로 랩과 비트메이킹을 시작하여 2003년, 언더그라운드 힙합 씬에서 활동 후, 20살이었던 2004년 소울
컴퍼니를 공동 설립하며 데뷔하였다

신동갑은 1985년 1월 29일, 경기도 광명시에서 태어났다. 중학생 무렵, 퍼프 대디의 음반 No Way Out을 듣고 힙합에 빠져,
17살이었던 2000년부터 비트메이킹과 작사를 시작하였다. 맙딥의 "Quiet Storm"에서 이름을 딴 더 콰이엇을 예명으로 하고, 당시
마스터플랜을 비롯, 아마추어 힙합 씬에서 활동하였다. 이후 스무 살이었던 2004년 성공회대학교 신문방송학과로 진학하였고, 일본 도쿄를 다녀온
후 동료 래퍼들과 함께 소울 컴퍼니를 공동 설립하였다. 6월 10일, 설립과 동시에 첫 컴필레이션 음반 The Bangerz를 발매하였다.

2005년 첫 정규 음반 Music을 발매하였고, 2006년, 인스트루멘탈 음반 Q Train을 발표하여 이듬 해, 제 4회 한국대중음악상
올해의 힙합 음반상을 수상하였고 팔로알토와 함께 P&Q를 결성하여 Supremacy를 발매하였다. 2007년 12월, 세 번째 정규 음반 The
Real Me 발표하였고, 이어 윤미래의 〈검은 행복〉, 드렁큰타이거의 "8:45 Heaven" 등 히트곡을 만들며 프로듀서로도 이름을 알렸다.

2010년 3월, 네번째 정규 음반 Quiet Storm: a Night Record를 발표 후 12월, 소울 컴퍼니를 탈퇴. 2011년 1월
1일, 도끼와 함께 일리네어 레코즈를 설립하였고 설립 후, 2011년 Stormy Friday EP, 2013년 AMBITIQN를 발매하였다.
2014년 일리네어 레코즈의 컴필레이션 음반 11:11을 발매하였으며 엠넷 《Show Me The Money 3》에 프로듀서로 출연하였다.
2015년 10월에는 다섯번째 정규 음반 1 Life 2 Live를 발매하였고, 2016년에는 엠넷 《Show Me The Money 5》에
프로듀서로 출연하였다. 그 이후 "still got luv"와 "Mission", "Beautiful life II"를 주마다 발매하고 김효은,
해쉬스완, 창모로 구성된 "Ambition Music"을 설립하였다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%84%9C%EC%9A%B8%ED%8A%B9%EB%B3%84%EC%8B%9C

서울특별시(서울特別市)는 대한민국의 수도이자 최대 도시이다. 기원전 18년부터 475년까지 백제의 첫 수도인 위례성이었고, 고려시대에는
남경(南京)이었으며, 조선 건국 2년 후인 1394년 조선의 수도가 된 이후로 대한민국의 정부중앙청사, 청와대의 소재지가 되기까지 1,000년
이상 백제, 조선, 대한제국, 일제 강점기, 미 군정기, 대한민국의 정치·경제·사회·문화의 중심지 역할을 해왔다. 도시의 중앙으로 한강이
흐르고, 북한산, 관악산, 도봉산, 불암산, 인능산, 인왕산, 청계산 등 산으로 둘러싸인 분지 지형의 도시이다. 동서 간의 거리는
36.78km, 남북 간의 거리는 30.3km이며, 넓이는 605.25km2이다. 면적은 대한민국 국토의 0.6%에 불과하지만, 대한민국 인구의
1/5 정도 되는 약 990만여 명이 살고 있어서 인구밀도가 매우 높다. 1986년 아시안 게임과 1988년 하계 올림픽, 2002년 FIFA
월드컵, 2010년 G20 정상회의, 2012년 핵안보정상회의가 개최된 국제적인 도시이다. 시청과 정부서울청사가 소재하는 중구와 종로구의
세종대로를 중심으로 도심을 형성하며, 행정구역은 25개 구로 이루어진다. 2013년 예산은 20조 6287억 원으로 대한민국 지방자치단체 중
예산 규모가 가장 크다.

"서울"의 어원에 대해서는 여러 가지 설이 존재하나, 학계에서는 일반적으로 수도(首都)를 뜻하는 신라 계통의 고유어- 서라벌에서 유래했다는 설이
유력하게 받아들이고 있다. 이때 한자 가차 표기인 서라벌이 원래 어떤 의미였을지에 대해서도 여러 학설이 존재한다. 삼국사기 등에서 서라벌을
금성(金城)으로도 표기했다는 점과 신라(新羅)까지 포함하여 "설[새: 新, 金]-벌[땅: 羅, 城]",즉 '새로운 땅'이라는 뜻으로 새기는
견해가 있다. 고대-중세 한국어에서 서라벌을 정확히 어떻게 발음했는지에 대해서는 확실하게 확인된 바가 없으며, 그 발음을 알 수 있게 되는 것은
훈민정음의 창제 후 "셔ᄫᅳᆯ"이라는 표기가 등장하고 나서부터이다.

조선시대에는 서울을 한성(漢城) 이외에도 경도(京都), 경부(京府), 경사(京師), 경성(京城), 경조(京兆) 등으로 쓰는 경우가 종종
있었으며, 김정호의 수선전도에서 알 수 있듯 수선(首善)으로 표기한 예도 있다. 그 밖의 표기 중에는 서울의 한자 음차 표기로서 박제가가
북학의에서 썼던 '徐蔚(서울)'이 있다. 이는 모두 수도를 뜻하는 일반명사들로서 '서울'이 원래는 서울 지역(사대문 안과 강북의 성저십리)을
가리키는 말이 아닌 수도를 뜻하는 일반명사였다는 방증이다. 국어사전에서는 일반명사 '서울'을 '한 나라의 중앙 정부가 있고, 경제, 문화, 정치
등에서 가장 중심이 되는 도시'라고 정의하고 있다. 1910년 10월 1일에 일제가 한성부를 경성부(京城府)로 개칭하면서 일제강점기에 서울은
주로 경성(京城)으로 불렸으며, 1945년 광복 후에는 '경성'이란 말은 도태되고 거의 '서울'로 부르게 되었다.

서울의 로마자 표기 'Seoul'은 19세기 프랑스 선교사들이 서울을 'Sé-oul 쎄-울[*]'로 표기한 데서 비롯되었다. 오늘날 프랑스에서는
서울을 'Séoul'로 표기하고, 스페인어권에서는 'Seúl'로 쓰나 모두 '쎄울'로 읽는다. 대표적인 예로 1981년 9월 30일 독일
바덴바덴에서 스페인 출신 IOC의 사마란치 위원장이 제24회 올림픽 개최지 선정발표 때 '쎄울' 이라고 외친 바 있다. 또, 영미권에서는
일반적으로 'Seoul'로 쓰고 영혼을 뜻하는 단어 'Soul'와 같은 '쏘울'로 읽는다. 서울시에서는 이러한 점을 착안하여 2006년 11월
13일 서울시의 서브슬로건(Sub slogan)을 《Soul of Asia》로 지정하였다.

서울은 한자어가 아닌 고유어 지명이기 때문에 중국을 비롯한 한자 문화권에서는 오랫동안 서울을 조선시대의 명칭이었던 한성(중국어 간체: 汉城,
정체: 漢城, 병음: Hànchéng, 한청[*], 한성)으로 써왔다. 최근(2005년 1월)에는 서울시가 서울과 발음이 유사한 '수이(중국어
간체: 首尔, 정체: 首爾, 병음: Shǒu'ěr, 서우을[*], 수이)'을 서울의 공식적인 중국어 표기로 정하면서 점차 이 표기가 확산되어
가는 추세이다. 그러나, 조선민주주의인민공화국의 국제방송인 조선의 소리 방송의 중국어 프로그램에서는 2009년까지도 서울을 '汉城 (중국어
정체: 漢城, 병음: Hànchéng)'이라 말하고 있다. 일본어 표기는 'ソウル 소우루[*]'로 많이 쓴다.

해방 이후 한국을 통치하던 미군정청의 문서에서, 서울특별시의 영문 공식 명칭은 "Seoul Independent City"였다. 직역하면
"서울독립시"이나, 독립시라는 표현이 어색하다는 한국어 관점에 따라 "특별시"(영어: special city)로 번역한 것이 굳어져 현재
공식명칭(the Seoul Special City)에 이르고 있다.

서울은 북위 37° 34′, 동경 126° 59′의 한반도 중서부에 위치하는 분지 지형의 도시이다. 시의 중심으로 한강이 흐르고, 서울 도심에는
남산, 인왕산(338m)이 있다. 시 주변으로 북한산(837m), 관악산(629m), 도봉산(740m), 수락산(428m), 불암산(510m),
구룡산(306m), 우면산(293m), 아차산, 지양산 등이 서울을 둘러싸며 경기도 및 인천광역시와 자연적 경계를 이루고 있다. 동서 간의
거리는 36.78 km, 남북 간의 거리는 30.3km이며, 면적은 약 605.25 km²이다. 서울특별시의 최북단은 도봉구 도봉동이고 최남단은
서초구 원지동이며 최동단은 강동구 강일동, 최서단은 강서구 오곡동이다.

서울은 국립공원으로 지정된 북한산을 최고점으로 한 고양·양주구릉과 경기평야가 만나는 지대에 있다. 주위에는
북한산(836m)·도봉산(717m)·인왕산(338m)·관악산(629m) 등 500m 내외의 산과 구릉이 자연성벽과 같이 둘러싸고 있는 분지이다.
광주산맥의 한 줄기인 도봉산은 백운대·인수봉·노적봉의 3개 봉우리가 솟아 있는 북한산과 이어져 있고, 그 산줄기는 다시 남으로 뻗어
북악산(342m)을 솟게 하였다. 그리고 북악산에서 동으로 뻗은 산줄기에 낙산(125m), 서로 뻗은 산줄기에 인왕산이 있다. 인왕산에서 뻗은
산줄기 중 남쪽으로 뻗은 것은 숭례문을 지나 남산(265m)·응봉(175m)과 이어져 있고, 서쪽은 무악재의 안부(鞍部)를 지나
안산(296m)과 이어져 있는데 모두 구릉성 산지이다. 한강 남쪽에는 100m 이하의 구릉지가 펼쳐져 있고, 남쪽에 천연의 요새와 같이 서울의
외곽에 솟아 있는 관악산(629m)외 청계산(618m), 구룡산(306m), 우면산(293m)이 있다. 그 외에 서울 동부에 불암산, 수락산,
망우산, 아차산이 있다.

서울 중심에는 한강 하류가 동에서 서쪽으로 흐르고 있다. 하류이기 때문에 구배는 완만하며 물의 흐름은 느리나, 홍수 때는 상·중류의 유역
지방으로부터 흘러내려오는 물 때문에 수위가 높아진다. 여의도는 상류로부터 운반되어 온 토사가 퇴적된 하중도이다. 한강물은 서울시민의 수돗물로도
공급되는데, 과거에는 뚝섬과 선유도 등에도 취수장이 있었으나 현재는 잠실 수중보와 팔당 저수지로부터 물을 끌어들여 공급하고 있다. 한강은 일제
강점기까지 별다른 정비가 없었다가, 1960년대 이후 한강을 정비하는 사업이 진행되기 시작하였다. 1968년 밤섬을 폭파한 뒤 여의도를
개발하였고, 1970년부터 1975년까지 잠실 개발계획으로 잠실섬과 부리도의 남쪽 물길(송파강)을 막아 육지로 만들었다. 1982년 시작된
'한강종합개발사업'을 통해 둔치를 조성하고, 강변 양쪽에 강변북로와 올림픽대로를 놓았다. 2006년에는 한강 르네상스라는 이름으로 한강 주변을
다시 정비하였다.

서울의 임야면적은 2006년을 기준으로 157.35 km²으로, 임야의 51.5%는 국공유림이고 49.5%는 사유림이다. 임야의 분포는 산이
많은 노원구에 17.73 km², 관악구에 17.53 km², 강남구에 16.11 km²가 있어서 전 임야의 32.6%를 차지하고 있다. 이
임야의 많은 부분이 개발 제한 구역으로 묶여 있어서 임야는 잘 보호되고 있는 편이긴 하지만, 임야 면적은 매년 조금씩 줄어들고 있다.

서울의 지반은 주로 중생대 말기에 형성된 담홍색의 화강암과 고생대 이전에 이루어진 화강편마암의 두 종류로 되어 있다. 화강암은 서울의 동북부와
관악산 일대에 분포되어 있고, 화강편마암은 주로 남서부 일대에 분포되어 있는데, 그 경계선은 대체로 북아현동에서 서소문, 남산 서쪽을 돌아
한남동과 행당동을 지나고 있다.

화강암은 조립질이면서 다른 암석과는 다르게 절리(節理)가 잘 발달하고 풍화작용에 약하며, 도봉산·백운대·인수봉과 같은 봉우리가 기암절벽을 만들어
서울 특유의 절경을 보여 주고 있다. 홍제동·안암동·창신동·장위동 등지의 화강암은 1990년대까지만 하여도 건축재로 쓰이곤 했다.

화강편마암은 견고한 암석이지만 접착성이 적기 때문에 쉽게 붕괴되어 봉우리를 이루지 못하나, 작은 기복을 이룬 노년기 지형을 나타내주고 있다.
특히 동작동 부근의 화강편마암은 판형으로 쉽게 벗겨져 온돌의 구들장으로 쓰였고, 화강편마암이 풍화되어 된 천호동의 점토는 벽돌과 옹기 제조의
원료로서 많이 쓰였다.

서울 도심 주변에는 도심을 관통하는 청계천의 계속된 침식으로 북악산과 남산에서 산기슭이 발달되어 기복이 많은 지형이 되었다. 을지로에 있던
구리개, 조선일보사 앞의 황토현(黃土峴)이란 기복은 가로공사와 도시개발에 따라 그 자취를 찾아볼 수 없으나, 현재도 율곡로·퇴계로·을지로
곳곳에서 기복을 찾아볼 수 있다. 이러한 기복 때문에 이 지역에는 고개 또는 현(峴)이란 지명이 남아 있다. 이러한 지명에는 충무초등학교 부근의
풀무고개 또는 대장고개(治峴), 인현(仁峴)·종현(鍾峴)·진고개(泥峴), 계동(桂洞) 일대에 관상감현(觀象監峴), 가회동 일대에
맹현(孟峴)·홍현(紅峴)·안현(安峴)·송현(松峴)·배고개(梨峴) 등이 있다. 이러한 지형은 조선시대에 잘 이용되었다. 풍수설에 따라 북악산
기슭에는 경복궁·창덕궁·창경궁·종묘, 인왕산 기슭에는 덕수궁을 지었고, 궁궐 사이는 궁인(宮人)·귀족·고관 들의 저택지로 이용하였다. 이 지역의
침식으로 운반된 토사는 청계천 연안에 퇴적되어 평탄한 시가지를 형성하게 하였다. 따라서 도심지에서 가장 평탄한 곳은 청계천 북쪽의 연안으로
동대문에서 세종로 사이의 종로이며, 이곳에서는 지형의 기복을 거의 찾아볼 수 없다. 삼각지로부터 해발고도 20m의 갈월동을 지나면 지형이 차차
높아져서 서울역 앞에 오면 더욱 높아지기 시작하고, 숭례문 부근은 해발고도가 40m 내외가 된다. 이곳은 분수계(해발 36.6m)가 되어,
동으로는 청계천이 동으로 흘러 중랑천과 합류한다.

서울은 냉대 동계 소우 기후(쾨펜의 기후 구분 Dwa) 에 속하며, 습윤 대륙성 기후로 분류하기도 한다. 기온의 연교차가 큰 대륙성 기후이다.
그러나 최근 기온 상승으로 인해 최한월 평균기온이 영하 3°C보다 높은 영하 2.4°C로 높아져 2009년부터 대한민국 기상청은 온대 하우
기후(Cwa)로 바꿔야 한다고 주장하고 있다. 여름 기온과 겨울 기온의 연교차가 28.1 °C로 매우 크기 때문에, 겨울은 매우 춥고, 여름은
몹시 무덥다. 최근 30년(1981년~2010년) 기준으로 서울의 연평균 기온은 12.5 °C 이고, 최난월인 8월 평균 기온은 25.7 °C,
최한월인 1월 평균 기온은 -2.4 °C이다. 특히 최한월의 평균 기온은 같은 위도 상의 다른 도시에 비해 낮은 편이다. 시내의 기온 분포는
중구와 같이 가옥이 밀집한 곳과 많은 자동차가 배기가스를 뿜으며 지나는 간선도로, 그리고 도심부의 포장도로가 지나는 지역이 가장 기온이 높고,
한강 연안과 가옥의 밀집도가 낮은 지역은 기온이 낮게 나타나고 있다. 도심의 기온은 여름철의 6, 7, 8월 3개월을 제외하고는 해가 거듭될수록
높아지고 있다. 따라서 이 상태로 계속 기온이 높아진다고 가정하면 약 100년간에 평균기온은 1.8 °C, 일 최저 기온의 연평균치는
4.1 °C씩 높아질 것으로 예상된다. 반면 시내의 습도는 점점 줄어들고 있다.

계절은 여름과 겨울이 길고, 봄과 가을이 짧다. 봄은 3월 중순부터 시작되는데 월평균 기온이 0 °C 이상으로 올라가고 날씨는 따뜻해진다.
그러나 제트기류가 서쪽에서 불어올 때 황사가 일어나기도 한다. 여름은 20 °C 이상의 기온이 계속되며 7, 8월에는 30 °C 내외의 무더운
날씨가 많다. 또한 장마나 집중호우가 계속되어 많은 비가 내리므로 홍수의 피해가 크다. 가을은 하늘이 높고 맑은 날이 계속되며, 기온은 차차
내려가 선선한 날씨가 계속된다. 겨울은 기온이 0 °C 이하로 내려가는 날이 100일 내외, 최저기온이 -10 °C 이하로 내려가는 날이
29.4일로서, 추운 날이 비교적 오래 지속되고 있다. 눈이 내리는 기간은 125일, 얼음이 어는 기간은 164일이나 강수량은 여름에 비하면
훨씬 적어 건조한 날씨가 많다. 최근 30년(1981년 ~ 2010년) 기준으로 연평균 강수량은 약 1,450.5mm이나, 1990년에는
2,355.5mm, 1949년에는 633.7mm가 내릴 정도로 연 강수량의 기복이 심한 편이다. 계절별 강수량은 여름철에 892.1mm,
겨울철에 67.3mm로 여름철에 강수가 크게 집중되는 경향을 보인다.

한반도는 계절풍 지대에 속하기 때문에 서울은 여름에 남동풍, 겨울에 북서풍이 빈번하게 분다. 도심부에서 도로 위를 부는 도로바람은 남산의
북사면에서 발달한 차가운 공기가 충무로 지하상가 위를 지나 을지로 입구 쪽으로 이동하기 때문에 퇴계로 2가 부근에서 바람이 가장 강하게 분다.

시내에는 큰 건물과 공장의 굴뚝에서 내뿜는 매연, 자동차의 배기가스 등의 오염물질이 늘어나면서 태양광선이 제대로 땅에 닿지 못하고 있으며,
따라서 시내에 내리쬐는 일사량은 매년 감소되어 가고 있다. 비행기나 높은 산 위에서 시내를 내려다보면 연기와 먼지를 품은 오염대기층인 연진모자가
상공을 덮고 있어 서울 시야를 나쁘게 하고 있다. 2011년 환경부가 7대 도시의 대기 오염물질을 조사한 결과, 전국의 미세먼지 평균농도는
51㎍/㎥이고, 서울의 미세먼지 농도는 49㎍/㎥로 나타났다. 2013년을 기준으로 하여 서울시는 전국 16개 지방(서울, 부산, 대구, 경기,
제주, 전남 등)에서 8위(7위: 대구 9위: 전북)를 하였고, 광역시나 특별시 중에서는 4위(3위: 대구 5위: 울산)를 하였다.(중위권)
그러나 최근, 수년 동안 서울시에서는 청정연료 확대보급, 경유자동차 저공해화, 도로비산먼지 청소, 공사장 비산먼지 관리 등과 같은 대기질
개선활동을 집중적으로 전개해 오면서 대기질이 좋아지기 시작했고 공기가 안 좋다면 중국발이거나 황사일 가능성이 높다.

서울특별시는 2016년 9월 30일 기준 25개 자치구와 424개 행정동이 있다. 한강 남쪽에 11개, 한강 북쪽에 14개 자치구이며 각
자치구는 서울특별시 2016년 20대 국회의원 선거 기준, 49개 선거구로 나뉜다. 주민등록 인구(외국인 제외)에 따라 29만5천 명 미만인
자치구는 1개, 29만5천 명 이상 ~ 59만 명 미만인 자치구는 2개, 59만 명 이상인 자치구는 3개의 선거구를 가진다.

고려 멸망 후 조선이 천도(1394년)한 후인 태종 때 인구는 10만 명이었으며 이후 1900년대까지 20만 명 선을 유지하였다. 일제 강점기
이후 서울의 인구는 지방 인구의 도시집중 현상으로 급격하게 늘어나서 과밀화 현상을 빚고 있다. 1919년에 인구 25만 명, 인구밀도
6,874명/km²이었던 것이 1925년에는 인구 34만 명, 인구밀도 9,297명/km, 1930년에는 인구 33만 명, 인구밀도
9,824명/km², 1935년에는 인구 40만 명, 인구밀도 11,172명/km²에 달하였다. 이에 따라 1936년에 시역을 확장하여 인구는
73만 명으로 증가하고 인구밀도는 5,430명/km²으로 감소하였다. 1945년 광복 당시의 인구는 90만 명, 인구밀도
6,628명/km²이었는데, 외국에서의 귀국, 한반도 북부지역 출신 등으로 1946년에는 인구가 127만 명으로 급격하게 증가하였고, 인구밀도는
9,309명/km²이 되었다. 1948년에는 인구 171만 명에 인구밀도 12,055명/km²으로, 1949년에는 136.05 km²이었던 시의
면적이 268,35 km²로 확장되었고 인구는 142만 명, 인구밀도는 5,284명/km²이 되었다.

1951년에는 한국 전쟁으로 인구가 65만 명, 인구밀도는 2,416명/km²으로 급격하게 감소하였다. 그러나 1953년에 휴전과 환도로 다시
인구가 급격하게 증가하기 시작하여 1955년에는 인구 157만 명, 인구밀도 5,869명/km², 1960년에는 인구 245만 명(전체 인구의
10%), 인구밀도 913명/km², 1970년에는 인구 543만 명(전체 인구의 18%), 인구밀도 9,013명/km², 1980년 인구는
836만 명, 인구밀도 13,074명/km², 1990년에는 1,061만 명, 인구밀도가 15,532명/km²이 되었다.

이렇게 끝도 없이 증가하던 인구도 1992년 인구 1,097만 명, 인구밀도 18,121명/km²을 정점으로 감소하기 시작했다. 이는 정부의
서울 인구 분산 정책에 따른 것으로. 서울 교외에 분당·일산·평촌·중동과 산본등의 1기 신도시가 개발되었고 이 마저도 포화상태로 현재 운정,
판교, 동탄등 2기 신도시 개발에 따른 이주에 의한 것이다. 계속 감소하던 인구는 2003년 인구 1,028만 명, 인구밀도
16,975명/km²을 정점으로 다시 증가하기 시작하였는데, 이는 '뉴타운'으로 불리는 서울 시내 대규모 재개발로 인한 인구 유입의 영향이
크다. 2009년 12월말 기준 인구는 10,464,051명, 4,116,660세대이고, 인구밀도는 17,289명/km²이다.

서울의 인구증가를 보면 1960년경부터 대한민국의 경제성장과 함께 각종 산업이 발전하면서 고용 증대가 이루어졌고 이에 따라 농촌인구가 급격하게
서울로 집중하게 되었다. 농촌에서는 생계가 어려워 무작정 서울로 온 이농 인구 덕분이었다. 서울은 자연증가보다 사회증가에 의하여 과밀화 상태에
이르게 되었다.

다만, 2010년대 들어 서울의 높은 전세로 인해 서울의 인구순유출 속도가 한국 도시들 중 가장 빠르며, 2016년 5월을 기점으로 서울 인구가
1000만명 선 아래로 떨어졌다. 사실상 서울 올림픽이 열리던 1988년 1000만명을 넘어선 서울의 인구가 28년만에 1000만명 아래로
떨어진 것이다. 2016년 7월 기준으로 서울의 인구는 997만명이다. 서울을 빠져나가는 대부분의 인구는 경기도로 이동하고 있으며, 세종시나
제주도로의 이동도 이루어지는 역도시화 현상이 일어나고 있다.

서울에는 교육기관이 많이 분포하고 있어서 서울 인구의 1/4이 학생이다. 서울에서 대학을 졸업한 학생들은 주로 서울에서 취업을 하고 생활 터전을
마련한다.

서울은 대한민국의 수도로서, 입법부·행정부·사법부 등 국가의 통치 기관이 집중되어 있다. 종로구에는 청와대와 정부서울청사를 비롯한 중앙 행정
기관과 헌법재판소 등 국가 중요 기관이 있고, 중구 정동에는 각국의 외교 대사관이 밀집해 있다. 또한 여의도에는 국회가, 서초구에는 대법원을
비롯한 법조 단지가 형성되어 있다.

삼성, LG, 현대자동차, SK, 롯데 등 주요 대기업의 본사가 있다. 대한민국 GDP의 22%를 창출하고 있으며, 금융 기관의 50% 이상이
집중되어 있다.

서울의 공업은 1919년에 영등포에 세워진 방직공장을 시초로 한다. 영등포에는 그 외에도 피혁공장과 철도공작창이 지어졌으며, 1940년대 들어서
제2차 세계 대전으로 인한 일본의 군수물자 조달을 목적으로 영등포와 용산을 중심으로 군수 산업이 발달하였다. 8·15 광복과 한국 전쟁을
거치면서 잠시 침체 상태에 있었으나, 1962년부터 시작된 국가 주도의 경제 개발로 인해 서울의 공업은 급속도로 발달하였다. 1971년 형성된
구로동 수출산업공단은 섬유·전자기계·고무합성수지제품·금속·광학기기류 등의 생산으로 서울 최대의 산업단지가 되었으며, 인근의 영등포 기계공단과
묶여 경인공업지구를 형성하였다.

1990년대 초까지 용산·영등포·천호동·노원구 등에 공업지구가 형성되어 있었으나, 수도권이 팽창하면서 인천·시흥·안산·부천 등 인근 지역으로
옮겨갔다. 2000년대 들어 첨단산업이 발달하면서 구로동·가산동 지역의 대규모 공단이 디지털산업단지로 탈바꿈하여 현재는 수많은 IT 벤처 기업이
있다.

서울의 상업은 4대문 안 서울 도심인 종로·남대문로·충무로·명동·을지로와 청계천 등의 상가와 남대문시장·동대문시장·중부시장 등의 시장과 백화점,
대형 할인점 등을 중심으로 이루어지고 있다. 1960년대 들어 대단위 슈퍼마켓과 연쇄점·지하상가가 시내 요소에 설치되어 새로운 상가를
형성하였다. 전문상가로는 전국에 의류를 공급하는 남대문 의류상가와 동대문 평화시장, 가락동 농수산물도매시장, 노량진수산시장, 용산전자상가,
경동시장 등이 있다.

서울대학교, 서울시립대학교, 서울과학기술대학교, 한국예술종합학교, 한국체육대학교 등 국공립 대학교와 연세대학교, 고려대학교, 서강대학교,
성균관대학교, 한양대학교, 중앙대학교, 경희대학교, 한국외국어대학교, 이화여자대학교, 건국대학교, 동국대학교, 홍익대학교, 국민대학교,
숭실대학교, 세종대학교 등 사립 대학교들이 소재하고 있다. 강남구와 서초구 일부를 가리키는 '서울 강남 8학군'이라는 명칭은 한국의 열성적인
사교육 문화를 대변하는 단어이기도 하다. 대학교 41개교, 교육대학 1개교, 방송통신대학교 1개교, 산업대학교 1개교, 전문대학 12개교 등이
있다.

서울에는 132개의 국보, 380개의 보물, 61개소의 사적, 11개의 천연기념물, 32개의 무형문화재, 46개의 중요민속자료 등이 있다. 또한
경복궁 등의 고궁과 각종 공원 등이 있어 시민들과 외국 관광객들에게 좋은 휴식처와 관광 명소가 되고 있다. 운동경기장으로는 잠실에 잠실 종합
운동장, 목동에 목동 운동장, 성산동에 서울 월드컵 경기장이 있다.

서울에는 시립 도서관 23개 소가 있으며, 시립 도서관의 경우 대부분 서울특별시교육청에서 운영하고 있다. 그 외에도 각 자치구에서 설립한 구립
도서관이 있다. 최근 구립 도서관의 숫자가 늘고 있는 추세이다. 장서(藏書) 100만여 권을 가진 국립중앙도서관과 국회도서관, 그외에도 공공 및
사립도서관, 대학도서관 등이 있다.

서울의 도심 지역에는 대형 종합 신문사들의 본사가 몰려 있다. 도심인 중구에는 조선일보, 중앙일보, 경향신문, 서울신문, 매일경제신문,
종로구에는 동아일보, 한국일보 본사가 있고, 마포구에는 한겨레가 위치하고 있다.

건설 및 산업중심에서 디자인 중심의 도시로 탈바꿈하려 노력하고 있다. 2008년 서울 디자인 올림픽 개최, 서울색 지정 및 서울서체 배포,
도시갤러리 프로젝트, 국제도시조명연맹 구축, 남산 르네상스 기본계획 수립 등 다양한 디자인 프로젝트 및 계획을 수립중이다. 서울시가 디자인 관련
사업에 지출한 총 비용은 2009년 11월 기준 총 1,012억원으로, 홍보 및 전시성 사업에 예산이 과다지출되고 있다는 주장이 있다.

서울은 1986년 아시안 게임, 1988년 하계 올림픽을 개최하였으며 2002년 FIFA 월드컵의 개막전과 4강전을 비롯한 총 3경기가
서울월드컵경기장에서 치러졌다. 서울특별시 송파구에는 1986년 아시안 게임과 1988년 하계 올림픽의 개막식, 폐막식이 있었던
서울올림픽주경기장과 이를 기념하는 올림픽공원이 있으며, 마포구에는 월드컵공원이 있다.

대한민국에서 가장 많은 프로스포츠팀을 보유한 도시이며 특히 프로스포츠 양대 산맥인 프로축구 K리그와 프로야구 KBO 리그에서 1990년 럭키금성
황소 (현 FC 서울)와 LG 트윈스 그리고 2016년 FC 서울과 두산 베어스의 2차례 동반 리그 우승을 달성하였다.

승용차와 대중교통인 지하철, 버스, 택시가 주된 시내 교통 수단이다. 주요 환승지로는 서울역과 영등포역, 용산역, 서울고속버스터미널,
동서울종합버스터미널, 남부터미널, 시청역, 강남역, 신도림역, 사당역등이 있다. 2007년 말 기준으로 자동차 등록 대수는 2,933,286대로
수송 분담률은 2006년 기준으로 지하철 34.7%, 버스 27.6%, 택시 6.3%, 그 외 자가용이 26.3%이다. 1899년부터 운행하던
전차가 1968년 없어지면서 서울의 대중 교통 수단은 많이 달라졌다. 1966년부터는 시가지의 대폭적인 재개발로 건물의 고층화와 함께 도로의
입체화가 진전되었다. 대중 교통 수단의 재배치는 서울 도시 구조에 매우 큰 영향을 끼쳐왔다. 대표적인 예로 1기 지하철, 특히 당초 계획과는
달리 거대 순환선으로 변경된 2호선이 서울의 공간에 끼친 영향을 들 수 있다.

경부고속도로, 중부고속도로, 서해안고속도로, 용인서울고속도로가 남쪽으로 이어져 있으며 인천국제공항고속도로 및 제1·제2경인고속도로는 서쪽에 있는
인천광역시와 연결된다. 시 외곽에는 서울외곽순환고속도로가 둘러싸고 있다. 도시 내부에는 강변을 따라가는 강변북로와 올림픽대로, 내부순환로,
동부간선도로, 서부간선도로, 남부순환로, 북부간선도로 등의 간선도로가 건설되어 있다. 강변북로는 고양시와 파주시, 올림픽대로는 인천광역시와
부천시, 동부간선도로는 성남시와 의정부시, 서부간선도로는 안양시와 광명시, 북부간선도로는 구리시와 연결된다. 서울시 내의 주요 도로로는
테헤란로, 세종대로, 종로, 강남대로, 시흥대로 등이 있다.

서울에서 버스가 처음으로 운행을 하기 시작한 때는 1928년으로, '경성 부영버스' 라는 이름으로 10대를 운영했다. 1949년 17개 회사가
서울시로부터 면허를 받고 버스 운영에 뛰어들었다. 이후로 여러 차례의 확장과 개편을 거쳤으며, 2004년 서울특별시 버스 개편으로 버스
준공영제와 환승할인 제도가 도입되었다. 현재 시내버스, 간선버스, 마을버스, 광역버스 등을 포함한 수백개의 버스노선이 시내를 연결하고 있다.

서울에서 택시는 1912년에 처음 운행을 시작하였고, 1919년 최초의 택시회사가 설립되었으며, 1926년에는 미터기가 도입되었다. 8·15
광복 후에도 발전을 거듭하여 1970년 콜택시가 등장하고, 1988년에는 콜택시 대체용으로 도입된 중형택시, 1992년에는 모범운전수가 운전하고
콜택시를 도입하는 등 서비스 수준을 높인 모범택시가 선을 보였다. 또한 2009년에는 소형택시 부활이 결정된 이후 2011년 12월 부터
소형택시 70여대가 운행되고 있다. 2015년 10월에는 고급택시가 운행을 시작했다. 2015년을 기준으로 서울시 소형택시의 기본요금은
2100원, 중형택시는 3000원, 모범택시는 4500원, 고급택시는 8000원이다.

서울에서 다른 도시간을 잇는 철도 교통이 발달되어 있다. 지역에 따라 이용할 수 있는 역이 나뉘어 있어, 서울역에서는 경부선과 경전선 KTX,
용산역에서는 호남선·전라선·장항선, 청량리역에서는 중앙선·태백선·영동선열차가 출발한다. 그 외에도 영등포역 등의 중간역에서 열차를 이용할 수
있다. 또한 인천국제공항역에서는 공항철도와 KTX를 이용하여 서울역까지 접근할 수 있다.

1968년 서울전차의 퇴역으로 이를 대신할 대중교통수단 건설이 논의되었고, 1974년 서울 지하철 1호선의 개통으로 본격적인 도시 철도 시대를
열었다. 1기 지하철 사업으로 2호선, 3호선과 4호선이 개통되었고, 그다음 2기 지하철 사업으로 5호선, 6호선, 7호선, 8호선이 새로
건설되어 추가되었다. 이후 9호선이 건설되면서, 2011년 현재 코레일 관할 구간을 제외하고 9개 노선이 운행하고 있다. 서울의 도심과 부도심을
이어주며, 특히 서울 지하철 2호선의 개통은 서울의 공간에 적지 않은 영향을 끼쳤다. 서울 지하철 5호선의 경우에는 최초로 한강 아래로 터널을
뚫어 운행을 시작했다. 서울 지하철 1호선을 포함한 일부 노선은 코레일의 수도권 전철과 연계 또는 직결 운행하여 서울 주변의 위성도시들을
연결한다.

동아시아 (일본, 중화인민공화국, 중화민국) 단거리 국제선과,대한민국 국내선은 주로 김포국제공항을, 나머지 중장거리 국제선은 인천국제공항을
이용한다. 서울 도심에서 인천국제공항까지는 약 1시간 정도가 소요되며, 인천국제공항철도 또는 인천국제공항고속도로를 이용하여 접근할 수 있다.

과거에는 뚝섬과 마포에 포구가 있어 번창하였으나, 육상교통이 발달되면서 자취가 사라졌다. 또한 노량도(서울 시흥)·양화도(서울
인천)·한남도(서울 용인)·송파도(서울 광주)·광나루(서울 광주) 등의 나루터가 있었으나 한강대교가 가설된 후부터 옛날의 나루터 모습은 완전히
사라지고 말았다. 한강 개발 이후가 된 후 관광용으로, 또한 통근용으로 수상 교통의 부활이 이루어졌다.

한강 르네상스 프로젝트의 일환으로 2007년 10월 11일부터 한강 수상택시 운행을 시작했다. 여의도와 잠실 등 한강변 18개 승강장에서
운행하고 있으며, 교통수단 뿐만 아니라 관광용으로 이용되고 있었으나 운항정지중이다.



https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B9%80%EA%B5%AC

김구(金九, 1876년 8월 29일(음력 7월 11일) ~ 1949년 6월 26일)는 일제강점기 독립운동가이자 대한민국의 종교인, 교육자,
통일운동가, 정치인이다. 의열단체 한인애국단을 이끌었고 대한민국 임시 정부 주석을 역임하였으며 1962년 '건국훈장 대한민국장'이 추서되었다.

몰락 양반가의 후손으로 태어나 과거에 응시하였으나 실패, 이후 동학농민운동에 참가하였고, 한때 불교 승려로 활동했으며 이후 개신교(감리교)에
귀의하였다.

자(字)는 연하(蓮下), 처음 이름은 창암(昌巖)이고, 호(號)는 백범(白凡), 연상(蓮上)이다. 호는 미천한 백성을 상징하는 백정의
‘백(白)’과 보통 사람이라는 범부의 ‘범(凡)’ 자를 따서 지었다. 19세 때 이름을 창수(昌洙)로 바꾸었다가, 37세(1912년)에 거북
'구'(龜)였던 이름을 아홉 '구'(九)로 바꾸었다. 그 밖에 김두래, 장진, 장진구라는 예명도 있었다. 젊어서 동학교도 였고, 불교에 귀의해서
법명 원종을 얻은 승려였으며, 신민회에서 활동하면서 기독교신자가 되었다. 천주교 세례명은 베드로이다. 양산학교, 보강학교 등에서 교육자로 교편을
잡기도 했고, 해서교육총회 학무총감으로도 활동했다. 교육·계몽운동 중 일본 경찰에 연행되어 수감되기도 하였다. 김방경의 25대손으로 본관은 구
안동이며, 황해도 해주 출신이다.

1919년 이후 상하이에서 대한민국 임시정부에 참여하여, 의정원 의원, 경무국장, 내무총장, 국무총리 대리, 내무총장 겸 노동국 총판 등을
지냈다. 외교 중심의 독립운동이 성과를 얻지 못하자 1921년 임시정부 내 노선갈등 이후 일부 독립운동가들이 임시 정부를 이탈하고, 만주 사변
이후에 일본의 중국 침략이 본격화되면서 중국 관내 여러 지역으로 임시 정부를 옮겨다녔으며, 1924년에는 만주 대한통의부 박희광(朴喜光)등을
통한 친일파 암살 및 주요공관 파괴, 군자금 모집 등을 비밀리에 지휘하였고, 이후 한인애국단을 조직하여 이봉창의 동경 의거, 윤봉길의 훙커우
의거 등을 지휘하였다.

1926년 12월부터 1927년까지 1930년부터 1933년까지 임시정부 국무령을, 이후 국무위원, 내무장, 재무장 등을 거쳐 1940년
3월부터 1947년 3월 3일까지 임시정부 국무위원회 주석을 지냈다. 1945년 광복 이후에는 임시정부 법통 운동과, 이승만, 김성수 등과 함께
신탁 통치 반대 운동과 미소 공동위원회 반대 운동을 추진하였으며, 1948년 1월부터 남북 협상에 참여했다.

김구는 1876년 8월 29일(음력 7월 11일)에 황해도 해주군 백운방 텃골(基洞)에서 (구)안동 김씨 김순영(金淳永, 당시 24세),
현풍곽씨 곽양식(郭陽植)의 딸 곽낙원 (당시 17세) 부부의 외동 아들로 태어났다. 7대 독자로 알려져 왔으나 그의 아버지 김순영은 4형제였고
할아버지 김만묵, 증조부 김영원에게도 각각 형제가 있었다.

신라 경순왕의 후손으로, 김은열(金殷說)의 둘째 아들인 평장사 김숙승(金叔承)의 31대손이다. 충렬공 김방경의 25대손이며 익원공 김사형의
21대손이었다. 김자점의 11대 방계 후손으로, 김자점의 옥 당시 그의 11대조로 사과(司果)를 지낸 김대충(金大忠)이 화를 피하여 가족을
이끌고 개성으로 이주했다가 다시 해주로 피신해 왔다. 해주군 서쪽 80리에 있는 백운방 텃골, 팔봉산(八峰山) 양가봉(楊哥峰) 아래에 정착하게
되었다. 그리하여 김구의 선조들은 멸문지화를 피하기 위하여 양반의 신분을 숨기고 상민으로 행세하여 연명해왔다. 생계를 위해 군역전(軍役田)을
짓게 되었고, 그의 회고에 의하면 이때부터 ‘상놈’의 패를 아주 차게 되었다 한다.

이렇게 되자 텃골 근방의 양반이던 덕수 이씨와 진주 강씨 일족에게 대대로 천대를 받게 되었다. 김구의 회고에 의하면 '우리 집안의 처녀가 강씨,
이씨 문중으로 출가하는 것은 영광이지만 두 문중의 처녀가 우리 집안으로 시집오는 것을 보지 못했으니'라 하였다. 그러나 김구의 7대조 할아버지인
김언함(金彦喊)의 부인이 진주강씨인 경우도 더러 있었다. 상민이었던 가계는 김구에게 굴욕감을 안겨주었고 이를 탈피하기 위해 소년기의 창수로
하여금 과거시험에 응시하게 하는 계기를 만들어 준다. 광복 이후의 김구의 가계를 소개한 것은 경순왕의 후손임을 강조했는데, 1947년 도왜실기의
한국어 번역판의 서문을 쓴 이승만은 그가 명문의 후손 임을 강조했고, 안재홍(安在鴻)도 김구가 암살된 직후인 1949년 8월에 쓴
백범김구선생약사(白凡金九先生略史)의 서두에서 선생의 본관은 안동이니 그 선조는 신라 마지막 임금 경순왕의 후예라고 기술하였다.

유년기에 그는 천연두를 앓았다. 이때 그의 모친이 예사 부스럼을 다스리듯이 죽침으로 고름을 짜 얼굴에 얽은 자국이 생겼다고 한다. 4세 때 백부
김백영(金伯永)의 상을 당하였고 5세 때 그의 집안은 강령으로 이사하였다가 그가 7세 때 황해도 해주군 본향으로 되돌아왔다. 아버지 숟가락을
부러뜨려 엿을 사 먹는 등 개구쟁이 행동으로 부모님의 꾸중을 들었다.

가난한 집안이었지만, 9세 때부터 한글과 한문을 배웠으므로 책을 읽을 수 있었고, 서당에서 한학을 배워 통감과 사략 등을 이해할 수 있었으며
통감, 사략, 병서, 대학, 당시(唐詩) 등을 두루 습득하였다. 이러한 학문실력은 김구 선생의 어머니 곽낙원 여사가 배움의 중요성을 인정하고,
베를 짜서 번 돈으로 김구를 가르친 덕분이었다. 황해도 산골에 숨어살던 그의 집안은 양반들의 학대를 참아가며 빈곤한 생활을 하였다. 이런
상황에서 자란 김구는 평생의 한이던 상민의 껍질을 벗고 평등하기보다는 월등한 양반이 되어 양반에게 당해온 오랜 원한을 갚고자 노력하였다. 한
번은 양반집의 아들들에게 심한 매질을 당하자 어린 창암 은 집에서 큰 부엌칼을 들고 그들을 찔러 죽이려다가 실패하기도 하였다.

1888년 4월 할아버지 김만묵(金萬默)이 사망했다. 이 무렵 김구의 아버지 김순영은 뇌졸중으로 몸을 움직이지 못하시는 지체장애인이 되었다.
그의 부모는 문전걸식하면서 아버지의 병치료를 위한 고명한 의원을 찾아 전국을 떠돌아다녔는데 이때 그는 큰어머니 댁·장연 재종조 누이 댁 등을
전전하였다. 이때 목동 노릇도 했지만 그는 학업에 대한 의지를 포기하지 않았다. 아버지의 병은 차도를 보여 좀 불편하기는 해도 혼자서 걸을 수
있을 만큼 서서히 좋아졌고, 부모가 돌아오면서 그의 학업은 계속되었다. 그러나 집안이 가난하여 이름있는 스승을 모실 수 없어, 큰어머니 정씨의
친정 6촌인 정문재(鄭文哉)의 서당에 부탁하여 무료로 통학하면서 글을 배우게 되었다.

17세에는 정문재의 권고로 임진년 경과 과거에 응시했으나 낙방하였다. 소년 김구는 과거 시험에 응시하며 자신의 이름 대신 아버지 김순영의
이름으로 응시하였다. 이는 아버지가 과거에 합격하여 상민의 신분에서 벗어나기를 바랐던 것이다. 그러나 과거 시험 중 양반이나 부자들이 돈을 주고
대신 다른 사람을 들여보내 대신 과거를 보게 하는 시험부정을 보고 분개하여 벼슬길을 단념하게 되었다.

과거 시험 당시 매관 매직의 타락상, 즉 뇌물을 받고 관직을 파는 관리들의 비리를 보고 분노한 그는 서당 공부를 그만두고 3개월간 집안에서
두문불출하고 관상 공부를 하였는데, 당시 자신이 타고난 복은 없지만, 스스로 인생을 개척할 수는 있다는 신념을 가졌다고 한다. 이후 병서를
탐독하며 집안과 동리 아이들을 모아 1년간 훈장도 하였다.

1893년 1월초 그는 포동의 동학교도 오응선(吳膺善)을 찾아가 동학에 입도하였다. 동학에 입도한 후 이름을 김창암(金昌巖)에서
김창수(金昌洙)로 개명하였고 입도 수개월 후 그의 휘하 신도(信徒)가 수천 명이 되어 '아기 접주'라는 별명을 얻었다. 입교한 지 1년도 안돼
연비(신도)를 수백 명을 포덕하였으므로 이름이 알려져, 접주에 추천되었다. 그러나 한편으로 중상비방하는 사람들도 많아졌다. 1894년초 김구가
거느리던 연비의 조직이 급속하게 커져감에 따라 그는 18세의 나이로 수백 명의 수하를 거느리는 팔봉 접주로 임명되었다. 1893년 해월
최시형으로부터 연비의 명부를 보고하라는 연락이 왔기 때문에 황해도에서 황해도 동학을 대표하여 직접 대도주를 찾아갈 접주 대표를 선발할 때 황해도
대표자로 선발되었다. 1894년 가을 최시형을 찾아가는 황해도 동학 대표자로 선발되어 연비 명단 보고차 충북 보은에 찾아가서 최시형을 만나고
접주 첩지를 받아왔다. 귀향길에 한성에서 동학농민군 거병소식을 접하였고, 같은해 동학 농민 운동이 일어나자 그는 해주 팔봉에서 거병하여 동학군을
지휘했다. 지도자 최시형의 지시를 받고 황해도 동학군의 선봉장으로 해주성을 습격하였으나 끝내는 관군에게 패퇴하였다. 그의 부하는 700여
명이었으나 일본군 부대가 쏘는 총 소리에 놀라서 모두 혼비백산하여 흩어지고 말았다고 한다.

이후 김창수의 부대는 조직 내 세력싸움에서 같은 동학군인 이동엽의 공격을 받게 되었다. 그해 12월 홍역을 치르는 와중에 이동엽 일파의
기습공격으로 김창수의 포수 부대는 패하고, 고열과 함께 홍역을 앓던 그는 몽금포로 피신하여 몽금포에서 하은당 스님의 치료를 받으며 3개월간
잠적해 있었다. 한편 김창수의 부대를 접수하려고 이동엽은 그의 최측근 영장 이종선(李鍾善)을 잡아 처형하였다. 아끼는 부하를 잃은 뒤 그는
이동엽을 묻어주고 안태훈을 찾아가게 되었다.

동학군 장수로 있을 때 안태훈(안중근의 부친)으로부터 귀순을 권유하는 편지를 받기도 했다. 이후 그는 1895년(19세), 동학농민운동을
토벌하기 위해 의려소(義旅所)를 세워 경성의 김홍집 내각에 참여한 김종한의 원조와 황해 감사의 지도 아래 군대를 조직해 1894년 12월 접주
원용일의 부대 2,000여 명을 크게 이긴 적이 있을 정도로 동학농민운동 진압에 좋은 성적을 거두고 있던 지역 유력자 안태훈에게 몸을 의탁한다.
안태훈이 김구의 인품을 사랑하여, 동학이 패멸당하게 되면 인재가 아깝다고 생각하여 비밀리에 밀사를 보내 불가침협정과 공동원조계획을 세웠는데,
동학농민운동이 실패하자 안태훈에게 의탁하게 된 것이다.

1895년 2월부터 안태훈의 배려로 안태훈의 신천군 청계동 산채에 몸을 의탁하였다. 안태훈은 그를 배려하여 1895년 2월 그의 부모까지
모셔다가 산채에 함께 살게 했으며, 무례하게 대하는 측근들을 혼내기도 하였다. 이 시기 안태훈의 장남 안중근을 처음 만났으나 친밀한 사이는
아니었던 것으로 보인다.

안태훈의 사랑에 들다 성리학자이자 화서학파의 학맥을 계승한 유학자 후조 고능선(高能善)을 만나 감화받았는데, 그로부터 공맹의 학문, 성리학적
대의명분과 의리, 위정척사적 가르침을 받고 춘추대의와 의리에 눈뜨게 되었다. 고능선은 청년 김창수에게 나라가 제국주의 열강들로 인해 큰 위기에
처해있음을 말해주었다. 김구는 그 뒤에도 고능선 선생의 가르침을 추억하기도 하였다. 고능선은 화서학파로 이항로의 문인인 유중교의 제자이자 의병장
유인석의 동문이었으며 노론 계열이었다. 고능선은 청나라와 손잡고 왜적을 몰아내야 한다 하며 청나라로 갈 것을 권하였다.

20세에 청나라행을 결심, 청나라로 가기 전 안태훈의 사랑채에서 참빗장수를 만났다. 연령은 김구보다 8~9세 위로 전라북도 남원 출신
김형진(金亨鎭)으로 그를 만나 백두산까지 기행하였다. 청년 김창수는 김형진을 길동무로 삼아 청나라로 건너갈 계획을 세웠고, 백두산을 관람하고
만주를 돌아서 북경으로 간다는 것이었다.

신천을 떠나 평양 을밀대와 모란봉에서 휴식하다가 강동 양덕 맹산을 거쳐 함경도로 넘어서 고원, 정평, 함흥에 도착했다. 함흥에 도착해서 함경도의
교육제도가 황해도나 평안도보다 발전된 것에 탄복하였다. 단천, 혜산진을 지나 백두산 참배는 위험하다 하여 중단하고 만주 통화(通化)로 갔다.
김이언을 만나기 전 청나라 장교를 만났는데, 중국어를 모르던 그는 종이에 한자로 써서 대화를 시도하였다. 그는 청일전쟁 당시 평양에서 전사한
청나라 장수 서옥생(徐玉生)의 아들로 아버지의 시신을 찾으러 왔다가 실패하고 귀국하는 길이었다. 그는 임진왜란 이후부터 계속 불구대천의 원수임을
알리자 청나라 장수는 자신은 금주(錦州) 출신으로 집안에 5백명의 가병이 있으며, 청나라로 동행할 것을 권하였으나, 김이언을 찾는 것이 목적이라
정중히 사양하였다.

압록강 근방에서 만난 청나라 사람 김이언(金利彦)의 의병단에 가입하여 김이언의 부대가 강계성을 습격할 때는 포수를 모으는 일과 강계성에 들어가
화약을 사 오는 일을 하였다. 화약을 사오던 길에 압록강에 얼음에 빠져 동사할 위기에 처했으나 동민들의 구조로 살아났다. 강계성 습격 시는
11월 압록강이 완전히 얼어붙을 때로 정하고 공략하기로 결정, 그와 함께 청나라군의 원조를 받아 강계성의 관군을 공격하려 하였으나 역시 실패하고
몸을 숨겼다. 강계성 아래에 몸을 숨겼다가 신천군으로 되돌아갔다. 이후 귀향하였는데 스승 고능선의 장남 고원명 내외가 병으로 요절하였으므로,
고능선은 김창수를 손녀사위로 삼아 의지하려 하였던 것이다. 그의 스승인 고능선의 장손녀와 약혼을 결정하였으나, 김치경의 훼방으로 파혼하고
말았다.

1896년 2월 22일 안태훈은 해주군의 집사로 추정되는 인사에게 보내는 편지에서 “순검들이 산포를 모아 청계동을 습격하려던 김창수(김구)를
추적했으나 김창수는 도망하고 말았으니, 자신도 김창수의 발자취를 사방으로 추적하고 있다”라고 보고하였다. 오영섭은 안태훈 자신이 청계동에서
김구를 일시적으로 보호했던 사실이 세상에 알려져 논란이 일어나자 신천군수의 징계를 피하기 위한 보신적 조치로 보았다.

21세였던 1896년 2월 청나라로 향했다가 단발정지령 시행과 삼남 의병 봉기 소식을 듣고 1896년 2월 하순 평안북도 안주에서 길을 돌려
고향으로 귀환하던 중 김구는 황해도 치하포에서 진남포로 가는 배를 타고 가다 빙산을 만나면 그는 사람들과 함께 내려 빙산을 의지하여 작은 빙산을
떠미는 방법으로 배를 빼낸 뒤 우여곡절 끝에 치하포 인근 5리 밖의 강 어귀에 정박하였다. 치하포구의 한 여관방에 머무르고 있었다. 여관방에는
한복을 입고 성이 정씨이고 장연에 산다는 사람도 있었다. 김구는 그 사람이 진남포로 간다고 하였으며, 장연 출신이면서 경성말을 하고 흰 두루마기
밑에 칼집이 있는 것으로 보아 조선인으로 위장한 일본인이라고 생각했다. 또한 굳이 일본인이 조선인으로 위장한 것은 평범한 상인이나 기술자가
아니라 을미사변의 공범이라 도피 중이기 때문이라고 판단했다. 한국인으로 변복한 것을 수상히 여긴 그는 미우라 고로(三浦梧樓)이거나 그의 일당으로
단정하였다.

김구는 아침 식사 시간에 밥값을 치르던 중 그를 습격하여 칼을 빼앗아 폭행한 뒤 살해했다. 그의 이름은 쓰치다 조스케(土田讓亮)였다. 김구는
자신의 저서 백범일지에서 쓰치다 조스케를 일본 군인이라고 기술하였으나, 일본 외무성 자료엔 쓰치다는 대마도 이즈하라 출신의 상인이라고 기록되어
있다.. 한때 김완섭이 김구가 민간인을 살해했다 주장하여 논란이 되기도 했으며 창원대학교 교수 도진순은 자신이 찾아낸 일본 외무성 자료에 의하면
쓰치다 조스케는 계림장업단 소속 상인이었다고 주장했다. 이는 백범일지 도진순 주해 1997년판에도 실려있는 내용이나 2002년도판에는 도진순
스스로 이 주장을 철회하여 계림장업단 관련 내용을 삭제하였으며 현재 쓰치다 조스케가 상인이었다는 것외에 계림장업단 소속이었다는 직접적인 증거는
없다. 더불어 계림장업단이 치하포 사건 이후인 1896년 5월에 조직되어 시기상으로 맞지 않는다는 주장도 제기되고 있다. 그리고 언론인이자 전
국회의원 손세일도 자신의 저서 이승만과 김구 신판에서 쓰치다라는 이름의 그 일본인은 대마도 출신의 민간인에 불과했다는 의견을 피력했다.

김구는 현장에서 살인 이유로 국모인 명성황후의 원수를 갚기 위한 것이라고 밝히고, 식당 주인이자 동장(洞長)인 이화보(李化甫)를 시켜 자신의
거처를 적은 포고문을 길거리 벽에 붙이고 집으로 돌아가 체포되기를 기다렸다. 쓰치다가 소지하고 있던 엽전 8백전 중 선주들에게 선가를 떼어주고
나머지는 방장인 이화보를 시켜 동리 주민들에게 나누어주게 하였다.

석달 후 자택에서 체포된 김구는 해주 감옥에 수감되었다가 이감되어 인천으로 압송되었다. 해주 감영에서 고문당하다가 인천 감리영으로 이감, 경무관
김윤정(金潤晶)은 그에게 일본인을 살해여부를 묻고, 이어 재물을 강탈할 목적이냐고 추궁하였다. 사태가 큰 사안이라 본 경무관 김윤정은 인천부윤
겸 감리사 이재정(李在正)에게 보고하였고, 이재정의 추국 때 군부의 원수를 갚기 전에는 몽백(상복)을 입지 않는 것인데, 국모의 원수도 갚지
못하고도 몽백을 입는 것의 염치없음을 질타하였다. 추국하던 관리들은 부끄러워하여 이후로 그에게 반말을 하지 않고 공대하였다.

김구는 사형선고를 받고 인천감옥에서 사형 집행을 기다리고 있었으나, 고종의 지시로 사형 집행이 중지되었다. 1896년 덕수궁에 자석식 전화기가
설치되었는데, 이 전화는 주요 관아는 물론 인천까지 개통되었다. 고종은 인천감옥에 직접 전화를 걸어 청년 김구에 대한 사형집행을 중지시켰다.
이는 전화가 개통된지 사흘째 되는 날이었다.

김구는 감옥 속에서 간수가 준 <대학>, <세계역사>, <태서신사>, <세계지리>를 읽고 개화사상과 신학문에도 눈을 뜨게 되었으며, 감옥안의
재소자들에게 글을 가르쳐 감옥을 학교로 만들었다. 1897년 강화 사람 김주경(金周卿)은 그의 딱한 소식을 접하고, 동료 상인, 객주들과 함께
그의 구명운동을 벌이지만 실패하였는데, 가산을 탕진한 그는 블라디보스토크 방면으로 잠복하였다. 뒤에 김구는 김주경의 동생 김진경을 찾아 그의 형
김주경의 행방을 수소문하나 만나지 못하였다.

감옥에서 김구는 재소자들에게 글을 가르쳤다. 김창수가 재소자에게 옥에서 글을 가르치면서 감옥이 서당이 되었다는 평을 듣기도 했다. 일부는
김창수에게 밥을 얻어먹을 목적으로 글을 배우기 시작하였으나, 나중에는 자발적으로 글공부에 참여하였다. 재소자들에게 글을 가르쳐주면서, 재소자들은
물론 억울한 일을 당한 간수들을 위한 대서(글을 대신 써줌)를 해주었고 또한 동료 재소자들로부터 민담과 노래를 배웠다. 이때 김구는 그의 재주를
안타깝게 여긴 간수의 소개로 서양의 책인 세계역사와 세계지리 등 중국에서 발간된 서적을 읽으면서 서양인들이 원숭이에서 얼마 멀지 않은 오랑캐라는
사고를 버리게 되었다. 그러나 중국서적을 통해 서양 문물을 접하였고, 향후에도 영어에 관해서는 문맹이었다 한다.

1898년 3월 동료죄수들과 탈옥에 성공한다. 그가 탈옥하자 그 대신 부모가 붙잡혀 투옥되었다. 탈옥 후 풀밭과 걸식, 민가에 숨어 생활하다가
삼남지방에서 도피하던 중 98년 가을께에 출가자인 공주 출신 이서방 이라는 남자를 따라 공주 마곡사에 도착했다. 먼저 삭발한 공주의 이서방이
찾아와 마곡사에 식객으로 유숙하던 그를 찾아와 "하은당은 이 절 안에 갑부인 보경(寶境)대사의 상좌이니 내가 하은당의 상좌만 되면 내가
공후하기에 학비 걱정은 없을 것이라고 어서 삭발하기"를 권하였다.

이후 출가하여 승려가 되고 하은당을 은사로 하고, 법명을 원종(圓宗)이라 하였다. 출가 초기부터 불경을 외우는 일과 법당의 허드렛일 도중 실수로
스승인 하은당과 다른 선임 승려들에게 질타를 당하였다. 다른 승려들은 보경당이나 하은당이 다 고령이라 이 분들이 작고하면 마곡사 법당의 재산을
물려받을 것이라며 위로하기도 하였다. 그러나 본인의 확고한 결심에 의한 출가도 아니며 승려의 길에 뜻이 없었던 백범은 산사 생활에 적응하지
못하고 승려들과의 마찰 등으로 후회하던 중 이듬해인 1899년 봄 금강산으로 공부하러 간다며 마곡사를 떠났다. 주지인 하은당은 뜻이 그러하다면
보내주겠다 하고 여비로 쓸 곡식을 주어 보내주었다. 이후 이곳저곳 방랑하며 동료 승려를 따라 평양부에 도착, 1899년 4월 동료 승려를
비밀리에 고향에 보냈다가 그를 따라온 부모와 상봉하였다. 식솔들을 이끌고 방랑중 5월 평양 영천암에 방장이 되어 방장으로 장발승려 생활을 하다가
환속한다. 그가 환속하자 실망한 동료 승려는 그를 떠났고, 1899년 가을 황해도 해주 본향으로 돌아왔다. 그의 작은아버지 김준영은 성실하게
농업에 종사하면 혼처를 마련해주겠노라며 농사일을 권유하였다. 그러나 김구는 이를 거절하고 얼마뒤 본향을 떠난다.

1900년 지인을 찾아 내려갔던 강화도에서 3개월간 훈장일을 한 것을 계기로, 고향인 황해도 각지에 학교를 설립하는 등 교육 및 계몽 운동에
적극 참여하였다. 1902년 1월 할머니뻘 되는 일가 대부인의 소개로 그의 친정조카뻘인 최여옥(如玉)을 만나 맞선을 보고 약혼하였다. 이때 만난
우종서의 권유로 그는 탈상 후 자신의 일지에서 '예수의 도'로 묘사한 예수교를 믿기로 결심하였다. 1903년 1월 약혼녀 여옥이 병사하였다.
김구는 홀로된 장모를 위로하고 예수교에 입교시켜 그리스도 신앙에 귀의케 하고 돌아왔다. 2월에는 부친상 3년상을 탈상하고 장로교와 더불어 한국
개신교의 상징적인 교회인 감리교에 입교하였으며, 평양 예수교 주최 사범강습소에서 최광옥(崔光玉)을 만났다. 그의 권유로 안신호(安信浩, 안창호의
누이)와 약혼했으나 곧 파혼하였다. 1903년 황해도 장연에 봉양학교(鳳陽學校)를 설립하고 교육에 힘을 기울이다가, 백남훈(白南薰)에게 학교를
인계하고, 김구는 공립학교 교원이 되었다. 1903년 여름에는 농상공부 종상위원(種桑委員)에 임명되었다. 이는 공립학교 교원직과 함께 그가
대한제국에서 맡은 유일한 관직이었다.

1905년에는 을사조약 무효투쟁을 벌이는 등 국권회복운동을 전개하였다. 일본제국주의자들이 을사조약을 강제로 체결하자 진남포 예수교회 에버트청년회
총무로 서울 상동교회(尙洞敎會)에서 열린 을사조약반대전국대회에 참석했다. 이동녕(李東寧)·이준(李儁)·전덕기(全德基) 등을 만나 을사조약 철회를
주장하는 상소를 결의하고, 대한문 앞에 모여 읍소를 하고, 종로에서 을사조약 반대에 대한 가두연설을 했다. 그러나 정부의 강제진압으로
저지당하였고, 이 방법으로는 효과가 없을 뿐만 아니라 국민들 또한 지식이 없고 애국심이 박약하여 나라를 건질 수 없다고 판단하여 교육사업 등
계몽활동에 전념하기로 결정하고 돌아왔다. 1906년 종산군 서명의숙(西明義塾)의 교원(敎員)이 되었으며, 1907년에는 국권회복운동의 국내 최대
조직이자 비밀결사조직이었던 신민회에 가입하여 신민회 황해도지부 총감(摠監)으로 활동하였다.

1909년 황해도 안악의 양산학교 교사를 맡았고, 재령 보강학교(保強學交) 학교장에 초빙되어 학교장직을 겸임하였다. 1904년 29세 때
최준례(崔遵禮)와 혼인하였다. 그는 최준례를 곧 경성 경신여학교에 입학시켰다.

1910년 경성의 양기탁(梁起鐸)의 집에서 신민회 회의가 열릴 때, 그는 신민회 황해도지부의 대표자 자격으로 회의에 참석하였다. 1910년
12월 그를 방문한 안정근을 만났다가 1911년 105인 사건에 연루, 조선총독부 경찰에 체포되어 형문을 받았고, 재판에서 종신형 선고 받고
수감되었다. 이때 서대문형무소에서 1911년 일제의 피체되어 2년 6개월의 형을 받은 김좌진과 조우하였다. 1912년에는 일본의 호적에서 벗어날
생각으로 이름을 김창수에서 김구로 재개명하고 호를 백범이라 정하였다. "구(龜)를 구(九)로 고친 것은 왜의 민적(호적)에서 벗어나고자 함이요,
호를 백범으로 고친 것은 감옥에서 여러 해 연구에 의해 우리나라 하등사회, 곧 백정(白丁) 범부(凡夫)들이라도 애국심이 현재의 나 정도는 되어야
완전한 독립국민이 되겠다는 바람 때문이었다."라고 《백범일지》에서 술회했다.

1914년 인천 감옥으로 이감되었으며, 죄수번호는 55호였다. 이어 서대문 감옥에 수감 도중 105인 사건에 연루되어 15년 형을 받고
복역하다가 1915년 8월에 특별 가출옥하였다. 가출옥 직전 둘째딸 화경이 병으로 죽었는데, 출옥후 어머니 곽씨로부터 소식을 접했다. 가출옥후
그는 아내가 교원으로 있는 안신학교(安新學校)로 갔다.

1916년 문화 궁궁농장 간검(看檢)에 취임했고, 셋째딸 은경(恩慶)이 태어났다. 1917년 2월 동산평 농장 농감(農監)이 되어 소작인들을
계몽하고 학교를 세우는 등 농민계몽운동을 전개하였다.

1918년 상하이에서 여운형을 당수로 하여 조직된 신한청년당에 참여하였다. 1919년 3·1운동이 일어나자 3·1운동 직후 김구는 경의선
열차편을 타고 압록강을 건넜다. 이어 안동(지금의 단둥)에서 이륭양행(怡隆洋行) 소속의 선박을 타고 1919년 4월 중순경 상하이에 도착하였다.
이후 상하이로 망명하여 대한민국 임시정부에 참여, 4월 임시의정원 의원으로 참여하였다.

9월에는 내무총장 안창호를 찾아가 자신의 소원을 말하며 문지기가 되기를 청하자 안창호는 그에게 경무국장(警務局長)을 천거하였다. 자신의 학식이
낮음을 이유로 경무국장직에 대한 사의를 표하였으나 안창호는 거절하면 젊은 사람들 아래에서 일하기 싫다는 것으로 간주하겠다고 하므로 그는 안창호의
임명을 받아들인다.

9월 통합 임시정부가 구성되자 김구는 임정 내무부 경무국장(警務局長)에 취임하여 정보 및 감찰, 경찰 업무를 담당하였고, 일제의 밀정 검거
활동을 하였다. 경호부장으로 여순근을 임명하고 한인 청년들을 고용하여 경찰, 정보감찰 업무, 밀정색출 업무를 분담시켰으며 동시에 재판소가 없는
임시정부에서 재판장으로서 재판을 행사하였다.

1920년 국무총리 이동휘로부터 공산주의 혁명에 참가하자는 제안이 들어오자 김구는 제3국 공산당의 지시를 받는다는 것을 들어 거절하였다. 일본
영사관 경찰은 임정 요인 체포를 위해 경무국장인 그를 사살하려 했다. 일제의 사주를 받은 스파이 선우갑(鮮于甲)·강린우(康麟佑)가 왔으나
자발적으로 그에게 이실직고하자 추방하였다. 일본 영사관의 첩자로 독립운동가를 따라 상하이에 나타났던 17세 소년 김도순을 총살하였고, 이후 일본
영사관과 조선총독부의 납치, 암살기도에 시달렸다. 황학선(黃鶴善)은 병원을 차리고 독립운동가들과 친분을 쌓은 뒤 한번에 독립운동가들을 잡아서
약물로 독살하려 했다. 김구는 황학선을 체포하여 처형했다.

1920년 8월 아내 최준례가 아들 김인을 데리고 상하이로 건너왔다. 1921년 5월 경무국장직에서 물러났고, 후임은 김용원이 임명되었다.
경무국장에서 물러남에 따라 임시의정원 의원으로만 활동하게 되었다.

1922년에는 어머니 곽낙원 여사도 조선총독부의 감시를 피해 상하이로 건너왔고, 그해 2월 임시의정원 보궐선거에서 재당선되어 임시의정원 의원으로
재선출되었다. 1922년 7월 신익희, 안창호, 이시영(李始榮), 여운형, 조소앙, 이유필 등 50여 명과 함께 시사책진회(時事策進會)를
조직하는데 참여하였다.

9월 임시정부 내무부 총장에 취임하였으며, 차남 김신(金信)이 출생하였다. 10월 여운형·조동호·이유필 등과 함께 한국노병회(韓國勞兵會)를
조직하고 한국노병회 초대 이사장에 취임하였다. 국민대표자대회 소집의 주요 인물이기도 한 박은식을 규탄, 성토하였고 그의 아들 박시창이 찾아와
항의하자 구타하기도 했다. 1921년 이후 임시정부가 임시정부를 새로 창조하자는 창조파와 구조만 수정하자는 개조파의 논쟁장으로 변하자 김구는
내무부령 제1호를 내려 국민대표회의를 해산시킨다. 1922년 2월 소련의 레닌에게서 받은 200만 루블 중 40만불을 지불받은 한형권과 김립에
대한 사살령을 내린다. 노면직, 오종균 등은 상하이에서 김립을 사살하였다. 그는 백범일지에 김립이 광둥 여자를 사서 축첩하고 호화생활을 하였다고
하였으나 김립이 호화생활을 한 근거는 제시하지 못했다.

후일 박노자는 "1922년 초기에 상하이 임시정부가 한인사회당의 간부인 김립(1880~1922)을 “레닌이 보낸 독립운동 자금을 유용했다”고
성토한 데 이어 김구 부하인 오면직, 노종균 두 청년이 1922년 2월11일에 상하이의 거리에서 김립을 사살했다. 이 암살을 ‘정당한 응징’으로
묘사한 <백범일지>의 권위가 절대적이기에 김립이 '응분의 대가를 받았다'는 통설을 의심한 이들이 여태까지 거의 없었지만, 반병률
교수(한국외대)의 연구에 의하면 김립의 ‘횡령 행위’가 사실이라기보다는 정적이 유포한 뜬소문이었다."는 것이다. 박노자에 의하면 김립의 암살
원인은 "레닌 정부의 바람대로 김립과 그 동지들이 세 차례에 걸쳐 수만루블의 자금을 한인사회당에 어렵게 운반해주어 한·중·일 좌파 혁명가들의
사업비로 쓰게 했지만, 그 자금이 김구 등 임시정부의 우파적 지도자들의 손에 들어가지 않았던 것이 화근이 됐다."고 분석했다.

1923년 4월 9일 내무총장에 재임되고, 임시정부 국무총리 대리에 임명되었다. 이후 임정은 개조론과 창조론이 계속 대립하였으나 그는 임정
고수파가 된다. 그러나 임정의 해체와 개조를 놓고 국민대표자 대회에서 결론을 내리지 못하자 김구는 1923년 6월 대한민국임시정부의 내무총장
자격으로 국민대표회의 해산령을 내렸다. 또한 임정을 거부하는 세력에 대한 상하이 추방령을 선언한다.

23년 12월 상해 교민단에서 자발적인 자율방범대인 교민단 의경대를 설치할 때, 의경대 고문에 추대됐다. 1924년 1월 아내 최준례가 상하이
홍구 폐병원에 입원하였으나 사망하여 불란서 조계의 숭산로 공동묘지에 장사하였다. 최준례는 상해 홍구 폐병원에서 사망했으나, 수배중이라 아내의
임종을 지킬 수 없었다. 최준례는 뒤에 불란서 조계 숭산로 공동묘지에 매장되었고, 임정에서는 다른 요인의 부인들과는 다르게 불평불만이나 파란
없이 남편 김구를 내조한 최준례의 공로를 높이 평가하여, 성대한 장례식을 치렀다. 최준례의 비석은 한글학자인 김두봉이 직접 지어 주었다.

1923년 그는 청년 오면직, 노종균 등을 파견하여 러시아의 레닌에게 지원받은 독립운동 자금을 임시정부에 제출하지 않은 고려공산당원 김립 등을
추격, 제거하도록 지시하였다. 1922년 2월 11일 오면직, 노종균 등 을 파견해 상하이의 거리에서 김립 등을 사살했다. 그러나 자금을
횡령했다는 주장은 공산당을 적대시하던 정적들의 모함이라는 견해도 있다.

백범일지에는 정당한 응징으로 묘사되었으나 김립의 ‘횡령 행위’가 사실이라기보다는 정적이 유포한 뜬소문이었다는 견해도 있다. 레닌 정부의 바람대로
김립과 그 동지들이 세 차례에 걸쳐 수만루블의 자금을 한인사회당에 어렵게 운반해주어 한·중·일 좌파 혁명가들의 사업비로 쓰게 했지만, 그 자금이
김구 등 임시정부의 우파적 지도자들의 손에 들어가지 않았던 것이 화근이 됐다.

1920년대의 임시정부는 자금난에 시달렸다. 1923년 이후 구미위원부 소속 허정 등은 구미위원부 통보를 통해 임정으로의 송금을 촉구했고 구미의
각 동포들은 각자의 여유에 따라서 10달러, 또는 20달러 등을 구미위원부로 보내주어 얼마 되지 않아 몇천 달러의 돈이 모였다. 허정은 이 돈을
즉시 당시의 임시정부 재정부장 이시영(李始榮)에게 보냈다. 허정은 그때는 미국에서 상하이로 쉽게 송금했다고 한다. 이 돈을 받자 김구와 이시영은
곧 감사와 격려의 편지를 허정에게 보냈고, 김구는 자신이 독특한 붓글씨로 쓴 친필 자서전 백범일지(친필)를 허정에게 선물로 보내주었다. 미주
동포들이 후원금과 성금을 보내면 그는 친필로 쓴 붓글씨와 백범일지의 사본을 선물로 보내기도 했다. 1923년 12월 상해 한인교민단에서
치안조직인 의경대(義警隊)를 설치하였고, 김구는 상해 한인의경대 고문에 추대되었다.

1924년 4월 23일 국무총리 대리에서 면직되었고, 6월 임시정부 내무총장으로 노동국 총판을 겸임하였다. 1925년 이승만이 사임한 후,
박은식, 이상룡 등 잇단 사퇴와 사망 등으로 임시정부는 내각 구성에 실패하였다. 8월 29일 나석주 의사가 자신의 옷을 저당잡혀 생일상을
차려주었다. 어머니의 환갑 잔치를 못한 것을 죄스러워하던 김구는 이후 자신의 생일잔치는 하지 않았다 한다. 임시정부의 활동이 어려워지면서
1925년 11월 어머니 곽낙원 여사는 아들의 활동에 방해가 될까 염려하여 차남 김신을 데리고 고국으로 돌아갔다.

1926년 5월 임시의정원에서 양기탁의 후임으로 안창호를 국무령에 선임하자, 기호파의 중심인 안공근, 김규식, 김구, 김보윤(金甫潤) 등은
서북파인 안창호가 국무령이 되는 것을 반대하였다. 결국 안창호는 국무령에 선출된지 13일만에 사퇴하여 사태를 수습하였다.

1926년 9월 말 임시의정원 의장 이동녕으로부터 국무령에 취임할 것을 권고하였으나, 그는 자신이 '김존위의 아들'이라는 미천한 출신 배경을
이유로 사양했다. 임시정부도 정부인데 한미한 가계에서 태어난 자신이 수반이 되는 것은 정부의 위신을 격하시킬수 있을 것, 이상룡, 안창호,
홍면희은 실력을 갖추었으나 독립운동가들이 입각 제의를 받아들이지 않았는데 이렇다할 배경이 없는 자신이 수상이 되면 다른 실력과 배경을 갖춘
독립운동가들이 더욱 호응하지 않을 것을 염려했다. 그러나 이동녕과 임정 요인들의 거듭된 요구로 김구는 국무령직을 수락한다.

임시정부는 1926년 12월 14일 김구를 국무령에 선출하였다. 국무령이 된 김구는 국무령제를 폐지하고 국무위원제로 제도를 고치고 주석을
맡았다. 1927년 4월 10일 후계내각 발표로 국무령에서 총사퇴하고, 국무위원회의 초대 주석에 선임되었다. 1927년 8월 19일 이동녕
내각이 구성되면서 김구는 임시정부 내무부장에 임명되었다. 이어 각 정당사회단체를 통합하는 움직임에 참여하여 한국유일독립당 상해촉성회 조직
집행위원이 되었다. 1930년 3월 상하이 불조계에서 이시영(李始榮), 이동녕 등과 함께 한국독립당(韓國獨立黨)을 조직, 총재에 선출되었다.
1927년 9월에는 장남 김인도 고국으로 돌려보냈다.

1920년대 후반 임시정부는 자금난에 시달렸고, 자금을 마련할 수 없었던 김구는 고민하게 되었다. 임시정부는 일본 경찰의 감시와 침투를 피해
프랑스조계(프랑스 대사관 관할구역)와 영국 조계, 중국 국민당의 영향력이 미치는 곳의 건물에 월세를 주고 입주했다. 그러나 청사 임대료 30원을
내지 못해 건물주, 토지주로부터 고발당하였고, 청사의 각부 직원과 잡일을 하는 급사, 경무국 직원들의 월급도 제때 주지 못하였다. 일부 급사들은
임정을 떠나거나 임정을 상대로 소송을 제기하기도 했고, 경무국에서 일하던 청년들은 모두 뿔뿔이 흩어졌다. 직원들이 뿔뿔이 흩어지면서 일부는
생계를 위해 다른 곳에 취직했다. 김구는 임시정부 운영 자금의 대부분을 재중국 한국인 교민단체와 교포들의 자발적인 성금과 모금, 중국인 기업체에
근무하는 한인, 중국의 군인·공무원으로 취직한 한인, 시장 상인, 아편장사 등이 내는 돈에 의존했으며, 일부는 3인조 암살단등 비밀조직을 움직여
일본군의 군자금 탈취하여 조달하기도 하였다.

변변하지 못한 임정 청사의 월세도 대지 못해 김구는 늘 쩔쩔맸다. 정화암의 증언에 의하면 그런 와중에도 임시정부를 떠나지 않고 임정의 충복인
중국인 하인이 하나 있었다 한다. '그때 임정에는 삥천이라는 중국인 하인이 하나 있었는데 그렇게 충성스러운 하인이 없었다.'는 것이다. 이런
충복에게 몇 푼 안되는 월급을 몇년 동안 주지 못하였다. 삥천의 부인이 해산할 때 돈이 없어 밀린 월급의 일부만이라도 달라는 호소 조차 들어주지
못할 정도였다.

임시정부의 이승만 탄핵 후, 이승만은 미주지역의 성금을 독식했고 임정으로의 직접 송금도 가로막았다. 김구는 1928년 이후 이승만에게 서신을
보내 지원을 요청했다. 이승만은 자신도 경제적으로 어렵다는 이유로 요청를 거절하였으나, 자금의 일부를 임정으로 보내주었다.

1932년 5월 이봉창, 윤봉길 의거의 배후가 임시정부의 김구 라는 것이 알려지면서 임정에 흘러오는 자금에 활기를 띄었다. 1925년,26년
무렵 국내의 임정 연락망인 연통제가 완전히 와해되면서 김구는 독립운동의 자금 중 상당부분을 미국의 이승만, 안창호 등과 미국 교민들의 성금에
의존하였다. 1929년 8월 상해 한인교민단장에 선출되었고, 1930년 다시 국무령에 선출되었다. 자금난과 독립운동가들의 이탈, 변절 등으로
어려움을 겪으면서도 굴하지 않고 임시정부의 간판을 지키고 임정의 법통을 수호해 나갔다. 1930년 1월 한국독립당의 재창당 작업에 참여하였다.

1924년에는 임시정부 무장독립운동단체 대한통의부(大韓統義府)오동진 선생에게 만철연선(萬鐵沿線)의 친일파를 토벌 하라는 특명을 내려,
박희광(朴喜光), 김광추(金光秋), 김병현으로 3인조 암살특공대가 조직되었다. 이들은 친일파인 보민회괴수(保民會魁首) 최창규(崔晶奎)의 가족을
백주(白晝)대낮에 토벌했다. 이 사건은 1924년 7월26일자 독립신문에 크게 게재되었으며, 이후 이들은 여순조선인회(旅順朝鮮人會)서기인 악질
친일파 정갑주(鄭甲周),이등박문의 수양녀이자 매국녀인 배정자(裵貞子), 일진회 회장 이용구등을 암살 하라는 지령으로 암살을 시도하였다. 같은해
7월에는 일본 주요관계자 및 요인제거를 목적으로 박희광(朴喜光)등이 봉천성 일본영사관 폭파를 시도했으나, 불발로 실패했다. 이들은 같은날 군자금
모집을 위해 당시 일본군 장성이 드나들던 고급요정인 금정관에 침입하여, 거액 군자금을 탈취, 탈출하는 과정에서 일본경찰과 총격전 끝에, 김광추는
현장에서 순국하고 박희광, 김병현은 현장에서 체포되었다. 당시 김구는 이외에도 친일파 척결작업과 부족한 자금조달을 위한 군자금 모집,
독립운동활동을 배후에서 비밀리에 지휘 또는 지원을 한 것으로 알려져있다.

1930년 8월 4일 국무령에 임명되었고, 1930년 11월 8일 대한민국임시정부 국무위원 겸 재무부장(財務部長)에 선출되었다. 이때 김구는
1927년 신약헌에 의한 국무 위원제의 국무위원회가 채택된 이후 그간 4년간의 정부 예산 집행의 결산서(決算書)를 무더기로 의정원 의장 앞으로
제출하였다.

1931년에는 일본 정부 및 요인 암살을 목적으로 1922년 만주에서 결성한 대한통의부 산하 암살 비밀조직 을 강화해 임시정부 내에 한인애국단을
결성하였다. 김구는 홍보를 통해 청년 단원을 모집하였고 1931년말 일본어에 능한 이봉창(李奉昌)이 찾아왔다. 처음에는 일본어를 잘 구사하던
이봉창을 의심하였으나 같이 지내면서 점점 신뢰하게 되었다. 이봉창이 왜 일본왕을 죽이지 못하느냐고 힐난하자, 김구는 자극을 받아 이봉창이 묵던
숙소로 찾아갔고, 이어 일본 국왕 히로히토(裕仁)가 도쿄 교외에서 관병식(觀兵式)에 참가한다는 정보를 입수, 1932년 1월 8일 이봉창을 일본
도쿄에 파견하여 일본 천황에게 수류탄을 투척하였으나 미수에 그쳤다. 한편 2월 12일에는 중국인 잠수부들을 고용, 상하이 주둔 일본군사령부의
신형 잠수정 이즈모 호(出雲号) 폭파 계획을 세웠으나 배 밑에 폭탄을 장착하는 과정에서 머뭇거리다가 발각되어 실패하였다.

2월에는 윤봉길이 입단하자 중화민국 정부 요인인 왕백수, 진과부 등과 중국군에 복무하던 김홍일의 도움으로 폭탄을 입수, 3월 3일 윤봉길을
상하이로 파견, 상하이 훙커우 공원 부두 근처 비행장 격납고 폭파계획을 세웠다. 그러나 상해사변에서 중화민국이 패전하여 비행장 접근이 어려워
실패하였다. 4월초, 4월 29일 훙커우 공원에서 천장절 기념식 및 상해사변 전승축하연이 있다는 정보를 입수, 윤봉길을 상하이 훙커우 공원에
파견하여 훙커우공원 폭탄 투척 의거를 지휘하였다.

윤봉길의 의거로 시라카와 요시노리 등이 현장에서 즉사하고, 행사 참석자들이 여러 명 부상을 입었다. 임시정부에 대한 중국 정부의 지원의 계기가
된 이 의거 직후 김구는 상하이를 빠져나가지 못하였으며, 안공근, 엄항섭과 함께 미국인 선교사 페이스의 집에서 20여 일간 숨어 지내야 했다.
4월 중화민국 정부는 일본의 만주사변을 규탄한 뒤 국제연맹에 일본을 제소했고 국제연맹은 만주에 진상조사단을 파견키로 했다.

1932년 4월 윤봉길의 2차 거사를 보내기 직전 그는 유진식과 이덕주를 상하이에서 배편으로, 조선에 보내 조선총독 우카키 가즈시게 암살을
지시하였다.

김구는 이봉창의 동경의거를 계획하고 이를 실행할 준비를 진행하는 한편으로 윤봉길의 의거를 준비하기에 앞서 두 명의 한인애국단원을 국내로
파견하였다. 국내로 파견된 대원은 이덕주와 유진식이며, 이들에게 김구가 내린 임무는 조선총독의 처단이었다.

4월 24일과 28일 사이에 조선총독을 처단할 임무를 띄고 국내로 파견된 유진식이 일본 경찰에 체포되었다. 이후 이덕주도 해주에서 체포됨으로써
조선총독 암살 계획은 수포로 돌아간다.

1932년 5월에는 임시정부의 군무부장(軍務部長)에 임명되었다. 5월 일본의 만철(滿鐵) 사장 등 인사들이 국제연맹 대표단 방문에 참석한다는
정보를 입수, 김구는 한인애국단원 유상근(柳相根), 최흥식을 3월말과 4월 27일 각각 만주 다롄으로 파견하였다.

유상근은 상해를 출발하기 2~3일 전인 4월 25일 임시정부 청사가 위치해 있는 보경리 4호 문 앞에서 윤봉길 의사가 홍구공원 의거에 사용한
것과 같은 모양의 수통형과 도시락 모양의 폭탄 2개를 받았다. 2개의 폭탄 중 도시락 형태의 폭탄은 김구에게 돌려주고 수통형 형태의 폭탄 1개를
받아 자신의 거주지인 살파새로 188호 3층에 보관하였다. 그리고 이 폭탄을 갖고 4월 27일 상해를 출발하여 5월 4일 대련에 도착하였다.
유상근보다 한 달 먼저 배편으로 상해를 출발하여 대련에 도착해 있던 최흥식은 북대산통(北大山通) 5호 한인어부조합 내 김정순(金正順)의 집에서
거주하며, 대련의 상황을 알아보고 있었다. 최흥식은 상해를 출발할 때 김구에게 먼저 대련의 상황을 확인하고 폭탄이나 권총을 사용하여
본장번(本庄繁) 일본 관동군사령관, 내전강재(內田康哉) 남만철도 총재, 산강만지조(山岡萬之助) 관동청장관 등을 처단하라는 비밀지령을 받았다.

5월 26일 오후 7시40분 리튼 단장이 이끄는 국제연맹(League of Nations) 조사단이 다롄역에 도착할 때 유상근, 최흥식은 혼조
시게루(本庄繁) 일본 관동군 사령관 등에게 폭탄투척을 계획하였으나 의거를 며칠 앞두고 다롄 우체국을 통해 보낸 비밀 전문이 일본군 정보망에 걸려
유상근과 정보원 최흥식, 폭탄 운반책인 이성원ㆍ이성발 등이 모두 체포됐다. 이봉창의 동경 일본궁성 폭탄투척사건과 윤봉길의 상하이 홍구공원
폭탄투척사건의 영향으로 중국 정부는 김구에게 생활비와 공작활동비를 제공해 주었다.

5월 상해 각 신문에 상해폭탄 의거의 주모자가 김구 본인임을 발표하고 상하이에서 탈출했다. 그 뒤 임시정부, 상해에서 항주로 옮길 때 군무부장에
취임하였으나, 6월 대한민국 임시정부에서 사퇴하였다. 이후 가흥·해염 등으로 피신하여 광동인 '장진구'(長震球, 張震球) 또는 '장진'(長震,
張震)으로 행세하며 숨어지냈다. 김구의 친할머니가 장씨(張氏)였기 때문에 성을 장씨로 바꾼 것이다. 가흥에서 김구는 주애보라는 처녀 뱃사공과
위장결혼하여 일경을 피해다녔는데, 김구는 주애보와 부부 비슷한 관계도 부지중에 생겼다고 회고하였다. 하련생의 소설 '선월'은 김구의 가흥에서의
도피생활을 소재로 삼았다.

한편 김구는 이때 주애보와의 관계를 회고하면서 ]두고두고 후회되는 것은 그때 그녀에게 여비로 겨우 100위안을 준 일이다. 그녀는 근 5년 동안
나를 광저우 사람인 줄 알고 섬겨왔고 나를 보살핀 공로가 적지 않았다. 당시 나는 다시 만날 기약이 있을거라고 생각했는데 노자 외에 돈을
넉넉하게 주지 못한 것을 참으로 유감스럽게 생각한다.'라고 하였다. 이후 김구의 후손들은 주애보의 행방을 수소문했으나 끝내 찾지 못했다.

한편 1930년대 초부터 임정 창립 초기의 멤버였으나 임정을 이탈, 어느정도 거리를 두던 옥관빈이 일부 독립운동가들을 비난, 조소하였다. 그리고
이는 그대로 김구의 귀에도 들어오게 되었다.

일부 독립운동가들의 자랑과 허영을 못마땅하게 봤던 그는 독립운동한다고 떠돌아 다니는 사람들, 먹고 살 길도 없고 무식하여 내가 쌀가마나 나눠
주고 돈 몇푼 던져주면 모두 내 밑에 와서 아부나 할 사람들이라고 멸시했다. 이는 그대로 김구나 임시정부, 의열단, 아나키스트들의 귀에도 그대로
들어갔다. 임정에서 탈퇴한 뒤로 옥관빈은 흥사단 활동 등 일부를 빼고는 독립운동에 소극적이었고 때로는 일본 기업인들과도 교류를 했다. 더구나
옥관빈의 형 한명은 불조계에서 형사로 취직하기도 했다. 옥관빈은 독립운동 대열에서 이탈한 대신 공장을 운영하며 매상을 올려 부자가 되었다.

옥관빈은 상하이에서 유명 인사로 알려져 있었다. 더욱이 수백 명의 제약회사 노동자를 거느리고 있고, 많은 돈을 써서 신문사를 포섭하여 상하이의
고급 관리는 물론 재계와 종교단체까지 잡고 있었기 때문이었다. 호화스러운 저택과 고급 승용차에 거만한 언동 등 그의 위세는 너무나 당당했다.

어느 날 이를 보다못한 김구가 정화암을 찾아갔다. 김구는 즉석에서 정화암에게 옥관빈을 죽이자고 제의하였다. 독립운동가들을 모욕한 그 언동만으로도
용서할 수 없다는 것이다. 정화암은 동의하였고, 백범하고 정화암과 안공근 셋이서 이야기를 했다. 이어 옥관빈 암살을 지원하였다. 옥관빈은 그해
8월 1일 불조계에 살던 다른 흥사단원 이모의 처를 만나 몰래 간통하고 나오던 길에 남화한인동맹원 엄형순 등의 총격을 받고 절명했다.

1933년 장쑤 성 자싱(가흥)에서 일본 경찰에 의해 추격당하였다. 이때 현상금 60만원이 걸렸다. 그러나 상하이 법대총장 저보성의 도움으로
위기를 모면하고 대한민국 임시정부를 자싱으로 옮겼다. 1933년 5월 박찬익을 통해 장개석과 면담을 추진하였는데 중국 측에서는 진과부, 김구와
장개석의 면담을 주선하였다. 5월 장개석과 만났으며, 면담에서 낙양군관학교(洛陽軍官學校)에 한인훈련반 설치에 합의하여 한국인 92명을 입교시켜
훈련에 들어갔다. 이듬해 2월 중국 중앙육군군관학교 낙양분교(洛陽分校)에도 한인특별반을 설치하게 하였다. 4월, 강소성 가흥에서 어머니와 아들
김인, 김신을 다시 만났다. 1934년 12월 난징에서 중앙군관학교 소속 한인 학생을 중심으로 한국특무대독립군(韓國特務隊獨立軍)을 조직했다.
의거와 피신 이후 한인애국단의 조직이 어렵게 되자 한인애국단은 자연스럽게 해체되고 한국특무대독립군으로 흡수, 개편된다.

1930년대 중반부터 중국 국민당 정권은 김구, 조소앙, 김규식, 김원봉 등 한국인 지도자들에게 단체 통합을 주문한다. 그러나 의견의 대립으로
성사되지 못하였다. 1935년 5월 임시정부 해산론이 나오자 김구는 임정 해산의 부당성을 지적한 임시의정원 제공 경고문을 발표했다. 7월
조소앙·김두봉 등은 대한민국임시정부 해체와 단일신당결성을 주장하여 한국독립당의 해체를 선언하였다. 10월 김구는 가흥 남호의 선상에서 열린
임시의정원 의원의 비상회의에서 국무위원으로 보선되었다. 10월 대한민국 임시정부 외무부장에 선출되었다. 김구는 남경중앙정부와의 관계와 명망으로
중국 국민당정부와 더욱 긴밀한 협조관계를 이루어 같이 항일운동에 힘쓰도록 협의하였다. 11월 이동녕, 이시영, 조완구, 엄항섭, 안공근 등과
함께 임시정부를 옹호하기 위하여 임시정부의 여당격인 한국국민당을 창당하였다. 그리고 김구는 곧 한국국민당 이사장에 추대되었다. 이후 유명무실화된
임시정부에 대한 해산 주장이 일부 독립운동가들 중심으로 다시 제기되자, 김구는 이에 반대하고 임시정부의 유지를 천명하였다. 임시정부의 유지를
주장한 김구 등은 1936년 10월 임시의정원 회의를 열었다. 회의에서 김구는 임시정부를 강화할 것을 다짐하였다. 8월 27일 환갑을 맞이하여
이순신의 陣中吟 [誓海魚龍動], [盟山艸木知]를 휘호로 썼다.

1937년 안공근을 상하이에 파견하여 안중근의 유족을 모셔오게 했으나 성사되지 못하였다. 이 일로 김구는 종가부터 챙기는 것이 도리라며 안공근을
질타하였고, 사이가 멀어지게 되었다. 그 뒤 안공근은 김구의 대가족에서 이탈하였다. 1937년 김구는 비교적 안락한 생활을 누릴 수 있었다.
조선총독부 정탐이 파악한 동향은 일본의 정보기관에 그대로 보고되었는데 당시 보고에 의하면 김구는 자신의 자동차를 갖고 있었으며, 김구는 국민당
정권으로부터 재정지원을 받고 있었고, 김원봉은 장쉐량 일파에게 더 많은 자금을 받고 있었다고 보고하였다. 1937년 7월 10일 중화민국 정부의
초청으로 피서지이자 중국 고관들의 회의장소인 난징 서쪽의 루산(蘆山)에 초대되었다. 중화민국 정부측 대표자는 일본을 상대로 통일전선을 결성해야
한다고 설득하였다. 귀환하기 전 중국 정부 대표자로부터 사명을 완수하는 데 필요한 거액의 자금을 지원받았다. 이후 김구는 한국독립당의 당의
무력조직인 한국독립당군의 조직을 준비하여, 1939년 1월 한국독립당군의 창설을 보게 된다.

안공근과 김구가 갈라선 이유에 대해 중일전쟁 이후 안공근이 자신의 큰형 안중근의 가족을 상해에서 탈출시키지 못했기 때문이라는 설이 널리 퍼져
있다. 백범일지에 의하면, 1937년 10월 일본군이 상하이를 공격해 오자, 안공근은 자신의 가족들을 제쳐두고 김구의 어머니 곽낙원만을 모시고
난징으로 나왔다. 당시 김구의 어머니 곽낙원은 안공근의 집에 머무르고 있었는데, 안공근은 자신의 가족들보다 곽낙원의 안위를 중시한 셈이었다.
그런데 김구는 안중근의 부인과 가족들을 데려오지 못했다고 분개하였다. 이를 두고 사학자 오영섭은 이로 보아 안공근의 김구에 대한 절대적 충성심을
익히 짐작할 수 있다. 고 평가했다. 그러나 김구는 안중근의 가족을 데려오지 못했다며 안공근을 질타하고 꾸중하였다. 이후 김구는 다시 안공근에게
상해로 들어가 그의 가솔과 안중근 의사의 부인을 모셔오도록 거듭 당부했으나, 안공근은 자기 가솔만을 데리고 나왔다.

백범일지의 기록과는 달리 안공근은 '자기 식구만 충칭으로 이주하게 한 것'이 아니라 중일전쟁 발발 직전의 상황에서 '김구의 어머니 곽낙원을
자신의 가족들보다 먼저 피신'시켰다. 안공근은 자신의 가족들보다 곽낙원의 안위를 중시한 셈이었다.

오영섭에 의하면 '안공근이 김구로부터 호된 꾸지람을 듣고 김구로부터 신망을 잃었으며 그로 인해 김구의 단체에 편입되기를 원치 않았다고 하는 위의
기록을 입증할 만한 다른 자료는 남아있지 않다. 큰형의 가족을 데려오지 못하면 온갖 비난이 안공근 자신에게 쏟아질 것임을 누구보다 안공근이 잘
알고 있었을 것이다. 그럼에도 그가 큰 형의 가족을 함께 피신시키지 못한 것은 이미 일제의 수중에 떨어진 상하이의 현지상황이 여의치 못했기
때문으로 보인다.'라는 결론을 내렸다. 다만 명분과 도덕과 의리를 중시하는 김구는 그러한 상황을 고려치 않고 원칙론에 입각해서 안공근의 형수와
조카들을 데려오지 못한 일만을 일방적으로 꾸짖는 말을 '백범일지'에 남겼다.

중일 전쟁 발발 직후 김구는 이승만, 미주국민회와 연락을 취했다. 1937년 8월 김구의 애국단, 이승만의 동지회, 로스앤젤레스에 본부를 돈
국민회, 그리고 한국독립당, 조선혁명당(대표 지청천) 등의 공동명의로 중일전쟁에 대한 한국 광복운동단체연합회 선언문을 발표했다. 중일전쟁을
계기로 조소앙, 지청천이 김구를 지지하며 그와 제휴하였고, 미국에 있는 이승만 및 국민회와도 연대하게 되었다.

1938년 5월 후난성 창사 남목청에서 지청천 등과 회합을 갖고 민족주의 진영 3당의 통합 문제로 논의하던중 조선혁명당 당원 이운한의 총격을
받았다. 현익철(玄益哲)은 현장에서 즉사하고 유동렬, 지청천 등은 치료를 받아야 했다. 김구는 심장 옆에 총탄을 맞고 쓰러졌는데 의사들은 가망이
없다고 생각하여 절명하기를 기다리고 있었다. 타고난 체력으로 그는 과다출혈을 하고도 오래 버틸 수 있었다.

총격 직후 백범일지에 의하면 네시간 이상 방치되었다가 김구는 병원으로 실려가 입원시켰다. 병원에 가서 치료후 퇴원하였으나 이후 가슴에 남아있는
총알로 인해 움직임에 불편을 느끼게 되었다. 이후 그의 글씨체는 떨려서 구부러진 글씨를 썼는데 이를 일명 총알체라 한다. 김구는 이운한의
공범으로 강창제(姜昌濟), 박창세(朴昌世)를 지목하였다. 1938년이후 민족정당의 통합을 역설하였으나 민족혁명당 대부분은 1920년대 초반의
임시정부에 대한 창조론, 개조론, 임정고수론 논쟁 당시 개조파와 창조파에 참가하거나 기울었던 인사들이므로 유명무실해진 임시정부를 무시하는 태도를
공공연히 취하였다. 그러나 김구 등 소수인사들은 임시정부가 3.1운동의 결정체이며 민족의 대표기관이므로 해체되어서는 안 된다는 소신을 갖고
있었고 협상은 결렬되었다. 한편 임시정부의 권위를 인정하지 않는 사회주의자, 공산주의자, 진보적 민족주의자와 임정의 보수주의자들을 경멸하는
청년층의 비난도 받게 되었다.

1939년 1월 중화민국 정부의 허락을 얻어 한국독립당의 당군(黨軍)을 설립하였다. 한국독립당군은 뒤에 한국 광복군으로 개편된다. 1939년
4월 모친 곽낙원여사가 인후증(咽喉症)과 폐렴 등의 합병증으로 82세로 사망하였다. 아들이 일본군 타살사건으로 체포된 뒤에도 아들을 신뢰하였고,
아들이 독립운동에 참여한 뒤에도 늘 정신적으로 후원해주었다. 곽낙원은 사망하며 자신과 며느리의 유해를 반드시 고국으로 데려가라는 유언을 남겼고
김구는 노가산 공동묘지에 매장하였다가 광복뒤 서울로 운구, 이장하였다. 1939년말 충칭에서 김구는 각 단체의 통일을 추진하였지만 실패하였다.
이때 이승만은 '김원봉, 김규식 등의 공산주의자들과 단합하는 것을 반대한다'는 내용의 편지를 보냈고, 민족혁명당에서는 각 단체들의 연합단체
구성에는 찬동하지만 기왕의 조직을 해체하고 하나의 당을 만드는 데는 찬동할 수 없다 고 하여 대동단합은 성사되지 못하였다. 1939년 김규식,
이상정 등과 대한민국 임시의정원 의원에 재선되었다.

1940년 3월 임시정부 주석 이동녕이 병사하자 김구는 임시정부 국무위원회에서 주석(主席)에 선출되었다. 그해 승인거부되었던 구미외교위원부를
다시 승인하고 이승만을 구미외교위원장으로 임명했다. 9월 임시정부 주석에 재선임되었고, 그해 9월에 중국 국민당 정부에 자금지원을 요청하여
임시정부 최초의 정식군대인 대한민국 광복군을 조직하고, 충칭의 가릉빈관에서 한국 광복군 성립전례식을 개최하였다. 한국광복군은 1939년 1월에
결성한 한국독립당 당군을 확대 개편하고 한인 청년들을 추가로 모집하였다. 창설 초기의 인

그러나 중화민국 국가 주석 장제스는 광복군의 통수권을 인정하지 않았고, 한국 광복군은 중화민국군의 예하대로서 그 통수권은 중화민국 국민당군에
예속되었다. 4월 치장(朞江)에서 한국국민당, 한국독립당, 조선혁명당 등이 통합하여 대한민국임시정부의 여당으로서 (통합)한국독립당을 창당하였고,
김구는 한국독립당 중앙집행위원장에 선출되었다.

1940년 9월 김구는 중화민국 정부에 한국 광복군을 창설하게 된 경위를 설명하면서 중국으로부터 생활비 이상의 원조는 기대할 수 없으므로
미국에서 활동할 의향을 밝히고 중국정부에 여행증서를 발급해줄 것을 요구하였다. 중국정부는 이곳에서 무엇인가 업적을 남기는 것이 좋지 않겠느냐고
충고하자 김구는 미국행을 단념하고 활동 계획서를 작성하여 중국정부에 제출하였다.1940년 9월 워싱턴의 구미외교위원부 위원장에 이승만을
임명하였다. 이후 구미위교위원부위원장 이승만 등 재미인사들과 연락하여 미국 국방성과 접촉, 광복 직전에는 미군 특수사령부(OSS)와 합동
훈련으로 조선에 잠수함으로 광복군을 침투시킬 계획을 세우기도 한다. 1941년 10월 반파쇼 통일전선 결성을 위해 연안에서 개최된 동방각민족
반파쇼대표대회에서 임시정부 주석 김구는 대회의 명예주석단의 1인으로 선출되었다.

1940년 민족혁명당 인사들과 무정부주의자들이 대한민국임시정부에 참여했다. 1941년 6월 대한민국 임시정부 주석의 자격으로 미국 대통령
루스벨트에게 대한민국임시정부의 승인을 요청하는 서신을 발송했다. 그해 10월 임시정부의 승인에 관련된 문제로 중화민국 외교총장과 회동하였다.
그해 11월 대한민국 건국강령을 제정 공표하는 한편, 12월 일본에 선전포고를 발표하였다. 1942년 2월에는 김성숙, 김원봉, 장건상 등
좌파[모호한 표현]들이 임시 의정원에 참여하였다. 5월에는 김원봉을 군무부장에 임명했다. 그러나 중국내 독립운동은 사회주의계 독립운동가들과
민족주의계 독립운동가, 무정부주의자 등으로 분열된 이념 및 파벌 대립으로 인해 내부적 갈등이 많았다. 당시 임정 내부 좌·우파의 갈등은
1943년 민혁당측이 한독당의 김구(金九) 등 국무위원 5명을 암살제거하고 민혁당의 김원봉 등이 대신 입각(入閣)하겠다는 미수로 끝난 모의문서도
발견되었다. 미국에 체류중인 이승만은 김구에게 항의하며, 이들을 받아들이지 말 것을 요구하기도 했다.

1943년 7월 중화민국 장개석 총통과 회담하여 전후 한국독립의 지원을 요청하였다. 8월 민혁당과의 갈등으로 주석직 사임을 발표하였다가, 9월
다시 주석에 복직하였다. 1944년 4월 임시정부에서 제5차 개헌을 단행하여 주석의 권한을 강화하자 김구는 임시정부 주석으로 재선출되어
취임하였다. 8월 중화민국으로부터 한국 광복군 통수권을 되돌려 받았다. 8월 한국 광복군 통수부를 설치하고 통수부 주석에 취임하였다. 임시정부
주석 겸 광복군 통수부 주석으로 광복군의 통수권을 행사하게 되었다. 따라서 그는 한국독립당의 중앙집행위원장이요 임시정부의 주석이었던 그는 광복군
통수부의 주석도 겸하여 당권, 정권, 군권을 모두 장악, 당·정·군의 삼위일체의 지도체제를 확입하고 광복군을 이끌며 그 확대, 발전을
도모하였다. 9월 그는 중화민국 주석 장개석을 만나서 면담하고 임시정부의 승인을 요구하였다.

그는 독자적으로라도 한국 광복군의 한반도 진주를 추진하고자 하였으나, 중국 내에서 활동하는 군사집단에 대한 관할, 감독, 지도권은 중화민국
정부에 있다는 국민당 정권의 경고로 실패하고 만다. 그는 미국에 체류중이던 이승만에게 수시로 연락하여 한국 광복군과 미국 육군, 공군과의 OSS
합동훈련 계획 진행 상황을 수시로 독촉하였다.

1945년 4월에는 광복군의 OSS 훈련을 승인하였고, 미육군 중국전구 사령관 웨드마이어 중장을 방문하였다. 같은해 초, 장남 김인(金仁)이
폐질환으로 중국 쓰촨 성에서 병사하였다. 7월 한국독립당 대표대회에서 한독당 중앙집행위원장에 재선출되었다. 8월 서안에 가서 미군 도노반 장군을
만나 광복군의 국내진입작전에 합의하였다. 1945년 8월 15일 일본이 항복하자 8월 15일 섬서성에서 섬서성 주석 축소주(祝紹周)로부터 광복
소식을 접하였다. 외국의 힘으로 해방된 것을 통탄해하였다고 한다.

8월 18일 김구는 중경 임시정부로 귀환하였다. 1945년 9월 3일 김구는 임정 국무회의 명의로 발표된 ‘당면정책 14개조’를 발표하였다.
당면과제에 의하면 ‘임정 입국→각계각층 대표자회의 소집→과도정부 수립→전국적 보통선거 실시→정식정부 수립’등 임시정부에서 정규 정부수립 방안을
제시하였다. 김구는 임시정부 자격으로 귀국을 원하였으나 김구는 대한민국 임시정부로의 환국을 추진했으나 미군정은 정부자격의 귀국을 반대, 존 하지
미군정청 사령관은 개인 자격의 환국을 주장하였다. 11월초 국민당의 송별식에 초대되었고, 중국공산당의 송별연에도 참석하였다. 11월 3일 상하이
비행장에 도착한 뒤 임시정부 환국 제1진과 함께 개인자격으로 중국을 출국했다. 당시 임시정부는 귀국을 놓고 서로 먼저 가겠다고 하였으나
민족혁명당계 김원봉의 양보로 김구와 한국독립당 계열이 먼저 귀국하게 되었다. 귀국 시 민족혁명당의 당수였던 김규식도 한국독립당계와 함께
귀국했다.

귀국 무렵 김구 일행은 미국 헌병의 보호를 받았으며 김구의 개인경호원들도 무기를 소지하도록 허용되었다. 김구는 11월 3일 임시정부 1진으로
귀국, 상하이 비행장에서 중국 국민당 인사들의 환송을 받고 출발하였다.

11월 3일 오후 비행기편으로 김포비행장에 착륙하였다. 임시 숙소는 조선호텔로 정했고 지주 최창학 자신의 별장인 죽첨장을 그에게 기증했다. 이후
지주 최창학이 기부한 죽첨정(경교장)에서 정치활동을 시작하였다. 개인 자격으로 귀국하였으나 김구는 '내가 귀국할 때 한국의 정부도 돌아오는
것이다' 라고 선언하였다.

11월 4일 장제스(蔣介石) 중국 총통은 해방을 맞아 귀국하는 김구 주석 등 대한민국 임시정부 요인들을 위한 전별식을 베풀었다. 이 자리에서
그는 국민당 사무장 우티에청(吳鐵城)에게 명하여 미화 20만 달러(현시가 20억여 원)의 금액을 김구에게 전달했다. 수십년간 대일항전의 동지로
지내온 김구에 대한 최후의, 가장 파격적인 지원이었다. 장제스가 고국으로 돌아가는 김구에게 20만달러라는 거액을 쥐어준 데는 단순한 우정을 넘어
향후 일종의 ‘보은’을 다짐받는 의미가 들어있었다.

그러나 김구는 이 돈을 국내로 들여오는 데 실패했다. 당시 김구·김규식 등은 임정 대표 자격이 아니라 개인 자격으로 입국했다. 해방과 함께
정권을 인수한 미군정이 또다른 권력을 인정하지 않았기 때문이다. 그러나 미군정은 여운형, 박헌영과 인공 내각의 견제를 위해 임시정부가 정부 의
명칭을 쓰는 것을 허용한다. 그리고 미군정은 김구의 개인경호원과 광복군에게 무기를 소지하도록 허용 하였으나 장제스가 준 돈 20만 달러는 끝내
허락하지 않았다. 그가 귀국하자 윤치호(尹致昊)는 그와 만나자는 연락을 취했지만 그는 친일파의 거두로 지탄받고 있었다. 윤치호의 영향력과 일제
강점기 당시 그로부터 받은 지원금 등 윤치호의 요구를 거절할 수 없었던 김구는 거절하는 대신 만남을 차일피일 미루었다.

1945년 11월 5일 아침 김구 일행이 서울에 입경한 그 다음날, 송진우는 낭산 김준연을 대동하고 백범의 숙소로 마련된 서울 서대문의
경교장(京橋莊)으로 예방해 불굴의 노애국자에 대한 경의를 표시했고, 같은 날 낮 이번에는 국민대표준비회의 대표 자격으로 장택상을 대동하고 예방해
후원회 기금을 전달했다. 얼마 뒤에 임정 요인들은 그 후원금 가운데 깨끗하지 못한 돈이 들어있다 하여 국민대표준비회 사무실로 들고와 처리 문제를
논란했다. 대화는 자연히 거칠어지면서 주먹과 흥분의 수라장이 벌어졌다. 조용히 듣고만 있던 고하 송진우는 참다못해 “정부가 받는 세금 속에는
양민의 돈도 들었고 죄인의 돈도 들어 있는 것이요. 이런 큰일에 그것을 가지고 왈가왈부할 필요가 없을 줄아오”라고 설득함으로써 겨우 수습하기도
했다.

11월 중순, 중화민국의 장제스는 20만 달러의 자금을 보내준다고 연락하였다. 정치자금이 필요했던 김구는 중화민국의 의 정치자금을 수용하였다.
중국과 경쟁하기를 원치 않았던 미군은 중국측이 제공한 정치자금을 허용하지 않았다. 장제스가 돈과 함께 보내준 3명의 무전사와 무전기에 대해서도
무전사를 추방하고 무전기는 압수했다. 다급해진 김구는 뉴욕의 주미 중국대사관을 통해 서울로 송금해줄 것을 부탁했으나 결국 돈은 중국은행에
보관된다.

11월 한민당 인사들이 찾아왔고, 최창학·방응모 등이 그를 찾아왔다. 그러나 귀국 직후 이광수가 한동안 그를 방문하지 않자 대노하여 이광수를
찾았다. 김구의 불호령을 듣고 경교장에 불려간 뒤 이광수는 종종 경교장을 찾았으며 1947년 이후 김구의 7촌 조가 김흥두와 함께 백범 일지
한글판 번역작업에 동참한다.

45년 11월 23일 김구는 바쁜 와중에도 조선일보의 복간을 축하하는 축하 휘호를 작성하여 헌정하였다. 복간축하 휘호의 내용은 '유지자
사경성'(有志者 事竟成)으로 '뜻이 있으면 끝내 성취할 수 있다'는 뜻이었다. 11월 24일 내외신 방송과의 기자 회견을 하였다. 여기서 김구는
'내가 이박사보다 더 나은 수단을 갖고 왔다고 생각해서는 잘못이오. 다만 근 30년 동안 해외에 있다가 돌아온 터이므로, 현 정세에 어둡고
정세를 모르고 판단을 내리기는 어렵소.'라고 답변하였다.

1945년 12월 서울운동장에서 열린 임시정부 환영회 참석하였다. 서울그라운드에서 윤보선의 사회로 임시정부 봉영식이 시작되었다. 이어 오세창의
개회사, 이인의 봉영문 낭독, 권동진의 만세삼창으로 이어진 뒤 봉영문은 권동진, 김성수, 이인을 통해 김구에게 전달되었다. 하오 2시 20분경
조선생명회사 2층에서 김구를 중심으로 좌우에 이승만, 이시영, 김규식, 류동렬 등이 창을 열고 환영행렬을 맞이하였다.

1945년 12월 23일 오후 2시 김구는 순국선열추념대회를 조직, 주관하였다. 순국선열추념대회 총재로 선출되었다. 12월 25일 돈암장의
이승만을 방문하던 길에, 전속 주치의 류진동을 대동하고 돈암장 산기슭 판자촌을 찾아 세민을 위문하였다. 12월말 신탁통치가 발표되자 모스크바
3상회의 결정에 반대하여 신탁통치 반대운동을 주관하고 신탁통치반대국민총동원위원회를 조직했다.

45년 12월 28일 모스크바 삼상회의 결과 신탁통치가 결정되자 김구는 이승만과 함께 신탁통치 반대를 결의하였다. 그러나 김규식은 신탁통치
결의문을 입수해 검토한 뒤, 곧 반탁 대열에서 이탈하였다. 이어 안재홍, 여운형 역시 반탁에서 이탈하였다. 그러나 김구는 신탁통치 반대의사를
강력히 관철하려 하였다. 12월 29일 임정 주최로 경교장에서 각 정당 사회단체 대표자 대회가 열렸다. 강원룡의 증언에 의하면 당시 회의에 정당
대표들, 좌익, 우익, 중간파 할 것 없이 다 모였고, 남로당(조선공산당의 오류로 생각된다.) 사람들까지 다 나왔다. 다들 아주 격해 있었다.

이때 석상에서 김구는 “우리가 왜 서양 사람 구두를 신느냐. 짚신을 신자. 양복도 벗어버리자”면서 흥분했다. 강원룡에 의하면 당시 그 자리에
모인 사람들 대부분이 그런 입장이었다. 한다. 김구는 눈물을 흘리면서 목멘 소리로 "우리 민족은 다 죽는 한이 있더라도 신탁통치만은 받을 수
없으며 우리들은 피를 흘려서라도 자주 독립정부를 우리들 손으로 세워야 한다" 고 절규하였다. 김구는 신탁통치에 찬성하는 자는 매국노라고
규정하였다.

그런데 송진우만은 “침착하고 신중하게 대처하자”고 했다. 송진우는 미국을 적으로 돌리면 공산당이 어부지리를 얻는다는 생각에서 김구와 맞섰다.
송진우는 김구의 중경 임시정부의 통치권 주장을 미 군정에서 도저히 받아들이지 않을 것이라고 판단했던 것이다.

12월 29일 저녁 송진우가 경교장을 찾아와 김구와 만났다. 송진우의 전기작가는 그가 김구로 하여금 신탁통치 문제에 관하여 미군정과 정면대결을
피하게 하려고 시도했다고 말하였다. 브루스 커밍스에 의하면 김구는 경교장을 방문한 송진우가 반탁운동에 가담하도록 설득시키는 데 실패한 것이
분명하며 송진우가 여진히 미국치하의 후견기간을 주장하고 있다는 확신을 받은 것 같다고 보았다. 송진우의 이러한 주장이 신탁통치를 찬성하는
것이라고 착각한 김구의 추종자들은 1945년 12월 30일, 그를 자택에서 저격, 사살했다. 송진우와의 면담은 12월 30일 새벽 4시에
끝났으며 두 시간 후 송진우는 종로구 원서동 자택에서 청년단의 저격을 받고 암살당했다. 송진우를 암살한 암살범중의 한 사람인 한현우는 후에
송진우가 미국의 후견을 지지한 것이 자신의 저격 동기였다고 말했다. 다른 증거는 한현우를 김구와 연결시켰고, 브루스 커밍스는 한현우의 배후를
김구라고 보았다.

조병옥도 김구를 암살 배후로 지목한다. 훗날, 국립경찰의 책임자였던 조병옥은 미국인들과의 술자리를 함께 하면서 술에 취해 말하기를, 송진우가
우파 내에서의 중도적인 입장을 견지하면서 영향력을 행사하는 것을 꺼려한 김구가 암살자를 고용하여 그를 죽였다는 사실을 자기는 알고 있다고
털어놓았다고 한다.

1945년 12월 30일 신탁통치를 반대하는 성명서를 하지에게 보냈다. 12월 30일 하지는 신탁통치에 반대하는 김구의 성명서를 맥아더에게
송신하였으며, 미국이 이것을 모스크바 협정에 언급된 3개국에 전달해줄 것을 강조하였다.

모스크바 3상회의에서 신탁통치안이 결정되자 신탁통치반대위원회는 반탁시위를 주관하였고, 12월 31일 오전 그는 국자(國子)를 발표한다. 그 날,
임정 내무부장 신익희의 포고령이 떨어지자 미군정청의 한국인 직원들이 파업을 선언하는 사태에 이르렀다. 1946년 1월 1일 김구는 미군정 사령관
존 하지에 의해 호출되었다. 이시영, 신익희, 조소앙, 엄항섭 등 다른 임정요인도 함께 군정청으로 불려갔다.

이때 김구는 하지로부터 명령을 거역하면 죽이겠다는 경고를 들었고, 김구는 하지의 융단에 올라 이자리에서 죽겠다고 대들었다 한다. 송남헌은 그가
하지로부터 추방시키겠다고 위협당하였다고 증언했다. 불려갔다 온 김구는 파업을 철회할 것을 주장하였고 엄항섭 대독을 통해 군정청 한국인 직원의
복귀를 촉구했다.

송진우 암살 사건이 전해지자 하지 사령관은 송진우 암살의 배후로 김구를 지목하고 1946년 1월 1일 다시 김구를 미군정청으로 소환하여 경고를
주었다. 1946년 1월 3일 갑자기 조선공산당이 모스크바 3상회의 결과의 지지로 돌변했다. 신탁통치에 반대하였다가 좌익세력이 신탁통치 찬성으로
돌아서자 김구는 조공의 표변을 들며 '조선공산당은 반민족적 집단이고 신 사대주의자'라고 낙인찍고 맹비난을 퍼부었다. 김구는 김성수, 조소앙과
함께 신탁통치 반대운동을 주도해 나갔다. 한편 우파 내에서도 신탁통치가 중요한 것이 아니라 정부수립이 우선이라고 본 김규식, 안재홍은 반탁의
입장을 철회한다.

임정 주최의 반탁 운동이 극치에 달한 1945년 12월 31일 하오 하지 중장은 조병옥에게 연락관을 보내 사령관실에서 요담할 것을 요청해
왔으므로 즉시 하지를 만나러 갔다. 하지 중장은 말하기를 군정을 접수하려는 임시정부 요인들을 즉시 처치해야 되겠다고 말하면서 그날 저녁 임정
요인 처치에 대한 방송을 하겠다고 조병옥에게 원고 전문을 보여주었다.

하지는 김구에 대한 물리적인 대응도 불사하겠다고 했다. 조병옥은 즉시 이 원고를 다 읽고 난 뒤 경악하면서 하지중장에게 말하기를 임정 요인들은
우리 민족사에 찬연히 빛나는 3.1 운동 이래 자유독립의 혁혁한 경력을 가진 분으로 민족의 자유전치운동의 봉화를 든 민족운동의 투사이므로 이
애국자들의 국외추방은 미군정에 협조하는 한국인의 민심을 이탈시키는 결과를 초래하는 동시에 미군정은 한국에 있어서 실패로 끝나는 결과를 가져올
것이니 그런 조치는 중지하는 것이 좋겠다고 말했다.

하지 중장은 조병옥의 말을 듣고 있다가 그러면 방송을 중지하겠다고 하였다. 조병옥은 즉석에서 김구와 하지의 면담을 약속받았다. 조병옥은 하지
중장에게 "나에게 김구 주석과 협상할 전권을 맡겨 달라."고 요청하였다. 하지 중장은 이를 쾌히 승낙하였다. 12월 31일 저녁 조병옥은
서대문에 있는 경교장을 방문하여 김구의 숙소를 방문하게 되었다. 조병옥은 김구와 여러 시간 면담하였다. 조병옥은 김구에게 진언하기를

1946년 1월에는 미소공동위원회가 결정되었다. 김구와 이승만은 미소공위 반대와 공위 불참을 선언했다. 그러나 김규식은 공위 찬성의 입장에 서게
됐다. 한국민주당의 장덕수가 찾아와 김구에게 미소공위 참가를 설득했으나, 김구는 이를 거절하였다. 그는 미소공동위원회가 신탁통치를 추진시킨다고
이를 극력 반대하였다. 장덕수는 미소공동위원회가 신탁통치를 추진시킨다고 이를 반대하는 이승만이나 김구와는 달리 미소공위에 참석하여 한국인의
견해를 당당히 표명하기 위해서는 미소공동위원회와 협의해야 하다고 주장했다. 1월 이승만이 미국에 갈 때, 김구와 조소앙은 '이승만의 민족
외교'를 위해 '외교사절 후원회'를 조직했다.

'이승만 박사 외교사절 후원회'의 부위원장은 조소앙이 맡았고, 김구와 배은희 등은 반탁총동원위원회나 비상국민회의에서 이승만의 외교 비용을
마련하기 위해 돈을 거뒀다. 그리고 김구와 조소앙은 이승만의 국내 책임자로 적극적으로 도미 외교를 지지하였다.

한편 미국에서는 이승만과 김구를 정치적으로 제거할 계획을 세우기도 했다. 조병옥에 의하면 '한편 미군정은 비밀리에 이승만을 정치적으로 거세할
계획을 세우기도 했다. 이승만은 1945년 11월 3일 이래 좌익 우익 합작의 독립촉성중앙협의회의 실패로 말미암아 그 역량이 박헌영을 따를 수
없다는 평을 받았으며 또 이승만은 완강한 정치인이라고 해서 한국 정치계에서 제가되리라고 하였던 것이다. 김구 주석은 극렬한 반탁운동을 하였기
때문에 미국의 신망을 얻지 못하였다.'는 것이다. 이에 이승만과 김구는 정국반전을 꾀한다.

1946년 2월 1일 대한민국 비상국민회의가 개최되었는데 김구는 김규식, 이승만, 조만식, 권동진, 김창숙, 오세창, 홍명희 등과 함께
비상국민회의 대의원에 선출되었다. 2월 반탁독립투쟁위원회를 구성하고 위원장으로 선출되었다.

1946년 2월 12일 비상국민회의를 소집하고 비상국민회의 의장에 선출되었다. 1946년 2월 13일 비상국민회의 최고정무위원회
최고정무위원직으로 선출되었다. 이 자리에서 비상국민회의 최고정무위원회 설치를 결의하고 비상국민회의는 이승만, 김구에게 최고정무위원 선임권을
주었다. 이승만과 김구는 28인의 비상국민회의 최고정무위원을 선발했다.

이어 남조선국민대표민주의원 총리에 선임되었다. 2월 14일 아침 미군정청 1회의실에서 민주의원이 개소된다는 보도를 접한 김창숙은 이승만·김구가
민족을 파는 반역자가 되었다'고 비판하였다.

민주의원 지도부 구성은 김구와 이승만에 의해 이루어졌기 때문에 좌익은 배제되었다. 2월 14일부터 2월 17일 김구는 비상국민회의를 개최하여
민족통일총본부, 비상국민회의, 독립촉성국민회 등을 통합하여 '국민의회'를 결성하였다. 반탁운동을 수단으로 해서 국민의회로 하여금 과도정부를
수립케 하려는 것이었다.

원래 김구는 이승만이 빠른 시일내에 미국으로부터 정부수립에 대한 확약을 받지 못한다면 자신의 계획을 실천에 옮길 것을 전제하에 이승만의 도미에
찬성하였다. 그러나 김구와 임정 계열 일부 인사들이 이승만의 생각과는 달리 3.1절을 전후하여 정부수립을 추진하려던 계획이 알려지고 말았다.
신문에서는 아이들 장난으로 조소하였고 이승만, 한국민주당 등은 국제정세를 모르는 미숙한 자살행위라고 비판했다. 3월 5일과 3월 6일 미군정에
의해 이시영, 조완구, 유림, 조소앙 등과 함께 주한미군 사령관실로 불려가 잡아넣겠다는 협박을 받고 굴복, 계획은 불발로 끝나게 됐다.

1946년 3월 5일 문봉제(文鳳濟) 등 월남 청년들이 주도한 집회가 성공하고, 이에 힘입어 평남동지회가 조직되고, 다시 평남동지회는 평남북
조직을 합친 평안청년회로 확대되었다. 결성대회에는 북한 지역 연고자(이윤영, 김병연, 강기덕)는 물론 김구도 참석했다. 그해 4월
한독당·국민당·신한민족당 등이 한독당으로 통합되자 한국독립당 중앙집행위원장에 선출됐다.

3월 20일에 열린 미, 소 공동위원회에서 소련측은 미국측이 예상했던 대로 모스크바결정을 지지하지 않는 반탁세력은 임시정부 구성에서 제외해야
한다고 주장했다. 난항을 거듭하던 미, 소공위는 소련측이 양보하여 반탁투쟁을 했더라도 이후에 그러한 활동을 하지 않겠다고 서약하면 임시정부에
참가할 수 있다는 방안을 제시했고 이것에 토대를 두어 공동성명 5호가 발표되었다.

김구는 미소공위 공동성명 5호에 서명하지 않았다. 하지와 민주의원 의장대리 김규식은 김구가 공동성명 5호에 서명하려 하지 않자 그것에 서명할
것을 종용하면서, 서명이 곧 신탁문제에 언질을 준 것은 아니라는 특별성명 등을 발표했다. 그리하여 이승만, 한민당 측에 이어 김구가 서명에
동의하자 소련측이 그것에 이의를 제기하였고, 5월 초 미·소 공동위원회는 결렬되었다. 46년 3월 22일 우파정당 통합에 나선 한독당은 국민당과
통합을 선언하였으며, 이때 김구는 이승만에게 한독당의 중앙집행위원장을 맡아 줄 것을 요청하였다. 그러나 이승만은 '초당적인 국민운동'을 내세워
이를 거부하였다.

1946년 4월 이승만과 김구는 밀사 김욱을 조만식에게 파견하였다. 밀사로 파견된 김욱을 접견한 조만식은 자신의 이름을 사용하는 것은
방임하면서도 직접 문서에 서명하지 않았다. 대신 밀사는 조만식의 유고시 그를 대행하는 이윤영의 서명을 받아서 이승만과 김구에게 제출했고, 소련
측에 대한 반박자료로 미·소공위에 제출되었다.

1946년 5월 경제보국회로부터 정치자금을 제공받았다. 경제보국회는 이승만, 김구, 김규식 등 우익 정치인들에게 정치자금을 제공하였는데, 이들
중 가장 큰 혜택을 받은 것은 이승만이었다. 6월 이승만이 전라북도 정읍에서 단독정부론을 말할 때 김구는 탈장증으로 용산 성모병원에
입원중이었다. 김구의 제자인 상공회의소 강익하가 찾아와 김구에게 3백만원의 수표를 정치자금으로 건넸으나 그는 국사에 쓰일 돈이라면
이박사(이승만)에게 드려서 쓰게 하라며 돈이 필요하면 이박사에게 얻어쓸 것이라며 사양하였다.

6월 11일 독립촉성중앙회 국민회가 정동교회에서 개최될 때 참석하여 이승만의 연설에 대하여 답사를 발표하였다. 이승만은 이날 연설에서 "소련
사람을 내보내고 공산당을 이 땅에 발 못 붙이게 하자"고 역설하면서, "최고사령부라 할까, 최고의 명령을 내리는 기구를 조직할 터이니 이 명령에
복종함을 맹세"할 것을 요구했다. 이승만의 연설에 이어 김구는 이 대회에서 "우리는 죽음으로써 이승만 박사께 복종하기를 맹세합시다."라고
외쳤다. 1946년 6월 15일 오후 5시 40분 서울역에 마중나가 서울역에 도착한 삼의사 유골을 영접하였다. 이어 태고사(太古寺)에 마련된
빈소에 참석하였다. 6월 29일 민족통일총본부가 설치되자 김구는 부총재에 선출됐다. 이승만은 국민운동의 총본부 조직으로 민족통일총본부(민총)의
설치를 발표하였고, 이후 본격적인 단독정부 수립운동을 전개해 나갔다. 민총의 총재는 이승만, 부총재는 김구였다.

46년 8월 15일 미 군정청에서 열린 8·15 해방 1주년 기념식에 참석하여 하지 중장, 이승만에 이어 인사말을 했다.10월 좌우합작 7원칙에
대한 지지성명을 발표하였다. 그러나 1947년 미국과 소련의 신탁통치에 반대하는 반탁독립투쟁위원회를 조직하였다.

1946년 2월 대한민국 임시정부의 정치공작대와 염동진의 백의사는 3월 1일 북조선임시인민위원회는 평양역 앞에서 '3.1 운동 27주년
기념식'을 열었는데, 백의사 청년단원들은 김일성에 대한 폭탄을 던졌다. 집회가 진행되는 도중 연단을 향해 수류탄이 던져졌는데, 집회의 경비를
담당한 소련군 부대장 노비첸코 소위가 수류탄을 되잡아 던지려다가 그의 손에서 폭발한 것이다. 노비첸코는 이 폭발로 오른팔이 잘려나가고 한쪽 눈을
다치는 중상을 입었지만, 김일성은 무사했다.

조선민주주의인민공화국의 삼일절 행사장에 폭탄을 던진 사람은 남한에서 올라간 열여덟 살 소년 김형집이었다. 나머지 요원들은 최용건과 김책의 집에도
습격·폭탄을 던졌으나 성공하지 못했고, 강양욱의 집에 던진 폭탄은 강량욱의 아들과 딸을 죽게 만들었다. 청년단원 중 한명이 임시정부 내무부장
신익희의 명의로 2월 15일에 발급된 무임승차권 을 분실했고 이는 북한측에 의해 입수되었다.

이 테러가 임시정부의 지시에 따른 것이라는 증거를 확보한 북한은 김구와 이승만을 격렬히 비난하였다. 북한은 김구와 이승만을 “봉건 잔재세력과
외국 팟쇼세력과 제국주의 잔재세력과 친일파의 삼위일체”이자, “이완용을 배운 조선의 매국노”로 규정짓는 강한 적개심을 드러냈다. 조선공산당은
김구의 귀국시 그들의 기관지를 통해 '김구를 민족혁명의 지사', '반제에 일생을 바친 고결한 지사'로 예찬했었지만. 이 테러사건 이후 김구는
북한에서 불구대천의 원수로 낙인찍히고 말았다. 이런 연유로 당시 북한의 출판물에서는 그의 이름으로 '개 구자', '김구'(金狗)로 부르며
매도하였다.

1946년 11월 북한에서는 인민위원회 위원 선거가 있었다. 이때 월남했던 반공세력이 일부다시 월북하여 선거방해를 도모하였다. 김일성은 이를
이승만과 김구가 배후에서 조종한 짓이라고 선언했다. 심지어 이들의 방해로 선전대원 몇 명이 사망한 경우도 있었다. 이들은 “선거가
비민주적이다”, “승려들과 목사들은 선거하지 말라”, “공동후보가 아니라 자유경쟁” 등으로 선거에 비판적이었고, 유권자들에게 선거에서 찬성하면
흑함에 넣으라는 흑함운동을 하기도 하였다. 이들에 대하여 김일성은 인민의 원수이며 반동파들에게 매수되어 그들의 간첩배가 된 세력으로 몰았다.
김일성은 선거기간에 생산기관의 방화, 운수부분에서 충돌사건, 주요 인사의 암살미수사건 등이 반동세력의 반대운동의 일환으로 파악하였고, 나아가서
북한에서 일어난 방화를 이승만과 김구가 파견한 방화단으로 규정하였다.

김구는 평소 이승만에게 우남 형님, 우남장(雩南丈) 이라며 존대했다. 그러나 반공주의우익 진영의 주도권을 놓고 그와 경쟁관계에 있었다. 미국의
한인 교포 노동자들과, 청년층 지식인들이 정치자금과 후원금을 송금한 이승만과 비교할 때 그에게는 정치자금이 부족했다. 정치자금이 부족했던 그는
화교 무역으로 정치자금 마련 을 모색한다.

이승만은 장제스가 김구에게 지원하려던 거금의 존재를 알게 된다. 그는 정치자금에 관한 한 일찌감치 유리한 위치를 차지했다. 미군정의 후원아래
친일 경제인들이 조직한 대한경제보국회가 1946년 초 2천만원의 정치자금을 모았는데 이중 1천만원이 이승만에게 전달될 정도였다. 이즈음
20만달러의 반입을 포기한 김구는 이승만에게 이 돈을 주기로 약속한다. 임정 시절 이승만과 재미교포 사회에서 받은 지원에 대한 보답 성격이었다.
이때부터 돈을 손에 넣기 위한 이승만의 집요한 노력이 시작된다. 그는 1946년 2월 장제스 총통에게 전보를 보낸다. “20만달러를 미국
안전신탁공사(American Security and Trust Company)에 예치시킨 뒤 워싱턴의 임병직 대령(이승만의 심복)에게
지불해달라”는 것이었다. 전보를 접수한 국민당 우티에청 사무장은 잠시 난감했지만 곧바로 장제스에게 “이 돈은 이승만이 아닌 김구가 수령하는 것이
마땅하다”는 의견을 제출한다.

이승만은 1946년 2월 전보를 시작으로 47년 말까지 4~5차례에 걸쳐 장제스에게 이 자금을 자신에게 달라고 요청한다. 미군정과의 관계악화로
46년 말 도미했던 그는 이듬해 4월 한국으로 돌아오면서 일부러 상하이·난징을 거쳐서 돌아온다. 이때 장제스와 처음 대면한 그는 20만달러
이야기를 꺼내지만 신통한 답변을 듣지 못한다. 이때 장제스는 서울의 김구에게 전화했고, 김구는 이승만이 귀국길에 상하이에 들렀음을 접하고 자금
일부를 국내로 보내줄 것을 요청한다.

그로부터 두달 뒤인 47년 6월 김구는 주한 중국영사관에 부탁해서 10만달러를 임시정부 주화(중)대사관의 운영자금으로 지원토록 한다.
국내정치에서 이승만과 긴장관계가 조성된 만큼 돈을 자기몫으로 챙긴 것이다. 그러나 이승만은 이 돈을 포기하지 않은 채 그해 8월 프란체스카와
함께 주한 중국영사관을 찾아가 나머지 10만달러를 달라고 사정하지만 실패한다. 이 일 직후 10만달러는 김구의 아들 김신이 들여와 경교장
생활비와 ‘백범일지’ 출간비용 등에 충당했다. 정치자금이 부족했던 김구는 일단 한민당이 보낸 자금과 경방에서 보낸 7백만 달러를 받아들인다.
조선일보의 방응모와도 연대하여 경제적 후견인으로 삼는다.

방응모는 곧 한국독립당의 중앙상무위원과 재정부장을 지냈다. 방응모는 1945년 12월 23일 오후 2시 김구가 주관하는 순국선열추념대회에 참여,
순국선열추념대회 위원으로 선출되었다. 김구가 모스크바 3상회담에 반발, 강력한 반탁운동을 추진하자 12월 30일 결성된 신탁통치반대
국민총동원위원회 중앙위원, 1946년 2월 대한독립촉성국민회 부회장, 6월 29일 민족통일총본부(民族統一總本部) 10인협의회 위원 등으로
참여하였다. 1946년 8월 한국독립당 중앙집행위원으로도 활약하였다. 1946년 이봉창·윤봉길·백정기 3의사 유해봉환에도 적극 참여하였고,
방응모는 김구가 남북협상 노선에 서자 그와 결별하기 전까지 그가 주관하는 행사에 참여하거나 지원하였다.

1945년 말 그는 1천 5백만~2천만 원의 '애국금'을 기부받았다. 정병준에 의하면 '김구가 받은 1천 5백만~2천만 원의 '애국금' 중
상당액이 이승만에게 넘어갔을 가능성이 있다.'고 한다. 정치 자금의 부족은 그의 활동에 제약을 가져왔다.

김구는 다른 편으로는 중국 화교무역을 통한 정치자금 조달을 계획한다. 20만 달러의 '해프닝' 이후에도 김구의 한국독립당과 중국국민당 사이에는
모종의 계획이 추진됐다. 1947년 말 임시정부 주화(주중국)대표단에서 국민당과 김구의 연락을 맡고 있던 민석린은 ‘중한동제실업공사 조직요강
초안’을 작성, 국민당 사무장 우티에청을 통해 장제스에게 올린다.

해방 이후 가장 비중이 컸던 대일무역을 비롯해 대외교역이 거의 끊어진 상태에서 유일한 것이 타이완·홍콩·마카오 등지와 이뤄졌던 화교무역이었다.
“타이완산 소금이 한국에 수입됐는데 반응이 좋았고 빈 배로 돌아가기 아까워서 인삼을 실어갔다”는 등의 기록이 있다. 이같은 한·중간 경제활동을
관장함으로써 양당의 정치자금으로 쓰고자 했던 것이다.

민석린과 우티에청 간에 비밀스러운 대화가 오고 갔다. 국내에서 정치자금 조달이 어려운 김구나 장기간의 대일전과 국공내전으로 자금이 소진된
장제스, 양측의 이해가 맞는 제안이 아닐 수 없었다. 오랜 세월동안 임시 정부와 중국 국민당의 연결고리였던 우티에청은 바람직한 내용으로 판단하고
장제스에게 보고한다. 그러나 이 계획은 불발로 끝나고 만다. 1948년은 한반도를 둘러싼 국제정세가 결정적 국면에 다다른 시기였다. 남북한이
각자 단독정부를 수립하면서 김구의 입지는 좁아졌고 결국 이승만에게 정치적으로 패배한다. 중국 국민당 역시 국공 내전이 심화되면서 베이징을
마오쩌둥(毛澤東)에게 내주는 등 수세에 몰리게 되었다. 결국 중화민국은 대부분의 영토를 중국 공산당에게 뺏기게 되었고, 이로써 화교무역을 통한
김구의 정치자금 조달 역시 실패로 돌아가고 만다.

1947년 1월 이승만이 미국을 떠나기 전에 우익세력과 함께 반탁운동을 추진하되 김구가 체포되어 투옥될 정도로 격렬하게 하도록 사전에 말을
맞추었다. 그러나 계획은 미군정 첩보망에 걸렸고 이승만은 1월 16일 미국 워싱턴에서 국내에 전문을 보내 김구에게 과격 시위를 중단할 것을
요청하게 되었다. 존 하지 중장으로부터도 다시 경고를 받았다. 결국 김구는 학생들에게 과격시위를 자제해줄 것을 요청했다.

1947년 1월 18일 김성수, 조소앙, 이철승 등과 함께 매국노 소탕대회 및 탁치반대 투쟁사 발표대회에 참석하였다. 1월 18일 하오 2시
매국노 소탕대회 및 탁치반대 투쟁사 발표대회가 경성 천도교 강당에서 각급학교 맹원 2천여 명이 모인 가운데 거행되었다. 김구는 김성수와 함께 이
대회에 격려사를 하였다. 한편 이승만, 김구 등은 서북청년단 등에도 종종 경제적 지원을 해주곤 했는데 이는 대부분 일회성이었다.

원래 우익진영은 김구의 주도로 1947년 1월 18일 김구의 주도로 우익진영은 전국반탁학련 반탁궐기 1주년을 기념, 대대적인 반탁데모를
계획하였다. 몇사람의 희생도 불사하는 소요를 일으키겠다는 것이었으나 이승만의 만류와 주한미군 사령관 하지의 경고로 김구는 반탁시위를 보류하였다.
1월 18일 우익진영의 반탁행사는 천도교당에서 열린 학생들 주도의 매국노소탕대회 및 탁치반대투쟁사 발표대회로 축소되었고, 김구는 오늘만은 과격한
행동을 삼가고 조용히 해산해 줄 것을 부탁하였다. 이승만을 중심으로 하는 독립촉성중앙회가 김규식의 좌우합작위원회를 '독립운동'의 반역집단으로
규정하고 이들의 회색행동을 철저히 소탕한다고 결의하자, 김구가 위원장으로 있는 반탁투쟁위원회에서는 합작위원회를 유령집단으로 공격했다.,

47년 2월 14일~2월 17일 김구는 비상국민회의를 소집하여 민족통일총본부, 비상국민회의, 독립촉성국민회 등을 통합하여 국민의회를 결성하였다.
김구는 만약 이승만이 조속히 미국측으로부터 확약을 받지 못한다면 자신의 계획에 따라 실천에 옮길 것을 전제로 하여 이승만의 도미를 찬성하였기
때문에 이젠 자기 길을 걷겠다고 나선 셈이었다. 김구는 임정 계열과 함께 이승만의 계획과는 무관하게 3.1절 전후로 정부 수립을 계획하였다.
그러나 김구와 임정 계열의 3.1절을 전후하여 정부를 수립하겠다는 계획은 기밀이 누설되어 널리 알려지고 말았다. 신문에서조차 '아이들 장난'으로
조롱하였고 이승만과 한민당은 '국제정세를 모르는 자살행위'라며 비판했다. 미군정은 김구와 이시영, 조완구, 유림, 조소앙 등을 호출하였고,
군정의 호출을 받고 3월 5일 임정 요인들을 데리고 주한미군사령관실을 방문하였다. 군정청은 그들을 잡아넣겠다고 협박했고 이들은 이에 굴복하여
정부수립 계획은 불발로 끝나고 말았다. 정해구는 김구의 이같은 시도에는 '이승만 부재시 정국의 주도권을 쥐기 의한 김구의 의도도 작용하고
있었다, 결국 국민회의를 통해 과도정부를 수립하려던 김구의 이같은 시도는 미군정의 적극적인 대처와 여타 세력의 지원부족으로 제대로 성공할 수
없었다'고 평가했다. 한편 김구의 반탁노선에 반발한 한독당 내의 안재홍, 박용희, 조헌식, 이의식, 이승복, 장지필, 엄우룡 등 구 국민당
세력은 반탁노선에 반기를 들고 미소공위의 성공을 위해 한독당을 이탈하기도 했다.

1947년 3월 3일 임시정부 국무위원을 보선할 때 이승만을 임시정부 주석, 김구는 부주석으로 추대되었다. 김규식.장건상.김붕준(金朋濬) 등
중도파 국무위원은 보선에서 배제되었다. 그리고 1947년 9월 5일의 국무위원 보선에서 재선되었다.

4월 21일 이승만이 귀국하는 날, 김포에 마중을 나가 단정론 연설만은 그만두도록 충고하였다. 단정론 연설이 자칫 국민들의 감정을 자극할 수
있다는 이유에서였다. 이승만은 그의 의견을 받아들여 연설을 취소하였다.

1947년 5월 미소공동위원회가 열리자 김구는 이승만과 반탁 투쟁을 전개했다. 6월 19일 미소공위 참석 문제를 놓고 여러 단체간 이견이
존재하자 한민당은 '참여하여 반대한다'는 명분을 내세우며 공위 협의에 참가할 것을 주장하면서 6월 19일 74개 정당 사회단체로 구성된
'임시정부수립대책협의회'를 구성했다. 한국독립당에서도 미소 공위의 참석에 찬성하는 혁신파와 민주파는 한독당을 이탈하여 신한민족당과 민주한독당을
결성하였다. 이로 인해 이승만과 김구만 고립되었고, 한민당의 변화에 분노한 이승만과 김구는 공위 협의 청원서 제출 마감일인 1947년 6월
23일 여러 곳에서 반탁 시위가 벌어지게끔 주도하였다. 서울 시위를 주도한 전국학련의 반탁시위대는 소련측 공위 대표단에게 돌을 던지는 등의
맹활약을 하였으며

김구는 친필로 6.23 반탁데모에 장군 남이가 지은 '남아 이십세에 나라를 평정하지 못한다면/후에 누가 대장부라 이르리'라는 시를 선사하여
격려하였다. 그러나 그러나 김구와 이승만의 격려와 지원에도 불구하고 대규모 군중동원에 실패하고 말았다. 6.23 반탁시위는 10만명을 동원했다는
우익신문들의 보도와 달리 3,4천명에 불과해 대규모 군중을 동원하는 데는 실패했다. 9월 17일 미군정은 한국 문제를 UN으로 이관한다고
밝혔다. '미소공위를 통해 한반도에 민주적 독립국가를 설립한다'는 계획을 포기한다는 선언이었다. 소련은 반발하였고 김구는 이승만, 한민당과 함께
이를 크게 환영하였다.

1947년 7월 28일 서울에서 열린 기독교청년연합회 주최 강연회에 김구, 김규식은 연사로 참여하였다. 김구가 연설을 마치고 내려왔다. 다음
연사인 김규식이 장내에 소개되었다. 장내의 열띤 청중들은 김규식의 예정된 연설을 들어야 하는지의 여부를 두고 논란을 벌였다. 마침내 한 청년이
나와서 김규식과 같은 유물론자의 연설을 들어서는 안 된다고 하면서 그 대안으로 모두가 귀를 막자고 제안했다. 청중들은 이 문제를 표결에
붙여버렸다.

반탁운동, 임정 법통 운동과 함께 김구는 우익진영 단결, 통일을 추진했다. 그는 우선 반공, 우익진영 정당 통합을 추진했고, 다수의 우익인사들은
그의 단결 노력에 동조했다. 안재홍은 광복 직후 조선국민당을 창당하고, 권동진은 신한민족당을 창당하여 각각 독자적으로 활동하였으나, 김구의
우익진영 단결운동에 동조하여 한국독립당에 통합을 시도한다. 그러나 미소공위 참가 여부를 놓고 꾸준히 충돌하다가 국민당계는 탈당하게 된다.
미소공위에 긍정적 의사를 보였던 신한민족당 계열 역시 축출당했다.

김구, 조완구, 조경한 등은 한독당 내 국내파가 정치이념의 차이 등의 이유를 내세워 반대했는데도 불구하고 한민당과의 합당을 추진하였고, 김구는
47년 2월 26일 3.1절까지 한민당과 한독당의 합당이 거부될 때에는 한독당위원장직을 사퇴하겠다는 초강경자세로 나왔다.

한민당에서도 김구의 우익진영 단결 노력에 반응하였다. 한민당의 김성수는 한독당과의 통합을 찬성하였으나 장덕수는 한독당과의 통합은 당을 임정
요인들에게 헌납하는 것이라며 주장하였다. 이는 장덕수에 대한 김구의 감정이 악화되는 하나의 요인이 된다.

1947년 11월 김구는 이승만의 노선에 협조하는 대신 김구의 국민의회 중심으로 우익이 단결하는 데 이승만의 동의를 얻어내었다. 1947년
11월 24일 남한 단독선거는 국토 양분의 비극을 가져올 것이라고 경고하는 성명서를 발표하였다.. 그러나 1주일 후인 11월 30일에는 전혀
다른 태도를 취했다. 김구는 11월 30일 이화장의 이승만을 방문하여 한시간을 회동, 자신과 이승만의 근본의사의 차이를 보지 못하였다고 성명을
번복하여 발표하였다. 성명서 발표후 이승만과 함께 서북청년회 창립 1주년 기념식에 참석하여 훈화를 하였다. 1947년 12월 1일 김구는 소련의
방해가 제거되기까지 북한의 의석을 남겨놓고 선거를 하는 조건이라면, 이승만 박사의 단독 정부론과 내 의견은 같은 것이다 라고 하였다.

김구가 반탁운동이 시작되면서부터 우익단체를 통합하기 위해 집요하게 노력하고, 이승만측과의 계속 갈등, 대립한 이유는 중경임시정부의 현실화에 그
목적이 있었다.

1947년 12월 2일 장덕수가 자택에서 피살되자 김구는 그 배후로 지목되었다. 장덕수는 1947년 12월 2일 저녁 6시15분 서울 동대문구
제기동 자택에서 현직 경찰이던 박광옥(朴光玉)과 초등학교 교사였던 배희범 등 5명이 쏜 총격을 받고 사망했다. 12월 4일 미군정 경찰은
박광옥과 배희범을 체포하였다. 용의자 6명은 장덕수를 암살할 목적으로 1947년 8월 창단된 대한혁명단을 조직하였는데 이들은 임정을 절대지지하는
대한학생총연맹의 간부 또는 맹원들이기도 했다. 대한학생총연맹은 47년 6월 운현궁에서 발족되었는데 김구를 총재, 조소앙과 엄항섭을 명예위원장으로
추대하였다. 박광옥은 종로경찰서의 경사로 근무하는 경찰관이었고, 배희범은 초등학교 교사로 모두 한독당 당원이었다.

장덕수가 암살되자 장택상은 김구를 체포하려 했다. 장택상에 의하면 '설산 장덕수 암살 사건이 일어났을 때의 일이다. 수사가 진전됨에 따라 암살의
배후에 김구 씨가 직접 관련된 것은 아니지만, 적어도 백범의 지지파 내지는임정측이 관련된 혐의가 있다는 것이 포착되었다. 그러므로 나는 경교장에
대한 수색 영장을 내려고 하였다.'는 것이다. 장택상은 여차하면 김구의 소환까지도 검토하고 있었다. 이를 눈치챈 하지 중장이 이를 저지시키고
말았다.

미군정청 경찰은 김구가 이끄는 국민회의 간부 10여명을 연행하는 등 김구를 배후로 지목하였다. 우파정당 통합에서 한민당은 빠졌는데 그 중
한국독립당과의 통합을 가장 반대하던 사람이 장덕수였다. 이 점이 김구를 배후로 지목하는 시각에 무게를 더해주는 요인으로 작용하였다. 한민당의
김성수는 한독당과의 통합을 찬성하였으나 장덕수는 한독당과의 통합은 당을 임정 요인들에게 헌납하는 것이라며 주장하였다. 미소공위 참여에 대해서도
공위참가에 반대하던 김구와 찬성하던 장덕수 사이에 고성이 오가기도 했다. 용의자들은 재판에서 장덕수가 정권을 잡기 위해서 신탁을 시인하는
미소공위에 참가할것과 해방전 공산당은 민족주의자들로 조직되었는데 장덕수는 그때 공산당의 이론가였다는 것, 일본헌병대의 촉탁인 국민총연맹의
고문으로 학생들을 격려하여 학병을 장려하는 등 친일적 행동을 한 것이 암살 동기라고 주장하였다.

건국실천원양성소(建國實踐員養成所)는 1947년 국가를 건설하기 위한 인재 양성을 목적으로 설립한 단체로 대한민국 임시정부 주석이었던
김구(金九)가 귀국한 뒤 국가 건설에 따른 인재의 필요성을 느껴 서울시 용산구 원효로에 있던 원효사를 본부로 설립하였다.

이 단체는 김구의 자주정부 수립을 위한 준비의 일환으로, 임시정부가 1940년 9월 충칭(重慶)에서 제정, 공포한 ＜대한민국건국강령＞을 기초로
하였다.

독립운동 과정 중 복국의 단계에서 광복군(光復軍)이 필요했던 것처럼, 건국의 단계에서는 건국의 동량이 필요했고, 이 필요에 의하여 1947년
3월 이 양성소가 설립되었다.

명예소장에 이승만, 소장에 김구, 이사장에는 장형(張炯)으로 출발한 이 양성소는 전국 각지의 우수한 애국청년들을 선발하여 건국운동의 중견
일꾼으로 양성하고자 교육을 시켰다. 이러한 인재 양성의 발상은 청년들이 국가를 건설하는 데 매우 중요한 구실을 한다는 김구 개인의 신념에서
나왔다.

강사는
조소앙(趙素昻)·조완구(趙琬九)·신익희(申翼熙)·지청천(池靑天)·나재하(羅在夏)·김성주(金成柱)·김경수(金敬洙)·최호진(崔虎鎭)·김정실(金正實)
·양주동(梁柱東)·민영규(閔泳珪)·엄상섭(嚴詳燮)·엄항섭(嚴恒燮)·김학규(金學奎)·설의식(薛義植)·김기석(金基錫)·이상조(李相助)·주석균(朱碩均
)·홍병선(洪秉璇)·김하선(金昰善)·김석길(金錫吉)·안재홍(安在鴻)·정인보(鄭寅普)·황기성(黃基成)·이인(李仁)·김활란(金活蘭)·김법린(金法麟)
·박순천(朴順天)·이은상(李殷相) 등 각계의 인사들이었다.

1949년 6월 26일 한국독립당 당수 김구가 육군포병소위 안두희(安斗熙)에게 권총으로 저격된 김구암살사건(金九暗殺事件)이 발생하였다.
건국실천원양성소의 본부였던 원효사는 김구가 암살된 후, 1949년 8월 23일 건국실천원양성소는 해체되고 건물은 1949년 9월 홍익대학교에
인수됐다.

김구는 장덕수 암살사건 관련자로 당국의 조사를 받으면서 받은 모욕감때문에 이승만과 결정적으로 결별 하였다. 김구는 한살 위인 이승만을 깎듯이
형님이라고 부르고 이승만이 나가던 교회에까지 따라 나갈 정도로 형님에게 극진한 대접을 하였다. 강준만에 의하면 '어찌됐건, 피를 나눈 형제 못지
않게 정을 주고받았던 의형제 사이의 애증관계가 아니라면, 김구의 행동은 달리 이해하기가 어렵다."고 했다.

김구는 자신이 법정에 서지 않게 해달라고 이승만의 도움을 요청했지만 이승만은 그럴 마음이 없었다. 이승만은 응답을 회피했고, 이승만이 장덕수
암살사건으로 위기에 처한 국민회의를 뒷짐 지고 방관하면서 따로 한민당과 연대하며 독자적으로 '한국민족대표단'을 구성하자 김구는 크게 분노하였다.
이승만은 "김 주석이 고의로 이런 일에 관련되었으리라고는 믿을수 없다."며 사실상 김구 관련설을 강하게 암시하였다.

1947년 12월 22일 김구는 단독정부 절대반대와 '한국민족대표단'의 해산을 주장하였다. 이승만과 김구의 연대에 비판적이던 한민당은 이 사건을
정치적인 호재로 이용하고자 하였다. 김구의 항의로 한국민족대표자회와의 합동작업이 재개되었지만 한민당의 강한 반대에 부딪혀 무산되었다. 한민당은
김구와 임정계를 일제 시대 악명 높은 사교 집단인 백백교에 비유하면서 "살인마의 조직과 명령 계통을 근절하라"고 촉구하였다. 장덕수가 암살되었을
때 이승만은 김구를 배후로 지목했고 그 후 김구는 검찰에 연행되어 수모를 당한 후로 이승만과의 결별을 결심했다. 사학자 신복룡은 "장덕수 암살
사건이 일어남으로써 김구가 이끄는 국민회의와 이승만이 이끌던 한국민족대표자대회의 통합이 무산되었고, 결과적으로 이승만에 대한 김구의 배신감이
배가되었다."라고 했다.

1947년 백야 김좌진의 추모회에 참석한 김구는 김좌진의 추도사를 했다. "당신도 총에 맞고 나도 총에 맞았는데, 왜 나 혼자 살아서 오늘날 이
꼴을 본단 말이오. 당신은 영혼이 되시어 우리 동포를 이끌어가는 나를 보호해 주시오. 그리고 땅 밑에서 당신과 만날 때 우리 둘이서 그 옛날
서대문감옥에서 하던 말 다시 말해 봅시다."

1948년 1월 UN 한국위원단에 통일정부 수립을 요구하는 의견서를 발송하였다. 1948년 1월 12일 UN한국위원회가 서울에 도착하자 회의에
참관하였다. 1월 28일 유엔위원단에게 단독정부를 반대하고 남북지도자회의를 소집할 것을 요구하는 의견서를 보냈다.

2월 10일 통일정부 수립을 절규하는 《삼천만 동포에게 읍소함》 이란 제목으로 남한 단독정부의 수립반대 성명을 발표하였다. 이어 김규식과
공동으로 남북협상을 제안하는 서신을 북한에 보냈다. 3월 김규식, 김창숙, 조소앙, 조성환, 조완구, 홍명희 등과 함께 7인 공동성명을 발표하여
남한총선거 불참을 표명하였다. 1948년 3월 김구가 장덕수 암살사건의 배후 혐의로 미군정의 재판을 받게 되자, 건국실천원양성소 소원 50여
명은 혈서를 써서 군정청에 항의하였다. 3월 13일 미군 군사법정에 증인 자격으로 출두하였다.

암살범인 박광옥은 김구의 증인 신문 때 법무장교와 김구 사이에 격렬한 논쟁이 벌어지자 피고석에서 김구 선생을 모욕한다고 고함을 지르며 혁대를
풀어들고 횡포를 벌여 미군 헌병의 제지를 받기도 했다.

1948년 3월 8일 이승만은 언론에 장덕수의 사건에 김구가 연루되었다는 것은 믿을 수 없다. 부하 몇사람 행동이 김구에게 누가 끼친 것은
유감이라는 담화문을 발표하였다.

3월 4일 미군 검찰은 권총·사진 등과 함께 김구가 관련되어 있다는 내용의 '피고인 진술서'를 증거로 제출 하였다. 피고인들은 진술서가 고문과
강압에 의한 것이라 주장하였지만, 미국 군율재판 위원회 에서는 트루만 미국 대통령 명의로 3월 12일 법정에 출두하라는 「소환장」을 김구에게
발부 하였다. 장덕수 암살 사건에 대한 재판은 3월 한달 동안 21회에 걸쳐 계속 되었다.

1948년 1월 김구가 남북협상에 참여할 뜻을 굳히자 신익희, 조소앙이 찾아와서 그를 만류하였고 이철승 역시 그를 찾아가 만류하였으나 듣지
않았다. 당시 김구의 현실적인 처지는 더욱 어려웠다. 김구는 한편 으로 선거 참여를 권유 받으면서, 다른 한편으로 장덕수 암살 사건에 관한 군율
재판으로 곤욕을 치러야 할 형편이었다.

김구가 남북협상론으로 노선을 바꾸자 측근의 한사람이던 김학규도 반대하였다. 그리고 김학규는 안두희를 김구에게 소개하고, 그를 한국독립당에
입당시켰다.

1948년 3월 1일 남로당 중앙위원회로부터 "제국주의자의 앞잡이가 되어 조국의 분할 침략계획을 지지하고 나라를 팔아먹는 이승만, 김구,
김규식, 김성수 등의 정체를 폭로하고 인민으로부터 고립·매장시키지 않으면 안 된다."는 비판을 받았다. 한편 한민당으로부터 김구와 김규식의
주장이 남로당 주장을 대변하고 있는 것 같다느니, 그들이 "크렘린 궁의 사자"라느니 하며 비난을 받았다. 한민당은 총선거에 임하여 만천하
동포에게 고함 에서 김규식은 한 때 공산당원이었으니 그 태도가 공산당과 동일할 것은 필연의 귀결로 볼 수 있고, 김구도 토지국유정책 등을 볼때
공산당과 통할 가능성이 있다. 는 공격을 당했다.

남북협상 참여 당시 그는 대통령이 될 수 있다는 희망을 가졌다고 한다. 북행 직전 장건상은 김구를 찾아 방북할 의향이 있는가를 물었다. 그러나
김구는 방북할 의향이 없다는 의사를 밝혀왔다. 1948년 4월 김구는 김규식 등과 함께 북행을 결정하고 4월 19일 북행길에 올랐다. 김구가
방북할 뜻을 표현하자 수백 명의 청년들이 경교장 앞에 와서 못가십니다 를 외치며 가로막았다. 김구는 학생들에게 호통을 쳤지만 학생들이 물러나려
하지 않자, 아들 김신, 비서 선우진에게 북행길을 포기한다 하고 발표하고는 담을 넘어서 차를 타고 출발하였다. 김구의 출발 소식이 알려지자
북행길을 주저하던 김규식 역시 출발한다.

4월 김구 북행을 결행하려 하자 이철승을 비롯한 전국학련 일행들은 '이승만 박사와 노선이 분열되면 안 된다'며 경교장에 드러누워 김구의 북행을
저지했다

그러나 김구는 자신이 체포되어 법정에 섰을 때는 도와주지 않고 이제와서 북행길은 반대하느냐며 학생들을 향해 실랑이를 벌였다. 그 뒤 경교장에서
사람이 나와 김구는 북행을 하지 않을 것이라 설명하자 이철승 등 청년들은 해산했다. 그러나 김구 일행은 이들을 피해 담벼락을 넘어 경교장을
나갔다. 청년들의 만류에도 불구하고 김구 일행은 남북협상에 참여하러 북한으로 갔다.

김구와 김규식이 평양에 나타나자 장건상은 놀랐다고 회고하였다. 이어 남북 연석회의에 참여하고 공동성명서를 발표하였다. 남한의 주요 정치인사들은
북행하였으나 연석회의에는 불참하였다. 이는 철저히 소련 군정청의 민정청장 레베데프가 세운 각본대로 진행되었던 것이다. 이를 눈치챈 김구는 4월
22일 회의에만 참석해 형식적인 인사말만 하였다.

1948년 3월 21일 김구는 "근일에 김두한 군의 사건을 보아도 우리가 얻는 바 교훈이 많다. 김 군이 자기범행에 대해서 법적 제재를 받는
것은 당연하다고 말할 수 있으나, 그 범행이 애국적 동기에서 나왔다고 간주할 수 있으며, 또 그가 위대한 애국자 김좌진 장군의 영사(令嗣)라는
점에서 보면, 그에 대한 구명운동이 그토록 열렬하지 못하다고 아니할 수 없다. 그러면 우리는 과연 어떻게 할 것인가"라고 말하였다.

1948년 4월 7일 압록강 동지회에서 열린 YMCA임시회의에 연사로 참석한 윤치영으로부터 임정을 팔아먹은 사람이라는 비난을 받았다. 4월
30일 평양의 김두봉의 집에서 김규식, 김일성, 김두봉과 함께 열린 '4김 회동'에 참석하였다. 이 자리에서 김구와 김규식은 이승만의 단선·단정
반대를 주장하면서도 김일성 등에게도 북한의 단독정부 건설을 중단해 줄 것을 부탁하였으나 받아들여지지 않았다. 남측만의 단독선거를 주장하는
이승만에 반대하면서 북측의 공산주의에도 비판적인 입장을 보여 김일성의 단독정부 수립에도 역시 반대하였다.

1948년 5월 다시 돌아왔다. 남북협상을 마치고 돌아가는 김구는 김일성에게 조만식을 데리고 내려가게 해줄것을 부탁하였으나 김일성은 자신에게는
권한이 없다며 주둔군 당국의 양해가 있어야 된다며 거절하였다. 장건상의 증언에 의하면 '연석회의 당시 대부분의 인사들은 김일성 만세를 불렀고,
그러면 누군가 술을 따라주고 밴드가 울린다. 그러나 김구 선생은 전혀 김일성 만세 라는 말을 안했다.'고 증언하였다.

김구의 남북협상 참가 배경에 대해, 남북 통일정부가 수립되면 대통령이 될 수 있을 것이라는 희망도 가졌다고 한다. 김구가 남북협상을 다녀온 후,
한독당 중앙 간부에게 북한방문 보고서를 제출했다. 그 일부가 남로당에 유출되었는데, 이를 목격한 남로당원 출신 박갑동에 의하면 김구의 생각이
나와있다고 한다. "통일정부가 수립되면 '이북사람들이 전부 김구를 지지한다.' 그래서 자기가 대통령이 된다.", "만일 단독정부를 하면
남한에서는 이승만, 북한에서는 김일성이 되는데, 통일적으로 하면 자기가 대통령이 된다." 고 확신했다는 것이다.

1948년 4월 26일 김구는 송태산장을 찾아 도산 안창호의 형인 안치호, 여동생 안신호를 만나고 내려왔다. 5월 10일 3.8선을 넘어
귀환하였다.

남북협상에 다녀와서 나 없는 동안에 총선거니 뭐니 해서 거기 입후보한 사람은 다 탈당해라 고 했다. 그러자 김선(1910~) 등 총선거에 출마한
당원들은 '할 수 없이 탈당'하였다. 김선 등은 '그래도 다 같이 애국운동 하던 사람인데(이승만) 이젠 나라 세운다니까 여기서 일하자.' '말이
당수지 나가랄때 나가자 우리가 아쉬울 것이 있냐' 하며 한독당을 탈당했다.

김구와 이승만의 감정의 골은 깊어졌다. 한독당의 당원이던 김선의 회고에 의하면 남북협상에 다녀온 뒤 '날 보고 하는 얘기가 이승만 박사 욕을
하더라'는 것이었다.

그러면서 말도 꺼내기 싫다는 것이다. 이승만은 이승만 대로 김선에게 '거 뭣하러 가서 만나느냐'고 대응했다. 이승만은 '김구는 혁명가는 될 수
있어도 정치가는 못 되고, 그저 곡괭이 들고 나가서 부수라면 하겠지만 정치 다독거리는 건 못해'라며 조롱하였다.

김구는 남북협상에서 김일성에게 이용당한 것을 알고 침울하게 보냈다. 김일성이 2차 회의를 제의해 왔을 때는 완전히 거절해 버렸다. 1948년
7월 21일 김규식과 함께 통일독립자 촉진회를 결성하였다. 김구는 통일독립자촉진회 주석에 추대되었다. 김구는 반공주의자였고 김규식 또한
반공적이어서 두 사람은 통일독립촉진회에 친북인사들이 들어오는 것을 크게 경계하고 북의 정부수립을 배신행위로 단죄하고 북한·좌익과 선을 긋고자
끊임없이 노력하였다.

1948년 10월 9일 서울 운동장에서 열린 민족청년단 창단 2주년 기념식에 참석하여 축사를 낭독하였다. 10월중순 여수·순천 반란 사건 당시
국무총리 이범석은 배후를 김구로 지목했다. 이범석 국무총리 겸 국방장관은 10월 21일 기자회견에서 "이 사건은 정권욕에 눈이 어두운 몰락한
극우정객이 공산당과 결탁해 벌인 정치적 음모"라며 사실상 김구를 지목한다.

10월 21일 오전 11시 이범석은 언론과의 인터뷰에서 여순사건을 '공산주의자가 극우정객들과 결탁해 일으킨 반국가적 반란'이라고 규정했다. 그에
의하면 "공산주의자가 극우의 정객들과 결탁해서 반국가적 반란을 일으키는 책동"이며 국군 내의 "주모자는 여수 연대장이었던 오동기(吳東起)"라고
밝혔다.

다음 날 이범석은 포고문을 발표한다. 이범석 총리는 10월 22일 '반란군에 고한다'는 제목의 포고문에서 '반란군이 일부 그릇된 공산주의자와
음모정치가의 모략적 이상물이 되었다.(서울신문 1948. 10. 24)'고 언급하며, 이 반란사건에서 '극우정객'의 역할이 매우 컸음을 은근히
부각시켰다. 이날 김태선 수도경찰청장도 장단을 맞추었다. 10월 1일 발생한 '혁명의용군사건'에 대한 수사발표를 통해 여론몰이를 거들고 나선
것이다. 이범석, 김태선 등이 자신을 극우파로 지적하자 김구는 분개하였다.

그러자 김구는 극우정객이 반란에 참여했다는 근거가 없다며 반박하였다. 이후 김구는 10월 27일 여순사건 진압 직후 공식 기자회견을 열어 "나는
극우분자가 금번 반란에 참여했다는 말을 이해할 수 없다"며 관련 사실을 극구 부인했다. 김구의 반박 보도문은 조선일보와 한성일보를 통해
보도되었다.

급히 열린 임시국회에서 국회의원 정광호는 극우가 참가했다는 국방부 장관의 발표 때문에 인심이 나쁘다며 극우가 참가했다는 발표에는 정정이
필요하다고 하였다. 그러나 윤치영은 극우가 참가한 것만은 사실 이라고 계속 주장하였다. 이에 김구는 그 극우가 대체 누구냐며 윤치영에게 따졌고,
윤치영은 누군지는 알수 없지만 극우 인사인 것은 분명하다며 응대하였다.

한편 김구는 분명 남한만의 단독정부수립이 조국을 영원히 분단시킬 것이며, 결국은 군사대결로 치닫을 것이라고 확신했었다. 비록 정치도덕가는 아닌
김구였지만 그러한 조선 민족의 희생은 너무나 엄청난 것이었으므로, 그는 김규식과 함께 타협하여 민족통일을 이룩하려고 시도했던 것이다. 리처드
로빈슨에 의하면 '두 김씨의 입장은 이승만에 대한 두려움, 개인적 혐오감, 애국심이 복합된 것이었다.' 한다.

1948년 8월 김구는 어머니 곽낙원의 시신을 중국에서 운구하여 서울특별시 정릉에 안장했다. 이어 차남 김신을 시켜 상하이와 쓰촨성 충칭에 있는
부인 최준례, 맏아들 김인의 시신을 발굴하여 천장식을 기독교회 연합장으로 거행하고 정릉 가족묘지에 안장했다. 어머니 곽 여사의 유골을 정릉
뒷산에 안장할 때 기수들이 기마의 장대 역할을 맡아 운구차를 호송해주었다. 경마 경주를 좋아하였으나 이때 운구를 호송해 준 기수들에게 고마운
마음을 표현하고 싶었던 그는 이후 주말이면 거의 빠지지 않고 경마장을 찾기도 했다. 이승만도 경마장을 자주 찾았고, 이때부터 경마대회 시상 중
이승만상, 김구상이 즉석에서 생겨났다고 한다.

1948년 11월 미·소 양군 철퇴 후 통일정부 수립이 가능하다는 담화를 발표하였다. 1949년 1월 한독당 중앙집행위원회 회의석상에서
남북협상에 대해서 일부 인사들이 부정적 태도를 보이는 것도 무리가 아니라고 피력하면서 북한의 공산주의자들에 의한 맹약 파괴에 동요하지 말 것을
당부하고 서울에서 조국의 통일을 위한 남북협상을 희망한다고 발언하였다. 같은달 서울 금호동에 '백범학원'을 세웠고, 3월 마포구 염리동에
창암학교를 세웠다. 한편 김구는 암살 음모가 꾸며지고 있다는 제보를 접하였다. 그러나 일본인도 살해하지 못했는데 동포가 어떻게 위해를
가하겠느냐며 대수롭지 않게 넘겼다.

1949년 6월 26일, 12시 36분, 서울의 자택인 경교장에서 육군포병 소위 안두희에게 총격당하였다. 곧 병원으로 옮겨졌으나 74세의 나이로
사망하였다. 명동성모병원 원장 박병래는 정모 수녀 등 몇몇 간호수녀들을 대동하고 경교장으로 찾아가 천주교 예식대로 세례를 주었고 베드로 라는
세례명을 받았다. 생전에 성모병원에 입원하였고 당시 수녀들의 권고로 언제든 천주교에 입교할 것을 언약하였다. 며느리인 안미생의 권고도 있었다
한다. 6월 26일 사망하자 성모병원 간호수녀들이 시신을 염하였다.

안두희가 한국전쟁 이후 사면을 받고 군납업체를 운영했기 때문에 권력층의 보호를 받았을 것이라고 추정만 될 뿐, 그 배후가 누구인지는 아직
밝혀지지 않았다. 일설에는 신성모 국방장관, 채병덕 육군총참모장, 장은산 포병사령관, 김창룡 소령, 김병삼 대위, 김태선 서울시 경찰국장,
김성주 서북청년단 부단장, 정치브로커 김지웅 등이 가담하고, 홍종만, 안두희 등이 하수인이었다는 견해가 있으나 배후는 미궁이다.

김구의 암살 배후는 미궁이다. 한때 백의사의 소행으로 알려지기도 했다. 국사편찬위원회 편사연구사 정병준 박사, 재미사학자 방선주 교수는 안두희가
미군 방첩대(CIC) 정보원이자 정식 요원이었으며, 우익청년 단체였던 백의사 특공대원으로 활동한 사실이라는 점을 미 국립공문서 보존기록관리청
문서를 통해 밝혔다. 그러나 백의사 단원들은 어떠한 연관성도 없다고 강력하게 부인하며 백의사 단원이자 백관옥의 동생인 백찬옥에 의하면 염동진은
백범 김구의 암살 소식을 듣자 노발대발했다고 한다.

김구의 비서로 지냈던 선우진은 김구의 암살에 백의사의 연관이 없다고 말했다. 창원대학교 도진순 교수는 염동진은 백범에 대해 적대적이라기보다는
상호의존적이었으며 염동진이 안두희에게 김구 암살을 지시했다는 언급은 문서 어디에도 없으며 명백한 오보라며 반론하였다. 실제로 설령 그렇다고 해도
당시 정황상 염동진이 지시했다는 가능성은 전무하다.

한편 안두희는 초기 진술에서 자신의 동료로부터 김구가 '자신의 목적'을 위해 군대를 이용하려 한다는 말을 듣고 행동을 강행하였다 고 진술하였다.
한편 안두희가 자신의 군 동료로부터 '김구가 자신의 목적을 위해 군대를 동원하려 했다'는 정보를 접한 것은 외부에는 공개되지 않았다.

경찰은 암살자가 자신의 동료로부터 김구가 '자신의 목적'을 위해 군대를 이용하려 한다는 말을 듣고 행동을 강행하였다고 밝혔다. 그러나 대한민국
경찰은 암살의 목적이 무엇이었는지 외부에 구체적으로 밝히지 않았다. 6월 27일 이승만은 김구의 죽음이 그의 한국독립당 내에서의 의견 분열
때문이었다고 비판했다. 그러나 정부의 한 고위 인사는 김구의 쿠데타 미수를 발설하였다. 뉴욕 타임즈는 한국 '정부고위소식통'을 인용하여 김구의
죽음은 이승만 정부를 전복하려 했던 군사쿠데타 음모가 발각된 결과라고 보도했다.

김구의 장례는 국장이 결정되었으나 한독당 측에서는 민족장을 고집했다. 정부에서 이범석과 신성모, 허정 등을 경교장에 파견하자 조완구, 조소앙
등은 너희가 죽여놓고 너희가 국장을 하느냐며 흥분했고 실랑이와 몸싸움, 언쟁을 벌이기도 했다. 정부측이 보낸 사절단과 한독당 인사 간에 마찰이
빚어졌고, 김규식의 중재로 국가와 민족을 합한 국민장이 결정되었다. 김구의 국민장은 10일간 거행되었다.

김구의 국민장은 1948년 8월 정부수립 이후 대한민국 최초의 국민장이었고, 조가(弔歌)는 시인 이은상이 지었다. 행진곡은 쇼팽의 장송행진곡을
다단조로 연주하였다. 같은해 7월 5일 국민장으로 효창공원에 안장되었다.

그의 사후에도 둘째 아들 김신은 계속 대한민국 공군으로 복무하였고, 한국 전쟁에 참전하였으며 공군 중장으로 퇴역한다. 한편 미국으로 떠난
맏며느리 안미생은 미국인과 재혼했다는 추측만 있을 뿐, 행방은 미상이다. 안미생과 함께 미국으로 출국한 손녀딸 김효자 역시 생존 여부가 확인되지
않고 있다.

백범김구기념사업회가 조직되었고, 1960년 고정훈 등에 의해 한민당과 이승만 계열에 의한 암살의혹이 제기되었다. 김창숙 등에 의해 백범 김구
시해진상규명위원회가 구성되어 암살범 안두희(安斗熙)의 출국을 막고 시해 진상규명운동을 꾸준히 벌여 왔다. 1963년 서울특별시 남산에 동상이
세워졌다. 1990년 8월 15일 조선민주주의인민공화국에서 조국통일상이 추서되었다. 1998년 백범기념관이 준공되어 2002년 10월 22일에
건립되었다.

2007년 11월 5일, 2009년 상반기 중 발행될 10만원권의 도안 인물로 선정되었다. 그러나, 이명박 대통령 집권 후 이승만이 또 다른
후보로 등록되어 논란이 일어나자 10만원권 지폐의 발행은 전면 취소되었다.

대한민국 정부 수립을 전후하여 그가 쿠데타를 계획하였다는 의혹이 제기되어 왔다. 1948년 8월 대한민국 제1공화국 정부 수립 이후 김구는
이승만 정권을 전복시킬 쿠데타를 기도하였다는 의혹이 여러 번 제기되었다. 이범석은 그가 극좌파와 손잡고 정부 전복을 기도한다고 주장했다. 그리고
직접적인 언급은 피하고 여순 사건 당시 극우 정객이 극좌파와 손을 잡고 정부 전복을 기도한다고 하여 그를 사건의 배후로 지목했다. 그러자 김구는
조선일보에 사설을 발표, 여순 사건에 극우 관련운은 이해난(이해하기 어렵다.)이다고 맞받아쳤다. 그러나 이후에도 김구의 쿠데타 준비설은 계속
나타났다.

국군 내에는 이승만을 축출하고 김구를 추대하려는 세력들도 존재하고 있었다. 미국 정보기관 CIC는 김구를 정부 전복 쿠데타를 기도한다는 정보를
입수했다. 미국의 첩보기관 CIC의 보고에 의하면 1949년 그는 염동진과 손잡고 이승만 정부를 전복할 쿠데타를 기도하였다고 보고하였다.

그에 의하면 '북한의 황해도, 평안남도, 평안북도에서 소요와 폭동이 있은 직후 우익 군사파벌이 쿠데타를 일으켜 이승만 정부를 전복하려는
음모의형성 단계에 김구와 염동진이 개입한 증거' 가 미군 방첩대에 입수되었다. 한편 창원대학교 교수 도진순은 '염동진이 김구를 추종하는 우익
장교들의 내부 동향을 CIC 요원에게 제공하였다는 것'으로 보기도 했다.

한편 대한민국 국군 창군 주역 중 제4연대 소속 장교들은 정부에 불만을 품고 김구를 수반으로 하는 정부를 세울 계획을 짜기도 한다. '제4연대
장교들의 참모회의 과정에서 김구를 수반으로 하는 보다 군사적 유형의 정부가 수립되었으면 좋겠다는 의견이 여러 차례 토로되었으며, 그럴 가능성이
존재한다. 이에 따르면 이 정부는 김구의 파시스트형 정부에 합류할 북한군 내부의모든 친소장교들에 대하여 즉각적인 배척을 야기할 것이라고
주장한다. 많은 장교들과 경찰관리들과의 대화를 통해서 그 요원은 이승만 배후에 미국의 세력, 권력과 위신 때문에 비록 현재는 이승만 정부가
요구되지만, 이러한 유형의 정부는 결코 한국의 통일문제를 해결하거나, 한국이 재건하고 군사적 기반을 통하여 국가들 중의 국가가 되도록 할 수
없다는 것을 확인하게 되었다.'는 것이다.

북한의 황해도, 평안남도, 평안북도에서 소요와 폭동이 있은 직후 우익 군사파벌이 쿠데타를 일으켜 이승만 정부를 전복하려는 음모의 형성 단계에
김구와 염동진이 같이 관여 하였다. 염동진과의 쿠데타 기도는 곧 미군 방첩대와 당시 대한민국 총리인 이범석의 귀에도 들어가게 됐고, 염동진과
김구의 쿠데타 시도 관련 문건이 미국 방첩대에 전달되면서 그 내용이 외부로 알려지기도 했다.

염동진은 김구와 비밀 연락과 접촉관계를 갖고 있었다. 염동진은 한국군 내부에 존재하는 우익 반대파(Rightist dissidents)의 통신을
김구씨에게 전달해주는 매개자역할을 해왔다. 그런데 염동진이 국군내 자료를 김구에게 전달하고, 군내 불만세력과 김구의 사이를 연결 목적으로 작성한
서신이 미군정 방첩대로 빼돌려지기도 했다. 이 군대내 파벌은 고급 장교로 구성되어 있었다. 한국 내 CIC 사령부에 제출되는 보고서들은 비밀로
분류되었다. 한번은 제출되는 정보들을 보호하기위한 보안장치들을 확인하기 위한 목적으로 한국인 요원들을 매개로 해서 내 자신이 점검을 해본 일이
있었다. 한 건의 비밀보고서가 실질적으로 한국경비대(국군) 정보참모부(G-2)에 뿌려졌고 김구에게 전달되는 과정에서 발견되었다. 이후 이 문서는
미군정 방첩대 수중에 들어간다.

그 후에 문서화된 보고서들이 전달되지는 않았으나, 구두 보고들이 한국주재 CIC 사령부 정탐과 책임장교와 전라남도 지구 CIC 사무소 광주
책임장교에게 이루어졌다. 그러나 한편으로 염동진이나 백의사는 광복 이후 백범과 일정한 거리를 유지하면서 독자적으로 활동하였으며, “염동진이
김구씨에 대해서는 때때로 격렬한 비난을 가하면서도 동시에 군사적 견지에서 김구의 장점과 가능성을 격찬한다”는 구절에서 알 수 있듯이 염동진은
때때로 김구에 대해 비판적이기는 했으나, “염동진의 김구에 대한 비판은 중국에서 그의 독립운동을 인정하지 않는 이승만 정부 인사들에 대한 증오에
미치지는 않는다”는 바로 다음 구절을 보면 당시 염동진은 적어도 이승만 정부측보다는 김구측을 더 선호하였던 것은 분명하다.

염동진은 김구-우익의 A급 정보를 미군 CIC에 전달하는 주요 정보원으로 등장한다. 그의 의도는 우익 쿠데타의 당위성을 설명하는 것이었는지
모르지만, 미군은 그것을 반대로 활용하였다.

한편 김구가 암살된 직후 대한민국 정부에서는 김구의 암살 배경에 대해 철저히 함구하였다. 그러나 대한민국 정부의 어느 고위층이 외국 언론에
김구의 쿠데타 미수 계획을 발설하였다. 이 익명의 고위인사는 외신 기자들에게 김구의 쿠데타 미수를 밝혔고, 바로 뉴욕 타임즈는 한국
'정부고위소식통'을 인용하여 김구의 죽음은 이승만 정부를 전복하려 했던 군사쿠데타 음모가 발각된 결과 라고 보도한다.

1945년 8월 귀국 직전 그는 안중근의 차남 안준생을 암살하라는 부탁을 하기도 했다. 그에 의하면 '민족반역자로 변절한 안준생을 체포하여
교수형에 처하라 중국 관헌에게 부탁하였으나 관원들이 실행치 않았다.'는 것이다. 변절한 안준생을 체포하여 교수형에 처하라 고 부탁했고, 부탁의
사유로는 '안준생은 왜놈을 따라 본국에 돌아와 왜적 이등박문(伊藤博文)에게 부친 의사의 죄를 사하고, 미나미 지로 총독을 애비라 칭하였다.'고
했다. 안중근 사후 생계의 곤란을 겪던 안준생은 조선총독부에 사과를 한 일이 있었다. 그러나 미나미를 아버지라 했다는 근거는 불확실했다. 그러나
그의 안준생 암살 부탁은 중국 관원으로부터 거절당했다.

1939년에 실종, 암살된 안공근의 살해의 배후로 지목되기도 했다. 실제로 해방 뒤에도 독립운동가의 후손들 중에는 김구의 측근이었던 모
독립운동가가 안공근을 납치, 살해하고 시신을 유기했다는 의혹이 널리 언급되었다.

1932년 이후 김구는 그의 최측근 중 한사람이었던 안공근과 여러 번 마찰을 빚었는데, 그 뒤 안공근은 1939년 5월 30일 상하이에서 실종,
피살되었다. 안공근은 한때 김구의 측근이었으나 일본군이 점령한 난징에서 형수(안중근의 처)를 모셔오지 못했다는 이유로 김구로부터 심히
질책받았고, 임정의 자금 중 일부를 개인적으로 쓴 일과, 도박으로 자금을 탕진한 일이 있었다. 안공근은 김구의 심한 질책을 받고 임정 이동
대열에서 이탈하였다. 그밖에 안공근은 임정의 자금을 유용했다는 의혹을 받기도했다. 김구는 안공근에게 부여된 임시정부 및 한인애국단의 대외
연락업무를 박찬익에게 맡겼다. 이후 안공근은 독자적으로 활동하던 중 상하이의 한 부두에서 사라졌었다.

안공근은 의문의 실종을 당했고, 이후 김구의 최측근 인사인 모 독립지사의 후하들이 안공근을 제거했다는 의혹 이 독립운동가 후손들 사이에서 널리
언급되고 있다.

1922년 초기에 상하이 임시정부가 한인사회당의 간부인 김립(1880~1922)을 “레닌이 보낸 독립운동 자금을 유용했다”고 성토한 데 이어
김구의 부하인 오면직, 노종균 두 청년이 1922년 2월 11일에 상하이의 거리에서 김립을 사살했다.

그는 백범일지에서 김립이 레닌에게서 지급받은 금괴로,'북간도 자기 식구들을 위하여 토지를 매입하였고, 이른바 공산주의자라는 한국인, 중국인,
인도인에게 얼마씩 지급하였다. 그러고서 자기는 상하이에 비밀리에 잠복하여 광동여자를 첩으로 삼아 향락하는 것이었다. 고 주장하였다. 그러나
레닌이 준 자금을 김립이 김구 등 임시정부의 우파적 지도자들의 손에 들어가지 않았던 것이 화근이 됐다. 는 반론도 있으며, 그가 중국 여자를
첩으로 삼고 향락을 즐겼는가 여부는 뜬소문이라는 반론도 있다.

레닌이 한형권, 김립 등에게 준 자금은 한인사회당 내지는 사회주의 정당 건설의 공작금으로 지급된 자금이었다. 이들은 자금을 실제 활동비와 한국인
사회주의자들에게만 분배하였고 임정 측에는 내놓지 않았다.

노르웨이 오슬로 대학 한국학 교수 박노자에 의하면 이 암살을 ‘정당한 응징’으로 묘사한 <백범일지>의 권위가 절대적이기에 김립이 “응분의 대가를
받았다”는 통설을 의심한 이들이 여태까지 거의 없었다 한다. 그러나 박노자는 한국외대 반병률의 주장을 인용해 사실이 아닐 가능성을 제기하였다.

한국외대 반병률 교수의 연구에 의하면 김립의 ‘횡령 행위’가 사실이라기보다는 정적이 유포한 뜬소문이었다. 레닌 정부의 바람대로 김립과 그
동지들이 세 차례에 걸쳐 수만루블의 자금을 한인사회당에 어렵게 운반해주어 한·중·일 좌파 혁명가들의 사업비로 쓰게 했지만, 그 자금이 김구 등
임시정부의 우파적 지도자들의 손에 들어가지 않았던 것이 화근이 됐다. 박노자는 이를 두고 '동족 테러'라고 비판했다. 그에 의하면 자금 문제를
놓고 그 뒤에도 우파 민족주의자들에게 '동족 테러' 가 빈번히 이용됐다는 사실은 우리가 잊지 말아야 할 무장 독립운동의 비극적인 이면 이라는
것이다. 김구는 자신의 저서 백범일지에서 김립이 사치, 향락을 하고 광동인 첩을 사서 즐겼다고 하였으나, 김립이 축첩을 했다는 근거는 나타나지
않고 있다.

1947년 12월 장덕수가 암살당하자 한독당을 용의자로 의심되었고, 그는 용의선상에 오르게 된다. 허정은 장덕수 암살이 임정 짓이라고
확신하였다. 그러나 차마 김구 주석에게는 가서 따지지 못하고 소년시절부터 친하게 지내던 조소앙을 찾아가서 따졌다. 장덕수가 암살당하자 허정은
조소앙을 찾아가서 "왜 설산을 죽였소"라며 따졌다. 구미위원부에 10년간 근무했던 허정은 한인애국단과 이봉창, 윤봉길 거사를 준비하는데 조소앙이
기여한 점을 근거로 조소앙을 찾아갔던 것이다. 허정은 격렬하게 항의하였다. 그러나 조소앙은 너털웃음을 터뜨리며 말을 피했다. 허정은
"너털웃음으로 숨길 수 있을 줄 아시오? 끝내 속이지는 못합니다."라고 외치고는 뛰쳐나왔다.

장덕수가 암살되자 장택상(당시 수도경찰청장 겸 경기도경찰청장)은 김구를 체포하려 했다. 장택상에 의하면 '설산 장덕수 암살 사건이 일어났을 때의
일이다. 수사가 진전됨에 따라 암살의 배후에 김구 씨가 직접 관련된 것은 아니지만, 적어도 백범의 지지파 내지는임정측이 관련된 혐의가 있다는
것이 포착되었다. 그러므로 나는 경교장에 대한 수색 영장을 내려고 하였다.'고 했다.

장택상은 여차하면 김구의 소환까지도 검토하고 있었다. 이를 눈치챈 하지 중장이 이를 저지시키고 말았다. 장택상에 의하면 '그리고 이 사건을 군정
재판에 넘기고 말아서 우리(군정청 경찰)는 끝내 손을 못 대고 말았다. 평소 모든 사건을 매서웁게 처리하는 나의 성질을 잘 알고 있던 하지
중장은 혹 김구 씨에게 무슨 화가 가지 않을까 염려가 된 나머지 이와 같은 조처를 취하였던 것이다.'라고 했다.

해방 직후 그는 만주 폭격 계획을 추진하였으나 실패하였다. 미국 제1군사령부 정보장교인 조지 실리 소령의 보고서는 김구와 염동진은 만주 지역의
폭격을 계획한 만주계획을 세웠다 한다. 만주 폭격 계획은 1947년 말 ~ 1948년 초에 여러 차례 김구가 강조한 만주에서의 군사계획이었다.
이때 김구, 이청천, 이범석 등은 북한을 폭격할 계획을 세운다.

김구 등은 '중국 국민당 지역에서 활동했던 우익 민족주의자들은 북을 무력공격할 뿐만 아니라 중국 내전에서 장졔스의 중국 군대와 동맹해 한·중의
공산주의 세력을 소탕해야 한다고 주장했다. 이러한 구상은 종국적으로 동북아에서 공산주의 세력을 격멸한다.'는 것이었다. 즉 남·북·만주가 포함된
이 계획은 한국·중국·미국의 동아시아 삼각 반공 군사 동맹 체제의 수립 계획이었다. 그러나 김구가 남북협상에 참여하면서 조직원들이 떨어져나가면서
타격을 받았고, 인력과 장비의 부족 등의 다양한 원인으로 이후 김구의 암살로 만주 폭격 계획은 실패, 백지화된다.

미 군정의 보고서 에 의하면 김구는 김성수의 암살을 기도 해왔다 한다. 그는 한민당과 한독당의 통합에 찬성하였지만 김구측에 의한 김성수 암살
기도 가 미수로 끝나면서 한민당측은 임정을 노골적으로 증오하게 되었다.

김구는 자신의 저서 백범일지에서 쓰치다 조스케를 일본 군인이라고 기술하였으나, 계속 민간인이라는 의혹이 제기되어 왔다. 또한 당시 일본의
기록이나 조선의 기록에서도 쓰치다 조스케가 군인이라는 내용은 없다.

2003년 11월 말 김완섭은 서울 여의도 국회의사당을 방문, 국회 과거사진상규명특위 공청회에서 “김구 선생은 ‘민비’의 원수를 갚기 위해
무고한 일본인을 살해한 뒤 중국으로 도피한 조선 왕조의 충견(忠犬)”이라는 내용의 문건을 배포 하였다. 또한 그는 "김구가 무고한 일본인을
살해했다" 는 내용의 인쇄물도 배부하였다. 문건을 받아 본 일부 국회의원과 시민들은 즉석에서 그에게 비난을 퍼부었고, 일부는 이를 근거로 검찰에
들고가 그를 고소했다.

2004년 7월 검찰은 공소장에서 “김구 선생이 1896년 10월 황해도 안악군 치하포항에서 살해한 ‘쓰치다’는 당시 조선인으로 위장한
일본군이라는 사실이 밝혀졌고 김구 선생이 쓰치다를 처단한 뒤 체포돼 사형 선고까지 받았다가 1919년 중국으로 망명했는데도 도주한 것처럼 허위
사실을 적시했다”고 밝혔다. 이어 그는 서울고검으로부터 불구속 기소 처분을 받았다. 서울고검 정현태(鄭現太) 검사는 7월 27일 그를 백범
김구(金九) 선생의 명예를 훼손한 혐의(사자명예훼손)로 소설 ‘친일파를 위한 변명’의 작가 김완섭씨를 불구속 기소했다고 언론에 밝혔다. 또한
서울고검은 "김구가 무고한 일본인을 살해했다"고 주장한 문건을 배포한 친일작가 김완섭씨를 허위사실로 인한 명예훼손으로 직권 기소한 바 있다.
서울고검의 검사 정현태는 김완섭에 대한 기소는 국사편찬위원회와 보훈처 자료를 면밀히 검토하고 나서 내린 결정이었다 고 밝혔다.

그러나 1997년 창원대학교 교수 도진순은 자신이 찾아낸 일본 외무성 자료에 의하면 쓰치다 조스케는 계림장업단 소속 상인 이었다고 주장했다.
이는 백범일지 도진순 주해 1997년판에도 실려있는 내용이나 2002년도판에는 도진순 스스로 이 주장을 철회하여 계림장업단 부분을 삭제하였으며
현재 쓰치다 조스케가 상인이었다는 것외에 계림장업단 소속이었다는 직접적인 증거는 없다. 더불어 계림장업단이 치하포 사건 이후인 1896년 5월에
조직되어 시기상으로 맞지 않는다는 주장도 제기되고 있다. 그리고 언론인이자 전 국회의원 손세일도 자신의 저서 이승만과 김구 신판에서 쓰치다라는
이름의 그 일본인은 대마도 출신의 민간인에 불과했다는 의견을 피력했다.

1947년 11월 24일 김구는 남한 단독선거는 국토 양분의 비극을 가져올 것이라고 경고했으나, 1주일 후인 11월 30일에는 전혀 다른 태도를
취했다. 그날 김구는 이승만을 방문해 한 시간 정도 요담한 후, 자신과 이승만은 조금도 근본 의사의 차이를 보지 못했다고 말하면서 사실상
단독정부 참여 의사를 밝히는 성명서를 발표했다.

그러나 12월 2일에 일어난 장덕수 암살 사건은 두 사람의 협력관계를 끝장내는 동시에 파국으로 끌고 가는 결정적인 계기가 되었다. 김구는 자신이
배후로 의심받자 이승만에게 도움을 요청했는데, 이승만은 “김 주석(김구)가 고의로 이런 일에 관련되었으리라고는 믿을 수 없다”며 사실상 김구
관련설을 강하게 암시하는 등 딴전을 피웠다. 이승만은 자신을 재판정에 서지 않게 해달라는 김구의 도움 요청을 회피하고 수수방관하였다.

평소 김구는 이승만과 서로 매우 친분이 두터웠다. 공석에서도 김구는 이승만한테 '형님'이라 했을 만큼 그와 친밀하였다. 그러나 장덕수 사건을
계기로 양자의 관계는 악화되고 파국에 이른다. 이승만은 김구의 도움 요청을 거절하였다. 분노한 김구는 이승만과 완전히 결별했다. 김구가 단정론의
철회와 남북협상론을 들고 나온 것도 바로 그런 인간관계의 파탄 직후였다. 이승만과 김구의 결별 과정에는 어느정도 인간적인 감정도 작용하였다.

김구의 정치적 도덕성에 대해서는 논란의 여지가 있다. 리처드 로빈슨은 김구가 정치적 도덕가는 아니라고 평하였다. 미군정 외에도 브루스 커밍스는
김구가 송진우의 암살범이라고 지목했다. 한편 김성수의 암살을 공작했다는 의혹도 받고 있었다.

김구는 이봉창 의거와 홍구공원 사건을 계기로 피신해 있었다. 이 피신기간 중 중국 국민당 관계자가 소개시킨 미혼의 뱃사공 주아이바오(주애보)와
부부와 같은 생활을 했다고 회고한 바 있다. 그러나 주아이바오와의 사이에서 자녀의 존재 여부는 알 수 없다.

1945년 10월 10일부터 11월 9일까지 선구회(先毆會)라는 단체에서 가장 뛰어난 지도자를 지목하는 설문조사 결과에 18%가 김구를
지목하였다. 그 뒤 11월 선구회에서 다시 대통령에 적합한 인물을 설문조사했을 때는 1957명 중 293명이 김구를 지목하여 2위로 집계되었다.
한편 최고의 혁명가를 꼽는 설문에서는 978명 중 156표를 얻어 4위였다. 1946년 7월 조선 여론협회가 서울에서 누가 초대대통령에
적합한가를 조사한 설문결과에는 702표로 전체의 10.5%를 확보했다 한다. 1948년 6월 23일 조선여론협회에서 다시 조사한 결과(누가
초대대통령이 되기를 바라는가?)에서는 568표로 2위를 하였다.

미군정은 무자비하고(ruthless), 파렴치한(unscrupulous) 인물이라고 비난했다. 또한 미국은 그를
기회주의자(opportunist)로도 묘사하였다.

미군정은 1945년 송진우 암살 당시 그를 송진우의 암살배후로 봤고, 미군정 외에도 미국에서는 그를 송진우의 암살 용의자로 봤다. 1947년
12월 8일 장덕수가 암살당했을 때 현장에서 검거된 박광옥과 배희범은 각각 현직 군정청 경찰관과 현직 초등학교 교사였지만, 한독당의 당원이기도
했다.

미국 제1군사령부 정보장교인 조지 실리 소령의 보고서는 염동진은 김구에 대해 격렬한 비난을 가하며 동시에 군사적 견지에서 김구의 장점과 가능성을
격찬한다는 점이다. 그 민간인은 김구가 한국의 지도자가 되면 일본과 미국이 훈련시킨 200만의 한국군을 갖게될 것이며, 필요한 경우 이 한국
군인들은 그를 따라 38선을 넘을 것이라고 했다.

일제 강점기 당시 이봉창, 윤봉길 거사를 성사시켜 한국의 독립운동을 세계에 알린 것을 높이 평가된다. 김구는 이념을 내세워 분열시키는 냉전세력을
비판함과 함께 민족통합을 통한 완전독립국가를 모색했다는 점, 민족과 인류의 현실을 고려하여 문화국가가 되기를 주장했다는 점 등에서 높이
평가받는다. 그러나 이는 반탁투쟁과 반공주의 확산에 기여한 뒤에, 뒤늦은 행동이었다는 부정적인 시각들도 존재한다. 1999년 한겨레21이 실시한
'20세기 정신사적으로 가장 큰 영향을 끼친 인물'이라는 설문조사에서 백범은 가장 많은 사람이 꼽은 인물이었다. "사상가라기보다 정치지도자에
가까운 백범은 역사 속에서 민족자주를 위한 실천을 치열하게 전개한 점에서, 많은 응답자들로부터 한국 민족주의의 정화"라는 평가를 받았다.
1946년 초 김일성을 살해하려 할 만큼 극단적이었다는 평가도 있다. 지나치게 고평가되었다는 평가도 존재한다.

단국대 사학과 교수 한시준은 "1919년 임시정부 수립 이후 많은 지도자가 있었고 군대 편성 계획도 여러 차례 있었지만 실현시킨 이는 김구 뿐"
이라며 "조선에서 멀리 떨어진 충칭(重慶)에서 한국광복군을 만들어 낸 일은 무에서 유를 창조한 것"이라고 평가했다. 중국 푸단(復旦)대 교수
쑨커즈(孫科志)는 "혼란스러웠던 중국에서 정치적 난민에 가까웠던 한인 사회를 유지하고 임시정부 등 독립 운동의 기반을 갖춘 것은 김구의 면모를
보여 주는 사례"라고 보았다.

2006년 9월 22일 서울 용산구 효창동 백범기념관에서 ‘백범 김구 선생 탄생 130주년 국제학술회의’를 열었다. 이 학술대회에 참가한 한국과
중국의 학자 12명은 김구에 대해 “탁월한 지도자였다”고 평가했다.

권오영 한국학중앙연구원 교수는 “백범은 민족의 독립만을 생각한 지도자”라며 “청년시절부터 동학, 불교, 기독교에 차례대로 귀의한 것은 모두
독립을 위한 힘을 모으려고 했기 때문”이라고 봤다. 대학교수 리영희는 김구의 장례식때 울려 퍼진 추도곡을 반세기 넘게 기억하며 추모하기도 했다.

박용만은 이승만과 김구는 민족의 쌍벽이었고 민족진영 인사들은 두 영도자를 모시고 반석위에 놓인 것과 같은 안도감과 신뢰감을 가지고 무조건 두
분이 영도하는 대로 마음놓고 따랐던 것이다라고 평가하였다.

전북대 교수 강준만과 창원대 교수 도진순은 각각 김구가 이데올로기에 대한 자기 정체감이 약하였으며, 유학·동학·불교·기독교 등을 두루 편력하는
사상적 방황을 경험하긴 했지만 전통적 가치인 유학적 또는 의병적 신의를 중시하는 완고함을 지닌 행동지향형의 인물이었다고 평가하였다. 또,
강준만은 그가 무분별한 반공주의 확산에 기여했다고 보았다. 1945년의 4개월 동안 해방 국면에서의 반공주의는 한국의 대중들에게 아직 깊이
침투되지 못하였다. 김구의 격렬한 반탁은 모든 반대세력에게 의도하지 않았지만 국수주의적 민족주의라는 예기치 않은 정당성을 얹어주는 결과를
가져왔다고 평가했다.

최상천은 김구가 점령국가의 상황을 제대로 읽지 못한 채 대책없이 반탁운동에 뛰어들었다가 허송세월을 했다고 비판하였다. 뉴라이트 대안교과서를 지은
이영훈은 “김구는 독립운동에 족적을 남겼지만 ‘민족’만 주창했을 뿐 건국에 대한 비전은 없었다”고 하면서 그가 건국에 반대한 것을 비판하기도
했다.

이승만의 양자 이인수는 박정희 정부가 이승만의 권위를 약화시키려는 목적으로 추앙했으며 김구는 '해방 정국에서 미아가 된 저항민족주의자'일
뿐이라고 주장하였다. 14대 대통령 김영삼은 그가 이루지 못한 일을 상상한 정치감각이 떨어지는 지도자였다고 평가했다. 한편 5·10 선거를
반대하던 4·3 항쟁에 침묵한 것을 부정적으로 보는 시각도 있다.[출처 필요]

모스크바 삼상회의 결정을 ‘신탁통치’로 이해하고 격렬한 반탁투쟁을 선도해 이른바 ‘반탁 쿠데타’까지 나아갔다. 반탁투쟁은 해방공간 좌우대립구도
성립에 결정적 역할을 하였으며 결국 남북 분단으로까지 연결되었다고 할 수 있다. 는 비판도 있다.

강준만은 '김구가 50대까지 어머니로부터 '사랑의 매'를 맞았다는 건 미담(美談)일 수도 있지만, 그걸 뒤집으면 그만큼 고전적인 인물이었다는 걸
의미하기도 했다.'고 보았다.

한양대 석좌교수 신용하는 김구 테러리즘 논란에 대해 윤봉길과 이봉창의 의거를 주도한 한인애국단을 ‘테러리스트’로 평가하는 국내 일부 학자의
시각에 대해 “상황에 대한 이해가 부족하다”고 반박했다 신용하에 의하면 "백범이 한인애국단을 이끌었던 1930년대는 ‘완바오산 사건’으로 중국
내 ‘반한(反韓) 감정’이 고조됐고, 만주사변으로 일본이 중국 각지를 점령하면서 중국에서도 독립운동을 펼치기 어려운 상황이었다는 것. 신 교수는
“임시정부는 열세적 상황을 만회하기 위해 일시적으로 한인애국단을 운용했을 뿐"이라는 것이다. 7개월에 불과한 한인애국단 활동 기간 중 백범이
중국 국민당에서 독립군 장교 양성 지원 약속을 받아낸 것도 백범의 치밀한 지략을 보여 주는 증거라고 강조했다. 신 교수는 한인애국단의 활동은
임시정부의 지시가 있었으므로 테러가 아니라 정부 차원의 ‘특공작전’으로 봐야 한다 고 평하였다. 유엔 안전보장이사회는 "민간인을 상대로 하여
사망 혹은 중상을 입히거나 인질로 잡는 등의 위해를 가하여 대중 혹은 어떤 집단의 사람 혹은 어떤 특정한 사람의 공포를 야기함으로써 어떤 사람,
대중, 정부, 국제 조직 등으로 하여금 특정 행위를 강요하거나 혹은 하지 못하도록 막고자 하는 의도를 가진 범죄행위"로 규정하고 있기 때문에
대한민국의 역사학계에서는 일본의 침략기관, 일본의 침략행위에 참여한 군인이나 관료등을 상대로 진행된 항일운동을 테러로 보지 않는다. 윤봉길과
이봉창등은 일본 천황, 일본 고위 군인등을 상대로 한 암살을 시도했기 때문이다.

그러나 김구가 해방 이후 한국인 정치가들에 대해 대해 암살을 시도한 백색 테러를 저질렀다는 의혹 또한 존재한다. 김구는 소군정기 북한의 지도자
및 관료에 대한 암살을 시도했으며 송진우, 여운형, 장덕수 등 별다른 직위 없이 남한에서 정치 운동을 이끌던 사람을 암살했다는 의혹이 있다.
백의사가 북한의 관료였던 강량욱을 암살하고자 할 때 죄없는 아들, 딸, 친구 목사까지 죽게 만들었다. 강량욱은 고위관료여서 민간인이 아닌 것으로
볼 수 있지만 희생당한 강량욱의 가족, 친구는 민간인이므로 강량욱의 집에 폭탄을 투척한 사건은 백색테러라 볼 수 있다.

그 외에 미국의 브루스 커밍스는 그를 송진우의 암살배후로 봤다. 또한 커밍스는 김구는 테러리스트와 암살문제에 정통한 사람으로 정평이 나 있었다.
고 평하기도 했다. 38선 이북 조선에서는 1946년 3·1절 기념식 때의 폭탄투척 사건 이후 그를 부정적으로 평가했다.

남로당원 출신 박갑동은 "경교장에 가서 만나면 언제나 김구 선생은 한복차림으로 있었다. 내가 김구선생과 얘기하고 있을 때 비서가 와서 외출하자고
하니까, 바지저고리 차림의 김구 선생이 일어섰다. 그러면 비서가 두루마기도 입혀 주고, 모자도 씌워 주면서 문도 열어주는데, 손 하나 움직이지
않는다. 그의 비서가 구두도 신겨 주고, 손에다 지팡이를 쥐어 주는 모습이 영락없는 조선왕과 다를 것이 없었다."고 주장하였다. 당시 박갑동은
해방일보 기자 자격으로 경교장, 한국독립당, 한민당, 수도경찰청 등에 출입하고 있었다.

1948년 4월 방북시에도 숙소에서 여자 접대원들에게 "야!"라고 불렀더니 그들이 못들은 체 한 것이다. 김구가 화가 나서 "왜 부르는데 대답을
안하나?"라고 묻자 접대원들은 "저희는 그렇게 습관되어 있지 않아서 잘 몰랐습니다."라고 답했다.

“둘 이상이 합하여서 하나가 되자면 하나는 높고 하나는 낮아서, 하나는 위에 있어서 명령하고 하나는 밑에 있어서 복종하는 것이 근본 문제”라는
위계서열적 인식이 전제되어 있었기 때문이다. 그에게 사물의 질서는 위에서 아래로 정연하게 배열돼야 했고 이것을 거스른다는 것은 자연에 반하는
것이었다. 김구는 순종과 직분을 통해 조화로운 세상의 구현을 추구했으며 그에게 좌파의 평등주의는 이 조화를 해치고자 하는 일시적 풍파일
뿐이었다.

광복군 참모장이자 초대 국무총리를 지낸 이범석은 그가 '끝까지 대의명분론을 주장하면서 민족통일을 관철하고자 하여 국제정세를 외면하다시피 오직
소신대로 나간 분이 백범 선생이다. 그런 까닭에 이박사는 마침내 현실의 정치가로 일어섰고, 백범 선생은 이상의 정치가로 주저앉게 됐다.'고
비판했다.

윤치영은 또 김구 생전에 그가 임정의 이름을 팔아먹었다고 비난하기도 했다. 1948년 4월 7일 압록강 동지회에서 YMCA에서 임시회의를
개최하였다. 이때 윤치영은 연단에서 단선단정을 반대하고 평양 일방 남북회담을 적극추진하고 있는 김구를 지적, 중국으로부터 귀국 시에 임시정부를
해체하고 개인 자격으로 돌아오라는 하지 중장의 명령에 도장을 찍고 돌아왔으니 그는 임정을 팔아먹은 사람이다 라며 성토하였다.

16대 대통령 노무현은 그를 '실패한 정치인'이라 비판하였다. 2003년 6월 일본 순방 중, 6월 8일 도쿄에서 가진 공개 인터뷰에서 "김구는
실패한 정치인" 이라고 평가하여 논란이 되기도 했다. 그는 도쿄방송(TBS)이 일본 전역에 방영한 '한국 노무현 대통령 솔직하게 직접 대화'라는
주제의 90분짜리 토론에 참석해 "가장 존경하는 사람이 누구냐"는 일본 여성 방청객의 질문에 "과거에는 김구 선생이었으나 정치적으로 성공을 못해
그 뒤 링컨으로 바꿨다"고 밝혔다.

이승만과 김구 모두 구한말에 과거에 응시해 낙방한 쓰라린 경험을 갖고 있었다. 이승만은 친미국 노선으로 갔고, 김구는 친중화민국 노선으로 갔다.
훗날 국민당 장제스의 중화민국은 국공내전에서 패퇴하여 몰락한 반면, 미국의 세계적 패권은 더욱 강화되어 갔다. 미국은 비교적 다원체제 였던 만큼
이승만과 미국의 갈등은 미국의 어느 한 부분과의 갈등이었을 뿐, 큰 흐름은 친미노선을 선택한 이승만에게 유리하였다. 강준만은 미국의 패권장악과
중화민국의 몰락을 이승만의 승리와 김구의 패배 요인으로 보았다. 이승만에 비교해서 웅변력이 떨어졌던 김구는 대중 선동에 있어서 매우 불리한
위치에 놓여 있었다. 이점 역시 김구에게 불리하게 작용했다.

김구는 경마장을 즐겨 찾았는데, 1946년 모친 곽낙원여사의 시신을 중국에서 운구하여 정릉뒷편으로 이장할 때 기마단이 운구를 호송했기 때문이다.
운구 호송을 고마워한 김구는 계속 경마장을 찾았다고 한다. 이승만도 부인 프란체스카여사와 함께 수시로 경마장에 들렀다. 경마가 있는 날이면 3층
귀빈실은 항상 북적거렸다. 마사회에서는 이들을 극진히 예우했으며, 예정에 없던 상장이나 상배를 마련하여 레이스를 하기도 했다. 한편 이승만과
김구가 자주 찾는 것에서 '이승만상', '김구상'이 유래했다고 한다.

김구는 이승만과 서로 매우 친분이 두터웠다. 공석에서도 김구는 이승만한테 '형님'이라는 소리했을 정도로 사이가 매우 좋았다. 그러나 김구가
장덕수 암살사건의 배후로 지목되었을 때 이승만이 도움을 거절한 일로 이승만과 김구의 관계는 악화되었다. 장덕수 암살의 배후로 지목되어 법정에
증인 자격으로 서게 된 김구는 자신이 법정에 서지 않게 해달라고 이승만에게 도움을 요청했지만 이승만은 그럴 마음이 없었다. 이승만이 장덕수
암살사건으로 위기에 처한 국민회의는 방관하면서 한민당과 연대하며 독자적으로 '한국민족대표단'을 구성하자 김구는 크게 분노하였다. 1947년
12월 22일 김구는 단독정부 절대반대와 '한국민족대표단'의 해산을 주장하였다. 이승만과 김구의 연대에 비판적이던 한민당은 이 사건을 정치적인
호재로 이용하고자 하였다. 김구의 항의로 한국민족대표자회와의 합동작업이 재개되었지만 한민당의 강한 반대에 부딪혀 무산되었다. 장덕수가 암살되었을
때 이승만은 김구를 배후로 지목했고 그 후 김구는 검찰에 연행되어 수모를 당한 후로 이승만과의 결별을 결심했다. 윤경빈에 의하면 훗날 '단독
정부 수립 운동'이냐 '남북 통일 정부 운동'이냐 노선을 두면서 거리가 멀어지게 되었다고 증언하였다.

선우진의 증언으로는 경교장 생활은 전혀 풍족하지 못했다고 한다. 선우진은 정기적으로 얼마씩 들어오는 형편이 아니어서 재정적으로 어려웠으며, 돈과
관련된 일에는 적극적이지 않았던 탓에 자연 선생을 모시는 이들의 생활도 여유롭지 못했다고 한다. 한번은 1946년에 상공회의소 부회장 강익하가
300만 원 수표를 정치자금으로 전달하였다. 그러나 김구는 그 돈을 받지 않고, 이승만에게 갖다주라고 했다. 이승만에게는 이미 500만 원을
보냈고, 상공회의소 공의(公議)라고 말씀드렸지만, 그래도 김구는 이승만에게 전달하라고 했다.

한미호텔에 있던 임시정부 요인들의 형편이 어려워 점심을 굶는 일이 많게 되자, 주위에서 김구에게 재정적으로 여유가 있던 이승만에게 돈을 부탁해
보라고 했다고 한다. 김구가 마지못해 돈을 부탁하러 돈암장을 찾았는데, 이 박사가 난색을 표해서 그냥 돌아왔다는 의견도 있다. 조완구 선생과
엄항섭이 다시 김구에게 어려운 형편을 말하자 김구는 이 박사를 다시 찾아가 30만원을 얻어 한미호텔에 있던 요인들의 경비로 사용했다. 선우진에
의하면 김구를 수행하여 돈암장을 방문했었는데, 이승만은 “남들은 모두 내게 돈을 주는데, 백범은 내게서 돈을 가져가는구먼”하며 입을 실룩거렸다고
하며, 김구는 아무 표정 없이 돈암장을 나섰다고 한다.

한편 재정적으로 어렵지 않았다는 견해도 있다. 상해 시절에 대한 증언으로 안공근과 감정이 있었던 백찬기는 “김구파의 간부들은 호화로운 생활을
하고 있으면서 나와 같이 병으로 쓰러진 사람에 대해서는 의료원으로 가라고 여비정도만 주어 쫓아버리는 식”이라며 비판하였다.

1945년 11월 김구가 자서전인 백범일지를 출간할 때 이광수가 윤문을 자청했다 한다. 백범일지의 윤문을 허락한 사람이 백범 자신인지, 아니면
백범 비서 등 주변 사람이었는지는 명확히 밝혀지지 않고 있다. 문제는 춘원이 윤문 과정에서 친필본에 없는 문장을 임의로 첨삭해 원전의 텍스트적
가치를 크게 훼손했다는 의견이 있다.

그런데 이광수가 백범일지 편찬에 참여한 것을 김구가 알았다는 주장도 있다. 그에 따르면 “(이광수가) 속죄하는 심정으로 맡겠다고 하니 시켜보라고
주위에서 백범께 말했다. 김구는 그의 행실(일제 후반에 변절한 것) 때문에 망설였다”고 한다. 그러나 곧 이광수에게 백범일지 윤문을 맡긴다.

둘째 아들 김신의 회고에 따르면, “아버님은 그의 행실 때문에 망설였는데 누군가가 글 솜씨도 있는 사람이고 속죄하는 기분으로 맡겠다니 시켜보라고
했대요. 그가 윤문을 한 건 사실이나 아버님이 그걸 알고 맡기셨는지는 의문입니다.”(김신 씨의 대담, <신동아>, 1986년 8월,
347쪽.)라고 대답하기도 했다.

1970년대 이후 김구의 남북협상 참여는 통일과 조국애의 상징처럼 여겨져 왔다. 그러나 김구의 남북협상 참여 과정이 정치적 전술이라는 시각도
있다. 이승만과의 경쟁에서 패배해 모든 정치적 전망이 사라진 시점에서 새로운 정국 반전을 노린 것이라는 것이다.

모스크바 삼상회의 결정을 ‘신탁통치’로 이해하고 격렬한 반탁투쟁을 선도해 이른바 ‘반탁 쿠데타’까지 나아갔다. 반탁투쟁은 해방공간 좌우대립구도
성립에 결정적 역할을 하였으며 결국 남북 분단으로까지 연결되었다고 할 수 있다. 이후에도 김구는 ‘백의사’ 등을 통해 대북 타격정책을 일관되게
수행했다. 백의사 단원들이 소지한 무임승차권이 북한측에 입수되면서 그는 엄청난 비판과 성토의 대상이 되기도 했었다.

3.1절 경축식 폭탄 투척사건 이후 김구는 북한에서 불구대천의 원수로 낙인찍혔 고, 북한은 이후 그의 이름으로 풍자삼아 '개 구자',
'김구'(金狗)로 부르며 매도하였다. 해방공간 내내 반공, 반소로 일관한 김구의 남북연석회의 참가는 이승만과의 경쟁에서 패배해 모든 정치적
전망이 사라진 조건에서 취해진 정치전술일 가능성이 농후했다.

외교 문제에 소홀했다는 평가도 있다. 전 서울교육대 총장 이택휘는 “중국 공산당과의 협력 부재나 당시 강대국인 소련에 대해 배타 정책을 쓴 것은
외교적 투박함”이라고 지적했다.

김구의 외교력 미숙에 대해 한양대학교 석좌교수 신용하는 “중국 국민당과 군사 협력 관계에 있었던 상황에서 백범이 공산당과 공식 관계를 모색하기는
어려웠다”며 “당시 장제스(蔣介石)를 설득해 카이로회담에서 한국의 독립을 명문화한 것은 백범 외교의 진가”라고 반박하였고 단국대 교수 한시준도
“백범이 광복군의 연합군 OSS부대 참가를 주도한 것은 승전 후 연합국의 지위를 획득하려 한 것”이라며 “이는 백범이 외교에서 상당한 전략을
구사했음을 보여 준다”고 반론을 제기하였다.

그러나 이승만을 통해 미국과도 외교관계를 형성하려는 노력을 기울였다는 반론도 있다. 중화민국 장제스 정부에서 임정에 대한 지원을 줄이자 그는
이승만과 함께 임정을 미국으로 천도하려는 계획을 수립하기도 했다.

애국가가 윤치호가 짓고 안창호가 일부 개사했다는 소문은 1920년대 대한민국 임시정부에도 돌고 있었다. 이 때문에 애국가의 채택을 놓고
임정에서도 논란이 많았다.

이에 김구는 상하이 임시정부 시절 한 동지에게 '우리가 3.1 운동을 태극기와 애국가로 했는데 누가 지었는가가 왜 문제인가'라며 '작사ㆍ작곡가의
성향보다 애국가 안에 담긴 정신이 더 중요하다'고 반박하였다.

그는 공산주의, 사회주의를 일종의 독재체제로 이해하였다. 1947년 발표한 ‘나의 소원’이란 글에서 김구는 “독재 중에서 가장 무서운 독재는
어떤 주의, 즉 철학을 기초로 하는 계급독재다. ...(이하 중략)... 공산당이 주장하는 소련식 민주주의란 것은 이러한 독재정치 중에서 가장
철저한 것이어서, 독재정치의 모든 특징을 극단으로 발휘하고 있다”며 공산주의를 극단적으로 비판하고 있었다.

또한“일부 소위 좌익의 무리는 혈통의 조국을 부인하고 소위 사상의 조국을 운위하며, 혈족의 동포를 무시하고 소위 사상의 동무와 프롤레타리아트의
국제적 계급을 주장”한다는 인식을 갖고 있었기에 좌파와의 연대는 극히 곤란할 수밖에 없었다. 임시정부의 존재를 좌파에서 부정적으로 평가하는 것
역시 사회주의와 공산주의, 아나키즘을 부정적으로 보는 원인이 됐다. 1938년 이후 장졔스가 국공합작 분위기에 편승하기 위해 김구와 김규식,
김원봉을 소환하여 합작, 협력하라고 하자 좌파의 임정입각을 수용하게 된다.

1922년 초 소련의 블라디미르 레닌으로부터 200만 루블을 한국인 공산주의자들을 위해 지원받았으나 임시정부에는 상납하지 않은 김립을 사살한
것도 그였다. 그는 “레닌이 보낸 독립운동 자금을 유용했다”고 성토한 데 이어 오면직, 노종균 두 청년을 보내 1922년 2월11일에 상하이의
거리에서 김립을 사살했다.

또한 김립은 레닌으로부터 매각하면 현금으로 바꿀수 있는 귀금속인 금괴를 일부 전달받았는데 이것 역시 임시정부에게 내놓지 않았다. 백범일지에서
그는 김립이 레닌에게서 지급받은 금괴를 사적으로 유용했다며 북간도 자기 식구들을 위하여 토지를 매입하고 이른바 공산주의자라는 한인·중국인
인도인에게 얼마씩 지급하였 으며, 자기는 상하이에 비밀리에 잠복하여 광동여자를 첩으로 삼아 향락하는 것 이라며 비판을 하였다.

공산주의, 사회주의를 외세지향적인 사고방식으로도 생각했다. 1919년 임시정부 경무국장 당시 이동휘로부터 공산주의혁명에 동참해달라는 권고를
받았을 때는 소련 등 외국 세력에 기대는 것이라며 참여할 수 없다고 거절하였다.

김구는 여순 사건을 반란, 테러로 규정했다. 10월 28일의 공개 담화에서 김구는 '순진한 청년들이 용서할 수 없는 죄를 범하였으며',
'반도(공산주의자)들의 목적은 북한 정권을 남한에 연장시키는 것'으로 보인다고 규정했다.

10월 30일 여순 사건 관련 담화에서 김구는 '여수, 순천 등지의 반란을 '집단 테러 활동'으로 규정하고 "부녀와 유아까지 참살하였다는 보도를
들을 때에 그 야만적 소행에 몸서리처지지 않을수 없다"고 발표하였다.

김구의 자서전《백범일지》에 따르면 김자점의 후손인 아버지 김순영은 중풍으로 몸이 불편했으며, 잘못을 저지르면 엄하게 교육하는 아버지였다고 한다.
어머니 곽낙원은 중국 중경 거주시, 아들이 독립운동가로 활동할 때 권총을 구입하여 줄 만큼 열심히 아들을 지원했다. 또한 군인 출신 정치인
이후락과도 사돈관계이기도 하다.



