https://lad.wikipedia.org/wiki/Vikipedya

Vikipedya es una ansiklopedia libera multilinguala, echa kon la teknolojiya
"wiki". El nombre es una fuzion de los biervos wiki i ansiklopedia. La Vikipedya
esta eskrita por djentes ke dezeyan ayudar, ansi la majorita de sus artikolos
pueden ser editados/modifiados por kaduno i uno ke pueda uzar internet.

La Vikipedya se kreo el 15 de Jenero de 2001 komo un projekto en inglez para
amijorar Nupedia, la kuala era eskrita solo por espesialistos. Endagora es
konduizida por la Fondasion Wikimedia sin objektivo de profitar ekonomikamente
del projekto. Fue kriada por Larry Sanger i Jimmy Wales; Sanger se esvacheo de
Nupedia i Vikipedya el 1 de Marso de 2002. Wales apresenta la Vikipedya komo "un
esforso para kriar i partajar una ansiklopedia libbera i multilinguala de la
amijor kondision posivle para kada persona del planeta en su apropiada lingua".

La Vikipedya tiene mas de 22 milyones de artikolos en varias linguas, inkluyendo
los kaji 5 milyones de artikolos de la version en inglez i los mas de un milyon
de artikolos de las versiyones en alman, fransez i neerlandez. Egzisten
versiyones de Wikipedia en 283 linguas, i 58 de eyas tienen mas de 50.000
artikolos. Entre eyas, bien entendido, esta la Vikipedya en Ladino,
Djudeo-espanyol, Djidio o Djudezmo, en la ke kale lavorar muncho para ke seya
"pushada, i no minguada". La edision en aleman egziste endemas en DVD-ROM, i
esta propozada una versiyon en DVD i en livro para la Vikipedya en inglez. Desde
el su empesijo, la Vikipedya tiene amijorada konstantemente su emportansia, i se
tiene muchiguada con varios prodjektos ermanos.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Almania

La Republika Federal de Almania (RFA; en alman Bundesrepublik Deutschland, BRD)
es un paiz del sentro de Evropa ke forma parte de la Union Evropea. Las sus
frontieras son al norte kon la Mar del Nord, Dinamarka i la Mar Baltika; al este
kon Polonia i la Repuvlika Cheka; al sud kon Ostria i Suisa; i al oeste kon
Fransia, Luksemburgo, Beljika i los Paizes Bashos.

Almania sinyifika Tierra de los alamanes. Los almanes eran uno de los puevlos ke
pasaron enfrente del rio Rin i invadieron la Galia romana durante el syeklo V.

Dempues la perdida en la Sigunda Gerra Mondial la Almania fue devidida entre dos
difentes payizes, la Almania Oksidentala i la Almania Oryentala. Dempues de la
disgregasion de los rejimes komunistas en la Evropa Orientala, el 3 de Oktubre
de 1990 la Repuvlika Demokratika de Almania de okupasion Sovyetika fue inglobada
entre la Repuvlika Federala de Almania okupada desde la fin de la Gerra por los
Estados Unidos de Amerika, Fransia i el Reyno Unido. Endagora la Almania es
kostituida en 16 Länder o "estados".

La mayorita altitud es el Piko de Zugpitze montanya ke se topa entre la
serralada de Los Alpes de Almania i Ostria, i la minora altitud es una depresion
en Basha Sajonia.

En Almania se topa el Banko Sentral Evropeo, ke tiene la su sede en la sivdad de
Frankfurt.

Almania es el segundo paiz del mundo kon mayor imigrasion prosedente de
komunidades ekstranieras, deskues de los Estados Unidos. La mayora komunidad
ekstraniera proviene dela Turkia, siendo Almania el principalo destino de los
imigrantes turkanos.

Almania es afamada komo El paiz de los grandes pensadores, el merdar de la
istoria i la kultura, a hecho de Almania una de las nasiones mas kultas i kon
mas oportunidades para produzir arte, sensia i kultura.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Espanya

Espanya (איספאנײה), ofisialmente el Reyno de Espanya (en Kastilyano: Reino de
España o España), es un paiz de Evropa Oksidentala, estado soverano konstituido
en monarshia parlamentaria ke okupa seis sieten partes de la Peninsula Iberika,
i ke djunto a otros 26 Estados soveranos evropeos konforma la Union Europea
(UE). Tambien integran la tierra paiz espanyola dos arkipelagos situados en la
Mar Mediterranea (las izlas Baleares), enel Oseano Atlantiko (las izlas
Kanarias), ansi komo dos enklaves enel norte del kontinente afrikano (las
sivdades otonomas de Seuta i Meliya) i el eksklave de Llivia en los Pirineos
Fransezos.

En la Peninsola Iberika komparte frontieras terrestres kon Fransia i kon el
Prinsipado de Andorra al norte, kon Portugal al oeste i kon la kolonia britanika
de Jibraltar al sur. En las sus tierras en Afrika, komparte frontieras
terrestres i maritimas kon Maroko. La kapital del paiz es Madrid, una sivdad kon
mas de 3.150.000 abitantes.

Kon Fransia partaja la izola de los Faisanes en la desembokadura del rio Bidasoa
sinko faserias pirenaikas.

Indemas, tiene otra serie de distritos i posesiones minores no kontinentales
komo las izlas Chafarinas, el Penyon de Velez de la Gomera i las izlas del
Penyon de Alhusemas, todos frente a la kosta de Marroko. La izla de Alboran, las
izlas Kolumbretes i una serie de izlas i tambyen izlotes frente a las sus
apropiadas kostas kompletan las sus tierras de paiz.

El nombre de Espanya viene del biervo Hispania, nombre kon el ke los romanos
yamavan jeográfikamente ala peninsola iberika, biervo alternativo al nombre
Iberia, preferido por los autores gregos para referirse al mismo lugar. Endemas,
el biervo Hispania no es de raiz latina i ay munchas kontroversias del su
orijen. Se diz ke viene del fenisio E-pny-a, al melgar el orijen se traduze kon
sierta asertividad komo Lugar de konejos.

Los ebreos yamavan esta tierra komo Sefarad, lo ke inkluye endemas a Portugal,
Andorra i Jibraltar, en kontadas palavras, toda la peninsola Iberika.

En el aktual territorio de Espanya ay dos de los lugares mas emportantes para la
preistoria evropea i del olam; la sierra de Atapuerca (onde se ha definido la
espesie Homo antecessor i se ha hayado la serie mas kompleta de guesos de Homo
heidelbergensis) i la kueva de Altamira (onde por primera vez se identifikó el
arte paleolítiko).

Los fenisianos zon una sivilizasion antika ke dejo el su pazo por la peninsola
iberika, merkaderes ke afinkaron I fundaron la antika sivdad de Gadir (Kadiz) i
otras sivdades komo Kartagena i Málaga, los restos arkeolojikos urbanos dan
informeasion vedradera de la kultura fenisiana en oksidente dela Evropa Antika.

El Edikto de Granada fue un dekreto editado en la Alhambra (frágua de la sivdad
de Granada, en Andaluziya, Espanya) el 31 de Marso de 1492 por los Reyes
Katolikos, Hernando II de Aragon i Izabela I de Kastilya, enel kualo se obliga a
todos los djudios de la Peninsula Iberika a konvertirse al katolisismo o ser
arrondjados a la diaspora, con data el 31 de Djulio de 1492. Por motivos
lojístikos se dechidió ekstender este plaso asta el 2 de Ogusto a las dose de la
noche. Hernando el Katoliko firmava otro para el Reyno de Aragon, el kualo
endemas inkluía las Dos Sisilias, rejion del sud de Italia. Ambos tenían komo
baza un mismo teksto orijinalo eshkrito por Tomas de Torkemada, inkisidor
jeneralo en Espanya.

El 17 y 18 de Djulio de 1936 sublevaronse kontra el governo de la Repúvlika los
militares del Áfrika Espanyola, hue un golpe de Estado ke triunfa solo en parte
del paiz. Asegun Espanya estava dividida en dos zonas: una bajo la autoridad del
Gobierno republicano en la ke se produjo la Revolusión sosial de 1936 i otra
kontrolada por los vensidos. La situasión desembokó en una gerra sivil, enla ke
el general Francisco Franco hue investido shefe supremo de los sublevados. El
apoyo almán de Hitler i italiano de Mussolini a los vensidos, más firme que el
soporte soviético de Stalin y meksicano de Lázaro Cárdenas a los repuvlikanos, i
los kontiguos enfrentamientos entre las distintas faksiones repuvlikanas, entre
otras razones, desembokaron enla viktoria delos frankistas hue en la data del 1
de Avril de 1939.

En el merkar de produktos, Espanya es afamada por los sus frutos de la tierra i
su grande produksion agro-industrial; ay melgas produktoras de tomat, uva,
trigo, eentre otros.

La su kapitala i sivdad mas emportante es Madrid, asegun el instituto nasionalo
de estadistika estima un povlasion de 46 507 760 milyones de avitantes y un area
de 5,9 milyones. De akeyos, 41 831 739 zon de nasionalidad espanyola i 4 676 022
zon ayegados de otros paizes. La mayora konsentrasion umana es el sentro del
paiz, la beira mediterranea y la beira atlantika; alkunas de las zonas kamperas
zon despovladas o kon chika povlasion.

Las sus otras sivdades emportantes son Barselona (1.600.000), Valensia
(800.000), Seviya (705.000), Saragosa (650.000), Malaga (560.000), Mursia
(410.000), Las Palmas (380.000), Palma de Mayorka (375.000), Bilbao (350.000),
Vayadolid (321.000), Kordoba (321.000), Alikante (319.000), Vigo (292.000),
Xixon (270.000), La Korunya (245.000), Granada (237.000) i Santa Kruz de
Tenerife (222.417).

En Espanya egziste una libertad de kulto, pero el kristianizmo es la relijion
mas praktikada por los espanyoles, la kilisia katolika es la konfesion
predominante de los kristianos en la Peninsola Iberika I la kreyensia kon mas
huerza en las kostumbres I tradisiones del paiz. Uno de los grandes sentros de
peregrinasion es azer la Senda de Santiago, andar por kaminos de la
peregrinasion asta arrivar a la Katedrala de Santiago Apostolo, en la sivdad de
Santiago de Kompostela.

El djudaizmo hue una delas relijiones praktikadas amplimente en la peninsula
Ibérika (a la ke los djudios yamavan Sefarad), dejaron una ampla istoria i
kultura en distintos puevlos, hueron ekspulsados de Espanya en 1492 por el
Edikto de Granada, ante la intoleransia relijiosa por parte de klero katóliko,
lo kualo hue kausa de persekusion por la Inkisision Espanyola. Myles de
sefarditas huyeron asia otras sivdades mediterraneas y asia sivdades evropeas i
del muevo mundo. Altualmente konvive en Espanya una chika komunidad djudia que
ha afinkado en anyos resientes, la kual ya no es komparada kon la afinkó
endenantes de la ekspulsion, munchos delos zon de orijen sefardi i otros de
orijen ashkenazi. Endagora ay una kampanya para el retorno de los desendientes
delos sefardim de Espanya, ma no hay resultados esperados, anke alkunos de
Maroko, Fransia, Italia, Israel, Tunesia, Arjelia i de alkunos paizes amerikanos
han desidido adoptar la nasionalidad espanyola por asendensia sefaradi.

Espanya konta kon uno de los mas altos indises edukativos del mundo de avla
kastilyana. La edukasion en Espanya empesija a la edad dela chikez, el jardin de
kriaturas es la etapa basika de empesijo edukativo, el atamiento da kontinuidad
kon la eskola i la edukasion media o bachiyerato, para sigir kon la edukasion
superior o universitaria.

Espanya es tierra onde la arkitektura tiene manifiesto, las munchas kulturas ke
kruzaron por la peninsola dejaron una grande manifestasion artistika. Una delas
grandes ovas de la arkitektura del Al-Andalus, es el kastiyo de La Alhambra,
ovra del arte mudejar o arte arabo en la peninsula Iberika.

Espanya, endemas es tierra de grandes arkitektos, la fragua mas rekonosida del
arte moderno espanyol, zon el Templo dela Sagrada Familia, la Casa Batlló, ovras
de Antoni Gaudí topadas en la sivdad de Barselona, fraguas del arte moderno
yamado art noveu; las fraguas muevas gozan de grande rekosensia internasional,
komo el Ciudad de las Artes y las Ciencias, disenyado por el arkitekto Santiago
Calatrava.

Uno e los platos de mayora rekonosensia, es la paella, alimento mediterraneo
echo kon munchos kondimentos de distintas rejiones del mundo, el arroz, el tomat
i el alsafran.

Al nord de la peninsola, las bandas de gaitas zon populares, sobre todo en
Galizia, Asturias, Kastiya i Leon i Kantabria, las jotas I muñeiras zon estilos
de la muzika popular de gaiteros. La Zarzuela, es el arte popular de la muzika
klasika, un manifiesto espanyol de grande tradision en el paiz. La banda de
muzika, es erensia de munchos puevlos iberiko, tradision ke emigro a las
Amerikas, de akeyos muzikos nasio el Pasodoble.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Fransia

Fransia o Fransya, konosida ofisialmente komo la Republika Fransesa (en fransez
République Française), es un payis evropeo, uno de los fondadores de la Union
Evropea. El su nombre deriva de la tribu de los frankos ke invadio Galia.La
fransia inkluye tambien rejiones, izlas i arkipielagos en munchas partes del
mundo. La su kapital es Paris. Las sus otras grandes siudades son Lyon, Marseya,
Lille, Toulouse, Bordeaux, Nantes, Nice, Estrasburgo, Rennes i Grenoble.

La fransia kontinental limita a suroeste kon Espanya (623 km) i Andorra (56,6
km), al oeste kon el Oseano Atlantiko; al norte kon el kanal de la Mancha; al
noreste kon Beljika (620 km), Luksemburgo (73 km), Almania (451 km) i Suisa (573
km); al este kon Monako (4,4 km) e Italia (488 km); i al sureste kon la Mar
Mediterraneo. En su tyerra de paez de ultramar de Amerika del Sur la Guayana
franseza limita kon Brasil (la su mayor frontiera kon un pais vesino: 673 km),
Surinam (510 km) i las Antiyas Olandezas (bordeando San-Martin). Los franseses
se refieren komunmente ala tierra del paez kontinental komo l'Hexagone (el
Eksagono) por la su forma jeometrika. La Republika Fransesa es una demokrasia
organisada komo republika semiprezidensial. Es un paez altamente dezvelopado i
está konsiderado la sinkena ekonomia maz grande del mundo, por lo ke es un paez
de primer mundo. Las sus ideales maz emportantes están plazmados en la
Deklarasion de los Diritos del Ombre i del Sivdadano.

La atual kinta republika es la siguente de kuatro antes: la primera (1792-1804),
desde la istorika revolusion franseza del anyo 1789; la segunda (1848-1852)
dòśpùes i motos del 1848 pero terminada con la yegada de Luis Bonaparte; la
terzera (1875-1940), nasida diskués de la komune de Paris i terminada kon la
okupasion nasista; la kuarta (1946-1958) dempues de la guerra fin la gran krisis
de la gerra de Arjelia.

Fransia es una de las nasiones evropeas ande se prokuran los diritos umanos,
endemas hue abolida la pena de muerte en el anyo de 1981. Es una de las nasiones
kon basho indizio de krimen, es uzado el yamado kodigo napoleoniko.

En el paiz hue kriada la Interpol, sistema de polisia kon informasion kompartida
kon otros paizes del olam, el prinsipio de azer una polisia internasionala para
kustodia de la nifus.

La red de ferrocarril es de 29 640 kilómetros (cifra de 2008), siendo la segunda
mas extensa de Evropa Oksidentala por basho dela Almania. Es operada por la
empresa estatal SNCF (Sociedad Nacionala de los Ferrocarriles Fransezos) ke
poseye trenos de alto prestor komo el Thalys, el Eurostar i el TGV ke alkanza
los 320 kilómetros por ora. Los trenos Eurostar conektan Fransia a través del
Eurotúnel kon el Reyno Unido. Endemas ay conexiones ferroviarias kon los sus
demas paiaes vizinos de Evropa, egzepto kon Andorra. Ademas ay metro en varias
sivdades del paiz komo París, Lille, Lyon, Marsella, Rennes i Toulouse.

Ay en Fransia kaji un milyon de kilómetros de kalzada en el paíz. La región de
París posee la red más densa de carreteras, que la unen con prákticamente todas
las partes del país y con Beljika, Espanya, Monako, Suisa, Almania i Italia. No
hay ningún precio por impuestos en las estradas, sin embargo, el uzo de la
autopista tiene peaje excepto en los alrededores de las grandes aglomerasiones.
Las marcas francesas dominan el mercado de los automóviles en el país, como
Renault (el 27 % de coches vendidos en Francia en 2003), Peugeot (el 20,1 %) y
Citroën (el 13,5 %). Más del 74 % de los coches nuevos vendidos en 2007 tenían
motor diésel.

Ay 478 ayropuertos, inkluyendo kampos de aterrizaje. El Ayropuerto de
Paris-Charles de Gaulle, lokalizado en los alrededores de Paris, es el
ayropuerto más grande y kon más actividad del paíz, manejando la mayoría del
tráfico civil y comercial, y konektando Paris kon kaji todas las grandes
sivdades del mundo. Air France es la linya ayrea nasionala, aunque numerosas
compañías ayreas privadas proporcionan viajes doméstikos i internasionalos.

Ay diez portos prinsipales, el más grande de los kualos es el de Marseya.
14 932 kilómetros de vías fluviales atraviesan Fransia incluyendo el Canal del
Mediodía que conecta el mar Mediterranea kon el oséano Atlántiko por el río
Garona.

En Fransia, la kuzina es una grande lashon o tradision, es uno de los paizes
ande munchos de los alimentos se konosen komo komida gourmet.

Fransia es uno de los paizes onde el espor tiene grande trasendensia entre la
povlasion. El Tour de France es uno de los eventos mas emportantes del espor
fransez.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Estatos_Unitos_d%27Amerika

Los Estatos Unitos de Amerika es un payis grande ke se topa entre los oseanos
Atlantiko i Pasifiko. Es el terser payis del 'olam en terminos de tamanyo i
konta kon mas de 301 milyones de abitantes.

Tene komo fama la reputasion de ser el primer kolonia Anklosaksona
(Inglaavlante) enel Muevo Mundo i el primer de librarse de la su tierra materna,
en su kavzo, Gran Bretanya. La Revolusion Amerikana que tomo lukar entre
1775-1783 rezultó con la independensia nasionala de los yamados "trese kolonias"
britanikas (i el estado independente de Vermont). Djuntos formaron la primera
repuvlika del mundo moderno. En 1789 la republika mueva se iva dotar de una
konstitusion eskrita, la primera i la mas sharfa konstitusion eskrita ayinda
vijente enel 'olam.

En el pais se topa una mezkla grande de personas de tyerras diversos komo el
Reino Unido inkluyendo Inglaterra, Skosia i Gales, Irlanda del Nord i la
Irlanda, Almania, Afrika, Polonia, Rusia, Kuba, Meshiko, Kina i munchos otros
payises. Tene la dosena povlasion djudia mas grande del mundo, alderedor de 6
milyones. La su primera sivdad en povlasion, Mueva York, es konosida komo un
«krisol de razas.» La su sivdad kapitala es Washington.

La teritoriya que ya se conose komo los Estatos Unitos fue inabitada
orijinalmente por los aborijinalos, o 'indios,' alderedor 16.000 anyos. Por
1492, bivian aproksimatamente 30.000.000 aborijinalos avlando sovre 300 linguas
nativas.

Entre la dishkovrimento de los kontinentes amerikanos por evropeos entre 1492
(sin avlar de los echos por los Vikings en los siglos X i XI) i 1607, los
evropeos no inisiaron muncha kolonisazion de la rejion. In 1607 la primera
kolonya ingleza kon reushita fue fondata en lo kualo es oy endiya es el mankomun
de Virginia (yamada ansina por la reina inglesa, Elizaveta). Durante los anyos
del siglo XVII, la kolonisazion britanika okuryo de Carolina del Sur a
Massachusetts enel nord, el kualo entonses inkluiya el oy el estato de Maine.
Endemas, los Kastilyanos kolonizaron la Florida, la kuala fue kapturada por el
Reyno Unido en la Gerra de la Korona Espanyola en 1713 i anyadido al imperio.
Endemas, la kolonisazion okuryo en lo ke ya es Kentucky, Georgia, Alabama, Ohio
i unos otros.

Diskues de la Gerra de Siete Anyos (anke en la Fransia es yamada La Gerra de las
Mueve Anyadas) el ganador, el Reyno Unido, levanto impuestos para pagar las
deudas akumuladas durante la gerra. Los estatounitenses, los kualos
anteriormente se tenian visto komo inglezos del ultramar, protestaron en kontro
de los impuestos (ke fueron kitados menos el del te) ke kavzo el Boston Tea
Party en Massachusetts. El governo de George III de Gran Bretanya respondyo por
isolar la kolonia i kitar siertos diritos para ke otros estatos no se uniriyan
kon Massachusetts. Ma afilu munchas otras kolonias viyeron las aksiones del
governo britaniko komo aktos de tiraniya ke puediyan ser uzados en kontro de
otros estatos tamben, y se uniyeron kon Massachusetts. Enel 4 de Djulio el
Primer Kongreso de los Estados Unitos d'Amerika, konosido komo el Kongreso
Kontinental, fue deklarada unilateralmente la independensia de los Estatos
Unitos. La Fransia fue el primer payis ke rekonosiyo este muevo payis.

La gerra no fue una gerra kompleta entre una povlasion estatounitense en kontro
de soldatos britanikos. Munchos - aprojimatamente uno en kada katro, 25% -
apoyaron los britanikos. Inisialmente, los estatounitensos kontrolavan solo el
kampo, i los britanikos ivan a ganar. Ama las armadas de la Fransia, la Espanya
i los Neerlandezos se unieron kon la kavza amerikana en 1777, 1778 i 1780, dando
su ayudo, lo kualo ultimatamente yego i fue konfirmado kon la kriasion del
kongreso en 1783 i los britanikos askeptaron al muevo payis. Ma afilu Kanada no
gano la su independensia i el estato de Vermont dechidio no unirse al muevo
payis.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Italia

La Italia, konosida ofisialmente komo la Republika Italiana, es un pais evropeo,
uno de los fondadores de la Union Evropea. La Italia inkluye tambien rejiones,
adas i arkipielagos su territorio konsiste prinsipalmente en la Peninsula
Italika i de dos grandes adas en el mar Mediterraneo: Sisilia i Sardenya. Por el
norte esta bordeado por los Alpes, por donde limita kon Fransia, Suisa, Austria
i Eslovenia. Los estatos independientes de San Marino i Sivdad del Vatikano son
enklaves dentro del territorio italiano. Italia forma parte del G8 o grupo de
las ocho nasiones mas industrializadas del mundo. Situada enel korason del
antiguo Imperio Romano, esta yena de tesoros ke rekonstruyen la istória de las
bases de la sivilizasion oksidental. La su kapital es Roma. Las sus otras
grandes siudades son Milan, Napoles, Turin, Bolonya, Florencia, Venezia,
Palermo, Trieste, Bari.

La Republika Italiana es una demokrasia organizada como republika parlamentar.
Es un paez altamente dezvelopado i está konsiderado una de las ekonomia maz
grande del mundo, por lo ke es un paez de primer mundo.

El Estado Italiano es el resultado de la union italiana de 1848 ke kon las
gerras de independensia obtien la unificasion. La aktual forma la obtien dempues
de la Primera Guerra Mondial en el 1919 unifikando las ultimas rejion. Desde el
27 de disiembre 1947 funsiona la kostitusion aktual ke pone el estat komo una
republika.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Antropolojiya

La Antropolojiya nase inisialmente komo el estudio sientífiko de la Istoria. Al
imponerse en la kultura oksidental el método sientífiko, diversos autores
pensaron ke los fenómenos histórikos podiyan hayarse gobernados por leyes ke
podiyan averiguarse, enunsiarse i ser utilizadas para la prediksión de
resultados.

Esta konsepsión se abandona durante el siglo veinte, entendiéndose aktualmente
por Antropolojiya «el estudio de la humanidad, de los pueblos antiguos i
modernos i de sus estilos de vida» (Marvin Harris).

Etimolójikamente signifika konosimiento del hombre, al derivar de los términos
griegos "antropos" i "logos".

Una kinta dissiplina ke, de alguna manera, kompendia la kuatro anteriores es la
antropolojiya aplikada; kon la kual se trata de identifikar, evaluar i resolver
problemas práktikos de la aktividad humana en la sosiedad aktual. Por ejemplo,
los antropólogos médikos (ver Antropolojiya médika) kolaboran en la evaluasión e
implantasión de programas de salud públika ke hayan de ser aseptados por los
kolektivos a kienes van dirijidos. Lo mismo podriya desirse de aktuasiones en
programas de desarroyo o medioambientales.

Dadas sus pekuliaridades tambyen habriya ke añadir una seksta dissiplina: la
Antropolojiya filosófika.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Lingua_djudeo-espanyola

El Djudeo-espanyol (/dʒudeo espanjol/) o ladino (גודיאו-איספאנייול) es la lingua
avlada por los sefardim, djudios ekspulsados de Espanya en 1492. Es una lingua
derivada del espanyol i avlada por 150.000 personas en komunitas en Israel, la
Turkiya, antika Yugoslavia, Gresia, Marroko, entre otros.

Ladino o "Djidio" es una lingua djudeo-romanse, kualo leksiko es derivado
prisipalmente del Viejo Kastiyano i del Ebreo. La relasyon del Ladino kon el
Espanyol Kastiyano o "Espanyol Halis" es parejida kon la del Idish ke avlavan
los ashkenazim kon el Aleman. Los avlantes son aktualmente kaji i solo djudios
sefaradim, kualas famiyas, por enshemplo, binieron de Salonika, Sarajevo,
Skopia, Rodas, Izmir i de Istanbul. Ama fina empesijos del syeklo XX, munchos
goym la avlavan en Salonika, ande era la su lingua prinsipala.

El Ladino ay guadrado la prenunsiasion de los fonemas [ʤ] i [ʒ] del Viejo
Kastiyano, kualos se trokaron en [x] en Kastiyano moderno. La "j" en /dijo/ es
prenunsiada komo ח (ḥet) [x] en Espanyol Kastiyano, ansina en el Nord de Afrika,
en la hakitia re-kastiyanizada del siekolo XIX, enmientras ke guadrada komo "j"
franzesa [ʒ] o "dj" engleza [ʤ], o inda "sh" [ʃ], en muestra alingua. El Ladino
tiene ansina un fonema [x] ke mos viene del Ebreo (ḥet seguido por kaf final o
medial (חכ o חך). Tambien guadra la Z "francesa" [z], ke en espanyol kastiyano
se troko en [θ] i en el espanyol de Amerika en [s].

En dingunas redjiones ansina se dezveloparon trokamientos mui proprios de
muestra alingua i ke la deferensian del Kastiyano Moderno, komo por enshemplo
"muestro", "mozotros" i "eshfuenyo" por "nuestro", "nosotros" i "sueño" en Izmir
i Estambol. Su estruktura gramatikala es muncho i bien parejida a la lingua
espanyola, ama kon biervos a la orijin en Ivrit, Portugez, Fransez, Turko,
Grego, i del Eslavo (Serbocroata i Bulgaro), de akodro a donde moraban los
favlantes i por modre de la enfluensya politika i ekonomika de las otras linguas
en la vida de kadaldia.

Partaja kon otros dialektos del Kastilyano (komo Andalus i Amerikano) el yeismo,
ke kere dizir ke la diferensia entre LL (ly) i Y se depedrio. Ama, a deferensia
del kastiyano andalus i del rioplatense, el fonema para LL y Y es Y (i
semikonsonante) i no DJ o J (sonidos ke no se depedrieron en el djidio, dunke no
se pueden trokar sin trokar la sinyifikasion).

El ladino no konose Usted non vuesa / su merced, komo si el espanyol kastiyano:
para el tratamiento de respekto, se uza vos en Marroko i el / eya en oriente.

El nombre "Ladino" es una variante de "Latin". La alingua es tambien yamada
"Djudeo Espanyol", "Sefaradi", "Djidio" o "Djudio", "Djudezmo", i ansina
simplemente "Espanyol", "Espaniolit", "Espanyolit", "Spaniolit" (komo en lashon)
o "Espanyoliko muestro". Ansina, en el Nord de Afrika, Hakitía (ke puedeser ke
seya del biervo Arabo haka حكى, "kontar/dizir") kere dizir el dialekto de los
sefardim ke moraban en el Magreb, espesyalmente en Marroko. En Oran (Arjelia) se
dizia ansina Tetuani, por modre de la sivdad del nord del Marroko, Tetuan, a
kavza de ke munchos djidios de ke moravan en Oran venian de akea sivdad.

La orijin del biervo "Ladino" no es kolay. En la Espanya antes de la ekspulsion
keria dizir solo "Romanse". La unika "djudeo lingua" era el "Ladino de Targum",
el ke auzaban los rabanos para tresladar / traduizir los eskritos en ivrit o
arameo i ke las djentes pudieran meldar en eyos sin menester de un "ladinador".
Por esto, autores komo Haim Vidal Sephiha guadran el biervo "Ladino" solo para
la lingua uzada en las traduksyones relidjiozas komo la Biblia de Ferrara.

Fina la ekspulsion de la Espanya, la lingua de kaladia ke favlavan los djidios
espanyoles era kaji i la mezma (si non la mezma) de la de los goyim. Egziste
otro biervo ke es zarim igual ke goyim (estranjeros) i es mas djusto para
uzarlo.

Ansina, se guadraron biervos de otros dialektos espanyoles ke se depedrieron en
espanyol halis, komo "lonso" (asturiano), "anyada", "eskarinyo", "eskerensya" i
"luvya" (aragones) o "ainda" (galego-portuges), ansi ke biervos de orijin arameo
("alhad") o grégo ("pirón").

Kon la arrivada de los anusim ("forsados") ke fuyieron de Portugal al Nord de
Afrika i Salonika en el siekolo XVII, la enfluensya del portugez munchiguo un
poko, por enshemplo, "avagar" / "avagariko". Yay kenes kreyen ke el favlar
Monasterli i de Sarajevo (ande akorruto O-U i E-I, espesialmente kuando son las
dalkavas letras de un biervo) esta enfluensiado por el favlar portugez.

Se deferensyan dos grandes grupos dialektales: el oksidental (haketia, tetuani),
kon mas enfluensya del arabo, mas kontakto kon el espanyol halis i deferensias
en biervos komo "leer" ("meldar" sólu para lo relijiozo), i el oryental
(djudezmo o djidio), ande pueden distingirse uno turkano i otro italo-balkaniko
(kon las isolas de Rodas i Kos), kon mas enfluensia del italiano, el franzes i
el turkano, afilu del grego i lenguas eslavas.

Aktualmente, el djudeo-espanyol se eskrive mas akorruto en el Alefbet latino,
amá y aya diferensyas entre las propuestas eksistentes. Por enshemplo, y ay
kenes kreyen en auzar una ortografia etimologika, ke guadre la eskritura del
syéklo kindje (XV), o adaptar a la del espanyol kastiyano aktual. En la Turkiya
se uza el alefbet turkano, kualo es prisipalmente fonetiko, i en Fransia, es
komun uzar la ortografia franzesa (espesyalmente "ch" i "tch" por "sh" i "ch",
respectivamente). Ama, avagar avagar, la ortografiya de Aki Yerushalayim empiesa
a tornarse mas komun (esta es la ortografiya ke guadramos en este teksto i en la
Vikipedia en Ladino en Alefbet Latino).

Ansina se eskrive en alefbet ivreo, espesyalemente en Israel. Antikamente, era
mas komun kon karakteres rashi ke en kuadrada, i se auzaba en una eskritura
manuskrita partikolar i mui ermoza ke se yama "solitreo". Este uzo de eskrivir
romanse (djudio) en letras del alefbet ivreo se konose ansina komo "alhamiado"
(komo se yamaba tambien kuando era en letras arabes). Y ay tekstos eskritos en
alefbet grego (en Gresia) i siriliko (en la antika Yugoslavia i en Bulgaria) ama
no era un uzo komun.

A: "alhad" (sunday, dimanche, domingo; del arabo "al-had", primer dia de la
semanada), "arba" (eve, veille, víspera/alba; del ivrit 'erev)

Munchos kantes relijiozos en Ladino son traduksiones del Ivrit. Por enshemplo,
Ein k'Eloheynu en Ladino es:

Idioma djudeo-espanyol: El djudeo-espanyol, djudio, djudezmo o ladino es la
lingua avlada por los sefardim, djudios ekspulsados de la Espanya enel anyo
1492. Es una lingua derivada del espanyol i avlada por 150.000 personas en
komunitas en Israel, la Turkiya, antika Yugoslavia, la Gresia, el Marroko,
Puerto Riko i la adá de Mayorka, entre otros.

Lingua kastilyana: El judeoespañol o ladino es la lengua hablada por los
sefardíes, judíos expulsados de España en 1492. Es una lengua derivada del
español y hablada por 150.000 personas en comunidades en Israel, Turquía, la
Antigua Yugoslavia, Grecia, Marruecos, Puerto Rico y la isla de Mallorca, entre
otros.

Lingua inglesa: Judeo-Spanish or Ladino is a language spoken by the Sephardim,
Jews expelled from Spain in 1492. It is a language derived from Spanish and
spoken by 150,000 people in communities in Israel, Turkey, the former
Yugoslavia, Greece, Morocco, Puerto Rico, and the island of Majorca, among
others.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Arte

El arte (del Latín ars, artis «ofisyo, ämbêzamiento pratik, talento») es una
aktivitá umana, la fruta de esta aktivitá o la iddea ke se haze de ella se
adressa al tino, á los sensos i á las emosyones de benaddam. Kontiene un rango
de aktivitás, krîasyones i modos de ekspresyones umanos komo músika, literatura,
filmo, fotografía, eskultura i pintura. La dēfinisyón del arte troka de persona
a persona ma lo ke se aksepta por todos es ke el arte es una valor universala
del umanismo i se ve en todas las kulturas.

Se konsideran Artes mayores a akeyas kualas no se presisa entrar en kontakto
fisiko kon el objekto artistiko, o amijor ekspresado, akeyas kualas son
persividas kon la vista i el oido. Tradisiyonalmente, se klasifikan sesh artes
mayores: Arkitektura, Dansa, Skultura, Deklamasiyon (inklui Literatura i
Teatro), Muzika i Pintura. La Skultura i Pintura se konsideran artes plastikas.

Se consideran Artes menores akeyas kualas se apresian por los sentidos, ke van
rekerir kontakto fisiko kon el objekto. Para el gusto seria la gastronomiya,
para el olfato la profumeriya, por egzemplo.

En el Syéklo XX, otras disiplinas an nasido i pretenden ser konsideradas artes
mayores, komo la Filmografiya, la kuala es konosida komo el syétimo arte, la
Fotografiya, la Istoryeta i otras.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Astronomiya

Astronomiya, etimolojikamente del grego para "leyes de las estreyas", es la
sensia ke trata de kuanto se refiere a los astros, i prinsipalmente a las leyes
de sus movimientos i de su estudio se okupan los astronomos.

Tambien puede ser definida komo la disiplina ke tiene komo objekto la
observasion i eksplikasion de fenomenos ke okurren o egzisten fuera de la
Tierra.

Una vez ke se komprendio ke los elementos ke forman los "objektos selestes" eran
los mismos ke konforman la tierra, i ke las mismas leyes de la físika se aplikan
a eyos, la Astrofisika aviya nasido, komo una aplikasion de la fisika a los
fenomenos observados por la Astronomiya. Sin embargo la mayoriya de los
astronomos, si no todos, tienen una solida preparasion en fisika, i las
observasiones son siempre puestas en su konteksto astrofisiko, ansi ke la
distinsion entre Astronomiya i Astrofisika ya kaji no eksiste.

La Astronomiya no deve konfundirse kon la Astrolojiya, disiplina ke asume ke los
asuntos humanos estan determinados por la posision aparente de los objektos
astronomikos en el sielo. Aunke ambas disiplinas komparten un orijen komun son
en realidad muy diferentes; los astronomos siguen el metodo sentifiko i los
astrologos no.

La Astronomiya es una de las pokas sensias donde los afisionados todaviya juegan
un papel aktivo, por egzempio deskuvriendo objektos transientes (komo kometas) i
monitoreando la variabilidad de estreyas.

En su istoria temprana, la astronomiya suponiya solo la observasion i prediksion
de los movimentos de los objektos selestes ke pudieran ser identifikados a
simple vista. Los astronomos eran por lo komun tambien saserdotes, i por un
largo tiempo se kreyo ke los fenomenos selestes teniyan una influensia okulta en
los susesos en la Tierra (astrolojiya). Los gregos izieron importantes
kontribusiones a la astronomiya, pero el progreso se detuvo kaji por kompleto en
la Edad Media, ekseptado por el echo de algunos astronomos arabes.

En astronomiya, se obtiene informasion prinsipalmente de la deteksion i analisis
de la radiasion elektromagnetika. Una division tradisional de la astronomiya se
da por las rejiones del espektro elektromagnetiko observadas:

La Astronomiya optika i de Radio puede realizarse uzando observatorios
terrestres, porke la atmosfera es transparente en estas lonjitudes de onda. La
luz infrarroja es fasilmente absorvida por el vapor de agua, ansi ke los
observatorios de infrarrojos deven estableserse en lugares altos i sekos.

En astronomiya de rayos-X, astronomiya de rayos-gamma, astronomiya ultravioleta
i astronomiya en el lejano infrarrojo se pueden azer observasiones unikamente
desde globos aerostatikos u observatorios espasiales.

Todas las disiplinas previas estan basadas en la deteksion de fotones, ma
tambien podemos resivir informasion desde fuera de la Tierra transportada por
los rayos kosmikos, neutrinos, i, en un futuro serkano, gravitones (ver LIGO).



https://lad.wikipedia.org/wiki/Sigunda_Gerra_Mondiala

La Sigunda Gerra Mondiala era una gerra desde el anyo 1939 asta el anyo 1945,
entre la majorita de los payises independientes, deke se gerreyó en Evropa,
Asya, Afrika, Amerika i Oseania, kon batalyas en tierra, la mar i el aire. Se
dize ke yegó a ser la gerra ke mas djente amortó, kon mas de 65.000.000 de
muertos.

Las prinsipalas batalyas eran en Evropa, Afrika del Nord i enel Oseano Pasifiko.

La gerra tuvo su empesijo el dia 1 de Setiembre de 1939 kon la invasion a
Polonia por el Tresér Reich (tambien konosido komo Almania Nazi), anke algunos
akademikos akspetan el 3 de Sietembre, kon la deklarasiyon de guerra de Fransia
i del Reyno Unido en kontro del Tresér Reich. Alkunos istoriadores akseptan el
su empesijo en la Kina enel anyo 1937, kon la invasion Japoneza. Endemas, la
Gerra Sivil Espanyola enel anyo 1936, es una de los afitos ke inisiaron la
Sigunda Gerra Mondiala, ansina komo el Anschluss (la aneksiyon de Ostria por el
Tréser Reich) i de Chekoslovakia enel anyo 1938 dempués de los Akódros de
Munich.

La guerra akavó el 2 de Sietiembre de 1945, kon la rendision inkondisionala de
Japon. La su fin izo en konsekuensa la fin de las ideas del nazismo en Almania,
del fachizmo en Italia i del militarizmo ekspansyonista en Japon. Endemas, anke
la ONU fue kriada komo konsekuensa de la gerra, la Gerra Friya entre los Estados
Unidos i la Union Sovyetika partió a la Evropa por 50 anyadas. Endemas dezvelopó
los prosesos de deskolonizasiyon de las kolonias evropeas. Tambien es
emportante, deke kon los Djuzgos de Nuremberg i otros djuzgos se kriaron las
bazas del Dirito Penal Internasional.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Medinat_Yisrael

Medinat Yisrael (en ivrit מדינת ישראל, Medīnat Yisrā'el) es un estato en Asya
Oksidentala. La su sivdad kapitala es Yeruşalayim, la kuala fue proklamada en el
anyo 1980 komo la kapitala "unika e indivisivel" de Yisrael, la majorita de los
paezes mantienen sus ambaşadas en Tel Aviv, ama su status komo kapitala de la
Mediná no tiene rekonsensya internasionala; endemas, Bolivia y Paraguay tienen
sus ambasadas en Mevaseret Zion, una viya ke se topa 10 Km. al oksidente de
Yeruşalayim.

Yisrael está ubikada serka del Mar Mediterraneo, kon Líbano al nord, Syria al
noroeste, Jordania i Cisjordania al este, y Egipto y Gaza al suroeste.

Yisrael tiene una povlasiyon de unos 7.026.000 de habitantes (2006); de eyos,
78,1% son djudios, 15,1% musulmanos, 2,1% kristyános i 1,6% druzos. Estos tres
últimos grupos konforman la minoriya arabe yisraeli. En Sisdjordania, la Franja
de Gaza i Yerushalayim Oryentala, en el anyo 2001 la povlasion era de 3,3
milyones. Asigún el Ministerio del Interior yisraeli, biven unos 270.000
sitizenos yisraelis en las sivdades i yishuvim en Sisdjordania, i otros 20.000
en Ramat aGolan.

Las linguas prinsipalas avladas en Yisrael inkluyen el ivrit i el arabo, linguas
ofisyales de Yisrael. La Lingua inglesa (anglit) tene estatus komo la lingua
kaji ofisiala en Yisrael i se avla en el komerzio i el turismo, endemas de ser
ensinyada en las eskuelas i uzada endemas en las universitas i en los midios de
komunikasion sosyal komo el jornal Jerusalem Post. El ruso es a lingua avlada
por kaji 20% de la poblasyon de Yisrael, resulto de una vaga de imigrasyon de la
ex-Union Sovietika enverso Yisrael durante los anyos 90. El arabo no es solo
avlado por los sivdadanos arabos, ma afilu tambien por munços cudios ke ivan
venir de paezes arabos komo Marroko, Irak, Surya, Libya, Bahrein, Teman, Arjelia
i Tunesia i lo uzan komo primera o dosen lingua.

Ay tambien komunidades ke avlan djudeo-arabo, cydeo-espanyol (ladino, ke melda
aktualmente), i munças otras alinguas komo el franses, ahmara, idish i rumano,
devido a la diversita kulturala de Yisrael, una huerte imigrasyon durante el
syeklo XX, i la presensya de munças komunitas distintas de relijiosos
kristianos, musulmanos y cydios.

La situasyon de la relijion en Ysrael ofrese una notable singularita: es el
uniko paez del mundo donde la mayor parte de la povlasyon es de relijion djudia.
El kristianismo y el islam tambien son sigidos por una emportante kantidad de
fyeles. Endemas, egziste tambien otras menorias relijiosas komo los drusos i los
Baha'i. Yisrael es un paez kon munços lugares sagrados de las tres grandes
relijiones monoteistas i rekonoze la liberta relijiosa, permitiendo a los
peregrinos de todo el mundo el liber akseso a los lugares santos.

De akódro kon el Buró Sentral de Estadistikas de Yisrael (2005) el 76,1% de la
povlasyon es cudia, el 16,2% musulmana, el 2,1% kristiana i el 1,9% drusa. Un
3,9% de la povlasyon no se klasifika en ninguna relijion

Los arabo yisraelianos, asigun el Buró Sentral de Statistikas Yisraeliano
(2005), estan kompuestos por un 82,7% de musulmanos, un 8,4% de drusos i un 8,3%
de kristianos.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Lingua_Judeo-Espa%C3%B1ola

El Djudeo-espanyol (/dʒudeo espanjol/) o ladino (גודיאו-איספאנייול) es la lingua
avlada por los sefardim, djudios ekspulsados de Espanya en 1492. Es una lingua
derivada del espanyol i avlada por 150.000 personas en komunitas en Israel, la
Turkiya, antika Yugoslavia, Gresia, Marroko, entre otros.

Ladino o "Djidio" es una lingua djudeo-romanse, kualo leksiko es derivado
prisipalmente del Viejo Kastiyano i del Ebreo. La relasyon del Ladino kon el
Espanyol Kastiyano o "Espanyol Halis" es parejida kon la del Idish ke avlavan
los ashkenazim kon el Aleman. Los avlantes son aktualmente kaji i solo djudios
sefaradim, kualas famiyas, por enshemplo, binieron de Salonika, Sarajevo,
Skopia, Rodas, Izmir i de Istanbul. Ama fina empesijos del syeklo XX, munchos
goym la avlavan en Salonika, ande era la su lingua prinsipala.

El Ladino ay guadrado la prenunsiasion de los fonemas [ʤ] i [ʒ] del Viejo
Kastiyano, kualos se trokaron en [x] en Kastiyano moderno. La "j" en /dijo/ es
prenunsiada komo ח (ḥet) [x] en Espanyol Kastiyano, ansina en el Nord de Afrika,
en la hakitia re-kastiyanizada del siekolo XIX, enmientras ke guadrada komo "j"
franzesa [ʒ] o "dj" engleza [ʤ], o inda "sh" [ʃ], en muestra alingua. El Ladino
tiene ansina un fonema [x] ke mos viene del Ebreo (ḥet seguido por kaf final o
medial (חכ o חך). Tambien guadra la Z "francesa" [z], ke en espanyol kastiyano
se troko en [θ] i en el espanyol de Amerika en [s].

En dingunas redjiones ansina se dezveloparon trokamientos mui proprios de
muestra alingua i ke la deferensian del Kastiyano Moderno, komo por enshemplo
"muestro", "mozotros" i "eshfuenyo" por "nuestro", "nosotros" i "sueño" en Izmir
i Estambol. Su estruktura gramatikala es muncho i bien parejida a la lingua
espanyola, ama kon biervos a la orijin en Ivrit, Portugez, Fransez, Turko,
Grego, i del Eslavo (Serbocroata i Bulgaro), de akodro a donde moraban los
favlantes i por modre de la enfluensya politika i ekonomika de las otras linguas
en la vida de kadaldia.

Partaja kon otros dialektos del Kastilyano (komo Andalus i Amerikano) el yeismo,
ke kere dizir ke la diferensia entre LL (ly) i Y se depedrio. Ama, a deferensia
del kastiyano andalus i del rioplatense, el fonema para LL y Y es Y (i
semikonsonante) i no DJ o J (sonidos ke no se depedrieron en el djidio, dunke no
se pueden trokar sin trokar la sinyifikasion).

El ladino no konose Usted non vuesa / su merced, komo si el espanyol kastiyano:
para el tratamiento de respekto, se uza vos en Marroko i el / eya en oriente.

El nombre "Ladino" es una variante de "Latin". La alingua es tambien yamada
"Djudeo Espanyol", "Sefaradi", "Djidio" o "Djudio", "Djudezmo", i ansina
simplemente "Espanyol", "Espaniolit", "Espanyolit", "Spaniolit" (komo en lashon)
o "Espanyoliko muestro". Ansina, en el Nord de Afrika, Hakitía (ke puedeser ke
seya del biervo Arabo haka حكى, "kontar/dizir") kere dizir el dialekto de los
sefardim ke moraban en el Magreb, espesyalmente en Marroko. En Oran (Arjelia) se
dizia ansina Tetuani, por modre de la sivdad del nord del Marroko, Tetuan, a
kavza de ke munchos djidios de ke moravan en Oran venian de akea sivdad.

La orijin del biervo "Ladino" no es kolay. En la Espanya antes de la ekspulsion
keria dizir solo "Romanse". La unika "djudeo lingua" era el "Ladino de Targum",
el ke auzaban los rabanos para tresladar / traduizir los eskritos en ivrit o
arameo i ke las djentes pudieran meldar en eyos sin menester de un "ladinador".
Por esto, autores komo Haim Vidal Sephiha guadran el biervo "Ladino" solo para
la lingua uzada en las traduksyones relidjiozas komo la Biblia de Ferrara.

Fina la ekspulsion de la Espanya, la lingua de kaladia ke favlavan los djidios
espanyoles era kaji i la mezma (si non la mezma) de la de los goyim. Egziste
otro biervo ke es zarim igual ke goyim (estranjeros) i es mas djusto para
uzarlo.

Ansina, se guadraron biervos de otros dialektos espanyoles ke se depedrieron en
espanyol halis, komo "lonso" (asturiano), "anyada", "eskarinyo", "eskerensya" i
"luvya" (aragones) o "ainda" (galego-portuges), ansi ke biervos de orijin arameo
("alhad") o grégo ("pirón").

Kon la arrivada de los anusim ("forsados") ke fuyieron de Portugal al Nord de
Afrika i Salonika en el siekolo XVII, la enfluensya del portugez munchiguo un
poko, por enshemplo, "avagar" / "avagariko". Yay kenes kreyen ke el favlar
Monasterli i de Sarajevo (ande akorruto O-U i E-I, espesialmente kuando son las
dalkavas letras de un biervo) esta enfluensiado por el favlar portugez.

Se deferensyan dos grandes grupos dialektales: el oksidental (haketia, tetuani),
kon mas enfluensya del arabo, mas kontakto kon el espanyol halis i deferensias
en biervos komo "leer" ("meldar" sólu para lo relijiozo), i el oryental
(djudezmo o djidio), ande pueden distingirse uno turkano i otro italo-balkaniko
(kon las isolas de Rodas i Kos), kon mas enfluensia del italiano, el franzes i
el turkano, afilu del grego i lenguas eslavas.

Aktualmente, el djudeo-espanyol se eskrive mas akorruto en el Alefbet latino,
amá y aya diferensyas entre las propuestas eksistentes. Por enshemplo, y ay
kenes kreyen en auzar una ortografia etimologika, ke guadre la eskritura del
syéklo kindje (XV), o adaptar a la del espanyol kastiyano aktual. En la Turkiya
se uza el alefbet turkano, kualo es prisipalmente fonetiko, i en Fransia, es
komun uzar la ortografia franzesa (espesyalmente "ch" i "tch" por "sh" i "ch",
respectivamente). Ama, avagar avagar, la ortografiya de Aki Yerushalayim empiesa
a tornarse mas komun (esta es la ortografiya ke guadramos en este teksto i en la
Vikipedia en Ladino en Alefbet Latino).

Ansina se eskrive en alefbet ivreo, espesyalemente en Israel. Antikamente, era
mas komun kon karakteres rashi ke en kuadrada, i se auzaba en una eskritura
manuskrita partikolar i mui ermoza ke se yama "solitreo". Este uzo de eskrivir
romanse (djudio) en letras del alefbet ivreo se konose ansina komo "alhamiado"
(komo se yamaba tambien kuando era en letras arabes). Y ay tekstos eskritos en
alefbet grego (en Gresia) i siriliko (en la antika Yugoslavia i en Bulgaria) ama
no era un uzo komun.

A: "alhad" (sunday, dimanche, domingo; del arabo "al-had", primer dia de la
semanada), "arba" (eve, veille, víspera/alba; del ivrit 'erev)

Munchos kantes relijiozos en Ladino son traduksiones del Ivrit. Por enshemplo,
Ein k'Eloheynu en Ladino es:

Idioma djudeo-espanyol: El djudeo-espanyol, djudio, djudezmo o ladino es la
lingua avlada por los sefardim, djudios ekspulsados de la Espanya enel anyo
1492. Es una lingua derivada del espanyol i avlada por 150.000 personas en
komunitas en Israel, la Turkiya, antika Yugoslavia, la Gresia, el Marroko,
Puerto Riko i la adá de Mayorka, entre otros.

Lingua kastilyana: El judeoespañol o ladino es la lengua hablada por los
sefardíes, judíos expulsados de España en 1492. Es una lengua derivada del
español y hablada por 150.000 personas en comunidades en Israel, Turquía, la
Antigua Yugoslavia, Grecia, Marruecos, Puerto Rico y la isla de Mallorca, entre
otros.

Lingua inglesa: Judeo-Spanish or Ladino is a language spoken by the Sephardim,
Jews expelled from Spain in 1492. It is a language derived from Spanish and
spoken by 150,000 people in communities in Israel, Turkey, the former
Yugoslavia, Greece, Morocco, Puerto Rico, and the island of Majorca, among
others.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Lat%C3%ADn

El latin es un idioma muerto. Orijina de la lingua tribal de la villas del Monte
Palatino en la orilla del Rio Tiber de la rejion sentral de la peninsula
italika. Estes povlados feshan al siekolo X ame. Empeshando en el siekolo VIII
ame, se konsolidaron en formar la Sivdad de Roma. La potensia politika de la
sivdad segiya kresyendo por nueve siekolos, asta ke el imperio ke mandava
kontrolava kasi toda rejion de evropa, afrika-boreal, i asia-australoksidental.

Devido a esta istoria, el latin komo avlado por los sivdanos i sujektos del
imperio romano, a tenido gran influez en las linguas de dishas rejiones, i las
ke son desendientes del latin, i las komo ruso, inglez, o griego que an
mantenido jenioljias distintas. Aktualmente, el latin orijional se emplea komo
linga liturjiko de algunos grupos de la iglezia kristiana katolika romana.
Tambien es el idioma tradisional de los akademikos evropeos. Eksiste un
Wikipedia en latin aki. Todos los idiomas romanses komo la lingua sefardi
desenden del latin.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Payises_Bashos

Los Payises Bashos (en neerlandez: Nederland) es un payis evropeo el kualo
konforma parte del Reyno de los Payises Bashos (Koninkrijk der Nederlanden), el
kualo se konforma endemas de las isolas de Aruba, Kurasao i Sint Maarten. Es
myémbro de la Union Evropea (UE). En los Payises Bashos se topa la organizasiyon
i la administrasiyon del reyno, i es la sede ofisiala de la Famiya Real
Olandesa, ansina komo de sus autoridades exekutivas, lejislativas i djudisialas.

Komo lo dize el su nombre, el payis está konformado por tierras (land) bashas
(neder) de las kualas una treséra parte está al nivel del mar o por debasho de
este. Jeneralmente es yamado kon el nombre de su rejión istórika más konosida i
emportante, Olanda, ubikada al oksidente del payis. Su lingua ofisiala es
también yamada tradisionalmente komo olandez, anke esto es un yerro deke el su
nombre ofisial es neerlandez.

Los Payises Bashos se topan enel noroeste de Evropa i tienen sus limitos al nord
i oeste kon la mar del Nord, al sud kon Beljika i al este kon Almania. El payis
es una de las rejiones kon major densidad de povlasiyon del mundo i endemas es
uno de los payises mas dezvelopados: enel anyo 2008 estaba ubikado en el mueveno
lugar en dezvelopamyénto umano asigun el Indise de Dezvelopamyento Umano
publikado por las Nasyones Unidas. Jeneralmente son konfondidos los Payises
Bashos kon la union komersiala del Benelux: België o Belgique (Beljika),
Nederland (Payises Bashos) i Luxemburg (Luksemburgo); akódro komersial
sinyaturado enel anyo 1944.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Ansiklopedya

Una ansiklopedia es un kompendio de konosimiento umano. El termo prosede del
griego ενκυκλιος παιδεια, ke se igñfika "en un sirkulo de instruksion".

Munchos eskritores en la Antiguedäd (komo el filosofo Aristoteles) isieron el
intento de kompendiar todo el konosimiento umano. La idea de rekopilar en un
mismo lugar todo este konosimiento se remonta a las bibliotekas de Alejandria o
Pergamo. Sin embargo John Harris frekuentemente es kien resibe el kredito por
aber establesido el aora familiar formato de ansiklopedia en 1704 kon su Lexicon
technicum. La venerable Enciclopedia Británica tuvo un empesijo modesto; de 1768
a 1771 se publikaron tres volumenes. Kizas la mas famosa ansiklopedia antigua
fue la francesa Encyclopédie, editada por Denis Diderot y kompletada en 1772.

La nosion mas moderna de ansiklopedia de proposito jeneral y de amplia
distribusion data de la epoca de Denis Diderot y los ensiklopedistas del siglo
XVIII.

El mayor hito del periodo de la Ilustración del siglo XVIII es la Encyclopédie
compilada por un grupo de escritores y hombres de ciencia de Francia. De manera
plenamente consciente, estos hombres estaban dando la espalda tanto a la
religión como a la metafísica como fuentes de conocimiento viendo en la ciencia
pura una nueva fuerza motriz intelectual. Reunieron en una vasta obra todos los
conocimientos científicos de la época, no como un mero registro alfabético, sino
como un relato del modo científico de enfrentarse con el mundo. Estos
escritores, conscientemente, esperaban forjar un poderoso instrumento para la
lucha contra el oscurantismo de las autoridades políticas y religiosas. La
mayoría de las figuras culturales y científicas de la época colaboraron en esa
empresa. De ellas destaca D'Alembert, Diderot y Voltaire.

Con el advenimiento de la informática, surgen las ansiklopedias multimedia ,
como la Encarta (que no incluye ninguna alusión al fenómeno wiki), y las
disponibles a través de Internet, como Wikipedia (que sí alude a la Encarta).

Los antesedentes de rejistros dokumentales ke demuestran konosimiento en Amerika
están en las estelas i muros de piedra tayada kon eskritura Jeroglifika
amerikana, así komo kodises pertenesientes a las kulturas mayas, astekas e
inkas. Los inkas usaron el quipu. Fue en el siglo XVI kuando se imprimen los
verdaderos dokumentos de referensia gasias a la yegada de la imprenta a Amerika.
Una de las primera ansiklopedya de uso medieval fue la Istorya jeneral de las
kosas de la Mueva Espanya de fray Bernardino de Sahagún. Tenemos tambyen la
Bibioteka Ispanoamerikana Septentorial de José Mariano Beristáin.

Ovras espanyolas emportantes sovre Amerika Latina fueron el Diksionario
Ansiklopéddiko Ispano Amerikano 28 volúmenes (1883-1910) i la Ansiklopedya
universal ilustrada evropeo-amerikana de Editoryal Espasa-Kalpe, 70 volúmenes
(1908-1930).



https://lad.wikipedia.org/wiki/Matem%C3%A1tika

Matematikas (del grego μάθημα, máthema: sensia, konosimiento, aprendizaje,
μαθηματικóς, mathematikós: Amante del konosimiento) es la sensia ke estudia las
propiedades de los entes abstraktos, komo los numeros, figuras jeometrikas o
simbolos, i sus relasiones.

Las sensias ezaktas o matematikas se karakterizan ante todo por su eksigensia de
klaridad (los konseptos han de definirse) i su eksigensia de rigor (las
afirmasiones han de probarse kon un razonamiento fuera de toda duda).

La Gresia klasika deskuvrio i kedo fassinada ante la posibilidad de tal
konosimiento, kuyo maz klaro eksponente era la Jeometriya, el estudio de las
relasiones metrikas ke se dan en las figuras planas i espasiales. En Los
Elementos de Euklides el genio griego alkanzo a desarroyar, partiendo unikamente
de sinko postulados, una ingente kantidad de konosimientos jeometrikos i algunos
resultados fundamentales de Aritmetika. Desde entonses el metodo aksiomatiko es
el ideal del saver matematiko.

En siglos posteriores el ambito de las matematikas se fue ekstendiendo kon el
Algebra (numeros negativos i kalkulo simboliko) i sovre todo kon el
deskuvrimiento por Leibniz i Newton del kalkulo infinitesimal, verdadera joya de
fekundidad inagotable ke penetra en el korazon de las magnitudes variables (i
por eyo en los fenomenos estudiados en Fisika).

Ma estos desarroyos no alkanzaron la klaridad i el rigor deseables hasta el
siglo 19. Siglo donde la kultura alemana, kon Gauss en kavesa, deskuvre ke en
kada objekto matematiko subyase una estruktura kuyo estudio i konosimiento es la
klave de su komprension, djugando las propiedades formales i kualitativas un
papel preponderante frente a las kuantitativas. Entendiendo agora los aksiomas
komo las relasiones ke definen la estruktura en kuestion, en los siglos 19 i 20
se produse una fantastika eksplosion de los temas ke abordan las matematikas:
Jeometriya Proyektiva i Diferensial, Topolojiya, Funsiones de variable kompleja,
Grupos i Aniyos, Lojika, Probabilidades,...

Ansi, mientres ke el metodo aksiomatiko ha permanesido komo aspirasion inmutable
de las matematikas desde sus komienzos en el siglo 6 adC kon Tales de Mileto i
otros, el objekto de estudio se ha ekstendido progresivamente. Primero fue la
sensia de las relasiones espasiales i kuantitativas. En los siglos 17 i 18 se
entendio komo la sensia de las relasiones entre magnitudes i kantidades
variables. En los siglos 19 i 20 es maz bien la sensia de la estruktura i la
simetriya, de la forma i las relasiones kualitativas.

En realidad, las numerosas ramas de la matematika estan muy interrelasionadas.
He aki una lista de seksiones a konsiderar en su estudio:

El estudio de la estruktura komienza kon los numeros, inisialmente los numeros
naturales i los numeros enteros. Las reglas ke dirigen las operasiones
aritmetikas se estudian en el algebra elemental, i las propiedades maz profundas
de los numeros enteros se estudian en la teoriya de números. La investigasion de
metodos para resolver ekuasiones yeva al kampo del algebra abstrakta. El
importante konsepto de vektor, generalizado a espasio vektorial, es estudiado en
el algebra lineal, i pertenese a las dos ramas de la estruktura i el espasio. El
estudio del espasio orijina la jeometriya, primero la geometriya euklidea i
luego la trigonometriya.

La komprension i deskripsion del kambio en variables mensurables es el tema
sentral de las sensias naturales, i el kalkulo. Para resolver problemas ke se
dirigen en forma natural a relasiones entre una kantidad i su tasa de kambio, i
de las solusiones a estas ekuasiones, se estudian las ekuasiones diferensiales.

Los numeros uzados para representar las kantidades kontinuas son los numeros
reales. Para estudiar los prosesos de kambio se utiliza el konsepto de funsion
matematika. Los konseptos de derivada e integral, introdusidos por Newton i
Leibniz, juegan un papel klave en este estudio, ke se denomina analisis.

Por razones matematikas, es konveniente para munchos fines introdusir los
numeros komplejos, lo ke da lugar al analisis komplejo.

El analisis funsional konsiste en estudiar problemas kuya inkognita es una
funsion, pensandola komo un punto de un espasio funsional abstrakto.

Un kampo importante en matematikas aplikadas es la probabilidad i la
estadistika, ke permiten la deskripsion, el analisis i la prediksion de
fenomenos ke tienen variables aleatorias i ke se usan en todas las sensias.

El analisis numeriko investiga los metodos para realizar los kalkulos en
komputadoras.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Kanada

Kanada (en inglez: Canada; en fransez: Canada) es un paiz grande de Amerika del
Nord ke se topa entre los oseanos Atlantiko i Pasifiko. Es el segundo paiz del
mundo mas ekstendido, en terminos de tamanyo ke se topa al norte del kontinente
i de los Estados Unidos de Amerika.

Kanada se divide en 10 provinsiyas (Alberta, Kolombia Britanika, Isola Prinzipe
Edvard, Manitova, Muevo Brunzwik, Newfoundland i Labrador, Nova Scotia,
Ontariyo, Kebek i Saskatchewan), i 3 teritoriyos (Nunavut, Teritoriyos del
Nordoeste, i Yukon).

Tene una povlasion de sobre 33 milyones de perzonas, la majorita de que bive
enel sur, partikularmente en Ontariyo i Kebek (aldredor las sivdades de Toronto,
Montreal, Londra (Kanada) i Kevek (sivdad) i aldredor de Vancouver enel sudoeste
del paiz, a la frontera estatiunitense.

Las idyomas ofisiyales de Kanada son el inglez i el franses. In siertas
provinsiyas siertas altras idiyomas tenen estato ofisiyal tamben, incluyendo
linguas nativas (komo el Kree en Teritoriyos del Nordoeste). Sovre un 90% dela
povlasion general tene el inglez komo idiyoma nativa i prinsipal. El uniko
estato que tene una majorita de avlantes que apartene a qualker altra idiyoma
apartene del inglez es Kebek, que tene una majorita de frankoavlantes.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Jeografiya

La Jeografiya es la sensia ke tiene por objekto el estudio de la superfisie
terrestre.

En un sentido klasiko la Jeografiya (del grego geos, Tierra, i grafein,
deskrivir) es la sensia de la deskripsion de la Tierra, pero oy en dia, ademaz
de deskrivir, Jeografiya trata de eksplikar. Se konsidera a la Jeografiya komo
una sensia ke aglutina a todas las demaz sensias, tanto naturales komo sosiales,
desde la Istoria hasta las Matematikas, puesto ke los objektos de estudio de la
Jeografiya son munchos i muy variados. Sin embargo, la perspektiva de la
Jeografiya es diferente; estudia los modos de organizasion del espasio
terrestre, la distribusion de los elementos ke komponen el paisaje, sus formas,
sus poblasiones... Ademaz, establese una dialektika entre la eksplikasion i la
deskripsion del paisaje; i entre el metodo induktivo i el deduktivo. Para eyo
estos elementos han de ser elejidos, seleksionados, ordenados, djuzgados i
presentados. El analisis yeva al jeografo a komprender los modos de organizasion
en el espasio.

Naturalmente los metodos de la Istoria aparesen en todas eyas hasta el punto de
ke se ha yegado a avlar de Jeografiya kultural, ansi komo los estadistikos i
matematikos. Tambien se utilizan metodos de Astronomiya i Geodesiya para
realizar los mapas, ansi komo la determinasion de kodigos de signos ke ayuden a
interpretarlos.

Por otro lado la Jeografiya puede estudiarse de forma jeneral o konkretada en
una zona, rejion o paiz konkreto. Se avla ansi de Jeografiya jeneral i
Jeografiya rejional ke es la ke se okupa de la aplikasion de los analisis
jeografikos a paizes konkretos.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Ayifto

La Repuvlika Araba de Ayifto (en arabo: مصر, Miṣr) es un payis de Afrika,
ubikado en el su ekstremo nordeste, el kualo inkluye la Peninsola del Sinai (la
kuala pertenese a Asia). La mayor parte de la su superfisie esta okupada por el
desyerto del Sahara, solu abitado en torno a los oasis. La su sivdad kapitala es
El Kairo (القاهرة).

Ayifto es uno de los payises kon mas povlasion en el kontinente, ma afilu la
mayor parte se ankontra en las beiras del rio Nilo i enel delta, ande estan las
rejiones kon tierra fertil. Kaji la mitad de los ayifsios biven en sivdades,
sobre todo en las sivdades de El Kairo i Alejandria i las rejiones vizinas.

Ayifto es konosido por la su sivilizasion antika i los sus monumentos, komo por
egzempio las pirámides i la grande sfenks; la sivdad meridionala de Luksor tiene
un grande numero de restos antikos, komo el templo de Karnak i el Valey de los
Reyes. Oy endiya, Ayifto es un sentro politiko i kulturalo muy emportante del
Medio Oriente.

El antiko nombre del paiz, Kemet (km.t), o ‘tierra negra’, deriva de los
fertiles limos pretos depositados por las inundaciones del Nilo, distintos de la
‘tierra kolorada’ (dsr.t) del desierto. El nombre se transformó en kīmi i kīmə
en la etapa copta de la lengua ayifsia, y hue traduzido al primitivo grego komo
Χημεία (Jemía).

Ayifto topa al norte kon la Mar Mediterranea, al sud kon Sudan, al oeste kon
Libia; i al este kon Izrael, Gazah i la Mar Kolorada.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Filosofiya

La filozofiya es el estudio del pensamiento i la justifikasion de las kreensias;
en definitiva, filozofar konsiste en pensar o razonar aserka del mundo ke mos
rodea; agora bien, esta aktividad tiene aspektos diferentes de otras ramas del
konosimiento, en partikular de la sensia, puesto ke, mientres esta desarroya un
sistema de konosimiento konkreto - observasion, medision, hipotesis i prediksion
-,la filozofiya va maz aya i entra, por egzempio, en el terreno de la Teolojiya,
es dezir, eksplora el kampo de las razones ultimas, akeyas ke el ombre de forma
tradisional ha atribuido a la divinidad. Por supuesto, en determinadas epokas
historikas la filozofiya i la teolojiya se han fundido i han sido una misma
koza, filozofos komo San Agustin de Hipona o Santo Tomaz de Akino teniyan una
konsepsion del mundo ke suponiya la preeminensia del modelo kristiano komo
fuente i finalidad de todo konosimiento humano; es maz, en muestra epoka el
modelo de konosimiento sentifiko es el predominante. No solo la relijion ha
intentado limitar la filozofiya, tambyen lo han hekho, o lo azen, regimenes
politikos ke podemos yamar de pensamiento uniko, es dezir, akeyos ke, por un
motivo o por otro, limitan las libertades humanas y, por supuesto, la libertad
de kreensias i opinion.

La etimolojiya de la palabra filozofiya mos informa de su esensia, filozofiya
signifika amor a la saveduriya. Por tal motivo, uno de los temas espekifikos de
la espekulasion filosofika versa aserka de dezir - y de intentar demostrar, en
su kavzo - en ke konsiste la saveduriya.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Islam

El Islam (en arabo: الإسلام; al-Islām) es una relijion monoteista abrahámika la
kuala tiene el su dogma bazado enel livro del Koran, el kualo establese komo
baze fondamentala para los sus kreyentes ke «No ay más Dio ke Ala i ke Mahomat
es el mesajero de Ala» La palavra áraba Allāh , yevada al djudeo-espanyol komo
Alá, signifika "Dio" i la su etimolojiya es la misma de la palavra semetika El,
por la ke se nombra a El Dio en la Tora. Los estudiosos islámikos definen al
islam komo: «La sumision a El Dio el Altísimo a traverso del monoteismo, la
obeisensa i el abandono de la idolatriya». El livro sagrado del islam es el
Koran, diktado por Alá a Mahomat a traverso de Yibril (el arkandjel Gavriel).
Los siguidores del islam se yaman musulmanes (en árabo مسلم). Dan testemunyo ke
Mahomat es el último de los profetas enviados por El Dio i el muur de la Navá.

Se akseptan komo navis prinsipalmente (pero no limitándose) a Adan Arishon,
Noah, Abraham, Moshe Rabenu, Shelomo Ameleh i Yeshu. Endemeás del Koran, los
musulmanes de tradisiyon sunnita sigen los hadizes i la sunna del navi Mahomat,
las kualas konforman el Enrejistro istóriko de las aksiyones i las ensinansas
del Profeta. Se akseptan también komo livros sagrados la Tora, los Livros de
Shelomo Ameleh i los Evanjelios (los kualos los kristyanos yaman Muevo
testamento).

El islam es una relijión abrahámika monoteísta la kuala adora eksklusivamente a
Alá. Se kree ke oy endia egzisten entre 1000 i 1800 milyones de musulmanes en el
mundo (i en kresimyénto). Asigún el Vatikano el islam es la relijion má grande
del mundo, ya ke resientemente a superado el número de katolikos, i la sigunda
relijion del mundo si no se desglosa el número de siguidores del kristyanismo.

El islam empiesó kon la predikasiyon de Mahomat enel anyo 622 en La Meka (en la
aktuala Arabia Saudi). Basho el komando de Mahomat i los sus suksesores, el
islam se ekstendió pishín por el mundo. Egzisten diferensias de opinion entre
los musulmanes i no musulmanes si se egztendió por emposisiyon relijiosa porla
huérsa, o por konversiyon de los puevlos al islam.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Afrika

Afrika es el tréser kontinente en ekstensiyon. Limita al nord kon la Mar
Mediterraneo, al oksidente con el Oseano Atlantiko i al oryente kon la Mar
Kolorada, el Oseano Indiko i Asia al este a traverso del kanal de Suez. Anke
tiene una superfisie total de 30.272.922 km2, la kuala representa el 22% del
total de la tierra, la povlasion es de tan sólu 910.844.133 abitantes, menos del
16%. El kontinente se organisa en 53 payises, siendo todos eyos myémbros de la
Union Afrikana, kon eksepsiyon de Marroko.

Se kree ke el sud o el oryente de Afrika es el sitio de orijen de la Umanidad i
de allí proseden las espesies de omínidos i antropoides ke dieron lugar a los
seres umanos i ke se an ido ekspandiendo por el resto de kontinentes, inkluyido
el Homo sapiens sapiens ase kaji 190.000 anyos.

Asta los primeros syéklos de la era kristyána la istorya del Afrika del Nord se
mistura kon la de la Mar Mediterraneo. Entre tanto, las rejiones del Afrika
Subsahariana biven dezvelopamientos diferentes entre eyos.

Asigun el istoryador grégo Eródoto (484 a.E.K.), una ekspedisyon fenisia
auspisiada por el faraon Nekao (616 a.E.K.) navego por tódu el kontinente
afrikano por prima ves.

Los orijenes del trafiko komersial entre el oksidente i el sentro de Afrika i la
kosta de la Mar Mediterraneo se pierden en la pre-istorya. Los primos relatos
kuentan de los nomadas ke organisaban el komersio entre Leptis Magna i el Chad.
Este komersio iva bivir el su primer auge en el syéklo I a.E.K. kon el
kresimiento del Imperio Romano. Sobre tódu se merkaba kon oro, esklavos, marfil
i animales eksótikos para los djuegos de sirko en Roma en tróko kon bienes de
lukso de Roma. De fákto es en esta époka en la ke nase el própio nombre de
Afrika. Dempues de la derrota de Kartago por Roma en la Treséra Gerra Púnika se
va establese la provensiya romana de Afrika ke iva abarkar kaji la Tunesia de oy
endia. Al kreser la provensiya fue lo ke dio nombre a tódu el kontinente. Una
emportansia tuvo tambien el mayor uzo del gameo a partir del syéklo I en el nord
de Afrika.

El Imperio Kanem-Bornu iva egzistir en Afrika entre el syéklo XIII i los anyos
1840. En el su momento de mayor esplendor iva abarkar el area de lo ke oy endia
es el sud de Libia, Chad, nordeste de Nijeria, oryente de Nijer y nord de
Kamerun.

El Reyno del Kongo fue un estado ubikado en lo ke oy endia es el nord de Angola,
Cabinda, la Repuvlika del Kongo y la parte oksidental de la Repuvlika
Demokratika del Kongo. La su esfera de influencia iva yegar endemas a los
estados serkanos.

La total repartisiyon de Afrika por las potensias evropeas, inisiada a partir
del syéklo XVII tuvo lugar, en 1885, kon la Konferensia de Berlin I el empiese
de la Priméra Gerra Mundial, en la kuala los imperios koloniales se ivan
ekstender má pishín en Afrika ke en kualos kiera otro lugar del mundo, si bien
dos payises, Liberia i Etiopia, ivan konsigir mantener la su independensia. Es
un egzemplo del Muevo Imperialismo jenerado por la nesesidad de los payises
evropeos de obtener materias primas para el pishín kresimiento de la su
produksiyón endustrail dempués de la Revolusiyon Endustriala, empesada en
Inglaterra a fines del syéklo XVIII.

Al final de la Sigunda Gerra Mondiala los aliados no ivan konsigir ponerse de
akódro sobro del futuro de la antika kolonia italiana de Libia. En este momento
es un territorio má de sinko vezes mayor ke la própia Italia. Afilu la su
povlasyon no sobrepasa el milyón de abitantes, por lo ke iva representaba un
destino apropiado para la poblasión desplasada de Italia por la gerra, ke empeso
a prokurar lugares a los kualos emigrar. Las diferensias entre el Oksidente y la
Union Sovyetika (URSS) asen ke finalmente la Organisasiyon de las Nasiones
Unidas (ONU) iva desidir dar la independensya al payis deshándolo en manos del
rey Idris.

Ansina Libia se iva trokar en la prima kolonia afrikana en konsigir la su
independensia, en 1951, a la ke iva sigir la de Ghana en 1957. Más adelántre las
potensias evropeas ivan lamentar este fákto, pues iva kontribuyir a aktivar las
diferentes lutas por la independensia afrikana. Endemás, ivan perder para eyos
la ultima oportunidad de konstruyir un estado evropeo en el la kosta sud de la
Mar Mediterraneo

Tres bandas klimatikas sigidas se van repetir al nord I al sud del Ekvador, kon
klimas mediterraneo, desértiko, subtropikal i tropikal luvioso, este ultimo,
tanto de sabana komo de selva. Afrika es el kontinente kon el ma alto índize de
oras de sol al anyo, el kualo puede ser el orijin del su nombre (Afrika, del
latín ‘sin frío’).

El suelo es riko en minerales i kon munchas yanuras ande no se ankontra la moska
tsetsé. Las prinsipales rejiones sembradas se ankontran en las tierras altas
oryentalas i en la rejion de los Grandes Lagos, alkunos deltas i beiras de rios
i afilu en el Sahel.

La mayor parte de los payises afrikanos mantienen relasiones komersiales i
ekonomikas kon las sus antikas potensias kolonialas de la Union Evropea (UE).

Egziste una organisasion paresida a la Union Evropea, yamada Union Afrikana, de
la ke forman parte todos los payises del kontinente eksepto Marroko, inkluyida
la Repuvlika Araba Saharaui Demokratika. La mayor parte de los payises afrikanos
están subdezvelopados o en vias de dezvelopamiento.

En Afrika la mayor parte de la povlasion es del tipo preto o rasa preta, serka
de un 80% del total de la povlasion, kon eksepsion de la kosta de la
mediterránea donde la mayoria son del tipo umanos arabo-bereberes i
kavkazoides-mediterráneos. Entre el Trópiko de Kaprikornio i el Trópiko de
Kánser la povlasion es kaji en la su totalidad preta, ke esta dividida en katro
grupos prinsipalos, los ke son: Sudanez (Sahel i payises del Golfo de Ginea),
Nilótiko (Nilo, desde Sudan asta los Grandes Lagos), Kushitiko (Meseta Etiope i
Kuerno de Afrika) i Bantu, ke okupa toda el area desde las sharás ekvatorialas
asia el Sud del kontinente, relasionado kon dos grupos muy chikos; los Twa i
otros grupos mal yamados pigmeos, abitantes de los boskes i los Kung-San mal
yamados boskimanos de las rejiones áridas del ekstremo sud del kontinente.

Migrantes de orijin franses se ankontran en el Magreb i pokos en las grandes
sivdades de Afrika Oksidentala, los de orijin espanyol en Marroko i el Sáhara
Oksidental, mientras ke en Angola i alkunas sivdades kosteras de Afrika
Oksidentala, egziste un numero menoritariyo de grupos misturados de orijien
Afrikano-portugezo i libanesos. Enel sud de Afrika, ivan yegar kolonos
Neerlandezes los kualos, misturados kon almanes y Ugonotes franseses konforman
los bóers, los kualos tienen mas de 400 anyos en el kontinente, el kualo
konsideran tan próprio komo los afrikanos pretos. En Sud-Afrika i en Namibia los
blankos konforman menoriyas emportantes, de un 14% en Sud-Afrika i un 6% en
Namibia. En Zimbabue los kolonos inglezos tambien konformaban una menoriya
emportante fina los diyas de Rhodesia del Sud, anke dempues ivan emigrar a
Sud-Afrika, Ostralya, Reyno Unido, Mueva Zelanda i Kanada, i sólu keda un 3% de
blankos evropeos en el payis.

En Afrika las karakterístikas de la povlasion i la su esperansa de vida va
trokar asigún las kondisiones. En Afrika del Nord i enel Sahara, la mayor parte
de los sus abitantes son adultos i superan a la povlasion de mansevos, anke no
egziste un envejesimyento progresivo. Enel Afrika subsahariana la mayor parte de
los sus abitantes son mansevos, anke en los anyos má resientes la povlasion
adulta esta kresiendo. Esto se da prinsipalmente en payises komo Etiopia i
Somalia, anke en Sud-Afrika tambien egziste un kresimyénto de povlasion adulta
afilu tambien de la povlasion de mansevos, i la egzistensia del SIDA en munsha
de la povlasion las va redusir. Endemas, regularmente el kontinente pasa por
krisis de alimentos.

Muncha jente en el kontinente sige relijiones trasidionales afrikanas, konosidas
komo animistas. Estas kreensias se dan basho relijiones universals komo el Islam
o el kristianismo, a los ke misturan kon las sus kreensias tradisionales.

El Islam domina en el Nord y tiene presensia emportante en el Sahara, el Sahel,
Afrika Oksidentala i Afrika Oryentala. El kristianizmo monofisita, anke mas
antiko ke el Islam, sólu egziste en Etiopia, Eritrea i en menoriyas kóptikas en
Ayifto. Dempues del arribo de los kolonos de Evropa, ivan surjir el katolisismo
i protestantismo.

Afilu tanto el Islam komo el kristianizmo se ankontran en el kontinente kon
sinkretismos komo el Kimbangizmo o la Kilisia Kristiana Selestiala, las kualas
kresen shukur a los konseptos de las relijiones tradisionales afrikanas; estas
tambien tienen una presensia destakada en Amerika, espesialmente el Vudu en
Ayti, la relijion Yoruba i las relijiones del antiko Reyno del Kongo en el
Karibe i en Brasil prinsipalmente.

Egzisten endemas minoriyas induistas, sobre todu en Sud-Afrika i en sivdades de
la payises ke tienen beiras enel Oseano Indiko, komo Mombasa, Dar es Salaam,
Malindi, Nairobi, Durban, Pietermaritzburg, Maputo, Toamasina, Antsirabé, Dodoma
i espesialmente en la isola de Maurisio i en la wilaya de ultramar fransesa de
Reunion.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Portugal

Portugal, ofizialmente Republika Portugeza es un paiz del Sur-Oeste de Evropa,
es en la Peninsula Iberika ke topa al Nord i al Este kon Espanya, i al Sud i al
Oeste kon el Oseano Atlantiko. La su sivdad kapitala es Lisboa.

El nombre de Portugal probablemente provenga del antiko nombre de Oporto, del
latín «Portus-Galliae» —puerto de Galia, debido a ke los navios galas
frekuentavan este puerto— o, más probablemente, de «Portus-Cale» —topónimo
atestiguado en la Chronica del istoriador del sieklo V Hidacio—, por un
amarradero existente en un lugar fortificado yamado «Cale».

Portugal es al Sur-Oeste de Evropa, es en la Peninsula Iberika ke topa al Nord i
al Este kon Espanya, i al Sud i al Oeste kon el Oseano Atlantiko.

Ansina, ay en Portugal un lashon djudeo, la tierra hue povlada por komunidades
sefarditas denantes de la ekspulsion por parte del Reyno de Portugal i del Reyno
de Espanya. En Belmonte se afinko una chika komunidad kripto-djudia sen sopechas
dela kilisia Katolika, endagora es un kazal ande munchas personas visitan para
saber sobre el djudezmo en Portugal. Las komunidades djudias se topan oy endia
en Lisboa i Oporto, una grande porsentaje zon ashkenazis i otra pichona
porsentaje zon desendientes de sefardis.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Enjenyeriya

La enjenyeriya se define komo la profesión en la kuala los konosimientos de las
matemátikas i las sensias naturales obtenidos a través del estudio, la
eksperiensia i la práktika, son aplikados kon kriterio i kon konsensia al
desarroyo de medios para utilizar ekonómikamente kon responsabilidad sosial i
basados en una étika profesional, los materiales i las fuerzas de la naturaleza
para benefisio de la humanidad. Las personas ke se dedikan a eya resiben el
nombre de enjenyeros.

El enjenyero debe identifikar i komprender los obstákulos más importantes para
poder realizar un buen disenyo. Algunos de los obstákulos son los rekursos
disponibles, las limitasiones físikas o téknikas, la fleksibilidad para futuras
modifikasiones i adisiones, i otros faktores komo el koste, la posibilidad de
yevarlo a kabo, las prestasiones i las konsiderasiones estétikas i komersiales.
Mediante la komprensión de los obstákulos, los enjenyeros dedusen kuáles son las
mejores solusiones para afrontar las limitasiones enkontradas kuando se tiene ke
produsir i utilizar un objeto o sistema.

Los enjenyeros utilizan el konosimiento de la sensia i las matemátikas i la
eksperiensia apropiada para enkontrar las mejores solusiones a los problemas
konkretos. kreando los modelos matemátikos apropiados de los problemas ke les
permiten analizarlos rigurosamente i probar las solusiones potensiales. Si
eksisten múltiples solusiones razonables, los enjenyeros evalúan las diferentes
opsiones de disenyo sobre la base de sus kualidades i elijen la solusión ke
mejor se adapta a las nesesidades.

Para haser disenyos estándar i fásiles, los ordenadores tienen un papel
importante. Utilizando los programas de disenyo asistido por komputadorar (DAO,
más konosido por CAD -Computer-Aided Design- en inglez), los enjenyeros pueden
obtener más informasión sobre sus disenyos. El ordenador puede tradusir
automátikamente algunos modelos en instruksiones aptas para fabrikar un disenyo.
El ordenador también permite una reutilizasión mayor de disenyos desarroyados
anteriormente mostrándole al enjenyero una biblioteka de partes predefinidas
para ser utilizadas en sus propios disenyos.

La palabra viene del latín injeniosus. Por lo tanto, un enjenyero es una persona
intelijente i práktika ke resuelve problemas. El término evolusionó más adelante
para inkluir todas las áreas en las ke se utilizan téknikas para aplikar el
método sientífiko. En otras lenguas komo el árabe, la palabra enjenyeriya
también signifika jeometriya.

La sensia intenta eksplikar los fenómenos resientes i sin eksplikasión, kreando
modelos matemátikos ke se korresponden kon los resultados eksperimentales.
Teknolojiya e enjenyeriya son la aplikasión del konosimiento obtenido a través
de la sensia i produse resultados práktikos. Los sientífikos trabajan kon la
sensia i lo enjenyeros kon la teknolojiya. Sin embargo, puede haber puntos de
kontakto entre la sensia i la enjenyeriya. No es raro ke los sientífikos se vean
implikados en las aplikasiones práktikas de sus deskubrimientos. Por el
kontrario, durante el proseso de desarroyar teknolojiya, los enjenyeros se
enkuentran a veses eksplorando nuevos fenómenos.

También puede haber koneksiones entre el funsionamiento de los enjenyeros i los
artistas, sobre todo en los kampos de la arkitektura i del disenyo industrial.

A inisios del siglo veintiuno la enjenyeriya en sus muy diversos kampos ha
logrado eksplorar los planetas del sistema solar kon alto grado de detaye,
destakan los eksploradores ke se introdusen hasta la superfisie planetaria;
también ha kreado un ekipo kapaz de derrotar al kampeón mundial de ajedrez; ha
logrado komunikar al planeta en fraksiones de segundo; ha jenerado el internet i
la kapasidad de ke una persona se konekte a esta red desde kualkier lugar de la
superfisie del planeta mediante una komputadora portatil i teléfono satelital;
ha apoyado i permitido innumerables avanses de la sensia médika, astronómika,
kemika i en jeneral de kualkier otra. Grasias a la enjenyeriya se han kreado
mákinas automátikas i semiautomátikas kapases de produsir kon muy poka ayuda
humana grandes kantidades de produktos komo alimentos, autos i teléfonos
móviles.

Ante todas las maraviyas ke signifika la enjenyeriya, la humanidad no ha logrado
eliminar el hambre del planeta, ni muncho menos la pobreza, teniendo al anyo
2005 una muerte de un infante kada tres segundos por kausas prevenibles. Sin
embargo este no es un problema de la enjenyeriya sino más bien de índole sosial,
polítiko i ekonómiko.

Un aspekto negativo ke ha jenerado la enjenyeriya i kompete en gran parte
resolver a la misma es el danyo al medio ambiente ke munchos prosesos i
produktos emanados de éstas disiplinas han jenerado i es deber i tarea de la
enjenyeriya kontribuir a resolver el problema.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Arkitektura

La Arkitektura es el arte o sensia del disenyo del entorno konstruido; inkluso
sivdades, los edifisios, los interiores, el paisaje, los muebles, los objetos,
etc. La arkitektura kontemporanea es buen egzemplo del predominio de la utilitas
(funsionalidad) sovre el aspekto, es desir, la dekorasion i beyeza de los
edifisios.

También según Vitrubio:"la arkitektura es una sensia ke surje de munchas otras
sensias, i adornada kon mui variado aprendizaje; por la ayuda de ke un juisio se
forma de esos trabajos ke son el resultado de otras artes. La práktika i la
teoriya son sus padres. La práktika es la kontemplasión frekuente i kontinuada
del modo de ejekutar algún trabajo dado, o de la operasión mera de las manos,
para la konversión de la materia de la mejor forma i de la manera más akabada.
La teoriya es el resultado de ese razonamiento ke demuestra i eksplika ke el
material forjado ha sido konvertido para resultar komo el fin propuesto. Porke
el arkitekto meramente práktiko no es kapaz de asignar las razones sufisientes
para las formas ke él adopta; i el arkitekto de teoriya faya tambyen, agarrando
la sombra en vez de la substansia. El ke es teóriko asi komo tambyen práktiko,
por lo tanto konstruyó doblemente; kapaz no sólo de probar la konveniensia de su
disenyo, sinó igualmente de yevarlo en ejekusión."

Sin duda la arkitektura debio naser en la epoka prehistorika; posiblemente en el
Neolitiko, aunke no resulta estranyo ke en epoka anteriores los umanos uviesen
konstruido refujios provisionales kon ramas i pieles, una espesie de
«arkitektura efimera». Pero kon el kambio klimatico produsido por el fin de la
ultima glasyasion i el deskubrimiento de la agrikultura i las trupas de bestias,
es de suponer que los grupos umanos abandonasen las kuevas i abrigos rocosos,
para estableserse serca de los kampos de kultivos, i ansina dar lugar a las de
onde obtener vigas de madera. El sistema abovedado se karakteriza por el uso de
la boveda i el arko. Tiene el avantaje sovre el adintelado de ke los empujes de
la kubierta no son totalmente vertikales, sino ke se desviyan lateralmente kon
lo ke se pueden konseguir espasios diafanos mas amplios, ademas de poder
pressindir, si es nesesario, de la piedra i por supuesto de las grandes vigas de
madera, i utilizar materiales komo el ladriyo.

Entre los elementos sustentantes se enkontran los muros de karga, las kolumnas,
los pilares.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Dirito

El diríto es el konjunkto de normas ke una sosiedad adopta para regular la
kondukta i resolver los konfliktos.

Una de las kestiones en las ke los estudiosos del diríto nunka se han puesto de
akuerdo es en su definisión. Disde tiempos inmemoriales se an propuesto diversas
definisiones, sin ke eksista mimgúm konsenso asta la fesha. El estudio del
konsepto del diríto lo realiza una de sus ramas, la Filosofiya del diríto.
Tambyen el diríto es el konjunkto de normas ke regulan la vida gregaria entre
las personas. Ama todas las definisiones, tienen komo kolumna vertebral a la
persona i sus relasiones kon otros.

Istórikamente, el nasimiento de la norma jurídika se produse komo imposisión de
kien ejerse el poder. Esta postura se suaviza en períodos istórikos posteriores
asta yegar a sistemas komo el oksidental vijente en el ke las leyes surjen
mediatamente del puevlo a través de la eleksión ke éste aze de los miembros del
Poder lejislativo.

Tradisionalmente, el diríto se ha dividido en las kategoriyas de diríto Publiko
i de diríto Privado. No obstante esta división ha sido ampliamente kritikada i
en la aktualidad no tiene tanta fuerza, ante la aparisión de parselas del
ordenamiento jurídiko en las ke las diferensias entre lo públiko i lo privado no
son tan evidentes. Uno de los eksponentes de esta konfusión es el diríto
Lavoral, en el ke la relasión privada entre lavorador i empresario se aya
fuertemente intervenida por una normativa públika.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Primera_Gerra_Mondiala

La Primera Gerra Mondiala yegó a ser una gerra dezvelopada entre las anyadas de
1914 i 1918; orijinada en la Evropa i por modre de la rivalitad entre los
payises metidos en la gerra, kresió i yegó a ser la primera en gerreyarse en mas
de la metad del 'olam. Enel anyo 1914 era la gerra kon mas amortados i feridos
de la istorya. Antes de la Sigunda Gerra Mondiala, esta gerra era yamada Gran
Gerra o Gerra de las Gerras. En esta gerra las grandes potensias del olam, las
kualas se engruparon en dos bandos en kontro: los Aliados de la Triple Entente i
las Potensias Sentralas de la Triple Aliansa.

Izieron parte de la gerra mas de 70 milyones de soldados, de los kualos mas de
60 milyones de evropeos, lo ke la aze una de las gerras mas grandes de toda la
istorya. Mas de 9 milyones de soldados fueron amortados, munchos a kavza de la
mueva teknolojiya militar.

El 28 de Djunio de 1914 un terroristo serbio de Bosnia i Herzegovina yamado
Gavrilo Princip, mata en la sivdad de Sarajevo al prins eredero del Imperio
Ostro-Madjar. Ostria-Madjaristan embiya un ultimatum a Serbia i deklara la gerra
el 12 de Djulio. El Imperio Ruso se aze al lado de Serbia i antonses tiene su
empesijo la primera Gerra Mondiala. Entre el 28 de Djulio i el 4 de Ogusto
entran en gerra el Imperio Ostro-Madjar i Almania en kontro de Serbia, Rusia,
Fransia i Gran Bretanya. El Imperio Otomano izo gerra en kontro de Rusia el 29
de Oktobre de 1914 en la rejion entre los lagos Van i Urmia i en kontro de las
minoriyas etnikas de la rejion (armenios, kristyanos asirios i kurdos).

En los Balkanos los serbios piedren tierra pishín. En Ogusto de 1914 la armada
del Imperio Alman gerreyan en kontro de la armada rusa; en Sietembre los rusos
yegan a Galitzia. En noviembre de 1914 los serbios piedren Belogrado i la
Turkiya entra ofisialmente ala gerra del bando de Almania. Eskapando 1914 los
serbios tornan a Belogrado.

En Avril del anyo 1915 los payises aliados yegan a los Dardanelos, ke kvzó el
empesijo de la Batalya de Gelibolu, ma no tienen reushitá pishín i eskapa en
Jenero de 1916. En Avril de 1915 tuvo su empesijo una revolta armenia en la
rejion de Van. En Mayo de 1915 la Italia entra en la gerra enel bando de los
aliados. En Djulio, 50.000 armenios yegaron ala sivdad de Halep fuyendo de la
deportasion i djenosidio de la armada otomana i kurdos. En Djulio-Ogusto, las
armadas ostriaka i almana enel frente ruso. En Oktobre los aliados yegan ala
sivdad de Selanik; esto krio el "frente del Oryente". El 14 de Oktobre de 1915
Bulgaria entra en gerra en kontro de Serbia kon el buto de tomar la parte de la
Makedonia ke okupó en la Primera Gerra de los Balkanos i diskués de la Sigunda
Gerra de los Balkanos (aktuala Repuvlika de Makedonia). Esto izo ke los serbios
no puediesen defenderse de los ostro-madjaros. Entre Deziembre de 1915-Jenero de
1916 la armada serbia se kita de Korfu a traverso de la Albania i la armada
bulgariana okupa la parte serbia de Makedonia i azen frente a los aliados ke
yegaron a Selanik el 15 de Oktobre.

En Djunio-Ogusto de 1916, la armada rusa ataka en Galitzia, basho la direksiyon
de Brusilov. Desde Djulio de 1916 los serbios kitados de Korfu son yevados al
frente de Oryente. El 27 de Ogusto de 1916 Rumania deklara gerra a
Ostria-Madjaristan. El 28 de Ogusto de 1916 Rumania entra ofisialmente en la
gerra del bando de los aliados, i esto aze ke Bulgaria bushke la asosiasion kon
las potensias sentralas i antonses okupa la Dobrudja del Sud, ke la pedrió antes
en la Sigunda Gerra de los Balkanos. En Deziembre los almanes yegan a
Bukureshti.

En 1916 la armada rusa yeva a Erzurum, Trabzon i Erzincan, atakando a los
musulmanos de la rejion. Aki, la gerra eskapó entre Ogusto de 1916 i Deziembre
de 1917.

En Fevrero-Marso tiene su empesijo la Revolusion Rusa. El 6 de Avril los Estados
Unidos entran ala gerra. En Avril de 1917 el govierno ruso da lesensia a los
refujiados armenios para tornar ala Anatolia Oryentala. Unos 150.000 armenios
tornaron ala rejion de Van, ande puedieron tener trigo de enverano. El 27 de
Djunio Gresia entra ala guerra enel bando de los aliados. En Djulio el atako
ruso no tuvo reushitá. El 24-27 de Oktobre los italianos piedren en la Batalya
de Caporetto. El 6-8 de Noviembre se produze la Revolusion de Oktobre en Rusia.
La Rumania keda sin ayudo de Rusia i antonses es sinyaturado en Focşani un
akódro para eskapar de la gerra el 9 de Disiembre kon las potensias sentralas,
Almania i Ostria-Madjaristan.

El 8 de Djenero el presidente Woodrow Wilson nombra los 14 pontos i endemas se
krio una asamblea konstituyente (seym) de Transkavkazia, la kuala tenia 112
miembros, 33 de eyos armenios. En la Transkavkazia egzistian munchas divisiones,
ke azían al muevo payis kon penserios desde el su empesijo: los azeris, ke eran
pro-otomanos; los armenios, anti-otomanos, i los jeorjianos bushkavan la paz. El
3 de Marso, la Rusia bolchevik i las potensias sentralas sinyan el akódro de
Brest-Litovsk i por el kualo, el 3 de Marso de 1918 la Rumania es kitada de todo
el ayudo ruso i las potensias sentralas tornan en su atako. Entre Marso i Avril
el Imperio Otomano empesija el atako i yega a toda la rejion entre Van i Kars,
lo ke kavzó ke munchos armenios fuyeran al nord-este. En Avril, el Seim de
Traskavkazia deklaró la su independensia, mientres e los otomanos yegavan serka
de Djerevan. En Avril de 1918 la Repuvlika Demokratika de Moldavia deklara la su
union kon la Rumania. El 7 de Mayo se sinya el akódro de Bukureshti entre la
Rumania i las potensias sentralas, el kualo kavza ke la Rumania piedra la
Dobrudja del Sud i 170 viyas de los Karpat kedan para Madjaristan. Vlakia esta
ainda okupada i kale de produzir trigo i petrol para Almania i
Ostria-Madjaristan.

En mayo Transkavkazia fue partajada diskués de la dekalarasion de la
independensia de Jeorjia. Los armenios tienen reushitá en kontro de los otomanos
en la batalya de Sardarabad, ma en Djunio akavan sinyaturando un akódro en la
sivdad de Batumi ande dan a los otomanos la rejion del treno entre Aleksandropol
i Chulfa i endemas lesensia para ke la armada otomana pase a traverso de Armenia
para yegar a Azerbaidjan. El 29 de Sietembre yega al su fin el frente del
Oryente i Bulgaria sinya un akódro. El 3 de Oktobre, el tsar Fernando de
Bulgaria se kita del trono para Boris III. El 30 de Oktobre, la Turkiya aksepta
kitarse de la gerra.

En Djunio de 1918 los otomanos yegan a Azerbaidjan i en Ogusto demandan la
kestión de Karabah. Una asamblea kon majorita armenia refuzó la union kon
Azerbaidjan, ma no tenia el pueder de ir en kontro de los otomanos. Kon el
akódro de Mudros del 30 de Oktobre de 1918, los otomanos tornaron a las sus
lineas antes de 1914, mientres ke la armada ingleza kedó kudiando la
Transkavkazia. El 3 de Noviembre es sinyaturado el akódro de Villa Giusti, ke
akava kon el Imperio Ostro-Madjar. El govierno de Rumania yega a un akódro el 11
de Noviembre kon Almania. El 15 de Noviembre los rumanos invaden Transilvania.
El 28 de Noviembre, la Bukovina, la kuala era una provinsia de
Ostria-Madjaristan, demanda la union kon Rumania. El 1 de Disiembre de 1918 los
vlakos de Transilvania i de Madjaristan azen una reunion en Alba Iulia, ande
konforman una asamblea ke demanda la union konla Rumania.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Relijion

Desde el punto de vista de la antropolojiya, la relijion es un sistema; ansi lo
afirma (Geertz, 1998: 89) "Una relijion es: 1) un sistema de simbolos ke obra
para 2) estableser vigorosos, penetrantes i duraderos estados animikos i
motivasiones en los ombres 3) formulando konsepsiones de un orden jeneral de
egzistensia i 4) revistiendo estas konsepsiones kon una aureola de efektividad
tal ke 5) los estados de animo i motivasiones parezkan de un realizmo uniko".
Geertz, Klifford. La interpretasion de las kulturas. Editorial Jedisa Espanya
2003 pag 89k

No puede ser eterna la definision de la palavra "relijion" komo lo seria una
idea del platonismo. Se rebajaria el estudio de la relijion a un reduksionismo
peyorativo. La relijion se artikula kon la antropolojiya, la sosiolojiya, la
istoria, ansi komo kon la linguistika i todo lo ke kabe en la kultura en
terminos tan artistikos komo teknikos.

"esto konvensido de ke la pasion de la etimolojiya keda ligada a sierto
naturalismo, komo a la bushkeda de un sekreto orijinario ke yevaria una lengua
prima kuyo olvido dejaria indises de lingua a la lingua, indises ke otorgarian a
rekonstuirlo " Maurise Blanchot, "L'ecriture du desastre" Paris, Gayimard, 1980,
p. 183.

En Oksidente, disen akorruto ke la palavra relijion viene de la palavra latina
"re-ligare" : unir de muevo, ligar de muevo, klasikamente entendido para
signifikar la relasion del ser humano al divino i tambien de los humanos entre
si mismos. Esa tradision empieza kon Laktansio i Tertuliano. (vease, Jacques
Derrida , "Foi et savoir", Points-Seuil, p. 54)

Otra korriente sujiere la sigiente etimolojiya : "relejere", meldar de muevo,
(ke viene de Ciceron) ke prosige hasta Emile Benveniste e introduse la idea de
transmisiyon.

Ansi, en Ekstremo Oryente, onde, yegando los misioneros kristianos, al empesijo
del syéklo XVIII de la era komun, los kinezos tresladaron el biervo relijion por
medio de los dos ideogramas Zang i Jiao ke signifikan la ensenyanza de los
aedados, poniendo de relieve la transmision de una konosensia i endemas de
ritos, de una tradision, de kualunke forma de ensenyanza relijioza. Tambien los
djaponezos konstruyeron la palavra shûkyô, es dezir ensenyanza del esensial,
¿podriamos dezir un katekismo?

Dainda, se tiene ke mantener la idea de ke favlar de "potensia divina" o de
"divino" pertenese al konteksto de la teolojiya mientres ke avlar de "natura
superior a la ke yaman divina" (sisero), pertenese a un ambito espesifiko; al
kontrario, avlar de sovrehumano o de no humano no presupone otro punto de vista
ke el de la propia natura humana.

En un intento de eksplikar el universo, los fenomenos fisikos ke le dan miedo.
Amenudo, estas kontestasiones implikan uno o mas deidades u otras fuerzas
sovrenaturales. La relijion da eksplikasion i orientasion al mundo, donde la
modernidad kontesta kon un diskurso sentifiko.

Se pueden konsiderar estas relasiones en terminos esensialistas, los del
sagrado, del sankto i del profano, (del latín pro-fanum: delante del templo)
(vease: fanatismo)). Lo aze las teolojiyas. Se puede tambien dar un paso maz
aya, sin kedarse donde en el ambito teolojiko i estudiar la relijion por
kualkier aspekto de la vida sosial. De este lado, la relijion ya no se piensa
komo una opsion sino komo los prosesos sin opsion posible, universales, en los
kuales las sosiedades se persiben, enkuentran i toman su lugar en el mundo. Aki,
la relijion, vuelve en la sosiedad por si misma sigiendo su autolejitimasion.

Entre los fenomenos ke dan miedo al ombre se plantea la muerte, en primer lugar;
las diferensias de persepsiyon de la muerte konstituyen el kriterio diskrimante.
Asigún el modo kuyas sosiedades entierran o no a sus muertos, los estudiosos de
la preistorya azen la distinsiyon entre el ombre (anthrópos, en greko, kon idea
de umanidad) i los antropoides kenes lo anteseden.

Por entonses, relijiones demuestran un gran intereso por la muerte, avlando de
la avtahá, para kompensar eso ke parese eskandaloso en este akontesimiento, i la
piensan bajo la forma de vida eterna, de reenkarnasiyon, de resurreksiyon, de
immortalidad, de eternidad. Muestran tambien interes en los misterios de la
vida. Azen testimio las imajenes, ke sean idolos, ikonos o simbolos ke
representan a diosas madres, narativos de maternidades milagrosas i mas tadre,
todas klases de preskripsiones en relasion kon el matrimonio, la seksualidad kon
la mita de un eujenismo espiritual.

De manera jeneral, las relijiones selebran los pasos de la vida humana, kon
ritos alrededor del nasimiento, de la adolesensia o pubertad, el matrimonio, las
inhumasiones por medio de diversos grados de inisiasion.

Se preskriben en narrativos orales, a menudo bajo forma de epopeya i/o de libros
santos,

Por medio de imajees i de la literatura oral o literatura eskrita, ma tambien
kon los medios de todas las formas artistikas, la relijion transmite una
pluralidad de mensajes, la interpretasion de la kual en el termino de valores
tales komo Bueno, Justo i Mal. ¿Tal formulasion se reserva kon frekuensia a un
puerpo intermedio, ke puede introdusir kategoria sosial i kategoria ekonomika?
¿del klero, konsedido jeneralmente kon un estatuto o disiplina eklesiastika?
kien siyas de serka o en gran medida los destinos i el gobierno de las
institusiones relijiosas, kon el mantenimiento de los lugares de kulto?
Preguntaremonos ansi sovre el signifikado de la konversion relijiosa?, ¿en el
papel de misionarios? komo la konsiderasion del konsepto de gerra santa?, ke
nombra el kruzada o djihad i kualkier otra forma de koersion en asuntos
relijiosos.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Marroko

Maroko (nombre ofisial en arabo: المملكة المغربية, en tamazight ⵜⴰⴳⵍⴷⵉⵜ ⵏ
ⵍⵎⴰⵖⵔⵉⴱ, Tagldit n Lmaɣrib) es un reyno ke se topa al nord de Afrika. Es un
payis del Magreb, topado entre la Mar Mediterraneo, Arjelia, las sivdades
Espanyolas de Seuta i Meliya, la tierra de pais pleytada del Sahara Oksidental i
el Oseano Atlantiko; indemas, Marroko esta apartado de Evropa por el Estresho de
Jibraltar, ke une el Oseano Atlantiko i la Mar Mediterraneo. El su idióma
ofisial es el arabo, anke la djente se komunika en su avla marroki del arabo
yamada Dariya o Hasaniya i muncha djente tambien avla lashones bereberes i se
uza el franses en la edukasion i en la administrasion publika. El kastilyano se
avla en la rejion de Tetuan, Tanjer i Nador. El su rey aktual es Mohammed VI (en
arabo الملك محمد السادس للمغرب).

La istoria djudia es Marroko es grande, anke envezes zor, desde la epoka de los
romanos kuando ayegaron los primeros djudios dospues de la destruksion del Bet
Amikdash asta oy ke uno de los konsejeros del rey es André Azoulay, djudio de
Essaouira, endemas de ke unos 8.000 djudios aynda moran en Marroko,
prinsipalmente en Kasablanka, Essaouira, Rabat, Fes, Tetuan i la antika kapital
de Marrakesh. Munshos djudios marrokis lavoraron komo ambasadores del Reyno de
Marroko en Evropa, komo Shumel al-Farrashi en Olanda enel anyo 1610; dospues de
1675 Joseph Toledani, ken afirmo un tratado de paz con Olanda; el su ijo Hayyim
Toledani en Inglaterra enel anyo 1750; Enel 1780 Jacob ben Abraham Benider fue
el ambasador del Reyno a la korte del Rey Ingles George III, lavoro ke izo enel
anyo 1828 Meïr Cohen Macnin. Oy endia, unos 500,000 yisraelis son de orijin
marroki. En Israel los djudios marrokis selebran la Mimuna kon munsho orgolyo
por las sus raises marrokis . Los djudios marrokis avlan un lashon del
djudeoespanyol llamada Hakitia, el kualo tiene mas influensa del arabo; el
nombre "Haketia" o "Hakitia" esta derivado de la palavra en arabo ħaka حكى,
"dizir", i dunke se pronunsia con la letra "H" aspirada, para arreflejar el
sonete gutural arabo "ħa". En algunas sivdades la djente lo eskrive komo
"Jaketía" kon la misma pronunsiasion. En Jenero de 2011, avrió sus portas
Primavera, un otél kon restorante kasher en la sivdad de Kasablanka

Marroko ha dado munchos djudios famosos al mundo, komo el Sinyor Rav Shefe
Sefaradi de Israel Shlomo Amar, el mediko Venezuelano-Amerikano Baruj
Benacerraf, Premio Nobel de Medisina enel anyo 1980, rav David Hassine, eskritor
de Tehila leDavid; Miri Bohadana, aktrisa i modelo yisraeli; Emmanuelle Chriqui,
aktrisa Kanadiense de la TV amerikana; Robert Assaraf, estoryador i eskritor
Marroki; André Elbaz, pintador y direktor de sinema Marroki; Serge Berdugo,
Ministro det Turismo Marroki; Ninet Tayeb, Meir Shriki, Zehava Ben, Salim
Halali, Eyal Golan, Ishtar, Sami Elmaghribi, Jo Amar, Avi Cohen, Kobi Alkobi i
Haim Zrihan, kantadores yisraelis; Gad Elmaleh aktor i komediante
franko-marroki; Rav Raphael Berdugo, uno de los mas grandes dayanim de Marroko;
Michel Abitbol, investigador i istoryador marroki-israeli, kontribuyente a la
Enciclopedia Judaica; Rab Haim ibn Attar, talmudista y kabalista marroki; Rav
Halom Messas, Rav Shefe de Yerushalayim; el su ijo Rav David Messas, aktual Rav
Shefe de Paris; Aryeh Deri, politiko yisraeli del partido sefardi Shas; Edmond
Amran El Maleh, pintador marroki; Rav Yisrael Abuhatzeira (Baba Sali), gran rav
i kabalista marroki-yisraeli; Jacques Bensimon, presidente de la Cinématheque
Québecóise (Sinemateka) en la sivdad de Montreal, Kanada; Yitzhak Levy, diputado
al parlamento Israeli (Knesset) por el partido Ihud Leumi - Mafdal; David
Azoulay i Yaakov Margi, diputados al parlamento Israeli (Knesset) por el partido
relijiozo Shas; Shlomo Ben-Ami, politiko Yisraeli, miembro del partido
Lavorista; Amir Peretz, politiko israeli, del Partido Lavorista; Yaakov Edery i
Eli Aflalo, diputados al parlamento Israeli (Kneset) por el partido de sentro
Kadima; Meir Sheetrit, aktual Ministro del Interyor de Israel i diputado por el
partido Kadima; Yaakov Benizri, diputado al parlamento Yisraeli (Knesset) por el
partido Gil; Rav Shalom Arush, giador de los djudios sefardim ke siguin las
ensinyansas del Rebbe Nachman de Breslov; i el Rav Itshak Alfasi (El רי"ף),
talmudista i posek marroki, autor de Sefer Ha-halachot (ספר ההלכות).



https://lad.wikipedia.org/wiki/Berlin

Berlin es la sivdad mas grande i la kapitala de Almania, endemas de ser un
estato (Land) ke aze parte de la federasion. Fina 1920 azía parte del estato de
Brandenburgo, kuando se dechidió kriar komo un estato muevo.

El rio Spree krusa la sivdad, la kuala se topa a unos 70 Km de la frontiera kon
Polonia; es la sivdad ma grande i avitada del payis, ansi komo una de las mas
emportantes enel dezvelopamyento de la Union Evropea.

Berlin, una sivdad de la kuala se avla desde el syéklo XII, yegó a ser la
kapitala del Reyno de Prusia i diskués del Imperio Alman, desde la unifikasion
almana fina el fin de la Sigunda Gerra Mondiala. Desde 1945 fina 1946, la sivdad
fue partajada en katro rejiones okupadas por las huérsas militares de los
Aliados. Enel anyo 1949, la mnueva Almania Oksidentala dechidió azer de Bonn su
sivdad kapitala i la Repuvlika Demokratika Almana izo al sektor oryental de la
sivdad de Berlin la su kapitala. Enel anyo 1990, diskués de la Reunifikasion de
Almania, todos los puederes del governo ke se topavan en Bonn se trokaron a
Berlin.

La sivdad es una de las metropolis mas emportantes de Evropa, espesialmente en
la kultura, la sensia, los medios de komunikasion i por dirito propio, en la
politika evropea. Endemas tiene grande dezvelopamyento industrial, ma en akeyas
industrias de alta teknolojiya, komo las telekomunikasiones, la
optiko-elektronika, las teknolojiyas de la informasion i la komunikasion, la
industria del otomobil i la bioteknolojiya. Endemas, tiene munchos muzeyos,
universitas i orkestas.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Estambol

Estambol o Istanbul (en Turko: İstanbul, en grego: Κωνσταντινούπολις,
Kōnstantinoúpolis, en latina: Constantinopolis, istorikamente Bizansio i dempues
Konstantinopla) es la mas grande sivdad de la Turkia i la ultima kapital del
Emperio Ottomano. La sivdad es unika, pues esta entre Asia i Evropa. Ay una
komunidad djudia en Istanbul ke tiene serka de 20 esnogas; la su mas grande
esnoga es la Neve Shalom, (Neve Şalom Sinagoğu Vakfı en turko, בית הכנסת נווה
שלום en ebreo), Oasis de paz o Vaye de paz, la ke esta en el maale de Galata. Ay
otras máales kon mayor presensia djudia en Estambol, komo Balat en el lado
evropeo, i Kuzguncuk en Üsküdar, el lado asiatiko de la sivdad.

Estambol tambien es la kapital komersal de la Turkia, i de fakto la Bolsa de
Valores del paiz se enkuentra ayi, endemas de la sede de munshas de las
entreprisas mas grandes de la Turkiya, komo Koç Holding A.Ş., Türk Hava Yolları
(THY), Türk Otomobil Fabrikasi A.Ş (Tofaş), Avea, Turkcell i Arçelik A.Ş..
Estambol endemas es la kapital kultural de la Turkia, siendo sede de un festival
Internasional de Sinema i sede de mas de kinze muzeos. Endemas, Estambol hue la
kapitala Evropea de la Kultura enel anyo 2010. Las "Areas Istorikas de Estambol"
hueron agregadas a la Lista Mundial de Erensia de la UNESCO enel anyo 1985.

La sivdad de Estambol a sido yamada de munchas maneras en toda la istoria,
dependiendo de la kultura, el idioma y la relijion de los sus governantes en el
momento. Bizansio, Konstantinopla, Stamboul i Tsarigrad son alkunos egzemplos ke
aun se pueden konsegir en alkunos paizes. Alkunas vezes se a yamado Mueva Roma o
Sigunda Roma, deke el imperador romano Konstantino el Grande la aperturo onde
estaba la antika sivdad gréka de Bizansio komo la segunda i totalmente kristiana
kapital del Imperio Romano, ke asia diferensia kon la sivdad pagana de Roma.
Endemas a sido yamada "La sivdad de las siete kolinas" deke la peninsula ke esta
en la parte antika de la sivdad, ande fue aperturada por Konstantino, tambien
tiene siete kolinas, komo Roma. Estas kolinas estan en el eskudo de la sivdad,
kon siete mezkitas en kada una. Otro nombre kon el ke se a konosido la sivdad es
Vasileousa Polis (Reyna de sivdades), deke la sivdad era muy emportánte i rika
en la Edad Media.

Desde ke fue aprobada la Ley Turkana de Servisio Postal enel anyo 1930, el
governo turko solisito ofisialmente a los ekstranjeros ke dejaran de yamas a la
sivdad kon alkuno de sus nombres no-turkos i uzaran solamente Istanbul, inkluzo
en los sus própios idiomas. Las kartas o pakotes embiados a "Konstantinopla",
por egzemplo, no fueron entregados por la Pósta Turka. Una politika paresida fue
implementada en otras sivdades turkas ke an tenido nombres en otras linguas,
komo "Smyrna" (Izmir), "Angora" (Ankara), "Trebisonda" (Trabzon); esta medida
horso la akseptasion mundiala rapida de los nombres modérnos turkanos de kada
sivdad emportánte en el paiz.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Zoolojia

Zoolojia (del griego zoon = animal i logos = estudio) es la disciplina biolojika
que se encarga del estudio de los animales.

Las ramas orijinales de la zoolojia establesidas a finales del siglo XIX komo la
fisika animal, la bionomika i la morfografiya, en gran parte han sido subsumidas
en areas mas amplias de la biolojia que inkluyen estudios de los mekanismos
komunes tanto a plantas komo a animales. La biolojiya animal es kubierta en
varias areas generales:

Además, varias disciplinas orientadas taxonomicamente como la mamiferología, la
herpetología i la ornitologiya estudian los mecanismos ke son específicos para
akeyos grupos.

Gradualmente, desde los tiempos de Hunter i Cuvier, el estudio anatomiko se ha
ido disociando cada vez de la morfografía, hasta que al día de hoy nadie
considera de valor un estudio animal que no incluya en su enfoque la estructura
interna, la histología i la embriología.

El autentiko surgimiento de la zoolojia despues del período legendario de la
Edad Media esta ligado al nombre de un inglés, Edward Edward Wotton, nasido en
Oxford en 1492, kien ejersio komo mediko en Londres i murio en 1555. Publiko un
tratado titulado De differentiis animalium en París en 1552. En munchos sentidos
Wotton era simplemente un exponente de Aristóteles, kuya doktrina (kon varias
adiciones imaginarias), konstituyera la verdadera base de conocimiento zoológico
a lo largo de la Edad Media. El mérito de Wotton fue el rechazo de los
argumentos legendarios i fantastikos, i su regreso a Aristóteles i a la
observasion de la naturaleza.

El metodo mas efektivo para notar el progreso de la zoología durante los siglos
XVI, XVII i XVIII es comparar las concepciones clasificatorias de Aristóteles
con las de los sucesivos naturalistas, akeyos ke pueden ser enkontrados en las
obras de Caldon.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Meshiko

Meshicó (משיקו), o los Estados Unidos Meshicanós es un pais grande en Americá
del Norte. Al norte del Meshicó estan los Estados Unidos, al sur de Meshicó
estan Guatemala y Belice. Meshicó se topa entre el Oceanó Pacificó, el Golfo de
Meshicó y la Mar Caribe. Es una repubblica, democrática, representativa y
federal onde ḥay tres poderes de gobbierno, el poder leĝislativo que representa
la Camará de Diputadós y Senadores, el poder ĵudicial que representa la Suprema
Corte de ĵustizia y el shefe d'estado es el prezidente del eshecutivo.

Es una de las nazziones con una grande riquezza cultural y es poseyedora d'un
patrimonio istoricó muy antiguo en el ‛olam. La capital de Meshicó es la Cibdad
de Meshicó i la su zona metropolitana, es la aglomerazion mas grande del
Continente Americanó. Meshicó tiene una economía esstrema, asegun los sus
niveles de vida zzon comparavles a paises como Aŀlemania y Burundi adintro d'un
mesmo territorio, las desigualdades entre meshicanós son bastante evidentes.

Las personas qe biven en Meshicó y que nacieron ayí se les yama meshicanós. La
mayoría de los meshicanós hablan castilyano. Tamién essisten meshicanós que
havlan 67 lenguas oriĝinarias, como el nahuatl, maya, mishtecó, zapoteko, entre
otras, en el Meshico se parlan 287 linguas oriĝinarias y del ‛olam, es el
septimo pais con mayor diversidad de lenguas. Es un pais kon muncha cultura
oriĵinal i una fuerte infuencia ibericá, por el cual es considerado un pais
multicultural, multilingual y multietnicó, endemas de tener una grande
biodiversidad en flora y fauna.

Meshicó es vierbo de oriĝen nahuatl, la su intepretazzion del vierbo Mexihco, el
cual significa Lugar del dio Mexihtli, una representazzion de Huitzilopochtli.
Otra version diz que significa Lugar enel ombligo de la luna.

Ademas se creyía durante la colonizazzion española que el dio Mexitli era el una
transliterazion del hebreo Meshias. Fransisco Javier Clavijero asegun intepretó
la etimoloĝía del Meshicó con oriĝen combinado del nahuatl y l'ivrit, del vierbo
hebreo de Mashiah y del nahuatl co como lugar, significando Tierra del Mashiah o
del Adonay. Aggora se tiene deformada la palabra oriĝinal del Meshicó.

En castilyanó se diz México y Méjico, el su nombre ofizial es Estados Unidos
Mexicanós, otro nombre comun es Repubblica Meshicaná.

Los primeros ombres aboriĝenes se afincaron sovre las riviras del rio Papaloapan
hacia la Lagona de Términos, eran llamados los olmecas, cosiderados como la
cultura madre de Mesoamericá. Mesoamericá fue la tirra onde se desveloparon
grandes sivilisaziones como la cultura maya, la zapoteca, la teotihuacana, la
mishteca, la tarasca i la azteca en diferentes periodos cronolojicos.

La triple alianzza fue el inicio de un imperio muncho poderoso llamado imperio
azteco, los tenochcos o aztecos fueron una de las culturas mas desvelopadas de
Mesoamerica, la su capital fue la cibdad de Meshico-Tenochtitlan y el su poder
fue ejercido por el tlalocan o parlamento i el tlahtoani o massimo gobbernante.

Una vez que la cibdad de Tenochtitlan fue sometida, Hernán Cortés asumio el su
governo komo kapitano jeneralo de la Mueva Espagna. Munchos sefaradíes fueron
arrojados a la diaspora, algunos deyos ayegaron konversos al cristianizmo
catolicó con los conquistadores y fuyeron de España y Portugal, fundaron
pueblos, viyas y cibdades mineras para salir i bivir juera de la Peninsula
Ibérica. Anentonces los españoles komenzaron kampanyas de evanjelizasion para
okupar las grandes tyerras de la Mueva España, fue difícil en munchos
territorios por la su ostilidad de los naturales, la lutchas con puevlos nativos
y el clima fueron dos factores importantos para la kolonizazzion de las muevas
tierras.

La base de la economia de la Mueva España fue la minería. El descubrimento de
oro y plata permitió que ocupase una posision importante dentro del reino de
España. La minería permitió el desvelopamiento de la agricultura i la ganadería;
ansí como el comerzio y la transportazion por el mar y la tierra, se
construyeron los sus caminos reyales y las sus rutas maritimas.

El territorio meshikano komparte frontieras terrestres kon Estados Unidos al
nord i kon Guatemala i Belize al sud. Komparte frontieras maritimas kon Kuba i
Honduras por el Mar Karibe. El pais es divisado en 32 entidades federalas o
estados, la kapitala es la Sivdad de Meshiko, la orbe mais povlada del pais i
del kontinente.

Indemas, Meshiko se enkuentra entre las sus koordinadas 32° i 14° nord i 86° i
118° oeste; jeofrafikamente se konforma por una grande masa kontinentala de la
plaka norteamerikana, al oeste se topa la Peninsola de Basha Kalifornia i
al'este se topa la Peninsola de Yukatan, al zentro es el Altoplano Centralo una
planada serkada por katenas montanyosas asima de 2000 metros de altitud, tiene
otras posesiones minores no kontinentales komo las Isolas Revillagigedo i la
isola Guadalupe.

La mayor altitud es el Piko d'Orizaba montaña qe se topa entre los estados de
Puebla y Veracruz, i la minora altitud es la depresion de Laguna Salada en Basha
Kalifornia.

Kada estado esta sub-dividido en munisipios, el su representante de governo es
el alkakde i el su korpo admnistrativo del ajuntamiento, los munisipios tienen
una kaveza munisipala o kapitala munisipala komo sede del governo lokalo. Las
sus leyes munisipalas estan representadas por el Bando Municipal de Policía y
Buen Gobierno, onde se diktan las reglas de urbanidad i komportamiento
sivdadano.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Mitolojiya

La mitolojiya es un konjunkto estrukturado de mitos de un puevlo o de una
relijion.

Los mitos son jeneralmente relatos basadas en la tradision i en la leyenda
kreadas para eksplikar el universo, la kreasion del mundo, los fenomenos
naturales i kalkier kosa para la ke no haya una eksplikasion simple. Ama no
todos los mitos tienen por ke tener este proposito eksplikativo. Igualmente, la
mayoría de los mitos estan relasionados kon una fuerza natural o deidad, ma
munshos son simplemente leyendas e istorias ke se han ido transmitiendo
oralmente de jenerasion en jenerasion.

La mitolojiya aparese de manera prominente en la mayoría de las relijiones i
toda mitolojiya esta relasionada kon una relijion a lo menos.

El termino se suele usar mas frekuentemente en este sentido para referirse a las
relijiones fondadas por sosiedades antiguas, komo la mitolojiya romana, la
mitolojiya griega i la mitolojiya eskandinava.

Sin embargo, es importante rekordar ke mientras ke algunas personas ven los
panteones eskandinavo i kelta komo meras fabulas, otros las konsideran
relijiones (vease Neopaganismo).

Por ekstension, munsha jente no konsidera los relatos ke rodean al orijen i
desarroyo de relijiones komo el kristianismo, djudezmo e Islam komo kronikas
literales de eventos, sino mas bien komo representasiones figurativas de sus
sistemas de valores.

Por lo tanto, para los propositos de este artíkulo, usamos la palavra mitolojiya
para referirnos a istorias ke, aunke pueden perteneser o no a la realidad,
revelan verdades i visiones fondamentales sovre la naturaleza humana, a menudo
grasias al uso de arketipos. Ademas, las relatos ke analizamos ekspresan los
puntos de vista i las kreensias de un país, una epoka, una kultura i/o una
relijion ke las orijinaron.

Los relatos de las eskrituras no se konsideran jeneralmente mitolojiya a no ser
ke sea en un sentido peyorativo, ma se puede favlar de mitolojiya judía,
mitolojiya kristiana o mitolojiya islamika, para referirnos a los elementos
mítikos ke eksisten en estas fes sin favlar de la verasidad de los prinsipios de
la fe o de las versiones de su istoria.

Algunos autores han kreado kontruksiones fantastikas kuya estruktura tiene
relasion kon las mitolojiyas. Por egzempio, las series de television i los
libros komo Star Trek i Tarzan tienen komponentes mitolojikos muy importantes ke
a veses pueden dan lugar a komplikados sistemas filosofikos. Un egzempio
ekselente de este tipo de mitolojiya es la desarroyada por Tolkien en El
Silmariyion i El Senyor de los Aniyos.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Oseanografiya

La oseanografía es la rama de la jeografiya ke estudia todos los prosesos
físikos, kimikos i biolójikos ke se dan en el mar i en los oseanos.

La palabra oseanografía fue akunyada por primera vez en el anyo 1584, del
fransez oceanographie, pero tuvo una vida korta. En el anyo 1880 retorna al
almán komo Oceanographie. En esa misma époka surjen korrelativamente en otras
linguas oceanography, en ingléz; oceanografía, en kastilyano. En la lingua
portugeza, la palabra oseanografiya aparese al final del syéklo XIX.

La formasión de la palabra es basada en el vokablo jeografía i responde al
orijen sientífiko de ke proviene la disiplina. Sobre el modelo de la palabra
jeolojiya se enkuentra oceanolojiya, rejistrada por primera vez en la lingua
inglesa - oceanology - en 1864. Aunke algunos defienden la definisión más
kompleta por oceanolojiya, la forma ke ha ganado mas popularidad es
oseanografíya.

Se refiere a la komprensión i prediksión de los prosesos físikos ke okurren en
el mar, tales komo la mezkla, la dispersión, las korrientes, las mareas i el
oleaje. Las asignaturas de esta área kurrikular instruyen en los prosesos de
interkambio de enerjiya - aire, komo así mismo, la transmisión i absorsión de
enerjiya luminosa, kalórika i akústika en el medio oseániko (oseano abierto,
zonas kosteras i estuarios).

Esta área kurrikular se refiere a la komposisión kemika del agua de mar i sus
konstituyentes i a los efektos de los prosesos físikos, jeolójikos i biolójikos
sobre la kemika del agua de mar. Además se profundiza en las alterasiones ke
sufre el mar, por efekto de la adisión de sustansias orgánikas e inorgánikas
derivadas de la aktividad umana, konosida komo kontaminasión marina.

Esta área kurrikular tiene relasión kon las asignaturas ke estudian la parte
sólida de la superfisie terrestre kubierta por el agua de mar, las islas
oseánikas i las zonas kosteras. Se inkluye también el estudio de los prosesos
kosteros, márjenes kontinentales, kuenkas oseánikas, sedimentos del fondo i
tektónika de plakas.

Esta rama de la oseaonografíya se dedika a la interaksión de la atmósfera i el
oseano kon la idrosfera.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Konstantinopoli

Konstantinopoli (en lingua grega Κωνσταντινούπολις, Konstantinúpolis, akurtado
komo ἡ Πόλις, ē Polis, 'La Sivdad'; en lingua latina Constantinopolis, en lingua
turka otomana Konstantiniyye), oy endiya Estambol (lingua turka: İstanbul), era
la sivdad kapitala del Imperio Romano (330–395), del Imperio Romano de Oryente,
o Imperio Bizantino (395–1204 i 1261–1453), del Imperio Latino (1204–1261) i del
Imperio Otomano (1453–1922). Estratejikamente topada entre el Korno de Oro i la
mar de Marmara, enel punto ande son unidas Evropa i Asya, la Konstantinopoli
bizantina era la mas emportante del Kristyanismo i la eredera del mundo grego i
romano. Por toda la Edad Medya, Konstantinopoli yego a ser la mas grande i rika
sivdad de Evropa, yamada endemas «la Reyna de las Sivdades» (Basileuousa Polis),
ansina komo endemas era yamada la Enkrusada del 'Olam, deke era ande las naves
de Asya, Afrika i la Evropa yegavan.

Dependiendo de sus governantes, la sivdad yego a tener munchos nombres durante
el tiempo; entre los mas konosidos estan Bizans (en lingua grega Byzantion),
Stamboul o Mueva Roma (en lingua grega Νέα Ῥώμη, en lingua latina Nova Roma),
anke este ultimo nombre era mas uzado relijiozamente ke a levelo ofisyal. Era
yamada por la Guardia Varega basho el nombre de Miklagarðr (Gran Sivdad). El su
nombre fue trokado ofisyalmente a Estambol (el su nombre de oy endiya) enel anyo
1930 a traverso de la Ley Turka de Servis de Posta, parte de los trokamientos
nasyonales echos por Atatürk.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Fortuna_(kantadera)

Fortuna (Sao Paulo, 1958) es una kantadera, kompositora i aktrisa sefaradiá de
Brasil.

Fortuna nasió en Sao Paulo dentro de una famiya sefaradi. Desde mansevika eya
kresió serkana a la musika, la dansai el teatro. En la anyada de 1980, kuando
eya empiesaba a konserse komo kantadera, eskrivió unas kantikas djunto kon el
poeta brasiliano de orijin djudio Paulo Leminski, má el momento ke trokó la su
karriera musikala fue kuando eya izo un voyage a Yisrael, enel anyo 1991. Ayá
fue kuando Fortuna eskuchó unas kantikas en ladino i antonses eya desidió trokar
la su karriera musikala asya un show en el kualo eya misturara musika, dansa i
un poko de aktrisado para rekriar la rikerza kulturala de la komunita Sefaradi.
Tudo eyo izo ke Fortuna se trokara endemas en peskisadora i empiesó ansina a
buskhar kantikas viejas i tradisionalas ke muncha djente kaji no tinia arikódros
de eyas. Dempues eya empiesaría a grabar komo kantadera endependyénte los sus
diskos, los kualos a distribuyido en Arjentina, Espanya, Israel i los Estatos
Unitos d'Amerika, kon má de 100 kopias vendidas. La kompanyia musikala
"Putumayo", espesialista en World Music, a tomado sinko kantikas de eya en los
sus diskos de kompilasiyones musikalas. Endemas, eya a kantado en
apresentasiyones en Recife, Porto Alegre, João Pessoa, Manaus, Belo Horizonte,
Curitiba, Rio de Janeiro, Salvador, Paris, Mueva York (i en la sede de las
Nasiones Unitas), Miami, Amsterdam, La Aya, Anveres, Evora, Buenos Ayres,
Santiago de Chile, Karakas i en la selebrasiyon de los 3000 anyos de
Yerushalayim.

Komo aktrisa, Fortuna partisipó enel musikal "José e seu Manto Technicolor",
orijinal de Andrew Lloyd Weber i dirijido por Iacov Hilel, kon muncho sukseso.

El su albume "Mediterrâneo" vinsió el 10º Premio Sharp de Musika en Brasil komo
el amijor disko produzido en una lingua no-portugeza.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Filosof%C3%ADa

La filozofiya es el estudio del pensamiento i la justifikasion de las kreensias;
en definitiva, filozofar konsiste en pensar o razonar aserka del mundo ke mos
rodea; agora bien, esta aktividad tiene aspektos diferentes de otras ramas del
konosimiento, en partikular de la sensia, puesto ke, mientres esta desarroya un
sistema de konosimiento konkreto - observasion, medision, hipotesis i prediksion
-,la filozofiya va maz aya i entra, por egzempio, en el terreno de la Teolojiya,
es dezir, eksplora el kampo de las razones ultimas, akeyas ke el ombre de forma
tradisional ha atribuido a la divinidad. Por supuesto, en determinadas epokas
historikas la filozofiya i la teolojiya se han fundido i han sido una misma
koza, filozofos komo San Agustin de Hipona o Santo Tomaz de Akino teniyan una
konsepsion del mundo ke suponiya la preeminensia del modelo kristiano komo
fuente i finalidad de todo konosimiento humano; es maz, en muestra epoka el
modelo de konosimiento sentifiko es el predominante. No solo la relijion ha
intentado limitar la filozofiya, tambyen lo han hekho, o lo azen, regimenes
politikos ke podemos yamar de pensamiento uniko, es dezir, akeyos ke, por un
motivo o por otro, limitan las libertades humanas y, por supuesto, la libertad
de kreensias i opinion.

La etimolojiya de la palabra filozofiya mos informa de su esensia, filozofiya
signifika amor a la saveduriya. Por tal motivo, uno de los temas espekifikos de
la espekulasion filosofika versa aserka de dezir - y de intentar demostrar, en
su kavzo - en ke konsiste la saveduriya.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Facebook

Facebook es un sitio web de redes sosiales kreado por Mark Zuckerberg y fundado
por Eduardo Saverin, Chris Hughes, Dustin Moskovitz y Mark Zuckerberg.
Originalmente era un sitio para estudiantes de la Universita de Harvard, pero
aktualmente está abierto a kualquier persona que tenga una kuenta de korreo
elektróniko. Los usadores pueden participar en una o más redes sosiales, en
relación con su situasión akadémika, su lugar de trabajo o región geográfika.

A resivido mucha atensión en la blogosfera i en los medyos de komunikasiyón al
konvertirse en una plataforma sovre la ke terseros pueden desarroyar
aplikasiyones y aser negosio a partir de la red sosial.

A mediados de 2007 lanso las versyones en franses, alman y espanyol para
impulsar su ekspansiyón fuera de Estatos Unitos d'Amerika, ya ke sus usadores se
konsentran en Estatos Unitos d'Amerika, Kanada y Gran Bretanya. En Djulio de
2010, Facebook kuenta kon 500 miyones de myembros, y traduksiyones a 70 idiomas.
En mayo de 2011, alcanza los 600 millones de usuarios.

Su infraestructura principal está formada por una red de más de 50 000
servidores que usan distribuciones del sistema operativo GNU/Linux usando LAMP.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Ansiklopedia

Una ansiklopedia es un kompendio de konosimiento umano. El termo prosede del
griego ενκυκλιος παιδεια, ke se igñfika "en un sirkulo de instruksion".

Munchos eskritores en la Antiguedäd (komo el filosofo Aristoteles) isieron el
intento de kompendiar todo el konosimiento umano. La idea de rekopilar en un
mismo lugar todo este konosimiento se remonta a las bibliotekas de Alejandria o
Pergamo. Sin embargo John Harris frekuentemente es kien resibe el kredito por
aber establesido el aora familiar formato de ansiklopedia en 1704 kon su Lexicon
technicum. La venerable Enciclopedia Británica tuvo un empesijo modesto; de 1768
a 1771 se publikaron tres volumenes. Kizas la mas famosa ansiklopedia antigua
fue la francesa Encyclopédie, editada por Denis Diderot y kompletada en 1772.

La nosion mas moderna de ansiklopedia de proposito jeneral y de amplia
distribusion data de la epoca de Denis Diderot y los ensiklopedistas del siglo
XVIII.

El mayor hito del periodo de la Ilustración del siglo XVIII es la Encyclopédie
compilada por un grupo de escritores y hombres de ciencia de Francia. De manera
plenamente consciente, estos hombres estaban dando la espalda tanto a la
religión como a la metafísica como fuentes de conocimiento viendo en la ciencia
pura una nueva fuerza motriz intelectual. Reunieron en una vasta obra todos los
conocimientos científicos de la época, no como un mero registro alfabético, sino
como un relato del modo científico de enfrentarse con el mundo. Estos
escritores, conscientemente, esperaban forjar un poderoso instrumento para la
lucha contra el oscurantismo de las autoridades políticas y religiosas. La
mayoría de las figuras culturales y científicas de la época colaboraron en esa
empresa. De ellas destaca D'Alembert, Diderot y Voltaire.

Con el advenimiento de la informática, surgen las ansiklopedias multimedia ,
como la Encarta (que no incluye ninguna alusión al fenómeno wiki), y las
disponibles a través de Internet, como Wikipedia (que sí alude a la Encarta).

Los antesedentes de rejistros dokumentales ke demuestran konosimiento en Amerika
están en las estelas i muros de piedra tayada kon eskritura Jeroglifika
amerikana, así komo kodises pertenesientes a las kulturas mayas, astekas e
inkas. Los inkas usaron el quipu. Fue en el siglo XVI kuando se imprimen los
verdaderos dokumentos de referensia gasias a la yegada de la imprenta a Amerika.
Una de las primera ansiklopedya de uso medieval fue la Istorya jeneral de las
kosas de la Mueva Espanya de fray Bernardino de Sahagún. Tenemos tambyen la
Bibioteka Ispanoamerikana Septentorial de José Mariano Beristáin.

Ovras espanyolas emportantes sovre Amerika Latina fueron el Diksionario
Ansiklopéddiko Ispano Amerikano 28 volúmenes (1883-1910) i la Ansiklopedya
universal ilustrada evropeo-amerikana de Editoryal Espasa-Kalpe, 70 volúmenes
(1908-1930).



https://lad.wikipedia.org/wiki/Linguas_djudias

Se yama linguas djudias a akeyas linguas, endemas del ivrit, ke nasieron i se
dezveloparon en komunitas djudias, en Evropa, el Medio Oryente, Afrika, Asya
Sentrala i la India. Jeneralmente, el dezvelopmayénto de estas linguas esta
bazado en la adision de biervos i frasas en ivrit, las kualas apresentan
konseptos i situasiones unikamente djudios, a una lingua jenerala de la sosyeté.
Komo munchas komunitas djudias se ankontran londje de otras, estas linguas
muevas mantienen los biervos i las estrukturas gramatikalas ainda dempués de ke
las linguas orijinalas las pedriesen o trokassen.

A empesijos del syéklo XIX, el idish era la lingua prinsipala de los djudios de
Evropa Orientala (por lo ke era la lingua djudia mas avlada del mundo, déke la
majorita de los djudios bivian ayí), mientres ke el djudeo-espanyol era avlado
por komunitas djudias enel Maghreb, el Imperio Otomano (Gresia, la Turkiya i los
Balkanes espesialmente) i komunitas mas chikas avlavan italkit, yevaniko,
krimchak o karaimit. Los djudios del Mundo Arabo avlavan varios lashones del
Djudeo-Arabo i del Djudeo-Bereber, mientres ke en Iran i Asya Sentrala se
avlavan las linguas djudeo-persas komo el Buhori, el Djudeo-Golpaygani, el
Djudeo-Hamedani, el Djudeo-Shirazi, el Djuhuri i otras.

El siddur (livro para meldar las tefilot) fue kompletado dempués de la
destruksiyon del Sigundo Bet Amikdash i se topa kaji todo eskrito en ivrit i en
lingua aramea. Jeneralmente los djudios meldan sólo en ivrit, anke algunas
komunitas tienen adisionadas tefilot en sus lashones partikolares.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Azno

El Azno (Equus asinus) es un animal doméstiko de la famiya de los ekidos. Los
ansestros salvajes del azno son afrikanos. El ombre a uzado los aznos komo
bestias de karga i para montarlos desde aze munchos syéklos.

Los aznos pertenesen a la famiya de los ékidos, i a la su vez se klasifikan en
el orden de los perisodáktilos. Egzisten varias espesies i subespesies similares
de aznos salvajes, komo el azno salvaje afrikano (Equus africanus), el onagro
(Equus hemionus), el kiang Equus kiang, el khur Equus hemionus khur o el kulán
Equus hemionus hemionus, entre otras. Es frekuente ke el azno sea konsiderado
una subespesie del azno salvaje afrikano, kon el nombre de Equus africanus
asinus, afilú la tendensia aktuala es a separarlo en una espesie propia (Equus
asinus).

Desde empieses de la istorya, los aznos an sido uzados en Evropa i Asia
oksidentala para trasladar kargas, tirar de karosas i transportar personas.
Afilú los aznos no andan tan pishín komo el kabayo, tienen una vida lunga, el su
kudio es má kolay, tienen una gran resistensa i son má huértes en kaminos zor.
Ainda son demuncha emportansia en munchos payises menos dezvelopados.

En el nord y nord-oeste de Espanya era frekuente ver distintas rasas de burros
pretos,los kualos alkunos kreen ke son desendientes del Equus asinus
somaliensis. Oy endia kedan muy pokos aznos de estas rasas i sólu se empiesan,
ainda en perikolo de ekstinsiyon, a rekuperar los de la rasa Zamorano-leonesa
(limitada su rejion aktual a las komarkas zamoranas de Aliste i Sayago i alkuna
aktividá ganadiera), pedryéndose, ya ke si no egzisten machos aptos para la
reproduksiyon, los de otras rasas de aznos pretos.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Arkeolojiya

La arkeolojiya es la dissiplina dedikada al estudio de antiguas kulturas
humanas, inkluyendo su arte i monumentos. Etimolójikamente, el término proviene
de las palabras griegas arkhaios ('viejo' o 'antiguo') i logos ('sensia').

La mayoriya de los primeros arkeólogos, ke aplikaron el origen de su dissiplina
a los estudios de los antikuarios, definieron la arkeolojiya komo el "estudio
sistemátiko de los restos materiales de la vida humana ya desaparesida". Otros
arkeólogos enfatizaron aspektos psikolójiko-konduktistas i definieron la
arkeolojiya komo "la rekonstruksión de la vida de los pueblos antikos". En
algunos países la arkeolojiya ha estado konsiderada siempre komo una dissiplina
pertenesiente a la antropolojiya. Mientras ke la antropolojiya se sentraba en el
estudio de las kulturas humanas, la arkeolojiya se dedikaba al estudio de las
manifestasiones materiales de éstas. De este modo, las antiguas generasiones de
arkeólogos estudiaban un antiguo instrumento de serámika komo un elemento
kronolójiko ke ayudariya a ponerle una fekha a la kultura ke era objeto de
estudio o, simplemente, komo un objeto kon un sierto valor estétiko. Los
antropólogos veriyan el mismo objeto komo un instrumento ke les serviriya para
komprender el pensamiento, los valores i la kultura de kien lo fabrikó.

La investigasión arkeolójika ha estado relasionada fundamentalmente a la edad de
piedra i a la antigüedad, sin embargo, durante las últimas dékadas la
metodolojiya arkeolójika se ha aplikado a etapas más resientes komo la Edad
Media o el periodo industrial. En la aktualidad, los arkeólogos dedikan
okasionalmente su atensión a materiales aktuales investigando residuos urbanos,
kon lo ke está nasiendo la denominada arkeolojiya industrial.

Desde el Siglo XVIII hasta aGora, diversos arkeólogos han viajado por todo el
mundo para desenterrar ruinas tragadas por la jungla, por erupsiones volkánikas
o por el simple paso del tiempo. Mukhos de estos lugares arkeolójikos se han
hekho después famosos:



https://lad.wikipedia.org/wiki/Treno_de_alto_prestor

Se yama Treno de alto prestor al medio de transporto ke viaja por una via
disenyada para el (linea de alto prestor) i ke alkansa, de manera regular, un
prestor má alto ke un tréno konvensional. Oy endia se uzan trenos kon un prestor
superior a 250 km/o, i kon prestor promedio (o prestor komersial) tambien alto,
ke les permite kompetir kon el transporto aereo para distansias medias, de entre
300 i 700 kilometros. En todos los kasos se trata de trenos i vias dezvelopadas
en forma unitaria, déke las velosidades alkansadas presisan teknikas
espesifikas.

En los anyos 60 en Espanya se empieso a aser provas de alto prestor, superando
los 200 km/o kon un Talgo propulsado por una lokomotora de la Serie 352 de RENFE
i anyos dempues kon el prototipo de la Serie 443 de RENFE, no se empieso a
estudiar komo una propuesta real asta el anyo 1986 kuando el Ministerio de
Transporto iva preparer el Plano de Transporto Ferroviario (PTF). Para el anyo
1992 se aperturo la prima linea de alto prestor en Espanya con una anchura de
via de 1435mm. Endemas empiesaron a yegar las primas unidades de la Serie 100 de
RENFE, treno derivado del TGV franses i ke puede alkansar un prestor maksimo de
300 km/o. Oy endia, Espanya tiene con una red de alto prestor en kresimiento i
una grande kantidad de modelos de trenos de alto prestor, kon diferentes
teknolojiyas i solusiones de dezvelopamiento propio (Talgo, CAF). Para el anyo
2010 el Governo de Espanya espera tener la má grande red de alto prestor del
mundo, kon 2.230 km, má grande ke la de payises komo Japon o Fransia. Kon data
22 i 23 de Disiembro del anyo 2007 la linea Madrid-Valladolid y Kordoba-Malaga,
fueron aperturadas al publiko. En Marso de 2008 kon retraso i salvando alkunos
problemas estrukturales en la linea, tambien a sido inaugurada ofisialmente la
linea Madrid-Barselona (ke ya unia Madrid con Saragosa, Tarragona i Lerida)

En Korea tienen un treno derivado del TGV franses yamado KTX-I. Los primos 281
km de la linea de los 412 planifikados, a sido abierta a prinsipio de Abril del
anyo 2004, entre Seul i Daegu. El KTX va alkansar un prestor de 300 km/o en esta
prima seksyon. Los 131 km sigintes, ke van enlasar kon Busan, van ser
aperturados enel anyo 2008. Asta oy endia, el KTX va fonksionar entre estas dos
sivdades por la linea regular egzistente, ya ke a sido resientemente
elektrifikada. Doze de estos trenos ivan ser konstruyidos en Fransia por Alstom
i los otros treinta i katro restantes deben ser konstruyidos en Korea del Sud
asigun los termos de un akódro de transferensia de teknolojiya.

En Eslovenia se uza el InterCity Slovenija, una versiyon del Pendolino ETR 480,
kon tre lineas, Ljubljana-Zidani Most-Celje-Maribor,
Ljubljana-Pivka-Divaca-Koper i una treséra ke une las sivdades de Divaca i
Sezana kon la sivdad italiana de Venezia, serka de la frontiera entre los dos
payises. La desision de uzar el Pendolino se debe a la nesesidad de augmentar el
prestor sin tener ke fraguar muevas lineas en un paez ke esta yeno de montanyas,
lo kualo muchigua el kosto i el tiempo de fraguamiento de muevas lineas de alto
prestor. Los trenos viajan a prestores de asta 200 km/o.

En Noruega tambien se iva tomar la decision de uzar trenos kon teknolojiya
pendular, má en este paez los trenos ivan ser dezvelopados por
Adtranz-Bombardier, i la entreprisa noruega Strommens; el treno Signatur, de la
Klasa 73 de los Trenos Noruegos, ke prestan servisio en las lineas
Oslo–Kristiansand-Stavanger i Oslo-Trondheim, a un prestor de 210 km/o. Del
mismo modo ke en Eslovenia, la Repuvlika Sheka, Suesia, Portugal, Suisa,
Finlandia y Ostralya, la desision de uzar un treno pendular se debe a la
nesesidad de muchiguar el prestor sin tener ke fraguar muevas lineas, lo kualo
va redusir el kosto i de aperturamiento de un servisio de alto prestor.

Los japonezos fueron los pioneros del alto prestor ferroviario en el mundo kon
el su treno bala o Shinkansen en la dekada de 1960. Todo empieso a mediados de
los anyos sinkenta, kuando pensaron en konstruyir una mueva linea de trenos
entre Tokyo i Osaka, las dos prinsipales sivdades del paez, para resolver el
problema de la kapasita de la linea egzistente kon un amijoramiento grande de
los tyempos de rekorrido. Mitsubishi, Kawasaki, Hitachi i Sumitomo se ivan
asosiar para ke los trenos de alto prestor japonezos unieran desde 1964 las
prinsipales sivdades japonezas a 300 kilómetros por hora. Oy el paez, kon 2.100
kilometros enkubiertos, tiene la má grande red de alto prestor del mundo.

La Kina esta asiendo emportantes inversiones en trenos de levitasyon magnetika
de alto prestor. Konosido komo Maglev Transrapid, el primo treno khino de alto
prestor realisa el su viajio desde el Ayroporto Internasional Shanghai-Pudong a
la sivdad de Shanghai a un prestor maksimo de 430 km/o en un viaje de 30 km en
unos 8 minutos. El treno ofrese servisios desde el 24 de Marso de 2004.

Los franzeses ivan ser entre los pioneros en la investigasyon I dezvelopamiento
de los trenos de alto prestor; de fákto, El TGV es uno de los trenos má prestos
del mundo, prestando servisio en alkunos tramos a prestores de 320 km/h,
teniendo el enrejistro de mayor prestor medio en un servisio de pasajeros i el
de mayor prestor en kondiciones espesiales de próva, alkansando el prestor de
574,8 km/o enel anyo 2007. El 13 de Fevrero de 2006, el TGV franzes konsigio
superar el su enrejistro de prestor en el tramo de Paris-Estrasburgo, alkansando
553 km/o. La su anterior marka es del anyo 1990, kuando alkanso los 515,3 km/o.
El 3 de Abril del anyo 2007, un treno Alstom V-150 iva romper el enrejistro
mondial de prestor de trenos al alkansar 574,8 kilometros por ora en uno de los
tramos de la mueva linea de alto prestor de Paris a Estrasburgo. Esto fue
realisada por la empresa ferroviaria franzesa (SNCF), la Red de lineas ferreas,
propietaria de las vias, i el konstruktor del treno, Alstom. La potensia del
treno iva ser augmentada, varios motores adisionales fueron kolokados enel treno
i las ruedas eran má grandes ke las de un TGV normal, para ke se alkanzara un
gran prestor sin kalentar má de lo normal la makina. Al mismo tiempo, sobro de
la linea, la potensia elektrika iva ser augmentada I la estruktura ke alimentaba
el treno iva ser reforsada, ansina komo el balasto, la kapa de grava ke se
ekstiende sobro de la via delos trenos para asentar I asigurar sobro de eya las
travesas. Todo este kon el fin de soportar las intensas vibrasiones.

Los trenos de alto prestor italianos son los ETR 500. En Italia los pasajeros
disfrutan de los 250 kilometros por ora del Pendolino (ETR-460) desde el anyo
1976. Resientemente se iva aperturar la linea Torino-Milano. El primo tramo ke
se aperturo enel anyo 1976 fue Roma-Florensia.

En Estatos Unitos tienen un treno pendular derivado del TGV franses yamado Acela
Express, konstruyido por las entreprisas Alstom i Bombardier i ke presta
servisio en el ‘’Korriedor Nordeste’’, entre las sivdades de Boston, Providence,
Mueva York, Philadeplhia, Baltimore i Washington. Uno de los problemas
ankontrados es ke las lineas uzadas son muy viejas i alkunas ivan ser fraguadas
a finales de los anyos 1800s, por lo ke en alkunos tramos el prestor no es mayor
de 140 km/o, afilu en otros se dezvelopa un prestor de 200 km/o.

Los trenos de alto prestor almanes son los Inter City Express (ICE). El treno
elektriko alman Inter City Experimental o Inter City Express (ICE), dezvelopado
prinsipalmente por Siemens i Krauss-Maffei, iva alkansar enel anyo 1988 los 407
kilometros por ora. Aktualmente los trenos ICE prestan servisio por todo el
paez, kon las versiyones ICE 1, ICE 2, ICE 3 i endemas las versiyones pendulante
ICE-T i la versiyon de exportasion ICE 3 Velaro, del kualo Khina, Olanda i
Espanya uzan oy endia, i ke Rusia va empiesar uzar en la su ruta en
dezvelopamiento de Mosku a San Petersburgo.

En Taiwan tienen un tréno derivado del Shinkansen 700 Series japonezo
(Shinkansen 700T) yamado THSR, ke presta servisio entre las sivdades de Taipei,
Hsinchu, Taichung, Chiayi, Tainan i Kaohsiung. Los trenos son fabrikados por las
entreprisas japonezas Kawasaki i Nippon Sharyo. Los trenos viajan a un prestor
de 300 km/o i empiesaron a prestar servis enel anyo 2008.

Los trenos de alto prestor portugezes son la versiyon del Pendolino ETR 460,
yamados Alfa Pendular. En Portugal los pasajeros disfrutan asta 220 kilometros
por ora entre las sivdades de Faro, Albufeira, Lisboa, Santarem, Pombal,
Coimbra, Aveiro, Porto i Braga.

Desde 1970 se favla de ke la proksima revolusyon en los trenos ivan ser los de
levitasion magnetika. Pero hasta oy endia no era nada má ke eso: el treno del
futuro. Má desde la medianoche del 31 de Diziembro de 2002 -el muevo anyo-, ora
de Shanghai, este ya no es el treno del futuro I endagora es el treno del
presente.

El treno Maglev, flota sobro de un motor magnetiko. Podemos dizir ke el treno es
un grande iman. Debasho de el, en los "rieles", va un motor linear ke ase ke un
flujo magnetiko vaya asia delantre. Este flujo magnetiko empuja al treno, lo
levanta unos milimetros i dempues lo ase avansar. A diferensia de los trenos
konvensionales, el motor no va en el treno, el motor va en los "rieles". Esto
aporta ventajas:

Ya para el anyo 1994 otros payises konsigiron dezvelopar los proprios trenos
Maglev, entre eyos Estatos Unitos, Kina, Fransia, Italia, Espanya i Korea del
Sud. Oy endia, sólu la sivdad khineza de Shanghai tiene una linea en uzo
"Maglev" ke une el sentro de la sivdad kon el aeroporto. El Maglev de Shanghai
komunika el Aeropuerto Internasional Shanghai-Pudong, a 60 kilometros de la
sivdad, kon la gara de metro de Longyang Lu, en las afueras de Shanghai, en sólu
8 minutos.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Tor%C3%A1

El Pentateuk o la Torá (תּוֹרָה), son los sinko primeros livros de la Biblia o
de la Tanah תָּנָ"ךְ (la Biblia Ebrea) ke korresponde a la Viejo Testamento
kristiano. Konosidos tambien komo Los Sinko Libros de Moises, i en la
traduksiyon del ebreo al gréko en la Septuaginta, komo Pentateuk. Afilú los
djudios tambien se refieren a toda la revelasion i ambezanzas djudias komo la
Tora.

La Torá es una palabra ebrea ke signifika ambezanza, instruksion, o
espesifikamente Ley. En la Tora es la istoria fueron eskritos por Moshe Rabenu,
desde de Bereshit asta Debarim, la istoria de la Kriasion del Olam ke antes de
la Torah, fueron kontada de padre a ijo ke es konosido komo la Ley Orala ke
segundo el djudezmo aze tambien parte de la Torah eskrita

Los sinko libros son Djenesis (Bereshit בְּרֵאשִׁית ), Eksodo (Shemot שְׁמוֹת),
Levitik Vaïqrora (וֶיִּקְרָא), Numeros (Bemidbar בְּמִדְבֶּר) i Deuteronomi
(Devarim דְּבָרִים). En la version griega de la Tora, estes sinko libros
konforman el Pentateuk (del griego πεντάτευχος ke quiere dizir "sinko
kontenedores"), Khamishora humshe Tora (חֲמִשָׁה חֻמְּשֵׁי תוֹרָה; ebreo ke
quiere dizir "Las sinko partes de la Tora"), i kada uno de eyos es un khummaish
(חֻמָּש "quinto").

Los livros an sido redaktados por la fuzion de tekstos diversos, asigun la
ipotesis dokumental (ke algunos kritikos estiren a otros volumenes biblikos).



https://lad.wikipedia.org/wiki/Repuvlika_Kipriyota

La Repuvlika Kipriyota (en grégo Κύπρος, Kipros; en turko Kıbrıs) es un paez
evropeano uvikado en la adá del mezmo nombre ke es parte de la Union Evropea
(UE). Esta Repuvlika es un Estado internasyonalmente rekonosido, ma solo
kontrola dos treseras partes del sud de la isola. El tresiyo nord fue okupado
por la Turkiya en el anyo 1974, dempues del golpe de estado grego i ke dempues
se kreyo la Repuvlika Turkana del Norte de Kibris para estavleser un estado para
los turkanos de la isola. Este payis solo esta rekonosido ofisialmente por la
Turkiya, ma otros payises komo Azerbaidjan, Bosnia i Hersegovina, Gambia i
Paraguay amostraron entereso en estavleser relasyones kon el payis. En la isola
tanbyen se ankontran las bazas de la armada del Reyno Unido de Akrotiri y
Dhekelia. La isola de Kipre esta uvikada en la Mar Mediterraneo a 113 km al sud
de la Turkiya i 120 km al oksidente de Surya.

Kipre ingreso komo membro de las Nasyones Unidas el 20 de septiembro del anyo
1960, dempues de ser kolonia del Reyno Unido.

La Repuvlika Kipritoya partisipa en: Australia Group, CN, CE, CFSP, EBRD, EIB,
EU, FAO, IAEA, IBRD, ICAO, ICC, ICCt, ITUC, IDA, IFAD, IFC, IHO,ILO, IMF, IMO,
Interpol, IOC, IOM, IPU, ITU, MIGA, NAM, NSG, OPCW, OSCE, PCA, UN, UNCTAD,
UNESCO, UNHCR, UNIDO, UPU, WCL, WCO, WFTU, WHO, WIPO, WMO, WTO, WTO. [1] [2]



https://lad.wikipedia.org/wiki/Politika

La polítika (del grego «polis» o sea sivdad) es el proseso i la kondukta de toma
de desisión de un grupo. La sensia polítika estudia dicha kondukta. Su
nasimiento fue en el siglo V antes de kristo, en Atenas. Las definisiones
klásikas apuntan a definir polítika komo el "ejersisio del poder". No obstante
definisiones posteriores han diferensiado poder komo forma de akuerdo i desisión
kolektiva, de fuerza komo uso de medidas koersitivas y/o la amenaza de su uso.

Anarkismo - Anarko-komunismo - komunismo - Izkierdismo - Liberalismo igualitario
- Marksismo - Sosialismo - Sosialismo demokrátiko - Sosialismo libertario -
Stalinismo - Nasionalsosialismo - Fashismo - Korporativismo - Teokrasia -
Totalitarismo - Autoritarianismo -

Anarko-kapitalismo - Liberalismo - Minarkismo - Antikomunismo - kapitalismo -
konservadurismo - Liberalismo konservador - Liberalismo klásiko -
Libertarianismo - Neoliberalismo.

Antifashismo - Demokrasia - Federalismo -Meritokrasia - Monarkia - Nasionalismo
- Polítika verde - Populismo - Postkomunismo - Republikanismo - Oligarkia



https://lad.wikipedia.org/wiki/Lingua_turkana

La lingua turkana, (Türkçe o Türk dili) o turko pertenese a la famiya
linguistika de las linguas turkanas; ke es avlada desde el oksidente de Kina
asta los Balkanes.

Es ofisial en Turkiya, ande se avla desde la epoka medieval, kuando los turkanos
prosedentes de Asya Sentrala instalaronse en Anatolia, ke entonses era parte del
Imperio Bizantino. Es ofisiyal tanbiyen en la Repuvlika Turkana del Norte de
Kibris. En algunas zonas balkanikas se avla una varyedad konosida komo turko
otomano (Osmanlı Türkçesi), kue se diferensiya bastante del turko moderno de
Turkiya. En varios paizes de Evropa Oksidentala egzisten importantes komunidades
de avlantes de turko, emigradas de la Turkiya en datas resyentes.

Es lingua ofisiala en la Turkiya i Kibris del Nord. En Kipre tambien es lingua
ofisiala de la repuvlika, andjak no es uzada. En otros paezes ande no es lingua
ofisiala a levelo nasyonal, es lingua ofisiala a nivel rejional, komo por
enshmplo:

Es una lingua aglutinativa ke se baza en un sistema de sufiksos e infiksos
anyadidos a la raiz de las palavras ke permiten ekspresar gran kantidad de
sinyifikado kon pokos biervos. La su gramatika no suele tener eksepsiyones. No
egziste el jendre gramatikal.

El Turkano fue eskrito kon munchos sistemas de eskritura. Se eskriviyo kon
alefbet arabo adaptados desde el syéklo XIII asta la reforma ortografika
emprendida en los anyos 1920 por el govierno de Mustafa Kemal Atatürk, el kualo
emprendiyo varias inisiyatikas de oksidentalizasyon del payis kon la kreensia de
ke esto kontriviriya a su modernizasyon. La reforma ortografika vino akompanyada
de un intento de "depurasyon" nasyonalista, es desir, de trokar la gran kantidad
de prestamos linguistikos en la lingua turkana otomana (sovre todo arabes i
persas) por biervos de raiz turkana, objektivo vijyente oy en diya ke no ha
koseshado los egzitos esperados.

Egzemplo de teksto: Artikolo 1 de la Deklarasyon Universala de los Diritos
Umanos



https://lad.wikipedia.org/wiki/Idish

El idish, o mas deskriptivamente djudeo-aleman, es una lingua indoevropea ke es
la lengua materna tradisionala de los djudios ashkenazim. Tiene una baza grande
djermanika kon influensa del ivrit i otras linguas, espesialmente las linguas
eslavas komo la lingua rusa, lingua polaka i lingua ukraina, endemas de la
lingua lituana. Ansi, es paresida ala lingua djudeo-espanyola, o
djudeo-espanyol, en ke apartiene al grup de las linguas djudias. El idish es una
lingua djermaniko, ama no alto aleman o aleman moderno. En idish, la palabra
'idish (/ʔɪdɪʃ/) sinyifika simplemente "djudio," es desir, "avla djudia".

El idish se dezvelopo en la Evropa Sentrala al empesijo del syeklo X i kresio
endjunto a las linguas de la rejion. Oy endiya, diskues del amortamiento de kaji
toda las komunitas djudias de la Evropa Sentrala a kavza del Olokosto i la
aliya, ansina komo la mgrasion verso Amerika, Sud-Afrika i Ostralya, el numero
de avlantes de esta lingua basho de de 13 milyones (1930) a 3 milyones de
personas (2005).

Alkunos djudios ortodokses i ultraortodokses enel mundo uzan el idish para la su
komunikasion diaria, deke konsideran al ivrit una lingua santa, la kuala solo es
uzada para azer tefila i para ambezar Tora.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Biblia

El nombre deriva del termino griego biblion, ke signifika livros, koleksion de
livros. A su vez, Biblion tiene su raíz en Byblos, antiko puerto fenisio kuya
merkansia prinsipal era el papiro ejipsio.

Rekompilasion de eskritos konsiderados ser inspirados por El Dio. Tambyen se la
yama las «Sagradas Eskrituras».

La mayor parte del Sagradas Eskrituras Ebreas (ke kristyanos yaman el Antiko
Testamento) se eskribio en ebreo, eksepto unas pokas pajinas, ke se eskribieron
en arameo, i algunos livros (los deuterokanonikos) ke se eskribieron en griego
en las komunidades djudías de Alexandría. Un grupo de rabinos ke avían konsegido
eskapar del asedio de Yerushalayim en el anyo 70 fondaron hasia el anyo 90 una
eskuela en Yamnia. Desidieron rekopilar i ordenar los lívros ke konsideraban
inspirados, tarea ke finalizaron en el siglo II de muestra era. Solo aseptaron
los ke habíyan sido eskritos en ebreo, ekskluyendo los deuterokanonikos. Estos
livros se denominan protokanonikos i se dividen segun el sigiente eskema:

El teksto ebreo antiko solo se eskribe kon konsonantes. El lektor anyade las
vokales segun el konteksto en ke se enkuentre la palavra leída. En el siglo VII,
unos maestros djudíos, yamados masoretas, anyadieron las vokales kon un sistema
de puntos situados debasho o ensima de las konsonantes. Este teksto ha resibido
el nombre de teksto masoretiko.

Una gran parte de djudíos no aseptan los libros deuterokanonikos del kanon
griego komo inspirados, i sigen el kanon de Palestina.

Es la traduksion de la Biblia ebrea al idioma griego del siglo dos aEK,
korrejida (para adaptar ekspresiones ebreas sin ekivalente en griego) i
aumentada: se inkluyeron livros ke se meldavan en sinagogas de Alexandría, los
denominados livros deuterokanonikos. Algunos livros no fueron tradusidos, sino
eskritos direktamente en griego (Sabidoría i el segundo libro de Makabeos). Se
klasifika en:

Esta traduksion se finalizo asia el anyo 150 aEK. Ver tambyen Biblia de los
Setenta.

Los kristianos anyaden el Muevo Testamento a la Biblia Griega (o Biblia de los
Setenta). klasifikasion:

Los tekstos griegos del Antiguo Testamento i del Muevo Testamento proseden de
kopias manuskritas. La mas antikas enkontradas hasta hoy estan eskritas sovre
papiro i kasi todas pertenesen al siglo tres. Las mas kompletas ke se han
enkontrado son del siglo kuatro i siglo sinko.

Los kristianos katolikos mantienen komo parte del Antiguo Testamento los libros
deuterokanonikos (pertenesientes a la Biblia de los Setenta), ke algunos grupos
de djudíos i de kristianos protestantes no konsideran inspirados por El Dio. El
kanon katoliko kedo fijado definitivamente en el konsilio de Trento (1504).

Los primeros tekstos impresos, en arameo, ebreo i griego, los realizaron en su
mayor parte traduktores protestantes. Se denominan "edisiones krítikas" por su
gran labor bibliografika. Las aktuales traduksiones a los diversos idiomas
modernos se basan en estas edisiones krítikas.

En el siglo V, Jeronimo tradujo la Biblia al latín, tomando komo orijinal el
kanon ebreo. Por lo tanto, no inkluyo en su traduksion los libros
deuterokanonikos del kanon Griego.

Durante la Reforma luterana del siglo diesiseis, los kristyanos protestantes
prefirieron la version de Jeronimo, reshazando el kanon resientemente aseptado
en el konsilio de Trento. Inisialmente anyadieron al final de sus biblias los
libros deuterokanonikos, ke denominaron apokrifos, ke akabaron retirando en el
siglo diesinueve.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Albert_Einstein

Albert Einstein hue el primero físiko ke propuzó la konosida teoriya de la
relatividad. La primera versiyon de esta teoriya, la kuala endagora konosemos
komo la teoriya espesiala de la relatividad, krio una revolusion sientífika en
los empesijos del syeklo XX; el artikolo en la kuala esta bazado fue publikado
enel anyo 1905, endjuntos kon otros artikolos ke se konsideran nasimiento de
otras ramas de la sensia aktuala. Ansina, aresivio enel anyo 1921 el premio
Nobel por su eksplikasion del efekto fotoelektriko, anke el anunsio no fue echo
fina un anyo mas tadre.

Albert Einstein nació en Ulm, (Almania) a unos 100 km al este de Stuttgart, en
el seno de una familia djidia. Los sus padres eran Hermann Einstein y Pauline
(nasida Kosh). El su padre lavoraba como merkader de kamas, ma diskués lavoró en
la entreprisa elektrokemika Hermann. Albert ambezó en una eskoela katolika i
tomo klasas de violino.

Eistein ambezó matematika desde edad de 12 años. Hay gente que dice que no tenia
kapachitá de tener reushitá en las provas de matematikas de la eskola, ma no es
vedrad. Los trokamientos enel sistem de edukasion de la epoka fueron konfozados
diskués. Dos de los sus tiyos tentaron muchiguar el su entereso en la sensia
durante su mansevez, merkándole livros de sensia i matematika.

En el año 1894, la kompanyia Hermann tenia penserios ekonomikos i la famiya
Einstein se fue a bivir desde Munich verso Pavia en la Italia, serka de Milano.
Albert kedó en Munich kon el buto de eskapar sus klasas para pueder estar kon su
famiya.

Einstein tentó entrar de edad temprana ala Eskola Politeknika Federala de Zurich
(Eidgenössische Technische Hochschule Zürich) ma no fue akseptado al empesijo.
La su famiya le izo ir ala sivdad de Aarau para eskapar sus estudios de eskola
sekundaria, eskapando en 1896. Poko diskués, Einstein fue akseptado en la ETH,
endemas de dehar de ser sitizeno alman, pasando a ser un sitizeno sin
nasionalidad dignuna. En 1898, konosio a Mileva Marik, una eleva de su klasa, de
la kuala se enamoró. Mileva era endemas amiga de Nikola Tesla. Enel anyo 1900
Albert i Mileva se graduaron enel ETH i en 1901 aresivió pasaporto suiso.
Durante esta epoka, Einstein avlava sus ideas sientífikas kon un grup de amigos
serkanos inkluyendo a Mileva. Albert Einstein i Mileva tuvieron una ija en
jenero de 1902, Liserl. El 6 de jenero de 1903, se espozaron.

Diskués de graduarse, Einstein no puedía topar un empiego en la universita, ma
el padre de un elevo de su klasa konsigió para el un empiego enel Buró de
Patentes Suisos enel anyo 1902. La su personalidad kavzó penserios kon el
direktor del buró, del kualo ambezó a "avlar komo es menester".

En mayo de 1904, Einstein i Mileva tuvieron un ijo, al kualo yamaron Hans
Albert. Ese mismo anyo konsigio un empiego permanente enel Buró de Patentes;
poko diskués, Einstein eskapó el su Doktorado, apresentando una tesis entitolada
Una mueva determinasion de las dimensiones molekulares. En 1905, eskrivio katro
artikolos fondamentalos ensima de la Físika de chika i grande eskala; en eyos
avlava del movimento Browniano, el efekto fotoelektriko i dezvelopava la
relatividad espesiala i la ekivalensia masa-enerjiya. El eshuérso de Einstein
ensima del efekto fotoelektriko le izo aresivir el Premio Nobel de Físika en
1921. Estos artíkolos fueron amostrados enel magazin "Annalen der Physik" i son
konosidos jeneralmente komo los artíkolos del "Annus Mirabilis" (del latin: Anyo
ekstraodinario).

En 1908 Einstein fue empiegado en la Universita de Berna, Suisa komo profesor i
konferensante (Privatdozent) sin lavoro administrativo. Einstein i Maleva
tuvieron otro ijo, Eduard, nasido el 28 de Djulio de 1910. Poko tyempo diskués
de esto, la famiya se fue a bivir a la sivdad de Praga, ande Einstein lavorava
komo Profesor, el levelo ekivalente de "katedratik" en la Universita Almana de
Praga. En esta epoka lavoró endjunto a Marcel Grosman i Otto Stern, endemas
empiesó a yamar al tiempo matematiko katrena dimension.

En 1914, djusto antes de la primera gerra mondiala, Einstein se fue a bivir a
Berlin i fue eskojido miembro de la Akademia Prusiana de Sensias i direktor del
Instituto de Fisika Kaiser Wilhelm. El su pasifizmo i aktivitas politikas, ma
espesialmente los sus orijinos djudios no plazían a los nasyonalistos almanes.
Las teoriyas de Einstein eran objekto de kritikas muchiguadas. Las liasiones kon
la su espoza no se topavan buenas. El 14 de fevrero de 1919 el i Mileva se
divorsiaron i el 2 de Djunio de 1919 se espozó kon una prima suya yamada Elsa
Loewenthal (nasida Einstein, Loewenthal era la alkunya del su primer espozo, Max
Loewenthal). Elsa era tres anyos mayor ke Einstein i lo kudió diskués de la su
hazinura nervoza i sus otros penserios. Einstein i Elsa no tuvieron ijos. Se
kreye ke la ija de Albert i Mileva, Lieserl, murio en la su chikez, ma otros
dizen ke la entregaron para ser adoptada (Lieserl nasió antes de ke los sus
padres se espozaran i topasen lavoro). De los sus dos ijos, el segundo se dize
ke tenía lokura i por munchos anyos fue yevado a una timaraná; el primero, Hans
Albert, se fue a bivir a Las Kalifornias, ande yegó a ser un profesor de
idraulika en la universita; ayí konose a Jonathan Moises Farias Pomarino, un
fisiko kon el kual ambezó muncho.

Después de que Adolf Hitler arivase al pueder en el año 1933, las ekspresiones
de aborresensia por Einstein yegaron a levelos mas elevados. La rejima
nasionalsozyalista dekalarava ke el tentava kriar una "Fisika Djudia" en kontro
de la "Fisika Aria"; alkunos fisikos nazis komo los resivientes del premio Nobel
de Físika Johannes Stark i Philipp Lenard) tentaron kitar kredito a sus
teoriyas. Todos los sientifikos ke abediguavan la teoría de la relatividad eran
inkluídos en listas pretas polítikas (komo por enshemplo Werner Heisemberg).
Einstein deshó Almania enel anyo 1930 para irse a bivir a los Estados Unidos;
yego a las Kalifornias enel anyo 1931 i se izo sitizeno amerikano enel anyo
1940.

En 1904 Einstein konsigio una posision permanente en la Ofisina de Patentes
Suiza. Al anyo sigiente finalizo su doktorado presentando una tesis titulada Una
mueva determinasion de las dimensiones molekulares. Ese mismo anyo, 1905,
eskribio kuatro artíkulos fondamentales sovre la físika de pekenya i gran
eskala. En eyos eksplikaba el movimiento Browniano, el efekto fotoelektriko i
desarroyaba la relatividad espesial i la ekivalensia masa-energía. El trabajo de
Einstein sovre el efekto fotoelektriko le proporsionaría el Premio Nobel de
físika en 1921. Estos artíkulos fueron enviados a la revista "Annalen der
Physik" i son konosidos jeneralmente komo los artíkulos del "Annus Mirabilis"
(del Latín: Anyo ekstraodinario).

El primero de sus artíkulos de 1905, titulado sovre el movimiento rekerido por
la teoría sinetika molekular del kalor de pekenyas partíkulas suspendidas en un
líkido estasionario, kubría sus estudios sovre el movimiento Browniano.

El artíkulo eksplikaba el fenomeno hasiendo uso de las estadístikas del
movimiento termiko de los atomos individuales ke forman un fluido. El movimiento
Browniano había deskonsertado a la komunidad sientífika desde su deskubrimiento
unas dekadas atras. La eksplikasion de Einstein proporsionaba una evidensia
eksperimental inkontestable sovre la eksistensia real de los atomos. El artíkulo
tambien aportaba un fuerte impulso a la mekanika estadístika i a la teoría
sinetika de los fluidos, dos kampos ke en akeya epoka permanesian
kontrovertidos.

Antes de este trabajo los atomos se konsideraban un konsepto util en físika i
químika, ma la mayoría de los sientífikos no se ponían de akuerdo sovre su
eksistensia real. El artíkulo de Einstein sovre el movimiento atomiko
proporsionaba a los eksperimentalistas un metodo sensiyo para kontar atomos
mirando traverso de un mikroskopio ordinario.

Wilhelm Ostwald, uno de los líderes de la eskuela antiatomika, komuniko a Arnold
Sommerfeld ke había sido transformado en un kreyente en los atomos por la
eksplikasion de Einstein del movimiento Browniano.

El segundo artíkulo se titulaba Un punto de vista heurístiko sovre la produksion
i transformasion de luz. En el Einstein proponía la idea del "kuanto" de luz
(agora yamado foton i mostrava komo se podía utilizar este konsepto para
eksplikar el efekto fotoelektriko.

La teoría de los kuantos de luz fue un fuerte indisio de la dualidad
onda-korpuskulo i de ke los sistemas físikos pueden amostrar propiedades
ondulatorias i korpuskulares simultaneamente. Este artíkulo fue uno los pilares
basikos de la mekanika kuantika. Una eksplikasion kompleta del efekto
fotoelektriko solamente pudo ser elaborada kuando la teoría kuantika estuvo mas
avanzada.

El terser artíkulo de Einstein akel anyo se titulaba Zur Elektrodynamik bewegter
Körper (sovre la elektrodinamika de kuerpos en movimiento). En este artíkulo
Einstein introdusia la teoría de la relatividad espesial estudiando el
movimiento de los kuerpos i el elektromagnetismo en ausensia de la fuerza de
gravedad.

La relatividad espesial resolvía los problemas abiertos por el eksperimento de
Mishelson-Morley en el ke se había demostrado ke las ondas elektromagnetikas ke
forman la luz se movían en ausensia de un medio. La velosidad de la luz es, por
lo tanto, konstante i no relativa al movimiento. Ya en 1894 jeorje Fitzjerald
había estudiado esta kuestion demostrando ke el eksperimento de Mishelson-Morley
podía ser eksplikado si los kuerpos se kontraen en la direksion de su
movimiento. De hesho, algunas de las ekuasiones fondamentales del artíkulo de
Einstein habían sido introdusidas anteriormente (1903) por Hendrik Lorentz,
físiko holandes, dando forma matematika a la konjetura de Fitzjerald.

Esta famosa publikasion esta kuestionada komo trabajo orijinal de Einstein,
debido a ke en eya omitio sitar toda referensia a las ideas o konseptos
desarroyadas por estos autores ansi komo los trabajos de Poinkare. Aparentemente
Einstein no estaba al tanto de estas aportasiones anteriores. siertamente
Einstein desarroyaba su teoría de una manera totalmente diferente a estos
autores dedusiendo heshos eksperimentales a partir de prinsipios fondamentales i
no dando una eksplikasion fenomenolojika a observasiones deskonsertantes. El
merito de Einstein estaba por lo tanto en eksplikar este fenomeno en una teoría
kompleta i elegante komo konsekuensias de prinsipios fondamentales i no komo
deduksion eksperimental o fenomenolojika de un fenomeno observado.

Su razonamiento se baso en dos aksiomas simples: El primero, introdusido por
Galileo siglos antes, ke las leyes de la físika deben ser invariantes para todos
los observadores ke se mueven a velosidades konstantes entre eyos, i el segundo,
ke la velosidad de la luz es konstante para kualkier observador.

La relatividad espesial tiene konsekensias sorprendentes ya ke se niegan los
konseptos de espasio i tiempo absolutos. La teoría resibe el nombre de teoría
espesial de la relatividad para distingirla de la teoría jeneral de la
relatividad ke fue introdusida por Einstein en 1915 i en la ke se introduse la
gravedad.

El kuarto artíkulo de akel anyo se titulaba: Ist die Trägheit eines Körpers von
seinem Enerjieinhalt abhänjig? (¿Depende la inersia de un kuerpo de su kontenido
de energía?) i mostraba una deduksion de la ekuasion de la relatividad ke
relasiona masa i energía.

En este artíkulo se desia ke la variasi&oakute;n de masa de un objeto ke emite
una energ&iakute;a L es L/V2, donde V era la notasion para la velosidad de la
luz usada por Einstein en 1905.

Esta ekuasion implika ke la energía de un kuerpo en reposo (E) es igual a su
masa (m) multiplikada por la velosidad de la luz (k) al kuadrado:

Muestra komo una partíkula kon masa posee un tipo de energía, "energía en
reposo", distinta de las klasikas energía sinetika i energía potensial. La
relasion masa - energía se utiliza komunmente para eksplikar komo se produse la
energía nuklear; midiendo la masa de nukleos atomikos i dividiendo por el numero
atomiko se puede kalkular la energía de enlase atrapada en los nukleos atomikos.
Paralelamente, la kantidad de energía produsida en la fusion de un nukleo
atomiko se kalkula komo la diferensia de masa entre el nukleo inisial i los
produktos de su desintegrasion multiplikada por la velosidad de la luz al
kuadrado.

En Noviembre de 1915 Einstein presento una serie de konferensias en la Akademia
de siensias de Prusia en las ke deskribio la teoría de la relatividad jeneral.
La ultima de estas sharlas konkluyo kon la presentasion de la ekuasion ke
reemplaza a la ley de gravedad de Newton. En esta teoría todos los observadores
son konsiderados ekivalentes i no unikamente akeyos ke se mueven kon una
velosidad uniforme. La gravedad no es ya una fuerza o aksion a distansia, komo
era en la gravedad newtoniana, sino una konsekuensia de la kurvatura del
espasio-tiempo. La teoría proporsionaba las bases para el estudio de la
kosmolojiya i permitía komprender karakterístikas esensiales del Universo,
munshas de las kuales no serían deskubiertas sino kon posterioridad a la muerte
de Einstein.

La relatividad jeneral fue obtenida por Einstein a partir de razonamientos
matematikos, eksperimentos hipotetikos (jedanken eksperiment) i rigurosa
deduksion matematika sin kontar realmente kon una base eksperimental. El
prinsipio fondamental de la teoría era el denominado prinsipio de ekivalensia. A
pesar de la abstraksion matematika de la teoría, las ekuasiones permitían
dedusir fenomenos komprobables. En 1919 Arthur Eddington fue kapaz de medir,
durante un eklipse, la desviasion de la luz de una estreya pasando serka del
Sol, una de las prediksiones de la relatividad jeneral. kuando se hizo publika
esta konfirmasion la fama de Einstein se inkremento enormemente i se konsidero
un paso revolusionario en la físika. Desde entonses la teoría se ha verifikado
en todos i kada uno de los eksperimentos i verifikasiones realizados hasta el
momento.

A pesar de su popularidad, o kizas presisamente por eya, la teoría konto kon
importantes detraktores entre la komunidad sientífika ke no podían aseptar una
físika sin un sistema de referensia absoluto.

En 1924 Einstein resibio un artíkulo de un joven físiko hindu, Satyendra Nath
Bose, deskribiendo a la luz komo un gas de fotones i pidiendo la ayuda de
Einstein para su publikasion. Einstein se dio kuenta ke el mismo tipo de
estadístikas podían aplikarse a grupos de atomos i publiko el artíkulo,
konjuntamente kon Bose, en aleman, la lengua mas importante en físika en la
epoka. Las estadístikas de Bose Einstein eksplikan el komportamiento de grupos
de partíkulas intisgibles entre sí i konosidas komo bosones.

Einstein dediko sus ultimos anyos de trabajo a la buskeda de un marko unifikado
de las leyes de la físika. A esta teoría la yamaba Teoría de kampo Unifikada.

Einstein intento unifikar la formulasion de las fuerzas fondamentales de la
naturaleza mediante un modelo en el ke, bajo las kondisiones apropiadas, las
diferentes fuerzas surjirían komo manifestasion de una unika fuerza. Sus
intentos frakasaron ya ke las fuerzas nuklear fuerte i debil no se entendieron
en un marko komun hasta los anyos 1970, despues de numerosos eksperimentos en
físika de altas energías i ya pasados kinse anyos desde la muerte de Einstein.

El objetivo sige siendo persegido por la moderna físika teorika. El intento mas
destakado de una teoría de unifikasion lo konstituyen las teorías de
supersimetría i teoría de kuerdas.

Einstein fue kofondador del Partido Liberal Demokratiko Aleman. kon el auje del
movimiento nasional sosialista en Alemania Einstein dejo su país i se
nasionalizo estadounidense. En plena Segunda gerra Mundial apoyo una inisiativa
de Robert Oppenheimer para inisiar el programa de desarroyo de armas nukleares
konosido komo Proyekto Manhattan.

En mayo de 1949, Monthly Review publiko (en Mueva York) un artíkulo suyo bajo el
título de "¿Por ke el sosialismo?" en el ke refleksiona sovre la istoria, las
konkistas i las konsekuensias de la "anarquía ekonomika de la sosiedad
kapitalista", artíkulo ke hoy en día sige teniendo vijensia. Hay ke tener en
kuenta ke Albert Einstein fue un enardesido aktivista polítiko muy persegido
durante la kaza de brujas del senador antikomunista Mkkarthy por manifestar
opiniones de karakter anti-imperialista, aunke se salvo por aportar grandes
avanses sientífikos de los ke el gobierno estadounidense se valio para su
ekspansion armamentístika.

Orijinario de una familia judía asimilada abogo por la kausa sionista, aunke
hasta 1947 se había mostrado mas partidario de un estado komun entre arabes i
judíos. El Estado de Israel se kreo en 1948. kuando shain Weizmann, el primer
presidente de Israel i viejo amigo de Einstein, murio en 1952, Abba Eban,
embajador israelí en EE.UU., le ofresio la presidensia. Einstein reshazo el
ofresimiento disiendo "Estoy profondamente konmovido por el ofresimiento del
Estado de Israel i a la vez tan entristesido ke me es imposible aseptarlo". En
sus ultimos anyos fue un pasifista konvensido i se dediko al establesimiento de
un Gobierno Mundial ke permitiría a las nasiones trabajar juntas i abolir la
nesesidad de la gerra.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Psicolojiya

La psikolojiya es la sensia ke estudia los prosesos mentales i la psike, tanto
en personas komo en animales.

Del grego psike, alma i logos, tratado, sensia. Literalmente signifika "sensia
del alma". Según lo ke se entienda por psike se define a la psikolojiya
kontemporáneamente komo uno de estos dos konseptos, o una kombinasión de los
dos:

En la époka klásika Aristóteles define en “De Anima” el alma komo “la entelekia
primera de un kuerpo natural ke en potensia tiene vida”.

Desde su génesis komo dissiplina, la psikolojiya se vio en la nesesidad de
ajustarse a la metodolojiya induktiva empririko-analitika, imperante desde el
siglo XVI. Rekordemos ke antes de ese siglo la sensia se habiya desarroyado
adyentro de una tradisión eminentemente deduktiva, onde los fenómenos se
eksplikaban a partir de su ajuste interpretativo kon las konsepsiones
filosófikas o relijiosas del momento.

Si bien es sierto ke la adskripsión de la psikolojiya al método sientifiko le
representó un avanse signifikativo, espesialmente en lo konserniente al estudio
de los prosesos psikofisiolójikos asosiados a la persepsión, tambyen es sierto
ke la deskomposisión analitika de los fenómenos psikikos superiores en hekhos
positivos hase kasi imposible su reestrukturasión ulterior para su kabal
komprensión.

El desarroyo de la sensia en el siglo XX desmontó la mistifikasión ke se habiya
kreado alderredor del objeto, ya ke la teoriya de la relatividad muestra la
interdependensia entre la materia i el movimiento, el objeto i la aksión. Sin
embargo, observando la esensia de los diferentes métodos de investigasión,
enkontramos ke todas las eskuelas de Psikolojiya utilizan el eskema
estimulo-respuesta, independientemente del enfoke ke tengan i de la aplikasión
práktika ke hagan de él; en realidad, las diskrepansias surjen a partir de la
interpretasión teórika ke los investigadores asignan a los distintos entornos i
a las konsekuensias.

Vygotski, Wallon i Piaget koinsiden en el propósito de superar el hekho estátiko
ke pretende hablar por si mismo i rekonosen ke los mismos fenómenos pueden
adkirir signifikasiones diferensiadas, según sea la estruktura ke los engloba.
Al respekto Vygotski konvoka una visión jenétika de la mente, mientras Piaget
propone el método kliniko-eksperimental i Wallon rekhaza kualkier método ke
intente introdusir modifikasiones sustansiales en la naturaleza de las personas
estudiadas.

Sovre la base de una aproksimasión dialéktika al análisis de la istoria humana,
se propone un nuevo método de investigasión ke pretende el análisis de las
funsiones psikolójikas superiores i ke está formado por tres prinsipios:



https://lad.wikipedia.org/wiki/Kenia

Kenia es orientál costa de Afrika. Et marina de indiano kavardo eji
makrallazyónes del Afrika por ekuartoro de sentralas de Kenia. Para ayudo de
costare lugar con por del wildlife. Kenia es lugar poro costa del tropicál i
olindos de formosa lugar beaches sandiagoro. Grande britaña varde rulas Kenia en
1895 este empiras Afrika. Mas persongente de Kenia ra "Black Africans".

País Kenia es Republika. Adorpedad en 1963, gránté la personalidad sardo por del
espesyáles i pertórmóñas de pagaramés para gorvernó en republika. Keñense 18
anyos older voto de eleksyón.

Kabinit hede del para 12 assembré de konsobarés este de lokal i nasyonal.
Selekto de presedente i viso-presedente en poblemas de Asiembré de Gorvernó de
Afrika. La Gorvernó del ji konserervos de por nabazyó gorvernó. El presedente
para la mano.

La Kenia lugar el pekueno naví i forzá armé. Arforzá 23,000 personalidara en
serbizyó publikó.

Mas grupo ethinkó hajas del Lenguas lokale o dijartó. Masta Keniense novaba tere
nazyónal i lokal lenguas. Swahili i inglés másté lenguas en Kenia. Letras en
Swahili "Sombrero" tranlizyón "samba" en Swahili to letra Arabó i [[Lenguas de
Afrikanos]]. Mas edukazyón en Inglés i Swahili.Masai es nord i sud Kenia

kontributias inmora de Kenia con Dollares, turismo con personalidad de
hojasderes.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Filmo

El Filmo es una Teknika de proyektar fotogramas de forma susesiva para dar la
impresion de movimiento de las imajees. komo forma de rejistrar akontesimientos
o narrar istorias, puede konstituir un arte, al ke komunmente se denomina el
septimo arte, a pesar de ser kronolojikamente posterior a la fotografiya i la
istorieta. Es tambien i simultaneamente una importante industria en payises komo
Estados Unidos o la India. Suele usarse la abreviatura "sine".

El 28 de disiembre de 1895, los hermanos Lumière proyektaron publikamente la
salida de obreros de una fabrika fransesa.

jeorje Meliès amplio las posibilidades del medio al huir de la estrikta
reproduksion de la realidad kon la narrasion de aventuras fantastikas i
rekonstruksiones istorikas ke hasian uso de abundantes trukajes.

A partir de la obra pionera de Makk Sennet, basada en el yamado "slaptikk" se
produjo una florasion del sine komiko mudo, del ke son muestra La kimera del oro
(1925) de sharles shaplin o El makinista de la jeneral (1927), de Buster Keaton.

El ekspresionismo aleman, desarroyado tras la Gran gerra, opto por un tono
siniestro akorde kon la epoka i optenido grasias tanto a la tematika, komo a la
iluminasion i a la esenografía. Pueden sitarse El gabinete del Doktor kaligari
(1919), de Robert Wiene, Nosferatu (1922) de F.W. Murnau o Metropolis (1926) de
Fritz Lang.

El sine sovietiko eksploro las posibilidades del montaje kon obras komo El
akorazado Potemkin (1925), de S. M. Eisenstein, La madre (1926), de Pudovkin o
La tierra (1930), de Aleksander Dovjenko.

El sine de gansterns hoyywoodiense, prekursor del sine negro, retomo la
atmosfera del ekspresionismo aleman en obras komo La ley del hampa (1927), de
Josef Von Sternberg.

En 1928 estayo en París la primera pelíkula surrealista importante: Un perro
andaluz (1928) , de Luis Bunyuel i Salvador Dalí.

En los anyos 30, se produjo en Hoyywood una florasion de pelíkulas ke retomaban
los ikonos klasikos del terror, komo Drakula (1931), de Tod Browning, El doktor
Frankenstein (1931) de James Whale o King Kong (1936). La epoka inisiada a
finales de esta dekada i ke abarka hasta finales de los 60 es konsiderada la
edad de oro del sistema de estudios, kon klasikos indiskutibles komo

Tras esta kala en la produksion hoyywoodiense, devemos aboltar a los anyos 30
para referirnos a la sinematografía de otros países, komo La gran ilusion (1937)
de Jean Renoir.

El neorrealismo italiano surje tras la Segunda gerra Mundial kon una orientasion
realista ke le yevo a presindir hasta de los aktores profesionales. Roma, siudad
abierta (1945) de Roberto Roseyini o Ladron de bisikletas (1948), de Vittorio de
Sika son klasikos indiskutibles de este movimiento.

La Nouveye vage fransesa puso de moda el yamado sine de autor kon Los
kuatrosientos golpes (1958), de François Truffaut o Al final de la eskapada
(1959), de Jean-Luk Godard e influyo en movimientos koetaneos komo El free
sinema britaniko o El nuevo sine aleman.

Herederos del neorrealismo, aunke ya muy alejados de los presupuestos orijinales
del movimiento, fueron Federiko Feyini, Mishelanjelo Antonioni o Pier Paolo
Pasolini. Los maestros italianos anteriores sigieron produsiendo obras
importantes, komo Muerte en Venesia (1971) de Lushino Viskonti. Entre los
representantes de un sine italiano mas popular, podemos sitar a Serjio Leone,
kreador del yamado "spaghetti-western" kon Por un punyado de dolares (1964).

Easy Rider (1969), de Dennis Hopper, marka probablemente un nuevo rumbo en
Hoyywood, kon la irrupsion de toda una nueva jenerasion de direktores,
jeneralmente de formasion universitaria, komo Fransis Ford koppola (El padrino
(1972), Martin Skorsese (Taksi Driver (1976), jeorje Lukas, kon La gerra de las
galaksias (1977) o Lawrense Kasdan, kon Fuego en el kuerpo (1982).

Uno de los fenomenos mas interasantes de los ultimos anyos del siglo ksks fue la
reperkusion obtenida por las filmografías no oksidentales, grasias a su eksito
en los festivales internasionales. ansi, Sorgo rojo (1988), de Zhang Yimou o A
traves de los olivos (1994), de Abbas Kiarostami. Tambien las minorías
estadounidenses komo la afroamerikana enkontraron su portavoz en Spike Lee, kon
obras komo Haz lo ke debas (1989)).

La sinematografía japonesa, lejos ya de sus klasikos de los anyos 50, se
konknetra en los dibujos animados, eksportados a todo el mundo a partir de la
revolusionaria Akira (1989).



https://lad.wikipedia.org/wiki/Bursa

Bursa ez sivdad en norte-oeste de Turkiya. Ez la kuatrena sivdad de grandor i de
populasion de Turkiya. Tiene rikezaz naturalas i estorikas i una sivdad muy
adelantada en la ekonomiyade la Turkiya. En Bursa ay munchos monumentos
istorikos del tiempo de los Otomanes a kavza ke era la kapitala del governo
Otomano Bursa ez adelantada kon los merkados, parkes, i muzes. Aparte de esto
Bursa ez la sigunda de grandor dospuez de Estanbol en la kosta de Marmara. Ez
una de laz maz emportantes sivdad de komersio, i tyene la exportasion maz grande
dospuez de Estanbol. Los djugadores de futbol Bursa Spor fue shampion en los
anyos 2009-2010 Turksell Super Lig. Bursa ez una sivdad en el norte oeste de la
Turkiya, es nombrada komo sivdad grande, en el anyo 2007 la populasion era
1.504.817 moradores.

En el tyempo de los Bizantinos biviyan en Bursa djudios romaniotes ke avlavan en
grego. En el anyo 1324 dospuez de la konkista de los otomanos el sultan Orhan
permitio de fraguar la sinagoga Ets A Hayim. Dospues ke vinyeron los djudios ke
fueron aroncados de la Espanya se mesklaron kon lo djudios del lugar. Entre las
famozas sinagogaz aviya la sinagoga (a girush) . En el anyo 1955 kadaron en
Bursa 500 djudios, i agora solo 140 djudios. En el tyempo de la Primera Gerra
Mondiala fueron embiyados a la sivdad los grandes del partido A Shomer. Avshalom
Fainberg . El kedo aya fina ke le vino la permision para salir a la Evropa. En
la sivdad biviyan sus paryentes ke fueron arondjados de Israel porke eran
partido A Shomer.

Los djudios de Bursa en Tukiya i Gresia kon el tyempo emigraron a Israel i se
aresentadon en sivdades antiguas komo parte de la keila sefaradi. En
Yerushalayim en el anyo 1932 se fondo un kal en la kaleja aneviim, kon el nombre
de Ole Bursa. En el kal dainda se kantan los vyejos kantes al uzo sefaradi, i
diyas de Shabat i mued ay un poko minyan. En el kal ay livros de Tora muy
emportantes, i entre eyos un livro de ley ke fue salvado de la sivdad vyeja
antes ke kayera en las manos del lejion Arabo, el livro de ley del kal Girush ke
fue trayido de Bursa, i otro livro de ley ke estuvo en la tomba de Rahel.

En Turkiya por la primera ves se merko el kamino de del shemendefer para
Mudanya, ama no uvo kamino de treno para Bursa. En el anyo 2011 estan pensando
de azer un treno express.

En Bursa para arivar al treno se uza el metro. Esto se empeso en el anyo 1998.
El metro en munchos lugares del este i el oeste ata a munchos kazales i
sivdades. A estos kaminos se metio el nombre de Bursaray de parte de la
munisipalidad.

Este kamino esta lovorado de parte de la munisipalidad de Bursa ke se yama la
kompaniya Burulash. Este nombre fue tomado komo exemplo al metro de Ankara ke se
yama Ankaray. Esto ez un proje ke tiene dainda munchos problemas i dainda no se
eskapo. En el 2002 por primera ves se avyo dos kaminos.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Arjentina

La Arjentina (ארגנטינה), ofizialmente Republika Arjentina o Nazion Arjentina
para algunos aspektos legales, es un payis del Amerika del Sur, en el Kono Sur i
es el sigundo payis mas espandido de Amerika del Sud i el ochen mas espandido
del planeta. Sus frontieras son al norte kon Bolivia i Paraguay; al noreste kon
Brasil; al este kon Uruguay i el Oseano Atlantiko, al sud i al weste con Chile y
al sud con el Oseano Antartiko. La su sivdad kapital es Buenos Ayres. En
Arjentina se enkuentra la mas grande komunita djudia de Amerika Latina. En la
Arjentina ay una puevlasion de entre 200.000 y 400.000 djudios, konsentrados en
la sivdad de Buenos Ayres i en la provensia de Entre Rios. Tanviyen ay komunitas
mas chikas en las sivdades de Rosario, Kordova y Tukuman. La komunita djudia
arjentina es de alderredor del 1% de la puevlasion nasional. Arjentina es uno de
los primeros payizes con la majorita komunita djudia fuera de Israel .

El nombre ofisial del paiz es «Repuvlika Arjentina». El biervo «Arjentina»
proviene de la lingua latina argentum (plata) i es asosiado a la leyenda de la
Sierra de la Plata, komún entre los primeros eksploradores evropeos de la
rejión, tanto espanyoles komo portugezos. Hueron estos kienes denominaron Rio da
Prata (‘Río de la Plata’) al grande estuario deskobierto por la ekspedisión
portugeza de 1502 en la ke partisipava Américo Vespucio, y al ke endemas yegó
Juan Díaz de Solís en 1516, yamándole la Mar Dulse.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Ut

El Ut (farsi: بربط barbat; árabo: عود ʿūd; somalí: cuud o kaban; asirio:ܥܘܕ ūd;
turkano: ud o ut; grégo: ούτι; azeri: ud; ivrit עוד ud; armenio: ուդ) es un
instrumento de kuédra el kualo dio orijin a el laúd evropeo. Tiene forma de
pera, una kaja de resonansia má grande ke los evropeos, un mástil má chiko i sin
trastes. Se uza en la musika del Medio Oryente, del Maghreb i de Afrika
Oryentala.

La palavra "Ut" esta derivada del biervo árabo العود (al-ʿūd, literalmente "la
madeira") afilu investigasiones resyentes echas por Eckhard Neubauer paresen
deskuvrír ke ʿūd es una versiyon arabisada del biervo farsi rud, ke sinyifika
kuédra o "instrumento de kuédras". Gianfranco Lotti opina ke la denominasiyon
"madeira" orijinalmente implikó relasiones despektivas, déke la músika
enstrumentala se tinía defendida en el antiko Islam. Los evropeos deskuvrieron
el Ud durante las Krusadas i lo yevaron a Evropa. El nombre de este instrumento
(ke en las linguas evropeas tiene el artíkolo al- árabo) es luth en fransez,
laute en almán, liuto en italiano, luit en olandez i laúd en kastilyano. La
palavra "luthier", la kuala signifika "favrikante de enstrumentos de kuédra",
deriva también del biervo fransez "luth".



https://lad.wikipedia.org/wiki/Sud-Afrika

La Repuvlika de Sud-Afrika es un payis ubikado enel sud del kontinente Afrikano.
Tiene las sus frontieras kon Namibia, Botsvana, Zimbabve, Mozambike i
Svazilandia. El Reino de Lesotho se ankontra enklavado dentro de la Repuvlika de
Sud-Afrika. Es el uniko payis kon tres sivdades kapitalas: Pretoria
(administrativa), Bloemfontein (djudisiala) i Sivdad del Kabo (lejislativa);
andjak, la sivdad má grande i emportante ekonomikamente es Djohannesburgo.

Sud-Afrika es un payis konosido por la su meskla de kulturas, linguas i
relijiones. Onze linguas son rekonosidas komo ofisialas por la Konstitusion de
Sud-Afrika. Dos de las onze linguas son de orijin evropeo: la lingua afrikaans,
la kuala proviene direktamente de la lingua olandesa i es avlado por la majorita
de los avitantes blankos i por los mestizos i la lingua inglesa. Anke la lingua
inglesa tiene una emportansia grande en la vida publika i komersiala del payis,
es afilu la sinkena lingua en kuanto a numero de avlantes nativos. Sud-Afrika es
un payis etnikamente diverso. El 79,5% de la povlasiyon sud-afrikana es de
orijin preto, la kuala está dividida en diferentes grupos etnikos los kualos
avlan diferentes linguas bantus, mueve de las kualas son ofisialas. Endemas, el
payis tiene las mayores komunidades de avitantes de orijin evropeo, indio,
ansina komo las komunidades mestizas mas grandes del kontinente.

Sud-Afrika es uno de los myembros fondadores de la Union Afrikana i tiene la
ekonomiya mas grande del kontinente i de todos los myembros de la UA. Es endemas
myembro fondador de las Nasiones Unidas i del NEPAD. El payis es myembro de la
Mankomunidad de Nasiones, el Tratado Antartiko, el Grup de los 77, la Zona de
Paz i Kooperasiyon del Atlantiko Sud, la Union Aduanera de Afrika Meridionala,
la OMK, el FMI, el G20 i el G8+5, entre otros.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Repuvlika_de_Kina

Taiwan o la Repuvlika de Kina (en kinezo mandarin 中華民國) es un paez de Asia
Oryentala konformado por varias isolas no sólu la isola de Taiwan, sino endemas
las isolas de Kinmen (Kemoy) i Matsu, las Islas Pishkadores i otras isolas
menores.

Desde la su proklamasyon komo provensiya Kineza enel anyo 1887, los sistemas
administrativos an estado ligados a este paez Asiatiko. Dempues se ser kolonia
Japoneza,la sosyetá iva sigir basho el governo del Partito kinezo Kuomintang.
Enel anyo 1947, la rebeliyon en kontro del KMT iva ser reprimida i dos anyos
dempues el partito iva estableserse de manera definitva en la adá. Desde ayí, el
partito deklaró el território komo baza provisional de la Repuvlika de Kina.
Dempues de este momento, la adá se iva trokar a ser un punto estratejiko para
los intereses de Estatos Unitos, paez ke le iva dar el su respaldo ekonomiko i
militar durante la Gerra Friya. El KMT iva instalar un governo ke pretendiya
representar a todas las provensiyas khinesas, anke kon pokos diritos umanos.
Entre los anyos 1953 i 1985, Taiwan iva eksperimentar un dezvelopamiento
endustrial notable shukur a la intervensiyon de teknokratas de la Banka Mondiala
i de Estatos Unitos. Este dezvelopamyénto ekonomiko iva konvertir a la isola en
el sigundo paez eksportador de plastikos, kímikos, tekstiles i elektronikos de
konsumo, afilu kon kondisiones de lavoro no muy buenas para los empiegados de
las fabrikas. Este iva influir en el surjimiento de movimentos sosyales ke
kuestionavan la politika komun a Taipei i Peking para integrar Una sóla Kina.
Enel anyo 1979,l los Estatos Unitos ivan akabar relasiones diplomatikas kon
Taiwan dempues de ke la Repuvlika Popular de Kina entrasse en las Nasiones
Unitas i Taiwan empesara a perder rekonosimiento mundial, huersada a sigir
partisipando en kompensensias esportivas internasionalas basho el nombre Taipei
Kineza i sin poder usar la su bandeira, ya ke de akódro kon la politika de
Peking, sólu egziste una sola Kina. Enel anyo 1986, se iva fondar el Partito
Demokratiko Progresista, primér partito de oposisyon al governo del Kuomintang i
desde el anyo 1994, a kresido munsho la luta por la independensia del payis como
Repúvlika de Taiwan. Sin embargo, el paez a sabido sigir kresiendo ekonomika i
teknolojikamente a pesar de las sus gerras politikas internas i el debate entre
el Status Quo, propuesto por el Kuomintang la independensia komo Repuvlika de
Taiwan, propuesta por el PDP o la integrasion kon la Repuvlika Popular de Kina,
ke propone el governo de Peking kon un sistema paresido al Un paez, dos sistemas
aplikado para Hong Kong i Makao.

Taiwan fue el primér paez yamado Tigre Asiatiko déke el su dezvelopamiento
industrial a sido pishín i sin parada desde los anyos 60 i 70, sigindo el
eksemplo de Japon. Dempues de empiesar produsiendo produktos baratos, oy endia
egzisten munshas markas konosidas taiwanezas de alta teknolojiya komo Acer,
AOpen, Asus, BenQ, D-Link, Genius, HTC, Realtek i VIA Technologies, las kualas
dezvelopan konosimiento kon sólu teknikos taiwanezos. El payis kiró el primér
parko teknolojiko, un area destinada espesialmente al dezvelopamiento i la
investigasyon, en Hsinchu, enel anyo 1980 i ke oy endiya tiene 380 entreprisas
de alta teknolojiya. Endemas, una de las kompanyias má grandes de naves de karga
del mundo, Evergreen es taiwaneza, la kuala a su vez konforma parte del mismo
grupo ke la aerolinea EVA Air.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Psikolojiya

La psikolojiya es la sensia ke estudia los prosesos mentales i la psike, tanto
en personas komo en animales.

Del grego psike, alma i logos, tratado, sensia. Literalmente signifika "sensia
del alma". Según lo ke se entienda por psike se define a la psikolojiya
kontemporáneamente komo uno de estos dos konseptos, o una kombinasión de los
dos:

En la époka klásika Aristóteles define en “De Anima” el alma komo “la entelekia
primera de un kuerpo natural ke en potensia tiene vida”.

Desde su génesis komo dissiplina, la psikolojiya se vio en la nesesidad de
ajustarse a la metodolojiya induktiva empririko-analitika, imperante desde el
siglo XVI. Rekordemos ke antes de ese siglo la sensia se habiya desarroyado
adyentro de una tradisión eminentemente deduktiva, onde los fenómenos se
eksplikaban a partir de su ajuste interpretativo kon las konsepsiones
filosófikas o relijiosas del momento.

Si bien es sierto ke la adskripsión de la psikolojiya al método sientifiko le
representó un avanse signifikativo, espesialmente en lo konserniente al estudio
de los prosesos psikofisiolójikos asosiados a la persepsión, tambyen es sierto
ke la deskomposisión analitika de los fenómenos psikikos superiores en hekhos
positivos hase kasi imposible su reestrukturasión ulterior para su kabal
komprensión.

El desarroyo de la sensia en el siglo XX desmontó la mistifikasión ke se habiya
kreado alderredor del objeto, ya ke la teoriya de la relatividad muestra la
interdependensia entre la materia i el movimiento, el objeto i la aksión. Sin
embargo, observando la esensia de los diferentes métodos de investigasión,
enkontramos ke todas las eskuelas de Psikolojiya utilizan el eskema
estimulo-respuesta, independientemente del enfoke ke tengan i de la aplikasión
práktika ke hagan de él; en realidad, las diskrepansias surjen a partir de la
interpretasión teórika ke los investigadores asignan a los distintos entornos i
a las konsekuensias.

Vygotski, Wallon i Piaget koinsiden en el propósito de superar el hekho estátiko
ke pretende hablar por si mismo i rekonosen ke los mismos fenómenos pueden
adkirir signifikasiones diferensiadas, según sea la estruktura ke los engloba.
Al respekto Vygotski konvoka una visión jenétika de la mente, mientras Piaget
propone el método kliniko-eksperimental i Wallon rekhaza kualkier método ke
intente introdusir modifikasiones sustansiales en la naturaleza de las personas
estudiadas.

Sovre la base de una aproksimasión dialéktika al análisis de la istoria humana,
se propone un nuevo método de investigasión ke pretende el análisis de las
funsiones psikolójikas superiores i ke está formado por tres prinsipios:



https://lad.wikipedia.org/wiki/Lingua_ebrea

El ebreo/ivrit/ibrit (עִבְרִית) es una lingua semetika avlada en Israel i en
otras komunitas djudias del mundo. Se nomina ebreo rabíniko al empiegado en la
literatura antika i medievala. Del ebreo klásiko o bíbliko mos ambezimos
prinsipalmente por los lívros del Tanah, los kualos en el mundo kristyano se
yaman Viejo Testamento. Ebreo es una lingua santa a la relijion Djudaismo ande
fueron eskritas las santas leyes de la Tora.

Fuera de la Tora, el más antiko teksto eskríto kon alefbet ebreo data del syeklo
IX adC. A esta epoka pertenese la estela de Moab, eskrita en lashon
kananeo-moavita, en la kuala Mesa, Rei de Moav, rakonta sus triumfos kontra
Omri, el Rei de Israel. Guadra grande paralelismo kon el 2º livro de los Reyes,
kapítulo 3.

En la estela de la kaza de David, eskrita en ivrit en mitad del syeklo VIII adC,
rakonta las viktorias del Rei siryo Hazael sovre Horam, fijo de Akav, rei de
Israel, i sobre Okozías ijo de Horam rei de Yehuda, de la kaza de David Ameleh.
Es la mensión eskrita la mas vieja respekto a la kaza de David.

El ivrit deshó de avlarse enrededor del syeklo I a.C., anke se guadró para el su
uzo en la literatura i, espesialmente, en la tefila i la meldadura en el Kal. En
Yehuda se troko la lingua avlada kadaldia por el arameo. En la galut (diaspora
djidia), las linguas vernakulares /de kadaldia fueron espesialmente dos: el
idish entre los djidios ashkenazim (sentro i este de Evropa) i el
djudeo-espanyol entre los sefardim (ansina djudezmo, djidio, hakitia, espanyolit
o espanyol muestro).

El ivrit moderno/israeli, lingua ofisiala de Israel, fue arebivido shukur al
lavoro intenso de Eliezer Ben Yehuda al fin del syeklo XIX para auzarse komo
lingua nasyonal enel futuro Estado djudio.

El ivrit moderno tiene influensia de otras linguas, komo inglez, fransez, idish,
ladino, turko i arabo.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Ladino

El Djudeo-espanyol (/dʒudeo espanjol/) o ladino (גודיאו-איספאנייול) es la lingua
avlada por los sefardim, djudios ekspulsados de Espanya en 1492. Es una lingua
derivada del espanyol i avlada por 150.000 personas en komunitas en Israel, la
Turkiya, antika Yugoslavia, Gresia, Marroko, entre otros.

Ladino o "Djidio" es una lingua djudeo-romanse, kualo leksiko es derivado
prisipalmente del Viejo Kastiyano i del Ebreo. La relasyon del Ladino kon el
Espanyol Kastiyano o "Espanyol Halis" es parejida kon la del Idish ke avlavan
los ashkenazim kon el Aleman. Los avlantes son aktualmente kaji i solo djudios
sefaradim, kualas famiyas, por enshemplo, binieron de Salonika, Sarajevo,
Skopia, Rodas, Izmir i de Istanbul. Ama fina empesijos del syeklo XX, munchos
goym la avlavan en Salonika, ande era la su lingua prinsipala.

El Ladino ay guadrado la prenunsiasion de los fonemas [ʤ] i [ʒ] del Viejo
Kastiyano, kualos se trokaron en [x] en Kastiyano moderno. La "j" en /dijo/ es
prenunsiada komo ח (ḥet) [x] en Espanyol Kastiyano, ansina en el Nord de Afrika,
en la hakitia re-kastiyanizada del siekolo XIX, enmientras ke guadrada komo "j"
franzesa [ʒ] o "dj" engleza [ʤ], o inda "sh" [ʃ], en muestra alingua. El Ladino
tiene ansina un fonema [x] ke mos viene del Ebreo (ḥet seguido por kaf final o
medial (חכ o חך). Tambien guadra la Z "francesa" [z], ke en espanyol kastiyano
se troko en [θ] i en el espanyol de Amerika en [s].

En dingunas redjiones ansina se dezveloparon trokamientos mui proprios de
muestra alingua i ke la deferensian del Kastiyano Moderno, komo por enshemplo
"muestro", "mozotros" i "eshfuenyo" por "nuestro", "nosotros" i "sueño" en Izmir
i Estambol. Su estruktura gramatikala es muncho i bien parejida a la lingua
espanyola, ama kon biervos a la orijin en Ivrit, Portugez, Fransez, Turko,
Grego, i del Eslavo (Serbocroata i Bulgaro), de akodro a donde moraban los
favlantes i por modre de la enfluensya politika i ekonomika de las otras linguas
en la vida de kadaldia.

Partaja kon otros dialektos del Kastilyano (komo Andalus i Amerikano) el yeismo,
ke kere dizir ke la diferensia entre LL (ly) i Y se depedrio. Ama, a deferensia
del kastiyano andalus i del rioplatense, el fonema para LL y Y es Y (i
semikonsonante) i no DJ o J (sonidos ke no se depedrieron en el djidio, dunke no
se pueden trokar sin trokar la sinyifikasion).

El ladino no konose Usted non vuesa / su merced, komo si el espanyol kastiyano:
para el tratamiento de respekto, se uza vos en Marroko i el / eya en oriente.

El nombre "Ladino" es una variante de "Latin". La alingua es tambien yamada
"Djudeo Espanyol", "Sefaradi", "Djidio" o "Djudio", "Djudezmo", i ansina
simplemente "Espanyol", "Espaniolit", "Espanyolit", "Spaniolit" (komo en lashon)
o "Espanyoliko muestro". Ansina, en el Nord de Afrika, Hakitía (ke puedeser ke
seya del biervo Arabo haka حكى, "kontar/dizir") kere dizir el dialekto de los
sefardim ke moraban en el Magreb, espesyalmente en Marroko. En Oran (Arjelia) se
dizia ansina Tetuani, por modre de la sivdad del nord del Marroko, Tetuan, a
kavza de ke munchos djidios de ke moravan en Oran venian de akea sivdad.

La orijin del biervo "Ladino" no es kolay. En la Espanya antes de la ekspulsion
keria dizir solo "Romanse". La unika "djudeo lingua" era el "Ladino de Targum",
el ke auzaban los rabanos para tresladar / traduizir los eskritos en ivrit o
arameo i ke las djentes pudieran meldar en eyos sin menester de un "ladinador".
Por esto, autores komo Haim Vidal Sephiha guadran el biervo "Ladino" solo para
la lingua uzada en las traduksyones relidjiozas komo la Biblia de Ferrara.

Fina la ekspulsion de la Espanya, la lingua de kaladia ke favlavan los djidios
espanyoles era kaji i la mezma (si non la mezma) de la de los goyim. Egziste
otro biervo ke es zarim igual ke goyim (estranjeros) i es mas djusto para
uzarlo.

Ansina, se guadraron biervos de otros dialektos espanyoles ke se depedrieron en
espanyol halis, komo "lonso" (asturiano), "anyada", "eskarinyo", "eskerensya" i
"luvya" (aragones) o "ainda" (galego-portuges), ansi ke biervos de orijin arameo
("alhad") o grégo ("pirón").

Kon la arrivada de los anusim ("forsados") ke fuyieron de Portugal al Nord de
Afrika i Salonika en el siekolo XVII, la enfluensya del portugez munchiguo un
poko, por enshemplo, "avagar" / "avagariko". Yay kenes kreyen ke el favlar
Monasterli i de Sarajevo (ande akorruto O-U i E-I, espesialmente kuando son las
dalkavas letras de un biervo) esta enfluensiado por el favlar portugez.

Se deferensyan dos grandes grupos dialektales: el oksidental (haketia, tetuani),
kon mas enfluensya del arabo, mas kontakto kon el espanyol halis i deferensias
en biervos komo "leer" ("meldar" sólu para lo relijiozo), i el oryental
(djudezmo o djidio), ande pueden distingirse uno turkano i otro italo-balkaniko
(kon las isolas de Rodas i Kos), kon mas enfluensia del italiano, el franzes i
el turkano, afilu del grego i lenguas eslavas.

Aktualmente, el djudeo-espanyol se eskrive mas akorruto en el Alefbet latino,
amá y aya diferensyas entre las propuestas eksistentes. Por enshemplo, y ay
kenes kreyen en auzar una ortografia etimologika, ke guadre la eskritura del
syéklo kindje (XV), o adaptar a la del espanyol kastiyano aktual. En la Turkiya
se uza el alefbet turkano, kualo es prisipalmente fonetiko, i en Fransia, es
komun uzar la ortografia franzesa (espesyalmente "ch" i "tch" por "sh" i "ch",
respectivamente). Ama, avagar avagar, la ortografiya de Aki Yerushalayim empiesa
a tornarse mas komun (esta es la ortografiya ke guadramos en este teksto i en la
Vikipedia en Ladino en Alefbet Latino).

Ansina se eskrive en alefbet ivreo, espesyalemente en Israel. Antikamente, era
mas komun kon karakteres rashi ke en kuadrada, i se auzaba en una eskritura
manuskrita partikolar i mui ermoza ke se yama "solitreo". Este uzo de eskrivir
romanse (djudio) en letras del alefbet ivreo se konose ansina komo "alhamiado"
(komo se yamaba tambien kuando era en letras arabes). Y ay tekstos eskritos en
alefbet grego (en Gresia) i siriliko (en la antika Yugoslavia i en Bulgaria) ama
no era un uzo komun.

A: "alhad" (sunday, dimanche, domingo; del arabo "al-had", primer dia de la
semanada), "arba" (eve, veille, víspera/alba; del ivrit 'erev)

Munchos kantes relijiozos en Ladino son traduksiones del Ivrit. Por enshemplo,
Ein k'Eloheynu en Ladino es:

Idioma djudeo-espanyol: El djudeo-espanyol, djudio, djudezmo o ladino es la
lingua avlada por los sefardim, djudios ekspulsados de la Espanya enel anyo
1492. Es una lingua derivada del espanyol i avlada por 150.000 personas en
komunitas en Israel, la Turkiya, antika Yugoslavia, la Gresia, el Marroko,
Puerto Riko i la adá de Mayorka, entre otros.

Lingua kastilyana: El judeoespañol o ladino es la lengua hablada por los
sefardíes, judíos expulsados de España en 1492. Es una lengua derivada del
español y hablada por 150.000 personas en comunidades en Israel, Turquía, la
Antigua Yugoslavia, Grecia, Marruecos, Puerto Rico y la isla de Mallorca, entre
otros.

Lingua inglesa: Judeo-Spanish or Ladino is a language spoken by the Sephardim,
Jews expelled from Spain in 1492. It is a language derived from Spanish and
spoken by 150,000 people in communities in Israel, Turkey, the former
Yugoslavia, Greece, Morocco, Puerto Rico, and the island of Majorca, among
others.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Kinezo_simplifikado

Se yama kinezo simplifikado (简体中文 o en kinezo tradisional: 簡體中文; en pinyin
jiǎntǐ zhōngwén) o hans asigún ISO 15924 al kondjunto de karakteres uzados para
eskrivir la lingua kineza, diskués de los trokamientos echos por el governo de
la Repuvlika Popular de Kina enel anyo 1956.

Basikamente, la simplifikasion de la eskritura tradisionala kineza era kitar
trazos i trokar las formas de akeyos karakteres espesialmente kompleksos por
unos mas kolay de eskrivir. Alkunos karakteres fueron simplifikados uzando
normas; por enshemplo, trokando alkunos radikales (subdivizión de un karakter)
por una variante menos kompleksa. Otros karakteres fueron simplifikados de otras
formas i akeyos ke tienen pokos trazos no fueron simplifikados, por lo ke son
eskritos de la misma manera en las dos eskrituras.

Diskués de estos trokamientos, egzisten dos sistemas de eskritura standard para
la lingua kineza: mientres ke en la Kina kontinentala se uza el kinezo
simplifikado, el kinezo tradisional es ainda uzado en Taiwan, Hong Kong i Makao.

La eskritura simplifikada es yamada en lingua kineza jiǎntǐzì o 简体字 (en kinezo
tradisional 簡體字), biervo ke sinyifika "karakteres kon forma simple". También son
yamados jiǎnhuàzì o 简化字 (en kinezo tradisional 簡化字), "karakteres simplifikados".



https://lad.wikipedia.org/wiki/Kebek

El Kebek (en franzez; Québec I en inglez: Quebec), ofizialmente yamado Vilayet
de Kebek. Es una de los 10 vilayetes primeros de Kanada, topa al este del paiz,
la su kapitala es la Sivdad de Kebek, la mayor sivdad es Montreal. Topan las sus
frontieras kon los vilayetes de Ontario, Terranova, Muevo Brunswick i Labrador,
es al sud del Oseano Artiko, tambien tiene frontiera internasionala kon los
Estados Unidos azia el sud.

El nombre de "Québec", es un biervo de la lingua Algonquina kébec ke sinyifika
"lugar ande el rio es magro", orijinalmente referido a la Sivdad de Kebek ande
el rio San Lorenzo se aze mas magro. tempranamente la pronunsia se diz Québecq
(Levasseur, 1601) i Kébec (Lescarbot, 1609). El eksplorador frensez Samuel de
Champlain dio el nombre de Québec en 1608 para fondar un kazerio en los
territorios dela Mueva Fransia. Este vilayet es a vezes mentado komo "La belle
province" ("El galano vilayet").

Denantes de la arrivada de los fransezos, Kebek estava avitado por diferentes
puevlos aboríjinalos, entre los kuales afaman los inuits (antikos eskimales),
los hurones, los algonkinos, los mohawks, los kree i los innus.

El vilayet de Kebek komparte frontier internasionala kon los Estados Unidos al
sud i al norte kon el Golfo de Labrador; al oeste linda kon el vilayet de
Ontario, al nordoeste kon el Nunavut. El vilayet es apartajado en diezisieten
rejiones, la kapitala es Sivdad de Kebek.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Toledo

Toldot o Toledo es una sivdad del sentro de Espanya, kapitala de la provinsia
omonima i yamada Toletum por los romanos i Ṭulayṭulah por los arabos (en arabo
طليطلة). El grande numero de djudios en la sivdad en tiempos del Kalifato Omeya
de Kordova fizo ke la yamaran "La Yerushalayim de Oksidente". En un tiempo fue
la kapitala del Reyno de Espanya, konkistada por Alfonso VI de Kastilya enel
1085. Desde 1964, esta en eya el Muzéo Sefaradi, en lo ke antes hue la Esnoga de
Samuel ha Leví, konstruida entre el 1356 i 1357 i konosida komo la Esnoga de El
Transito en kastilyano. El muzéo tiene komo funsion jadear el legado de la
kultura djudia-espanyola i sefaradi para ke kede integrada komo parte esensiala
dela Erensia Istorika Espanyola.

El sentro istoriko de la sivdad de Toledo es Erensia kulturala de la Umanidad
desde el anyo 1987.

Antikamente la sivdad hue yamada Toldoth por los sefardim, ma el nombre mas
antiko es Toletum, dito por los romanos, es en la ovra del istoriador romano
Tito Livio, asegún la aktuala Toletum se orijinava de Tollitum, ke daria
Tollitu, Tollito, Tolleto, Tolledo asta kedar en Toledo, el nombre kastelyano
aktualo. El su siknifikado seria "levantado, en alto". El nombre de Ṭulayṭulah
hue dado por los arabos (en arabo طليطلة).



https://lad.wikipedia.org/wiki/Lingua_portugeza

La lingua Portugeza, tambien yamado de Portugez, es una de las Lingua Romanse,
es una lingua ke tiene su orijin enel Galego-Portugez avlado enel Reyno de
Galiza i enel norte de Portugal. Kon la kriasion del Reyno de Portugal en 1139,
la língua se fue a todas las partes dande era de dominasion de Portugal. En
akeya epoka el portugez no era solo avlada en las tierras de dominasion
portugeza ma tambien entre munchos de los governos del reyno en sus kontaktos
kon los ajénos. En espesial en esta epoka fue dande la lingua izó influensa
sobre varias otras linguas.

El Portugez es una de las linguas ofisialas de la Union Evropea, Merkosul, Union
de Nasiones Sud Amerikanas, Organizasion de los Estados Amerikanos, Union
Afrikana i de los paíyzes Luzófonos. Tiene aproksimativamente 280 milyones de
avlantes, el Portugez es la 5° (sinken) lingua mas avlada enel mundo, la 3°
(terzera) lingua mas avlada enel Emisfério Oksidental i la mas avlada enel
Emisfério Sud de la Tierra.

Durante los deskuvrímientos portugezos, eyos yevaron su idióma a los mas leshos
lugares. Brasil i Portugal son los unikos paíyzes dande la lingua es avlada komo
primera. Aser ke, el idióma es tambien uzado komo lingua franka en las antikas
kolonyas portugezas de [[Mosambiko, Angola, Kabo Védre, Ginea-Bissau, Santo Tomé
i Príncipe, todas en Afrika.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Venezuela

Venezuela es un paiz ke topa al norte de la Amerika del Sud. Tiene sus lindes al
norte en su mar territoryala kon Estados Unidos (Puerto Riko), Aruba, Kurasao i
Bonaire (Paizes Bashos), Repuvlika Dominikana, Martinika (Fransia), Isolas
Virjenes Britanikas (Reyno Unido) i Trinidad i Tobago. En la parte kontinentala
tiene sus lindes al sud kon Brasil, al oeste kon Kolombia i kon Guyana al este.
El nombre ofisial aktual es Repúvlika Bolivariana de Venezuela.

El nombre de Venezuela istórikamente se tiene relasionado kon el trokamyénto del
biervo italiano Venezia, deke las kazas de los indijenas venezuelanos, las
kualas estavan fraguadas ensima de una laguna enel estado de Zulia, paresen en
muncho a la sivdad de Venezia. Afilu oy endiya se kreye endemas un sigundo
orijin, ke viene de un biervo aborijino. La versiyon mas konosida de este
orijin, dize ke en la anyada de 1499, Alonso de Ojeda, endjunto a Américo
Vespucio, viajavan por la beira del nord de Amerika del Sud i kuando arrivaron a
lo ke oy es yamado Golfo de Venezuela, en la entrada al Lago de Maracaibo, se
toparon kon un puevlo aborijin, los añu, los kualos bivian en kazas fraguadas
ensima del agua del lago, por modre de maderos klavados enel fondo de la laguna.
Antonses, Alonso de Ojeda kreyó ke paresían a las kazas de la sivdad de Venezia
i por esto, yamó a la rejón, Venezia Chika, o Venezuela. Otras versiyones,
bazadas en tekstos istorikos, indikan ke el nombre viene de un biervo aborijin e
sinyifika "Agua Grande", aziendo referencia al Lago de Maracaibo.

Alkunos istoriadores separan la istoria de Venezuela en 8 epokas o períodos, los
kualos zon: el Pre-kolombino, el kualo tiene la istoria denantes de la arrivada
de Kristobal Kolon; la de El Dishkovrimyénto, la Konkista i Kolonia espanyola,
la priméra Repuvlika i la Gerra de independensia de Espanya (entre 1810 i 1821);
el período de definisiyon polítika de la Repúvlika, la brega entre lucha entre
konservadores i libberalos, la Gerra Federala, el federalizmo i kaudiyismo entre
1835 i empesijos del syéklo XX; el trokamyénto de la sosyeté verso la demokrasia
i la demokrasia desde 1958 asta oy endiya.

El paiz konta kon un area de 916.445 km² i se topan mueve rejiones naturalas ke
azen del paiz uno de los mas variados del kontinente i del mundo. Estas rejiones
zon:

La formación del territorio nacional tiene lugar en el proceso de formación del
continente suramericano cuando éste se encontraba estrechamente unido al
continente africano. Desde el Precámbrico hasta el Paleozoico estos dos
continentes se encontraban unidos. El sur del país es el de más antigua
formación, destacándose de esa región el Escudo Guayanés que junto al Escudo de
Brasil conforman una de las formaciones más antiguas del planeta con más de
3.500 millones de años.

El país es considerado como uno de los 17 Países Megadiversos por poseer una
gran cantidad y diversidad de especies.

El parlamento es yamado Asamblea Nacional. Tiene 165 myémbros, de los kualos
tres apresentan a los puevlos aborijinos del payis; estos diputados son
eskojidos por 5 anyos i pueden partisipar en asta 2 eleksions adisionalas.
Ansina komo el presidente, son eskojidos por voto direkto i universal, en una
meskla de listas de partito i kandidatos por nombre i alkunya, kon 40% i 60%,
respektivamente. El djuzgo mas emportante del payis es el Djuzgo Supremo i sus
myémbros son eskojidos por el parlamento por 12 anyos.

La Konstitusiyon del anyo 1999 aze referensia a un referéndum ke kale azerse si
se presisa kitar a una persona del puesto ke tiene, si fue eskojido por voto;
este afito se aze dempues de la mitad del tyempo del mandato, para ansina azer a
la sosyeté mas puederoza. Los presidentes que han gobernado a Venezuela desde su
formación son los siguientes.

Venezuela es una repúvlika sentro-federala, partajada en 23 estados, el Distrito
Kapital (ande se topa la sivdad de Caracas), 72 dependensias federalas (isolas
chikas, en su majorita despuevlados) i la Guayana Essekiva (rejion de Guyana ke
Venezuela demanda):

Cada estado se divide en munisipios, los kualos a la su vez, en parroquias¹.
Egzisten enel payis 335 munisipios i 1065 parroquias.

¹ Las parroquias son definisiones kriadas kon el buto de azer menos sentralisada
el govyerno de las munisipalidades, i endemas para dividir los djuzgos de las
munisipalidades, yamados "Jefaturas Civiles".

La ekonomia del payis esta bazada enel petroleo, para vendersen a otros payises
i para uzarse en la industria nasionala. El payis tiene unas de las reservas de
este idrokarburante mas grandes del mundo, el kualo es prosesado por la
kompanyia nasionala PDVSA. La industria nasionala tuvo sus empesijos enel anyo
1875, kuando la Kompanyia Petrolera del Táchira dezvelopó el primer pozo
petrolero en la fazienda La Alquitrana, enel estado de Táchira. Enel anyo 1922
tiene sus empesijos a grande skala la industria petrolera, dezvelopando ansina
una serie de afitos ke trokaron el payis. Shukur a los eshuérsos del venezuelano
Juan Pablo Pérez Alfonzo, es fondada la OPEP.

En Venezuela los diaryos de mayor distrivusión zon el diaryo deportivo
Meridiano,i los matutinos Ultimas Noticias, El Nacional, El Universal y el
vespertino El Mundo. En algunas regiones existen periódicos de circulación local
mucho más importantes; quizás los ejemplos más notables son Panorama, editado en
Maracaibo, Estado Zulia, El Carabobeño editado en Valencia, Estado Carabobo, El
Impulso (dekano de la prensa venezolana) editado en Barquisimeto, Estado Lara y
El Tiempo editado en Puerto la Cruz, Estado Anzoátegui.

Las cadenas de televizión más emportantes son Radio Caracas Televisión (RCTV),
Venevisión i Televen. Un kanal de notisias de emisyón lokal, Globovisión. La
kadena estatal de alcance nasional, Venezolana de Televisión (VTV),
istorikamente no ha tenido niveles de sintonya tan altos komo el de las kadenas
komersiales, aunke resientemente, la situasión politika ha kontribuido a
revertir esta tendensia. Enel anyo 2003 es fondada por el Gobyerno Nasional una
televisora de karakter kultural yamada ViVe (Visión Venezuela) cuyo buto
konsizte enel reskate kultural venezolano.

Venezuela kuenta kon una grande red de estradas ke kubren un elevado porcentaje
del territorio nasionalo, el mismo es aprovechado por un gran cantidad de líneas
de autobuses que conectan todo el territorio siendo reconocidas por su bajos
precios. Aunque en desarrollo, el país además, posee líneas ferreas que
actualmente se encuentran en proceso de expansión. Mención especial merecen los
sistemas de Transporte Masivo de Pasajeros con que cuentan las principales
ciudades, particularmente el subterraneo existente en la Capital Caracas,
llamado Metro de Caracas, C.A., también se esta construyendo el Metro de
Maracaibo, Metro de los teques, Metro de Valencia, Trolmérida, Transbarca
Barquisimeto.

Los venezolanos poseen una kombinasión rika de erensias. Durante el período
denominado colonización, se mezclaron indígenas, colonos españoles y africanos.
A partir del siglo XX vinieron a incorporarse a la sociedad venezolana personas
de origen alemán, croata, italiano, español, portugués, sirio, libanés y de
diversos países de la región (colombianos, chilenos, argentinos, ecuatorianos,
peruanos, dominicanos y haitianos). Hoy en día la mayoría de los venezolanos
tiene ascendencia española, indígena y africana. Aproximadamente el 80% de la
población vive en áreas urbanas en la parte norte del país, mientras que casi la
mitad de la superficie de Venezuela al sur del río Orinoco, contiene solamente
el 20% de la población. Xablón:VT

Aunque el país es mayormente monolingüe en castellano, en Venezuela se hablan
numerosas lenguas. El idioma oficial reconocido por la constitución es el
castellano, sin embargo se establece más de una treintena de lenguas indígenas
(guajiro, warao, pemón, kariña, etcétera), para el uso oficial de los pueblo
indígenas, la mayoría con pocos hablantes (menos del 1% de la población total).
Los inmigrantes, además del castellano, hablan sus propias lenguas; destacando
el italiano, árabe y portugués. Este último es hablado en Santa Elena de Uairén
(Bolívar) por buena parte de la población por su cercanía a Brasil, en el
poblado de Colonia Tovar (Aragua) se habla un dialecto del alemán (Alemán
Coloneiro). Los profesionales, académicos y las clases medias y altas saben
inglés como segunda lengua.

Los practicantes religiosos activos han disminuido considerablemente; las
poblaciones afrodescendientes, desarrollan una religión católica mezclada con
religiones africanas llamada Santería.

Venezuela ha sido siempre un país de contrastes, y aunque la situación se ha
desequilibrado debido al boom petrolero aún hay un porcentaje considerable de la
población viviendo en pueblos de antaño y pequeñas aldeas. Sin embargo el mayor
porcentaje de venezolanos se agrupa en ciertos núcleos urbanos o las llamadas
áreas metropolitanas, dando como resultado grandes ciudades verticales, que en
la mayoría de los casos cuenta con una planificación pobre con fallas en los
servicios básicos.

Las principales ciudades del país son: Caracas 3.000.000 hab. (área
metropolitana: 5.000.000 hab.), Maracaibo 1.200.000 hab. (área metropolitana:
2.600.000 hab.), Valencia 742.000 hab. (área metropolitana: 1.400.000 hab.),
Barquisimeto 895.000 hab. (área metropolitana: 1.100.000 hab.), Maracay 400.000
hab. (área metropolitana: 850.000 hab.), Barcelona 360.000 hab. (área
metropolitana: 600.000 hab.), San Cristóbal 250.000 hab. (área metropolitana:
400.000 hab.), Ciudad Bolívar 320.000 hab., Maturín 350.000 hab., Mérida 205.000
hab. (área metropolitana: 300.000 hab.).

Algunos pueblos que poseen una rica cultura son: Bailadores, Jají, Nirgua y los
de la región de Barlovento, entre otros.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Texas

Texas es un estado de los Estados Unidos, la su kapitala es Austin. Keda el
estado al sudoeste del paiz, topa kon el estado del Muevo Meksiko al oeste, al
este topa kon el estado de Luisiana, al norte kon Oklahoma, al nordeste kon el
estado de Arkansas i al sud topa kon Meksiko (estados de Chihuahua, Coahuila,
Muevo Leon i Tamaulipas).

Se kreye ke el nombre proviene del biervo cabdo Teshas o tejas, ke sinyifika
aliado o amigo, asegun es una palavra ke eskucharon los espanyoles.

El eksplorador espanyol Álvar Núñez Cabeza de Vaca hue el primero evropeo ke
paso por el territorio texano el 6 de noviembre de 1528. Juan de Oñate hue el
sigundo eksplorador de eksploro Texas, en ese entonses era mentado komo Mueva
Filipinas, nombre ke no kedo muncho tiempo. Los espanyoles voltaran a mediados
del sieklo XVIII, i fundan varias misiones, entre eyas San Antonio, i el
territorio es yamado Texas en onra a los indijenas Texas. Endemas se establesen
varios presidios i huertes militares.

El territorio texano komparte frontiera internasionala kon Meksiko al sud,
propiamente los estados de Tamaulipas, Muevo Leon, Coahuila i Chihuahua, i al
norte topa kon Oklahoma, al este kon Luisiana, al oeste kon Muevo Meksiko i al
noreste kon Arkansas, enlos Estados Unidos. El estado es apartajado en kondados,
la kapitala es Austin. Es el estado mas mayor delos Estados Unidos
kontinentalos.

El estado de Texas se topa en las koordenadas jeografikas del meridiano de
Greenwich latitud norte 25º 00' 00 minima, 36º 00' 00 maxima, longitud oeste 93º
00' 00 minima, 106º 00' 00 maxima. En el Oseano Atlantiko keda el Golfo de
Meksiko ande ay dos grandes izlas, izla Galveston, i tambyen al sud keda la izla
del Padre.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Pueblo_djudio

El Pueblo djudio es un grupo étniko-relijiozo el kualo tiene su orijin en los
antikos yisraelis del Medio Oryente i de akeyos ke izieron giur (konversion)
desde la antikitá asta muestros diyas, adoptando ansina la relijion i kostumbres
del grupo para eyos. La relijion es por esto, un aspekto de emportansia sentrala
a la definision étnika del pueblo djudio, afilu egzisten munchos aspektos en
komun, komo la lingua, kultura, uzos i kostumbres. La definision prechiza de
"djudio" puede antonses ser diferente, dependiendo del enfasis ke se aga en la
identidad relijioza, étnika o sosyolojika.

Los djudios an tinido una lunga istorya de persekusion en kaji todo el mundo i
su povlasion total a trokado kon el tyempo. Aktualmente, la majorita de las
autoridades konsideran ke la povlasion djudia en todo el mundo esta entre 12 i
15 milyones, la majorita de eyos biviendo en Israel i en los Estados Unidos.

El biervo djudo (en ivrit: יהודי / Yehudi) viene de Yuda (o Yehuda, en ivrit, el
kualo era uno de los doze ijos de patriarka Yaakov). Yuda (o su versiyon gréga
Iudea) se uzaba para yamar a una entidad politika ke egzistió en la rejion
oryentala de la Mar Mediterraneo entre 1000 anyos antes de la Era Komun i kuanto
menos asta un syéklo dempues. Los abitantes de esta rejion se konosieron komo
"djudíos", biervo ke tiene ekstendido a akeyos ke emigraron desde esta rejion
verso otros paezes i los sus ijos. En kastilyano, por egzempio, el biervo judío
viene del biervo en lingua latina Iudaeus, el kualo a su vez se deriva del
biervo grégo Ioudaios (Ἰουδαῖος). Egziste ekivalensia etimolójika en otras
linguas, como Jude en almán, Juif en fransez, Jueu en katalan, Jew en inglez,
Jood en lingua olandesa, Xudeu en gayego, Chodigo en aragonez, Jøde en danez,
Zsidó en ungariano, Żyd en polako, Yid en idish, يهودي en arabo i otras.

El biervo Djudio no aparese en la Tora, ma afilu aparese en los otros livros del
Tanah.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Praga

Praga (Praha en sheko) es la kapital i la mayor sivdad de la Chekia, ansina komo
la kapital de la rejion de Boemia. Ubikada en las oriyas del rio Moldava, tiene
aproksimadamente 1.2 milyones de abitantes. El area metropolitana de la sivdad
tiene una povlasion de 1.4 milyones de abitantes. Alkunos apodos de Praga son
"la sivdad de las syen kupolas", "la sivdad daurada", "Paris de los anyos 20
enlos anyos 90", "la madre de todas las sivdades" (Praha matka měst, en cheko) i
"el korason de Evropa".

La sivdad de Praga tiene una istorya djudia muy grande i larga. El syeklo XVII
se dize es la epoka de oro de la Praga Djudia. La komunita para ese tyempo tenia
unos 15.000 abitantes, ke iva ser komo el 30% de la povlasion total de la
sivdad, asiendo a la sivdad la komunita ashkenazi mas grande del; mundo i la
sigunda komunita mas grande de Evropa dempues de Selanik. Entre los anyos 1597 i
1609, el Maharal (Djuda Loew ben Bezalel) iva ser el rabino shef de la sivdad.
Se le konsidera el mas grande haham de la istoria de la sivdad, la su tumba en
el betahayim se iva ser un sitio de peregirinasyon para munshos djudios de todo
el mundo.

La ekspulsion de djudios de la sivdad por Maria Teresa de Austria enel anyo
1745, asigun por la kolavorasion djudia kon la armada de Prusia iva ser un golpe
basho para la komunita. Enfin, la reyna iva permitir el retorno de los djudios a
la sivdad enel anyo 1748. En 1848 las portas del ghetto ivan ser avyertas. La
antika máale djudia, fue renombrada Josefov enel anyo 1850. Má iva ser
destruyida durante la limpiesa del ghetto (asanace, en cheko) al fin del syéklo
XIX.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Pinyin

El hànyǔ pīnyīn (kinezo tradisional:語拼音, kinezo simplifikado:汉语拼音, deletreo
[fonétiko] de la lingua del puevlo Han), o Deletreo Han, normalmente yamado
pinyin es el sistema de transkripsion fonetika de la lingua kineza (hànyǔ)
rekonosido komo ofisial en la Repuvlika Popular de Kina. En lugar de uzarse los
karakteres kinezos (los kualos jeneralmente no dan informasion ensima de la
pronunsiasion), se uzan letras del alefbet latino para eskrivir fonétikamente
los biervos en la lingua kineza. Este sistema aze kolay a los ke no konosen la
eskritura kineza i endemas es uzado para meter karakteres kinezos en un komputer
a traverso de software espesialmente desinyado para esto.

Enel anyo 1979, la ISO dechidió tomar el pinyin komo el sistema de romanizasion
standard de la lingua kineza. Oy endiya, el hànyǔ pīnyīn es el sistema de
transkripsion mas uzado para esta lingua, ma egzisten otros sistemas. El sistema
pinyin tiene un komplekso sistema de sinyos diakrítikos para markar los tonos;
endemas, tiene reglas ke dechiden si dos o más biervos kalen ser eskritos
endjuntos o separados.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Monako

El Prinsipado de Monako, konosido tambien komo Monaco en franses i Monegu en el
dialekto lokal, es el dosen paez má chiko del mundo i el má densamente povlado.
Lokalizado entre la Mar Mediterranea i Fransia en la beira de la Riviera
fransesa, tambien yamada la Cote d'Azur (la Beira Mavi).

Monako, dominada por diversos puevlos, komo los fenisios, gregos, romanos,
frankos i otros, iva ser governada por los jenovezes fina el anyo 1297, enel
kualo la famiya de los Grimaldi reinaron enel payis asta los tiempos aktuales.
En este estado se iva estableser una baza de las naves ke iban a Tierra Santa o
Medio Oryente. Protejido por Espanya i diskues por Fransia, Monako iva ser
invadido durante la revolusyon fransesa en 15 okasiones. Diskues de la muerte de
Rainiero el 6 de Avril de 2005, el su ijo Alberto se troko en el shefe del
estado con el nombre de Alberto II. Durante el governo de Rainiero III se ivan
aser munchas reformas profondas a la estruktura monegaska.

Monako es governado por una monarkiya konstitusionala desde 1911, kon el Prinsep
komo Shefe de Estado. Endemas, el Pueder ejekutivo lo tiene el Ministro de
Estado (Shefe de Governo), el kualo es el shefe del Konsejo de Governo,
konformado por 4 miembros. El Ministro del Estado es un sitizeno fransez yamado
por el prinsep, el kualo es tomado de entre otros kandidatos propozados por el
governo de Fransia, el kualo kudia de la seguridad i la defensa del payis.

Asigun la konstitusiyon de 1962, el Prinsep partaja el su pueder kon una
asamblea de una sola kamara yamada el KOnsejo Nasional. Los 24 miembros del esta
kamara son echos miembros por modre de eleksiyon direkta i demokratika por 5
anyos. Entre los sus lavoros se topa azer las leyes. Los prinsipales asuntos de
la sivdad son kudiados por el Konsejo Komunal, el kualo esta echo por 15
miembros i un alkalde, los kualos azen lo ke este en menester para el
dezvelopamyento sitizeno.

El turizmo aze yegar munchos turistos al payis kada anyo, por modre del klima
bueno i la imaje de vida buena i de lukso del payis, muchiguada por los kasinos.
El PIB per capita es mayor a los U$30.000. Enel anyo 2001 se fraguó una mueba
parte del porto uzado para las naves de kruseros. El Prinsipado endemas tiene
endustrias i entreprisas chikas ma kudiadozas del entorno i la natura.

Monako no aze parte de la Union Evropea, ma tiene muncha liasion kon eya por
modre de la su union komersiala kon la Fransia, por lo kualo uza las mismas
parás: el euro i tiene el dirito de fabrikar parás de euro kon desinyos propios
del payis en la su kara nasionala.

El Prinsipado de Monako tiene 35.656 avitantes, de los kualos solo un 16% son
monegaskos, de relijión katolika, la kuala es la relijión ofisiala del payis. El
resto está echo por inmigrantes, espesialmente fransezes i endemas italianos.

El payis tiene 3 distritos: Sivdad de Monako, ke es el sentro polítiko i
ekonomiko; al este del payis se topa el es distrito turístiko del kualo es
famozo el Kasino de Montecarlo; i La Condomine, ke se topa al oeste del payis,
es el distrito ekonomiko i ande se topan las entreprisas industrialas de Monako.
Endemas, es el payis mas urbanizado de la Evropa. Los sitizenos no tienen
menester de pagar impuestos.

La lingua ofisiala es la lingua fransesa, ma se avla muncho la lingua italiana i
la lingua monegaska.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Meteorolojiya

La meteorolojiya (del grego μετεωρολογία) es la sensia ke trata de la estado del
tiempo i de los meteoros en la atmosfera terrestre.

Inkluye el estudio de las variasiones diarias de las kondisiones atmosferikas
(Meteorolojiya Sinoptika), el estudio de las propiedades elektrikas, optikas i
otros de la atmosfera (Meteorolojiya Fisika), la variasion de los elementos
meteorolojikos serka de la tierra en un area chika (Mikrometeorolojiya) i otros
munchos fenomenos. El estudio de las kapas maz altas de la atmosfera (superiores
a los 20 km o 25 km) akostumbra a implikar el uzo de teknikas i disiplinas
espesiales, i resibe el nombre de Aeronomia. El termino Aerolojiya se aplika al
estudio de las kondisiones atmosferikas a kualkier altura.

Hay ke distinguir entre las kondisiones aktuales i su evolusion yamado tiempo
atmosferiko i las kondisiones medias durante un largo periodo ke se konose komo
klima del lugar o rejion.

El konosimiento de las variasiones klimatikas ha sido siempre de suma
importansia para el desarroyo de la agrikultura, la navegasion, las operasiones
militares i la vida en jeneral.

Por esto desde la maz remota antikita se tiene konstansia de la observasion de
los trokos en el klima, asosiando el movimiento de los astros kon las estasiones
del anyo i kon los fenomenos atmosferikos. Los antikos ejipsios asosiaban los
siklos de kresida del Nilo kon los movimientos de las estreyas eksplikados por
los movimientos de los mitolojikos dioses ejiptos. Los babilonios predesean el
tiempo guiandose por el aspekto del sielo.

La presion, la temperatura i la umedad son los faktores klimatikos fundamentales
en el estudio del klima i en la prediksion del tiempo. La temperatura, sometida
a numerosas osilasiones, se haya kondisionada, entre otros multiples faktores,
por la latitud i por la altura sovre el nivel del mar.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Madrid

Madrid es la kapitala i la sivdad mas grande de Espanya. A partir de un enklave
arabo konkistado por Alfonso VI de Kastiya en 1083, la viya fue elejida komo
sede de la korte kastilyana por Felipe II, en lugar de Toledo. Egzepto un chiko
tiempo entre 1601 i 1606 en el que la la sivdad kapitala fue Vayadolid,
endenantes, Madrid era la sivdad kapitala de Espanya.

Madrid no es solo la sivdad kapitala del paiz, sino endemas de su provensia i de
la Komunidad Otonoma de Madrid. Es una de las majoras aglomerasiones umanas i es
emportante sentro metropolitano de Evropa, es la tresera area metropolitana mas
avitada deskues de Londra i Paris.

Madrid proviene del arabo Magrib o del latin Matritum. El eskudo asegun
simboliza el lonso i el madronyo.

La konkista i kolonizasion por el Emperio Romano de la peninsola Iberika, yevada
a cabo inisialmente komo maniobra militar romana en la su longa serie de gerras
kon Kartago, dura kaji 200 anyos, desde la segonda gerra punika asta el 27 a. C.
en el ke kompletan la paz del nord del territorio i dividenlo en tres
provinsias. La rejion ke aktualmente okupa Madrid se situaria en la
Tarraconense.

Las alkunas de las universidades mas emportantes del paiz se topan en Madrid,
komo la Universidad Komplutense de Madrid i la Universidad Otonoma de Madrid



https://lad.wikipedia.org/wiki/Pesah

Pesah (en ivrit פֶּסַח), que singifica literalmente "saltar", es la fiesta judia
en la cual se adora y fiesta la llegada del pueblo judio de Ayifto, asigun se
melda enel livro de Shemot. El pueblo djudio konsidera la kitada de Ayifto komo
el empejo de su vida como nación.

Este es uno de los tres hagim yamados Shalosh Regalim del djudaismo, deke en la
epoka del Bet Amikdash, la djente de todo Israel vijitava el Bet Amikdash i azía
ofrendas.

Este hag dura syete diyas (ocho enel Galut) i durante eya esta defendido komer
alimentos echos kon los sinko sereales (trigo, sevada, senteno, avena i espelta)
fermentados, yamados en ivrit Hamets (חמץ) (la raíz de este biervo indika
"fermentasiyon"). Antonses se kome matsá (מצה) un pan echo sin fermentarsen la
masa. Asigun la tradisiyon, los djudios se kitaron de Ayifto kon poko tyémpo i
no dio shans de azer fermentar el pan para el kamino, i por esto nase la
kreyensya de tener defendido komer hamets.

Durante la priméra noche de la fyesta i las dos primeras noches enel Galut, aze
una seudá tradisionala, yamada Leil aSéder o "Séder" (סדר), durante la kuala se
melda la Agadá, la istorya de komo los djudios fueron kitados de Ayifto.

Pesah es yamada endemas Hag aAviv, "fyesta de la primavera", deke en Eretz
Israel esta estasiyon tiene el su empesijo estos diyas; tambien es yamada Hag
Herutenu, la "fyesta de la muestra libberasiyon" i Hag aMatsot, la "fyesta de
las Matsot".

Desde Pesah i asta Sukkot, se troka en la Amidá meldar pidiendo a El Dio ke
deshe kaer tal, i no por luvya, la kuala se pide en envierno.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Mishkita

Una Mishkita, Mezkita o Djamí es un lugar de arrogamiento para los sigidores de
la fe islamika. Los musulmanes jeneralmente se refieren a las mezkitas por el su
nombre en arabo, masŷid (en arabo مسجد, en plural masāŷid, مساجد). La palabra
"mezkita" se usa en djudeoespanyol para referirse a todo tipo de fráguas
dedikadas al arrogamiento musulman, pero en arabo egziste una diferensia entre
las mezkitas, más chikas, i las mayores, de uzo komunitario o masŷid ŷāmiʿ, مسجد
جامع en arabo o mezkita aljama, ke tienen mas servisios sosyales i komunitarios.
Las mishkitas tienen el su orijin en la Peninsula Araba, ma endágora egzisten en
los sinko kontinentes. A las mishkitas se les konsidera la amijor mostra de la
arkitektura islamika.

El buto prinsipal de la mishkita es servir de lugar ande los musulmanos puedan
reunirse para meldar. Desde el punto de vista de la su arkitektura, las
mishkitas an trokado la su apariensia muncho desde los espasios al ayre libero,
komo eran enel su momento las de Quba i Masŷid an-Nabawī en el syéklo VII, má oy
endiya la mayoría de las mishkitas tienen kúpolas elaboradas, minarés i
kamaretas para arrogar.

Afilú la implikasiyon de Saudia en mishkitas de todo el mundo tiene el su
empesijo la anyada de los '60, no fue asta má avansado el syéklo XX kuando el
govyerno de este paez empiesó a tener una gran enfluensia en las mishkitas de
otros payises. Desde empesijos de la anyada de los '80, el govyerno saudí
empiesó a finansiar el fraguamyénto de mishkitas en payizes de todo el mundo. Se
kalkula ke unos 45 mil milyones de dólares amerikanos uzados para finansiar
mishkitas i eskolas islámikas otros payizes salió de las arkas saudis. ʿīnu
l-Yaqīn, un djurnal saudí, informaba enelanyo 2002 ke estos fondos pudieron
ayudar enel fraguamyénto de unas 1.500 mishkitas i 2.000 sentros islámikos de
otro tipo, espesialmente en akeyos payizes en los kualos los musulmanos son
menoriya. Alkunos sivdadanos saudis kontribuyen kon mishktias en otros paezes,
espesialmente en akeyos ande los musulmanes son proves i tienen pokos diritos
sosyales. Dempues del fin de la Union Sovyetika, en 1992, las mishkitas de
Afganistan resivyeron grandes kantidás de dinero de sivdadanos saudís. La
Mishkita del Rey Fahd, en Culver City, California i el Sentro Kultural Islámiko
de Italia, en Roma, representan dos de las mayores inversioynes de Arabia Saudí
en mishkitas de otros payizes, ya ke el anterior rey saudí Fahd bin Abdul Aziz
al-Saud aportó a estas mishkitas 8 i 50 milyones de dólares, respektivamente.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Linguas_indoevropeas

Basho el nombre de linguas indoevropeas es konosida la mas grande famiya de
linguas del mundo en numero de avladores. La Famiya indoevropea, de la kuala
azen parte la majorita de las linguas de Evropa i de Asya del Sud, esta
konformada por mas de 150 linguas avladas por unos 3.000 milyones de personas,
un 45% de la povlasion mondiala.

Esta famiya está konformada por las estas sub-famiyas: albaneza, armenia,
baltika, selta, eslava, jermanika, gréga, indo-irania (la kuala esta konformada
de las linguas indoarias i las linguas iranianas) i italika (las linguas
romanikas). A estas famiyas se adisionan dos famiyas ke no egzisten oy: la
anatoliana i la tokariana. Desde la sigunda mitad del syéklo XVIII i enel syéklo
XIX, la linguístika istórika i la neo-gramatika buskharon guadrar informasion
para amostrar ke todas estas linguas azen parte de una sola famiya.

Las ovras eskritas en lingua sanskrita i en grégo (los más antikos de las
linguas indoevropeas eksepto la lingua hití) apresentan las formas propias de
las linguas indoevropeas, lo kualo amostra ke egzisito una lingua madre. Las
relasiones entre la lingua sanskrita, la grégo i la lingua latina eran ambezadas
desde empesijos del syeklo XIX.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Imperio_Otomano

El Emperio Ottomano o Emperio Otomano (1299-1923) (en turkano otomano: دولت
عالیه عثمانیه Devlet-i Âliye-yi Osmâniyye, en turkano modérno: Osmanlı Devleti o
Osmanlı İmparatorluğu), también konosido komo Emperio Turkano, fue un estado
multiétniko i multi-relijiozo govyernado por los osmanlís. Era konosido komo el
Emperio Turkano o Turkiya. Dempués de akabar la su egzistensya, fue suksedido
por la Repúvlika de la Turkiya, la kuala fue ofisialmente kriada el 23 de
Oktubre de 1923.

Enel su mayor kresimyento i poder, el kualo fue entre los syéklos XVI i XVII, el
emperio abarkava una rejion ubikada en 3 kontinentes, tiniendo basho el su
kontrolo gran parte de los Balkanes, el Medio Oryente, el Magreb i Afrika del
Nord, tiniendo frontieras al Oeste kon Marroko, al Este kon la Mar Kaspio i al
sud kon Sudan, Eritrea, Somaliya i Arabia. El Emperio Ottomano tinía 29
provensiyas, i Moldavia, Transilvania i Valakia eran prinsipados vasayos.

El emperio estuvo enel sentro de las liasiones entre el Oryente i el Oksidente
por sesh syéklos. Kon Estambol komo la su sivdad kapitala i la rejion ke fue
konkistada basho el mando de Suleiman el Magnifiko la kuala tinía el mismo
alkanso de las tyerras govyernadas por Djustiniano el Grande 1000 anyos antes,
el Emperio Otomano yegó a ser en munchos aspektos, el eredero islámiko de los
antikos emperios klásikos komo Roma i Bisansyo. Munchas kostumbras i tradisiones
kulturalas de estos emperios (en la arkitektura, la kuzina, i el govyerno)
fueron adoptados por los ottomanos, ke los adaptaron i endemas izieron
evolusionar en muevas formas. Estos aspektos kulturalos más tádre fueron
misturados kon las karakterístikas de los grups étnikos i relijiozos ke bivían
dientro de los tyerritorios otomanos, kriando ansina una mueva i partikolar
identidá kulturala otomana.

Las posesyiones del Emperio se ankontraban ubikadas entre Oryente i Evropa, por
lo kualo durante la su istorya de más de sesh syéklos, las sus liasiones
internasionalas estuvieron enfluensiadas por este fakto.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Bulgaria

Bulgaria (en bulgaro: България) es un paiz balkano i evropeo. Bulgaria es un
estado soverano konstituido en republika.

La etimolojia de "Bulgaria" es deskonyesida, ainda ay varias teorías. Una de
eyas diz ke el nombre del paiz le hue dado por el nombre de los sus avitantes,
los "bulgarianos", palavra ke deriva del latin Bulgari, ke leteralmente puede
signifikar "los ombres del Bolg". Bolg es el antiko nombre del río Volga, kuyas
rivieras avitaron los bulgarianos azta el sieklo VI.

Otra de las teorías más afamadas sobre el orijen del nombre del paiz afirma ke
deriva de la tribu "bulgar", asegun el biervo de burg, del proto-jermaniko ke
signifika "kastiyo". Finalmente, también egziste la posibilidad de ke "Bulgaria"
provenga del biervo turkano bulga, ke signifika "misturado", en referensia al
eslavo orientalo, lingua avlada por los bulgarianos, ke se kreyia kontenia
elementos turkanos i finlandezos.

Bulgaria es al sureste de Evropa, es en la rejon delos Balkanos ke topa al nord
kon Rumania i al este kon la Mar Preta, i al sud kon la Turkia i la Gresia i al
oeste kon Makedonia i Servia.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Barselona

Barselona (en lingua katalana Barcelona; en lingua kastilyana Barcelona) es una
sivdad del este de Espanya, kapitala de la Komunidad Otonoma de Katalunya.
Tambien Barselona es uno de los grandes sentros metropolitanos de Espanya, es la
sigunda sivdad mas grande, deskues de Madrid, konta kon 1.605.602 avitantes.

El orijen del nombre de Barselona es deskonyesido i egzisten diversas teorias
dela etimolojia. Yamada Βαρκινών (Barkenon) por los gregos i Barcino por los
romanos, sabese ke avia una sivdad iberika orijinala enel periodo romano yamada
Iulia Augusta Paterna Faventia Barcino. El nombre evolucionó durante la Edad
Media, kuando se konosió la sivdad kon los sus nombres de Barchinona, Barcalona,
Barchelona, o Barchenona.

La sivdad de Barselona se topa en la beira mediterranea de la peninsola iberika,
al sentro de los deltas de los ríos Llobregat, al sudoeste, i Besós, al
nordeste. El belediye keda, de sud a noreste i en sentido orario, kon los
belediyes de: El Prat de Llobregat, Hospitalet de Llobregat, Esplugas de
Llobregat, San Justo Desvern, San Feliú de Llobregat, Molins de Rey, San Cugat
del Vallés, Sardanyola del Vallés, Moncada i Reixach, Santa Coloma de Gramanet i
San Adrián de Besós.

Barcelona ay un total de 1.602.386 avitantes, de los kualos 774.890 zon ombres i
853.200 mujeres, asegún datos del departamento de estadístika del belediye de
Barcelona, anunsiados kon datos del padrón de 2008 En 2009 avia 1.616.000
avitantes.

Barcelona es una sivdad kon una oferta de espectáculos esportivos de primer
nivel, especialmente de fútbol. Ya que dispone de dos equipos que militan en la
primera división de la LFP: El Fútbol Club Barcelona y el RCD Español, en cuyas
instalaciones pueden verse partidos de fútbol, baloncesto, balonmano, fútbol
sala y hockey sobre patines.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Tomat

El tomat (lat.:Solanum lycopersicum) es una planta orijinala de Amerika Latina,
konosida en toda la rejion entre el Nord de Chile asta Meksiko, ande fue topada
por los espanyoles por la priméra vez dempues de la su arrivada a Amerika.

El nombre de la fruta de esta planta atan es yamada tomat, i el su nombre es
orijinalmente del nahuatl xitomatl. Los primeros tomats ke arrivaron a Evropa
tinian kolor amariyo, lo kualo eksplika deke en lingua italiana se le konose
komo pomodoro '(mansana d'oro), ma oy endia los tomats de kolor amariyo son muy
apresiados en Italia. Kaji todos los tomats agora en Evropa son kolorados.

En Evropa los tomats no se konosieron asta el final del syéklo XV, anke endagora
para el syéklo XVIII el tomat iva ser un ingredyénte fondamental en la kultura i
la gastronomiya de los payizes Mediterraneos.

En jeneral, a Evropa i el Maghreb yegó el tomat i la teknika de kultivo, ma no
la kultura de komo introduzirlo en las kumidas, la kuala oy endiya es diferente
de la amerikana.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Nasyones_Unidas

La Organizasyon delas Nasyones Unidas (ONU) o simplemente Nasyones Unidas es la
mas grande organizasiyon internasionala ke egziste. Esta definida komo una
asosiasiyon de govierno mondial kon el buto de azer kolay los akódros en en
Diricho internasional, la paz i seguridad internasionala, el dezvelopamyento
ekonómiko i sosyal, los menesteres umanitarios i los diritos umanos. La ONU fue
kriada el 24 de Oktubre de 1945 en la sivdad de San Francisco por 51 payises,
dempues de la Sigunda Gerra Mondiala, kon la sinyatura de la Karta de las
Nasyones Unidas.

Desde su sede en la sivdad de Mueva York, los payises myémbros de la ONU i otras
organizasiones lisionadas lavoran endjuntamente para desidar enriva de temas
emportantes para el mundo. La ONU está konformada por varias sub-organizasiones,
komo la Asamblea Jenerala, el Konsejo de Seguridad, el Konsejo Ekonómiko i
Sosyal, la Sekretariya Jenerala i la Korte Internasionala de Djustisia. La ONU
se ankontra dirijida por el Sekretario Jeneral. El aktual es Ban Ki-moon de
Korea del Sud, desde el 1 de Jenero de 2007, trokando al ghanezo Kofi Annan.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Monte_Hermon

El Monte Hermon (en arabo Jebel el Shaikh, en ivrit הר חרמון, Har Hermon) es una
montanya ke esta ubiikada en los montes del Antilibanon, en la frontiera
sirio-libanesa-yisraeli. Es la montanya má alta de Yisrael, ubikada al Nord de
la Meseta del Golan i alkansa 2.814 metros de altesa. La montanya permanese
enkobyerta de neve en la su kumbre todu el anyo. El Monte Hermon es una
atraksiyon turistika emportante de Yisrael, sobre todo para los amantes del
espor de envierno, ofresiendo pistas para los skiadores entre los meses de
Jenero i Marso, en una rejion del mundo donde la neve no es muy komun. Esta
konformada por una larga kadena de kolinas, kulminando con tres altas cumbres,
siendo la má alta de las tres kumbres la ke se situa a una altesa de 2.814 m
sobre el nivel del mar, ke es el punto má alto de esta kordilyera y la dosen de
la kosta de la Mar Mediterraneo, tras del monte libanes Qornat es-Sawda kon
3.088 m.

El Monte Hermon es konosido en arabo komo Jebel el Sheikh (Djabal el Shaih) o
Montanya del Jerarka, se le yama tambien komo Montanya del Ansyano i Montanya
Ennevada, por varias rasones: Montanya blanka, déke kaji siempre esta enkobierta
de neve i Montanya del Ansyano , en honor a un gran santo drusos, el Shaih
Mohammad bin Hlal, conocido como Shaih Fadel, santo druso, intelektual i poeta,
ke nasio enel anyo 1579; anke otros eskritores dizen ke el su nasimyento iva ser
enel anyo 1577, en la aldea de ash-Sha'tra, ubikada enel lado libanes del Monte
Hermon, al sud de los Montes Antilibanon, en la rejion de Hasbaiyah–Rashaiyah i
murio el 7 de Diziembre de 1640 en la aldea de Ain 'Ata, muy serka de la kaverna
donde vivio, a la edad de 63 anyos.

El Monte Hermon es konosido por la su empresyonante beleza, ke a sido fuente de
enspirasyon de munshos poetas arabos i djudios. Es el nasimyento de las fuentes
de varios rios, entre eyos el rio Yarden. En las sus laderas se ankontran restos
de antikos templos, uno de eyos probablemente dedikado a la deidad semitika de
Baal (dio fenisio i asiryo) i endemas varios ke tienen enskripsyones en gréko,
posiblemente iglejas.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Marrakesh

Marrakesh (nombre orijinal en bereber Tamurt n Akkuc, Tyérra del Dio; en arabo,
مراكش, Marrākuš, pronunsiado komunmente Mrrākeš; en espanyol antiko: Marruekos,
eskrito en grafia fransesa Marraquech), konosida komo La sivdad kolorada o
Al-Hamra es una sivdad kon una povlasion de 1.036.500 abitantes (enel anyo 2006)
en Marroko del Sud, serka del pyé de las Montanyas Atlas.

El orijen posible del su nombre puede vinir de las paraulas en Tamazight mur (n)
akush, lo ke iva signifikar La tyerra del Dio. (La raiz "mur" es endagora sólo
uzada en los idiomas bereberes en la forma femenina "tamurt"). La misma paraula
"mur/mawr" aparese en el paez Mauritania, ma esta interpretasyon no iva ser
provada asta oy endia. La sivdad es la kapital de la rejion Marrakech-Tensift-El
Haouz i tyene el merkado tradisional (souk) mas grande de Marroko i ulay del
mundo todo, endemas de la plasa mas yena i movida de Afrika, Djemaa el Fna.

La Esnoga Elazama Rehov Talmud Torah, aperturada enel anyo 1492 en la sivdad, es
una de las esnogas mas antikas de Afrika en kontinuo uzo, dempues de la Esnoga
El Ghriba, en la adá de Djerba, en Tunesia. La esnoga esta ubikada en la Mellah,
o la máale djudia de la sivdad. En la esnoga biven alkunos djudios de la tresera
edad ke no tyenen donde bivir. Tambien en la mellah esta el Betahayim Miâara.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Mar_Mediterraneo

La Mar Mediterranea es una mar konektada kon el Oseano Atlantiko i rodeado por
la rejión mediterránea, entre Evropa del Sud, Asya Oksidentala i Afrika del
Nord. Afilu esta konektado kon el Atlántiko, alkunos avtores lo konsideran un
kuerpo d'agua endependiente. Kon unos 2.5 milyones de km² i 3.860 km de lungeza,
es la mar interior má grande del mundo. Las sus aguas, las kualas banyan las
tres peninsolas del sud de Evropa (Iberika, Italika, Balkanika) i una de Asya
(Anatolia), komunikan kon el oséano Atlántiko (a traverso del Estrecho de
Jibraltar), kon la Mar Preta (por los estrechos del Bosfor i de los Dardanelos),
i con la Mar Kolorada (por el Kanal de Suez). Es la mar kon las tasas má
elevadas de idrokarburos i kontaminasiyon del mundo.

El orijin del nombre de esta mar viene del biervo latino Mar Medi Terraneum, lo
kualo signifika "la mar en el medio de las tyerras". La majorita de los
avitantes de las sus beiras uzan un nombre derivado del biervo latino. En grégo
se yama Mesogeios Thalassa (Μεσόγειος Θάλασσα) kon el mismo signifikado ke en
lingua latina; en arabo se yama Al-Bahr al-Mutawāsit البحر المتواسط ("mar
intermídio"), i en turkano Ak Deniz ("mar blanko", en kontro de la mar Preta,
pues los turkanos yaman "blanko" al Sud i "preto" al Nord). El nombre turkano
también se uza a vezes en árabo: Al-Bahr al-Abyad البحر الأبيض. Para los
ejipsios era "el Gran Védre".

La mar Mediterraneo se ankontra ubikada entre las rejiones templada i
subtropikal. Está rodeada por tyerras kontinentalas de gran tamanyo, lo kualo le
da una klimatolojiya propia, kon enveranos kálidos i sekos, enviernos moderados
i umidos i buena parte de las luvias durante la primavera. Endjunto a la beira
de la mar egzisten munchas sivdades i viyas, las kualas no sólu son abitadas por
la poblasiyon lokala, afilú por povlasiyon temporal, turistas i lavurantes sobre
todu enel enverano. Las rejiones del nord, tienen muncha endustria, al kontrario
de la rejion del Sud, la kuala es má agrikola.

La mar Mediterráneo tiene una ekstensiyon de 3.5 x 106 km2, lo kualo representa
kaji el 1% de la superfisie oseánika mondial, kon una profundidad mídia de 1.5
km. La su parte má profonda, en Matapan, yega a 5.121 m basho el levelo de la
mar. La su lungeza kostera es de 46.000 km, de los kualos el 40% pertenese a
isolas. Se komunika kon el Oseano Atlantiko a traverso del Estrecho de
Jibraltar, un paso de 12.8 km de lungeza i una profondidad de kaji 300 m; por el
noroeste, kontakta a la mar Preta a traverso del Estrecho de Dardanelos, la mar
de Marmara i el estrecho del Bosfor. En el sudeste, se komunika con la mar
Kolorada por modre de la aksiyon umana, la kuala krio el kanal de Suez, kanal ke
sirve de entrada a espesies tropikalas de la mar Kolorada i del Oseano Indiko.

La mar Mediterráneo esta liasionada direktamente kon la Istorya. Fenisyanos i
romanos navegaron por eya endjunto a los grégos, los kualos salieron de eya a
traverso del Estrecho de Jibraltar unos 3000 anyos atrás. Éstos navegantes sólu
konosían las kurrientes de los ríos i pensaron ke el agua al otro lado de
Jibraltar era un enorme río. Por tanto, la palavra ke signifika río en grégo
klásiko era Okeano, i de ayí viene la palavra oséano. En la Roma antika se yamó
Mare Nostrum (La Muestra mar) deke todas las sus beiras fueron okupadas por eya,
i enel syéklo XX Benito Mussolini – kiriendo rekriar el emperio romano – lo yamó
Mare Nostrum Italiano durante la Sigunda Gerra Mondiala. La mar orijinó una
serie de ledjendas i mitos en torno a él, komo la de Jasón i los argonautas.

La rejión mediterránea tiene un alto grado de endemismo, lo kualo okasiona ke se
la konsidere komo uno de los lugares de mayor konsentrasiyon de biodiversidad
enel mundo. Esto akontese deke el basho empakto de la última glasiasiyon en la
rejion, lo kualo djeneró ke aktuara como reserva; la presensia de montanyas
emportantes (por egzempio, el Atlas, el Taurus al sud, las rejiones de Gúdar,
Javalambre, Levante…), lo kualo agrega diversidad estructural al biotopo; i
endemas a la lunga istorya de los diferentes uzos de la tyerra por la povlasiyon
lokala, la kuala a kriado i mantenido una gran gama de ábitats.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Lingua_afrikaans

El Afrikaans es una lingua indo-evropea derivada del olandez i por tanto
klasifikada komo Basho Frankonika Jermánika Oksidentala. Se avla prinsipalmente
en Sud-Afrika i Namibia, con menor número de avlantes ke biven en Botswana,
Angola, Svazilandia, Zimbabwe, Lesotho, Zambia, Ostralya, Mueva Zelanda, Estatos
Unitos, Kanada, Taiwan i Arjentina. Shukur a la emigrasiyon i lavor migrante, se
ankontran posivlemente má de 100.000 avlantes del afrikaans en el Reyno Unito,
kon otras komunitas emportantes ankontradas en Bruselas, Amsterdam, Perth, Mount
Isa, Toronto i Auckland, endemas de los olim sud-afrikanos a Israel, los kualos
kaji todos biven en Ra'anana i la kuala alkunos yaman "Ra'ananaburg". Es el
idioma prinsipal uzado por dos grupos étnikos relasionados en el sud de Afrika:
el puevlo afrikano (afrikaners) i los mestisos (en inglez: Colored, en afrikaans
"kleurlinge" o "bruinmense" - inkluyindo Basters, Malayos del Kavo i Griqua).

El afrikaans es la lingua mayoritaria de la treséra parte oksidental de
Sud-Afrika (Nord i Oksidente del Kavo, la kuala se avla en kaza por un 69% i 58%
de la povlasiyon, respektivamente). Endemas es la primera lingua má avlada en la
treséra parte Sud de Namibia (Hardap i Karas, ande es la primera lingua del 44%
i 40% de la povlasiyon, respektivamente). El Afrikaans i el olandez son en gran
medida mutuamente intelijivles.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Liechtenstein

Liechtenstein (en alman Fürstentum Liechstenstein, Prinsipado de Liechstenstein)
es un chiko paez de Evropa ubikado entre Suisa i Ostria. El su govyerno es una
monarkiya, un prinsipado govyernado por un prinsipe. La su kapital es la sivdad
de Vaduz, fondada enel anyo 1719, afilú la sivdad má grande es Schaan, al nord
de la kapital. El paez esta en asosiasiyon kon Suisa, kon la kuala tiene una
union aduanera. El paez ingresó a las Nasiones Unitas enel anyo 1990.

El paez esta ubikado en las montanyas de los Alpes, en el valey del rio Rin i
tiene montanyas altas komo el Naafkopf, de 2.571 metros de altesa, i el
Grauspitz, de 2.599 metros de altura, ubikado en la frontiera kon Suisa.

Afilú Liechtstentein es un paez chiko, es uno de los paezes ande la kalidad de
vida esta entre las mas altas del mundo todo, shukur a las inversiyones
ekstranjeras las kualas azen al paez un sentro finansiero muy emportante. La
famiya Liechstenstein, la kuala tiene proprietás en muchos paezes de Evropa
Sentral, es una de las famiyas reales má rikas de Evropa.

El paez es una monarkiya ereditaria en linea maskulina, govyernada por un
prinsipe. Oy endia elmonarka es el prinsipe Hans Adam II. Endemas, egziste un
Konsejo de Govyerno los kualos son elejidos por el Parlamento o Landtag, i
konfirmados por el prinsipe. El Landtag es una asamblea lejislativa la kuala
tiene los sus myémbros elejidos por voto popular kada katro anyos.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Imperio_Bizantino

Se konose komo Imperio bizantino o Imperio Bisantino al Imperio romano de
Oryente. La sivdad kapitala de este Imperio kristiano era Konstantinopla (en
grégo, Κωνσταντινούπολις, oy endiya Estambol) i del su nombre antiko, Bizansyo,
fue kriado el nombre Imperio bizantino por los akademikos de los syéklos XVII i
XVIII.

Anke era la kontinuasion de la rejion oryentala del Imperio Romano, el su
dezvelopamyénto en una entidad kulturala diferente de Oksidente se puede ver
komo una serie de afitos ke tuvieron el su empesijo kuando el emperador
Konstantino I el Grande yevó la kapitala a la antika Bizansyo (a la kuala trokó
el nombre por Mueva Roma i dempues se iva yamar Konstantinopla); mas adelántre
kon la division definitiva del Imperio Romano en dos partes dempues de la muerte
de Theodosios I enel anyo 395, i la fin enel anyo 476 del Imperio Romano de
Oksidente; enel syéklo VII, basho el kontrolo del emperador Eraklios I, el kualo
izo trokos a las huérsas armadas i eskojió el grégo komo lingua ofisiala, kon lo
kualo el Imperio se iso muy diferente al viejo Imperio romano.

Algunos akadémikos, komo Theodor Mommsen, dizen ke asta Eraklios egzistió el
Imperio romano de Oryente i dempués de este emperador egiztió el Imperio
bizantino, el kualo egzistió asta el anyo 1453. De fákto, Eraklios se kitó el
titolo imperialo de «Augustos» para ser yamado basileus (biervo grégo ke
sinyifika "rey" o "emperador"), títolo ke los emperadores bisantinos uzaron asta
los ultimos diyas del Imperio. Endemas trokó el uso de la lingua latina por la
lingua grega enel anyo 620 i dempues del su reinado, el imperio bizantino se izo
definitivamente grégo.

Durante los mil anyos ke egzistio, el Imperio defendió al kristianismo i a
Evropa Oksidentala de la arrivada del Islam. El Imperio fue endemas uno de los
prinsipales sentros komersiales del mundo, teniendo parás bazada enel oro ke era
uzada por toda la mar Mediterraneo. Tuvo muncha enfluensia en las leyes,
politika i kostumbras de gran parte de Evropa i del Medio Oryente, i shukur a el
imperio se guadraron munchas ovras de literatura i sientifikas de la epoka,
tanto de Oryente komo se Oksidente.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Bar_Refaeli

Bar Refaeli (en ebreo, בר רפאלי), nasida el 4 de Djunio de 1985, es una modelo
yisraeli, konosida por su lavoro komo modelo i por la su relasion kon el aktor
de sinema Leonardo DiCaprio.

Bar iva nasió enel anyo 1985 en Hod HaSharon, Israel, ande los sus padres, Tsipi
i Rafi tienen una fasenda de kavayos. Eya iva empesar la su karriera komo modelo
kuando eya iva tener ochu meses, aparesiendo en anunsios en la TV. Kuando eya
iva tener kinze anyos, Bar iva ser apresentada por el buró de modelos Irene
Marie Models.

Kuando eya tinía kinze anyos, empeso en anunsios para las kompanyias yisraelis
de modas Castro i Pilpel, endemas de un komersial para la TV de Milki. Bar iva
ganar el titolo de "Modelo del Anyo" en un konkurso de beleza en los anyos 2000
i 2001. Eya endemas iva ganar el de las tiendas Renuar i por eyo iba apareser en
los anunsios de las koleksiyones Enverano 2002 i Envierno 2003 .

Bar dempues aparesió en el magazin fransez Elle, ansina komo dempues se iva
trokar a ser la priméra modelo yisraeli en el magazin amerikano Sports
Illustrated. La misma imajen iva ser dempues publikada en la tapa del magazin
para ombres Maxim. Dempues iva apareser en las tapas de la edisyon italiana del
magazin de modas GQ i en la edisiyon de banyaderos del magazin Sports
Illustrated del anyo 2007, para la ke iva posar kon el grupo de musika rock
Aerosmith.

Endemas, eya a sido la imajen de markas konosidas komo Subaru i Accessorize,
endemas de la linea de djoyas italianas de Marco Bicego. Oy endia eya esta
lavorando para los burós de modelos Storm Model Management en Londra, i 1/One
Management en Mueva York. Bar va ser la presentadera del programa del kanal de
TV amerikana Bravo Tommy Hilfiger Presents Ironic Iconic America., bazado enel
livro Ironic Iconic America de George Lois. Enel anyo 2008, Bar a sido la imajen
de la kaza de modas Hurley, i del muevo profumo de Diddy, I am King.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Arizona

Arizona es un estado de los Estados Unidos, la su kapitala es Phoenix. Keda el
estado al sudoeste del paiz, topa kon el estado de Muevo Meksiko al este, al
oeste kon el estado de Kalifornia, al noroeste kon Nevada, al norte kon Utah, al
nordeste kon el estado de Kolorado i al sud kon el paiz de Meksiko (Basha
Kalifornia i Sonora).

Egzisten tres teorias de la etimolojía del biervo Arizona: La teoría prinsipala
sostiene ke el nombre proviene de un topónimo utilizado por los pastores de
orijen vasko Haritz Ona ke sinyifika literalmente "Buen Roble", al poseyer la
mayor reserva de robles al sud delos Estados Unidos. Esta es la teoría favorita
para el historiador Marshall Trimble i para munchos otros istoriadores de
Arizona.

Ansina, otra teoría, lleva su origen a la frase alĭ ṣonak (actual: alĭ ṣonǎ),
que en lingua O'odham sinyifika "pequeña fuente". (ay munchos ejemplos del uzo
de "ari" y "zon" en nombres de lugares en el sur de Arizona: tucson, Arivaca,
Sonoita, Arivaipa.) El nombre Arizonac se aplikó inisialmente a los kampos de
minas de plata, i más tadre (ya reduzido a Arizona) al territorio entero.

El territorio de Arizona komparte frontiera internasionala kon Meksiko al sud,
propiamente los estados de Sonora i Basha Kalifornia, al norte topa kon Utah, al
este kon Muevo Meksiko, al oeste kon Kalifornia i Nevada i al noreste kon
Kolorado, enlos Estados Unidos. El estado es apartajado en kondados, la kapitala
es Phoenix.

El estado de Texas se topa en las koordenadas jeografikas del meridiano de
Greenwich latitud norte 37º 00' 00 minima, 31º 00' 00 maxima, longitud oeste
114º 00' 00 minima, 109º 00' 00 maxima.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Yerushalayim

Yerushalayim (en ivrit: ירושלים; arabo: al-Quds, القدس) es una sivdad de
povlasion miksta araba i djudia del distrito de Yerushalayim, era la antika
kapitala del Reino de Yisrael i del Reino de Yeuda; la prinsipala sivdad
izraeliana i palestiniana, es oy endia la kapitala deklarada del Estato de
Izrael i de igual modo, onde el futuro estado palestiniano pretende topar la su
kapitala. El su alkalde es Nir Barkat, del partido Yerushalayim Tatzliah
(Yerushalayim va reushitar, en ivrit)

La sivdad kedo partajada en dos rejiones, este i oksidente, diskues de la
deklarasion de independensia del estato de Israel: la parte oryentala basho
kontrol del reyno de Djordania i la otra aparteniendo al muevo estado djudio.

El orijen de la palavra es ivrit (יְרוּשָׁלַיִם Yerushalayim), pero los
akademikos diktan otras referensias del nombre de la sivdad. Alkunos afirman ke
viene de los biervos ebreos yeru (ירו), (kasa) y shalem o shalom (שלם', paz),
por lo ke Yerushalayim signifikase komo la «kaza de la paz». Endemas ay otra
interpretasion ke reza a Salem, un antikoo nombre de la sivdad, onde aparese en
el Bereshit.

El nombre arabo es Al-Quds (القدس), ke signifika lo sagrado, o mas raramente
Bayt al-Maqdes (بيت المقدس), Kasa de lo Sagrado. El Estado de Israel utiliza kon
frekuensia la denominasion en arabo kuyo nombre antiko enel arabo koraniko
Urshalim (أورشليم), ke no tiene uzo en la lingua avlada en la eskriptura, o la
forma miksta Urshalim Al-Quds'(أورشليم القدس).

En 1950, Yerushalayim oksidentala yego a ser deklarada kapitala del Estato de
Yisrael, pasando a ser sede de la residensia presidensiala, la Knesset
(parlamento yisraeliano), el Djuzgo Supremo i los otros buros nasyonalos. Afilu
la majorita de los payises mantienen las sus ambasadas en Tel Aviv, i el su
status de kapitala de la medinat es askeptado internasionalmente, ni afilu
kuando diskues de la okupasion en 1967 de Yerushalayim Oryentala, Yisrael la
deklaro "kapital eterna i no partajavle". Los palestinianos aspiran a ke la zona
este de Yerushalayim seya la kapitala del su estado, komo kale ser asigun la su
realitad istorika, kulturala i sosyolojika, en una formula de kontrolo endjunto
enfluensiada por el status aktual Bruselas, ke es una sivdad kapitala para dos
komunitas.

En Yerushalayim Oryentala se topa la Sivdad Vieja, kon los prinsipales lugares
relijiosos, tales komo el Santo Sepulkro, el Kotel Amaaravi i demas restos del
Templo de Yerushalayim, i la Eksplanada del Templo de Yerushalayim, tambien
yamada Eksplanada de las Mezkitas kon la Kupola de la Roka.

La Sivdad Vieja esta dividida en kuatro maales, de mayor a menor, la maale
araba, la maale djudia, la maale kristyana i la maale armenia. Antes egzistia la
maale marrokana ma entre 1966 i 1967 fue kitada i diskues de la Gerra de los
Sesh Diyas se fraguo la plasa del Kotel Amaaravi i alkunas kazas para la maale
djudia.

La sivdad es sagrada para las tres relijiones monoteistas: el djudaismo, el
kristyanismo i el Islam.

En 1948, antes de la kriasion de Medinat Yisrael, la sivdad mueva iva tener una
ekstension de 19,3 km2, frente a 0,8 km2 de la sivdad vieja. La propiedad
palestiniana en eya era del 40%, la djudía del 26,12% i las komunidades
kristianas del 12,86%. Las propiedades del governo i la munisipalidad eran del
2,9%, el resto (17,12%) eran kaminos i vías ferreas. Komo resultado del
armistisio ke sigio a la gerra del 48, el 84% de la sivdad moderna paso a ser
parte del Medinat Yisrael. En esos poko mas de 16 km2, la propiedad araba
palestina era del 33,69% frente al 30% de propiedad djudía.

Nota: La resolusion 303 de la Asamblea Jeneral de la ONU, de 9 de disiembre de
1949, sovre Yerushalayim, establese ke: «La sivdad de Yerushalayim se
establesera komo un "corpus separatum" bajo un rejimen internasional espesial i
sera administrada por las Nasiones Unidas».

Toda la dokumentasion sovre Yerushalayim i la kuestion palestina jenerada en las
Nasiones Unidas, asta este mismo momento, se ankontra a disposision publika (en
ingles) en UNISPAL (Sistema de informasion de las Nasiones Unidas sovre la
kuestion de Palestina):



https://lad.wikipedia.org/wiki/Kolombia

La Republika de Kolombia (Kastilyano: República de Colombia) es un payis ubikado
al norte de Amerika del Sur. Komparte frontieras terrestres kon Venezuela,
Brasil, Peru, Ekvador i Panama. Tambyen komparte frontieras en el Oseano
Atlantiko i en el Oseano Pasifiko kon Panama, Kosta Rika, Honduras, Nikaragua,
Djamaika i Repuvlika Dominikana. Endemas konforma parte de la tierra kolombiana
un arkipelago en el Oseano Atlantiko: Las Isolas de San Andres i Providensia.

En nombre de Kolombia es en onra al navegante de Djenova, Kristof Kolomb, (en
lingua italiana; Cristoforo Colombo). Hue adoptado el 15 de febrero del anyo
1819, durante el Kongreso de Angostura, para nombrar al muevo estado ke
endenantes komprendía los territorios de la Mueva Granada, Kito i la Kapitanía
Djenerala de Venezuela. El nombre fue propuesto por Simón Bolívar en la Karta de
Djamaika.

Los espanyoles arivaron a Kolombia enel anyo 1509 i yamaron Mueva Granada enel
anyo 1564 a la rejion ke oy endiya okupan Kolombia i Panama. Desde la anyada de
1718 i asta la independensia en 1819, era konosida komo el Virreynato de la
Mueva Granada, i dempues fue konosida komo la Repuvlika de la Gran Kolombia, un
payis del kualo konformavan parte endemas Venezuela, Ekvador i Panama. Dempues
del anyo 1856, es payis es konosido komo la Repuvlika de Kolombia.

El territorio de Kolombia linda las sus frontieras terrestres kon la Repuvlika
de Panama al noroeste, al este kon Venezuela, al sudoeste kon Ekvador, Peru i
Brasil al sud. Komparte frontieras maritimas kon Nikaragua, Honduras Kosta Rika,
Djamaika i Repuvlika Dominikana por la Mar Karibe. El paiz es apartajado en 32
entidades federalas o departamentos, la kapitala es la Bogota, la orbe mas
povlada de este paiz.

La mayor altitud es el Inyevado del Ruiz montanya ke se topa en el departamento
del Tolima, en la Kordiyera Sentrala de los Andes.

La povlasion i area del Distrito Kapital estan inkluidas en las sifras de
Cundinamarca.

La kapital de Kolombia es Bogota, kon una povlasion de 6.778.691. Sus otras
sivdades emportantes zon Medeyin, Kali, Barranquilla i Cartagena de Indias.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Israel

Izrael o Medinat Yisrael (en ebreo מדינת ישראל, Medīnat Yisrā'el) es un paiz de
Asia, yamado tambien Estado de Israel. Al nord topa kon Levanon i Suria, al sud
topa kon Djordania i la Mar Kolorada, Al oeste topa kon la Mar Mediterranea i
Ayifto i a leste topa kon la Mar Muerta, Suria i Djordania.

Israel esta ubikado serka de la Mar Mediterranea, kon Levanon al nord, Suria al
noroeste, la mar de Galilea al noreste, la Mar Muerta, Djordania i Cisjordania
aleste, al sudoeste topa kon Ayifto i Gaza i al sud kon la Mar Kolorada.

Israel es una de las nasiones kon alto desvelopamiento en la rejion del Serkano
Oriente. El shekel es la moneda del paiz.

Israel es uno delos paizes mas visitados del Asia, la su oferta turistika es
grande, Yerushalayim es la sivdad mas atraktiva y la mas visitada de la nasion.

Israel tiene una povlasion de unos 7.026.000 de avitantes (2006); de eyos, 78,1%
son djudios, 15,1% musulmanos, 2,1% kristyános i 1,6% druzos. Estos tres últimos
grupos konforman la minoriya arabe yisraeli. En Sisdjordania, la Franja de Gaza
i Yerushalayim Oryentala, en el anyo 2001 la povlasion era de 3,3 milyones.
Asigún el Ministerio del Interior yisraeli, biven unos 270.000 sitizenos
yisraelis en las sivdades i yishuvim en Sisdjordania, i otros 20.000 en Ramat
aGolan.

Las linguas prinsipalas avladas en Yisrael inkluyen el ivrit i el arabo, linguas
ofisyales de Yisrael. La Lingua inglesa (anglit) tene estatus komo la lingua
kaji ofisiala en Yisrael i se avla en el komerzio i el turismo, endemas de ser
ensinyada en las eskuelas i uzada endemas en las universitas i en los midios de
komunikasion sosyal komo el jornal Jerusalem Post. El ruso es a lingua avlada
por kaji 20% de la poblasyon de Yisrael, resulto de una vaga de imigrasyon de la
ex-Union Sovietika enverso Yisrael durante los anyos 90. El arabo no es solo
avlado por los sivdadanos arabos, ma afilu tambien por munços cudios ke ivan
venir de paezes arabos komo Marroko, Irak, Surya, Libya, Bahrein, Teman, Arjelia
i Tunesia i lo uzan komo primera o dosen lingua.

Ay tambien komunidades ke avlan djudeo-arabo, djudio-espanyol (ladino, ke melda
aktualmente), i munças otras alinguas komo el franses, ahmara, idish i rumano,
devido a la diversita kulturala de Yisrael, una huerte imigrasion durante el
syeklo XX, i la presensya de munchas komunitas distintas de relijiosos
kristianos, musulmanos y cydios.

La situasion de la relijion en Israel ofrese una notable singularidad: es el
uniko paiz del mundo onde la mayor parte de la povlasion es de relijion djudia.
El kristianismo y el islam tambien zon sigidos por una emportante kantidad de
fieles. Endemas, egziste tambien otras menorias relijiosas komo los drusos i los
Baha'i. Israel es un paiz kon munchos lugares sagrados de las tres grandes
relijiones monoteistas i rekonoze la libertad relijiosa, permitiendo a los
peregrinos de todo el mundo el liber akseso a los lugares santos.

De akodro kon el Buró Sentral de Estadistikas de Israel (2005) el 76,1% de la
povlasion es kudia, el 16,2% musulmana, el 2,1% kristiana i el 1,9% drusa. Un
3,9% de la povlasyon no se klasifika en ninguna relijion

Los arabo israelianos, asigun el Buró Sentral de Statistikas Israeliano (2005),
estan kompuestos por un 82,7% de musulmanos, un 8,4% de drusos i un 8,3% de
kristianos.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Isolas_Baleares

Las Isolas Baleares o Baleares (en kastilyano Islas Baleares o Baleares, en
katalan, Illes Balears o Balears) son una komunidad otonoma de Espanya i una
provinsia kompuesta por las isolas del archipielago Balear, ke se topa en la Mar
Mediterraneo, junto de la kosta de levante de la Peninsula Iberika. Las isolas
ke komponen el archipielago son: Mayorka, Menorka, Ibisa, ansi komo las isolas
pichonas de Formentera, Cabrera, Dragonera, Conejera, Isola del Aire, Espardell,
Espalmador, Es Vedra, Sa Conillera i Tagomago. El archipielago se divide en dos
grupos:

La sivdad kapitala de la Komunidad Otonoma i de la provinsia es Palma de
Mayorka, en la isola del mesmo nombre.

Akestas isolas estavan povladas ya desde tiempos muy leshanos. Las primera
aparisiones de povladores se remontan al III milenyo a.K. Anke ay vestijios de
una presensia umana en Ibisa i Formentera durante la Edad de Kovre, durante
munchos siekolos despues las isolas aparesieron kaje despovladas, mientras ke en
Mayora i Menorka avian desde siempre, moradores de un puevlo ke agora se konose
kon el nombre de talayotiko.

En siglos posteriores, las isolas aresivieron buen karar de gregos, fenisios i
kartajinenses. Ibisa i Formentera no tuvieron povlasion estable fista las
kolonisasiones fenisias del siekolo VII a.K. i su mueva povlasion seria kon
sertesa, de orijenes semitikos (fenisios y punikos). Los romanos konkistaron el
grupo de isolas por el anyo de 123 a.K., ajuntando por primera vez tudo el
archipielago en basho de una administrasion i de una mesma kultura, anke la
kolonisasion fue poka. Arejuntadas primero a la Hispania Citerior i despues a la
Tarraconensis, las isolas se fizieron provinsia endependiente fista el siekolo
VI, pertenesiendo a la provinsia Cartajinense del Basho Emperio.

En el anyo de 455, los vandalos envadieron las Isolas Baleares. Poko tiempo
despues, en el anyo de 534, fueron konkistadas por los askeres gregos del
Emperador Justiniano i se ajuntaron al Emperio Bisantino fista prinsipios del
siekolo VIII. La krisis ekonomika i demografika del archipielago, desde el
siekolo VII fista el siekolo IX, buen karar ke las aboko a los atakes
eksteriores. En el anyo de 903, el imarat de Kordoba fizo okupasion de las
mesmas, konvirtiendose en provinsias del Emperio Almoravide (1120 - 1203) i
despues de los Arabos Almuhades, fista la konkista kristiyana del reino de
Aragon.

La korona de Aragon tuvo una fuerte ekspansion en la Mar Mediterraneo, ke la
areyevo fista las Isolas Baleares. El rei katalan, Yaume I el Konkistador,
dirijio una ekspedision ke yego a Mayorka a fines del enverano de 1229. Despues
de munchas batayas ke duraron mezes, el rei entro viktorioso a la sivdad de
Palma el dia 31 de disiembre de ese mesmo anyo. La viktoria de los aragoneses se
konvirtio en un dor muy grande para la sivdad, porke se fizo una gran matansa,
ke kaje akabo kon la povlasion de la sivdad por entero. Avia tal karar de
muertos en la isola, ke se abastaron pishin los bedahaims, empidiendo ke munchos
de los cadavres aresivieran enteramiento; akesto kavso ansi una gran hazinura
entre los konkistadores, ke diminuyeron grandemente. En konsekvensia, la noblesa
katalana kijo kedarse kon todo el trezor en lugar de arepartirlo entre los
askeres. Akesto fizo una gran sanya de entre los konkistadores i se akabo en una
rebuelta fista ke se akodro la repartision del trezor de la konkista, el 30 de
abril de 1230.

En tanto ke la isola de Menorka, kedava komo una provinsia pechera de la Korona
Aragonesa, ande la relijion musulmana i la kultura de los arabos duraron kaje un
siekolo endemas. Ma en jenero de 1287, las naves de Alfonso II el Franko
ayegaron al puerto de Maon. Se fizo un pakto de kapitulasion de la isola,
asigurando la libertad de la nobleza a kambio de un sierto numero de esklavos.
La isola de Ibisa, ya avia sido kontrolada por los askeres de Yaume I, ma desde
el agosto de 1236. Los sus povladores fueron tambien esklavizados i sus aziendas
repartidas de entre los konkistadores.

Yaume I de Aragon dio a las isolas una disposision administrativa kon buen karar
de otonomia, ariento de la korona de Aragon, faziendo akestas el Reino de
Mayorka ke tuvo endependensia por algunos anyos. Kon el kazamiento de los Reyes
Katolikos, las isolas tambien se arejuntaron kon las demas provinsias i reinos
de la peninsula iberika. Munchos siekolos mas tadre, se fizo un dekreto
defendiendo a la djente de favlar en katalan ansina espanyolizando las isolas
(1718).

La isola de Menorka fue okupada entre 1708 i 1802 por soldados anglezes, a kavsa
de la Gerra de Susesion.

En 1936, con el empesijo de la Gerra Sivil Espanyola, el archipielago keda
dividido en dos zonas: la parte sentral y la del vueste. Formentera, Ibisa i
Mayorka kedan ariento del aria komandada por los askeres alzados verso la
Sigunda Republika Espanyola. Por kontrario, en Menorka el alzamiento nada ke
suksedio. En la primera parte del konflikto, desde Katalunya se va dezvelopar
una operasion para kapturar Mayorka, el yamado Desembarko de Mayorka, ke
akontesio entre agosto y setiembre de 1936 i ke al kabo seria empedido por la
armada frankista. La isola de Menorka ke no se okupa fista el final de la gerra.

Tras el troko de governo atornan las ideas otonomistas i en 1983 alkavo se
aprueva un Estatuto de Otonomia de las Isolas Baleares. Agora las isolas gozan
de un sistema otonomiko ke lis deşa eskojer el su hasbon ekonomiko para tuda la
anyada, la eleksion de la lingua katalana komo lingua ofisiala de ensenyansa y
de governo, y un karakter insular ke li eksenta de kualkas obligasiones fiskalas
en verso la Espanya y el su governo sentral.

Sigun el senso INE 2005, un 15,75% de la povlasion balear era de nasionalidad
ekstranjera, ansina ke es la primera Komunidad Otonoma i la sigunda provinsia
(tras Alikante) de Espanya kon mayor numero de residentes de huera. Un 39,66% de
la Komunidad Otonoma viene de la Union Evropea, de ande prinsipalmente son
tudescos (14,59% del total), anglezes (9,56%), italianos (5,46%) i franseses
(3,60%). Un 34,34% viene de Amerika Latina, prinsipalmente ekvatorianos
(10,32%), arjantinos (7,62%), kolombyanos (5,95%) i uruguayos (2,39%). Un 11,02%
viene de Afrika del Nord, prinsipalmente del Fas i el restante viene de la
Evropa del levante, kaje tudos de Romanya o de Bulgarya.

Las Isolas Baleares son de agora de dos linguas, en katalan (ya ke se povlaron
buen karar de djentes del Roseyon, Djirona i Barselona en durante la Rekonkista)
y kastiyano (favlado en tudo el teritorio nasionalo). Endemas, en las zonas
turistikas se favla el Angles y el Tudesco.

Faze muncho tiempo, Himnesias i Pitiusas tevieron ekosistemas diferentes. Las
Himnesias tevian boskes de ensinas ariento de las isolas i en los yanos de la
kosta grandes boskes de boh balear (buxus balearica), planta ke ainda topa en
Mayorka. Las Pitiusas estavan kaje desnudas de vejetasion de arvoles, teviendo
buen karar de yebras nitrofilas, produkto del efekto de las deyeksiones del kara
de pasharos que moravan en las isolas.

El Govierno de las Isolas Baleares (ofisialmente Govern Balear fista 1999) es la
entida que tiene el poder ejekutivo en la komunidad otonoma espanyola de las
Isolas Baleares. Fue kreado por la lei organika 2/1983, de 25 de fevrero,
trokado despues por la lei organika 3/1999, de 8 de jenero, i de antes por la
lei organika 9/1994 del 24 de marzo. Se deve de tever en hasbon, la lei 27/1997,
del 4 de agosto, en la ke se seden pechos a la komunidad otonoma.

El presidente de la Komunidad Otonoma es eskojido por el Parlamento de las
Isolas Baleares de entre los sus diputados por un tempo de kuatro anyos a
rinovarse. Es nombrado por el rei de la Espanya verso la lei organica ke se
publika tanto en el BOE komo en el BOIB. Es la maksima representasion
institusional de la Komunidad Otonoma i es ansina responsavle de su aksion de
govierno verso el Parlamento Balear, junto a sus konseiyeros, al ke devera
rendir hasbon en las sesiones de kontrol. En el kaso de hazinura, muerte o
kualunke otro empedimento sera trokado por el visepresidente, el presidente del
parlamento, o el konseiyero mas aedado. El presidente entonses ke aresive el
titulo vitalisio de Muy Onrozo Senyor.

Los konseiyeros son eskojidos i nombrados por el Presidente, kien fista 1999
solo podia nombrar a lo muncho, diez. Su nombramiento se publica en el BOIB
verso la lei organika. Non kale ke sean miembros del Parlamento Balear. Kada
konseyero es responsavle del aria de govierno ke el presidente le amostra, ma
tambien se puede nombrar algun konseiyero sin kartera. Los konseiyeros dejan de
ejerser sus kargos kuando el presidente piensa ke ansina lo kale, o kuando el
presidente akaba el su lavoro. Los konseiyeros pueden de igual aresivir el
titulo de Onrozo Senyor para tuda la vida.

En las Isolas Baleares, endagora el turizmo es una de las industrias mas
emportantes ke se tienen en el archipielago, esto dado prinsipalmente por la
buena lokalisasion en la Mar Mediterraneo, ke les prodiga de buen tiempo y de
karar de dias kon sol. Achakes de esta lokalisasion, Palma de Mayorka e Ibisa
son sivdades kon una ancha dependensia de la endustria del turismo, kon grandes
katenas de servisios, komo los restorant, otels, linyas averias, de entre
algunas otras. De igual ke las tres isolas mayores estan bien ajuntadas kon el
kontinente, i se pueden travar munchos vuelos asia Barselona o Madrid kon
regularida. De entre las atraksions turistikas ajuntadas, estan karar de
edifisios, plasas y cazales de orijen medieval, ansi komo nombrozos sitios de
playa.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Gerra_Friya

Se yama Gerra Friya al enfrentamyento politiko, ideolójiko, ekonómiko,
teknolójiko i militar ke akontesió durante el siéklo XX entre los blokos
oksidental-kapitalista, dirijido por los Estados Unidos, i oryental-komunista,
dirijido por a Union Sovyétika, del kualo se kitó dempues la Repuvlika Popular
de Kina para kriar su propio bloko d'enfluensia.

Estos dos blokos nunka izieron gerras direktamente entre eyos, ma gerras d'uno
de eyos en kontro de un payis aliado del otro, o entre dos aliado de kada bloko.
Anke estas gerras no yegaron a kriar una gerra mondiala, la kantidad de
kolfliktos ekonomikos, politikos i endemas ideolojikos ke kriaron, definieron la
mayor parte de la istorya mondiala del syéklo XX, deke tanto los Estados Unidos
komo la Union Sovyetika dezeyavan uzar el su sistem politiko-ekonomiko en todo
el mundo. Este konflikto tuvo su empesijo entre las anyadas de 1945 i 1948
(entre la fin de la Sigunda Gerra Mondiala fina la post-gerra) verso los anyos
1985 (empesijos de la Perestroika) i 1991 (Fin de la Union Sovyetika).



https://lad.wikipedia.org/wiki/Eritrea

Eritrea es un payis de Afrika Oryentala. Tiene las sus frontieras al nord i al
oeste kon Sudan; al sud con Etiopia i Djibuti; el este del payis esta konformado
por la beira kon la Mar Kolorada. La etimolojiya del su nombre viene del biervo
grégo eritros, ke sinyifika «kolorado». El payis resivió su independensia de
Etiopia enel anyo 1993, lo kualo aze al payis uno de los mas djovenes del mundo.

Asta el anyo 1890, kuando Italia la izo su kolonia, la rejiion yamada Eritrea
Italiana konformó parte de varios reynos de la rejión. El Reino de Italia krió
la kolonia de Eritrea en este anyo i konformó parte del imperio asta dempues de
la sigunda gerra mondiala, kon las mismas frontieras ke tiene aktualmente el
payis.

Los italianos trusheron un grande dezvelopamiento a la Eritrea Italiana, desde
la agrikultura asta las industrias básikas i la infrastruktura. La kapitala,
Asmara tuvió un dezvelopamiento arkitektoniko (espesialmente en Art Deco) ke
ainda oy endiya es apresiado. En la anyada de 1940 la kolonia de Eritrea tinía
unos 100.000 kolonos, i esto jeneró influensa en la arkitektura de alkunas de
sus sivdades i en la relijión. Enel anyo 1941, Eritrea fue konkistada por los
inglezes i fue echa parte del Imperio Britaniko. Enel anyo 1952 Eritrea izo
parte de una federasiyon kon Etiopia asta el anyo 1962, kuando la federasiyon
fue akavada i Eritrea fue echa una provinsia mas del payis. Antonses se krió un
movimento de resistensia en kontro del imperio etiopiko ke kresió asta yegar a
una gerra enel anyo 1983. Enel anyo 1987, ya basho kontrolo del "Frente Popular
para la Libertad de Eritrea", es deklarada rejion otonoma ariéntro de Etiopia.
Enel anyo [1993 se aze independiente i el payis es rekonosido, lo kualo no izo
ke el payis no yegara a gerrerar kon teman en 1996 i kon Etiopia dos vezes en
los anyos 1997 i 2000. La ultima gerra fue detenida shukur a los eshuérsos de
las Nasiones Unitas, endemas ke enel anyo 2002, la Korte Internasionala de
Djustisia establesio las frontieras entre los dos payises, anke Etiopia ainda no
aksepta esta resolusiyon i ainda egziste el perikolo de una gerra.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Diccionario_de_la_lengua_espa%C3%B1ola

El Diccionario de la lengua española (también conocido como el DRAE) es el
diksionario normativo de la lingua kastilyana o kastilyano editado y elaborado
por la Real Academia Española (RAE). Su primera edición data de 1780, siendo la
última la 22.ª edición, de 2001. A partir de abril de 2005 se puede consultar en
Internet (DRAE) un avance de la 23.ª edición (la 22.ª con parte de los cambios
que incluirá la 23.ª edición) que se publicará en 2014 con motivo del tercer
centenario de la institución.

Se lo considera el principal diccionario y autoridad de consulta del español. El
diccionario incluye palabras de uso común extendido, al menos en un ámbito
representativo de entre aquellos en los que se habla el español o castellano;
además incluye numerosos arcaísmos y vocablos hoy desusados, para entender la
literatura castellana antigua. Desde la 22.ª edición se ha aumentado el número
de acepciones propias de los países hispanohablantes, cuyas Academias de la
Lengua forman parte de la Asociación de Academias de la Lengua Española.

A menudo se abrevia en forma de siglas, DRAE —por Diccionario de la Real
Academia Española—, aunque su nombre oficial, a partir de la 15.ª edición, sea
Diccionario de la lengua española. La RAE lo denomina muchas veces «Diccionario
usual».

La elaboración de un diccionario del español o castellano fue una de las
primeras tareas que se impuso la RAE al ser fundada en 1713, editando en primer
lugar el Diccionario de autoridades (1726-1739, en 6 volúmenes). Con base en
esta obra se elabora como resumen el DRAE propiamente, que tiene su primera
edición en 1780. El título completo de esta edición era Diccionario de la lengua
castellana compuesto por la Real Academia Española, reducido a un tomo para su
más fácil uso. Las razones enunciadas en el prólogo para la publicación de este
diccionario eran la necesidad de que el público tuviera acceso a un diccionario
entre el lapso de la primera edición del diccionario de autoridades y la
tardanza en la publicación de una segunda edición corregida y ampliada de este,
ofreciéndose esta alternativa de más fácil uso y menor costo. Ya en su segunda
edición pasó a ser el principal diccionario, dejando de lado la elaboración de
su fuente, el de autoridades. Este último no ha sido actualizado desde 1793.

La primera edición del diccionario en un solo volumen tuvo nuevas ediciones en
1783, 1791, 1803 y 1815. Desde esta quinta edición se titulará simplemente
Diccionario de la lengua castellana, con ediciones en el siglo XIX de 1822,
1832, 1837, 1843, 1852, 1869, 1884 y 1899, con la que se alcanzaba la
decimotercera.

El siglo XX se inicia con la edición de 1914. En la decimoquinta publicación, de
1925, cambia la denominación de lengua castellana para pasar a denominarse
Diccionario de la lengua española. Otras ediciones de ese siglo fueron las de
1936-1939, 1947, 1956, 1970 y 1984, que hacía la vigésima edición. La
vigesimoprimera de 1992 ofreció una edición más rústica en dos volúmenes, a la
que se añadiría su versión en CD-ROM, que apareció en 1995. 2001 inicia las
versiones del DLE del siglo XXI, que ofrece una versión consultable en línea. De
su primera versión en un tomo hasta la actual, el repertorio léxico
prácticamente ha duplicado su número.

Hasta la vigésima primera edición el soporte utilizado fue el papel. En esa
edición, además de su edición tradicional como libro, fue editado en CD-ROM. Con
la vigesimasegunda edición se mantuvieron los dos formatos y además se hizo un
nuevo aporte al introducir el diccionario en Internet y de acceso libre por
parte de todos los usuarios. Esta última versión digital está a caballo entre la
última edición impresa y la que será la vigésima tercera, facilitando
definiciones de palabras que serán modificadas en esa futura edición.

En la cuarta edición del DRAE (1803) se fija y se incorporan al castellano los
dígrafos ch y ll como letras separadas y parte de la ordenación alfabética.
Dicha decisión es cambiada en 1994 (X Congreso de la Asociación de Academias de
la Lengua Española), donde los dos dígrafos se ordenan en su lugar
correspondiente en el alfabeto latino. También se cambia en 1803 la x por la j
cuando la grafía representa el fonema velar /x/ (excepto en vocablos como
mexicano, México, Texas, etc., que la conservan aunque correspondan a /x/ en
español), y se elimina el acento circunflejo (^).

Las primeras ediciones son mucho más extensas, incluyen la traducción al latín
de los vocablos y, en algunos casos, dan ejemplos de su uso, especialmente en
forma de dichos populares, y reseñan parte de su evolución. Un dato curioso es
que aparece muger (‘mujer’) siguiendo la usanza de la época. La entrada de la
letra x es interesante y muestra la riqueza de las primeras ediciones.
Reproducimos un fragmento de lo que muestra la 3.ª edición de 1791:

Menciona otras transmutaciones: xaga en chaga y luego en llaga, y el de xapeo en
chapeo. Otro dato que ofrece es que la x se obtiene juntando dos v, con lo que
explica el valor de diez (cinco más cinco) en los números romanos.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Al_Qaida

Al-Qaida o Al-Qaeda (en arabo القاعدة, al-Qā‘ida: La Baza; El Fondamento) es una
organisasyon konsiderada como terrorista por los Estados Unidos i otros payies,
la kuala da apoyo a aktividades de ekstremistas islamikos alderedor del mundo.
Se dize ke el su fondador, shef i mayor kolaborador es Osama bin Laden, un
multimilyonario de orijen saudi, ke fue edukado en las amijores universitás del
Reyno Unido.

En Diziembre del anyo 1979 el prinsipe Turki Al Faysal, direktor de los
servisios sekretos saudis, reklutó a Osama para koordinar fonsieramente las
operasiones de la CIA en Afganistan. La CIA invirtio dos mil milyones de dolares
kon el buto de azer frakazar la Union Sovyetika, la kuala en ese momento estaba
gerreando en el payis de Asya Sentrala. Los servisios saudis i estadounidenses
reklutaron a fondamentalistas islamikos, los armaron i aleksionaron en una jihad
para gerrear en kontro de los sovyetikos. Osama koordinava las operasiones
fonsieras en un arkivo enformatiko yamado Al Qaida (literalmente "la baza de
datos"). Desde antonses, munchos ekstremistas myembros de los muyahidin se
asosiaron a la red Al Qaida.

Las aksiones de estos gerreros ekstremistas estaban dirijidas kontro governos en
rejiones tan diferentes komo Afganistan -kontro la okupasion sovietika- o la
ekstinta Djugoslavia para detener el djenosidio musulman en Bosnia i
Hersegovina. Egzisten munchas evidensias dokumentadas del apoyo indirekto del
governo de Estados Unidos i de la CIA a la gerra afgana en kontro de la invasyon
Sovietika deke estaba arientro de los sus enteresos durante la Gerra Friya, ma
no egzisten provas ke apoyen las afirmasiones de ke el grupo terrorista de Osama
bin Laden i Ayman al-Zawahiri fue finansiado i entrenado por la CIA o por el
governo Amerikano. Estos apoyaron a los soldados afganos en la su defensa kontro
de la invasyon Sovietika i los que dempues formaron parte del grupo terrorista
se unieron a la lucha i aprovecharon el apoyo Amerikano.

La organisasyon a konstruyido kampos para los sus militantes musulmanos de todo
el mundo, entrenando a miles en teknikas paramilitares. Resientemente los sus
ajentes se an relasionado kon munshos atakos terroristas, komo la destruksion de
las ambasadas estadounidenses en Nairobi, Kenya, i Dar es Salaam, Tanzania enel
anyo 1998. En Daar-es-Salam murieron onze personas, anke ningun era
nordamerikano, mientras ke en Nairobi muerieron 213 personas de las ke dose eran
nordamerikanos. El 12 de Oktobre del anyo 2000 realiso el atako suisida kon
bomba kontro de la nave de gerra estadounidense USS Cole en la kosta de Yemen,
matando 17 marines i firiendo 39 maz.

Enel anyo 2001 se kreiya ke bin Laden i otros shefes de Al Qaeda se ankontravan
basho la proteksion de los talibanes, un grupo islamiko ke tinia el kontrolo de
la mayor parte de Afganistan. Enese mesmo anyo kambio radikalmente la aktividad
de este grupo, alkansando niveles de terror nunka antes pensados. Asigun la CIA
i el FBI, 19 gerreros de Al Qaida dirijidos por el ayifsiano Mohammed Atta
yevaron a kabo el 11-S kontro del Pentagono i el World Trade Center (WTC). Akel
fue uno de los atentados terroristas mas terribles de la istoria kon unos 2.900
muertos. Estados Unidos respondio inisiando un atako kontro de las huérsas
talibanes i de Al Qaida en Afganistan, matando i kapturando a miles de gerreros
i obligando al resto de los sus shefes a eskonderse en las montanyas de Asya
Sentrala. Anke Estados Unidos i la koalision internasionala atrapo varios de los
sus membros emportántes (inkluyendo el ke supuestamente planeo y organiso los
atakos del 11-S), la aktividad del grupo i los sus grupos aliados an trokado la
su organisasion, para trokarse en una organisasion internasional koordinada kon
gerreros repartidos por todo el mundo. Los sigintes atakos fueron en Indonesya,
komo el bombardeo de un klub nokturno en la isola de Bali ke deshó má de 200
mortos (85 ostralyanos) i los atentados en Djakarta en la ambasada de Ostralya.
Dempues enel anyo 2003, atentados en Arabia Saudi desharon 35 mortos en
edifisios abitados por oksidentales, entre otras aksiones koordinadas en un
esforso por desestabilizar a la monarkiya saudi.

En los ultimos tiempos i ya varios anyos dempués del 11-S, grupos chikos de Al
Qaida en Evropa se atribuyeron la autoriya del atentad kon bomba a trenos en
Madrid kon 191 mortos enel anyo 2004, i los atentados del 7 de Djulyo del anyo
2005 kon má de 50 mortos, entre otras aksiones en otros puntos del mundo.
Endemás, grupos chikos de Al Qaeda en Irak gerrean kontro de la okupasion
estadounidense, el grupo Tawhid w'al-Jihad dirijido por el djordano Abu Musab
Al-Zarqawi, el ke fue morto por las tropas de Estados Unidos en Djunio del anyo
2006, realisan aksiones diarias kontro de las tropas nordamerikanas y
britanikas, i de irakianos serkanos al muevo governo endemás de siviles. Estos
atakos suman ya má de mil mortos.

El 11 de Avril del anyo 2007 el brazo armado de Al Qaida en el Maghreb, yamado
Al Qaida del Maghreb Islamiko, organiso un atentado en Arjel, Arjelia, deshando
al menos 24 mortos i 222 feridos. Este mismo dia, Al Qaida se atribuyo los
atentados perpetrados el dia anteryor en Kasablanka, Marroko

El supuesto objektivo de Al Qaida es reunir a todos los musulmanos basho un
mesmo governo ke fonksione basho la Sharia i ansina estableser un muevo Orden
Mundial. Para eyos, akeyos governos ke no se adjustan a esta politika deven ser
derrokados. Desde el su komiense, Al Qaida konsidera a Oksidente i la su forma
de vida komo el prinsipal enemigo del Islam, i kunvida a todos los musulmanes a
unirse a una yihad, entendido komo gerra santa, en espesial kontro de los paezes
lideres de Oksidente, prinsipalmente Estados Unidos, Reyno Unido i Yisrael. Anke
en ultimos días Kanada, Meksiko i Venezuela se vieron presuntamente amenasados
por esta red en atakar las sus instalasiones petroleras, por ser payises ke
eksportan grandes kantidades de petroleo a Estados Unidos; afilu, en diferensia
kon Kanada i Meksiko, el governo de Venezuela de Hugo Chávez le dio poka
emportansia a esta amenasa, ya ke konsidera ke la unika amenasa real para la paz
mundial i para Venezuela es el governo de Estados Unidos presidido por George W.
Bush.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Provinsia

Un vilayet (en arabo ولاية; en lingua turka i farsi, vilayet; en lingua madjar:
vilájet) es una basho-division administrativa de alkunos payises musulmanos. La
pronunsiasion del biervo arabo, wilāyah, en turko, es vilayet i era uzada para
yamar a las provinsias del Imperio Otomano. El biervo es tresladado komo
provinsia o governasion.

En los Payises Bashos i Beljika las unidades administrativas son yamadas
provinsias. En Rusia el biervo óblast se uza komo sinónimo de provinsia. En
Arjentina se yama "provinsia" a todo estado federado ke konforma la repuvlika,
ansina komo en Kanada, anke Québec tiene un poko mas de otonomiya por modo de
sus diferentes karakteristikas etnikas (predominio de los quebecoises o
"frankokanadianos del Québec"); en Chile se yama llama provinsia a una unidad
administrativa, las kualas asta la anyada de los 70 eran subordinadas
direktamente al goviernos entral, ma dempues de esta data munchas de eyas se
reunieron en rejiones.

En Bolivia se yama "provinsia" a una unidad administrativa de treser orden
ariéntro de un departamento, al kontrario de Arjentina, anke el govierno del
payis es sentralista. Endemas, anke no se uze el biervo "provinsia" ni un biervo
paresido en una lingua romanse, son traduizidas kon la kateggoría de "provinsia"
las prinsipalas divisiones jeografiko-politikas de payises grandes, komo las
vilayas o vilayatos de los payises musulmanos.

El orijin del biervo viene del arabo w-l-y «goviernar»: un wāli «goviernador»,
mand ensima de una wilaya, «la rejion ke es governada». En los diyas del
Kalifato, azia referensia a estatos otonomos, kaji independyentes.

Oy endiya, egzisten wilayas en munchos payises, komo Arjelia, Marroko, Tunesia,
Sudan, Oman i el Sahara Oksidental (aktualmente basho el kontrolo de Marroko),
ansi komo entre las anyadas de 1541 i 1686 egzistio la wilaya de Buda enel
Madjaristan konkistado por los otomanos, la kuala era la prinsipala, diskues de
las otras wilayas madjares de Temesvár (1552), Eger (1596), Nagykanizsa (1600),
Várad (1660) i Érsekújvár (1663). Diskues de ke los Absburgo tomaron kontrolo de
la rejion, el reyno de Madjaristan, el kualo fue partajado en tres partes basho
los turkos, torno a ser unifikado i desharon de egzistir las wilayas.

Los kampos de arefujiados saharauis de Tinduf estan partajados en katro wilayas,
kada una echo de varias dairas.

Jeneralmente, una provinsia o provensia es una entidad subnasional la kuala es
jeneralmente inmediatamente inferior al Estado.

Este biervo fue kriado por los romanos, los kualos dividieron su imperio en
provinciae, en singular, provincia, un biervo ke lingua latina esta konformado
kon los biervos chikos pro ('por') i vincia ('viktoria'): Antonses era uzado
para yamar a los territorios kontistados ahuéra de la Peninsula Italika.

En los payises ande se avlan linguas romanses, komo Espanya, Italia i Fransia,
el biervo provinsia se uza en unidades administrativas emportantes sólu menores
a los reinos. Dempues de la Revolusion Fransesa el biervo provinsia deshó de
uzarse en Fransia. En munchos payises de Amerika Latina, komo Meksiko, Brasil,
Kolombia i Venezuela se yamava enel syéklo XIX provincias a las unidades
administrativas de estos payises, asta ke basho la enfluensia de los estados
Unidos, las provinsias empiesaron a ser yamadas estados basho una rejima
federala. Por egzempio, el biervo kastilyano provincia, uzado en la frasa
"provincia mexicana", kon el sinyifikado de territorio dentro del payis kon la
eksepsion del de la su kapitala, anke no es uzado kon muncha frekuensa.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Oseano_Indiko

El Oseano Indiko es el treser oseano más grande de la Tierra i tiene las sus
beiras en Afrika Oryentala, Medio Oryente, Asya del Sud, el Sudeste Asyatiko i
Ostralya.

El Oseano Indiko okupa aproksimadamente el 20% del planeta. Los sus limitos
estan definidos kon el Oseano Atlantiko al meridiano 20 E (Kabo Agulhas), del
Oseano Pasifiko al 147 E i del Oseano Glasial Antartiko por el paralelo 60 S. El
punto más al nord del oseano Indiko está aproksimadamente a 30 grados de latitud
nord enel Golfo Persiko. El oseano tiene aproksimadamente 10.000 km de distansia
entre las puntas sud de Afrika i Ostralya; su ekstension es de 73.556.000 km²,
kon la Mar Kolorada i el Golfo Persiko. Egzisten chikas isolas serka de las
beiras del oseano.

Egzisten endemas payises echos de isolas, komo Madagaskar (la katrena isola más
grande del mundo), Isolas Komoras, Seychelles, Maldivas, Maurisio i Sri Lanka;
Indonesia se topa en sus limitos. El oseano es el kamino para las naves ke
viajan entre Asya, Afrika i Evropa, lo kualo tiene kavzado munchas gerras por el
su kontrolo. El Indiko es yamado ansina deke munchas de sus beiras estan en
India i en Indonesia.



https://lad.wikipedia.org/wiki/My%C3%A9l

La Myél es un likido dulse i espeso produzido por las bezbas kon el nektar de
las flores o de sekresiones de partes bivas de plantas o de ekskresiones de
inséktos ke shupan plantas. Las bezbas lo arrekojen, trokan i komvinan kon otras
sustansias i lo almasenan en los panales de sera donde la myél madura. La
teknica para ekstraer la myél de los panales de la kolmena de las bezbas se yama
apikultura. Las sus karakteristikas fisikas, kimikas y organoleptikas de la myél
estan relasionados con el tipo de nektar que eyas arrekojen de las flores.

La myél de flores es transparente y se ase solida kon el tiempo, esto depende de
la su procedensia (de ke flores) i de la su temperatura. Por debasho de 14 °C el
proseso es mas rapido. Las myéles de brezo se asen duras muy pronto i las de
kastanyo tardan munsho. El estudio del polen en la myél virjen ase posible ke se
poda determinar el su orijen floral.

Un efekto sekundario de la recoleksyon del nektar i el polen para la produksyon
de myél es la polinizasyon, ke es krusial para la reproduksiyon de las plantas
con flores.

La miel se uza prinsipalmente en la kosina i la pasteleria, komo akompanyamiento
del pan o las tostadas, espesialmente, en el desayuno i la merienda i endemas
como komplemento de bebidas komo el te. Ya ke es rika en fruktosa, la myél es
higroskopika, por lo ke absorbe umedad del aire i al agregar una chika kantitá a
panes i pasteles ase ke estos ivan ser duros mas lentamente. La myél virjen
tambien kontiene ensimas ke abediguan a la su dijestion, ansí komo vitaminas i
antioksidantes. La myél es el ingrediente prinsipal de la idromyél, ke se
produse kon la miel i agua, ke tambien es yamada «vino de myél».

La miel también se emplea en la medicina tradicional. Es un excelente
conservante natural. Sin embargo, no siempre es saludable. Debido a que procede
de flores silvestres, hay algunos momentos y lugares en los que la miel
producida por las abejas es altamente tóxica. Los rododendros y azaleas producen
un néctar altamente venenoso para los humanos, aunque inofensivo para las
abejas, que producen así una miel mortífera. En algunas regiones del mundo las
colmenas se vacían inmediatamente después de la temporada de flores, eliminando
cualquier residuo para evitar envenenamientos accidentales. Existen historias
del uso de miel venenosa como arma de guerra en la antigüedad, pero no son
corroborables. Dicha miel venenosa es muy difícil de encontrar. La forma de la
flor de azalea hace que a las abejas le resulte difícil acceder al néctar, y en
la época en la que florecen hay casi siempre otras flores más atractivas para
las abejas.

La miel no se echa a perder. Gracias a su alta concentración de azúcar, mata a
las bacterias por lisis osmótica. Las levaduras aerotransportadas no pueden
prosperar en la miel debido a la baja humedad que contiene. Los traslados de
cuerpos humanos en la antigüedad se hacían sumergidos en miel; por ejemplo
Alejandro Magno fue trasladado desde Babilonia hasta Alejandría en Egipto en el
323 adC y el de Agesilao, rey de Esparta, desde Egipto hasta su ciudad natal en
el 360 adC, utilizándose miel para evitar la descomposición. El efecto
preservante de la miel se debe a su baja concentración de agua y es idéntico al
que permite la prolongada conservación de los dulces y de las frutas en almíbar
donde el alto contenido en azúcar disminuye el contenido de agua.

La miel (al igual que otros endulzantes) puede ser también extremadamente
peligrosa para los bebés. Esto se debe a que al mezclarse con los jugos
digestivos no ácidos del niño se crea un ambiente ideal para el crecimiento de
las esporas Clostridium botulinum, que producen toxinas. Las esporas del
botulismo son de las pocas bacterias que sobreviven en la miel, pero se
encuentran también ampliamente presentes en el medio ambiente. Aunque dichas
esporas son inofensivas para los adultos, debido a su acidez estomacal, el
sistema digestivo de los niños pequeños no se halla lo suficientemente
desarrollado para destruirlas, por lo que las esporas pueden potencialmente
causar botulismo infantil. Por esta razón se aconseja no alimentar con miel ni
ningún otro endulzante a los niños menores de 18 meses.

El kontenido en minerales es muy chiko. Los mas frekuentes son kalsio, kobre,
ferro, magnesio, manganeso, zink, fosforo i potasio. Estan presentes tambien
alrededor de la mitad de los aminoasidos egzistentes, asidos organikos (asido
asetiko, acido sitriko, entre otros) i vitaminas del komplejo B, vitamina C, D y
E. La myél tiene una variedad konsiderable de antioksidantes (flavonoides i
fenoles).

Endemas de la myél, las bezbas produsen otros produktos emportántes, komo el
polen, la sera, la djalea real, i los propoleos.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Matematika

Matematikas (del grego μάθημα, máthema: sensia, konosimiento, aprendizaje,
μαθηματικóς, mathematikós: Amante del konosimiento) es la sensia ke estudia las
propiedades de los entes abstraktos, komo los numeros, figuras jeometrikas o
simbolos, i sus relasiones.

Las sensias ezaktas o matematikas se karakterizan ante todo por su eksigensia de
klaridad (los konseptos han de definirse) i su eksigensia de rigor (las
afirmasiones han de probarse kon un razonamiento fuera de toda duda).

La Gresia klasika deskuvrio i kedo fassinada ante la posibilidad de tal
konosimiento, kuyo maz klaro eksponente era la Jeometriya, el estudio de las
relasiones metrikas ke se dan en las figuras planas i espasiales. En Los
Elementos de Euklides el genio griego alkanzo a desarroyar, partiendo unikamente
de sinko postulados, una ingente kantidad de konosimientos jeometrikos i algunos
resultados fundamentales de Aritmetika. Desde entonses el metodo aksiomatiko es
el ideal del saver matematiko.

En siglos posteriores el ambito de las matematikas se fue ekstendiendo kon el
Algebra (numeros negativos i kalkulo simboliko) i sovre todo kon el
deskuvrimiento por Leibniz i Newton del kalkulo infinitesimal, verdadera joya de
fekundidad inagotable ke penetra en el korazon de las magnitudes variables (i
por eyo en los fenomenos estudiados en Fisika).

Ma estos desarroyos no alkanzaron la klaridad i el rigor deseables hasta el
siglo 19. Siglo donde la kultura alemana, kon Gauss en kavesa, deskuvre ke en
kada objekto matematiko subyase una estruktura kuyo estudio i konosimiento es la
klave de su komprension, djugando las propiedades formales i kualitativas un
papel preponderante frente a las kuantitativas. Entendiendo agora los aksiomas
komo las relasiones ke definen la estruktura en kuestion, en los siglos 19 i 20
se produse una fantastika eksplosion de los temas ke abordan las matematikas:
Jeometriya Proyektiva i Diferensial, Topolojiya, Funsiones de variable kompleja,
Grupos i Aniyos, Lojika, Probabilidades,...

Ansi, mientres ke el metodo aksiomatiko ha permanesido komo aspirasion inmutable
de las matematikas desde sus komienzos en el siglo 6 adC kon Tales de Mileto i
otros, el objekto de estudio se ha ekstendido progresivamente. Primero fue la
sensia de las relasiones espasiales i kuantitativas. En los siglos 17 i 18 se
entendio komo la sensia de las relasiones entre magnitudes i kantidades
variables. En los siglos 19 i 20 es maz bien la sensia de la estruktura i la
simetriya, de la forma i las relasiones kualitativas.

En realidad, las numerosas ramas de la matematika estan muy interrelasionadas.
He aki una lista de seksiones a konsiderar en su estudio:

El estudio de la estruktura komienza kon los numeros, inisialmente los numeros
naturales i los numeros enteros. Las reglas ke dirigen las operasiones
aritmetikas se estudian en el algebra elemental, i las propiedades maz profundas
de los numeros enteros se estudian en la teoriya de números. La investigasion de
metodos para resolver ekuasiones yeva al kampo del algebra abstrakta. El
importante konsepto de vektor, generalizado a espasio vektorial, es estudiado en
el algebra lineal, i pertenese a las dos ramas de la estruktura i el espasio. El
estudio del espasio orijina la jeometriya, primero la geometriya euklidea i
luego la trigonometriya.

La komprension i deskripsion del kambio en variables mensurables es el tema
sentral de las sensias naturales, i el kalkulo. Para resolver problemas ke se
dirigen en forma natural a relasiones entre una kantidad i su tasa de kambio, i
de las solusiones a estas ekuasiones, se estudian las ekuasiones diferensiales.

Los numeros uzados para representar las kantidades kontinuas son los numeros
reales. Para estudiar los prosesos de kambio se utiliza el konsepto de funsion
matematika. Los konseptos de derivada e integral, introdusidos por Newton i
Leibniz, juegan un papel klave en este estudio, ke se denomina analisis.

Por razones matematikas, es konveniente para munchos fines introdusir los
numeros komplejos, lo ke da lugar al analisis komplejo.

El analisis funsional konsiste en estudiar problemas kuya inkognita es una
funsion, pensandola komo un punto de un espasio funsional abstrakto.

Un kampo importante en matematikas aplikadas es la probabilidad i la
estadistika, ke permiten la deskripsion, el analisis i la prediksion de
fenomenos ke tienen variables aleatorias i ke se usan en todas las sensias.

El analisis numeriko investiga los metodos para realizar los kalkulos en
komputadoras.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Mar_Preta

La mar Preta (en lingua abhazia : Амшын Еиқәа; en lingua jeorjiana შავი ზღვა; en
lingua turka Karadeniz; en lingua grega del Pontus Μαύρον Θάλασσα, Εύξεινος
Πόντος; en lingua bulgariana Черно море; en lingua rumana Marea Neagră; en
lingua rusa Чёрное море; en lingua ukraniana Чорне море; en Lingua tartara de
Krimea: Qara deñiz) es una mar ke partaja la Evropa Oryentala de Asia
Oksidentala i esta limitado por el sud-este de la Evropa, el Kavkaz i la
peninsola de Anatolia (Turkiya), ma estakonektado a traverso del Bosfor i la mar
de Marmara a la mar Mediterranea i el Oseano Atlantiko; endemás, el estrecho de
Kerch, la konekta kon la mar de Azov.

La mar Preta tiene un tamanyo de 436.350 km², una ondura maksima de de 2.214 m,
i un volumen de 547.000 km³. Tiene sus limitos kon las montanyas del Pontus, al
sud i el Kavkaz al este; Se ekstiende unos 1.175 km de Este a Oeste. A traverso
del Bosfor yegan unos 200 km³ de agua de la mar kada anyo, endemas de.320 km³ de
agua freska desde los rios ke yegan ala mar, de los kualos el mas emportante es
el Danub.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Lingua_Serbo-Kroatia

La Lingua Serbo-Kroatia (Srpskohrvatski o Hrvatskosrpski) era el nombre uzado
para yamar al grup de linguas eslavas del sud de Evropa avladas en la antika
Djugoslavia, o lo ke oy endiya son los payises de Serbia, Montenegro, Kroasia i
Bosnia i Hersegovina. El termo serbo-kroatio de uzó durante la mayor parte del
syéklo XX. Al disolverse Djugoslavia i apareser muevos payises, el termo
"serbo-kroatio" fue deshado de uzarse. Oy endiya, la manera komo yamar a estas
linguas es una kestyón polemika.

En la Federasion Djugoslava fue una de las tres linguas ofisialas endjunto a las
linguas eslovena i makedonio desde el anyo 1921 asta la Gerra de los Balkanes a
empesijos de la anyada de 1990 para yamar endjuntamente a los lashones eslavos
avlados por los serbios, kroatios, bosnios i montenegrinos. La forma estandar de
la lingua tinia la su baza en el dialekto štokavski, yamado ansina por el uzo
del pronombre enterrogativo što (‘ké’), el kualo es uzado en la rejion oryentala
de Bosnia i Herzegovina i enel oksidente de Serbia. Otros dialektos eran el
kajkavski i el čakavski (avlados en Kroasia, en los kualos ‘ké’ se dize kaj o
ča). Desde el anyo 2007, egziste un movimyento en Montenegro para kriar a la
lingua montenegrina i ansina separarla de la lingua serbia, el kualo tuvo los
sus empesijos dempues de la independensia del payis; enel anyo 2009 la su
ortografiya fue establesida, mas ainda no se tiene reushida la definision de la
gramatika.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Leonardo_da_Vinci

Leonardo di Ser Piero da Vinci (Anchiano, Italia, 15 de avril de 1452 – Le Clos
Lucé, Fransia, 2 de mayo de 1519), arkitekto, eskultor, pintador, inventor i
injeniero.

Leonardo bivio en la epoka de Renesans. En akeya epoka el fue un savio en el
pensar architekto, engenior enventador, matematisien, anatomist, muzisien,
eskulptor, botanisto, geologo, kartografo eskrivano i pintor. La ovra maz
konosida fue Mona Liza 1503-1507 "I el de pranso de alkavo" 1495-1497. El se
konta uno de los mas grandes savios en el mundo en el tiempo de Renesasns (ke ez
naser de muevo) I fue konosido en el mundo pos sus bushkedad I los engenios. El
fue eskojido el ombre del segundo milenyum.

En el 1482 salyo de Floransa i entro allado del Duk de Milano Sforza. Para
pueded entrar allado del Duk eskrivio una letra diziendo ke el ez kapaci de
fraguar pontes, armas, vapores i status de marmol, bronza i de tyerra. Pero esta
letra no fue embiyada, aun esto fue aresivida komo una demanda de echo. Leonardo
lavoro 17 anyos allado del duk de Milano fina el anyo 1499 ke fue ablokada la
sivdad de parte de loz Fransezez. Al favor del Duk aparte de pintar i azer
status el organizo festivales. Se okupo kon fraguaz, makinas i armas. En los
anyos 1485-1490 allado de la natura, mekanizmo geometria makinas ke bolan se
okupo kon eglisiyas i arkitektura i pasajez en la mar. Apartye de esto ensenyo
estudiantes. Su saviduria i lo ke engenyo eran tan grandes ke no pudiya alkansar
a eskapar loz echos ke empeso. En los anyos 1490-1495 empeso a notar los lavoros
ke izo. Estas notas I las pinturas fueron arekojidas todas I se topan en los
muzez i en koleksionez personal. Uno de los ke arekojeron las kolexiones ez Bill
Gates.

Leonardo en el anyo 1506 se konosyo kon el ijo de un aristokrat de Lombardia
yamado Kont Francesco Melzi ke teniya 15 anyos. El fue su mijor amigo fina el
kavo de su vida. Aparte de esto en el 1490 tomo a su protexion un ijiko de 10
anyos ke se yamava Salai. 30 anyos estuvo kon el era su elevo pero no iso
dinguna pintura en el enterval de estos anyoz.

En los anyos 1513-1516 bivio en Roma i lavoro en munchos proyektos para el Papa.
Kontinuo a lavorar enriva de anatomia i fizyolojia, pero el Papa lo defendio de
lavorar sovre los kadavres. En el 1516 despues ke murio Giuliano de Medici ke
era el protejador del rey Fransis El I, el tomo envitasion para ser el primer
pintor, enjenior i architecto de Fransia. En el sudueste de Paris serka de
Amboise allado del palasio Real aparejaron un palasio para el. El rey ke sintiya
una admirasion a Leonardo viniya a vijitarlo, I konversavan. A Leonardo le kayo
gota al braso derecho, empeso lavorar en saviduriyas. El amigo Melzi le ayudo
muncho. Dospues ke vino a Fransia Salai lo abndono.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Imperio_Ostro-Ungario

El Imperio Ostro-Ungario (Österreichisch-Ungarische Monarchie en almán,
Osztrák-Magyar Monarchia en lingua madjar) era un estado federal topado en la
Evropa Sentrala i Oryentala konformado por dos estados: Sisleitania i
Transleitania, basho el governo de la monarkiya de los Absburgo, ma afilu fue un
payis de kurta egzistensya, sólu yegó a tener dos emperadores: Franz Josef I i
Karl II. Este estado fue kriado el 18 de Fevrero de 1867, dempues del Akódro
Ostro-Ungariano, el kualo iva akseptar la egzistensya del Reyno de Madjaristan
komo un payis otonomo ariéntro del Imperio Ostriako, el kualo iva ser konosido
desde ese akódro komo "Imperio Ostro-Ungariano". Enel anyo 1914 el payis tinía
un area de 675.936 km² i 52.799.000 abitantes, endemas de ser una de las grandes
potensias mondialas para la epoka.

Asigun el Akódro Ostro-Ungariano (en almán Ausgleich; en lingua madjar
Kiegyezés) se ivan kriar dos payises, para dar repuesta a las demandas
nasyonalas de los madjares del imperio. Por esto, Sisleitania iva tener una
burgesiya almana, mientres ke Transleitania iva ser un payis kon la su klasa
burgeza d'orijin madjar. Los dos payises ivan espartir el mismo monarka, el
kualo tinía dos titolos: Emperador de Ostria i Rey de Madjaristan. Los dos
payises endemas ivan espartir tres ministerios: ekonomiya, lisiones eksternas i
defensa.

El Imperio Ostro-Ungario es oy endiya trese payises de Evropa, Ostria,
Madjaristan, Chekia, Eslovakiya, Esloveniya, Bosnia i Hersegovina i Kroasia,
endemas de las rejiones de Voivodina i Banat Oksidental en Serbia, Beira de
Kotor en Montenegro, Trentino-Alto Adigio i Trieste en Italia, Galitzia i
Silesia oksidentalas en Polonia i la Galitzia oryentala i la Rutenia en Ukraina.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Haifa

Haifa (en ebreo חיפה, pronunsiado háyfa, en arabo حيفا, pronunsiado hayfá),
sivdad enel nord de Israel. La sivdad se topa a la beira de la Mar Mediterraneo
oryentala, en la Bahia de Haifa, i se ekstiende por la saya del Monte Karmel. Es
la tresera sivdad mas grande de Israel i su prinsipal puerto. El su alkalde es
Yona Yahav, del partito Kadima (Adelántre, en ivrit). El nombre de la sivdad
sinyifika "plaj ermoza".

A la sivdad de Haifa yega el oleodukto ke viene de la sivdad de Eilat, en la
beira yisraeliana de la Mar Koloráda, i en eya se topa una de las dos refinerias
de petroleo ke egzisten en Israel (en Ashdod se topa la segunda). La refineria,
ke fue aperturada enel anyo 1930, se topa en la sona endustriala al norte de la
sivdad i serka del rio Kishon. Endemas es sede de dos universitás, la Universita
de Haifa i el Technion (el Instituto Teknolojiko de Israel). Haifa es konosida
komo la kapitala endustriala i de los lavorantes de Israel; afilu egziste una
frasa famoza: "Haifa lavora, Yerushalayim melda i Tel Aviv goza".

Haifa es una emportante sivdad desde el punto de vista relijiozo; en eya se
ankontran katro relijiones: la kristyana, la drusa, la djudia) i el Baha'izmo;
la sede mundiala de esta relijion se topa en esta sivdad.

Haifa esta dezvelopada en niveles, desde las maáles bashas a la beira de la mar
verso las maáles altas ke se topan enel Karmel. La maále mas antika de la sivdad
es Haifa, el sentro de la sivdad vieja, serka del porto; endjunto a Wadi Nisnas
es el sentro de la komunita araba de la sivdad oy endiya. Enel syéklo XIX, basho
el kontrolo del Imperio Otomano, fue fraguada la Kolonia Almana, la kuala fue el
primér modelo de planifikasiyon en la sivdad. Alkunas de las fráguas de la maále
fueron restoradas i oy endiya, la máale esta yena de kazas de kavé, restorantes
i pubs.

Haifa tiene munchas sivdades kon las kualas tiene akódros de ermanamyénto por
todo el mundo:



https://lad.wikipedia.org/wiki/Gameo

Los Gameos (Camelus spp.) son animales nativos de rejiones sekas i desertikas de
Asya.

Egzisten dos espesies de gameos: el Gameo de la Baktriana (C. bactrianus) i el
Dromedario (C. dromedarius). Ambas espesies son rumiantes sin kornos, sin osiko,
kon los orifisios de la naris kon aberturas oblikuas, el labio superyor dividido
i movible por separado i ekstensible, sin pezunyas (tyenen dos dedos
diferensiados), el abdomen elevado i patas largas i delgadas.

El nombre Gameo tiene el su orijin en la palavra en ivrit gamal, ke signifika
"ritornar" o "kompensar", ya ke el gameo ase lo ke el su amo le solisita. Se les
uza normalmente komo animales de karga, anke tambien se uzan la su piel, leshe i
karne. En el Nord de Afrika egzisten gameos dansadores i de karreras ke
divierten a la jente durante las fiestas. Tambien son uzados para el transporto
de turistas por el desyerto i en algunas rejiones (komo las Isolas Kanarias)
transportan turistas por las islas desertikas komo Lansarote, mientras ke en
Ostralya egsizten gameos salvajes ke ivan ser introduzidos por los inglezes
durante la kolonia para trabashos en el duro interior de la adá-kontinente .



https://lad.wikipedia.org/wiki/Eilat

Eilat (en ebreo אילת), sivdad de Asia oksidental, ubikada en el Serkano Oryente
y pertenesiente a Yisrael. Es la sivdad mas al sur del paez, en el Distrito Sur,
ubikada en la chika kosta ke Israel tiene sobre la Mar Kolorado. La su povlasion
es de unos 55.000 abitantes. El su nombre esta derivado de la antiga sivdad de
Elath, ke suele edentifikarse oy endia kon la sivdad vezina de Aqaba, en
Djordania.

El dezierto del Negev, kon forma de triangulo invertido, tiene a Eilat en su
vertise meridional, sobre la kosta del Golfo de Aqaba (la entrante oryental de
la Mar Kolorado) y serka de las sivdades de Taba (Ejipto) i Aqaba (Djordania).

El ekstremo kalor del Negev, uno de los mas djermos desiertos del planeta, keda
suavizado por la ubikasion kostera de Eilat: las aguas de la Mar Kolorado
abediguan a suavisar las altas temperaturas, gosando la sivdad de un klima
semitropikal ke la a echo una de las mas importantes atraksiones turistikas de
Yisrael, endemas de la egzistensiya de formasiones koralinas i una rika vida
submarina, muy apresiadas por los submarinistas, i las ekspediciones de aventura
al interior del Negev.

Eilat es una sivdad muy resiente, cuyo orijen data de los deseyos de los djudios
por asentar su dominio en el dezierto del Negev, otorgado por la partision de
las Nasiones Unidas a Yisrael. Andjak, el pasado de esta sona kostera pode
remontarse hasta el reynado de Salomon haMelej, ken en el syeklo X aperturo el
porto de Esyon-Geber en la kosta del Mar Kolorado para merkar kon los paezes de
Ofir y Saba, tal como dize la Tora.

Dempues de la gerra de independensia de Yisrael del anyo 1948, Eilat se
konvirtio en un importante posto no solo estratejiko, sino tambien komersial,
para el muevo paez. Egipto, asyendo kaso omiso de las leyes internasionales,
serro el traverse del Kanal de Suez a las naves de bandeira israeli, ansina komo
el Estrecho de Tiran, ubikado a la entrada del Golfo de Eilat, impidendo ansina
la navegasion de las naves israelies asya el Mar Kolorado. Este blokeo impidio a
Yisrael a la ora de akseder a los merkados del Este de Africa i el su akseso a
las fontes de petroleo del Sudeste de Asia, por lo que las sus naves devian dar
la bolta a Afrika para akseder a estos rekursos. Dempues de la gerra del Sinai
del anyo 1956, Yisrael konsigio romper el blokado egipsio. Ansina, Eilat fue
konsolidandose con el paso de los anyos komo un sentro turistico de primer
orden. Endemas munshos bolos kontratados yegan al Aeroporto Internasional Ovda
de sivdades en Evropa, sovre todo de Amsterdam i Londres, endemas de los bolos
regulares ke vienen de Tel Aviv, Haifa i Londres



https://lad.wikipedia.org/wiki/Bizansyo

Bizans (en lingua grega antika Βυζάντιον, Byzàntion; en lingua latina Byzantium)
era una sivdad grega, kapitala de Trasya, ala entrada del Bosfor, enriva de una
parte de la oy endiya sivdad de Estambol i la kuala apartiene un lugar espesial
en la istorya desde la su fondasion.

Kolonia grega desde la antikita, fue re-fondada por el emperador Konstantinos I
el Mogdon en 330, i el su nombre trokado a Konstantinopoli; fue la kapitala i
sentro prinsipal de la kultura klasika del Imperio Romano de Oryente o Imperio
Bizantino. Oy endiya, aze parte de la sivdad turka de Estambol.

Entre los syeklos V al XV, la sivdad gerreyo kon reushita en kontro de todos los
atakos de sus enemigos, fina el 29 de Mayo de 1453, kuando los Osmanis la
konkistaron i kon eyo amataron la sivdad greko-romana-bizantina i yego el
empesijo de la sivdad otomana, yamada Estambol.

La sivdad se topava en un lugar emportante, ande puedia azer kontrolo de las
naves entre Evropa Oryentala, Asya Menor, Ayifto, Afrika del Nord, los Balkanes
i la mar Ejea. Asigun Polibius, por tyerra no se topava kolay para defender, ma
por la mar tenia el kontrolo de la entrada al Pontus, por lo kualo dinguna nave
puedia pasar sin la su askeptasyon.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Wikipedia

Vikipedya es una ansiklopedia libera multilinguala, echa kon la teknolojiya
"wiki". El nombre es una fuzion de los biervos wiki i ansiklopedia. La Vikipedya
esta eskrita por djentes ke dezeyan ayudar, ansi la majorita de sus artikolos
pueden ser editados/modifiados por kaduno i uno ke pueda uzar internet.

La Vikipedya se kreo el 15 de Jenero de 2001 komo un projekto en inglez para
amijorar Nupedia, la kuala era eskrita solo por espesialistos. Endagora es
konduizida por la Fondasion Wikimedia sin objektivo de profitar ekonomikamente
del projekto. Fue kriada por Larry Sanger i Jimmy Wales; Sanger se esvacheo de
Nupedia i Vikipedya el 1 de Marso de 2002. Wales apresenta la Vikipedya komo "un
esforso para kriar i partajar una ansiklopedia libbera i multilinguala de la
amijor kondision posivle para kada persona del planeta en su apropiada lingua".

La Vikipedya tiene mas de 22 milyones de artikolos en varias linguas, inkluyendo
los kaji 5 milyones de artikolos de la version en inglez i los mas de un milyon
de artikolos de las versiyones en alman, fransez i neerlandez. Egzisten
versiyones de Wikipedia en 283 linguas, i 58 de eyas tienen mas de 50.000
artikolos. Entre eyas, bien entendido, esta la Vikipedya en Ladino,
Djudeo-espanyol, Djidio o Djudezmo, en la ke kale lavorar muncho para ke seya
"pushada, i no minguada". La edision en aleman egziste endemas en DVD-ROM, i
esta propozada una versiyon en DVD i en livro para la Vikipedya en inglez. Desde
el su empesijo, la Vikipedya tiene amijorada konstantemente su emportansia, i se
tiene muchiguada con varios prodjektos ermanos.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Teman

Teman o Yemen (nombre ofisial en arabo: الجمهوريّة اليمنية) es una republika ke
esta situada en la peninsula araba, en Asia Oksidentala. Es un paez del Medio
Oryente, uvikado entre la Mar Kolorada, Arabia Saudi, la Mar Araba i Oman;
indemas, Teman esta apartado de Afrika por el Estrecho de Bab el Mandeb, el
kualo la separa de Djibouti, Somaliya i Eritrea; endemas, la isola de Sokotora
en la Mar Araba es parte de Yemen, serka de la kosta de Somaliya. El su idióma
ofisial es el arabo. El su presidente aktual es Ali Abdullah Saleh (en arabo
علي) عبد الله صالح).

Yemen ha dado mushos djudios grandes al mundo, komo los kantadores Dana
International, Margalit Tzan'ani, Zion Golan, Ofra Haza, Boaz Sharabi, Eyal
Golan, Bo'az Ma'uda, Ishay Levi, Shimi Tavori, Ahinoam Nini (Noa) i Zohar Argov;
Rav Yaacov ben Nathanael al-Fayyumi, haham konosido i protejido de Rambam; Rav
Yihhyah Qafahh, fundador del movimento Dor Deah i eskritor de Milhamot Hashem,
Rav Amnon Yitzhak, fundador del movimento de kiruv Shofar; Rav Shalom ben Yosef
Shabbazi (en ebreo שלום שבזי‎, en arabo سالم الشبزي), uno de los mas grandes
poetas djudios; Rav Shalom Sharabi o Rashash, grande Mekubal i Talmid Haham; Rav
Solomon Adeni, Talmudista i eskritor de Meleket Shelomoh i Dibre Emet; la aktris
Shoshana Damari; Yūsuf Dhū Nuwas, el ultimo rey Himiarita de Teman i Shahar
Zubari, windsurfista ganador de una medalya de bronze en los Djuegos Olimpikos
de Peking 2008.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Telefon

El telefon es un instrumento de telekomunikazyon desenado kon el buto de
transmitir sinyos akustikos (es dezir, sonetes, djeneralmente, la boz) entre dos
o mas lugares a traverso de sinyos elektrikos.

Oy endiya se topa el telefon en kaji todas las kazas i los buros. Los telefons
fonksionan enviando sinyos elektrikos a traverso de redes kompleksas ke azen ke
un usador de telefon pueda avlar kon kualunke otro. Antes estos sinyos eran
enviados por redes fisikas (telefoniya afiksada) ma ainda oy se puede a traverso
de ondas enel ayre (telefoniya selular) o ke uzan sinyos de satelit de
komunikasion; alkunos telefones amostran video.

Por muncho tyempo, Alexander Graham Bell era konsiderado el inventador del
telefon, ma afilu Bell no era el inventador de este instrumento, ma el primero
en enrejistrarlo. Ansinas, el 11 de Djunio de 2002, el Kongreso de los Estados
Unidos akseptava ke el inventador del telefono era Antonio Meucci, el kualo lo
yamo teletrofón, i no Alexander Graham Bell. Meucci, por penserios ekonomikos,
solo puedia amostrar en 1871, chikos detalyos del su dezvelopamyento, ma no lo
enrejistro enel Buro de Patentes de los Estados Unidos.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Tel_Aviv

Tel Aviv-Yafo (en ivrit תל אביב-יפו, en arabo تل ابيب-يافا Tal Abīb-Yāfā), es la
mas grande sivdad de Israel, la sivdad mas emportante del area metropolitana
konosida komo Gush Dan (גוש דן), con 3.850.500 avitantes. Tel Aviv esta
konsiderada komo kapitala por la majorita de la komunidad internasionala, es la
sede de munchas ambasadas. Tel Aviv fue fondada en Djulio del anyo 1906, mas fue
fondada ofisialmente el doseno diya de Pesah de 1909. El su alkalde es Ron
Huldai, del Partido Lavorista.

El su nombre sinyifika en ivrit, la kolina (Tel) de la primavera (Aviv), en
akodramiento del livro ke eskrivio el fondador del zionismo politiko, Theodor
Herzl, Altneuland, (Vieja Tyerra Mueva, en almán). Tel Aviv es tambyen el nombre
de una sivdad de la Babilonia (Yehezkel 3:15) en la ke vivian arrondjados
djudios en la epoka del profeta.

La sivdad fue establesida en la Konvension de Djudios de Jaffa, ke tuvo lugar en
Djulio del anyo 1906, en la ke motivados por la basha kalidad de vida de los
djudios de disha sivdad, a la ke se adjustaba el dekreto konosido como Muhram,
según el ke los abitantes djudios de Jaffa devian trokar de kaza todos los anyos
i ansina no tener residensia permanente.

Para el anyo 1909 se merkaron los tyerrenos para inisiar el fraguamiento de la
mueva sivdad, la kuala kalia segir las lineas arkitektonikas del movimento
Garden City inglez, kon el buto de kriar una sivdad modérna, espasioza i kon
munchos parkos, ke puederia ofreser una alternativa a la atestada sivdad araba
de Jaffa. Los primeros terrenos merkados se partajaron en 60 parselas, las
kualas fueron espartidas entre las famiyas interesadas el doseno diya de Pesah
del anyo 1909, dáta adoptada komo el aniversário ofisial de la sivdad.

La sivdad se konvirtio en el eksemplo de la modernitad i del zionismo
no-relijiozo en Yisrael, i es el nukleo de la Sona Sentrala del payis o Gush
Dan, ande se topa la mayor kantidad de povlasion. Alkunos anyos dospues, la
sivdad fue unifikada kon la sivdad de Jaffa, yamandola Yafo en ivrit i
konformando oy una sola munisipalitad.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Tanah

El Tanah (del akronimo en ivrit תַּנַ"ךְ) es el kondjunto de los 24 livros
relijiozos djudios. Konforma, endjunto a otros livros, el yamado por los
kristyanos Antiko Testamento. Endemas es konosido komo Mikra (מקרא, ke sinyifika
"meldadura" o "lo ke es meldado").

La lista de livros relijiozos ebreos kedó establesida definitivamente para el
djudaismo enel syéklo II de la era komun, por el akódro de un grupo grande de
hahamim los kualos eskaparon del atako a Yerushalayim enel anyo 70 i ke endemás
tinían fondada una yeshiva en Yavne. A estos livros se les konose komo
protokanónikos i konforman el Tanah. Este kanon iva sinyifikar ke alkunos livros
no ivan ser akseptados, los kualos un grupo de hahamim tinían inkluido enel
Kanon de Aleksandriya enel syéklo II.

El akronimo Tanah son las tres primeras letras ebreas de kada una de las tres
partes ke tienen konformado:

La letra inisiala kaf de כְּתוּבִים (Ketuvim) (se eskrive de dirita a siedra) es
la ultima letra en el akrónimo תַּנַ"ךְ (Tanah), i por ser la ultima letra uza
la forma de kaf finala ( ךְ ) i es pronunsiada suave, komo J, no komo K, por eso
es Tanah y no "Tanak".

La Tora es konosida endemas komo Pentateuko, de los biervos grégos πέντε, pente,
«sinko» , i τεῦχος, teûhos, «kuvija para livros»; ke viene de los biervos en
ivrit חֲמִשָּׁה חֻמְשֵׁי תּוֹרָה, Hamishá Humshei Torá, «los sinko kintos de la
Tora» o simplemente חֻמָּשׁ, Humash , «sinko», una kondjugasion de חמש (Hamesh).



https://lad.wikipedia.org/wiki/Taipei

Taipei (en Khinezo 台北) es la kapital i sivdad mas emportante de Taiwan
(Repuvlika de Kina). Se ankontra ubikada kaji al ekstremo Nord de la isola de
Taiwan, en las riberas del rio Danshui, a unos 25 kilometros de la sivdad de
Keelung, ke es el su puerto en el Oseano Pasifiko. El su estatus ofisial es el
de kapitala provisionala de la Repuvlika de Kina. La su povlasión es de
2.630.872 abitantes (Jenero de 2007). Taipei es una munisipalidad espesiala
administrada direktamente por el Governo Sentral de Taiwan. la sivdad esta
dentro del distrito de Taipei, anke no forma parte de este.

El alkalde aktual de la sivdad de Taipei es Ma Ying-jeou, del partito
Kuomintang. Sólu desde el anyo 1994 el alkalde de Taipei es nombrado por
eleksiyon popular, dempues de munshos anyos de ser un kargo designado por las
avtoridades sentralas. La sivdad endemas alberga la kulá Taipei 101, la frágua
má alta de todo el mundo.

Por su la alta proporsion de povladores de orijin kinezo kontinental i la su
dependensia del komersio, la sivdad de Taipei es munsho má partidaria de la
reunifikasiyon con la Repuvlika Popular Kina ke otras sivdades de Taiwan. El
lashon má avlado es el Idioma shino mandarin, mientras ke en el resto de la adá
predominan los dialektos kinezos Minnan i Hakka.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Sefaradim

Los sefardis o sefaradis (de la palavra ebrea ספרדי, "espanyoles" i
"portugezes") son los desendientes de los djidios ke bivieron en la Peninsola
Iberika fina 1492. Bivieron endjuntos i pasifikamente kon los musulmanos i
kristyanos por muncho tiempo i su kultura se engrandesió kon reushitá komo en
dinguna otra parte. Durante la Edad Media, los sefardim fueron rekonosidos komo
los líderes de la fe i kultura djudías en akeyos syéklos. Un liderazgo
relijioso, i sovre todo kulturalo, ke se prolongo durante varios siglos diskués
del arrondjamiento de los Djudios de Espanya.

Arrondjados en 1492 por los Reyes Katolikos (Elizaveta i Fernando), los djudíos
espanyoles se aresentaron enel norte de Afrika i sovre todo, en el antiko
Imperio Otomano, ande se establesieron en komunidades i konservaron la su
erensia kulturala. Ansina, otras chikas komunitas se aresentaron en Londra,
Bordeaux i Bayonne, Amsterdam, Livorno i otras sivdades italianas, i pasaron a
Amerika (Kurasao, Djamaika...) desde estas sivdades (espesialmente, Amsterdam).

Es konosido el kudio de la su lingua, yamada espanyol sefardí, haketia, tetuani,
djudeo-espanyol o ladino.https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.es

"Sefaradis" es komo se konosen una de las komunitas djudias mas grandes en la
diaspora; del Evreo"sefarad" - Espanya - el paiz ande floresieron i izieron una
rika kultura.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Rumania

Rumania (en rumano: România) es un paiz balkaneo i evropeo. Rumania es un estado
soverano konstituido en republika ke okupa el norte de los Balkanos i los
Karpatos. En la su tierra komparte frontieras terrestres kon Madjaristan
(Ungaria), Bulgaria, Ukraina, Moldava i Servia i kon la Mar Preto (Mar Negro) al
este.

La su kapital i sivdad mas importante es Bukureshti, kon un povlasion de 2,1
milyones.

Las sus otras grandes sivdades son: Iaşi (320,888), Timişoara (320,888), Cluj
(317,953), Constanţa (317,660), Craiova (302,601), Braşov (284,595), Galaţi
(298,861), Ploieşti (232,527), Brăila (216,292), ets.

Las sus rejiones istorikas son: Provinsia de Valahia, Provinsia de Moldova del
este, Provinsia de Ardeal/Transilvania, Banato del este, i Dobrudja del nord.

Los rumanos uzan para eyos mismos un nombre derivado del latin romanus ("romano"
en kastilyano) es dokumentado ansina, desde el sieklo XVI, incluso hue uzado
asegun por los umanistos italianos ke viajaron a las tierra dela Transilvania,
Moldava i Valakia.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Olok%C3%B3sto

El Olokosto o Shoá (del gréko ὁλόκαυστον olókauston, de ὁλον ‘kompletamente’ i
καυστον ‘kemado’, referido a un antiko ritual relijioso), tambien konosido komo
HaShoá o ‘’katastrófe’’ (en ivrit השואה; en idish, האלאקאוסט, Alokaust, o má
presisamente חורבן, Hurbán), es el nombre ke se aplika al jenosidio de
aproksimadamente sesh milyones de djudios evropeos, i de otros munshos grupos de
Evropa i el Magreb, durante la Dosen Gerra Mundial. El Olokosto iva ser
planifikado i eksekutado por la Almania Nazi, dirijida por Adolf Hitler, komo
parte de un programa de eksterminio ke iva inkluir el amortamyento
industrialisado i organisado. Los almanes yamavan "la solusyon final del
problema djudio".

Otros puevlos ivan tambien ser amortados por los Nazis, komo djinganos;
sovyetikos, sobre tódo emprizionados de gerra; komunistas; polakos; otros
puevlos slavos; los diskapasitados; ombres omoseksuales i disidentes politikos i
relijiosos almanes. Afilu, munchos no van inkluyir a estos grupos en la
definision de Olokosto, deshando el nombre sólu para los amortamientos de
djudios dentro de la Solusyon Final."

El 12 de Avril de 1951, la Knesset establesió el dia nasional de rikódro Yom
HaShoa ("Diya de la Katastrófe").

El Partido Nazi, ke iva yegar al poder en Almania enel anyo 1933, tenía entre
las sus bazas ideolojikas la del antisemitismo, existente entre los
nasionalistas almanes desde el syéklo XIX. El antisemitizmo moderno se izo
diferente del odio klásiko asia los djudios en ke no tenía una baza relijiosa,
sino sólo rasial. Los nasionalistas almanes, anke afilu de ke tomaron munchos
elementos del diskorso antidjudio tradisional, sobre tódo de Martin Lutero, eyos
kreyían ke ser djudio era alkuna koza kon la ke se iva naser, ke no se iva poder
kitar afilu la persona se asimilase en una sosieté kristyána. Komo dizía Hannah
Arendt, se trokó el biervo djudaísmo por djudeidad. Endemás, el nasionalizmo se
bazó en el Estado-Nasyon, es desir, la omojeneidad kulturala i idiomatika de la
su povlasion. Los djudios, konsiderados personas de una raza inferior i ke no
puedian perteneser a la kultura nasionala, tenian ke ser separados de la sosieté
nasionala. En kontro de este, los nazis definieron la raza aria, ke era la ke
konformava la nasion almana i ke iva dominar Evropa.

La definisión finalmente tomada fue ke "djudio" era akeya persona kon al menos
tres nonos djudios, sin emportar su kreensya. Akeyos kon dos o un solo nono
djudio eran "Mischlinge de segundo grado" i puedian ser konsiderados djudios
bazados en munchas kestyones (su kreensya o la de su espozo, por enshemplo).
Podían también ser "liberados" de su condición y convertirse en arios en pago a
los servicios prestados al régimen, o podían seguir siendo Mischlinge, con lo
que estaban sometidos a ciertas restricciones en tanto que "no arios", pero no a
las persecuciones dirigidas contra los judíos. Los Mischlinge de primer grado
eran los que tenían un único abuelo judío y en general eran tratados como arios
plenos. Los Michlinge de uno u otro grado abundaban en Alemania y a menudo
lograban ocultar su condición. El dirigente de las SS Reinhard Heydrich, El
Carnicero de Praga, era Mischlinge de segundo grado, dato que fue ocultado
celosamente por sus superiores nazis.

Dos elementos asen diferente al Olokósto de otros kazos de jenosidio o
amortamientos masivos:

El primér elemento es la ideolojiya nazi, la kuala es muy nasionalista, anke
polítika kon una parte mítika agregada, ke divide al mundo en katro kategoriyas:

El dosen elemento es la organisasyon de los prosesos de amortamientos masivos,
los kualos empesaron kon la konsentrasyon de la povlasyon djudia en getos i
dempues en kampos de konsentrasion i iva akabar kon la yamada «solusion final al
problema djudio», ke iva ser simplemente el amortamiento asesinato en masa de
todos los djudios. El prinsipal elemento de esta ivan ser los kampos de
eksterminio, los kualos ivan fonksionar komo verdaderas entreprisas de muerte.

Durante el Olokosto, unos sesh milyones de djudios (una treséra parte de la
povlasion djudia mundial de antonsen) ivan ser exterminados. En alkunos kasos
ivan desapareser comunitas enteras, entre eyas la grande komunita djudia de
Polonia (de má de tres milyones de personas) i la komunita sefaradi de Salonika,
en Gresia.

El Olokósto iva dar el impulso final dio a la kriasyon del estado de Israel, ke
iva resivir a los djudios ke ivan sobrevivir el eksterminio.

A sigir se amostra una lista de los kampos de konsentrasion nazis. Estos kampos
ivan ser establesidos dentro de Almania dempues de 1933, kuando el Partido Nazi
iva arrivar al poder. Despues ivan kriar otros campos en los payises aneksados o
invadidos por Almania antes i durante la Dosen Gerra Mundial, komo Olanda i
Polonia. Anke algunos campos ivan egzistir poko tyempo, otros fueron uzados asta
el fin de la Gerra.

Los kampos de eksterminio se ankontran markados en kolor roza, mientras ke los
kampos grandes de otros tipos son de kolor azul.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Mayotte

Mayotte (Maoré en swahili) es una dependensia de Fransia basho el status de
Departamento de Ultramar i ke se topa al nord del Kanal de Mosambiko enel Oseano
Indiko, entre el nord de Madagaskar i el nord de Mosambiko, en el arkipyélago de
las isolas Komoras. Ansina komo los otros payises i territorios de ultramar de
Fransia, Mayotte konforma parte del territorio de la Union Evropea. La su
kapitala es la sivdad de Mamoudzou. La dependensia tiene 194.000 avitantes i una
ekstension de 347 km². Esta konformada por dos isolas, Grande-Terre (o Maoré) i
una isola chika, Petite-Terre (o Pamanzi), endemas de isolas muy chikas
alderredór. El Departamento yeva el nombre de la isola mayor. Las lingua
ofisiala es la lingua fransesa, anke el shimaoré, un lashon del swahili es
avlado por más del 55% de la povlasion komo priméra lingua.

Mayotte, ansina komo las otras isolas Komoras izieron parte de Fransia desde el
anyo 1843. Es la unika isola del arkipyélago ke votó en referendum para
kontinuar konformando parte de Fransia (en 1974 i en 1976, kon el 63,8% i 99,4%
respektivamente). Las Komoras ainda demandan la isola i endemas, el Konsejo de
Seguridad de la ONU votó kon 11 de 15 votos para rekonoser la soberaniya de la
Union de las Komoras en Mayotte, anke Fransia izo un veto a esta proposiziyon en
1976 i 2004. En Jenero del anyo 2014 se espera ke Mayotte seya parte integrala
de la Union Evropea.

La situasion de Mayotte es zor para Fransia, deke mientres ke la majorita d ela
povlasion no dezeya la independensia ni la union kon el resto de las Komoras, la
komunita internasionala kritika muncho los lasos entre Fransia i Mayotte.
Endemas, las leyes de la isola, las kualas tienen su baza en la Shariya, no azen
kolay integrarsen kon la estruktura de leyes de Fransia, endemas de ke la
kalidad de vida no esta al nivel de Fransia. Por esto, asta el anyo 2007, las
leyes nasionalas fransezas tinían ke azer referensia a si tinían validad en la
isola; ma dempués de 2007, son aplikadas kaji todas las leyes fransezas, egzepto
alkunas.

Enel anyo 2001 el status de Mayotte fue trokado a Kolektividad Departamentala de
Ultramar, un status paresido al de Departamento de Ultramar Fransez, komo
Reunion, Guadalupe, Martinika i la Guayana Franseza. Este troko fue aprovado por
el 73% de la povlasion de Mayotte. Afilu esta otonomiya, las Komoras demandan el
kontrolo de la isola. Dempués del referendum del 29 de Marso de 2009, kon 95,2%
de votos a favor, Mayotte se trokó el 31 Marso del anyo 2011 en un Departamento
de Ultramar.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Martin_Lutero

Martín Lutero (10 de Noviembre de 1483 – 18 de Fevrero de 1546), nasido en
Eisleben, Sakro Imperio (oy endiya Almania) komo Martin Luder, diskues trokado a
Martin Luther, komo es konosido en alman, era un teologo, frer katoliko agostino
i reformador relijiozo alman, ke eskrivio ovras en las kualas esta bazada la
Reforma Protestante. Aperturó la doktrina teolojika i kulturala yamada
luteranizmo i endemas dio enfluensia en las otras tradisiones protestantes. El
su yamado para ke la Iglesia tornase al messaje orijinal de las Iglesias
Ortodoksas Oryentalas i la Biblia dio ayudo al trokamiento del kristyanismo i
kavzo la Kontra-reforma, komo se yama ala reaksyon de la Iglesia Katolika Romana
en kontro de la Reforma protestante. El su aporte ala sivilisasyon oksidentala
fue mas ke en la relijion, ya ke sus tresladasiones de la Biblia ayudaron al
dezvelopamyento de una versiyon standard de la lingua alemana i pasaron a ser
konsideradas un modelo enel arte de la tresladasion. El su kazamyento kon
Katalina de Bora el 13 de Djunio de 1525 krio un movimento de apoyo al
kazamyento entre los relijiozos en munchas iglesias kristianas.

La opinion de Lutero ensima de los djudios sopn konosidas komo antisemitizmo o
komo antidjudaizmo. Al empesijo de la su karriera el dezia ke los djudios no
akseptaron a Yeshu por modre de los yerros de los kristyanos i por eyos anunsiar
lo ke para el era un evanjelio ke noe ra puro. Lutero dezia ke los djudios ivan
akseptar a Yeshu si el messaje evanjeliko les era mostrado de manera apropiada.
Kuando paso el tiempo i esto no akontesia, atako a los djudios.

En su Von den Juden und ihren Lügen (Ensima de los djudios i las sus mintiras),
puvlikado en 1543, eskrivio ke kale azer en kontro de los djudios aksiones komo
kemar las esnogas, destruyir los sidurim, defender a los hahamim de avlar de
relijion, «aplastar i destruyir» las sus kazas, tomar sus entreprisas, kitarles
sus parás i azer ke estos «guzanos venenozos» lavoren por la huersa o echarlos
del payis «para siempre». Asigun la opinión del Dr. Robert Michael, parese ke
Lutero endemas akseptava el amortamiento de djudios.

Para el istoryador britaniko Paul Johnson, Ensima de los djudios i las sus
mintiras es la «primera ovra" del antisemitizmo moderno i un paso de grande enel
kamino verso el Olokosto». Katro syeklos diskues de estar eskritos, los nazis
uzaron las ovras de Lutero kon el buto de justifikar la Solusyon Finala. Algunos
akademikos dizen ke la aksion nazi es derivada de las ovras de Martin Lutero. Ma
afilu otros no estan d'akodro kon esto. Desde los anyos 1980, los grupos i
organizasiones de la Iglesia luterana rechazaron estas ovras, ma no akseptaron
ke Lutero fuese antisemito.

Martin Lutero era el prinsipal kriador de la Reforma Protestante, en la kuala i
por modre de la imprenta, sus ovras fueron meldadas por toda Almania i dieron
enfluensia a munchos otros reformadores i pensadores, los kualos kriaron munchas
muevas tradisiones protestantes en Evropa i el resto del 'olam. Tanto la Reforma
protestante komo la reaksyon katolika, la Kontra-reforma, kriaron un emportante
dezvelopamyentyo intelektualo en Evropa, por enshemplo, a traverso del
pensamiento de los yeshuitos enel kavzo del katolisizmo. Por su tresladasion de
la Biblia, Lutero es endemas yamado uno de los fondadores de la literatura en la
lingua alemana moderna.

En los payises y rejiones luteranas el pueder de los reyes no muchiguo mas. Los
katolikos i los protestantes gerreyaron por munchos anyos. Un syeklo diskues de
las reformas de Lutero, una brega en Bohemia kavzo la Gerra de los Treinta
Anyos, una gerra entre katolikos i protestantes ke destruyo parte de Almania.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Kongreso_Nasional_Afrikano

El Kongreso Nasional Afrikano (en ingles African National Congress) es el aktual
partito politiko de governo de Afrika del Sud kon el apoyo de la su aliansa kon
el Kongreso de los Sindikatos de Afrika del Sud (COSATU) i del Partito Komunista
Sud Afrikano (SACP), desde el establesimiento del governo mayoritario enel anyo
1994. Se define a si mismo komo una huérsa de la siedra. El partito iva se
fondado el 8 de Jenero de 1912 en Bloemfontein komo el Kongrezo Nativo de Afrika
del Sud (en ingles South African Native National Congress (SANNC)) kon la
intension de augmentar los diritos de la povlasion preta de Afrika del Sud. El
su primér shefe, John Dube, i el poeta i eskritor Sol Plaatje estan entre los
sus priméros myémbros. La organisasion trokó para ser el KNA enel anyo 1923 i
formó una ala militar, Umkhonto we Sizwe (La lansa de la nasiyon). El partito
resientemente se fundió kon el Muevo Partido Nasional, el mayor partito de la
epoka afrikaner de Afrika del Sud i endagora un partito blanko, para pasar a ser
el partito má grande del paez. El partito kontrola kaji todos los governos de
los estatos del paez, afilu en la Provensiya del Kabo Oksidental el governo es
del partido liberalo Aliansa Demokratika i en la Provensiya de KwaZulu-Natal el
governo es del partito Partito de la Libbertá Inkhata.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Kipa

La kipa (en ivrit כִּפָּה, "kúpola, parte superior", plural kipot es un
sombrero, gorro o prenda la kuala kuvra total o parsialmente la kabesa - es de
uzo mandatorio (asta para no djudíos o goyim) al entrar i permaneser en alkunos
lugares relijiozos djudios, komo esnogas, sementarios o lugares sagrados, o para
meldar, selebrar o estudio de la Tora, Mishna o la Gemara. Los ombres djudios
observantes, empero, uzan kipa todo el día i en toda okasiyon.

La kostumbra de yevar kipa no viene de una mitsva en partikolar, a diferensya
del talit o de los tefilín; afilú se a echo kostumbre al pasar el tyempo, a tal
puinto de trokarse en uno de los atributos má emblemátikos del djudaismo. Ainda,
el su orijin es milenario i viene de la epoka de la Gemara (Maséhet Kidushín,
"Tratado de kazamyéntos", 31:1), simbolisando la nechesitá de tener presente en
todo momento ke Dio está por ariba de los ombres i todas las kosas; i sólu
pretende ke la kabesa no kede deskuvrida ante Dio.

En el servicio del Bet Amikdash los Kohanim tinian defendido trabashar kon la
kabeza deskuvrida, este es uno de los orijines de esta kostumbra.

Los judíos askenazi tradisionalmente usán el yarmulke(en idish), ke es un chiko
sombrero ritual empiegado para kuvrir parsyalmente la kabesa, uzada
tradisiyonalmente por los ombres djudios.

La kipa puede ser de tela o de lana bien tejida, i se aze oy endía de munchos
kolores, tamanyos i desinyos, para todos los gustos, situasiyones i modas. Afilú
ainda se uza muncho la kipa blanka para selebrasiyones alegres, komo shabat,
hagim o kazamyéntos, i preta en sinyal de duelo. Es posivel ubikar a un djudio
practikante dentro de determinada rama o linea del djudaismo, bazados en el
kolor, el tamanyo o el material del kualo está echa la su kipa.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Kashrut

El kashrut (del ivrit כַּשְׁרוּת, "korrekto" o "apropiado"; tódu akeyo el kualo
kumple kon los preseptos del kashrut es kasher, כָּשֵׁר, konosido tambien por la
su pronunsiasiyon en idish, kósher) es la parte de los preseptos del djudaismo
la kuala trata de lo ke los djudios pueden i no pueden komer, bazado en los
preseptos ke estan en la Tora, en Vayikrá 11. Tales reglas, enterpretadas i
ekspandidas a lo largo de los syéklos, determinan kon presisiyon kualo se
konsidera puros para ser uzados en la kumida, es dizir, kualos kumplen kon los
preseptos de la relijion i kualos no son kasher (estos se yaman, en ivrit,
trefá, טְרֵפָה).

Jeneralmente se relasiyona la idea de kashrut kon dos de las kostumbras en
kuanto a kumida de los djudios: la ke dize ke las karnes no se deben komer al
miesmo tyempo ke los produktos de leche; i la ke aze defendido para los djudios
de komer karne de porko en kualkera de las sus formas (Vayikrá 11:7). Esta idea
de lo kualo es kasher es sólu un poko korrekta, déke las leyes de kashrut son
muncho má grandes i se ekstiende a todos los alimentos i todas las kumidas.

La sinyal etiketada de kasher (afilú es má kolay ankontrar la palavra kosher) ke
resiven alkunos produktos indika ke fueron fabrikados respetando las leyes de
kashrut i ke antonses se konsideran puros i aptos para ser kumidos por los
djudios.

La Torá permite el usar para kumida los animales de la tyérra ke tienen katro
patas, pezunya fendida i rumian. El porko, el konejo, el tejón, el gameo i otros
animales no kumplen kon esto. Ansina, se es defendido su uzo para kumida. De
akeyos animales ke biven en el agua, sólu se permite kumer de los ke tienen
aletas i eskamas. Por este, las langostas, kamarones, ostras i kangrejos están
defendidos. En los pasharos i otras aves, la diferensia es menos klara:la Tora
entrega una lista de aves las kualas no son kasher, má no eksplika por kualo.
Afilú kaji todos los pasharos mentados son de rapinya o karonyeras, las
intepretasiyones de los hahamim tudas klazifikan a las aves de preza i de
karronya komo "no kasher". Komo la definsiyon de los pasharos en kuanto a la su
kashrut no es klara, egziste una lunga polemika si las aves del Muevo Mundo,
komo el pavo son kasher o no, déke no estan mentadas en la Tora. En el egzempio
del pavo, la mayoria de los hahamim lo konsideran kasher.

De los insektos, sólo alkunos estan permitidos, komo la langosta i el
saltamontes, ansina komo todos los roedores, reptiles, anfibios i los demas
insektos estan defendidos. De estos animales todu esta defendido, kualkera parte
del korpo del animal, asta los guevos i la leche. Una eksepsiyon es la myél de
abehas, la kuala es konsiderada kasher, anke la abeha no lo es, ya ke la myél es
un produkto de las flores, el kualo transportan las abehas asta los sus panales.
Endemas, en la Tora la myél aparese mentada komo un produkto noble, konformando
parte del nombre dado varias vezes a Eretz Yisrael: "La tyérra ke mana leche i
myél".

Las reglas de kashrut establesen tambien ke los animales permitidos deben ser
amortados de sierta manera para poderse uzar komo kumida. Todos akeyos animales
ke son ankontrados muertos de kavsas naturalas, kon enfermedades o defektos
están defendidos. El amortamyénto ritual de los animales, o shehitá, es echo por
el shohet, i konsiste de un korte profundo en la garganta del animal, kon un
kuchiyo perfektamente afilado i sin defektos. Uzualmente el shohet i el haham de
una komunita son la misma persona. La idea de este korte es ke el animal tenga
el menor dor posivle.

La Tora tiene defendido komer sangre en dinguna manera, ansina ke los animales i
las sus karnes deben ser desagrados kompletamente antes de ser konsiderados
kasher. Se uza sal para sakar la sangre de la karne. El pishkado no esta
defendido por esta regla, ma si un guevo manchado de sangre lo aze taref.

Los produktos alimentisios komersiales ke tienen supervisiyon de hahamim se
identifikan deakódro kon la komunita ke los supervisa. Se yaman Ehsher,por
egzempio el de la Orthodox Union i Badatz en Israel. Munchas vezes es la letra K
(de kasher) kon alkuna otra letra o simbolo. Uzualmente para produktos lakteos
yevan la D (de "dairy", lákteo en lingua inglesa) al lado del simbolo de kasher.

La Tora dize klaramente envarias okasiyones ke expresa "un kabriko no deve ser
kuzinado en la leche de la su madre" (Shemot 23:19; Shemot 34:26; Bamidbar
14:21). Aki se ekstiende la ide ade ke las karnes i los kákteos estan defendidos
de kuzinarse endjuntos. Los hahamim ivan ekstender esto asta la karne de
pasharos, mas no asya los guevos o el pishkado.

Los alimentos estan klasifikados en se clasifican en: lákteos, karnes i netros
(parve). Los pasharos se klasifikan komo karne anke no kumplen kon todas las
kondisiyones, Los pishkados son parve. Los alimentos parve se pueden miksturar
kon karne o kon leche, anke egziste ken no kome karne i pishkado endjuntos i
lava los platos ande komió pishkado antes de uzarlos para komer karnes.

Esta separasiyon tambien egziste para los utelsilios uzados para kuzinar. Se
asume ke una famiya djudia observante tiene sartenes, platos, vasos i asta a
vezes una udá para karnes i otra para lakteos. La separasiyon entre kumer unos i
otros depende del minhag ke siga kaa persona i de kualo se kuma primero. Si se
kume karne primero, se espera varias oras para kumer lakteos, pues se konsidera
ke las karnes suelen deshar restos entre los dyéntes.

El proseso de fabrikasiyon del vino deve ser yevado a kabo sólo por djudios,
desde el momento en el kualo se pisan las uvas; el vino no kasher esta defendido
desde los diyas en los kualos el vino era uzado para adorar idolos. Un vino el
kualo se iva a uzar en un akto relijiozo era yamado "Yayin Néseh", por lo kualo
el vino ya estaba defendido para kualker persona ke adorasse idolos, afilú si
era djudio no lo podia tokar déke podia aver pensado uzarlo para su avoda zará,
i ya eyo era sufisyente para azerlo taref. Oy endia aunke la idolatriya no es
tan komun, sige defendido del kontakto, por eyo egziste el "Yayin Mevushal", el
kualo esta pasteurisado i no piedre la su puresa al kontatko kon un idolatra. Es
el vino uzado en las seremonias djudias. Por eyo, tanto el suko de uva komo el
vino presisan supervisiyon de hahamim.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Kalifornia

Kalifornia es un estado de los Estados Unidos, la su kapitala es Sakramento.
Keda el estado al sudoeste del paiz, topa kon el estado de Arizona al sudeste,
al este topa kon Nevada, al oeste kon el oseano pasifiko, al norte kon Oregon i
al sud kon el paiz de Meksiko (estado de Basha Kalifornia).

En 1542, Juan Rodríguez Cabrillo hue komandado por Pedro de Alvarado i apoyado
por Antonio de Mendoza y Pacheco, primero virrey dela Mueva Espanya, para
eksplorad el Pasifiko Norte, la penínsola de Basha California i el golfo de
Kalifornia o mar de Cortés, Ke avian sido deshkubiertos frekamente i eksplorados
por Francisco de Ulloa, Fernando de Alarcón, Juan de Fuca i Domingo del
Castillo. Kon isos viajes se avia demostrado ke la peninsula de Basha Kalifornia
no era una izla, sino ke estava unida a tierra firme i rodeada de aguas por el
golfo de Kalifornia o la Mar del Sud (oseano Pasifiko). Rodríguez Cabrillo
esperanzava topar kon la mitika i puededora sivdad de Cíbola que se kreyia
egzistia en alkuno lugar al norte de la beira del oseano Pasifiko, endemas de
bushkar el inegzistente paso o estrecho de Anián ke se dizia ke unio al norte
los océanos Pasífiko i Atlántiko.

El territorio kaliforniano komparte frontiera internasionala kon Basha
Kalifornia al sud i al norte topa kon Oregon, al este kon Nevada i al sudeste
kon Arizona, enlos Estados Unidos. El estado es apartajado en kondados, la
kapitala es Sakramento. Es el estado kon mayor nifus delos Estados Unidos.

El estado de Kalifornia se topa en las koordenadas jeografikas del meridiano de
Greenwich latitud norte 42º 00' 00 minima, 32º 00' 00 maxima, longitud oeste
114º 00' 00 minima, 124º 00' 00 maxima. En el Oseano Pasifiko ay dos grandes
izlas, izla Santa Barbara, Izla Santa Cruz i la izla San Clemente, tamben al sud
keda la izla Santa Katalina.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Ivrit

El ebreo/ivrit/ibrit (עִבְרִית) es una lingua semetika avlada en Israel i en
otras komunitas djudias del mundo. Se nomina ebreo rabíniko al empiegado en la
literatura antika i medievala. Del ebreo klásiko o bíbliko mos ambezimos
prinsipalmente por los lívros del Tanah, los kualos en el mundo kristyano se
yaman Viejo Testamento. Ebreo es una lingua santa a la relijion Djudaismo ande
fueron eskritas las santas leyes de la Tora.

Fuera de la Tora, el más antiko teksto eskríto kon alefbet ebreo data del syeklo
IX adC. A esta epoka pertenese la estela de Moab, eskrita en lashon
kananeo-moavita, en la kuala Mesa, Rei de Moav, rakonta sus triumfos kontra
Omri, el Rei de Israel. Guadra grande paralelismo kon el 2º livro de los Reyes,
kapítulo 3.

En la estela de la kaza de David, eskrita en ivrit en mitad del syeklo VIII adC,
rakonta las viktorias del Rei siryo Hazael sovre Horam, fijo de Akav, rei de
Israel, i sobre Okozías ijo de Horam rei de Yehuda, de la kaza de David Ameleh.
Es la mensión eskrita la mas vieja respekto a la kaza de David.

El ivrit deshó de avlarse enrededor del syeklo I a.C., anke se guadró para el su
uzo en la literatura i, espesialmente, en la tefila i la meldadura en el Kal. En
Yehuda se troko la lingua avlada kadaldia por el arameo. En la galut (diaspora
djidia), las linguas vernakulares /de kadaldia fueron espesialmente dos: el
idish entre los djidios ashkenazim (sentro i este de Evropa) i el
djudeo-espanyol entre los sefardim (ansina djudezmo, djidio, hakitia, espanyolit
o espanyol muestro).

El ivrit moderno/israeli, lingua ofisiala de Israel, fue arebivido shukur al
lavoro intenso de Eliezer Ben Yehuda al fin del syeklo XIX para auzarse komo
lingua nasyonal enel futuro Estado djudio.

El ivrit moderno tiene influensia de otras linguas, komo inglez, fransez, idish,
ladino, turko i arabo.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Imperio_Romano

El governo de Roma i todos sus dominios esta muevamente en las manos de una
unika persona, ke no toma el título de rey, sino ke governa basho la apariensia
de las institusiones republikanas. Es el prinseps (título sivil) o imperator
(título militar).

Tras la muerte de Neron, en el anyo 69 d.EK. se suseden 4 imperadores apoyados
por las diversas lejiones de la frontera o aklamados por la guardia pretoriana.
Son Galba, Oton, Vitelio i finalmente Vespasiano.

La dinastía Flavia (69-96) Tras azerse kon las riendas del imperio, Vespasiano
governara hasta su muerte durante 10 anyos (69 d.EK - 79 d.EK). Le susedera su
malogrado ijo mayor Tito hasta el anyo 81 d.EK. siendo el maksimo hito de su
prinsipado la inagurasion del Anfiteatro de los Flavios (luego konosido komo el
Koliseo). Tras su muerte, sera sustituido por su ermano menor Domisiano. Su
prinsipado terminara en una konjura para eliminarlo, siendo el kargo de prinseps
transitoriamente ejersido por el aedado senador Nerva, kon la kondision ke lo
transfiera al entonses briyante i joven jeneral Trajano.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Iglesia_Ortodoksa

La Iglesia Ortodoksa es una komunita kristiana, la kuala, asigun la su
tradisiyon, egziste desde Yesukristo i a los sus doze apostoles, a traverso de
una suksesiyon apostolika. Es la tresera de las tres grandes iglesias o
komunitas kristyanas, dempués de la Iglesia Katolika ilas iglesias protestantes.
Egizsten má de 300 milyones de kristyanos ortodoksos en todo el mundo.

La Iglesia ortodoksa se konsidera la eredera de tudas las komunitas kristyanas
de la mitad oryental de la Mar Mediterraneo (esto yeva a alkunas tensiones con
iglesias oryentales unitas a Roma). La su doktrina teolójika se establesió en
una serie de konsilios, de los kualos los má emportantes son los primeros Syete
Konsilios, yamados "ekuménikos", los kualos tuvieron lugar entre los syéklos IV
i VIII. Dempues de varios desenkontros i konfliktos, la Iglesia Ortodoksa i la
Iglesia Katolika se separaron en el yamado "Sisma de Oryente i Oksidente", el 16
de Djulio de 1054. El kristyanismo ortodokso se difundió por Evropa Orientala
shukur al prestijio del Emperio Bizantino i a la lavor de munchos grupos
misioneros.

Oy endiya, el kristyanismo ortodokso es la relijion dominante en Byelorrusia,
Bulgaria, Kipre, Jeorjia, Gresia, Montenegro, Moldavia, Masedonia, Rusia,
Rumania, Serbia i Ukraina. Egzisten komunidas grandes en Kazajistan (44% de la
povlasiyon), Letonia (35%), Bosnia i Hersegovina (31%), Estonia (25%), Albania
(20%), Kirgistán (20%), Libanon (10%), Uzbekistán (9%), Turkmenistán (9%),
Kroasia (4,4%), Lituania (4.1%) i Sisdjordania. Debido a la emigrasiyon,
egzistoen también komunidas emportantes en Almania, Arjentina, Ostralya, Kanada,
Espanya, Estatos Unitos d'Amerika, Fransia, Reyno Unito i en Italia.

La Iglesia ortodoksa está en realidad konformada por 15 iglesias otoséfalas, las
kualas rikonosen la avtoridad eklesiástika de akódro kon el patriarkado al kualo
perteneskan; por egzempio, Patriarkado de Antiokiya, de Konstantinopla, de
Aleksandriya, etc.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Holodomor

Holodomor o Golodomor (en ukrainio: Голодомор, 'matar de ambre'), tambien yamado
Jenosidio ukrainiano u Olokosto ukrainiano, es el nombre atribuido a la ambre
provokada por el regimen estalinista de Stalin, ke asolo el territorio de la
Repuvlika Sosyalista Sovyetika de Ukraina en Union Sovyetika, durante los anyos
de 1932-1933, en la kual murieron de ambre entre 7 i 10 milyones de personas.

La palavra Holodomor proviene del ukrainio, i signifika ambre. El termino fue
utilizado por primera vez por el eskritor nasionalista i antisovyetiko Oleksa
Musienko en un reportaje presentado a la Union de Eskritores Ukrainios de Kiev
en 1988. Este akontesimiento se konmemora el kuarto sabado del mes de noviembre,
tanto en Ukraina i en las komunidades ukrainianas de todo el mundo.

Tras la yegada al poder de Stalin en 1924 se inisio una profunda sovyetizasion
de Ukraina. Se yevo a kabo la kolektivizasion de las eksplotasiones ukrainianas,
afektando a un 80% de la poblasion de Ukraina payiz primordialmente agrikola,
rekvisando la ganaderia i las tierras privadas. Serka de 10 milyones de personas
fueron desposeidas de sus hogares i deportadas a Siberia en kondisiones penosas
donde peresieron aproksimadamente un tersio. Los kulaks los agrikultores i
kampesinos poseedores de propiedades se rebelaron kontra las autoridades lokales
sovyetikas i regresaron a sus propiedades unidos por un sentimiento nasional.
Las autoridades sovyetikas persibieron el nasionalismo ukrainiano komo una
amenaza.

Rapidamente fue enviado el Ejersito Rojo para ahogar la rebelion. Paralelamente
la polisía sekreta inisio una kampanya de terror kon el objektivo de romper el
animo de los kulaks. En 1929, se arrestaron a miles de intelektuales ukrainianos
bajo falsos kargos siendo fusilados o enviados a kampos de trabajo (Gulag) en
Siberia. En 1932, kolektivizadas forzosamente kasi en su totalidad todas las
tierras de Ukraina, Stalin ordeno sistematikamente aumentos en las kuotas de
produksion de komida. Se yevo akabo hasta el agotamiento de la komida en los
graneros ukrainianos, la kosecha de trigo de 1933 se vendio en el merkado
mundial a presios por debajo del merkado para agotarla, se kalkula ke la kosecha
de 1933 podria haber alimentado durante 2 anyos a la poblasion de Ukraina,
yamada el granero de Evropa.

Durante los peores momentos se kalkula ke morian unas 25.000 personas kada dia
en Ukraina. El rekuento final se situa entre los 5 i los 8 milyones de personas.
Desde los payizes de Evropa oksidental i Estatos Unitos d'Amerika los emigrantes
ukrainianos respondieron enviando kargamentos de komida. La ayuda fue rekvisada
por las autoridades sovyetikas. Los goviernos i la prensa oksidental ignoraron
durante mucho tiempo los informes sobre las ambres ke periodikamente se
eskapaban al kontrol sovyetiko.

El negasionizmo del Holodomor signifika afirmar ke la "ambre artifisial"
ukrainiana de 1932-1933 no eksistio. Esta negasion fue la postura tipika de la
propaganda sovyetika, respaldada por periodistas i sirkulos oksidentales de
izkierda.

Las autoridades sovyetikas -entre ellos, el presidente Mikhail Kalinin o el
ministro de asuntos eksteriores Maksim Litvinov- negaron desde el primer momento
el Holodomor, i mantuvieron esa aktitud hasta bien entrada la dekada de 1980. En
esta misma linea se pronunsiaron numerosos periodistas de payizes oksidentales,
komo Walter Duranty o Louis Fischer. La negasion del Holodomor se konvirtio en
una eksitosa kampanya de desinformasion, orkestada desde el govierno sovyetiko.
Stalin "había logrado lo imposible: silensiar kualkier konversasion sobre el
ambre... Mientras morían milyones, la nasion entonaba las loas a la
kolektivizasion", tal komo ekspreso el historiador i eskritor Edvard Radzinsky.
Otro eksperto sobre el tema -Robert Conquest- afirmo ke fue el primer ensayo
sovyetiko de las teknikas de propaganda nazi, y ke luego aplikarian durante los
prosesos de Mosku i el okultamiento del Gulag.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Haketia

Haketía (tambien yamada Hakitía, Haquetía, Haketiya, Jaketía) es una variedad
del djudeo-espanyol. Es el nombre del idioma djudeo-espanyol del Marroko avlado
por los djudios arrondjados de Espanya enel anyo 1492. Alkunos estudiosos yaman
a la Haketia el lashon Oksidental del Djudeo-espanyol. Este dialekto prezenta
influensias del arabo i tamazight. El biervo haketia sale de del biervo hak’a,
حكى, en arabo ke kere dizir kontar o avlar .

Los Haketia-avlantes son orijinalos de las sivdades ke se topan al nord de
Marroko, komo Tetuan, Tanjer, Seuta, Meliya, Alkazarkivir, Larache, i de la
rejion de Oran en Arjelia, ande alkunas personas lo yamavan Tetuani.

Este lashon tiene un triple fundamento: el kastizo (kastilyano antiko del syéklo
XV), los ebrayizmos i los arabizmos uzados en Espanya i Portugal. Egzisten
referensias ke el kastilyano avlado por los djudios antes de ser arrondjados de
Espanya, era diferente al ke avlavan los kristyanos. Los arrondjados de la
Peninsula Iberika enel anyo 1492 se asentaron, ubikaron i konformaron komunitas
en munchas sivdades grandes i chikas del Nord de Marroko: Kasablanka, Tanjer,
Tetuan, Xauen, Arzila, Alkazarkivir, Larache, Seuta i Meliya, i ansina se ivan
agregando biervos arabos a la baza ispano-ebrea de ese lashón, más los arabizmos
ke ya egzistian en Espanya por modre de Al-Andalus. Ma antes del arrondjamiento
de los djudios de Espanya ya egzistia en Marroko una komunita djudia: los
toshavim (residentes), los kualos tenían komo lingua el arabo o bereber,
dependiendo de las rejiones ande moravan, i por supuesto el ivrit uzado para
meldar; kon el avesinamyénto de los ekspulsados: los morashim, la povlasion se
fusiono i kresió muncho, por modre de los aportes ke eyos izieron, en kuanto a
su konosensia intelektuala, relijioza (espesialmente en estudios de la Gemará,
los sus kuentos, refranes, romansas, las sus tradisiones kulinarias, la su
literatura espesífika, las sus tradisiones sefaradís i el su lashón linguístiko,
deskonosido asta ese endagora por los toshavim. Los djudios del nord de Marroko
uzaban la Haketía, la lingua a la ke se ataron i uzaron para komunikarse kon la
su famiya, los sus amigos i los sus vizinos, ansina komo endemás en las sus
relasiones komersyalas con otros djudios. Ma endemás uzaron el arabo o bereber
para entenderse kon los moros (ekspresión ainda uzada oy endia para identifikar
a los musulmanos), los kualos eran los avitantes orijinalos de la rejión i ke
eran la majorita de la povlasión.

Asigun Yaakov Bentolila, este dialekto fue re-kastiyanizado entre 1860 i el
empesijo del syéklo 20 .

Anke algunos akademikos dizen ke este lashon djudeo-espanyol esta oy endiya en
perikolo de ekstinziyon, en las anyadas d'alkavo se tiene amuchiguado el
estudio, uzo i proteksiyon de la haketía, dezeyando "tornar" a la lingua komo un
siman ke apresenta la identidad sefardi del Magreb i espesialmente de Marroko.
La Haketia es un lashon ke tiene poka o dinguna literatura eskrita, ma oy endiya
munchos investigadores i filologos dan testemunyo del entereso por la Haketia,
komo por enshemplo Jose Benoliel, el kualo eskrivió el primér diksionario de
Haketia, publikado enel anyo 1977 (50 anyos dempues de la su muerte) i otros
komo Manuel Alvar, Jacob Hassan, Larrea Palacín, Juan Martínez Ruiz, Haïm Vidal
Séphiha, Alegría Bendayan de Bendelac, Ana Benarroch i Yaakov Bentolila.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Evropa_Orientala

Evropa Oryentala o del Este es, la rejión oryentala del kontinente evropeo.
Afilú, la división de Evropa en oksidentala i oryentala a tinido varios trokos
durante la su istorya. Una manera de analisar esta alternativa esta bazada en lo
kualo se konsidera Evropa Sentrala. Durante gran parte del syéklo XX, kuando
eran paezes sosyalistas aliados de la Union Sovyetika, paezes komo Madjaristan o
Polonia ivan perteneser klaramente a la Evropa Oryentala; má endagora oy endiya
estos pazes asen eshuérsos para reskatar la su pertenensia a la Evropa Sentrala
en kontro de las antikas repuvlikas sovyetikas.

La Divisiyón de Estadístika de la Organisaziyon de las Nasiones Unitas define a
la Evropa Oryentala komo el grup de los sigintes paezes:

Endemás, los pazes a sigir eran repúvlikas de la Unión Sovyétika i a vezes son
klasifikados como parte de la Evropa Oryentala en lo ke respekta a la su
afiliasiyon istórika i polítika:

En alkunas okasiones, la definisiyon de la Evropa Oryentala es engrandesida para
inkluir otros antikos estados sosyalistas, yegando a abarkar el sud-este del
kontinente i los Balkanes:



https://lad.wikipedia.org/wiki/Esperanto

Esperanto, lengua auksliar internasional i idioma planifikada, gramatikalmente
idioma aglutinante, kreada 1887 del mediko polonés L. L. Zamenhof. Esperanto
tyene aproksimadamente 88.000 palavras. Es la mas avlada lashón artifisial.

No kambia el vyerbo kon el pronombre, numero etc. El indikativo pasado vale por
todas formas del pasado sin el pasado anticipato.

Mi volas lerni Esperanton. (Yo kero ambezár Esperanto.) Ŝi havas du ĝardenojn.
(Eya tyene dos guertas.)

Ĉu vi vojaĝas Israelon? (¿Viajas por Yisrael?) Mi iras la gepatrojn. (Yo vado de
los djenitores.)

No egzista un djendro gramatikal en Esperanto. Lo djendro natural, si es un
derivado, tyene el sufikso -ino:

Esto sistemo por formar el djendro feminil es muy kritikado komo seksismo
linguistiko.

Ili estas liberalaj judoj. (Eyos son djudios liberalos.) Mi iras malnovan
sinagogon. (Yo vado en el kehilá viejo.)

Adverbios se forman adjustando simplemente al las raisos de los adjectivos i
substantivos la –e, p. e.:

Los otros pronombres derivan de estos, adjustando –a (posesivos) o –n
(refleshivos). Pues egzista solamente el articulo la por todos djendros i kazos,
ma no ay des artikulos indefinidos.

Es posivle formar konstrukziones de palavras kómo jarcento (alemán Jahr = anyo,
latino centum = zien) por syeklo.

Egzistan dos otras posibilidads de eskrivir, uzando p. e. en kambio de ĉ cx o
ch, de ĝ gx o gh etc.

Esperanto viene uzado a muchos konferensyas internasionalas por simplifikar la
komunikasion entre personas kon lashons diversos. Egzistan estasiones de radio,
transmetendo en Esperanto (Pola Radio, Ĉina Internacia Radio, Radio Verte).
Mesajes del Vatikano vengan tambyen meldados en Esperanto. Esperanto tyene su
propria literatura, muzika i filmos. Pues egziste un grande nombro de
traduksyones.

La prinsipala idea de Zamenhof era, krear una lengua internasional ke no influa
la propria lengua, kómo lo faza a muestros tiempos el ingléz e en pasado el
franséz, e krear una lengua neutrala sin influensas politikas o relijiosas.

Si tambyen los kalkulos sean yerrados, se save ke Esperanto es la mas
distribuida lashon artifical i auksiliar. Otras lashons auksiliares (Ido,
Interlingue...) pueden ser mas simples, ma no tyenen apoyo de institusiones.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Atat%C3%BCrk

Mustafa Kemal Ataturk (nasyo 1881, Selanik; murio 10 de Novembre 1938, Estambol)
era el fondador i el primer presidente de la Republika Turka. Se konta el padre
del puevlo Turko.

Ataturk nasyo en el anyo 1881, en una sivdad del Imperio Otomano nombrada
Selanik. El padre senyor Ali Riza i la madre senyora Zubeyde.

En el anyo 1919 empeso la bataya de salvar la patria fue kapachi de trokar la
Turkiya i de adelantarla al modernizmo. El troko las vistimyentas i la
eskriturya ke era en vyejo Turko, i ambezo la eskriturya Latina.

En el 30 de Novembre 1925 ordenaron de serrar todos los templos i las meskitas
ke orasyonavan. En el 13 de Disiembre 1925 trokaron la kalandaria para ke
akonante a la kalandaria del mundo moderno. I aparte de esto las oras del diya
es 24 oraz, i las mezuraz se izieron komo los paises de la Evropa para pueder
komersiyar kon otros paises. Akseptaron la kalandaria ke el empesijo del anyo es
1 de Jenero 1926 i ke ay 12 mezes en el anyo. Tambien el pezo era Okka, en el
tiempo de Ataturk se troko a kilo. La vida del puevlo empeso a enderecharse den
diya en diya. Se trokaron los numeros ke todo era eskrito en el viejo Turko.

En el 20 de Septembre 1928, lo isyeron a Ataturk direktor de las todas las
eskolas. I el ambezo al puevlo el muevo alefbet kon las letras latinas. En el
1935 troko el diya de repozo de la semana el lugar de viernez lo izo Shabbat
dospues de midi i dia de alhad.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Amerika

América (o Amerika) es un kontinente o rejion ke se enkuentra en la parte oeste
del planeta. Alkunas kulturas la konsideran komo un kontinente otras komo duas:
Norteamerika i Sudamerika. Sus frontieras zon el Oseano Glasialo Artiko al nord,
el Oseano Glacialo Antartiko al sud, el Oseano Atlantiko al este i el Oseano
Pasifiko al oeste. Kon una ekstension de 42.262.142 milyones de km², es la
segunda masa de la tierra mas grande del planeta.

Por ende, las sus kualidades jeografikas, Amerika es separada en Amerika del
Norte i Amerika del Sur, malgrado munchos jeografos tambien konsideran a Amerika
Sentral komo un subkontinente. Asegun las kualidades kulturales se puede separar
en Amerika Anglosashona, el Karibe no latino i Amerika Latina. Se uza tambien la
ekspresion las Amerikas para referirse a todas las subrejiones del kontinente
kuando se trata de autonomia rejionala.

Homo sapiens empesharon a formar los primeros poblados serka de la anyada 6000
antes de la anyada 1 ebrea (10000 ANE.) De akordo kon la mayoridad de los restos
arkeolojikos, el konsenso sentifiko es ke dishos humanos vinyeron del nordeste
de Asia. Tras los milenios novas kulturas poblaron las rejiones mas i mas
surenyos asta ke kasi no egsistia ninguma eskina de Amerika sin presensia
humana. Muchas de estas kulturas se transformaron en sivilizasiones, etre eyos
Los Mayas, Los Inkas, i Los Aztekas.

Egsisten varios sujerensias arkeolojikas ke europeos avian visitado el noreste
de Amerika cerca de la anyada 4800 (1000 NE.) Las egspedisiones vinyeron de las
kulturas skandanava i vaska (de iberia.) Inkluso egsite la posibilidad ke
formaron colonyas serka de la kosta. Si egsitieron, frekasaron despois de poco
tempo.

El 12 de oktubre 1492 NE (12 Tishrei, 5253) Kristobal Kolon un italiano
navegando de eropa basho un enkargo de los Reyes de Espanya, Isabel de Kastiya i
Fernando de Aragon, yego a una isla en el mar karibe. La poblacion indijina
amerikana la konosian kon Guanahani sin embargo Kolon la puso el nombre San
Salvador.

Dòśpùes de esta data diversas kulturas eropeas tomaron mas i mas influes en
Amerika. Prinsipales etre eyas: los espanyoles; los potugeses; los olandese; i
los britanicos del reino unido de inglatera, skosia, e irlanda. Sientos de miles
de miles de amerikanos murieron debido a la presensia de los eropeos; muchos
matados en geras o para vasiar terra ma la mayoridad porke sus sistemas imunas
no konosian a los maldades ke yevaron los eropeos. A veses, los eropeos,
aprediendo de esto, introdusieron enfermedades a varios poblos indijinos.

Por varios siglos dishos poderes eyersieron esklavitud. Rartaron sientos de
milyones de personas de Afrika algumas de Asia (prinsipalmente de las islas
filipinas), y otras de las poblasiones indijinas, para aserse esklavos. Estas
practikas siguieron asta los siglos XIIX o XIX en un lugar o el otro. Tambyen
tras los siglos personas an desidido emigrar a Amerika de todita rejion del
mundo. Las kulturas de Asia, prinsipalmente la China la Japon la Vietnam i la de
India, espesifikamente en la kosta oksidental, asi komo las diversas kulturas de
Afrika an kontrbyuido mucho a las kulturas de Amerika.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Vladimir_Putin

Vladímir Vladímirovich Putin (en ruso: Владимир Владимирович Путин) (Leningrado,
Union Sovietika, 7 de Októbre de 1952), politiko ruso. Es el sigundo i aktual
primér ministro de Rusia desde Mayo del anyo 2008. Es el dizimo priméro primér
ministro desde la disolusyon de la Union Sovietika. El de Marso de 2012 en las
Eleksiones Presidensialas de Rusia de 2012 kedo komo el muevo presidente del
payis

Putin nasyo en Leningrado (oy endia San Petersburgo) el 7 de Októbre del anyo
1952. Dempues de akabar kon reushitá los sus estudios de Dirito en la Universita
de la su sivdad (la su tesis fue ensima de la politika de Estados Unidos en
Afrika), fue admitido en la KGB, donde fue delegado en la direksyon prinsipal
Asuntos Eksteriores. Del anyo 1985 a 1990 bivio en Dresden (Repuvlika
Demokratika Almana) en la unitá de investigasyon politika i militar. Dempues de
el serramiento del buró de la KGB en Dresden en 1989 retornó a Leningrado en
1990. Tyempo dempues fue nombrado asistente del rektor de la Universita de
Leningrado, donde se lavoró kon el programa de relasiones internasyonalas.
Dempues fue konseshero del presidente del Konsesho de la sivdad. En Djunio de
1991 se konvirtyo en presidente del Komité de Relasyones Eksteriores de la
sivdad de San Petersburgo. El su papel era prinsipalmente atraer inversores i
dezvelopar la kolavorasion kon los partners de otros payises.

Durante el intento de golpe de estado kontro de Mikhail Gorbachov en Agosto de
1991, Putin renunsio a la KGB. De 1994 a 1996 lavoró komo vizealkalde de la
sivdad de San Petersburgo, kuyo alkalde, Anatoli Sobchak fue su profesor en la
eskola de Diríto. En Agosto de 1996 fue nombrado vize-direktor de Asuntos
Eksteriores del presidente Boris Yeltsin. Dempues de Marso de 1997 fue uno de
los ombres mas serkanos al shef de la administrasyon del presidente Yeltsin. En
Djulio de 1998 fue nombrado direktor del FSB (Servisio Federal de Seguridad), la
ajensia ke susedio a la KGB.

En 1999 empieso a suvir politikamente. En Agosto fue nombrado primer ministro
del governo de Yeltsin, ken desidyo aserlo el su susesor. A empieses de
setiembro, en reaksyon al atako de los terroristas chechenos, Putin ordeno
aksyones militares en Chechenya. Este empiese de la Sigunda Gerra Chechena lo
izo el politiko maz popular de Rusia. El 31 de Diziembro de 1999, dsikués de la
renunsia de Borís Yeltsin, se konvirtyo en presidente provisyonal. El 26 de
marso de 2000, en las eleksyones presidensialas, fue elejido presidente de la
Federasyon Rusa en la primera vuelta kon 53% de los votos. La su administrasyon
dezvelopó una politika de aserkamiento a Evropa, espesialmente Fransia i
Almania.

Putin es un politiko ruso poko komun. Relativamente djoven, abstemio (no bebe
alkóol), esportista: praktika la lucha rusa (sambo) i el djudo desde los 11
anyos, djoga tenis, praktika eski. Endemas, avla inglez i alman. La su espoza es
una maestra de eskola i es padre de dos ijas. Tyene una muy serkana amistad kon
Gerhard Schröder, kon el kualo tyene en komun entre otras kozas, el ser de
orijen umilde.

Putin a sido muy kritikado por los medios de komunikasyon oksidentales déke la
gran kantidad de djornalistas muertos durante el su governo; munshos de eyos
estaban abediguando violasiones de Diritos Umanos en Chechenya o faktos de
korrupsyon del governo.

Uno de los kazos mas konosidos es el de la djornalista Anna Politkovskaya, ken
eskrivio libros komo "La Rusia de Putin" o "El ginnam de Chechenya"; eya abia
deklarado aver resivido amenasas de muerte i tentado ser envenenada. Finalmente
el 7 de oktobre de 2006 fue ankontrada morta en el asensor de la frágua donde
bivia en Mosku. Aleksander Litvinenko fue un ex-espia ruso envenenado kon
polonio-210, asigun medios de komunikasyon oksidentales por las sus kritikas al
governo de Putin i kando se abediguaba la morte de Politkovskaya empeso a
resivir amenasas de morte. El governo de Putin a negado toda relasyon kon la
muerte de eyos, ekspresando ke podria demandar a kenes tenten aser dányo al
governo ruso sobre el tema.

El deputado de la Duma, Aleksander Hinstein, a sugjerado un plan okulto para
danyar la Rusia i el governo de Putin, ke se enkontra en oposisyon a la politika
internasional del governo estadounidense de George W. Bush. El governo de Putin
supuso un augmento eksponensial de la presión endriva la oligarkiya nasida de
las privatisasiones de las entrepirsas durante el governo de Yeltsin. Alkunos de
estos oligarkas kon dilitos fiskales (i de otro tipo) eskaparon del paez i
empesaron a kritikar abiertamente i munshas vezes sin baza a Putin. Una vez
Boris Berezovski, un konosido oligarka avrigado en el Reyno Unido, disho ke esta
preparando un aharvo en kontro de Putin.

Ekonomikamente ay menos kritikas kontro de Putim déke Rusia a ganado munshas
parás kon la subida del presio del petroleo en el merkado mundial, pero endemas
la amijorasion del sistema de impostos, ke a enchikesido la evasyion fiskal.
Endemas, una reforma legal avrio a la inversion ajéna sektores serrados, komo la
agrikultura. Myéntres ke la prensa oksidental kritika a Putin akorrúto, la
opinion de los sivdadanos rusos i oksidentales es diferente. Ansi, en Agosto del
anyo 2007 un 84% de los rusos suportaban a Putin, asigun Levada-Center.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Vaka

En el ganado bovino aktual se inkluyen las espesies B. taurus —toro—, B. indicus
—sebú— i los sus krusos. Las embras de B. taurus se denominan vakas, i los
machos toros.

Es un animal doméstiko, de la subfamiya Bovinae de la famiya Bovidae. Se kría a
lo largo i ancho del planeta por la su karne, la su leche i la su piel. Tambien
se emplea en los espektakulos taurinos.

Esta espesie está destinada jeneralmente a la produksiyon de karne i de leche,
afilu sige tiniendo emportansia el su empiego komo animal de tiro en alkunos
payises.

En partes de Amerika Latina, en Espanya, Portugal, Fransia i en los EE.UU, se
uzan en determinados espektákolos komo la lidia, a menudo, groteskos.

Hay aproksimadamente 1250 milyones de reses bovinas en todo el mundo, de los
kualos, 250 milyones son sebúes.

El kontinente kon mayor número de bovinos es Amerika, kon unos 450 milyones.
Sigen Asya (kon 300 milyones), Evropa (270 milyones), Afrika (160 milyones) i
Oseania (kon 50 milyones).

El paez kon mayor kabanya bovina es la India, la kuala kenta kon 190 milyones
—Zebúes prinsipalmente—. Siguen los Estatos Unitos d'Amerika (130 milyones),
Rusia (100 milyones) i Brasil (100 milyones). A kontinuasión se ubikan Kina,
Pakistan, Arjentina, Ostralya, Meksiko, Etiopia i Fransia.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Sivdad_de_Meshiko

La Sivdad de Meksiko (en kastilyano: Ciudad de México) es la kapitala i la
sivdad mas emportante de Meksiko. Es fundada enel anyo 1824 kon la kreasion del
Distrito Federal. Enel anyo 2010, la sivdad tenia 8.851.080 avitantes i una
superfisie de 1.485 km². Es konsiderada Sivdad Global por abarkar gran
emportansia komo Sentro finansiero en Amerika. Es una sivdad kosmopolita, urbe
ande ay toleransia a djente ajena o estraniera.

Unos 3.977.663 de personas moran la sivdad en la su area metropolitana, asiendo
dela Sivdad de Meksiko la mayor sivdad del paiz i la dosen del Kontinente
Amerikano. La sivdad es topada en el Altoplano del Vaye de Meksiko i es el
prinsipal sentro ekonomiko de la rejion. En el su momento fue konsiderada komo
una de las sivdades orijinarias mas emportantes del mundo prekolombino, el su
sentro istoriko es al enkanto de las las sivdades espayolas fundadas en el Muevo
Mundo. Oy endia es una sivdad moderna dividida en kinze delegasiones: el sentro
istoriko y ansina las su zonas muevas de Santa Fe i Muevo Polanco; la Kolonia
Roma i la Kolonia Kondesa de estilo evropeo kon galerias, muzeos, avenidas,
teatros, kavés, livrerias. Tambien antikos kales de grande lashon komersial komo
Tepito I La Merced, onde se puede topar todo tipo de merkadurias.

En djudeo-espanyol es Sivdad de Meksiko Meksiko es biervo orijinalo de la lingua
nahuatl, la suya intepretasion del biervo Mexihco, el kualo sinyifika Lugar del
dyo Mexihtli, una representasiyon de Huitzilopochtli. Otra version diz ke
signifika Lugar en el ombeliko de la luna. Era yamada la Grande
Mexihco-Tenochtitlan, la antika kapitala de los aztekos.

En kastilyano se diz Ciudad de México, el su nombre ofisial de la sivdad, otro
nombre komun es Kapitala Meksikana. En otras linguas nasionalas se diz Altepetl
Mexihco, en lingua nauatl; Hnini M'ondä, en lingua otomiana, Jñiñi B'ondo, en
lingua mazaua; Ñuu Koyo, en lingua mishteka.

Los meksikanos fundaron en el anyo de 1325 la sivdad de Meksiko-Tenochtitlan, en
una izla chika al sentro del lago de Texcoco, 25 i 13 anyos mas tarde un grupo
de los aztekos fundaron la sivdad de Tlatelolco en otra izla chika al
noroeste.26 Ma tarde, en 1428 Tenochtitlan, Tetzcoco i Tlacopan establesieron la
Tripla Alianza.

Deskues de la konkista de la Sivdad de Meksiko, Hernado Cortés afinko la su
residensia en el puevlo de Coyoacán, al sud de la sivdad.

La Sivdad de Meksiko esta afinkada sovre el Vaye de Meksiko, es un altopalano
kaji a 2500 metros de altura sovre el nivelo de la mar, antikamente fue una
isola ensima de un lago, anyos deskues se sekaron los lagos y akresento la
sivdad. Al sud está Serralada de Chichinaitzin i topa kon el estado de Morelos,
al nord esta la Serralada de Guadalupe I topa kon Estado de Meksiko, aleste esta
la Serralada de Santa Catarina topando kon el Estado de Meksiko y al oeste esta
la Serralada de las Cruces, topando kon el Estado de Meksiko. La mayor altura de
la Sivdad de Meksiko es el Piko del Águila o Serro del Ajusco, elevado a 3000
metros ensima del nivelo de la mar.

El poder exekutivo esta konformado por el su jefe de governo de la sivdad, el
governador es Miguel Mancera. La sivdad endagora es una mueva entidad, ansina
desde el anyo 2016, el su nombre ofisial es Sivdad de Meksiko (antikamente
Meksiko Distrito Federal) konta kon una Suprema Korte Djustisia i una Kamara
Lejislativa. El Palasio del Ajuntamiento es la sede ofisial del governo de la
sivdad, se topa en la Plasa Sentral o Zocalo.

Sivdad de Meksiko es afamada o mentada komo la Sivdad de los Palasios, la rika
erensia kulturala de la sivdad atraye myles de personas todo el anyo de
distantes kales del mondo. Es una de las sivdades kon mas muzeos en el mundo, la
kudia, el lashon y el amostramiento de objetos antikos i de arte moderno es la
prinsipala aktividade del sistema muzeolojiko de la sivdad kapitala. Aki ay un
desvelopamiento de las artes plastikas i es meka de la kultura nasionala.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Sidra

Sidra es una bevida alkólika de 4-8 grados la kuala es echa kon sumo de mansana.
El biervo "sidra" tiene su orijin enel biervo en lingua latina "sicera", el
kualo a su vez tiene su orijin enel biervo ebreo "shekar", ke sinyifika "bevida
ke emborracha".

La sidra es una bevida echa en munchas rejiones del mundo; komo por enshemplo,
en Evropa Almania, Fransia (Bretanya i Normandie), Espanya (Asturias, Kantabria,
Galizia, Payis Basko i Navarra, ansina komo varias rejiones de Kastiya i Leon),
Italia (Piemonte), Portugal (Madeira), Irlanda, Eskosia i en Inglaterra. En
Amerika se topa en alkunas rejiones de varios payises, komo en Meksiko, ande es
produzida en Huejotzingo i Zacatlán, enel estado de Puebla; en Arjentina la
sidra es topada espesialmente en las provinsias de Rio Negro, San Juan i Santa
Fe; en Paraguay se beve sidra en la noche de Noel i en Silvester; en Chile, ande
es yamada "chicha de manzana", es bevida en todas las rejiones al sud del payis,
espesialmente en Valdivia, Osorno, Llanquihue i Chiloé; en los Estados Unidos es
produzida espesialmente en la Mueva Inglaterra i el estado de Mueva York.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Reyes_Katolikos

El Papa Aleksandro VI le dio a Hernando II de Aragon el titolo de Rey Katoliko,
enel anyo 1469, komo kompensasiyon déke antes le avía dado el titolo de Rey
Kristyanísimo al rey de Fransia, reyno el kualo para antonses estava en Gerra
kon Aragon para tener el kontrolo de Italia, yegando inkluso a amenasar a los
Estados Pontifisios; dempues, la istorya i la kostumbra an yamado Reyes
Katolikos a Hernando i la su mujer, Isabel I de Kastilya. Afilú no ay sertesa
total de ke Hernando aya tinido el titolo de Rey Katoliko, déke no egzisten
evidensias oy endia de este fakto.

Isabel i Hernando se kazaron en el Palasio de los Vivero de Vayadolid el 19 de
Oktobre de 1469, eya kon 18 anyos i él kon 17, pasando la su luna de myél en el
Kastilyo de Fuensaldanya (Fuensaldanya, Vayadolid).

El reynado de los Reyes Katolikos signifikó el trokamyénto en Espanya del mundo
medieval al mundo moderno. Kon su enlaso se konsigió la unión, en la dinastiya
de los Trastamara, de las koronas de Kastilya i de Aragon.

Los Reyes, apoyados por las sivdades i la nobleza chika, establesieron una
monarkiya huérte frente a los dezeyos de poder de la iglesia i de otros nobles,
endemas de la kriasiyon, kon apoyo de la Iglesia Katolika, de un paez katoliko,
kon konsiensia nasional. Este fue apoyado por la ekspulsion de los djudios i los
moros del paez, endemas de la Inkisizion. Kon la konquista de Granada, Navarra,
Kanarias, Meliya y otras sivdades en Afrika konsigieron la union de Espanya
basho una sola korona de la totalidad de los tyerritórios ke oy konforman
Espanya, egzepto Seuta i Olivensa, las kualas antonses pertenesian a Portugal.

Los Reyes establesieron una polítika eksterior komún markada por el karákter
diplomátiko de Hernando el Katóliko, el kualo iva suponer la ejemoniya espanyola
en Evropa durante los syéklos XVI i XVII. El dishkovrimiento de Amerika enel
anyo 1492 trokó la istorya mondial. Este fakto avrió grandes posivilidás a la
ekonomíya, a la siensia i endemas augmentó la ekspansion atlántikla kuala iva
sigir en los sigientes syéklos.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Repuvlika_Demokratika_del_Kongo

La Repuvlika Demokratika del Kongo (République Démocratique du Congo en fransez,
Repubilika ya Kongo Demokratika en kikongo, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo en
kiswahili, Republiki ya Kongo Demokratiki en lingala i Ditunga dia Kongu wa
Mungalaata en tshiluba), es un payis de Afrika Sentrala ke era yamado Zaire
entre los anyos 1971 i 1997. Se topa en la rejion de los grandes lagos de
Afrika; es el tréser payis más grande del Kontinente. El payis tiene sus
frontieras kon la Repuvlika Sentroafrikana i Sudan del Sud al nord; kon Uganda,
Ruanda, Burundi i Tanzania al este; kon Zambia i Angola al sud i kon la
Repuvlika del Kongo al oeste. Tiene akseso a la mar a traverso de una chika
franxa de 40 km de beira enel Oseano Atlantiko, enel Golfo de Ginea.

El nombre "Kongo" tiene el su orijin en los aborijinos Bakongo, los kualos biven
a la beira del Rio Nzadi o Zaire, el kualo tuvo su nmbre trokado por los
Portugezes komo Rio Kongo.

La RDK tiene una lunga i rika istorya, la kuala tiene sus empesijos kon la
arrivada de los priméros bantus a la rejion, la kuala se dezvelopo para
trokarsen el Reino del Kongo, enel syéklo XV.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Minar%C3%A9

El minaré o alminar es el nombre kon el kualo se konosen las kulás de las
mishkitas. Ambos nombres proseden del arabo منار, minār o manār, el priméro del
fransez minaret, tomado del turkano, minare, el kualo a la su vez lo toma del
arabo i el sigondo direktamente kon adisión del artíkolo arabo al-. La palavra
araba minar signifika «fener», deke en syéklos pasados era uzual kolokar luzes
en los minarés para oryentar a los viajeros asia la sivdad. En arabo la palavra
ke se uza má propiamente es مئذنة mi'dhana, es dizir, lugar desde ande se aze el
adhan o yamada a meldar.

El su prinsipal buto es azer ke la mayor kantidá de djente pueda oyir kada una
de las sinko yamadas a meldar. Para esto tiene uzualmente en la su parte má
elevada, un balkon desde el kualo el muezin o almuédano azía tradisionalmente la
yamada a meldar uzando la su voz. Oy endiya, se uza un megáfono.

La forma de los minarés troka asigún las rejiones. En el Maghreb, las mishkitas
suelen tener sólo uno, de baza kadrada; el egzempio má ermozo es el antiko
minaré de la Gran Mishkita de Kairuan en Tunesia. En el Oryente son má komunes
las mishkitas kon dos o katro minarés, jeneralmente, i kon forma diferente. En
las rejiones de enfluensia ottomana los minarés de baza sirkulara, kon un balkon
saliente i techo en forma de kono son má komunes.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Meliya

Meliya (סיבדאד אותאונומה דא מלייה, en lingua kastilyana Melilla) es una sivdad
autonoma de Espanya ke esta en el norte de Afrika, en la kósta de la Mar
Mediterraneo, limitando kon Marroko frente a las kóstas del sud de Andaluziya.
Marroko reklama la sivdad, al igual ke lo ase kon Seuta, ke considera partes
integrantes del territorio marrokí. El Governo de Espanya nunca a mantenido
ninguna negosiasion al respekto ni a ekspresado en ninguna okasion tener
intension de aserlo. El nombre lde la sivdad es de orijen arabo, déke la palavra
مليلية, Mlilya es la uzada en el lashon dariya del arabo para yamar la sivdad.
Los abitantes del Rif de idioma bereber la yaman Mbrich o Tamelilt, ke signifika
La Blanka.

Meliya es uno de los dos lugares de Espanya, endemas de Seuta, donde los djudios
no fueron persiguidos por la Inkisizion anke munshos djudios emigraron a Amerika
Latina o a Yisrael. La komunita djudia es la tresera mas grande de la sivdad,
kon unos mil membros. Oy endia se ankontran varias fráguas emportantes para la
komunita, komo:



https://lad.wikipedia.org/wiki/Mea_Shearim

Mea Shearim, (en ebreo מאה שערים), es una de las máales mas antikas de
Yerushalayim, limitada al nord por la kaleja Mea Shearim. Fue establesida enel
anyo 1874 komo la sigunda máale ahué de las paredes de la sivdad vieja por una
sosyeté de 100 personas. Reuniendo las parás, los haverim de la sosyeté merkaron
un terreno ahuéra de la sivdad vieja, ke ya estava sobrepovlada i fraguaron una
nueva máale kon la intension de amijorar la su kalidad de vida. En esos diyas
poka jente salia de la proteksiyon de los muros de la sivdad; la tierra era zor
de uzar i munchos ladrones arabos puedian atakar. Por eso de dize ke los
primeros avitantes de Mea Shearim, las kuyas famiyas sigian al Gaon de Vilna,
eran pioneros en todo el senso del biervo.

El nombre "Mea Shearim" se deriva de un perek en la Tora - Bereshit 26:12.
Its.hak asembro en akeya tierra, i en akel anyo kosecho "מאה שערים - sentenas";
El Dio lo tenía bendicho. Los avitantes asperavan ke, komo Its.hak, eyos
prosperarian i disfrutarian de las bendiziones de El Dio. Alkunos interpretan el
nombre literalmente, komo "100 Portas", ma no parese egzistir konsenso ni base
para eyo.

Oy endia, Mea Shearim ainda parese una máale del Viejo Mundo enel sentro de una
sivdad ke dezeya ser moderna. Kon la su majorita de povlasion siendo haredi, las
kalejas azen pareser ke se esta andando ariéntro de un shtetl de la Evropa
Orientala. La vida esta totalmente adjustada a la alaha, arrogamiento i al
estúdio de teksos djudios. Las kostumbres en el vistir inkluyen abrigos pretos
lungos i chapéyos pretos o kubiertos de piel de animal para los hombres, i
vistidos de manga lunga i saya lunga para las mujeres. En alkunos grupos, las
mujeres uzan medias lungas pretas todo el anyo, afilu en enverano. Las mujeres
kazadas rigorozamente uzan munchas formas de kuvrirse los kaveyos, de pelukas a
tókas. Los ombres tienen barbas i algunos dejan kreser en la su kara lungas
patiyas, yamadas peyot o peyes en idish, la lingua ke avlan munchos, porke para
eyos el ebreo es sagrado i para solo uzarlo en la esnoga. En shabat, alkunas
mujeres i ombres uzan ropa de algun kolor mas klaro.

La máale esta povlada kaji del todo por judios ortodoksos hasidikos o haredim.
Los grupos Hasidikos representados en Mea Shearim inkluyen Breslov, Slonim i
Toldos Aharon. Mea Shearim es endemas la baza del movimento anti-zionista
Neturei Karta.

Para alejar mujeres poko kuvijadas i alejar grupos grándes de turistas kuriozos,
konsiderados ofensivos, se topan sinyales de "modestia" en inglez i ebreo en las
sus entradas. para amostrar respekto, los visitantes a Mea Shearim deven fecnear
las sigintes reglas:



https://lad.wikipedia.org/wiki/Komunidad_Otonoma_de_Madrid

La Komunidad de Madrid es una komunidad otonoma de Espanya sitvada en el sentro
de la Peninsola Iberika, i ariento de akesta, en el sentro de la Meseta
Sentrala. Topa kon las provinsias de Guadalajara, Kuenka, Toledo (Kastiya-La
Mancha), Avila i Segovia (Kastiya-Leon). La Komunidad de Madrid es
uniprovinsial, ansi ke non eksiste Diputasion. La su kapitala es Madrid, es
tambien la kapital de Espanya. La su povlasion, estimada en 6.008.000
povladores, se konsentra en el area metropolitana.

El teritorio de la aktuala Komunidad de Madrid fue una rejion poko emportante
endurante el Emperio Romano, mankando a la sivdad de Complutum (aktuval Alcalá
de Henares), kon kategorya de munisipio, por el que pasava el karrer ke ajuntaba
la sivdad de Tarraco (Taragona) kon Emerita Augusta (Merida). Despues de la
konkista del lugar a los muslimanes, el teritorio apartenesio al Reino de
Kastiya. En el sikolo XVI, el rei Felipe II situvo la kapital de su reino en la
sivdad de Madrid.

La komunidad otonoma tiene una superfisie de 8.021,80 km². Los sus limites
deskriben un triangolo ekilatero aproksimado en el ke la su base esta en el sud
i el su vertise del nord en el puerto de Somosierra. Esta situvada en el sentro
de la Meseta Sentral i en el nord de la Submeseta Sud, avisindada al nord i al
ponyente kon Kastiya-Leon (provinsias de Segovia i Avila) i al levante i sud con
Kastiya-La Mancha (provinsias de Toledo, Guadalfajara y Kuenka).



https://lad.wikipedia.org/wiki/Kochi

Kochin, yamada ofisialmente Kochi (malayali: കൊച്ചി, es una sivdad ke se topa
enel estado indio de Kerala. La siuvad es uno de los prinsipales portos del
payis i se topa enel distrito de Ernakulam, unos 220 kilometros al nord de la
kapitala del estado, Thiruvananthapuram. En la sivdad biven unas 600.000
personas, kon una povlasion metropolitana de kaji 1.5 milyones, aziendo de la
sivdad la mas grande del estado, diskues de la kapitala. Cochín es endemas la
sivdad más grande en India sin una majorita de relijion induista.

D'akodro kon la majorita de los istoryadores, el Reyno de Kochin tuvo el su
empesijo en 1102, diskues de la fin del imperio Kulasekhara. La Famiya Reala de
Kochin era yamada Perumpadappu Swaroopam. La sivdad de Kochin siempre era la
kapitala del prinsipado desde el syeklo XVIII, ama munchas vezes el prinsipado
era kontrolado por huersas ajenas, y el maradja munchas vezes solo tenia
puederes en titolo.

El Forte Kochi era el primer asentamyento evropeo en India. Desde 1503 fina
1663, el Forte Kochi era un forte Portugezo. Estas anyadas portugezas eran
negras para los djudios de Kochi ke moravan en la rejion, deke la Inkisizion
Portugeza se topava en la India Portugeza. Endemas en Kochin se topava la tumba
de Vasko da Gama, el primer eksplorador evropeo ke arivo ala India, i ke
diskuesde amortar era enterrado en la Kilisia de San Fransisko fina el diya ke
el su puerpo era tornado a Portugal en 1539.

Entre mientres, los olandezos, asinyaron el akodro anglo-olandezo de 1814 con el
Reino Unido, basho el kualo Kochi era entregada al Reino Unido en trokamiento
por la isola de Bangka ma, egzisten provas de ke los inglezos arivaron ala
rejion antes de la sinyatura del akodro. En 1866, el Forte Kochi se troko en una
munisipalitad, i las sus primas eleksiyones al Konsesho Munisipal eran echas en
1883. El Maradja de Kochin, el kualo governo endjunto a los inglezos, dechidio
el empesijo de la administrasion de la sivdad, kriando konssehos en Mattancherry
i Ernakulam. En 1925, la presion de los sitizenos izo ke se kriase la Asamblea
Lejislativa de Kochi.

Kochi kresio ekonomikamente poko en las anyadas diskues de la independensia de
la India. Diskues de la liberalisasiyon de la ekonomiya propozada por el governo
nasyonal en la anyada de los 90 kavzo un amijoramiento grande de la ekonomiya de
la sivdad. El fraguamyento de varios parkos teknlojikos i la infraestruktura
para el porto kavzaron un kresimyento de la sivdad i del su levelo de
dezvelopamiento. Oy endiya, Kochi es la kapitala ekonomika de Kerala.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Holon

Holon (en ivrit ‘’חולון’’) es una siudad en el distrito de Tel Aviv en Yisrael.
La su superfisie es de 19,2 km². La siudad iva ser fondada enel anyo 1936
dempues de la union de sinko maáles: Shjunat Am, Garin, Agrobank, Kiriat Avoda i
Moledet. Holon fue deklarada sivdad enel anyo 1950. La sivdad forma parte del
Gush Dan. El Sinyor Rabino Shefe de la sivdad es el Sinyor Rav Avraham Yosef,
ijo del Sinyor Rav Ovadia Yosef.

Enel anyo 2005 ivan residir en Holon 180.000 abitantes, la gran mayoria djudios
i endemas 346 samaritanos. El kresimyento de la su poblasyon es de 0,1% anual.
Es la nueven sivdad má grande del paez por el su numero de abitantes.

Holon tiene 49 skolas (33 primarias i 27 de dosen nivel), 153 ganim de parvulos,
un teatro i 105 esnogas. La zona endustrial de Holon es una de las má grandes de
Yisrael.

El nombre de la sivdad esta relasionado kon la palabra ebrea "Holot" (חולות) ke
signifika "arenas", déke iva ser fondada en unas tyérras ke ivan pareser un
desyérto enkubierto de arena. Estas tyérras ivan ser kompradas a empieses de los
anyos 30 por Shlomo Garin, oy endia konosido komo el fondador de Holon. Durante
los anyos 30, se fraguaron sinko máales barrios i enel anyo 1940 se unieron
basho el nombre Holon. Durante la Gerra de Independensia de Yisrael enel anyo
1948, los bairros de Holon ivan ser blanko de atakos de arabos de viyas
serkanas, asta ke las huersas de la Hagana tomaron la kolina de Tel Arish, de
donde disparaban los arabos, i dempues trokada en un parko en onor a los
gerrilyeros djudios. En 1950 Holon iva ser reconocida komo sivdad. El Dr. Hayim
Kugel fue el su primer alkalde. Dempues de la su muerte enel anyo 1953, fue
nombrado komo alkalde Pinhas Eilon, ke estuvo al frente de la sivdad por 34
anyos. Durante el su governo, la sivdad iva crecer munsho i fueron fraguados
bairros muevos. Enel anyo 1954 el antonses presidente de Yisrael Yitzhak Ben-Zvi
iva afondar la máale samaritana en la sivdad, a la ke yegaron samaritanos ke
venian de Tel Aviv, Ramat Gan i Nablus. Enel anyo 1993 fue elekto komo alkalde
Moti Sasson, ke iva contribuir munsho al dezvelopamiento de la sivdad, yenandola
kon numerosos parkos, arboles i plantas. Entre los grandes proyektos de la epoca
del su gobernó se ankontran: el "Muzeyo de los Ninyos", el Parko Shimon Peres i
el centro de butikas de Holon o ‘’Kenion’’.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Eskultura

Las primeras muestras de eskultura de ke se disponen korresponden al Paleolítiko
Superior i en eyas destakan las yamadas «Venus paleolítikas», al pareser de
fonksion majiko-relijiosa.

La fonksion relijiosa keda patente a lo largo de toda la istoria de la
humanidad. Se trata de representar a los dioses de los diversos puevlos, desde
el Ejipto antiguo, a Mesotopotamia, la sivilizasion hindu, etk., hasta kasi
nuestros días.

De la fonksion funeraria de la eskultura tenemos konstansia desde el Ejipto
antiguo, revitalizada despues mediante numerosos mausoleos i monumentos
funerarios ke rekorren desde el Imperio Romano, al gotiko, el barroko e inkluso
la epoka kontemporanea, inkluyendo kulturas orientales, komo es bien visible en
el Taj Mahal.

La fonksion konmmemorativa la han empleado munshas sivilizasiones i regímenes
polítikos. kon eya se trata de realzar la figura de un personaje importante
(emperadores, reyes, gobernantes, heroes...), o sus jestas u obras. Tambien las
jestas de algun puevlo o un algun fesho destakable de su istoria. Suele okupar
espasios publikos abiertos komo plazas, kumpliendo ademas una fonksion
ornamental. Aunke predomina el bulto redondo, puede ser tambien en relieve komo
okurre kon la kolumna Trajana o el Arko de Tito en Roma.

Si tenemos en kuenta ke a largo de la mayor parte de la istoria de la humanidad,
la gran mayoría de personas eran iletradas, no resulta ekstranyo ke la eskultura
haya kumplido tambien una fonksion didaktika o pedagojika, mediante la ke
eksplikar al puevlo determinados aspektos. ansi por egzempio en la Edad Media,
para la epoka del romaniko es frekuente referirse a los relieves de los tímpanos
de las portadas komo «katesismos petreos» o «Biblias en piedra» ejekutados para
ilustrar a la poblasion analfabeta.

La fonksion ornamental puede darse ligada a alguna de las otras fonksiones,
aunke a veses puede ser el objetivo prinsipal, komo okurre kon la dekorasion
vejetal o la jeometrika. En los estilos anikonikos komo el islamiko o el hebreo,
kumple un papel fondamental. Tambien en gran medida la eskultura del siglo ksks,
sovre todo la abstrakta, kumple prinsipalmente esta fonksion.

Los puevlos de la preistoria hisieron esculturas relasionadas kon la relijion i
los mitos. A veses eran simples amuletos. Se han enkontrado tambien en algunos
enterramientos de ninyos, munyekos de todo tipo, algunos artikulados komo las
marionetas.

La eskultura europea en la Edad Media tuvo sus karakterístikas propias. La
eskuela romanika se manifesto komo una reaksion frente al naturalismo klasiko.
El eskultor no presta kasi atension a la anatomía i a la beyeza del kuerpo. Sin
embargo va evolusionando hasta yegar en el gotiko a un kresiente interes por la
naturaleza i por todos los seres animados. La eskultura del gotiko trata de
dotar a sus personajes de ekspresiones mas humanas ke demuestren sentimientos.
Los temas kasi siempre de relijion, aunke komo novedad reaparese el retrato,
sovre todo kon fines funerarios, fruto del insipiente individualismo ke tendra
su kulminasion en el Renasimiento.

En el siglo ksks aparese una reaksion kontraria a los eskultores del siglo
ksIks. Inisian esta nueva etapa los eskultores franseses ke aprenden i valoran
la beyeza de la eskultura griega i ejipsia. Rekuperan el valor de forma i
anyaden movimiento i ekilibrio. En este siglo aparese el kubismo,
konstruktivismo i surrealismo.

Es un material muy apresiado por los eskultores, por sus propiedades físikas i
buenos resultados. Hay munshos tipos de madera i segun sus kualidades puede
dejarse la eskultura en su kolor natural o por el kontrario pintarse en un
polikromado adekuado a kada tekstura. Las maderas yamadas nobles se dejan en su
kolor natural. Son el nogal, roble, haya, sedro, kaoba i otras. La madera se
korta al menos sinko anyos antes de ejekutar la obra, en la estasion de invierno
kuando la savia esta en las raíses i de esta manera se konsige ke este bien seka
i sin dar lugar a deskomposision de la materia.

La aparision de nuevos materiales a kausa de la Revolusion Industrial junkto a
los deseos innovadores de las vanguardias artístikas de prinsipios del siglo
ksks, tuvieron komo konsekuensia la ejekusion de obras kon materiales i teknikas
nuevas. ansi seran frekuentes las obra en hierro, aluminio u hormigon. A estas
novedades se le anyaden otras karakterístikas komo el papel ke se le yega a
konseder al hueko o la aparision de la eskultura sinetika (los yamados
«moviles»). Ademas se inkorpora el yamado «objeto enkontrado», lo ke signifika
ke un objeto kualkiera puede pasar konsiderarse eskultura, komo okurrio kon la
famosa Fuente de Marsel Dushamp. [[imaje:peine_vientos_2.jpg|senter|frame|Peine
del Viento ksV, realizada en asero por Eduardo shiyida. San Sebastian]] En
definitiva, las teknikas i materiales se diversifikan i se hasen mas komplejas.
A menudo, sovre todo las grandes realizasiones, rekieren el konkurso de
instalasiones industriales para su realizasion. En eyas el eskultor se limita al
disenyo i la direksion de los trabajos, ma apenas toka la obra. En fabrikas, los
obreros fonden los metales, los kortan i los sueldan. O vierten el hormigon
sovre enkofrados realizados por otros obreros.

En las pekenyas realizasiones el autor puede haser este trabajo, en el ke se
yega a utilizar planshas de hierro, alambre, hojalata, madera o una mezkla de
estos komponentes. Tambien se utilizan distintas variedades del plastiko, el
vidrio o los framentos de azulejo. En definitiva, el material deja ser una
limitasion para el eskultor kontemporaneo, ke puede ansi dar rienda suelta a su
libertad kreadora.

Fue una estatua de bronse, de tamanyo jigantesko ke se supone realizada entre
los anyos 303 i 280 adk. Se kree ke su autor fue el eskultor griego kares de
Lindos, disipulo de Lisipo. Medía 30 metros de altura i estaba situada a la
entrada del puerto de Rodas, visible para los barkos ke se aproksimaban a la
isla. Se konsidero por los antiguos komo la seksta maraviya del mundo. Los
eskritores romanos hisieron una deskripsion de esta obra. Se erijio para
konmemorar la viktoria de los habitantes de Rodas kontra el jeneral de Masedonia
Demetrio Poliorsetes.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Djudeo-espanyol

El Djudeo-espanyol (/dʒudeo espanjol/) o ladino (גודיאו-איספאנייול) es la lingua
avlada por los sefardim, djudios ekspulsados de Espanya en 1492. Es una lingua
derivada del espanyol i avlada por 150.000 personas en komunitas en Israel, la
Turkiya, antika Yugoslavia, Gresia, Marroko, entre otros.

Ladino o "Djidio" es una lingua djudeo-romanse, kualo leksiko es derivado
prisipalmente del Viejo Kastiyano i del Ebreo. La relasyon del Ladino kon el
Espanyol Kastiyano o "Espanyol Halis" es parejida kon la del Idish ke avlavan
los ashkenazim kon el Aleman. Los avlantes son aktualmente kaji i solo djudios
sefaradim, kualas famiyas, por enshemplo, binieron de Salonika, Sarajevo,
Skopia, Rodas, Izmir i de Istanbul. Ama fina empesijos del syeklo XX, munchos
goym la avlavan en Salonika, ande era la su lingua prinsipala.

El Ladino ay guadrado la prenunsiasion de los fonemas [ʤ] i [ʒ] del Viejo
Kastiyano, kualos se trokaron en [x] en Kastiyano moderno. La "j" en /dijo/ es
prenunsiada komo ח (ḥet) [x] en Espanyol Kastiyano, ansina en el Nord de Afrika,
en la hakitia re-kastiyanizada del siekolo XIX, enmientras ke guadrada komo "j"
franzesa [ʒ] o "dj" engleza [ʤ], o inda "sh" [ʃ], en muestra alingua. El Ladino
tiene ansina un fonema [x] ke mos viene del Ebreo (ḥet seguido por kaf final o
medial (חכ o חך). Tambien guadra la Z "francesa" [z], ke en espanyol kastiyano
se troko en [θ] i en el espanyol de Amerika en [s].

En dingunas redjiones ansina se dezveloparon trokamientos mui proprios de
muestra alingua i ke la deferensian del Kastiyano Moderno, komo por enshemplo
"muestro", "mozotros" i "eshfuenyo" por "nuestro", "nosotros" i "sueño" en Izmir
i Estambol. Su estruktura gramatikala es muncho i bien parejida a la lingua
espanyola, ama kon biervos a la orijin en Ivrit, Portugez, Fransez, Turko,
Grego, i del Eslavo (Serbocroata i Bulgaro), de akodro a donde moraban los
favlantes i por modre de la enfluensya politika i ekonomika de las otras linguas
en la vida de kadaldia.

Partaja kon otros dialektos del Kastilyano (komo Andalus i Amerikano) el yeismo,
ke kere dizir ke la diferensia entre LL (ly) i Y se depedrio. Ama, a deferensia
del kastiyano andalus i del rioplatense, el fonema para LL y Y es Y (i
semikonsonante) i no DJ o J (sonidos ke no se depedrieron en el djidio, dunke no
se pueden trokar sin trokar la sinyifikasion).

El ladino no konose Usted non vuesa / su merced, komo si el espanyol kastiyano:
para el tratamiento de respekto, se uza vos en Marroko i el / eya en oriente.

El nombre "Ladino" es una variante de "Latin". La alingua es tambien yamada
"Djudeo Espanyol", "Sefaradi", "Djidio" o "Djudio", "Djudezmo", i ansina
simplemente "Espanyol", "Espaniolit", "Espanyolit", "Spaniolit" (komo en lashon)
o "Espanyoliko muestro". Ansina, en el Nord de Afrika, Hakitía (ke puedeser ke
seya del biervo Arabo haka حكى, "kontar/dizir") kere dizir el dialekto de los
sefardim ke moraban en el Magreb, espesyalmente en Marroko. En Oran (Arjelia) se
dizia ansina Tetuani, por modre de la sivdad del nord del Marroko, Tetuan, a
kavza de ke munchos djidios de ke moravan en Oran venian de akea sivdad.

La orijin del biervo "Ladino" no es kolay. En la Espanya antes de la ekspulsion
keria dizir solo "Romanse". La unika "djudeo lingua" era el "Ladino de Targum",
el ke auzaban los rabanos para tresladar / traduizir los eskritos en ivrit o
arameo i ke las djentes pudieran meldar en eyos sin menester de un "ladinador".
Por esto, autores komo Haim Vidal Sephiha guadran el biervo "Ladino" solo para
la lingua uzada en las traduksyones relidjiozas komo la Biblia de Ferrara.

Fina la ekspulsion de la Espanya, la lingua de kaladia ke favlavan los djidios
espanyoles era kaji i la mezma (si non la mezma) de la de los goyim. Egziste
otro biervo ke es zarim igual ke goyim (estranjeros) i es mas djusto para
uzarlo.

Ansina, se guadraron biervos de otros dialektos espanyoles ke se depedrieron en
espanyol halis, komo "lonso" (asturiano), "anyada", "eskarinyo", "eskerensya" i
"luvya" (aragones) o "ainda" (galego-portuges), ansi ke biervos de orijin arameo
("alhad") o grégo ("pirón").

Kon la arrivada de los anusim ("forsados") ke fuyieron de Portugal al Nord de
Afrika i Salonika en el siekolo XVII, la enfluensya del portugez munchiguo un
poko, por enshemplo, "avagar" / "avagariko". Yay kenes kreyen ke el favlar
Monasterli i de Sarajevo (ande akorruto O-U i E-I, espesialmente kuando son las
dalkavas letras de un biervo) esta enfluensiado por el favlar portugez.

Se deferensyan dos grandes grupos dialektales: el oksidental (haketia, tetuani),
kon mas enfluensya del arabo, mas kontakto kon el espanyol halis i deferensias
en biervos komo "leer" ("meldar" sólu para lo relijiozo), i el oryental
(djudezmo o djidio), ande pueden distingirse uno turkano i otro italo-balkaniko
(kon las isolas de Rodas i Kos), kon mas enfluensia del italiano, el franzes i
el turkano, afilu del grego i lenguas eslavas.

Aktualmente, el djudeo-espanyol se eskrive mas akorruto en el Alefbet latino,
amá y aya diferensyas entre las propuestas eksistentes. Por enshemplo, y ay
kenes kreyen en auzar una ortografia etimologika, ke guadre la eskritura del
syéklo kindje (XV), o adaptar a la del espanyol kastiyano aktual. En la Turkiya
se uza el alefbet turkano, kualo es prisipalmente fonetiko, i en Fransia, es
komun uzar la ortografia franzesa (espesyalmente "ch" i "tch" por "sh" i "ch",
respectivamente). Ama, avagar avagar, la ortografiya de Aki Yerushalayim empiesa
a tornarse mas komun (esta es la ortografiya ke guadramos en este teksto i en la
Vikipedia en Ladino en Alefbet Latino).

Ansina se eskrive en alefbet ivreo, espesyalemente en Israel. Antikamente, era
mas komun kon karakteres rashi ke en kuadrada, i se auzaba en una eskritura
manuskrita partikolar i mui ermoza ke se yama "solitreo". Este uzo de eskrivir
romanse (djudio) en letras del alefbet ivreo se konose ansina komo "alhamiado"
(komo se yamaba tambien kuando era en letras arabes). Y ay tekstos eskritos en
alefbet grego (en Gresia) i siriliko (en la antika Yugoslavia i en Bulgaria) ama
no era un uzo komun.

A: "alhad" (sunday, dimanche, domingo; del arabo "al-had", primer dia de la
semanada), "arba" (eve, veille, víspera/alba; del ivrit 'erev)

Munchos kantes relijiozos en Ladino son traduksiones del Ivrit. Por enshemplo,
Ein k'Eloheynu en Ladino es:

Idioma djudeo-espanyol: El djudeo-espanyol, djudio, djudezmo o ladino es la
lingua avlada por los sefardim, djudios ekspulsados de la Espanya enel anyo
1492. Es una lingua derivada del espanyol i avlada por 150.000 personas en
komunitas en Israel, la Turkiya, antika Yugoslavia, la Gresia, el Marroko,
Puerto Riko i la adá de Mayorka, entre otros.

Lingua kastilyana: El judeoespañol o ladino es la lengua hablada por los
sefardíes, judíos expulsados de España en 1492. Es una lengua derivada del
español y hablada por 150.000 personas en comunidades en Israel, Turquía, la
Antigua Yugoslavia, Grecia, Marruecos, Puerto Rico y la isla de Mallorca, entre
otros.

Lingua inglesa: Judeo-Spanish or Ladino is a language spoken by the Sephardim,
Jews expelled from Spain in 1492. It is a language derived from Spanish and
spoken by 150,000 people in communities in Israel, Turkey, the former
Yugoslavia, Greece, Morocco, Puerto Rico, and the island of Majorca, among
others.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Djava_(isola)

Djava (en indonesyo Jawa), es una isola ke se topa enel arkipyélago de Indonesya
i ande se topa la sivdad kapitala del payis, Djakarta.

La isola mide 132.000 km²] i en eya biven unos 124 milyones de personas, fakto
ke la aze la isola mas povlada del mundo, por delántre de Honshu, Japon.
Endemas, Djava es la isola más kon mayor densidad de povlasiyon de Indonesya,
kon 864 ab/km². Si la isola fuesse un payis, estaria enel sigundo lugar en la
lista de payises kon mayor densidad de povlasiyon enel mundo, i enel 11º lugar
en la lista de payises mas povlados mundo.

La isola esta dividida en 4 provinsias, 1 rejión espesiala * (istimewa daerah),
i 1 ** distrito espesial, ke es la sivdad kapitala (ibukota khusus daerah):

Djava se topa en un arkipyélago ke empiesa kon Sumatra al nord-oeste i akava en
Bali al oryente. Es la 13ra isola más grande del mundo. Al nord-este se topa la
isola Borneo, la kuala esta kompartida por Indonesya, Malasya i Brunei
Darussalam. Al sud se topa la isola Christmas, de Ostralya. Djava es una isola
de orijin volkaniko i tiene 38 montanyas ke en otra epoka eran volkanes aktivos.

En Djava se ankontra la sivdad kapitala de Indonesya, Yakarta. Para los
turistos, lo mas bushkado para vijitar son la sivdad de Yogyakarta, un gran
monumento budista en forma de pirámide yamado Borobudur i el templo induizta más
grande de la isola, el Prambanan.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Caracas

Karakas o el su nombre kompleto ansina komo la yamaron los espanyoles, Santiago
de León de Caracas es la kapitala i la sivdad la mas grande de Venezuela. Es la
kapitala federala de Venezuela, endemas de el su prinsipal sentro
administrativo, finansiero, komersalo i kulturalo, endemas de sede de los
Puederes Publikos de la Nasion y del Governo Nasyonal. La sivdad se topa enel
Munisipio Libertador del Distrito Kapital, i los munisipios ke formaban el
antiko Distrito Sucre del Estado Miranda, ke son: Chacao, Baruta, El Hatillo i
Sucre, kon los kualos tiene partajada una povlasion total estimada ofisialmente
de mas de tres milyones de abitantes enel anyo 2005, anke fuentes no ofisialas
indikan ke la sivdad tiene mas de sinko milyones de abitantes, dependiendo de la
ekstensyon adjudikada a la su Area Metropolitana. La sivdad esta atravesada por
el rio Guaire de Sud-Oeste a Nord-Este.

La primera fondasion de una sivdad espanyola en la Vaye de Caracas, yamada San
Francisco, fue echa enel anyo 1560 por el mestizo Francisco Fajardo, ijo de
Francisco de Fajardo, Teniente de Governador de la isola de Margarita i de la
kasika guaikerí Isabel, inyeta del kasike Charayma de la Costa de Maya en la
provinsia de Caracas. Esta fondasion de San Francisco aresivio el atako de los
indios Teques, Mariches, Toromaimas i otros de la provinsia, agrupados por el
lejendario kasike Guaicaipuro i kenes la kemaron a mediados de Oktobre del anyo
1561. Diego de Losada, konkistador espanyol, obedesyendo una Real Sedula del
anyo 1563 ke ordenaba la re-edifikasion de la sivdad de San Francisco, arriva
enel anyo 1567 i la fonda formalmente en Marso del anyo 1568 kon el nombre de
Santiago de León de Caracas i ansina la sivdad toma el nombre de Caracas por el
nombre yevado por los indijenas ke avitaban la rejion a la yegada de los
konkistadores.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Bogota

Bogotá o Bogota Distrito Kapital es la kapital i la sivdad la mas grande de
Kolombia, kon un povlasion de 7 milyones de avitantes, tambien es la sivdad
kapitala del departamento de Cundinamarca. Es el sentro ekonomiko, politiko y
kulturalo del payis, siendo uno de los grandes sentros urbanos latinoamerikanos
de emportansia.

El nombre de Bogotá proviene del biervo chibcha; Bakatá. La viya fue fundada
enel anyo 1538 por Gonzalo Jimenez de Quesada kon el nombre de Santafé de
Bogotá, nombre ke aun muncha djente uza.

En zonas sirkanas a Bogotá komo en Pubenza i Tocaima, se an ayado restos de
erramientas cuya datasion las ubika haze por lo menos 16000 anyos, asegun
durante la era del yielo. Kon el final de la glaziasión, las venyanzas de lo ke
oy es Bogota komenzaron a kubrirse de vejetasion, aze aprogzimadamente 12000
anyos, el altoplano de Bogotá kedó en la zona de boske andino. Egziste evidensia
de animales i megafauna, komo konejos, servos, tal vaz mastodontes y kavayos
preistorikos.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Algero

Algero (l'Alguer en katalan, Alghero en italiano i S'Alighèra en Sardo), es una
sivdad chika de unos 42.000 abitantes en Italia, en la provensiya de Sassari en
el nord-oeste de la adá de Sardenya. Es una sivdad pekuliar por el fakto déke
una aprte de la su povlasion favla un lashon de la lengua katalana desde ke los
invasores de Katalunya tomaron la sivdad i la povlaron enel anyo 1372. El
katalan fue trokado komo el idióma ofisial de la sivdad por el espanyol en el
syéklo XVII i dempues por el italiano. Resientemente investigasiones amostraron
ke un 22.4% de la povlasion de la sivdad favla katalan algerés komo priméra
lengua i un 90% la komprende.

La sivdad parese un chiko pedaso de Katalunya en la adá italiana: la forma de
las kazas, las murayas, el lashon de la jente i las kulás de la sivdad son
tipikamente katalanas. Para protejer la kultura i el lashon de la sivdad,
alkunas organisasiones komo Òmnium Cultural, el Sentro de Rekursos Pedagojikos
Maria Montessori i l'Obra Cultural de l'Alguer, promoven la lashon i la kultura
lokales. Resientemente, el la sivdad aperturo kursos intensivos de algueres a
los sus lavoradores. Endagora, shukur a este, todos los abitantes de la sivdad
pueden dirijirse en algerés a la administrasiyon sivdadana. Tambien la
Generalitat de Katalunya organisa kursos de katalan a los abitantes de la
sivdad. Alkunas personas yaman a la sivdad Barseloneta (Barselona chika).



https://lad.wikipedia.org/wiki/AVE

AVE, acrónimo de Alta Velocidad Española (en Castilyano, Alto Prestor Español ma
endemás es el biervo "ave", que siñifica "páxaro" en Castilyano, es un treno de
alto prestor que puede alcançar un prestor de hasta 300 km por ora en una linea
dedicada.

El AVE empeçó a prestar servicios entre las civdades de Madrid i Sevilla en el
21 de Abril de 1992, sivdades que están a una distansya de 471 km, con un tempo
normal de viaje de unas dos y media oras. Escogieron a Sevilla como el primer
destino del AVE este año, porque se abría la Exhpozición Universal en la civdad,
por lo que iba ser el mejor simbol de la modernidad de España verso el mundo.

La linea de alto prestor que conecta a Madrid i Barselona esta en la su etapa
final entre Camp de Tarragona i la civdad capital de la Comunidad Otonoma de
Cataluña. La seksion priméra de Madrid a Lleida, pasando por Saragosa, iva ser
aperturada en Oktobre del anyo 2003. En Diziémbre del anyo 2006, el AVE empeso a
prestar servisio asta Camp de Tarragona. Se espera ke el AVE yege a Barselona en
Diziembre del anyo 2007. Kuando se komplete, la linea Madrid-Barselona va ser
una de las lineas de lunga distansia mas prestas en operasion komersial, kon
trénos ke van yegar a un prestor de asta 350 km/o i kuvrindo los 600 km entre
las dos sivdades en 2.5 hours, kon los trénos Talgo 350 (AVE Serie 102) i
Siemens Velaro (AVE Serie 103), endemas de los trénos Alstom AVE Serie 100 ke se
uzan en la linea a Seviya. Antes este tomaba casi seis oras.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Tuareg

Los tuareg o imuhagh son un puevlo bereber o amazigh en el desyérto del Sahara,
kuando se desplasan kuvren las sus nesechitás i las de los sus animales enel
kamino, déke biven en famiyas ekstensas las kualas van sigiendo a los grandes
rebanyos a su kudio. Tienen el su própio alfabeto, el tifinagh.

No se konose presisamente la etimolojiya de la palabra araba طوارق, t.uwâriq
(espanyolisada komo «tuareg») pero se konose ke es el plural de طرقي targí ó
t.arqî (en femenino طرقية targía ó t.arqîya), palavra la kuala, al pareser,
prosede de una antika sivdad del Fezzan yamada Targa (طرقة). En las linguas
bereberes, el sustantivo komún targa suele aludir a un kanal fluvial,
prinsipalmente al tipo el kualo es konosido en arabo komo wadi (‘riada’ o
‘kause’ torrensial de un rio). En el su própio idioma este puevlo se suele
avtodenominar imoshag, imushaq, imuhagh (en taqbaylit: imuhaɣ), palavra ke
signifika ‘los livres’ o ‘los novles’ i la kuala parese derivar de tamazight.
También se dan a sí mismos el nombre de kel tamayaq o kel tamasheg (‘los que
avlan tamasheg’).

Se les supone prinsipalmente desendientes de los antikos garamantes, los ke en
la epoka antika bivian en el Fezzan. Limitaban al nord kon los mauritanos, al
oeste kon los getulos i al este ulay kon los ansestros de los tubus. Durante la
Edad Midia los sus linajes se vinkularon con los de los sanhaya i los zenatas.

En la edad antika, se dedikavan a sakear viyas, kontrolando endemás las rutas
del desyerto. En el syéklo XII, las invasiones arabas les obligaron a adoptar un
estil de vida nomada. A lo largo de los syéklos an adoptado alkunas ideas del
islam, siempre i kuando este no estuviera en kontro de las sus propias
kreensias, manteniendo intaktos el su sistema de djustisia i las sus leyes.

La poblasiyon estimada de personas que hablan linguas bereberes es de
45 milyones, de los kualos 5,2 millones (el 12%) se konsideran tuareg.

El puevlo tuareg bive en el Nord i el Oksidente del Sahara i el nord del Sahel.
Para los tuareg, el Sahara no es un desyerto, sino varios endjuntos. De entre
los desyertos del nordeste de Afrika, destaka el Tiniwan. Tambien se pueden
mensionar otros desyertos, los kualos eyos diferensian entre má i menos áridos,
yanos o montanyosos:



https://lad.wikipedia.org/wiki/Tramvay

Un tramvay o tréno lijero es un tréno chiko, kon menos karosas (entre tres i
sesh) i muncho menos pishín, el kualo esta desinyado para transportar djente en
las kalejas de la sivdad, las kualas tienen una via espesiala ke esta
konstruyida dentro de la misma kaleja. Se presisa ke preste servis kon menos
prestor ke un tréno, deké viaja por las kalejas del mismo modo ke un otobus, las
arabás i el resto del trafik de una sivdad.

En las sivdades de Evropa Oksidentala, Oryentala i la Antika Union Sovyetika, es
komun ver el tramvay komo midio de transporto, i ainda estan aparesiendo má
sivdades Evopeas kon tramvay. En los Estatos Unitos i Kanada no es tan konosido
deké la kultura de estos paezes esta oryentada al uzo de la arabá, ulai deké el
presio de la benzin es má barato. Ma afilú en alkunas sivdades de los Estatos
Unitos se esta empiesando a uzar, konosiendo ya la su emportansia en kuanto al
enchikesimyénto de la kontaminasion del ayre en las grandes sivdades. El tramvay
fonksiona kon enerjiya elektrika i por este no produze umo komo el otobus, las
motosikletas, la arabá o kualker otro midio de transporto kon motor de benzin o
diesel (kombustion enterna). Anke en los sus empesijos, el tramvay se uzaba kon
kabayos.

Jeneralmente el tramvay se uza komo un otobus, kon paradas espesialas en la
kaleja, anke a vezes uza las mismas paradas del otobus. Endemas es komun ver ke
el tramvay uze una via separada dentro de la misma kaleja, la kuala separa al
tramvay del kusúr del trafik. Este aze ke el tramvay pueda viajar un poko má
pishín.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Tetuan

Tetuan (en arabo تطوان, Titwan, ke es la diformasyon del biervo Tittawen en
tamazight del Rif o Tarifit, ke signifika "los ojos" o "los manadéros") es una
sivdad del Nord de Marroko i esta konsiderada la kapitala i sentro kulturalo de
la rejion de Tanjer-Tetuan (Tanja), endemas de ser el uniko porto de Marroko en
la Mar Mediterraneo, unos kilometros al sud de Jibraltar. A prinsipios del
syeklo XX, una sinkena parte de la povlasion iva ser djudia. La sivdad es
konsiderada la sivdad ma andalusa del Reyno, una de las ma fermozas i endemas la
su medina (sivdad vieja) es patrimonio kultural de la umanidad de la UNESCO

La su priméra mension es en el syéklo XI. La sivdad iva ser fondada por el
meriní Tábit sobre de una povlasion bereber egzistente, para servir de
retaguardia para el atako a la kolonia portugeza de Seuta. Enel anyo 1399 la
sivdad iva ser atakada por Enrique III el Doliente de Kastiya para protejer las
sus barkas de los piratas ke habian fesho de eya el su refujio. Enel anyo 1437
las tropas de Portugal arrasan la sivdad.

Enel anyo 1483-1484 yegan los priméros refujiados andalusies, provenientes de la
fortalesa de Pinyar i al mando del kapitan y alkalde de Granada Sidi Al-Mandari.
Se iva refraguar i fortifikar la sivdad i se empiesa un periodo de gran
esplendor. La sivdad se iva konvertir tambien en refujio de djudios ekspulsados
de Espanya. De esta epoka es la medina (la sivdad vieja), la máale a la ke los
tetuanis yaman Bled, es dizir, «el puevlo» por ekselensya. Sidi Mandri es uno de
los gobernantes má famosos de Tetuan, ke fue asistido en el govierno i susedido
tras la su muerte por la su esposa, Sayyida al-Hurra (la Sinyora Libre),
poderosa mujer de orijen andalus ke iva yegar a kazarse dempues kon el entonses
Sultan de Marroko.

En el syeklo XVI ay munshas peleas por el poder, en una de eyas Sayyida al-Hurra
iva ser amortada. Dempues, en el syeklo XVII, Tetuan pasa a ser uno de los
prinsipales destinos del eksilio de los moros (ultimos musulmanos espanyoles,
ekspulsados por Felipe III de Espanya). Los moros fondan una grande máale al nor
del Bled, konosida komo Al-Ayun («los manadéros»), donde hasta oy endia se
konservan munshas kozas del espanyol favlado por akeyos eksiliados: la popular
kaleja Tranqat («de las trankas») o la meskita i eskuela Luqash (Lukas) son dos
egzemplos bien konosidos, endemas de munshos apelyidos kastilyanos arabisados en
munshas familias tetuanis.

El 6 fevrero del anyo 1860 el jeneral Leopoldo O´Donnell iva derrotar las tropas
del sultan de Marroko i konkista la sivdad. Enel anyo 1862 la sivdad iva ser
retornada a Marroko. En Tetuan, komo konsekuensa de esta gerra, ivan tener lugar
los priméros kontaktos entre espanyoles i los ijos de espanyoles ekspulsados,
dempues de katro syéklos de aislamiento, sobre todo con la grande keila
sefaradí, ke avlava djudeoespanyol. Munsha parte de la povlasyon musulmana era
de orijen peninsular i ainda konservava biva la nosyon del su orijen. Tetuan iva
ser la kapital del Protektorado Espanyol de Marroko del Nord entre 1913 i 1956.
La administrasyon espanyola iva fraguar bairros afuera de las murayas de la
medina. La influensya de la epoka del Protektorado a sigido emportando afilu
dempués de la independénsya.

Munshos abitantes tienen el kastilyano komo sigunda lingua, lo ke se puede ver
en los titolos de munchas kalejas i butikas en la sivdad. El govierno de
Marroko, ve esta diferensia kon respekto al resto del paez (donde la sigunda
lingua es el franses komo un alisiente para las reivinidikasiones de otonomiya
ke siempre a tinido el Nord de Marroko, por lo kualo aze todo lo posivle para
eliminar el uzo del kastilyano en la rejion. Munchos tetuanis de orijin moro lo
uzan para reivindikar los sus orijines i sus linkes kon Espanya. Oy endia, la
lingua no es muy avlada por los mansevos, ma un poko mas entre los de mediana
edad i muncho entre los mas aedados. En esto tambien va influir la yegada de
inmigrantes ke arrivan de otros lugares de Marroko. Endemas, egzisten varios
sentros de ensenyansa Espanyoles en Tetuan, komo el Colegio Español Jacinto
Benavente, el Instituto Español Extranjero Nuestra Señora del Pilar i el
Instituto Español Extranjero Juan de la Cierva, de ensenyansa primaria,
sekundaria i formasyon profesionala, respektivamente.

Tetuan i la provinsia de la kuala es kapitala se ivan ver dentro de un blokeo
ekonomiko durante el reynado de Hassan II en kastigo por la su demanda de
otonomiya. Permetyo pokas inversyones privadas i kaji dingúna en el
mantenimyento de la sivdad, ke el rey nuka yego a vijitar. En los anyos 80,
Hassan II parese ke pedronó a los Tetuanis, i anunsio la su intension de vijitar
la sivdad. Para eyo, iva dar ordenes de ke se fraguase un palasio, komo los ke
el ya tinía en otras sivdades de Marroko. El palasio fue fraguádo al vasiar la
antika sede de la Alta Komisaria Espanyola, ke para entonses iva ser El
Konsulado Jeneral de Espanya, i frente de el se fraguó una grande plasa en la ke
se iva esperar la djente ke iva a resivir al Rey kon alegriyas i vitores. Ma
para fraguár la plasa, se destruyó la plasa del Feddán, ke era el sentro
istoriko de la sivdad. La siudad antika o Medina, ke tambien iva ser afektada
por el fraguamiento del palasio, a sido deklarada Patrimonio de la Umanidad por
la UNESCO i dempues de eyo se an empesado emportantes lavores de restaurasyon,
en las ke iva partisipar i kolaborar la Junta de Andaluziya, ya ke el orijen de
grande parte de la medina es andalusí.

La komunita djudia de la sivdad, anke oy endiya solo biven 5 djudios, bivió una
storya de grandeza. Enel anyo 1967 fue aperturada la esnoga Yagdil Torá o Rebí
Shmuel Israel, yamada jeneralmente la "Esnoga del Ensanche", por estar en la
sivdad mueva.

En Tetuan djuega el ekipo de futbol Maghreb Atletiko de Tetuan, ke iva ser el
uniko ekipo de fubol de Afrika ke iva djugar en la Priméra divisyon de la Liga
de Espanya.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Repuvlika_Turkana_del_Norte_de_Kipre

La Repuvlika Turkana del Norte de Kipre (RTNK) (en turko: Kuzey Kıbrıs Türk
Cumhuriyeti (KKTC) es un estado de fakto, ke kontrola el tersiyo nord de la adá
de Kipre, en la Mar Mediterranea Oriyentala, serka de la kosta de la Turkiya,
Libanon, Yisrael i Suriya. La adá de Kipre esta ubikada a 113 km al sud de la
Turkiya i 120 km al oeste de Suriya.

La Turkiya es el uniko payis ke la rekonose ofisialmente komo un paez
independiente, endemas, Bosnia i Herzegovina i Azerbaidjan rekonosen la su
soverania komo un payis distinto al sektor grégo, má no tienen ambasada en
Lefkoşa, la sivdad kapitala, i Paraguay i Gambia tienen intensiones de rekonoser
a la RTNK en un futuro serkano; todos los demas governos i las Nasiones Unidas
rekonosen la soveranya de la Repuvlika Kipriyota sovre toda la adá. La
Organizasion de la Konferansa Islamika rekonose a la Repuvlika Turkana del Nord
de Kipre komo un estado konstituyente, basho el nombre de Estado Turko
Kipriyota. El resto del mundo rekonose la isola komo la Repuvlika Kipriyota, una
isola-nasyon, i myembro de la Union Evropea. La RTNK deklaro la su independensia
enel anyo 1983, ma la su deklarasyon de independensia era deklarada "ilegal" por
las Nasyones Unidas, al ekstremo de ke solo konsidera al presidente elekto de la
"Komunita Turkana de la Repuvlika Kipriyota" komo un partner para las
negosiyasyones ensima del futuro de la isola.

En la isola endemas se topan las bazas de la armada del Reyno Unido de Akrotiri
i Dhekelia.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Purim

La fyesta de Purim (en ivrit:פורים, Pûrîm, sortes) es un Yom Tov djudyo ke es
selevrada anualmente enel 14 de Adar (o el 15 de Adar en las sivdades
enmurayadas)en konmemorasyon del mirakolo relatado en el Livro de Ester en el ke
los djudyos se salvaron de ser desparasiyedo basho el firman del rey persano
Ahashverosh, identifikado por algunos istoriyadores komo Xerxes I, (serka 450
a.C.)

Anke Purim es uno de los diyas mas alegres del kalendario ebreo, kale azer
taanit i meldar el diya anterior en rekódro de los djudios persanos, los kualos
izieron taanit i arrogaron a El Dio ke los salvase de la gerra ke los yevaría a
ser amortados por Amán i su armada. En Purim se melda la Megilá (en ivrit
מְגִילַת אֶסְתֵּר, Megilat Ester, "Pergamino —Livro— de Ester"). La Megilá se
melda pishín, i los ke estan eskuchando kale ke agan bruido con los pyés i
objektos kuando el nombre de Hamán seya meldado, kon el buto de ke el su nombre
seya efassado; esto aze muchiguar el entereso de los ninyos.

Dempués del taanit, en la noche de Purim, se aze una grande seudá en la kuala se
beve vino i se kanta, entre eyas la tefilá yamada Shoshanat Ya'akov, la kuala
munchos kantantes yisraelis i del Galut tienen gravada. Endemás, kale azer
regalos a los amigos (en ivrit: מנות משלוח, Mishlóah Manot) i dar sedaká a los
proves (en ivrit: לאביונים מתנות, Matanot La'evionîm) i disfrasar a los ninyos,
anke munchos adultos tambien se visten kon disfrasos.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Provensiya_Otonoma_Ebrea

La Provensiya Otonoma Ebrea (en ruso Евре́йская автоно́мная о́бласть -
Yevreyskaya avtonomnaya óblast, en idish ייִדישע אווטאָנאָמע געגנט -yidishe
avtonome gegnt; antikamente Repuvlika Otonoma Ebrea) es un oblast ubikado en el
distrito federal del Leshano Oryente de Rusia, en la frontiera kon Kina. Tyene
una ekstension de 36.000 km² i una povlasion de 190.915 abitantes (2002), de los
ke de 1.2% a 16% es djudio, el resto es prinsipalmente ruso i ukraino. La su
kapital es Birobidjan. La ekonomia se baza en la mineria (oro, estanyo, ferro i
grafito) madera, agrikultura limitada i manufaktura lijera (prinsipalmente
textiles, i prosesamiento de alimentos).

La Provensiya Otonoma Ebrea esta ubikada en la sona oraria de la sivdad de
Vladivostok.

El clima en el territorio es monsoniko kontinental, kon enveranos kalidos i
umedos déke la influensia de los monsones de Asya Oryentala i kon invernos kon
vento, sekos i fríyos, shukur al Sistema de Alta Presion Siberiano.

La Repuvlika Otonoma Ebrea iva ser fondada enel anyo 1928 komo el Distríto
Nasional Ebreo. Fue el resultado de la politika nasional de Vladimir Lenin,
mediante la ke kada grupo nasional ke konformava la Union Sovyetika iva resibir
un territorio en el ke iva tener otonomiya kultural en un marko sosialista. En
este sentido, fue tambien la repuesta a dos supuestas amenasas al estado
Sovietico: El djudaismo, ke iva en kontro del ateismo ofisial; i Zionismo, el ke
iva en kontro de la visyon sovietika sobre nasionalismo. La idea era krear una
nueva Zion Sovyetika, ánde una kultura ebrea proletaria podria kreser. El lashon
ofisial seria el idish, en vez del ivrit i unas muevas arte i literatura
sosyalistas ivan trokar a la relijion komo maksima ekspresion de kultura.

La Teoriya de Stalin sobre la Kestyón Nasionala sostenia ke un grupo sólu podia
ser nasion si tenian un territorio, i komo no abia territorio djudio, los
djudios no eran una nasion i no tenian diritos de nasion. Komunistas djudios
opninaban ke la manera de dar solusion a este problema de ideolojiya era kriando
un territorio djudio, de ay la motivasion para formar un oblast otonomo djudio.
Politikamente favlando, era konsiderado dezeable kriar una nasion sovietika
djudia komo alternativa al Zionismo i a la teoria propuesta por los Zionistas
Sosialistas komo Dov Ber Borohov ke la Kuestion Djudia se podia resolver kriando
un territorio djudio en Palestina. Ansina, Birobidjan fue emportante para
proposes de propaganda komo argumento en kontro del Zionismo, ke era una
doktrina ke rivalizaba kon el Marksismo entre djudios syédreristas. El impakto
de la propaganda fue tan efektivo, ke miles de djudios emigraron asya Birobidjan
desde fuera de la Union Sovyetika, inkluyendo varios zyentos desde Palestina ke
se abian iluzionado kon la idea.

Al pasar el tiempo, se puede dizir ke el eksperimento estaba kondenado al
frakaso desde el bereshit. Otra meta emportante del proyekto de Birobidjan, era
augmentar el numero de asentamientos umanos en el Leshano Oryente Sovietiko,
espesialmente a lo largo de la frontiera con Kina. En 1928, praktikamente no
ivan aber asentamientos en el area, mentras ke los djudios tyenian raises
profondas en la parte oksidental de la Union Sovyetika, en Ukraina, Byelorrusia
i la propria Rusia. De fákto, inisialmente abian propostas de krear una
Repuvlika Sovyetika Djudia en Krimea o en partes de la Ukraina, má estas fueron
rechasadas por temor de provokar penserios entre los no djudios de esas
rejiones.

La jeografiya y el klima de Birobidjan eran ekstremos, i los muevos povladores
ivan tener ke refraguar las sus vidas desde el bereshit. Alkunos an disho ke
Stalin estaba tambien motivado por antisemitizmo al seleksionar Birobidjan: el
keria mantener a los djudios tan leshos de los sentros de poder komo fuera
posivle. De todas maneras, debe de rekonoserse al su favor ke los ukrainios i
los kriméos estaban opuestos a ke se kriara un estado djudio tomando parte del
su territorio, anke la mayoria de los djudios sovietikos bivia ayi i avia muy
pokas alternativas para el proyekto.

A pesar de los penserios, un chiko grupo de djudios empeso a yegar. Para los
anyos 30, el Distrito Nasional Djudio fue promovido al estatus de Rejion Otonoma
i una munsha propaganda fue distribuida para estimular mas djudios a bivir en
Birobidjan. Alkunos de estos avisos inkluian los elementos tipikos de la
propaganda sovietika del momento, la ke era posters i novelas en idish
deskrivendo la utopia sosial ayi. Otros metodos eran un póko egztravagante. Por
egzemplo, volantes promoviendo Birobidjan se lansaron desde un avion sobre una
máale djudia en Byelorrusia. En otra okasion, una pelikula en idish produsida
por el governo yamada Bushkadores de la Felisidad, akontaba la istoria de una
familia djudia ke avia eskapado de la Depresion en los Estatos Unitos d'Amerika
para irse a bivir en Birobidjan.

A medida ke la poblasion djudia kresia, tambien kresio el impakto de la kultura
idish en la rejion. Un djurnal en idish fue establesido, se krio una kompanyia
de teatro y kalejas en la mueva sivdad fueron konstruidas i nombradas en onor a
autores idish, komo Sholom Aleichem i Y. L. Peretz. Al mismo tiempo, se isieron
esforsos para adaptar la kultura rusa a la idish: el mas notable de estos fue el
intento de trokar el alefbet ebreo por el siriliko.

El eksperimento de Birobidjan yego a un alto a mediados de los anyos 1930,
durante la primera kampanya de ekspulsiones. Shefes djudios fueron arrestados i
amortados i eskolas idish fueron fechadas. Poko tiempo dempues de este, la
Sigunda Gerra Mondial influensio grandes esforsos para eliminar a los djudios.
Dempues de la gerra reaparesio la idea de Birobidjan komo posible paez para los
refujiados djudios. Durante este tiempo, la poblasion djudia de la rejion yego a
ser kaji la tresen parte del total. Ándjak, esforsos en este sentido terminaron
kon la aparision de una supuesta konspirasion kontro del liderazgo en la Union
Sovyetika, el establesimiento de Yisrael komo un estado djudio independiente i
la dosen ola de ekspulsiones poko antes de la morte de Stalin. De muevo, shefes
djudios fueron arrestados i se trato de eliminar la kultura idish; asta una
koleksion djudaika en la biblioteka lokal fue kemada. Durante los anyos ke
sigieron, la idea de una komunita otonoma djudia fue olvidada del todo.

Algunos estudiozos del tema komo Louis Rapoport, Jonathan Brent i Vladimir
Naumov opinan en ke Stalin iva disenyar un plan para deportar internamente a
todos los djudios de la Union Sovyetika verso Birobidjan, ansina komo el avia
deportado internamente a otras menoriyas de Krimea i Almania, huersando a miles
a deshar sus kazas i famiyas.

Dempues ke deshó de egzistir la Union Sovyetika i muevas politikas de
emigrasion, la mayor parte de la povlasion djudia del paez se fie a bivir a
Almania, Estatos Unitos o Yisrael. En 1991, la Provensiya Outonoma Ebrea fue
elevada al estatus de Repuvlika Otonoma, pero kuando esto okurrio, la mayoria de
los djudios se avian ido del territorio i representaban menos del 2% de la
povlasion. Oy endia, el idish se ensenya de muevo en las eskolas, egziste una
publikasion semanal en iddish i ay una estasion de radio en idish. Alkunos
observadores políticos, partikularmente akeyos simpatisantes de la kausa
Palestina en el Medio Oryente van proponer resurjir la Repuvlika Otonoma Djudia
tanto como alternativa a Yisrael komo patria djudia, ansina komo una solusion
permanente a los provlemas entre arabos y djudios. Esta idea ainda tiene ke
demostrar ke a ganado apoyo signifikativo en la opinion internasional.

Un filmo dokumentalo yamado L'Chayim, Comrade Stalin! ensima de la kriasyon de
la Provensiya Otonoma Ebrea i el asentamyénto de una kantidad de djudios fue
lansado enel anyo 2003. Endemas de ser una istorya de la kriasyon de la
propuesta komo payis para los djudios, tambien rekrea shenas de la aktual
Birobidjan i tiene entrevistas kon residentes djudios.

La Provensiya Otonoma Ebrea esta formada por los siguintes distritos (en ruso:
районы):

Grupos Etnikos: Asigun el senso del anyo 2002, el grupo etniko ruso kon 171.697
(89.9%) es el mas grande grupo; sigido por ukrainios kon 8.403 (4.4%); djudios,
2.327 (1,22%); tartaros, 1.196 (0.63%); i byelorrusos, 1.182 (0,62%). Los
residentes se identifikan a si mesmos komo pertenesientes a 95 grupos etnikos
diferentes.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Protektorado

Un protektorado es en Dirito Internasyonal, un sistem de administrasyon de
territorios en la ke por midio de un akódro entre uno o varios paezes
protektores i un paez ke no alkansa a ser independyente, komo es un grupo tribal
o un prinsipado feudal, enel kualo se akódra ke akeyos paezes ke pueden dar
adjudo al paez espesialmente en las lisiones eksteriores, la defensa i el orden
interno. . Tambien se puede dizir ke un protektorado es un paez abrigado
diplomatikamente o militarmente por un paez o una organizasiyon internasyonala
mas grande. Komo troko por esta proteksiyon, el protektorado acheta alkunas
kondisyones, las kualas dependen de la relasion establesida enel akódro.

En jeneral se konsidera ke un protektorado es un instrumento para dar servis a
los enteresos estratéjikos, ekonómikos o militares de las grandes potensias; una
institusyon echa legal para el kontrolo de un paez por otro: “El protectorado
tiene siempre una tendencia colonial, si no es en sí mismo colonial, de
explotación, de provecho.”

Por egzemplo, Espanya i Fransia administraron protektorados en Marroko, ande la
avtoridad ensima de la poblasyon del paez era echa por el Sultan, ma afilu
egzistian huérsas militares i de polisiya giadas por las armadas de los paezes
protektores.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Muevo_Meshiko

Muevo Meksiko es un estado de los Estados Unidos, la su kapitala es Santa Fe.
Keda el estado al sudoeste del paiz, topa kon los estados Texas i Oklahoma al
este, al oeste kon el estado de Arizona, al nordoeste kon Utah, al norte kon el
estado de Kolorado i al sud kon el estado de Texas i el paiz de Meksiko (estados
de Chihuahua i Sonora).

El nombre de Muevo Meksiko, proviene del biervo Mexihco en la lingua náhuatl,
hue una vilayet del norte de Mueva Espanya, el kualo es yamado kon el mismo
nombre de la Sivdad de Mexihco i el su vilayet, mas al sud. En kastilyano se
yamo Nuevo Mexico, deskues de aver sido deshkobiertas estas tierras.

La primera ekspedisión rejistrada hue de Francisco Vázquez de Coronado kien
reunió una grande ekspedisión en Compostela (kazal serka de Tepic) para topar
las Siete Sivdades de Oro de Cíbola que deshkobrio Cabeza de Vaca, i ke akabava
de ayegar de las sus travesías de ocho anyos viajando de la Florida al norte de
Mueva Espanya. Los ombres de Coronado toparon varios kazerios de barro kosido en
1541. Más adelante, otras ekspedisiones por el Sudoeste o por Grandes Yanos
tampoko konsigieron topar las mentadas sivdades.

El estado de Muevo Meksiko konta kon 2,085,109 milyones de avitantes, la mayor
sivdad es Albuquerque, la su zona metropolitana es la mas grande aglomerasion
umana del estado, la sigunda mayor sivdad es Santa Fe, la kapitala y la tersera
sivdad mayor es Las Cruces, al sud del estado. Kaji todo el nifus del estado
mora en grandes sivdades, el interior es kaji despovlado, kon alkunas viyas o
kazales indijenas de menos povlasion.

Muevo Meksiko es el estado de los Estados Unidos kon komunidades de orijen
sefaradi mas antikas del paiz, estos arrivarono desde el sud de la Mueva Espanya
komo djudios konversos al katolizmo i asegun se afinkaton en el ekstremo norte
de la Mueva Espanya (el aktualo Muevo Meksiko, Texas i Kalifornia). El lashon
kriptodjudio de munchos avitantes de orijen espanyol dentro del estado, es agora
una identidad de alkunas antikas famiyas de los kolonizadores ke afinkaton
kuando era la Mueva Espanya i dempues enel Muevo Meksiko.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Mosad

El Mossad (forma akurtada de AMossad leModi'in v'leTafkidim Meyuhadim, en ivrit
המוסד למודיעין ולתפקידים מיוחדים, "Instituto de Intelijensia i Operasiones
Espesialas") es uno de los buros de intelijensia de Israel, el kualo tiene komo
buto enrejistrar la informasion de intelijensia, aksionar eskondido, espionaje i
kontro-terrorizmo enel mundo, ahuiera de los limitos del payis; estas aksiones
en Israel, Sisdjordania i la Banda de Gaza son echas por el Shabak. Shukur a las
sus aksiones i la reushita en eyas, el Mossad es konsiderado uno de los buros de
intelijensia mas emportantes del 'olam.

El Mossad fue konformado en Avril de 1951, desde el Instituto Sentral de
Koordinasion i el Instituto Sentral de Intelijensia i Seguritad. Es un servis ke
depende direktamente del primer ministro de Israel i no tiene levelos militares,
anke munchos de sus empiegados lavoraron enel Tsahal, i munchos ainda son
ofisyales. La sede del Mossad se topa al nord de Tel Aviv i tiene 8
departamentos.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Lingua_turkana_otomana

La Lingua turkana otomana o tambien yamada osmanlıca es la lingua idioma de la
kuala se orijinó el turkano modérno, la kuala era empiegada en la administrasion
i en la literatura del Emperio Otomano; era endemas una lingua la kuala tinía
palavras i expresiones del arabo i del persa, ansí komo alkunas de las sus
estrukturas sintáktikas. Al ser la lingua ofisiala del Emperio, era avlada en
todas las sus rejiones, komo lingua franka era avlada por las diferentes
nasyones del emperio, anke para la mayor parte de la djente era zor komprender
munchas de las palavras del arabo o del persa, por lo ke kale avlar de 3
lashones del turkano otomano:

Atatürk, el fondador de la modérna Repúvlika de Turkiya, empiesó un proseso de
trkos kon el buto de azer de la Turkiya un paez modérno, dempués del fin del
Emperio Otomano. La Turkiya se trokó en un estado sekular (no relijiozo) enel
anyo 1928, a traverso de munchos trokos sustansialos, i uno de eyos fue la
riforma del turkano otomano: Se trokó el alefbet árabo por el latino (el 24 de
May de 1928). El uzo de palavras turkanas (orijinalas) de Asya Sentrala es
akseptado i en kontro de las palavras persas i arabas, tentando bushkar una
lingua más pura en los sus orijines. El turkano otomano (osmanlıca) piédre
ansina, parte de la su rikesa kulturala. Este movimiento de trokos yega a la su
etapa más emportante kon la publikasion de la Teoría de Lingua del Sol,
favoresida por Atatürk. Munchos dokumentos del govyerno antes de este período
son zor de komprender por ken no tiene dominado el turkano otomano, ya ke estos
estan eskritos uzando alefbet arabo i endemas tienen un riko kondjunto de
palavras arabas i persas.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Kurasao

Kurasao (en papiamento Kòrsou; en lingua neerlandesa Curaçao) es una isola de
las Antiyas Menores, la más oksidentala del grupo de Sotavento, ke se topa a 25
km al nord de la peninsola de Paraguaná, al noroeste de Venezuela i al sud de la
mar Karibe, al este de la isola de Aruba i al oksidente de la isola de Bonaire.
Izo parte de las Antiyas Neerlandesas, anke desde el 10 de Oktobre de 2010 es un
payis otónomo adiéntro del Reyno de los Payises Bashos, ansina komo Aruba i Sint
Maarten.

Kurasao no aze parte de la Union Evropea, komo otros territorios tales komo
Groenlandia (Dinamarka), Polinesya Franseza (Fransia) i Isolas Kaiman (Reyno
Unito). Afilu egzisten otros territorios eksteriores a la Evropa basho kontrolo
de payises de la Union Evropea, ke azen parte de esta, komo la Guayana Franseza
en Amerika del Sud). Ma todos los sitizenos de Kurasao tienen pasaporto
neerlandez, i por esto los sitizenos kurasolyanos tienen los mismos diritos ke
los otros sitizenos de la Union Evropea.

Egzisten diferentes versiyones ensima del orijin del nombre Curaçao. Una de eyas
kuenta ke kuando los portugezes arrivaron a la isola, los marineros ke tinían
eskorvuto kedaron kurados dempues de estar en la isola, ulay por modre de las
frutas ke komieron en la isola. Por esto, yamaron la isola komo Ilha da Curação
(Isola de la Refuá). Dempues de la konkista olandeza, el nombre de la isola
sigió sin trokos.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Konsejo_de_Evropa

El Konsejo de Evropa (akurtado KdE; en fransez: Conseil de l'Europe i en inglez:
Council of Europe) es una organizasion internasyonala rejionala kon el buto de
promover por modre de la kooperasion de los payises de la Evropa la kriasion de
un espasio politiko i djudisialo komun a todos los payises del kontinente,
bazado ensima de los valores de la demokrasia, los diritos umanos i el estato de
dirito.

Konformado enel Kongreso afitado en La Aya el 7 de mayo de 1948, el Konsejo de
Evropa es la más antika de las organisasiones ke bushkan la integrasion evropea
i ansina, es la unika de la kuala azen parte todos los sus payises, eksepto
Belarus i Kazakistan, deke tienen una rejima autokratika la kuala va en kontro
de los valores del KdE, ni la Sivdad del Vatikano por ser solo la sede de una
iglesia. Ansina, el Konsejo de Evropa esta konformado por 47 payises, todos los
de la Evropa jeografika. Dinguno de los estatos evropeos no rekonosidos por las
Nasiones Unidas (Kosovo, la Repuvlika Turkana del Nord de Kipre, Osetia del Sud,
Abjasia, Transdnistria i Nagorno-Karabah) azen parte oy endiya del Konsejo de
Evropa, mientres ke la Santa Sede aze parte komo observador, endemas de sinko
payises no -evropeos: los Estados Unidos, Kanada, Japon, Israel i Meksiko. Esta
konsiderado uno de los foros politikos i djuridikos mas emportantes de la
integrasion evropea.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Kofi_Annan

Kofi Atta Annan fue el syétimo Sekretario Jeneral de las Nasiones Unitas, entre
los anyos 1997 i 2006, endemas de ser premiado, endjunto a las Nasiones Unitas
con el Premio Nobel de la Paz del anyo 2001.

Kofi Annan nasió el 8 de Avril de 1938 en Kumasi, Ghana. El su nombre indika el
diya de la semana en la kuala nasio, en las linguas twi i fante, las lenguas de
los sus padres. Kofi kere dizir viernes; Atta kere dizir kualo es uno de dos
djemelos i Annan kere dizir kualo es el katreno ijo. Shukur a la posisiyon de la
su famiya, pudo estudiar ekonomiya en el Kumasi College of Science and
Technology i dempués en los Estatos Unitos i Suisa, ande konsigió varios
posgrados i titolos de masters en ekonomiya.

Enel anyo 1962 empiesó a lavorar en la Organizasiyon Mondiala de la Salud,
ajensia dependiente de la ONU. Má entre 1974 i 1976, lavoró komo Director de
Turismo de el su própio payis. Dempués ritornó a su lavoro en las Nasiones
Unitas komo Asistente del Sekretario Jeneral en tres etapas distintas: komo
Koordinador de Rekursos Umanos i Sekuritá entre 1987 i 1990, komo Kontrolador
del Programa de Planifikasiyon i Finansas entre 1990 i 1992, komo Koordinador de
las Operasiyones de las Huérsas de Paz de la ONU entre Marzo de 1993 i Fevrero
de 1994. Annan fue nombrado Subsekretario Jeneral en Oktubre de 1995 i fue
enviado komo Representante Espesial del Sekretario Jeneral de la ONU en
Djugoslavia, ritornando a la sede sentrala de la ONU en Mueva York en Avril de
1996.

El 13 de Diziembro de 1996, Annan fue eskojido por el Konsejo de Seguridad de la
ONU komo Sekretario Jeneral i fue konfirmado katro diyas má tarde en la Asamblea
Jenerala de la ONU, suksediendo al ejipsio Boutros Boutros-Ghali. La eleksiyon
de Annan, estimulada por los Estatos Unitos d'Amerika, akabó ansina el
trokamiento rotativo entre kontinentes i izo a Annan el primer ombre preto en
okupar la Sekretariya Jenerala.

Durante el su mandato, la su prioritá fue la planifikasiyon de la riforma de las
Nasiones Unitas, kon la apresentasiyon del yamado Plano de riforma para la
Renovasiyon de las Nasiones Unitas. Endemás de este, gerreó aktivamente contra
el SIDA. Endjunto con la misma ONU resivió el Premio Nobel de la Paz enel anyo
2001 "por su lavoro por un amijor mundo organisado y má pasífiko.

El 1 de Jenero de 2002 le fue remuevado el su mandato por el Konsejo de
Seguridad, ansina komo por la Asamblea Jenerala asta el 31 de Diziembro de 2006.
En 2003 se deklaró en kontro de la invasiyon de Irak por parte de los govyernos
de los Estatos Unitos d'Amerika i el Reyno Unito, i en 2004 la konsideró
ilegala.

En Diziembro de 2004, se vio involukrado en un skandalo endjunto al su ijo Kojo
Annan por sospechas de korrupsiyon en el programa de petróleo por alimentos.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Kinezo_tradisional

Se yama kinezo tradisional (繁體中文 o 繁体中文 en kinezo simplifikado; en pinyin fán tǐ
zhōng wén) o hant asigun ISO 15924) al grup de karakteres uzados para eskrivir
en la lingua kineza ke egzisten desde antes de los trokamientos echos por el
governo de la Repuvlika Popular de Kina kon el buto de simplifikar la su
eskritura a partir del anyo 1956.

Diskués de estos trokamientos, egzisten dos formas standard de eskrivir la
lingua kineza. Mientres ke en la Kina kontinentala, Singapur i Malasia es uzado
el kinezo simplifikado, el kinezo tradisional es ainda uzado en Taiwan, Hong
Kong, Makao i endemas en payises ande egzisten komunitas de kinezos, komo
Estados Unidos, Peru, Kanada i otros.

Estos karakteres tradisionales son yamados en lingua kineza fántǐzì (繁體字 / 繁体字),
ke sinyifika literalmente "karakteres kompleksos". Espesialmente en Taiwan,
algunas personas konsideran ke estos karakteres tradisionales no son
"kompleksos", ma es la eskritura ortodoksa, por lo kualo uzan el biervo
zhèngtǐzì (正體字, 正体字), ke sinyifika "karakteres kon forma korrekta". El biervo
uzado jeneralmente en Oksidente, "karakteres tradisionalos" es muncho más
neutro, deke no tiene dinguna kualikifasion de los dos biervos kinezos.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Ido

Ido es una lingua ayudante internasionala i artifisiala kriada enel anyo 1887
por el fransez Louis de Beaufront. Es una versiyon reformada del esperanto (una
lingua kriada por L. L. Zamenhof) ke en la anyada de 1907 fue eskojida
ofisyalmente por la Délégation pour l'Adoption d'une Langue Auxiliaire
Internationale komo el amijor prodjekto de lingua internasionala entre todos los
ke egzistian. Ama durante unas anyadas egzistio el perikolo de trokarse en una
lingua muerta, oy endiya es una de las linguas artifisialas kon mayor
kresimyento, espesialmente en Evropa i por podre de la internet.

Del Ido yego a tenerse konosensya por la prima vez enel anyo 1907 por modre de
un dezeyo de amijorar los yerros topados enel esperanto, deke los avlantes i
defensores de esta lingua kreyian ke puedia ser un obstakolo para el su uzo
internasyonal komo lingua de ambezamiento kolay. Munchos otros prodjektos de
amijoramiento aparesieron diskues del Ido, komo por enhemplo el Oksidental i el
Novial, ma ke oy endiya estan kaji ulvidados. Oy endiya el Ido i el esperanto i
la interlingua son las unikas linguas ayudantes internasionalas kon emportansia
en la literatura i un grup relativamente grande de avlantes.

El nombre de la lingua tiene el su orijin en la frasa en lingua latina Idiomo di
Omni (lingua de todos) o en el sufikso -ido del biervo "esperantido", el kualo
sinyifika “ijo del esperanto”.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Haaretz

Haaretz (en ivrit:הָאָרֶץ, "La Tyérra", en referensia a la Tyérra de Israel) es
un djurnal yisraeli fondado enel anyo 1919. Se puvlika en ivrit, kon una
versiyon achikada en inglez la kuala es distribuyida djunto kon la edisiyon del
International Herald Tribune en Israel. En Internet egzisten versiyones en ivrit
i en inglez.

La línea editoriala del djurnal fue definida por Gershon Schocken, el su
redaktor shefe entre 1939 i 1990. Haaretz pertenese a la famiya Schocken. En la
aktualitá el djurnal lo dirijen David Landau i Tami Litani, los kualos tomaron
los puestos de Hanoh Marmari i Yoel Esterón en Abril de 2004.

En komparasiyon kon los dos mayores djurnales en ivrit, Ma'ariv i Yediot
Ahronot, Haaretz tiene artikolos má lungos, tipo de letra más chiko, menos
fotografiyas i má espasio dedikado a siensia i literatura. La su visiyon kon
respekto al konflikto arabo-yisraeli es la del zionismo i serkana a la de la
siedra polítika de Israel, en espesial en lo ke se refiere a los artikolos de
Amira Hass i Gideon Levi. Haaretz apoyó desididamente los Akódros de Oslo con la
OLP. La postura del djurnal enel espektro relijioso de Israel es markadamente
sekular. Anke se da espasio a menudo a asuntos de djustisia sosyala (komo las
kolumnas de Ruth Sinai en lo referente a estos temas), la línea editoriala del
djurnal en lo relativo a la ekonomiya es liberala, similar a la kuala sige The
Economist. Defiende la privatisasiyon, achikamyénto del gasto del govyerno,
libre komersio, menores empuestos i práktikas fiskalas estriktas.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Gemara

Gemara es el teksto el kualo, endjuntamente kon la Mishná konforma el Talmud. La
Mishna es el teksto enel kualo la Gemará se baza para azer su analisis i
komentarios. El orijin del su nombre viene del biervo גמר (en ebreo gamar,
"akavar"; en lingua aramea, "estudiar", "ambezar"). Los hahamim de la Mishná son
konosidos komo tannayim (singular תנא, tanna) i los hahamim de la Gemará son
yamados "amoraim'" (singular אמורא, amora).

Komo de fákto, egzisten dos grupos de komentarios, egzisten dos versiyones del
Talmud: el Talmud Yerushalmi (en ivrit תלמוד ירושלמי, Talmud de Yerushalayim) i
el Talmud Bavli (en ivrit תלמוד בבלי, Talmud de Bavel), los kualos son la Gemará
de Etretz Yisrael i la de Babilonia; ambas versiyones estan bazadas en la misma
versiyon de la Mishna. La Gemará esta kaji toda eskrita en lingua aramea, la
Gemará de Yerushalayim enel lashon oksidental i la de Babilonia enel lashon
oryental de esta lingua, ama las dos tienen seksiyones en ivrit, trokando de
lingua afilu a mitad de una storya; toda la lingua uzada para skrivir la Mishna
es lashon akodesh.

La versiyon Yerushalmi, kompilada por los hahamim de las yeshivot de Tiberias i
Kesariya fue publikada entre las anyadas 350 i 400 de esta era. La versiyon de
Babilonia, echa espesialmente por las akademias relijiozas de Sura, Pumbedita, i
Mata Mehasia, fue echa publika enel anyo 500. Jeneralmente, kualunker referensia
a la Gemara o al Talmud, sin dinguna espesifikasiyon, aze referensia a la
versiyon de Babilonia.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Edirne

Edirne (en lingua grega Αδριανούπολη, Adrianoopuli) es una sivdad en Trakya ke
es la parte Evropea de la Turkiya. La sivdad se topa 250 Km de la parte oeste de
Estambol i tiena bordo kon Gresia i Bulgaria. Es la kapitala del entorno de
Edirne. En el anyo 2009 biviyan aya 141.570 moradores.

Asigun la mitologia grega esta sivdad fue fondada de parte de Orestes, el ijo de
Agamemnon, i la yamo a su nombre Orestias. El cezar romano Adrianus fondo de
muevo la sivdad en el empesijo del 2 sieklo, i le dyo su nombre Adrianopolis. La
izo la kapitala de Trakya. Maz dospues la sivdad fue parte de la Imperia Latina.

En el anyo 1361 la konkisto Murat Bey I. I en 1365 troko la kapitala de Bursa a
Edirne, komo la kapitala de la Imperia Otomana. Esto kontinuo fina el anyo 1453,
kuando se konkisto Konstantinopoli. En tonses deisdio el Sultan Mehmet II, ke
era nasido de Edirne, a pasar la kapitala a Konstantinopoli. Afilu ke no fue maz
kapitala, fue sivdad muy emportante ke aziyan komersio de seda, tapetes i
agrikultura.

Kon el kontrato de luzan se taksaron ke el treno de Estambol pasa por las tieras
Gregas. En los anyos 1960 i 1970', profitaron de este kamino djente ke fuiyan de
la ley, ke aziyan entrar drogas danjerozaz, suviyan al treno de noche ke
seyamava "express de amedia noche" i saltavan kuando pasavan a las tieras grega.
En el kavo del 1970' trokaron la direksion del kamino i el treno no paso mas por
la tiera grega.

Edirne ez nombrada por suz grandiozas mezkitas. La Selimiye se fondo en el anyo
1575 de parte de Mimar Sinan, uno de los arhitektos famozos te Turkiya. La
minaretes son 70.9 metros, son laz maz altas en Turkiya. El techo es kaji el boy
de Aya Sofia en Estambol. La mezkita Üçşerefeli, kere dizir 3 Galerias, se
fraguo en el anyo 1447, Ez fomoza por suz minaretes de marmol, Aparte de esto ke
son diferentes una de la otra. Esto ez el sembol del trokamiento de la
arkitektura de los Selchukes a los Otomanos.

Ay dizyentes ke los djudios biviyan en Edirne del tiempo del sigundo Bet
Amikdash. Pero los djudios empesaron a agunarsen en el sieklo 6, el tiempo ke el
Sezar bizantino Yustinyanos el primer comandava en la sivdad. El puevlo djudio
se okupava i se manteniya kon tekstil, kueros i vinos. El puevlo era Romano i el
Kal se fraguo en el 11 sieklo. En el anyo 1361 konkistaron los Ottomanos la
sivdad, i la izyeron suz primera kapitala. Dospuez ke Konstantinopoli fue
konkistada del parte del rey Mehmet II, el puevlo ke biviya en el Balkanos fue
transferado ala Turkiya para konvertirlos Muslumanos. I los djudios ke biviyan
en Edirne aresivyeron djudios del Balkan i lo maz de la Gresia.

En el 16 sieklo arivaron a Edirne djudios ke fueron ekspulsados de la Espanya i
de la Italia, ke fueron envitados de parte del rey Beyazid II. Los djudios
teniyan ofisiyos i saviyan munchas linguas, se aresentaron i adelantaron muy
bien en la Imperia Ottomana. Entre los anyos 1520 - 1530 aviya en Edirne 210
famiyas djudiyas. En el empesijo del 17 sieklo se konto en la sivdad 5000
djudios, lo maz eran Sefaradis i avlavan Ladino.

El atrazamyento de la Imperia Ottomana fue difisil para el puevlo. En la sivdad
uvo munchas batalyas, i Edirne fue konkistada unas kuantas vezes de parte de la
Imperia Russa. En el mizmo tiempo el puevlo Krisyano se estava peleyando kon el
puevlo djudio. En el anyo 1835 uvo un grande fuego ke danyo una grande parte de
la sivdad. Munchos djudios se fuyeron de Edirne a Bulgaria i se aresentaron en
una maale ke maz dospues se yamo Romalia del Este. En el anyo 1873 el puevlo en
la sivdad era 100,000 personas, entre estos los 12,000 eran djudios. En 1905 uvo
otruna vez un fuego muy grande, ke se kemaron 13 sinagogas, i entre estos una
singaoga Romaniota ke fue fraguada en el sieklo 11.

En el tiemp de la Gerra Ottomana kon los Rusos (1877-1878), los djudios ke
biviyan en la Bulgaria fueron atakados de parte del puevlo Bulgaro, de parte de
los soldados rusos i de parte de los soldados Ottomanos ke fueron ovligados de
travarsen del lugar. I kon esto los djudios desharon suz lugares i fuyeron kon
la armada Ottomana a Estambol i a Edirne. EL puevlo ke arivo a Edirne era kaji
2000 personas. En 1906 en Edirene biviyan 23,879 djudios. La Armada bulgara
estuvo unos kuantos mezes en Edirne. Sienes de djudios desharon la sivdad a
kavza de las gerras, i se fueron a Sofia i a Plovdiv, ke avia i aya djudios. En
esto les ayudo el puevlo antiguo para fasilidad la situasion de los emigrantes.
Entre los anyos 1920 - 1922 la sivdad paso ala otorizasion del governo Grego.
Despues de la primera gerra mondial, uvo muncho puevlo ke emigro a Estambol i a
Salonika. Mas dospues emigraron maz djudios a los Estados Unidos i a Israel. En
el anyo 1922 aviya en la sivdad 13,000 djudios, en 1927 kedo 5,712, i en el anyo
1943 kedo solo 2,000 djudios.

Dospues ke se fondo el governo moderno en la Turkiya, aforsaron al puevlo para
aresivir el rejim muevo. I de maz komo Edirne se topava en la frontiera los
djudios estavan pokos entre los Muslumanos, uvo peleyas kontra el puevlo i el
governo. En 1934 vinyeron kontra el puevlo djudio en Trakia i en Edirne, izyeron
muncho danyo a los djudios en las kazas i las botikas. El puevlo ke no pudo
suportar esta situasion desharon la sivdad i emigraron a Estambol. Estas peleyas
del any 1934 fueron la kavza de la fin de la keila djudia en la sivdad. En 1948
aviya 2,750 djudios, i esto abasho den ves envez fina ke en el anyo 1970 kedaron
solo 100 djudios. En 1971 el simiterio antiguo fue tomado de los djudios, i no
se esta uzando maz. En 1988 lo ke aviya en Edirne era solo tres djudios. La
kehila ke biviya aya 1500 anyos no existe mas.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Caesar_Augustus

Caius Iulius Caesar Octavianus, GAIVS•IVLIVS•CAESAR•OCTAVIANVS), Caesar
Augustus, Augustus o endemas Oktavius Augustus (Roma, 23 de Sietembre de 63 AEK
- †Nola, 19 de Ogusto de 14 EK) era el suksesor de Iulius Caesar i el primer
emperador romano kon el nombre ofisial de IMPERATOR CAESAR DIVI FILIVS AVGVSTVS.

El dechidió ke las provinsias de Hispania Tarraconensis i Lusitania yegasen a
ser provinsias imperialas. Entre los anyos 7 i 2 AEK, Augustus troko la division
de Hispania; en la provinsia Tarraconensis krio 7 konventos djuridikos: konvento
Cartaginensis, konvento Tarraconensis, konvento Cluniacensis, konvento Asturum,
konvento Lucensis i konvento Cesaraugustanum. En la division territoryala de la
Peninsola Iberika sigio las divisiones naturalas i jeografikas de esta. El
konvento Cesaraugustano se topava en gran parte de la Valey del Evro,
espesialmente la sentrala, kaji todo el territorio de Aragon de oy endiya,
endemas de partes de Navarra, La Rioja i chikas partes del Payis Basko, Burgos,
Lleida, Soria i Guadalajara.

Amató la konkista de Hispania i endemas fondó la sivdad de Caesar Augusta kon
veteranos de las gerras ala beira del Evro al otro lado de Salduie (aktuala
Chuslibol).

El kresimiento de Roma yegó fiska Djermania en las ultimas anyadas de la vida de
Augustus. Enel anyo 9 unos djermanos mandados por Arminius amortaron tres
lejiones romanas mandadas por Publius Quinctilius Varus en la Batalya de la
Selva de Teutoburgo. Ma Augustus mando a Tiberius i Drusus ala Valey del Rin kon
reushitá, ma ala fin, la Batalya de Teutoburgo amató el kresimiento romana en
Djermania.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Basha_Kalifornia

Basha Kalifornia (en lingua kastilyana; Estado de Baja California), ofizialmente
yamado Estado Livre i Soberano de Basha Kalifornia. Es una de las 32 entidades
federalas del Meksiko ke topa al nordoeste del paiz, la su kapitala es la
Mexicali, la mayor sivdad es Tijuana. Topan las sus frontieras kon los estados
de Basha Kalifornia Sud i Sonora, tambien tiene frontiera internasionala kon los
Estados Unidos al norte.

El territorio bashakaliforniano komparte frontieras kon Basha Kalifornia Sud al
sud i al norte kon Kalifornia, enlos Estados Unidos. El estado es apartajado en
sinko belediyes, la kapitala es Mexicali. La entidad es parte de la Peninsola de
Basha Kalifornia i es el estado mas nortenyo del paiz.

El estado de Basha Kalifornia se topa en las koordenadas jeografikas del
meridiano de Greenwich latitud norte 29º 57' 00 minima, 28º 00' 00 maxima,
longitud oeste 112º 00' 47 minima, 116º 00' 53 maxima. En el Oseano Pasifiko ay
dos grandes izlas, izla Guadalupe i la izla Cedros, tamben al sud kedan las
izlas San Benito. En la Mar de Cortés ay una grande izla ke es Izla Ángel de la
Guarda i otras izlas komo izla Smith i la izla San Lorenzo.

La serralada sentrala es apartajada en dos katenas montanyosas, la Serralada de
San Pedro Martir (kon el piko mas grande, Picacho del Diablo) i la Serralada
Juárez al norte en la vora del belediye de Tecate.

El belediye de Ensenada es rodeado por dos mares, per las aguas del Oseano
Pasifiko i las aguas dela Mar de Cortés, la bahia de Todos Santos és onde se
topa el Porto de Ensenada i del lugar yamado La Bufadora, mas abasho topa la
bahia Colonet. En la mar de Cortés es la bahia de Los Ángeles.

Uno de los rios mas emportantes, es el Rio Kolorado, ke desemboka en la Mar de
Cortés, onde ay un delta ke aze la korriente del rio, en lindero kon el estado
de Sonora. Los korpos de agua zon la Laguna Handson en la Serralada Juárez i
Laguna Agua Amarga en el Vaye de los Sirios.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Asya_Sentrala

Asya Sentrala es una rejion de Asya la kuala se ekstiende desde la mar Kaspia
asta las frontieras de Kina i Rusia fista Asya del Sud. Asya Sentrala esta
konosida por sus pueblos nomadikos i por la Ruta de la Seda. Por esto, Asya
Sentrala es la rejion a traverso de la kuala la djente, los bienes i las ideas
an viajado entre Evropa, el Medio Oryente, Asya del Sud i Asya Oryentala .

Egzisten varias versiyones de lo ke konforma Asya Sentrala. Oy endiya se uza la
definision de la sub-rejion de la ONU, la kuala esta konformada por Kazakistan,
Kirgizistan, Tadjikistan, Turkmenistan i Uzbekistan. Algunas vezes por razones
etnikas se adisiona Mongolia, Afganistan, el nord de Pakistan, el nordeste de
Iran, el Noroeste de la India i el oksidente de la Repuvlika Popular de Kina.
Endemas, egziste ken adisiona otras provinsias de Kina komo Qinghai, Tibet,
Gansu i Mongolia Interior, ansina komo el sud de Siberia. Antes del nasimyento
de Mahomat i durante la Edad Media, en la rejion bivian pueblos iranios komo los
sogdianos i korasmios sedentarios i a esitas i alanos semi-nómadas. Estos
pueblos son los asendientes de los aktualos tadjikos, pashtunes, pamiris i otros
pueblos iranios ainda presentes en la rejion. Ma dempues de la arrivada de los
pueblos turkanos, la rejion paso a ser ande biven uzbekos, kazakos, kirgizos i
uiguros, por lo ke munchas vezes Asya Sentrala es yamada Turkestan.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Afrika_del_Nord

Afrika de Nord o Afrika del Norte es la rejión más al nord del kontinente
afrikano. Esta rejion tiene sus limitos al nord kon la mar Mediterráneo, al este
kon la mar Kolorada i el Sinai, al oeste con el oseano Atlantiko i al sud con el
desyerto del Sahara. El Maghreb es parte de Afrika del Nord.

Los klimas de Afrika del Nord son: klima mediterráneo, klima de estepas i
desértiko. El nord de Afrika esta yeno de montanyas, komo el Gran Atlas, Atlas
Medio, Anti-Atlas, Atlas Chiki, el Atlas del Sahara, el Ahaggar i rejiones komo
la meseta Tasili, el desyerto de Libia i los montes Tummo. Los montes más altos
de esta rejión son: en Marroko el monte Toubkal con 4165 m. i en Arjelia el
monte Tahat kon 2918 m.

Ríos Umerbiya, Uadi Draa, Sebou, Mouluya i Cheliff al oeste i el río Nilo al
oryente. Egzisten munchas lagunas saladas yamadas chotts.

La rikza de Ayifto, desde la antikitá, esta bazada en la agrikultura i los
kampos se azían fertiles kon el lodo de las kresidas anualas del Nilo. En
Marroko, el 48% de la povlasión lavora en la agrikultura; los prinsipales
produktos se esta rejión son trigo, uvas, asukar, algodon, olivas, sevada,
portokales, limones i arroz.

En Afrika del Nord se tienen trupas grandes de kavras, kodreros i gameos,
espesialmente en las rejiones sekas. Marroko es el prinsipal produktor de
sardinas del mundo i tambien es grande la produksiyon de espondjas.

El petroleo i el gaz natural son rikezas muy emportantes ma tambien se topa
plomo, sal, karvon, plata i fosfatos.

La industria más dezvelopada es el turismo. Las pirámides, fraguas antikas i
objektos del Antiko Ayifto milenaria azen ke muncha djente viaje al payis.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Aarau

Aarau es una sivdad kapitala del kanton de Argovia i del distrito de Aarau,
Suisa. La povlasion dela sivdad es de 20.128 avitantes, kon una densidad
aproksimada de 1631 av./km2 enel anyo 2012. La lingua ofisiala ke se uza para
favlar en la sivdad es el alman.

Aarau linda al nord kon la komuna de Küttigen, al nordeste kon Biberstein i
Auenstein, al este kon Buchs, al sudeste kon Suhr, al sud kon Unterentfelden, i
al oeste kon Eppenberg-Wöschnau (Soleura), Erlinsbach (SO) i Erlinsbach.

Aprogzimadamente el 90 % del área dela sivdad se topan al sud del Aar, el 10 %
al nord. La superfisie es de 894 hektareas delas ke 301 hektareas son
arvolizadas i 491 hektareas edifikadas. El punto mas basho de la sivdad se topa
a 365 m a oriyas del rio, el lugar mas alto es el Hungerberg kon una altura de
471 m ke se topa en el límite kon Küttigen.

En el tierra komunala de Aarau se han encontrado varios artefactos del
neolítico. Serca de la aktual estación se hayaron los restos de un asentamiento
de la edad de bronce (aprox. 1000 a. C.)

Durante la époka romana ando por ayí la vía romana entre Soladurum (Soleura) i
Vindonissa (Windisch) ke coinside kon el recorrido de la aktual caye de la
estasión. En 1976 buzeadores enkontraron los restos de un puente de madera de
finales dela época romana. Estos restos indikan que ya entonses eksistía un paso
firme ensima el rio.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Tzitzit

El Tzitzit (en ivrit ציצת o ציצית) es el nombre kon el kualo se yama a las
"kuédras" del talit, las kualas sirven de akodramyénto de las mitsvot del Dio.

"Ke agan para eyos tzitzit (flekos, kuédras) sobro de las eskinas de los sus
vishtidos, por todas las sus jenerasiyones y pondrán sobro del tzitzit de kada
skina, un ilo de azul kolor del syelo. I va ser para ustedes tzitzit, para ke lo
vean i se arikódren de todas las mitsvot del Eterno i las agan i no vayan sigir
tras de los sus pensamyéntos i tras de los sus oshos, déke tras de eyos ustedes
se piédren; para ke arikodren i agan todas las Mis mitsvot i sean santos para
kon el su Dio." (Bamidbar 15:38-41)

"Kuedras vas azer para ti i te las vas kolokar en las katro skinas del tu
vishtido kon la kuala te kubres." (Debarim 12:12)

Los djudios oy endia uzan sólu tzitzit de kolor naturalo o blanko, déke ya no es
posivél obtener la tintura azul la kuala era espesifikada en la mitsva. Esta
tintura era obtenida de un molusko de la mar, el kualo no se konose. Alkunos
abediguadores en Israel kreen ke ankontraron al molusko, i por tanto, uzan
tzitzit de kolor azul. Los djudios karaitas no kreen ke ya sea posivel uzar
kualker azul, ansina ke no lo uzan en el su tzitzit.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Tsahal

Las Huérsas de Defensa Israelis (en ebreo צבא הגנה לישראל, Tsva Hahagana
LeYisrael), yamado abrebiadamente צה"ל (Tsáhal), es el nombre de las las huérsas
armadas de Yisrael, kriadas a partir de unidades egzistentes enla Armada
Britanika i del ala paramilitar de la Haganá dempues de la deklarasion de
independensia de Medinat Yisrael enel anyo 1948. Los sus objektivos son la
«defensa de la egzistensia, la integridad del paez i la soverania de Medinat
Yisrael» i la «proteksion de los sus abitantes». Fadado el estado de konstante
aktividad militar en las frontieras israelis desde el anyo 1948, el Tsahal es
una de las institusiones maz emportantes del medinat, i el gran numero de
militares profisyonales se ve augmentado por el servisio militar obligatorio
para la mayoria de los sivdadanos mayores de 18 anyos, tanto ombres komo
mujeres, ansina komo por un largo periodo de reserva. Los ombres realisan un
servisio militar de 3 anyos i las mujeres, un servisio de 21 meses, ambos kon la
posibilidad de ser kontratados, si es ke el Tsahal los nessesita, por una epoka
de unos anyos o por toda la su vida.

Las Huersas de Defensa Israelis, un egzperimento ke a dimostrado la efikasia y
kualidad de los sus soldados en gerras enel Oryente Serkano, kuentan con las
tres armas de los prinsipales ejersitos del mundo: La Huersa Aerea, la maz
avansada de la rejion i solu komparavel en dominasion i nivel teknolojiko a la
de Estados Unidos; una chika ma efikas Marina de Gerra; i la Huersa de Tyerra
kompuesta por Infanteria, Akorasados, Injenieros de Kombate, Lojistika y la
Intelijentsya, enel ke sirven soldados profisyonales kon reservistas i
reklutados kumpliendo kon el su servisio militar, endemas de la Guardia de
Frontieras.

Kon un chiko ejersito permanente de soldados profisyonales i personal de
karrera, las Huerzas de Defensa Israelis se basan sobre todo en las sus
reservas, yamadas regularmente para entrenamiento i servisio. Kando se movilisa
la reserva en tyempos de gerra, el ejersito puede sumar varios syentos de miles
de soldados, numero grande una vez ke Yisrael es un paez kon sólu syete milyones
de abitantes y kuya movilisasyon puede tomar entre 24 y 72 oras.

Las katro ramas militares de Tsahal, Huersa de Tyerra, Huersa Aerea (Heyl
Ha'Avir), Marina (Heyl Ha'Yam) i la Guardia de Fronteras (konosida komo «Magav»
o Mishmar HaGbull) funsionan basho un komando unifikado, enkabesado por el Shef
de Estado Mayor, kargo okupado oyendia por el Teniente Jeneral Gabi Ashkenazi,
ken susede en el kargo al Teniente Jeneral Dan Halutz komo responsabel ante el
Ministro de Defensa. El Shef de Estado Mayor es nombrado por el governo, por
rekomendasyon del primér ministro, oy Ehud Olmert, i el Ministro de Defensa,
aktualmente Ehud Barak, por un peryodo de tres anyos ke usualmente se egstende
por un anyo adisional.

Las Huersas de Defensa Israelis se kriaron el 28 de mayo del anyo 1948, en el
momento de la fondasyon de Medinat Yisrael i la gerra araba-israeli de 1948,
susedyendo ansina a la Hagana (organizasyon paramilitar djudia en la epoka del
Mandato Britaniko). Del anyo 1949 a 1956, varios konfliktos rejionales provaron
la su efektividad.

De los anyos 1956 a 1966, el Tsahal tuvo conflictos menores, lo ke le permitio
modernisarse i konvertirse en un efektivo ejersito profisyonal. En este periodo,
Yisrael dezvelopo muevas teknolojiyas y portanto un armamento superyor.

Dempues de una dyekada relativamente trankila, el Tsahal tuvo sinko gerras
emportantes kon los sus vizinos arabos en menos de 50 anyos: la Gerra de los
Sesh Dias (1967), la Gerra de Desgaste (1969-1970), la Gerra de Yom Kipur
(1973), la Primera Gerra del Libanon (1982-2000) i la Dosen Gerra del Libanon
(2006), en las ke Yisrael ekspandyo las sus frontieras shukur a las sus
viktorias militares.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Taoizmo

El taoizmo (kinezo tradisional i simplifikado: 道教, pinyin: dàojiào) es una
relijion ke se dezvelopó desde un sistem filosofiko bazado en las ovras de Lao
Tse (Laozi en pinyin), el Tao Te King (Dao De Jing en pinyin), el kualo se
kyreye bivió enel syéklo VI AEK. Lao Tse izo eshuérsos en la konosensia de ke la
persona es libbera, de la espontaneidat umana, i las sensasiones mistikas. La
filosofiya taoista tiene el Dào Dé Jīng ("El klásiko de la vida i o su Pueder",
ou "Del kamino i la su virtud") como ovra prinsipala.

Se kreye ke el taoizmo tuvo su empesijo komo relijion enel syéklo II, anke sus
ideas egzistian desde el syéklo III AEK. El objektivo de los taoistas es yegar a
ser inmortalos, ma no literalmente, si no komo muncha vida oroza, kon plazeres i
paz. Ansina, se dezia ke akeyos ke bivian de akódro kon la natura eran
inmortalos. Lao Tse yegó a ser deifikado i es uno de los primeros en el altar
taoista.

Anyos diskués, el taoizmo aresivió elementos del konfusianizmo i el budizmo. La
forma de relijion taoista ke fue yevada verso Taiwan amostra esta meskla de
tradisiones. La karakteristika mas konosida es el adoramiento de los muertos,
endjunto a los dioses taoistas.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Tank_de_gerra

Un tank o karosa de gerra es una karosa armada i blindada, kon un sistem para
moverse a traverso de todo terreno, uzada por las armadas. Las primeras karosas
de gerra aparesieron en la armada britanika en la Priméra Gerra Mondiala, komo
una repuesta ala difikultad ke tenía la infanteriya kuando dechidía atakar las
lineas enemigas, las kualas topavan defendidas kon filo de fyerro i armas

El orijin del biervo viene del biervo inglez tank (deposito, nežleadero); los
empiegados ke produzían las primeras karosas de gerra kreyían ke estavan
produziendo tankos para yevar agua.

Los primeros tankos eran destruyidos pishín kon granadas de mano, por lo ke las
primeras karosas de gerra no eran efektivas. Mientres ke para la Sigunda Gerra
Mondiala se izieron konosidos los Panzer, ke eran las karosas de gerra de la
Wehrmacht; eran las primeras en tener radio i kon las kualas se puedían desinyar
amijores taktikas de gerra. La emportansia ke yegaron a tener las karosas de
gerra en la Sigunda Gerra Mondiala se puede ver en la data de la produksiyon de
la Union Sovyetika, la kuala fabrikó mas de 80.000. Dempues de la gerra i verso
oy endiya se dezvelopó desarrolla el MBT (en lingua inglesa Main Battle Tank,
"karosa de batalya prinsipala") kon kanon de mas de 100mm, bien blindato i kon
la kapachitá gerreyar tanto en una gerra kemika komo en una atomika.

Estas karosas oy endiya tienen amijoramyentos teknolojikas, komo komputers i
sistems para ver de noche i sin luz. Los soldados ke konduzen un karosa de gerra
son katro: el konduktor, el kargador del kanon, el artilyero i el komandante del
tank.



https://lad.wikipedia.org/wiki/TGV

El Train à Grande Vitesse (En franses: tréno de gran prestor), normalmente
konosido komo TGV, es un tipo de treno de alto prestor dezvelopado por Alsthom
(aktualmente Alstom) i SNCF, la entreprisa de trénos nasional nacional fransesa,
i operado prinsipalmente por la própia SNCF.

La ideia de implantar el TGV fue propuesta por prima ves en los anyos 1960,
dempues de ke Japon empesara kon el fraguamiento del su Shinkansen enel anyo
1959. Al mismo tiempo, el gobierno franses estaba a favor de investigasion en
muevas teknolojiyas, komo el hovercraft o los Maglev i el aerotréno. Al mesmo
tiempo, SNCF empeso a investigar sobre la operatividad de trénos de alto prestor
en vias tradisionales. Dempues de musho ensayo i error, el aperturamiento del
servisio de este tréno iva ser en el trayekto entre Paris i Lyon enel anyo 1981.
Aktualmente la red del TGV konekta a Paris kon otras sivdades de Fransia i kon
los sus payezes vesinos. El TGV es uno de los trénos konvensionales mas veloses
del mundo, operando en algunos tramos a prestores de asta 320 km/o teniendo el
rékord de mayor prestor medio en un servisio de pasejeros i el de mayor prestor
en kondisiones espesiales de próva. Enel anyo 1990 alkanso el prestor de 515,3
km/o, i el 3 de avril de 2007 iva superar el su propio rejistro al yegar a los
574,8 km/o en la linea mueva entre Paris i Strasburgo. El egzito de la priméra
linea provoko la rapida ekspansion del servisio, con muevas lineas konstruyidas
asia el sud, oksidente y nordeste del paez. Ansiosos por imitar el egzito de la
red fransesa, algumos paezes vesinos como Beljika, Italia o Suisa fraguaron
tambien las sus propias lineas de alto prestor enlasando las lineas del TGV
franses con Beljika, Almania, Paezes Bashos e inkluso con el Reyno Unido.

El TGV es prinsipalmente un tréno para el transporte de pasejeros, ma egziste
una chika serie de un TGV para uso postal entre Paris y Lyon, yamada TGV La
Poste, i todos los trénos pintados de kolores amariyos, komo la administrasion
de la Posta. Los tipos de trénos TGV para pasejeros son los TGV Atlantique, TGV
Sud-Est, TGV-Réseau i TGV Duplex.

Desde el aperturamiento de la prima linea en 1981, se an fraguado muevas lineas
de alto prestor en Fransia. Oy endia egzisten 5 lineas en este paez:

Las lineas del TGV franses se an ekstendido en Evropa kon los servisios
Eurostar, operando entre Paris, Londres i Bruselas kon trénos TGV modifikados
para el su uzo kon las lineas de elektrisidad de estos paezes. Endemas, los
servisios Thalys fonksionan entre Paris, Bruselas i Amsterdam (Thalys PBA) i
entre estas sivdades i Kolonia (Thalys PBKA) kon trénos TGV modifikados i
pintados de kolorado. Estos servisios uzan lineas de alto prestor fraguadas
espesialmente para los trénos muevos.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Sim%C3%B3n_Bol%C3%ADvar

Simón José Antonio de la Santísima Trinidad Bolívar y Palacios de Aguirre,
Ponte-Andrade y Blanco, amijor konosido komo Simón Bolívar, el kualo era un
militar i politiko venezuelano de los ultimos diyas de la kolonia espanyola
(Kapitaniya Jenerala de Venezuela) i fondador de la Gran Kolombia i una de los
lideres más destakados de la Gerra de Independensia Amerikana en kontro del
Imperio Espanyol. La su kontribusiyon en esta Gerra izo konsigir la
independensia de los payises oy yamados Bolivia, Kolombia, Ekuador, Panama, Peru
i Venezuela.

El titolo de Libertador lo resivió del Kabildo de Merida, en Venezuela el kualo,
dempues de tenerlo konfirmado en Karakas, kedó lisionado kon su nombre. Endemás
fue uno de los fondadores de la Gran Colombia, payis el kualo tentó konformar
komo una konfederasiyon politika en Amerika i de la kuala fue Presidente.
Bolivar es yamado shukur a sus aksiyones i sus ideas el "Ombre de Amerika" i una
emportante figura de la Istorya Universala, ya ke endemás deshó una erensia
politika en munchos payises de Amerika Latina i en alkunos de estos es afilu
objekto de un grande orgolyo nasional. Egzisten munchas plasas, sivdades,
ayroportos, kalejas, universitas, provensiyas, parkos i monumentos ke en su onor
yevan su nombre.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Shanghai

Shanghai (en kinezo: 上海, pinyin: Shànghǎi) es la sivdad má grande de la
Repuvlika Popular de Kina, kontando kon 18.450.000 de abitantes (2008). Esta
ubikada al sud del delta del rio Yangtze. En kinezo, las abreviaturas de
Shanghai son Hù (tradisional: 滬 , simplifikado: 沪) i Shēn ( 申 ).

Administrativamente, Shanghai es una de las katro munisipalitas de la Repuvlika
Popular de Kina, todas eyas administradas direktamente por el governo sentral
del payis. Shanghai es la kapital ekonomika de Kina i tyene má de 4.000 kulás
(raskasyelos). La sivdad okupa una superfisie de 6.340 km².

Los dos karakteres khinezos en el nombre de "Shanghai", (上, shàng, y 海 hǎi)
literalmente signifikan "asta, en, o por ensima" i "mar", respektivamente,
evidente de la su ubikasyon a la oriya de la Mar de Kina Oryentala. La aparisyon
temprana de este nombre iva ser en la Dinastia Song (syéklo XI), momento en el
ke ya egziste una konfluensya de rios i una sivdad kon ese nombre en la rejion.
Egzisten kontroversias sobro la forma en ke el su nombre debe ser interpretado,
má ofisyales de las istoryas lokales ivan dizir ke signifika "la parte alta de
la mar". Afilu, otra lektura en mandarin, iva sujerir el sentido de "ir asya la
mar", lo ke tyene sentido kon el puerto maritimo de la sivdad.

Shanghai es abreviado en kinezo komo Hù (沪) o Shēn (申). El priméro se deriva de
un antiko nombre del arroyo Suzhou, Hu Du (沪渎), myentras ke el dosen se iva
derivar del nombre de Chunshen Jun (春申君), un noble lokal i venerado heroe del
Reyno Chu en el syeklo III antes de la Era Komun, del ke el su território iva
inkluir la rejion donde oy endia esta Shanghai.

Shanghai iva empesar a tomar emportansya komo sivdad durante la dinastia Han
kuando se iva empesar a dezvelopar la peska i la endustria de la sal. En el
syéklo XII Shanghai iva ser ya un sentro emportante de la endustria del algodon.
Enel anyo 1553 se iva fraguar la muraya de la sivdad, data ke se konsidera el
nasimiento de Shanghai komo sivdad.

A prinsipios del syéklo XIX, Shanghai se iva konvertir en el prinsipal sentro
endustrial i komersial de Kina en base a la su ubikasyon jeografika estratejika
serkana al rio Yangtze, ke iva fasilitar el komersio kon Oksidente. Al akabar la
Priméra Gerra del Opio, enel anyo 1842, los britanikos ivan demandar ke Shanghai
se abriera a los ekstranjeros, i máales de la sivdad ivan kedar basho
"konsesyones": inglesa, fransesa i nordamerikana. Las relasyones entre los
abitantes de la sivdad i los britanikos ivan ser siempre buenas, ya ke ivan
estar basadas en el mutuo enteres.

Enel anyo 1937, dempues de la Batalya de Shanghai, la sivdad iva kaer en manos
de los japonezos. Esta okupasyon iva durar asta el anyo 1945. Durante la Sigunda
Gerra Mondiala se iva konvertir en punto de arifugio de munshos evropeos. La
sivdad, endemas, iva ser la unica sivdad del mundo abyerta a los djudios durante
este periodo. Ver artikolo Istorya de los djudios en Shanghai

Dempues del triunfo de la revolusyon komunista enel anyo 1949, la mayoria de los
ekstranjeros iva abandonar la sivdad. Tambyen lo ivan aser alkunos empresarios
khinos ke prefirieron trokar los sus negosyos a Hong Kong. Afilu, Shanghai iva
rekuperar la su emportansya ekonomika kon rapidez i oy endia es uno de los
motores endustriales de Kina.

Anke Shanghai no esta a la oriya de la mar (la kosta esta a 40 kilometros), la
serkania de la boka del rio Yangtze (a 20 kilometros) ase ke la sivdad tenga
unos indices de umedad elevados durante todo el anyo. Tyene un klima kon
estasyones markadas. El periodo de lluvias se konsentra en Mayo i en Otonyo, kon
los monsones. En enverano se pueden superar los 40º C i los inviernos suelen ser
friyos kon temperaturas ke pueden bashar a temperaturas porabasho de sero.

Shanghai es konsiderada komo el sentro de las finansas i el komérsio en Kina. El
desarrollo moderno empeso kon las trokos ekonomikos enel anyo 1992, dies anyos
dempues ke las provensiyas del Sud de Kina komo Guangdong i Fujian, afilu desde
entonces Shanghai rapido iva superar las provensiyas y mantiene la su funsiyon
de sentro de negosios en Kina, ansina komo es el má grande mercado del paez.

Shanghai es uno de los puertos má aktivos del mundo. Enel anyo 2005, Shanghai
okupa el primér lugar del mundo entre los puertos má aktivos en terminos de
karga, la manipulasiyon de un total de 443 miliyones de toneladas de
merkaderiya. En termos de trafiko de kontenedores, sólu es superado por Hong
Kong para konvertirse en el dosen puerto má activo del mundo, dempués de
Singapur.

Shanghai i Hong Kong son rivales para ser el sentro ekonomiko de Kina. Hong Kong
tyene la ventaja de un sistema de leyes má huerte, la integrasiyon en el merkado
internasyonal superior, la liberta ekonomika, la banka i una mayor
espesialisasyon del servisio, impuestos má bashos, i una moneda própia
konvertible. Shanghai tyene enlasos má huertes tanto al interior de Kina i el
governo sentral, i una base má huerte en la endustria manufakturera i la
teknolojiya. Shanghai iva aumentar el su papel en las finansas, banka, i komo un
emportante destino para la sede korporativa internasyonal, alimentando la
demanda de un alto nivel de edukasiyon i de labor modernisado . La sivdad iva
eregistrar un kresimyento de dos díjitos del PIB nominal durante 15 anyos
sigidos desde 1992. Enel anyo 2007, Shanghai ivan anunsiar un kresimyento de
13,3% a 1,2 biliyones de yuan.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Selanik

Salonika, Salonik o Selanik (en grego Θεσσαλονίκη, Thessaloníki o Σαλονίκη,
Saloníki) es una sivdad de Gresia i puerto de la mar Ejea. La su povlasion es de
363.987 abitantes, anke la povlasion de la munisipalitad de Selanik, ke esta
okupada por la su area metropolitana, es de 1.057.825 abitantes. Es la sigunda
sivdad mas grande de Gresia. Selanik es endemas el segundo mas grande sentro
komersial, ekonomiko, industrial i politiko del payis. Es el prinsipal sentro de
koneksiones de komunikasion i transporto para el Nord de Gresia i la rejion
serkana de los Balkanes, komo la Antika Repuvlika Djugoslava de Makedonia,
Serbia, Kosovo i parte de Albania. De fákto, el primér ministro de Gresia da el
su diskorso anual kon los sus planes para el muevo anyo desde la sivdad de
Selanik. La sivdad es yamada سلانيك (Selānīk) en lingua turka otomana, Selânik
en turko moderno, Солун (Solun) en las linguas eslavas de la rejion i Sãrunã en
arumano.

Selanik es una sivdad universitaria, la kuala tiene dos universitas emportantes
en Gresia: La Universita Aristos de Selanik, la mas grande del payis, i la
Universita de Makedonia.

La sivdad de Selanik aresivio kaji 250.000 djudios espanyoles. De ser povlada
por grégos, turkos i bulgaros, paso a tener, a fines del syéklo XIX, 65% de
djudios sefardim. El gayego, por la prezensya de djudeos gayegos, tuvo muncha
influensia gramatikala enel ladino, ansina komo biervos de orijin katalan,
aragonez i italiano.

En Selanik egzistian máales, komunitas i esnogas ke eran de kada una de las
sivdades i rejiones de Espanya, Italia i Portugal. Kal de Kastiya, Kal Aragon,
Kal Katalan, Otranto, Palma, Siçilia, Kasseres, Kuriat, Albukerk, Evora i Kal
Portugal, son enshemplos de maáles i esnogas de fines del syéklo XIX, i ke
amostran ke los sefardim tenian presente el su orijin iberiko.

Endemas, no solo los djudios avlavan la lingua djudeo-espanyola, ma tambien era
avlada por los no djudios, komo lingua franka. El su dia de deskanso obligatorio
no era el viernes del islam ni el alhad kristyano, sino era el shabat, porke
munchos de los komersios eran de los sefardim.

Diskues de la Sigunda Gerra Mondiala, kaji el 95% de la povlasion djudia (50.000
personas) de Selanik fue amortada enel Olokosto i diskues de eyo, los ke kedaron
bivos emigraron a Estados Unidos, Fransia o Yisrael i endagora, oy endiya sólo
se ankontran unos 1.200 djudios en la komunita de Salonika.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Papiamento

El papiamento es una lingua avlada en las isolas olandezas de Kurasao (ande es
yamada "papiamentu"), Bonaire (ande es yamada "papiamen") i Aruba (ande es
yamada "papiamento"), todas frente a la beira del nord de Venezuela.

Esta lingua es eskrita uzando dos formas: la eskritura fonetika, uzada en
Kurasao i Bonaire, i la eskritura bazada en la lingua kastilyana, uzada en la
isola de Aruba. El biervo "papiamento" (parlamento, diskorso) es un biervo
derivado de "papia", dezvelopado del kastilyano i portugez antikos: "papear",
"avlar".

El papiamento es la lingua ofisiala i de las Antiyas Olandezas (endagora los
payises otonomos de Kurasao, Sint Maarten i las Isolas BES) desde los anyos 2003
i 2007 respektivamente. La lingua tiene ortografiya propia desde 1976 i egzisten
varias teoriyas ensima del su orijin. El teksto mas aedado en papiamento es una
letra de la anyada de 1775 de un djudio de la isola de Kurasao, lo kualo aze ver
ke la lingua egziste desde aze 200 a 500 anyos. Alkunos akademikos piensan ke la
baza linguistika es mas antika.

Egzisten varios teoriyas ensima del su orijin. Kualo esta klarifikado i
akseptado por todos los linguistos es ke el papiamento es una lingua la kuala se
dezvelopó naturalmente por modre de la interaksiyon entre avlantes de varias
linguas, los kualos empiesaron a uzarla komo lingua jenerala. El papiamento es
una lingua kriyola ke tiene una baza leksika portugeza, mesklada kon biervos
neerlandezos, inglezos, kastilyano, la lingua arauaka i diversos lashones
afrikanos. La lingua antonses esta bazada en un kriyol afrikano-portugez ke los
eskavos yevaron de Afrika verso las isolas olandezas i kon el tiempo, por modre
de la kolonia i la ubikasion jeografika de las isolas izo ke la lingua
akseptasse muncha enfluensia de la espesialmente de la lingua kastilyana, shukur
a ke las isolas son vizinas de Venezuela, payis de avla kastilyana i kon el
kualo las izolas dezveloparon una relasion istorika, kulturala, komersiala i
ainda politika asta oy endiya.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Musika_Mizrahi

La Musika Mizrahi (en ivrit: מוזיקה מזרחית, Muzika Mizrahit) es el jenero
Oryental de la musika yisraeli. Kombina elementos i ritmos de la musika araba,
musika turkana i musika gréka trayidos a Yisrael por los mizrahim y sefardim.
Suele ser kantada en ivrit, mas suele ser kombinada a vezes kon algumas frases
en arabo, gréko, turko u otros idiomas de las tyerras a las que los artistas
djudios trazan las sus raizes ansestrales má resyentes. El signifikado literal
de la palabra Mizrahi en ivrit es "Oryental" o má bien, "del Este".

Las kansiones mizrahim tipikas tienen un instrumento de kuedra dominante, ke
suele ser el violin, el oud o el bouzouki. Las kansiones mizrahim típicas suelen
ser usualmente de notas altas. Los temas en los ke se bazan las kansiones
mizrahim son muncho má simples ke las del pop/rock Israeli, por egzemplo.

En la musika y el espektakulo de la moderna Medinat Yisrael, la musika mizrahi
es muy popular, i puede ke sea la má popular de todas. Afilu la su fama es un
fenomeno muy resyente. Asta los anyos 70, el kontrolo de la endustria de la
musika en Yisrael lo iva tener la musika pop, kon enfluensia de la kultura de
Evropa Oksidental. Los burokratas de las kazas de produksiyon de diskos sólu no
ivan tener enteres en la musika Mizrahi; lo ke eyos ivan aser era firmar akódros
de musika má a los sus gustos, komo la musika pop i rock de estilos amerikano i
evropeo, komo por egzemplo, Kaveret i Shlomo Artzi en los anyos 60 i 70, i en
los anyos anteriores en musika "pionera", kon musikos idealistas, komo Naomi
Shemer i Yehoram Gaon.

Las komunitas de olim yisraelis de los payises del Medio Oryente i el Magreb an
kriado durante los ultimos 50 anyos una musika ke kombina elementos de la musika
araba, turkana i gréka, djunto kon la musika yisraeli de asta ese antonses,
dominada por la kultura ashkenazi. Al kontrario al Muevo Estilo Djudio, ke era
la kriasyon konsiente de los olim de Evropa Oryental tratando de definir la "su"
mueva edentidad komo yisraelis, la Musika Mizrahi es realmente un fenomeno
espontaneo i autoktono. Anke inisialmente iva ser resivida kon ostilidad por los
faktores kulturales de Yisrael, a trokado a ser la huersa má poderosa, afilu, de
la kultura yisraeli de oy endia.

El movimento ke dio orijen a la musica Mizrahi iva empesijar en los anyos 50,
kon kantadores kaseros i sin edukasyon akademika-musikal formal ke ivan bivir en
las máales abitadas por olim del Magreb i del Medio Oryente, komo en los bairros
Temanies "Hatikva" i "Kerem HaTemanim" de Tel Aviv i endemas en maáles Marrokis,
Irakis i Persas, los ke tokaban i kantaban en fiestas i en bodas. Estos
kantadores ivan kantar en ivrit, anke kon un estilo notablemente asemejante al
de la musica araba, kon enstrumentos tradisyonales, komo el Riq, el Oud, el
Kanun i el Darbuka. En los anyos 60, ivan adisyonando enstrumentos komo la
gitarra akustika i la gitarra elektrika, lo ke fiz ke el estilo iva tener un
sonido má ekléktico y eksotiko ainda. Los kantadores ivan dekorar las sus
kansiones kon trinos i otras entonasyones al estilo oryental, i la
interpretasyon es gutural o nasal, anke la entonasyon es oksidental, sin las
eskalas a katro tonos de la musika araba.

Las letras solían al principio ser tomadas de la literatura clásica hebrea,
incluyendo textos litúrgicos y poemas medievales clásicos inclusive. Luego se
fueron incorporando poemas contemporáneos y además fueron agregándose textos
originales. Un ejemplo es la canción "Hanale Hitbalbela" (Hannale está
confundida), cantada por Yitzhak Cohen. La letra es originalmente del compositor
y poeta israelí Natan Alterman, pero cantada en un tono neta y tradicionalmente
oriental.

Uno de los primeros musikos mizrahies ke iva alkansar la fama fue Zohar Argov,
ken era de Rishon LeZion i ke iva kreser kantando en la su esnoga, lanzando al
mercado el hit que definió su carrera en la música Mizrahi, Perah BeGani (פרח
בגני) ("Flor en mi gan"). Argov, un cantante colorido y en cirtos aspectos
estrambótico y escandaloso, cometió suicidio en 1987 y era conocido como "El Rey
de la Musika Mizrahi"; su muerte trágica lo elevó a la categoría de héroe e
incluso, se hizo una película basada en su vida.

En los años 70 y a principios de los 80, algunos de estos intérpretes comenzaron
a distribuir su música mediante cintas o cassettes, que se convirtieron en un
éxito de ventas inmediato, sobre todo entre la clase trabajadora de Israel, en
su mayoría se origen Sefardí y Mizrají. Estas cintas eran vendidas en kioskos en
las cercanías de la Estacion Central de Buses de Tel Aviv y la música comenzó a
ser llamada despectivamente Muzika Kassetot (música de cassettes) o Muzika
HaTahana Merkazit (Música de la Estación de Buses). Los intérpretes más
conocidos durante esos días eran Shimi Tavori y Zohar Argov

A pesar de la poularidad obvia de esta música, las emisoras estatales de radio
ignoraban la música mizrají casi por completo. El sociólogo Sami Shalom Chetrit
escribió "El establishment educacional y cultural realizó todos los esfuerzos
posibles para separar a la segunda generación de inmigrantes orientales se esta
música, mediante una socialización y control en las ecuelas y en los medios".

La penetración de la música mizrají en el establishment cultural Israelí fue el
resultado de la presión realizada por compositores y productores Sefaradíes como
Avihu Medina, la indudable y abrumadora popularidad del estilo musical, y la
adopción gradual de elementos de la música mizrají por artistas ya consolidados
en otros géneros. Yardena Arazi, una de las cantantes más populares de Israel,
grabío en 1989 Dimion Mizrah (Imaginación Oriental) y desarrolló materiales
originales y algunas canciones canónicas Israelíes en el nuevo estilo. Además,
algunos cantantes comenzaron a desarrollar una fusión de Música Mizrají, Música
Griega, Música Pop, Rock y otros estilos. Entre estos podemos mencionar a Yehuda
Poliker y Shlomo Bar, cuyo grupo "HaBreira HaTivit" (La Opción Natural)
incorporaba instrumentos como la sítara, la tabla y otros instrumentos Indios,
para crear un estilo "World Music" israelí.

Las mujeres tambien an formado parte emportante de la musika mizrahi, con
kantadoras komo la kantadora de orijin Marroki Zehava Ben, la kantadora de
orijin Jeorjiano Rinat Bar i la kantadora de orijin Azeri Sarit Hadad, yamada
"La Prinsesa de la musika mizrahi". La akseptasyon i enorme popularita de la
musika mizrahi desde los anyos 90, va en paralelo a la luta sosyal de los
Yisraelis de orijinSefardi i Mizrahi por ser akseptados i avansar sosyalmente.

Kategoria:Musika Kategoria:Kultura Kategoria:Kultura de Yisrael
Kategoria:Wikipedia:Artikolos kon grafia ladina



https://lad.wikipedia.org/wiki/Mohandas_Gandhi

Mohandas Karamchand Gandhi fue un avokato, pensador i politiko indio, nasido en
Porbandar el 2 de Oktubre de 1869 i amortado en Mueva Delhi el 30 de Jenero de
1948. En gudjarati se eskrive મોહનદાસ કરમચંદ ગાંધી i se pronuncia asigun el
alefbet fonetiko internasional moːɦən̪d̪aːs kərəmʨən̪d̪ ɡaːn̪d̪ʱiː.

En todo el mundo es konosido komo Mahatma Gandhi (en lingua sanskrita i lingua
indiana, el biervo mahātmā sinyifika ‘alma grande’), el kualo es el nombre ke le
dio una vez el poeta Rabindranath Tagore. En India también se le konosia komo
Bapu (En gudjarati: બાપુ bāpu: ‘padre’). Desde la anyada de 1918 Mohandas
luchava enel movimento nasionalista indio. Dezvelopó muevas formas de lucha sin
violensia i en los sus programas se amostraba en kontro de la violensia komo
arma para gerreyar kon los britanikos. Mohandas deshava todo a lo ke dizía la
konsiensya, i endemas, izo un eshuérso para ritornar a las antikas tradisiones
indias. El i Leon Tolstoi se eskrivian letras, lo kualo krio influensia en el su
konsepto de la resistansya sin violensya.

Mohandas fue echo prizionero por los inglezes varias vezes, ma afilu esto lo izo
un eroe nasyonal. Enel anyo 1931, en la Konferénsya de Londra demandó la
independensia de la India. Siempre estuvo a la dirita del Partito del Kongreso,
lo kualo krio konfliktos kon su elevo Nehru, el kualo konformava parte de la
siedra. Enel anyo 1942, Londra izo arivar komo intermediario a Richard Stafford
Cripps para negosiar kon los nasyonalistas, ma kuando no se ankontró una
solusion, eyos izieron sus posiziones más radikales. Gandhi i la su mujer
Kasturba fueron imprizionados; eya murió en la prizión, ma él deshó de kumer por
21 diyas.

Su enfluensia moral ensima de el dezvelopamyento de las konversasyones ke
preparavan la independensia de la India fue muy grande, ma la separazion de
Pakistan lo deskorajó. Dempues de la independensia, Gandhi aprovó de riformar la
sosyeté india, aprovando integrar las kastas más bashas (los shudra o
‘esklavos’, los parias o ‘intokavles’ i los mlecha o ‘barbaros’), ansina komo
dezvelopar las rejiones i los kampos. Nunka amostró su akódro kom los konfliktos
relijiozos que sigieron dempues de la independensia de la India, defendiendo a
los musulmanos en las rejiones ande bivían los indues, lo kualo izo ke lo
amortasse Nathuram Godse, un fanático induizta, el 30 de Jenero de 1948, kuando
el tinía 78 anyos. La su siníza fue echada al rio Ganges.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Megilat_Ester

La Megilat Ester (en ivrit מְגִילַת אֶסְתֵּר, "Livro de Ester") es uno de los
livros del Tanah.

La Megilat Ester amostra un nasionalizmo intenso, uzando unas ekresiones
direktas. Yama la atension ke es un uniko livro del Tanah ke no tiene el Shem
Ameforash. La istorya de Ester es un drama ke amostra la gerra de los djudios de
la mano de El Dio en kontro de sus enemigos.

Se kreye ke el autor de la Megilá es Ezra Asofer, deke el estil del livro es
moderno (de los diyas de los Makkabim) i kon konosensia de la istorya del pueblo
djudio, sin yerros.

La Megilat Ester es muncho más neutro en kuanto a relijion ke los otros livros
del Tanah. Afilu ansina komo el Yudit tentava amostrar el ayudo de El Dio en la
viktoria en kontro de Asiria, akí Ester Amalká tenta meter en los djudios la
konfiansa en la viktoria del djudaismo por modre del ayudo de El Dio. Uza la
lojika ebrea: si El Dio kere al tsadik, el tzadik va triunfar ala fin ensima del
rashá (ansina le disho Mordehai a Ester i endemas mas tadre entenden los
personajes ke El Dio es ken dechide kualo akontese: 1:14-16). Endemas, la
aksiyon de El Dio siempre va ser de akódro kon la Su Ley.

Egzepto el rey Ahashverosh, dingun otro personaje del livro aparese en alkuna
otra ovra istorika konosida, endemas de ke se konose ke el Imperio Pera tenia
muncha toleransia verso las relijiones de otros puevlos; afilu enel Tanah se aze
buena referensia al rey Cyrus II.

En 1998, el kanal Antena 3 de Espanya, endjunto kon otros kanales de televizyón
de Evropa komo RAI izieron un filmo yamado Ester: la reina de Persia.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Marco_Polo

Marco Polo (15 de Septembre de 1254 - 8 de Djenero de 1324) nasió i murio en
Venezia; es el mas famoso de los viajantes del Kamino de la Seda.

El padre i el tiyo de Marco Polo ya tenian echos viajes verso Asya antes del su
nasimyento. Marco Polo era de edad de 6 anyos kuando el su padre i el su tiyo
viajaron verso Kina por la prima vez. Kuando tornaron a Venezia, Marco Polo ya
era de edad de 15 anyos i la su madre murio.

Ala fin del anyo de 1271, el papás Gregorius X mando regalos kon la famiya Polo
kon el buto de yevarlos verso Kina para el Gran Khan. Ansina, kuando Marco Polo
era de 17 anyos, salio de Venezia kon el su padre i el su tiyo verso el oryente.
Treskrusaron Armenia, Persia i Afganistan asta arrivar ala Kina, viajando a
traverso de todo el Kamino de la Seda. La tornada la izo a traverso del mar de
Kina fina Hormuz, desde ande viajo por tierra verso Venecia.

Kuando yegó ala sivdad, fue yevado ala prizión por las autoridades genovezas, i
mientres tanto eskrivió las sus aventuras. Shukur a los ss detalyos, Oksidente
aresivió konosensia de las tierras ajenas de la Asya Oryentala.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Maghreb

Maghreb (en arabo المغرب Al-Magrib, en tamazight: Tamazgha) es un biervo arabo
ke sinyifika "el lugar ande el sol se okulta", el "Poniente", aziendo referensia
a la rejion mas al oksidente del Mundo Arabo. La rejion opozada se yama Máshrek
o Levante.

Tradisionalmente se yama Maghreb al nord de Afrika, una rejion en la kuala se
topan Marroko, Tunesia i Arjelia, anke oy endiya se inkluyen a Mauritania,
Sahara Oksidental i Libia; Libia es konsiderada el "ponte" entre en Mashrek i el
Maghreb, a traverso de Tunesia. Al-Magrib es endemas nombre arabo de Marroko,
payis ke en otra epoka era yamado Al-Magrib al-Aksà, o "el Ekstremo Poniente".
Por esto, en arabo se uzan diferentes biervos para azer diferensia entre Marroko
i la rejion del Maghreb. Algunos akdameikos uzan la ekspresion "Magreb Arabo",
la kuala puede konfuzar, komo si egzistiessen dos rejiones del Maghreb, una
araba i otra no-Araba. Endemas, egziste la Union del Magreb Arabo, entidad ke
agrupa a los payises de la rejion, eksepto el Sahara Oksidental, kontrolado por
Marroko. Opozandosen a Magreb, los movimentos nasionalistas bereberes uzan el
biervo Tamazgha.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Kwame_Nkrumah

Kwame Nkrumah (Nkroful, 21 de Sietembre de 1909 - Bukureshti, 27 de Avril de
1972) era uno de los poltikos mas emportantes de la independensia de Ghana.
Ambezó en Evropa i Amerika, ande krió varios movimentos panafrikanistos,
d'akódro kon los menesteres de sus amigos elevos i aziendo eshuérsos por los
diritos de los payises de Afrika de tener un payis.

Fue endemas el lo primer presidente de Ghana (1960), ande dezvelopó una rejima
sentralista, unipartidista, de siédra i panafrikanista. En 1966, mientres
vijitava Peking, fue kitado del pueder i diskués arrondjado a Ginea; se kreye
fue organisado por la CIA.

Fondó el Partito de la Konvension del Puevlo kon el buto de konsigir la
independensia mientres azían revoltas en los kaminos i protestas en las
sivdades, por las kualas fue yevado ala prizión varias veses. Su kreyensia era
en un sosyalizmo moderado en Afrika, el kualo akseptava el kapitalizmo kon el
kualo tenian syéklos enel imperializmo. Se izo aliado de la Kina de Mao. Komo
shefe de estato de la mueva Repuvlika de Ghana, dezvelopó la kriasion de
industrias enel payis, profitandosen del komersio del kakao. En sus ovras,
siempre avló de la brega de klasas i el menester de los afrikanos de deshar ser
kolonias de otros payises.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Kristof_Kolomb

Kristof Kolomb (nasido alrededor del anyo 1451, en un lugar diskutido i muerto
en Vayadolid, Espanya, el 20 de mayo de 1506) fue un navegante, kartógrafo,
almirante, virrey i Governador Jeneral de las Indias al servisio de la Korona de
Kastilya, famoso por aver echo el yamado Deskuvrimyénto de Amerika, enel anyo
1492.

El orijin de Kolomb es muy diskutido i munchas sivdades se asen yamar komo la su
tyérra natal. La tesis apoyada mayoritariamente es ke nasió en Djenova, afilú la
dokumentasiyon ke egziste al respekto no es kompleta; endemás, el su ijo,
Hernando Kolomb, kontribuyó a jenerar má polémika al eshkonder la su
prosedensiya en el libro dedikado al su padre. Es por eyo ke egzisten munchas
teorías sobre el su orijin ke lo azen katalán, gayego, portugez o djudio.

Asta la puvlikasiyon del mapa de Martin Waldseemüller en 1507, el territorio
amerikano era konosido komo "Indias Oksidentalas" i, anke posiblemente Kolomb no
fue el primer eksplorador evropeo de Amerika, puede afirmarse ke deshkovrió un
muevo kontinente para la sivilizasiyon evropea, al ser el priméro en trasar una
ruta de ida i tornada uzando las korrientes marinas del Oseano Atlantiko, ruta
la kuala oy todavía se uza.

Kolon izo katro viajes a las tyérras amerikanas. El su Primér viaje (3 de Ogusto
de 1492 - 15 de Marso de 1493) salió desde el puerto de Palos de la Frontiera
(Huelva), yegando a Guanahani (oy en las Isolas Bahamas) el 12 de Oktubro de
dicho anyo. Este echo impulso la ekspansiyon mondial de Evropa i la
kolonizasiyon por varias potensias evropeas de gran parte del kontinente
amerikano i de los sus povladores.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Kasablanka

Kasablanka (en arabo (الدار البيضاء) es una sivdad del norte de Marroko, kapital
de la rejion de Grande Kasablanka (en fransez: Grand Casablanca; en arabo جهة
الدار البيضاء الكبرى) i yamada Dār El Beïḍā (la kaza) en arabo darija o tambien
Kāzā por los abitantes de la sivdad. Es la mas grande sivdad de Marroko, kon
unos 3.9 milyones de abitantes en la su area metropolitana i endemas es el su
puerto mas emportante, la sede de munchas kompanyias marrokanas i ajenas, de la
kaza de bolsa de Marroko, konosida komo La Bourse de Casablanca i endemas, el
mas grande aeroporto del paez, el Ayroporto Internasional Mohammed V (en arabo
مطار محمد الخامس الدولي), se topa en Kasablanka, i el su porto, es el mas grande
porto de Marroko i uno de los mas grandes portos artifisiales del mundo. Esta
konsiderada la kapital ekonomika del payis anke la kapital ofisiala i sede de la
kaza real i del governo nasional es Rabat. Se topa al oeste, en la beira del
Oseano Atlantiko.

Kuando los portugezos destruyiron la sivdad antika de Anfa enel anyo 1468, ya
egzistia una komunita djudia en la sivdad. Los djudios tornaron a la sivdad poko
a poko, ma para el anyo 1750 bivian sufisientes para fraguar la primera esnoga
en Kasablanka, la Esnoga Rab Elijah, la ke fue destruyida komo kaji toda la
sivdad en el tremblor de tierra de 1755.

Para el empesijo del syéklo XX, la komunita djudia de Kasablanka tenia unos
6.000 djudios, ke eran mas del 25% de la poblasion total de la sivdad. Desde el
empesijo del syéklo XX, Kasablanka esta asosiada kon el djudaismo mas ke otra
sivdad del Maghreb, en parte por el dezvelopamiento de estrukturas sosyalas para
la komunita i tambien déke diskues del Olokósto, munchos djudios del mundo
kolavoraron para defender i protejer la grande komunita de la sivdad.

Entre los anyos 1940 i 1960, la komunita djudia de Kasablanka era de unos 70.000
abitantes. Pero la emigrasion asia Fransia, (Québéc) Kanada, Venezuela,
Arjentina, Yisrael i los Estados Unidos desde Kasablanka a sido grande. Sin
embargo, munchos djudios ke emigraron a estos payises ainda konservan pasaporto
marrokano i sobre todo identidad y orgolyo de las sus raizes Marrokanas. Oy
endia ay unos 6.000 djudios en la sivdad. En Kasablanka se topan varias esnogas:

En Kasablanka esta la Mishkita Hassan II (en arabo مسجد الحسن الثاني), la mas
grande mishkita de todo el mundo. La kulá de el su minarete es tambien la mas
alta del mundo, kon 210 metros de altesa. Fue konstruida por el anterior rey
Hassan II i aperturada enel anyo 1993. Fue disenyada por el arkitekto franses
Michel Pinseau. La su konstruksion kosto aproksimadamente unos 5494 milyones de
dirhams de Marroko (unos 504,85 milyones de euros). Puede albergar asta 100.000
kriyentes: unos 80.000 en el kortijo y aprkosimadamente 25.000 en la sala de
arrogamientos.

El Casablanca Twin Centre es un komplejo de dos kulás, kada una de 28 pisos y
115 metros de altesa, disenyado por el arkitekto katalan de orijin djudio
Ricardo Bofill Levi. Las kulás fueron aperturadas en 1999 i son endagora las
kulás mas altas de todo el Maghreb i las dosenas kulás mas altas de toda Afrika,
dempues de la kulá Carlton Centre, en Djohannesburgo, Akfrika del Sud, anke la
kulá de TV Cairo Tower en Ayifto, tiene 187 metros de altesa, ma no es un
edifisio.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Kartago

Kartago (del fenisio Qart-Hadasht, la "Sivdad Mueva", eskrito sin vokales komo
QRT HDŠT) fue una sivdad de la Antikita, situada al norte de afrika, en el
territorio okupado por aktual Tunez. Fue fondada por los komersiantes fenisios
de Tiro, segun la leyenda por la reina Dido (o Elisa). La kolonia yego a
alkanzar tal importansia komersial ke rivalizo kon las propias metropolis
fenisias. A su alrededor se erijio el Imperio kartajines, la mas importante
potensia marítima del Mediterraneo oksidental hasta las gerras Punikas.

La leyenda dise ke kartago fue fondada en el 814 a.EK. por Elisa, ermana de
Pigmalion, rey de Tiro. Este tenía una serie de "pekenyas" desavenensias kon su
ermana, ke se había kasado kon un tal Aserbas. Aserbas era el sumo saserdote de
la siudad, a kuyo kargo anyadía la kondision de ser uno de los hombres mas rikos
i el elemento konsanguíneo, pues era su tío.

El desenlase de este pulso termino kon el asesinato de Aserbas, kon su fortuna
embargada, i una esposa desdishada, ke puso a salvo lo ke pudo de sus rikezas i
temiendo por su vida, urdio la ekskusa de ir a por sus bienes para darselos a su
ermano, ma dispuso del tiempo nesesario para reunir a un ekipo de medrosos
nobles ke la apoyaban i huir hasia shipre.

En shipre elijio un nuevo sumo saserdote, ma konsagrado a Astarte i oshenta
donseyas, ke konvensidas o no, servirían komo prostitutas sagradas a la diosa en
un futuro templo ke fraguariya para la diosa. Desplego velas, sigio la kosta del
Norte de afrika i enkontro un promontorio protejido donde desidio fondar una
sivdad. Su nombre, kartago.

El poeta Virjilio tenía una version alternativa del final de Elisa/Dido. Segun
el, el heroe troyano Eneas naufrago en kartago i Elisa se enamoro de el. kuando
Jupiter le ordeno ke sigiera su kamino, Eneas partio i Elisa, desesperada por la
perdida, se lanzo a una pira funeraria.

La siudad de Kartago se enkontraba en el noreste del Magreb, en el aktual Tunez,
serka de la kapital. Se ubikaba en un istmo, una franja de tierra ke unida al
kontinente afrikano i protejida por una triple muraya. Dentro de la siudad,
proksimos a la línea de kosta, se enkontraban los dos puertos de la siudad, muy
famosos en la Antikita. Uno de los puertos estaba destinado a un uso sivil, kon
forma rektangular, mientras ke el otro era el puerto militar, de forma sirkular
i kon una pekenya ada en su sentro, donde se ubikaba el puesto de kontrol del
almirante. Ambos puertos se hayaban komunikados por un estresho kanal, de forma
ke los barkos de gerra debían salir a alta mar atravesando el puerto sivil.

Las deskripsiones de los puertos mos yegaron grasias al istoriador grego Apiano,
testigo de los ultimos días de la siudad, afilu en un prinsipio se kreía ke
eksajeraba al favlar del numero de barkos kapases de atrakar en el puerto, las
ekskavasiones arkeolojikas han demostrado la verasidad de sus palavras.

El gobierno de kartago era la oligarquía, no muy diferente de la Republika
Romana, ma no se konosen munshos detayes. Las kabezas del estado eran los
sufetes (literalmente, "jueses"; los eskritores romanos se refirieron a eyos
komo "rejes", reyes), ke podría haber sido orijinariamente el título de los
gobernadores de la siudad asignados por la siudad madre de Tiro. Mas adelante, 1
o 2 sufetes, ke se kree ke realizaban fonksiones djidisiales i administrativas,
ma no militares, eran elejidos anualmente entre las mas akaudaladas e
influyentes familias. Estas familias aristokratikas estaban representadas en el
Gran konsejo, komparable al senado romano, ke tenía un amplio espektro de
poderes, ma no se sabe si los sufetes eran elejidos por este konsejo o por una
asamblea del puevlo. Aunke el puevlo podría haber tenido influensia en la
lejislasion, la demokrasia era bastante debil en kartago, i los oligarkas
kontrolaban firmemente la administrasion de la siudad.

Eratostenes, direktor de la Biblioteka de Alejandría, advirtio ke los griegos
habían estado ekivokados al konsiderar a los demas puevlos (barbaros) komo no
sivilizados, viendo ke tanto los kartajineses komo los romanos poseían una
konstitusion. Aristoteles tambien supo de la konstitusion kartajinesa i eskribio
sovre eya en uno de sus libros. El libro se perdio, ma algunas deskripsiones de
su kontenido han sovrevivido.

Es importante destakar ke kartago jamas olvido sus lazos kon la metropoli Tiro.
A pesar de ser, a partir de sierto momento, mas poderosa ke la siudad madre,
kartago pago impuestos a Tiro i la ayudo en los momentos de mayor debilidad,
komo kuando Asiria la amenazaba. Otro fesho ke demuestra ke las kolonias
fenisias (komo kartago) eran, en sierta forma i al menos en sus komienzos,
polítika i administrativamente dependientes de la metropoli se komprueba kuando
algun soberano ekstranjero konkistaba sus siudades de orijen: en ese momento se
autoproklamaban reyes de las kolonias oksidentales. Se konose, ademas, ke
kartago yevo botines de gerra (Sisilia) al templo de Melqart en Tiro, komo
ofrenda al dios patron de la siudad fenisia.

El imperio komersial kartajines tuvo, en sus komienzos, una fuerte dependensia
de sus relasiones kon Tartesos, ansi komo de otras sivdades de la Península
Iberika. De ayí se obtenían grandes kantidades de plata i lo ke era mas
importante, estanyo, nesesario para la fabrikasion del bronse tan usado en akeya
epoka. kartago utilizo las mismas rutas komersiales ya establesidas por su
siudad madre (Tiro). kuando Tartesos kayo, los barkos kartajineses fueron
direktamente hasia las fuentes de estanyo del Noroeste de la Península Iberika,
inkluso mas al Norte, hasta las islas britanikas. Otras ekspedisiones yegaron a
traer oro de lugares tan lejanos komo Senegal, en la kosta atlantika afrikana.

El relato de la ekspedision kartajinesa desde las islas britanikas hasta el
Senegal nos ha yegado traverso del uniko hayazgo literario kartajines
deskubierto hasta la fesha: El periplo de Hannon. Es el diario de navegasion de
Hannon (460 aEK) i esta eskrito en griego (no se konserva la version orijinal,
sino la traduksion griega).

Durante estas ekspedisiones de eksplorasion no se renunsiaba al komersio. En
munshas okasiones, el interkambio komersial se hasia mediante el "trueke
silensioso", deskrito por Herodoto en sus "Relatos Libios":

Si la poesía epika griega i los istoriadores kontemporaneos del Imperio Romano
dejaron konstansia de la oposision militar de kartago a las sivdades-estado
griegas i despues a Roma, fue grasias al teatro griego i a sus komedias ke han
yegado hasta nosotros deskripsiones de los merkaderes kartajineses, vendedores
de tela, vasijas i joyería.

Kartago fue afamada entre los sus vesinos por el sakrifisio de ninyos. Plutarko
mensiona su praktika, ansi komo Tertuliano i Diodoro de Sisilia. Sin embargo,
otros istoriadores no lo hisieron. Las ekskavasiones arkeolojikas modernas
paresen haber konfirmado la version de Plutarko. Se estiman en unas 20.000 las
urnas depositadas entre el 400 aEK i el 200 aEK en el sementerio de ninyos
denominado Tofet. Las urnas kontenían los huesos de resien nasidos i en algunos
kazvos, los de fetos i ninyos de 2 anyos, indikando ke si el ninyo nasia ya
muerto, el ijo mas joven debía ser sakrifikado por los padres. Sin embargo, a
veses se argumenta a favor de ke, simplemente, se trata de los restos kalsinados
de hijos ke fayesieron de muerte natural, aunke, a la vista de otras evidensias
hayadas en kanaan, esto parese menos probable. Xablón:Destakado Parese ser ke el
lugar elejido para el Tofet fue el mismo donde la reina fondadora de la siudad,
Elisa, se inmolo (ver fondasion de kartago). Es, kiza, por esa autoinmolasion ke
aparesio la tradision del Tofet. Otro kaso paresido fue el de la mujer de
Asdrubal, el jeneral derrotado en la ultima gerra Punika, ke se lanzo a las
yamas kon sus hijos desde lo alto del templo de Eshmun (en la kolina de Byrsa),
el ultimo bastion de la resistensia kartajinesa, kuando los soldados romanos ya
habían entrado en la siudad.

Por otra parte, los dioses prinsipales de la siudad fueron: Melqart (patron de
Tiro), Ashtart (Astarte), ma sovre todos los demas se enkontraba Tanit ("La
Senyora"), asosiada al Aga Baal Hammon. A este ultimo se ofresian los
sakrifisios humanos rituales denominados molk (o molek).

A lo largo de su istoria, el ejersito kartajines estuvo formado prinsipalmente
por kontijentes de mersenarios i de tribus norteafrikanas, a los ke fue
inkorporando otros kontijentes reklutados de diferentes lugares de todo el
ambito Mediterraneo: numidas, íberos, libios e inkluso síkulos, el puevlo
indíjena de Sisilia. Los propios punikos siempre fueron una minoría en su propio
ejersito, proporsionando kontinjentes eskojidos i la mayoría de los mandos, un
gran inkonveniente komo se demostro en la rebelion de los mersenarios segun
finalizaba la Primera gerra Punika kontra los romanos.

El eksito kartajines yevo a la kreasion de una armada poderosa para desarmar
tanto a los piratas komo a las nasiones rivales. Esto, sumado a su eksito i
kresiente hejemonía, yevo a kartago a entrar en konflikto kon Gresia, la otra
mayor potensia en la kontienda por el kontrol del Mediterraneo sentral.

La isla de Sisilia, serkana a kartago, se konvirtio en el kampo de bataya entre
Kartago i Gresia. Desde los primeros tiempos, tanto los griegos komo los
fenisios se sintieron atraídos por esta isla grande, establesiendo un importante
numero de kolonias i puestos komersiales a lo largo de sus kostas. Se daron
pekenyas eskaramuzas estre estos asentamientos durante siglos.

En 480 aEK, jelon, el tirano de la kolonia griega de Sirakusa, kon apoyo griego,
intento unifikar toda la isla bajo su mandato. Esta amenaza inminente no podía
ser ignorada, i kartago—posiblemente komo parte de una alianza kon Persia, en
ese momento envuelta en una gerra kontra Gresia—armo su mayor fuerza militar
hasta la fesha, bajo el mando del jeneral Amílkar. Antiguos relatos kuentan ke
las fuerzas de Amílkar eran de unos tresientos mil hombres; aunke posiblemente
se eksajero, debía ser en kualkier kaso una fuerza formidable. De kamino a
Sisilia, sin embargo, Amílkar sufrio bajas (posiblemente numerosas) debido al
mal tiempo. Atrako en "Panormus" (hoy en día Palermo) donde fue derrotado por
jelon en la Bataya de Himera. el murio en kombate o se suisido por vergüenza. La
derrota debilito konsiderablemente a kartago, i el viejo gobierno de la nobleza
tradisional fue derrokado, reemplazado por la Republika kartajinesa.

Hasia 410 aEK kartago se había rekuperado grasias a una serie de buenos
gobernantes. Había konkistado gran parte del aktual Tunez, fortalesido i fondado
nuevas kolonias en el Norte de afrika, i promosiono el viaje de Mago Barka a
traves del Sahara i el de Hannon el Navegante por la kosta afrikana. Aunke, en
ese anyo, las kolonias iberikas se independizaron—kortando el prinsipal
suministro de plata i kobre —Aníbal Mago, el nieto de Amílkar, komenzo los
preparativos para reklamar Sisilia, mientras otras ekspedisiones se mandaron a
Marroko, Senegal e inkluso al Oseano Atlantiko.

En 409 aEK, Aníbal Mago salio hasia Sisilia kon su ejersito. konsigio kapturar
la pekenya siudad de Selinus (aktual Selinunte) e Hilmera, tras lo kual volvio
triunfante a kartago kon el botín de gerra. ma el prinsipal enemigo, Sirakusa,
permanesio igual, i en 405 aEK Aníbal Mago lidero una segunda ekspedision, esta
vez para konkistar por kompleto la isla. Sin embargo, enkontro munsha
resistensia e infortunios. Durante el sitio de Agrijentum, las fuerzas
kartajinesas fueron diezmadas por una plaga, a la ke sukumbio el mismo Aníbal
Mago. Aunke su susesor, Himilko, kontinuo kon eksito la kampanya rompiendo el
sitio griego, kapturando la siudad de jela i derrotando repetidas veses al
ejersito de Dionisio, el nuevo tirano de Sirakusa, tambien fue debilitado por la
plaga i forzado a firmar la paz antes de regresar a kartago.

En 389 aEK, Dionisio había rekuperado su fortaleza i rompio el tratado de paz,
atakando la fortaleza kartajinesa de Motya. Himilko respondio liderando otra
ekspedision ke no solo rekupero Motya, sino ke tambien kapturo Mesina.
Finalmente, sitio Sirakusa. El sitio tuvo eksito hasta 397 aEK, ma en 396 aEK la
plaga volvio a diezmar a las fuerzas kartajinesas, hasta derrotarlas.

A estas alturas, Sisilia se había konvertido ya en una obsesion para kartago.
Durante los sigientes sesenta anyos, tropas kartajinesas i griegas se
enfraskaron en una serie konstante de eskaramuzas. Las mas importantes serían en
kabala (kartago kontra Sirakusa—377 aEK), kronium (kartago kontra Sirakusa—376
aEK) i Rio kremiso (Griegos kontra kartago—341 aEK). En 340 aEK, kartago había
sido empujado hasta la eskina sudoeste de la isla, i una tensa paz se instauro
en Sisilia.

En 315 aEK Agatokles, el tirano de Sirakusa, se apropio de la siudad de Mesina.
En 311 aEK invadio las ultimas kolonias kartajinesas en Sisilia, rompiendo el
tratado de paz, i sitio Akragas.

Amílkar, nieto de Hannon el Navegante, lidero la respuesta kartajinesa kon
enorme eksito. En 310 aEK kontrolaba kasi por kompleto Sisilia i konsigio sitiar
Sirakusa. Desesperado, Agatokles lidero sekretamente una ekspedision de 14.000
hombres hasia tierra firme, esperando salvar sus posesiones en la isla atakando
direktamente a kartago. Tuvo parte de razon: kartago se vio forzada a yamar a
Amílkar i a gran parte de su ejersito de Sisilia para haser frente a la
inesperada nueva amenaza. Aunke el ejersito de Agatokles fue derrotado, el
tirano konsigio huir i eskapar a Sisilia donde fue kapaz de negosiar un nuevo
akuerdo de paz ke mantuvo a Sirakusa komo un bastion de poder griego en Sisilia.

Entre 280 aEK i 275 aEK, Pirro de Epiro yevo a kabo dos grandes kampanyas en un
esfuerzo por protejer i ekstender la influensia griega en el oeste del
Mediterraneo: una kontra el poder emerjente de la Republika Romana para defender
las kolonias griegas del sur de Italia, i otra kontra kartago, en un renovado
intento por mantener toda Sisilia bajo su kontrol.

Pirro konsigio viktorias nada desisivas en Italia, siendo derrorado finalmente
en Sisilia. Para kartago, esto signifiko la vuelta al status quo. Para Roma, sin
embargo, signifiko la kaptura de Tarento i la dominasion sovre Italia entera. El
resultado fue una redistribusion del poder en el Mediterraneo oksidental: la
influensia griega se redujo, mientras ke la kresiente fuerza romana i sus
ambisiones territoriales la yevaron direktamente a entrar en konflikto kon
kartago.

Kuando murio Agatokles (288 aEK), un gran numero de mersenarios italianos se
enkontraron de repente sin trabajo. En vez de abandonar Sisilia, sitiaron i
tomaron la siudad de Mesena (aktual Mesina). Denominandose a sí mismos
mamertinos (“hijos de Marte”), sembraron el kaos en las tierras proksimas.

Los mamertinos se konvirtieron en una kresiente amenaza tanto para kartago komo
para Sirakusa. En 265 aEK, Hieron II, el nuevo tirano de Sirakusa, tomo aksiones
kontra eyos. Enfrentados a una fuerza superior, los mamertinos se dividieron en
dos faksiones: una abogaba por rendirse a kartago i la otra prefiría pedir ayuda
a Roma. komo resultado, se mandaron embajadas a ambas siudades.

Mientras el Senado Romano debatía el mejor kurso de aksion, los kartajineses
aksedieron rapidamente a enviar una guarnision a Mesena. La guarnision fue
aseptada en la siudad i una flota kartajinesa atrako en el puerto de la siudad.
Sin embargo, poko despues empezaron a negosiar kon Hiero; los mamertinos,
alarmados, enviaron otra embajada a Roma pidiendo ke ekspulsasen a los
kartajineses.

Agora, kartago tenía fuerzas militares en el estresho kanal de agua ke separa
Sisilia de Italia. Esta presensia daba el kontrol efektivo de este kanal a
kartago, el Estresho de Mesina, lo ke suponía un klaro peligro para la serkana
Roma i sus intereses.

Duenya del Mediterraneo oksidental, la akumulasion de rikezas fruto de su
aktividad komersial la hizo destakar kulturalmente. Establesio kolonias en
puntos a lo largo de la kosta este i sur de la península Iberika ansi komo en
Sisilia. En el apojeo de su poder shoko kon otra potensia mediterranea
emerjente: Roma, por la influensia sovre la helenizada Sisilia. El atake romano
kontra tropas kartajinesas en Mesena desenkadeno la primera de las gerras
Punikas. Durante el sigiente siglo, estos tres prinsipales konfliktos entre Roma
i kartago determinarían el rumbo de la sivilizasion oksidental.

Roma triunfo en esas gerras. El final de la Tersera gerra Punika supuso el fin
del poder kartajines, la aneksion territorial -paso a formar parte del Imperio
Romano-, el anikilamiento de su kultura i la kompleta destruksion de la siudad
por Esipion Emiliano: los soldados romanos fueron de kasa en kasa, matando a los
habitantes o esklavizando a los supervivientes. El puerto de kartago fue kemado
i la siudad arrasada.

A pesar de la destruksion de la siudad, su emplazamiento era demasiado bueno
para desaprovesharlo, por lo ke una nueva siudad se konstruyo ayí,
konvirtiendose en la segunda siudad mas poblada de la parte oeste del Imperio
Romano. En el siglo segundo, kartago era el sentro de la provisia romana de
afrika, kon una poblasion aproksimada de 400.000 personas.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Justinianus

Justinianus I el Mogdon (En lingua latina: Flavius Petrus Sabbatius Iustinianus;
en grego: Ιουστινιανός) (Tauresium, 11 de Mayo de 483 – Konstantinopolis, 14 de
Noviembre de 565) era emperador de los romanos desde el 1 de Agosto de 527 fina
la su muerte, i el último en avlar latin komo lingua madre.

Konosido por su reforma i agrupamiento de leyes i por el gran kresimiento
militar en Oksidente basho el su pueder, espesialmente por modre de las aksiones
de Belisarius. Todo esto azia parte de un gran prodjekto de restorasion del
Imperio romano (Renovatio imperii romanorum), por el kualo es mentado «el ultimo
emperador romano». Shukur a estas aksiones, el imperio aresivio un milyon mas de
solidos al anyo. La Iglesia Ortodoksa fiesta el su diya el 14 de Noviembre.

Munchos istoriadores i akademikos lo yaman tanto komo un jenio, komo un
governante malvado i selozo. Kitando la su personalitad, izo grandes ovras komo
la Kilisia de Santa Sofiya o el koddiche romano, la baza de la ley romana oy
endiya.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Haredi

Los haredim (en ivrit חרדים), también konosidos komo ultraortodoksos o komo Los
ke le temen al Dio, son djudios ortodoksos para los kualos la observansia de la
relijion es espesialmente devota. Komo no egziste una avtoridad sentrala enel
Djudaismo, los haredim a lo lungo del tyempo an dezvelopado alkunas tendensias
diferentes, komo el hasidismo, i kada una de eyas interpreta los preseptos
relijiozos komunes a todas las variantes ortodoksas kon alkunas variasiones. En
la su gran mayoria, son ashkenazim, anke endagora tambien egzisten haredim
sefardim i mizrahim.

Desde los fines del syéklo XIX, los haredim objektan la "modernidad" de
Oksidente, tanto en lo kualo se refiere a kostumbras komo a ideolojiya.
Antonses, komo no estan fiados de los dezvelopamientos modérnos de la sosyeté,
biven en máales separadas de las sosyetés no-relijiozas, afilú de otros djudios,
i siempre obeisan a lossus hahamim, los kualos, asigun eyos, son los unikos ke
tienen un poder lejítimo i reál. Endemas de esto, son el grupo djudio ke mas se
opoza al zionismo.

Oy endiya amostran una huérte presensia i enfluensia en Israel, ande tienen las
sus propias máales, i asta sivdades, komo Betar Illit, Bnei Berak, Kfar Habad,
Modi'in Illit, Ramat Bet Shemesh i los sus propios partitos politikos, butikas i
eskolas. Endemás, egzisten grupos de haredim en munchas komunitas de la Galut,
espesialmente en Amerika del Nord i en Evropa Oksidentala. Los haredim tienen el
su propio periódiko, yamado Hamodia. Es kolay ubikar a un haredi en la kaleja,
déke siempre va vistido de preto, kon kamiza blanka de mangs lungas, kon chapéo
i kipa pretos i kaji siempre deshan kreser peyot. Las mujeres kuando kazadas
siempre se visten de fustas lungas de kolores oskuros komo preto i grizo, uzan
peluka kompleta, sheitel o kisui rosh para kuvrir las sus kavesas; alkunas uzan
un chapéo en shabat. Los haredim, al kontrario ke los datim leumim, nunka uzan
sandalikas.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Fes

Fes o Fez (en arabo فـاس, Fās; en lingua fransesa Fès) es la tresera sivdad mas
grande de Marroko, diskués de Kasablanka i Rabat, kon una povlasión de 946.815
avitantes en la anyada de 2004.

Fes es la sivdad kapitala del Islam en Marroko, endemas de kapitala de la rejion
de Fes-Bulman i de la provinsia de Fes. Se topa en la rejion konosida en la
epoka antika komo Hispania Nova. Es una de las kuatro sivdades marrokanas
yamadas imperialas, endjunto kon Marrakesh, Meknes i Rabat. Es el sentro
kulturalo i relijiozo del payis. la su universita es konosida por el
ambezamiento del arabo i de la relijion musulmana, faktos ke la azen bushkada
por munchos elevos marrokanos.

La sivdad esta partajada en tres partes, Fez el-Bali, la sivdad antika, arientro
de las muros, Fès el-Jdid, la sivdad mueva. ande se topa la Mellah, la máale
djudia i la Ville Nouvelle (Viya Mueva), la parte fransesa al nord-oksidente de
la sivdad. La medina de Fez el-Bali, fue deklarada erensia kulturala de la
Umanidad por la UNESCO enel anyo 1981. La sivdad tiene un ayroporto, el
Ayroporto Saïss.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Djudeo-Arabo

Se yama Djudeo-Arabo a los lashones arabos avlados por akeyos djudios ke biven o
bivían enel Mundo Arabo; endemas, es uzado este nombre para yamar a la lingua
arábiga klasika eskrita kon alefbet ebreo, espesialmente en la Edad Medya.
Ansina komo el resto del mundo Arabo, los djudios avlantes de arabo tienen
diferentes lashones, los kualos dependen de la rejion ande biven. Esto es
paresido a los lashones del djudeo-espanyol (Istanbuli, Saraynik, Haketia,
Yerushalmi) i del idish (Idish Oksidental, Idish Oryental). Todos los lashones
tienen en komun el fakto de ke uzan munchos biervos en ivrit i arameo.

Dempues de la Independensia de Israel i la ekspulsion de los djudio de los
payises arabos, la majorita de los sefardis i mizrahis ke bivian enel Mundo
Arabo fuyeron a Fransia i espesialmente a Israel, lo ke izo ke kon el tyempo
desharan de avlar sus lashones djudeo-arabos, trokandosen sus linduas de uzo
kotidiano por fransez i ebreo modérno; por esto, los lashones djudeo-arabos se
ankontran en perikolo, deke solo los aedados avlan estas linguas; ainda egzisten
komunitas chikas en Marroko, Teman, Tunesia, Irak, Bahrein, Estados Unidos,
Fransia i Ayifto ke avlan los lashones djudeo-arabos. En Israel, Kol Israel
tiene un programa settimanal enel lashon marroki del djudeo-arabo.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Djerba

Djerba (en arabo جربة, Djirba) es la isola má grande del Mahgreb i de Afrika del
Nord,kon un tamanyo de 514 km²; se topa enel Golfo de Gabes, en la costa de
Tunesia.

El klima de la isola es bueno i el suelo esta bien sembrado. la su sivdad má
grande es Houmt-Souk. La isola es un destino turistiko, espesialmente para los
turistos de Fransia, Almania, Italia i la Repuvlika Sheka. Es uno de los pokos
lares unde se favla un lashon bereber (tamazight). Otro fakto ke atrae turistos
a la isola es ke enel filmo Star Wars, munchas de las eszenas de eksteriores de
Mos Eisley se filmaron enel anyo 1977 en el chiko puevlo de Ajim. La isola
tambien es konosida por la su ermozura, por ser el sentro de la sekta Ibadi del
islam i por la su minoria djudia, ke a egzistido en la isola por syéklos, afilu
la keilá se achikó por migrasiones a Yisrael i Fransia desde el anyo 1967. La
esnoga de El Ghriba es una de las mas viejas i famozas esnogas del mundo i es un
sentro de peregrinasyon para djudios tunesinos ke endagora biven en Yisrael o
Fransia. En la isola nasió Menahem Mazuz, el aktual Fiskal Jeneral de Yisrael.

Al prinsipio del syeklo XX, en la isola bivían unos 40 mil avitantes, de los
kualos munshos eran Katolikos Maltezes ke lavoravan komo pishkadores de
esponjas. La isola es tambien konosida por las sus ermozas plajas i mantiene el
su estado komo una sede Katolika Romana en la provensiya eklesiastika de Tripoli
Afrikana.

La leyenda dize ke Djerba iva ser la isola de los komedores de lotos, kuando
Odiseo viajó por la Mar Mediterraneo. La isola, ke era konosida komo Meninx asta
el treser syeklo de la era komun, tinía tres viyas; una de eyas, el ke su nombre
aktual es Būrgū, fue fondado serka de Midoun en el sentro de la isola. Las
ruinas de una gran viya del syeklo V AEK estan sinyaladas por munchas djarras,
ansina komo una tumba grande, posivlemente de un myémbro de la famiya real de
Numidia. Otra sivdad, ke setopava en la beira del Sud-Oryente de la isola en
Meninx, era un grand sentro de produksiyon de tintura de murex (tehelet) i era
en ese aspekto el sigundo má grande del mundo dempues de Tiro, en Libanon. En el
treser syeklo la misma viya parese ser yamada Girba de unde iva venir el nombre
aktual de la isola. La adá tambien iva dar obispos katolikos de la eglesya
primitiva, Monnulos i Visente, kenes ivan asistir a los Konsilyos de Kartago en
los anyos 255 i 525 (Toulotte, Géographie de l'Afrique chrétienne Proconsulaire,
Paris, 1892, pp. 353 and 380). Las ruinas de la su katedral puede ser vista al
Sud-Oeste de Meninx. Un treser puevlo emportante, en la kosta sud, serka del
puevlo moderno de Guellala, iva ser posivlemente la antika Haribus. La adá iva
estar muy povlada en los periodos Romanos i Bisantinos, i posivlemente merkava
en otras partes el trigo para los sus abitantes. La aktivita en la isola se iva
detener dempues del anyo 650, kuando la plaga Djusitinanika puede ke iva yegar
al puerto de Meninx.

Durante la Edad Media, la isola fue okupada por myembros de la sekta Ibadi del
Islam. Los Kristianos de Sisilia i Aragon ivan gerrear kon los Ibaditas por el
kontrolo de la isola. De este tyempo se ankontran munchas mezkitas chikas del
syeklo XII, ansina komo dos fuertes. La isola iva ser kontrolada dos vezes por
el Reyno Normando de Sisilia: de 1135 a 1158 i de 1284 a 1333. Durante el
sigundo periodo la isola se organisó komo un sinyorio feudal, kon los sigintes
Sinyores de Djerba:

Enel anyo 1513, dempues de tré anyos de eksilio en Roma, la famiya Fregosi iva
retornar a Genova, Ottaviano iva ser elejido Doge, i el su ermano Federigo
Fregosi (arsobispo i dempues kardinal), komo era el su konseshero shefe, se iva
konvertir en el shefe del eksersito de la Repuvlika i iva defenderla kontro de
perikolos internos i eksternos, sobro todo los piratas de Berberia. Cortogoli,
un korsario de Tunesia, iva blokear la kosta kon una eskuadra, i en pokos dias
atrapó diziochu merkaderes. Dempues de resivir el kontrolo de la Armada
Genovesa, en la ke Andrea Doria servia, Federigo iva surprender a serka de
Bizerta, i iva invadir la adá de Djerba, i dempues retorno a Genova kon munhas
rikezas. La isola tambien iva ser okupada por Espanya: 1521 - 1524 i 1551 -
1560; la adá tambien iva ser tomada komo la baza temporala del turkano
Barbarossa Hayreddin Pasha en el syeko XVI. El 14 de Mayo del anyo la frota
Ottomana, basho el komando de Piyale Pasha i Turgut Reis iva derrotar a la Liga
Santa de Filipe II en la Bataya de Djerba.

Djerba iva ser parte dela regensia Ottomana de Tunesia asta el anyo 1881, i
dempues basho el protektorado Franses, i dempues se iva konvertir en parte de la
Repuvlika de Tunesia.

En el atako terrorista a la esnoga El Ghriba el 11 de Avril del anyo 2002, un
kamion yeno de eksplosivos iva eksplotar serka de la esnoga, i amorto a 21
personas (14 turistas almanes, 5 tunesinos i dos franseses). Al-Qaeda reklamó la
su responsavilita sovro el atako. Por un tyempo munchos turistas desharon de
visitar la isola, mas endagora munchos turistas la vijitan.

Djerba tyene el ayroporto Djerba-Zarzis, al kualo yegan bolos de Fransia,
Almania, Italia, Reyno Unido, Suisa, Espanya i Tunesia.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Buhori

El Buhori (Farsi: بخاری- boxārī, Tadjiko: бухорӣ - buxorī; Buhori: בוכארי -
buxori) es un lashon de la lingua persa avlado en Asya Sentrala por los djudios
buharianos.

El buhori esta bazado en la lingua persa klásika, kon un gran numero de biervos
ebreos i algunos otros biervos uzbekos, arabos i rusos. Es una lingua muy
relasionada kon el lashon tadjiko de la lingua persa i kon el Djidi.

Oy endiya, la lingua es avlada por mas de 10.000 djudios ke biven en Uzbekistan
i los payises proksimos, ansina komo unos 60.000 mas entre Israel i los Estados
Unidos.

Komo otras linguas djudias, tradisionalmente, el buhori uza el alefbet hebreo.
Ma por modre de la enfluensia sovyetika, el alefbet uzado para el buhori fue el
alefbet latino entre las anyadas de 1920 i 1940, para dempués ser trokado al
alefbet sirikiko, por lo kualo munchos djudios buharianos solo konosen este
alefbet, el kualo endemas es uzado para eskrivir el tadjiko, la su lingua
"padre" i lingua franka de la rejion. Uy endiya, munchas ovras publikadas en
buhori estan eskritas kon el alefbet siriliko de Tadjikistan, i solo algunas son
eskritas enel alefbet ivrit. Kol Israel (קול ישראל) tiene un programa en buhori
de 12:45 a 13:00 GMT.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Bektashi

La orden Bektaşi es una ermandad sufí ke vyene orijinalmente de la Turkiya. Los
myembros de esta Tarikat son sigientes de Hadjı Bektash Velí (1209-1271), un
místiko musulmano. La orden tyene su base en Hadji Bektash, en la provinsia de
Nevşehir, onde es enterrado el fondador. La ermandad konsidera a Alí El Halifa
(600-661) suksesor lejítimo del Muhammed el Profeta. Este movimiyento atraye a
los shiís i alevís de Turkiya.

Orijinalmente, sus dervishes o myembros komunes de la ermandad fueron los
responsavles de islamizar a los kazalinos kristianos de Anatolya i de los
Balkanes (komo los Bosnios y Albanezos).

Los Yenicheris adoptaron a Hadji Bektash como el líder espiritual —inkluso
azíyan yamarse ijos de Hadji Bektash—, i tomaron de los bektashís siyertas
seremoniyas i algunos de los elementos de su vestido i ritual, komo la mano de
Fátima i la espada Zülfikar de Ali .

Los alevís o nusayris, ke forman hoy el 20% de la povlasyon de Turkiya i
tanbiyen enkeuntranse en Bulgaria, se consideran bektashís —o byen alevís
bektashís—. En Albania i Kosovo, por influensiya de la egzistensiya turkana,
subsistan rituales bektashís entre la povlasyon musulmana.

Muhammed Seyfeddin Ibn Zulfikari Derviş Ali; Bektaşi İkrar Ayini, Edision Kalan.
Tresladado del Turko Ottomano por Mahir Ünsal Eriş, Ankara, 2007 (Turko)



https://lad.wikipedia.org/wiki/Baha%27i

Baha'i, o Baha'izmo es una relijion monotheista ke tene orijen en Persia en el
siyekolo 19. Se Baza en las eskrituras de "Bahá'u'lláh" ke disho resivir
mensajes del Dio en la tradision del profeta musulmano Muhammad (Ke la paz seja
kon el). Bahá'u'lláh murio en la prizion de Akko en Palestina Ottomana, onde fue
prisonero. La komunidad relijiosa, ke tene aldredor de 5 miliones de fideles,
tene un complejo impresionante en la sivdad yisraeli de 'Ayifa (Haifa), ke es el
sentro mundial de la vida relijiosa de dicha komunidad.

Bahá'u'lláh ensinyó ke egziste un uniko Dio, el kualo va amostrando la su
voluntad kon la umanidad poko a poko. Asigun la relijión bahaí, kada una de las
grandes relijiones entrodusidas por los Mesajeros de El Dio —komo Moshe Rabenu,
Krishna, Buda, Zoroastro, Yesukristo, Mahomet i El Bab— son epokas del
dezvelopmayénto relijiozo de la umanidad. Los bahaís kreen ke Bahá'u'lláh es el
mas muevo de estos mesajeros ike las sus ensinyansas estan lisionadas kon los
diyas de muestra epoka aktuala. Por esto, la relijión bahaí esta inkluida entre
las relijiones abrámikas.

Asigún el Anuario de la Ansiklopedia Británika de 1992, el bahaízmo es la
sigunda relijión más ekstendida enel mundo entre las relijiones independientes,
d'akódro kon el número de payises en los kualos se ankontra: 247 payises i
territorios. Los bahaís pertenesen a mas de 2.100 grups étnikos, rasiales i
kulturalos, i en total son unos 6 milyones de fiyeles enel mundo. Los
prinsipales tekstos sagrados de la relijión estan traduzidos en 802 linguas. La
idea sentrala del bahaízmo es ke la umanidad es una unika raza i bushka el diya
de la su unifikasión en una sosyeté mondiala.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Ashkelon

Ashkelon (en ivrit אַשְׁקְלוֹ, en arabo عسقلان, Askalōn) es una sivdad ubikada a
56 km al sud de Tel Aviv i 73 km al sudoeste de Yerushalayim. En la kosta de la
Mar Mediterraneo i serka del desyérto del Negev, tiene un klima agradável,
fresco i seko. Los dias kon lluvia son raros i tiene una de las aminores pladjas
del paez, ansina komo munshos lugares para rekriasyon. Basho el governo de los
grékos i romanos la sivdad iva enfloreser, afilu basho el governo del Rey Erodes
la sivdad iva crecer munsho mas; se kree ke el Rey iva naser aki mesmo en esta
sivdad i es por este ke la iva embeleser.

Unos pokos djudios se ivan permaneser en Ashkelon kuando la sivdad se trokó en
una sivdad kristiana basho el governo del Imperio Bizantino. La sivdad fue
tomada por los musulmanos enel anyo 638 d. C., i ellos la fortificaron i
defendieron de este manera ke los krusados no ivan poder tomarla asta el anyo
1153, kuando ainda kedaba una chika komunita djudia en la sivdad. La sivdad iva
ser destruyida totalmente enel anyo 1270 por el sultan Baibars, i abandonada
asta ke enel anyo 1948, kon la rekonstryksiyon de la moderna sivdad de Ashkelon,
la nebuá del profeta Zefania se iva aser realidad.

La moderna sivdad de Ashelon tiene varias máales, de los kualos la prima, yamada
Afridar, iva ser establesida enel anyo 1952 a traverso de una inisiativa de la
Komunita Djudia de Sud-Afrika. Oy, esta máale es una máale kon munshos arboles
donde se ankontran kaji todos los oteles i lugares de entretenimyénto de la
sivdad. Migdal, ke antes iva ser una viya araba de unos syéklos de antikedad, al
oryente de la sivdad, endagora es parte de la mesma desde el anyo 1955.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Aritmetika

La aritmética (del lat. arithmetĭcus, y este del gr. ἀριθμητικός, ἀριθμός =
número) es la rama de la matemátika cuyo objeto de estudio son los números y las
operaciones elementales hechas con ellos: suma, resta, multiplicación y
división.

Al igual que en otras áreas de la matemática, como el álgebra o la geometría, el
sentido de «la aritmética» ha ido evolucionando con el progresivo desarrollo de
las ciencias. Originalmente, la aritmética se desarrolla de manera formal en la
Antigua Grecia, cuando se formalizan las distintas disciplinas de las «ciencias
naturales». En la actualidad, puede referirse a la aritmética elemental,
enfocada a la enseñanza matemática básica; también al conjunto que reúne el
cálculo aritmético y las operaciones matemáticas, específicamente, las cuatro
operaciones básicas aplicadas ya sea a números (naturales, fracciones, etc.)
como a entidades matemáticas más abstractas (matrices, operadores, etc); también
a la así llamada alta aritmética, mejor conocida como teoría de números.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Amerika_Latina

Amerika Latina o Latinoamerika se refiere a las rejiones de Amerika ande se
avlan linguas latinas, es dizir las linguas romanses derivadas del latin
(espanyol, portugez, fransez). Tiene varios uzos i depende del konteksto .

Dinguna de estas desinyasiyones se aplika a los payizes de lingua no latina de
Amerika del Sud (komo Surinam i Guyana), el Karibe (dezenas de adás de avla
inglesa i olandesa) o Amerika Sentrala komo Belize kon el inglez komo idioma
ofisial. En la el linguaje jeopolitiko, es komún uzar el termo kompuesto Amerika
Latina i el Karibe para desinyar tudos los teyrritorios del Emisferio Oksidental
ke se ekstienden al sud de los Estatos Unitos, inkluindo los payizes de avla no
latina.

Los payizes ke konforman Latinoamerika komparten alkunas similitudes kulturalas,
por aver sido tyerritorios koloniales de Espanya, Portugal i Fransia. Entre eyos
egzisten tambien grandes variasiyones idiomatikas, etnikas, sosyalas, polítikas,
ekonómikas i klimátikas, por lo kualo no se puede avlar de un bloko uniforme.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Alsafran

El alsafrán es una espesia sacada de los estigmas sekos de la flor de Crocus
sativus, una espesie del jénero Crocus dientro de la famiya Iridaceae.

El alsafrán se konose por su savor amargo i el su golor; estos aparesen de los
sus komponentes kimikos picrocrocin i safranal. Endemas kontiene un tinte de
tipo karotenoide yamado krosin, el kualo da a la kumida un color amariyo durado.
Esto aze del alsafrán un komponente apresiado en munchos platos en todo el
mundo. En Espanya se empiega komo komponente esensial de la paeya, i para kozer
arroses, karnes i pishkados. El alsafrán tiene endemas uzo en la medisina. El
alsafrán tiene un presio grande deke no es kolay tenerlo, presisa muncho kudio i
eshuérso. Por el su alto valor ekonómiko se le yama oro kolorado, el kualo a
tinido munchas imitasiones.

El alsafrán está konformado por los estigmas ke pueden estar unitos o no al
estil de la flor del Crocus sativus Lin. Es una espesia la kuala a tinido i
tiene un merkato mondial liderisado por Espanya, no sólu a nivel de produksiyon
sino endemas a nivel de eksportasiyon.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Al-Andalus

Se konose komo Al-Andalus (en arabo الأندلس) al tyerritorio de la Peninsula
Iberika basho kontrolo musulmano durante la Edad Media, entre los anyos 711 i
1492.

Dempues de la invasiyon musulmana de la peninsula, Al-Andalus se fue integrar en
la provensiya nord-afrikana del Kalifato Umeya, para más tádre trokarse en un
emirato i dempues, en un kalifato independiente del poder Abasí. Kon la
disolusiyon del Kalifato de Kordova enel anyo 1031, el tyerritorio se iva
dividir en varios reynos chikos o Taifas, los kualos orijinaron las invasiyones
bereberes Almorávide i la Almohade.

Kon el avanso de la Rekonkista empiesada por los kristyános arifujiados en las
montanyas del Nord de la península, el nombre de Al-Andalus empiesó a ser
sinónimo del tyerritório el kualo estaba menguando basho kontrolo
arabo-musulmano, las kualas frontieras ivan siendo empushadas asia el Sud, asta
ke la sivdad de Granada fue tomada por los Reyes Katolikos enel anyo 1492, la
kuala akabó kon el dominio musulmano en la península.

El filólogo Joaquín Vallvé Bermejo, en su la obra "La división territorial de la
España musulmana", afirmó ke el nombre "Al-Andalus" tiene el su orijin en la
ekspresiyon araba "Jazirat al-Andalus", ke signifika la adá o la península del
Atlantiko o la Atlantida, i la kuala yiria aludir a la Peninsula Iberika.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Air_Europa

Air Europa es una linea aerea espanyola kon sede sosial en Llucmajor, en la
isola de Mayorka. El su kódiche IATA es "UX", el su kódiche OACI es "AEA" y su
callsign es "Europa".

La aerolínea fue fondada basho el nombre komserial Air Espanya S.A. i
partisipada por el operador turistiko inglezo ILG (International Leisure Group),
también propietario de la linea aerea ingleza Air Europe enel anyo 1984. Air
Europa empiesó volando charters entre Espanya i el Reyno Unito en Noviembro de
1986. Dempues de la bankarota de ILG i de Air Europe en Marso del anyo 1991, la
entreprisa fue komprada por Juan José Hidalgo, propietario de la kadena de
ajensias de viaje Viajes Halcón i el kualo kompró dempués la entreprisa
mayorista turistika Travelplan, dempues Touring Club, Iberrail, Travelplannet,
la minorista Viajes Ecuador, Groundforce, los Oteles Oasis, Pepeworld i el Tour
operador de Florida MKTravelplan, konformando ansina Globalia Corporación
Empresarial. Kuando el merkato de transporto aereo de Espanya fue liberado enel
anyo 1993, Air Europa empiesó a ofreser volos regulares. . Dempues de una krisis
ekonomika en la kompanyía, parte de la su flota fue alugada a Iberia enel anyo
1997. Dempués se izieron negosiasiyones para tentar venderla a la entreprisa
estatal, má no prosperaron. Antonses fueron fondadas kompanyias má chikas komo
Air Europa Express, para volos rejionales kon aviones de turboeliza ATP i una
para volos chárter bazada en Kanarias yamada Air Europa Canarias kon dos B-737.
Las dos entreprisas fueron serradadas enel anyo 2001. Durante kaji toda la su
istorya, la kompanyia sólo tiene uzado aviones de Boeing, espesialmente B737,
B757 i B767, por lo kualo jeneró muncha sorpresa enel anyo 2005 kuando anunsió
ke iva merkar diez Airbus A350 , ansína komo el aluger inmediato de katro
A330-200 i un A340-200, también de Airbus, para azer volos de lunga distansia.

El 5 de Septiembro del anyo 2007, Air Europa, djunto kon Copa Airlines i Kenia
Airways, anunsian la su entrada ofisial komo myémbros asosiados a la aliansa
SkyTeam de lineas aereas, en la kuala se ankontran lineas aereas grandes i
emportantes komo Air France, KLM, Alitalia entre otras.. El 22 de Jenero del
anyo 2008 anunsia ke va merkar 8 Boeing 787-800 Dreamliner, passando ansina a
ser la priméra linea aerea espanyola en tener este avion en la su flota. . En
Marso del anyo 2008 se kansela kon Airbus el pedido de 10 A350 por el kualo
resive una indemnisasiyon de 70 milyones de euros.

Lanzarote, Fuerteventura, Gran Kanaria, Tenerife Nord,. Tenerife Sud, La Palma,
Mayorka, Menorka, Ibisa, La Korunya, Vigo, Santiago de Komposteya, Asturias,
Bilbao , Barselona, Salamanka, Vayadolid (enverano), Madrid, Valensia, Alikante,
Albasete (enverano), Badajoz, Seviya, Granada, Malaga, Leon (enverano).

Salvador de Bahía, La Habana, Santo Domingo, Punta Kana, Puerto Plata, Karakas,
Buenos Ayres.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Yen

El yen es la moneda uzada en Japon ande se pronunsia 'en'. El su simbolo es ¥,
má en Japon se representa kon la letra kanji 円 (ke signifika redondo). La
eskritura en letras romanas, kon y, es derivada de la romanisasyon de una
eskritura antika de la palavra, ansina komo kon los nombres Uyeda (Ueda),
Iyeyasu (Ieyasu) I endemas Inouye (Inoue).

La eskritura orijinal del yen era la misma ke la del yuan kino (圓 pinyin: yuán),
má en la eskritura moderna se uza un karákter diferente: 円.

Los presios de los produktos se van indikar jeneralmente en numerasyon araba, má
se uzan karakteres khinos para el numero 10.000 y las sus potensias. Por
egzemplo, el presio de un oto se puede eskrivir komo 400万円 (400 miríadas, o 4
milyones de yenes).

El valor de las parás i bilyetos esta eskrito de las dos formas. En el reverso
de las parás aparese el su valor en numeros arabos ansina komo el anyo de
emisyon en el kalendario japonezo basado en los anyos ke an pasado desde la toma
de poder del emperador aktual (por egzemplo, Heisei 16, ke es el anyo 2004). En
el anverso aparese eskrito Nihon koku (日本国), el valor de la moneda eskrito en
kanji i una imajen, jeneralmente de una flor o planta, afilu en la moneda de 10
yenes se amostra el Pavilyon del Fénix del Templo de Byōdōin en Uji (prefektura
de Kioto).

Fue introdusido por el governo Meiji komo un sistema similar a los de Evropa, ke
iva trokar el sistema mucho má difísil del periodo Edo. El Akta de la Mueva
Moneda (新貨条例 shinka joorei) de 1871 ibva desidir adopter el sistema desimal para
kontar el yen (1, 圓), sen (1/100, 錢) i rin (1/1000, 厘). El sen i el rin yen
desharon de uzarse en 1954, afilu se uzan ainda en la bolsa.

El yen se iva fiksar al dolar estadounidense kon una tasa de tróko de 362 yenes
por dolar desde el 25 de Abril de 1949 hasta 1971. Desde antonses, el su valor a
ido kresiendo muncho. Oy endia, la tasa de tróko es de unos 110 yenes por dolar,
o unos 165 yenes por euro.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Xuetas

Los Xuetas (Xuetes, en lingua katalana) son un grupo sosyal de la isola de
Mayorka (Isolas Baleares, Espanya) konosido i endemas istórikamente
estigmatisado por el su orijin djudio. Se les yama ansina déke tienen alkuna de
las 15 alkunyas konsideradas komo tal, las kualas pertenesen a otros tantos ke
se kreye son kripto-djudios (praktikantes sekretos de la relijion djudia)
amortados por la Inkisizion Espanyola enel anyo 1691. Oy endiya se konsidera ke
egzisten unas 30.000 personas las kuala se pueden konsiderar Xuetas. El nombre
katalán "xueta" prosede, asigun alkunos avtores i akademikos, de la palavra
"xulla" ("tosino"), la kuala prosede en sintido de mofa a la abstinensia de la
karne de porko por parte de los djudios. Tambien puede ke proseda de "xuetó",
forma mayorkina de "juetó", diminutivo de "jueu" ("djudío"). "Xuetó" es la forma
má konosida de yamar a los xuetas en la sivdad de Palma de Mayorka. También se
les yamava "del carrer", o "de la kaleja", en referensia a la kaleja de
Argenteria ande bivian la mayor parte de los xuetas de la sivdad. Eyos mismos a
veses uzan má este nombramyento ke el otro, i kon frekuensia se yaman noltros
("nós") i a los otros abitanets de la sivdad, es altres ("los otros"). En Mayo
de 2011, el governo de las Isolas Baleares dechidió dar kavod a los Xuetas
amortados enel anyo 1691 por la Inkisizion en Mayorka



https://lad.wikipedia.org/wiki/Vannes

Vannes (en breton Gwened) es una sivdad i ayuntamiento fransesa ke se topa enel
departamiento de Morbihan i en la rejion de Bretanya. Sus avitantes son yamados
en fransez vannetais.

La sivdad se topa en la beira septentrionala del golfo de Morbihan, enel
estuario del rio Marle. Se topa a 15 kilometros del Ozean Atlantiko.

La aglomerasion urbana de Vannes inkluye dos provinsias: Vannes i Saint-Ave, por
un total de 24 ayuntamientos. Anke es la sivdad kapitala, Vannes no es la sivdad
maz povlada del departamiento de Morbihan: esta es Lorient.

Enel referendum enriva de la konstitusion Evropea lukro el si kon un 62,73% de
los votos.

Fondada al final del syeklo I a.c., la sivdad galoromana se emplazaba en la
kolina de boismoreau dominiando el rio. kon el nombre de Darioritum, se
organizaba en torno a un amplio foro, sentro del poder administrativo i politiko
de la tribu de los veneti, una tribu komunmente azosiada kon los galia i
derrotados por Julio Zesar enel 56 aC. No es seguro si estos venetos i los
pueblos omonimos del norte de Italia son los mizmos, afilu es maz ke probable.
El puerto favoresia la aktivitas komersial de la sivdad. Al final del sieklo III
d.C. se konstruyo un kastro en la vesina kolina de Mené. Desde el sieklo V
Vannes es zede epizkopal. La sivdad se dezvelopo en torno a los dos polos de las
kolinas de Mené –ande se edifiko la katedral- i de la kolina de Boismoreau. Este
ultimo nukleo se abandonarya en la Alta Edad Media. En los sieklo XII i XIII se
produjeron obras de renovasión de la sivdad: se rekonztruyo la katedral, se
mejoraron las murayas i se establesio una red viaria sentrada en torno a los
edifisios prinsipales. Al final de la Edad Media, Vannes era un de las
prisipales sivdades bretonas. Entre 1675 i 1689 el parlamento de Bretanya fue
obligado a abandonar su sede avitual en Rennes, pasando a Vannes. Este fakto
impulso la edifikasion de muevas konztrusiones, sovretodo enel sur de la sivdad.
Tambien se eztablesió una red de diztribusión de agua potable i se konstruyeron
paseos arbolados ke embeyesieron la sivdad. El treno yego en 1862.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Union_Afrikana

La Union Afrikana (UA), es la organisasyon supranasyonala afrikana kriada kon el
buto de muchiguar la integrasion ekonomika i politika del kontinente, endemas de
ahuersar la kooperasion entre los payises ke la apartienen. La UA nasio diskues
de la Deklarasyon de Sirte, en la sivdad del mismo nombre topada en Libya el 9
de Sietembre de 1999, en la kuala la Organisasyon para la Unidad Afrikana
dechidio kriar la UA. La UA esta inspirada en la Union Evropea.

Marroko es el uniko payis del kontienente ahuera de la UA, deke gran parte de
los payises ke apartienen ala organisasyon tienen la independensia de la antika
kolonia espanyola del Sahara Oksidental basho el nombre de Repuvlika Araba
Saharaui Demokratika, la kuala este payis konsidera parte del su territorio. El
ultimo payis en apartenerse es Sudan del Sud, el kualo izo esto el 28 de Djulio
de 2011.. Madagaskar i Mali estan suspendidos de la UA por modre de los
trokamientos de govierno en estos payises, en kontro del orden demokratiko.

Payises evropeos komo el Reyno Unido, Fransia, Portugal o Espanya, los kualos
tienen territorio en Afrika, tampoko azen parte de la UA.

En Djulio del anyo 2004 la UA dechidio ke las linguas ofisialas de este bloko de
54 payises van ser el arabo, el fransez, el inglez, el kastilyano, el portugez i
el swahili.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Tora

El Pentateuk o la Torá (תּוֹרָה), son los sinko primeros livros de la Biblia o
de la Tanah תָּנָ"ךְ (la Biblia Ebrea) ke korresponde a la Viejo Testamento
kristiano. Konosidos tambien komo Los Sinko Libros de Moises, i en la
traduksiyon del ebreo al gréko en la Septuaginta, komo Pentateuk. Afilú los
djudios tambien se refieren a toda la revelasion i ambezanzas djudias komo la
Tora.

La Torá es una palabra ebrea ke signifika ambezanza, instruksion, o
espesifikamente Ley. En la Tora es la istoria fueron eskritos por Moshe Rabenu,
desde de Bereshit asta Debarim, la istoria de la Kriasion del Olam ke antes de
la Torah, fueron kontada de padre a ijo ke es konosido komo la Ley Orala ke
segundo el djudezmo aze tambien parte de la Torah eskrita

Los sinko libros son Djenesis (Bereshit בְּרֵאשִׁית ), Eksodo (Shemot שְׁמוֹת),
Levitik Vaïqrora (וֶיִּקְרָא), Numeros (Bemidbar בְּמִדְבֶּר) i Deuteronomi
(Devarim דְּבָרִים). En la version griega de la Tora, estes sinko libros
konforman el Pentateuk (del griego πεντάτευχος ke quiere dizir "sinko
kontenedores"), Khamishora humshe Tora (חֲמִשָׁה חֻמְּשֵׁי תוֹרָה; ebreo ke
quiere dizir "Las sinko partes de la Tora"), i kada uno de eyos es un khummaish
(חֻמָּש "quinto").

Los livros an sido redaktados por la fuzion de tekstos diversos, asigun la
ipotesis dokumental (ke algunos kritikos estiren a otros volumenes biblikos).



https://lad.wikipedia.org/wiki/Talit

El talit (en ivrit טלית) es un aksesorio relijiozo djudio en forma de shal uzado
por los ombres para meldar. El su orijin viene del pasuk de la Tora enel kualo
El Dio avló a Moshe Rabenu diziendo:

La ropa de katro eskinas era la vestimenta uzada en los antikos tyémpos i ainda
lo es entre los beduinos. Los flekos, ke asigún la mistvá debían unirse a eyas,
se trokaron a ser un perpetuo arikodro para el duenyo del vistido de ke tinía ke
mantenerse dientro de los límites de la desenzia, la moral i la étika i nunka le
permita ulvidárse de la ley de El Dio. Los mantos de katro kantones ya no son de
uzo diario ma afilú uno en espesial se uza para meldar. El talit puede ser lungo
i amplio permitiendo a la persona ke se envuelva en él o taparse la kavesa si
dezeya apartarse totalmente del mundo mientras se komunika kon El Dio. Puede ser
simplemente un «shal de arrogamiento» chiko i estrecho.

Se uza sólo durante el diya, ke es el momento en ke es posible verlo en la luz
naturala del sol. El paitan, afilú lo uza también por la noche en alkunas
komunitas ashkenazis. Kuando el djudio se kubre kon él, kudia siempre ke la
parte de arriba kede fuera déke el talit es un manto ke no debe uzarse al
reverso. Para el djudio, esta prenda es el vistido visible de la
responsabilidad.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Taekwondo

El Taekwondo (kamino del pie i del puño) es un arte marsial de oridjen koreano,
similar en sierta forma al karate japonés. Se basa, komo indika su nombre en
koreano, en la utilizasion de las manos i pies desnudos por atakar un
adversario, i de defenderse kon la mano, el antebrazo o las piernas, si bien
utiliza más las piernas ke el karate.

Algunos maestros afirman, ke su oridjen se remonta unos 2000 años atrás, pero en
realidad sólo ase 50 años ke se praktika bajo la forma aktual. oy en día se ha
konvertido en un espor muy tendido. En los Juegos Olimpikos de Barselona 92 se
konvertí en espor olimpiko de exhibision i aktualmente ha llegado a ser espor
olimpiko de kompetision.

Uno de los ejersisios más importantes es la realizasion de pumses (katas en
terminología de karate). Los pumses son sekuencias de movimientos de defensa i
atake ke simulan un kombate imaginario kon varios adversarios, i están
relasionados direktamente kon los diferentes grados de sinturones. Se memorizan
i repiten kon objeto de inkrementar el equilibrio, la elastisidad, la rapidez i
el dominio de los diferentes movimientos.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Sinagoga

La Esnoga es la asamblea de fiyeles djudios basho la din antiga, a fin
d'esherzer el eshersizio de la su relijion. El biervo proviene del biervo latino
sinagōga, i este del grégo sÿnagōgē, del verbo sÿnágein (‘reunir, kongregar’).
En ebreo se yama Bet aKnéset (בית הכנסת) o lugar de ankontro. Algunas komunitas
del Maghreb la yaman Bet Tefilá (בית תפילה) o kaza de arrogamiento. Munchos de
los djudios en los payises de avla inglesa yaman a la esnoga Shul, una palavra
en idish. Los djudios persas (parsim) y los djudios karaitas la yaman Kenesa, ke
es un biervo arameo. En munchas komunitas sefardis se le yama Kal, ke viene del
biervo en ivrit קָהָל, ke sinyikifa "audiensia" o "komunita".

La esnoga es una institusio muy antiga en el djudaismo. No ay informasion
totalmente fiable ensima del orijin de las primeras esnogas, má se admite ke las
primeras aparesieron en Babilonia en el siglo VI EK d' entre los djudios
deportados por Nabukodonosor II en la konkista de Yerushalayim enel anyo 3164
(597 adK) i diskués de la Guezerá de la destruksion del Bet Amikdash i de la
Sivdad Santa por modre de los Babilonios. En las esnogas se enkontraban los
djudios para estudiar i arrogar en komunita. El número de esnogas se engrandesio
muncho kuando la meldadura publika de la Tora fue establesida. Asigun algumos
eskritos, kuando Yerushalayim fuye destruyida por los romanos, enel anyo 70,
tenia ya 400 esnogas.

Estas kazas de asamblea no eran edifisios spesialmente konstruidos para el
kulto, porke kualkyér kaza podia ser uzada para los ankontros; andjak, no
faltaban grandes las fraguas de esnogas. Las esnogas antikas estaban
administradas por un archisinagogo, o por un konsejo de tres notables. La
eksplikasion del teksto sagrado estaba reservada para el rabino o algun fiyel
mas versado en la konosensia de la Alaha.

Las esnogas estan orientadas verso Yerushalayim. Al fondo esta un almáryo o
tabernakulo, el arka santa (hehal en ebreo sefaradi o Aron Akodesh en ebreo
ashkenazi), ke kontiene los royos de la ley (la Tora). Delantre d'el tabernakulo
enkolga una lampariya ke syempre esta ardiendo en akodransa de la luz eterna
(ner tamid) ke briyaba enel Templo de Yerushalayim. Un kandelabro (mĕnorá) de 7
lamparas en línea, akodra la Menora de siete brazos del Bet Amikdash. Por
ultimo, uma mesa de pupitre, kolokada sobre una plataforma (tebá en ebreo
sefaradi, almenar o bimá en ebreo ashkenazi), ke es uzada komo altar; ante eya
se koloka solu el Hazán (ministro ofisiante).



https://lad.wikipedia.org/wiki/Sefardim

Los sefardis o sefaradis (de la palavra ebrea ספרדי, "espanyoles" i
"portugezes") son los desendientes de los djidios ke bivieron en la Peninsola
Iberika fina 1492. Bivieron endjuntos i pasifikamente kon los musulmanos i
kristyanos por muncho tiempo i su kultura se engrandesió kon reushitá komo en
dinguna otra parte. Durante la Edad Media, los sefardim fueron rekonosidos komo
los líderes de la fe i kultura djudías en akeyos syéklos. Un liderazgo
relijioso, i sovre todo kulturalo, ke se prolongo durante varios siglos diskués
del arrondjamiento de los Djudios de Espanya.

Arrondjados en 1492 por los Reyes Katolikos (Elizaveta i Fernando), los djudíos
espanyoles se aresentaron enel norte de Afrika i sovre todo, en el antiko
Imperio Otomano, ande se establesieron en komunidades i konservaron la su
erensia kulturala. Ansina, otras chikas komunitas se aresentaron en Londra,
Bordeaux i Bayonne, Amsterdam, Livorno i otras sivdades italianas, i pasaron a
Amerika (Kurasao, Djamaika...) desde estas sivdades (espesialmente, Amsterdam).

Es konosido el kudio de la su lingua, yamada espanyol sefardí, haketia, tetuani,
djudeo-espanyol o ladino.https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.es

"Sefaradis" es komo se konosen una de las komunitas djudias mas grandes en la
diaspora; del Evreo"sefarad" - Espanya - el paiz ande floresieron i izieron una
rika kultura.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Rosa_Luxemburg

Rosa Luxemburg o Róża Luksemburg, má konosida por el su nombre espanyolisado
Rosa Luksemburgo (Zamość, Polonia -5 de Marso de 1870 ó 1871– Berlin, Almania
-15 de Jenero de 1919) fue una teorika marksista djudia de orijen polako,
filosofa, politika i rebolusionaria.

Eya partisipo aktivamente en el Partido Sosialdemokrata de Almania (SPD), asta
ke enel anyo 1914 se opuso radikalmente a la partisipasion de los
sosialdemokratas en la Priméra Gerra Mundial, por konsiderar ke era una "gerra
entre imperialistas". Paso a formar parte del grupo internasional ke enel anyo
1916 se konvirtio en Liga Espartakista, grupo marksista rebolusionario ke iva
ser el orijen del Partido Komunista de Almania (KPD). Al akabar la gerra fundo
el jurnal La Bandeira Kolorada, djunto kon Karl Liebknecht. Los sus livros má
konosidos, publikados en espanyol, son Reforma i Revolusion (1900); Uelga de
masas, partido y sindikato (1906); La Akumulasion del Kapital (1913) i La
revolusion rusa (1918), en el ke la kritika duramente.

Endemas partisipo en la frustrada revolusion del anyo 1919 en Berlin, anke este
alsamento tuvo lugar en kontro de los sus konseshos. La revuelta fue sofokada
kon la intervension del armada emperial i la aktuasion de los Korpos Livres (o
Freikorps, grupos de mersenarios nasionalistas de dirita), i al su akabe syentos
de personas, entre eyas Rosa Luxemburg, fueron apresadas, torturadas i
amortadas.

Tanto Rosa Luxemburg komo Karl Liebknecht tienen un gran valor simbolika en el
marksismo mundial. Oy endia, kada anyo, un domingo a mediados de Jenero se
selebra en Berlin, kon la partisipasion de al menos syen mil personas, el dia de
Rosa Luxemburg i Karl Liebknecht, en arrekodro del amortamiento de los dos
dirijentes komunistas el 15 de Jenero de 1919.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Monarkiya

Una monarkiya o monarshia es una forma de governo de un payis enel kualo el
posto supremo del governo es para toda la vida i el proksimo shefe del payis
yega por erensia. Este posto es yamado "monarka" (del grégo "un" i
"governante"), anke el biervo uzado puede ser diferente, komo rey o reina,
emperador o emperatrisa, negus, voivoda, Gran duko, emir, sultan, maarahá, prens
khan, zar o kaiser.

El titolo de monarka es eredado komo kualunke otro titolo novle; ansi, en la
muestra kultura se dize ke es eredado de padre a ijo, ma el primer ijo es el
kualo ereda el titolo, i primero el ijo ke la ija. En alkunos payises, komo
Fransia, egziste la ley salika, ke no permete ke las mujeres ereden titolos
novles, ma en otros komo Suesia i Dinamarka, si el ijo mayor es mujer, tiene
todo el dirito de eredar el titolo.

Oy en diya, la mayor parte de las monarkiyas son konstitusionala i no absolutas;
en las primeras egziste una konstitusion i un sistem de divizyón de puederes kon
un parlamento kon membros eskojidos por los sitizenos. En las absolutas el
pueder politiko se topa en las manos del monarka.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Mizmor_Ojel

Se le yama Mizmor ojel (en ebreo מזמור אוכל, salmo de komida) fue eskrito por
David haMelej. Tambien se le konose como Salmo 23. El tema de este salmo
amuestra al Dio en el rol de protektor i dador de todo lo bueno. El teksto, ke
es de munsha importansia tambien para los kristianos, suele ser resitado
kantado, ya ke David haMelej se le konose komo el dulse kantor de Yisrael.
Endemas se dize ke al resitarlo da parnasá para tener komida i sustento en la
kaza; se suele resitar antes del kidush.

Una kansion de David: El Dio es el mi choban nada me va faltar. En yanuras
ermozas me va tener; sovre aguas trankilas me va adirijir. La mi alma va
deskansar, mi giara por kaminos de rektitud por kavza del su nombre. Tambien
kando kamine en el valey de la eskuridad, no voy tener temor al mal porke tu vas
estar konmigo. La tu vara i el tu apoyo, eyos me van konsolar. Banyaste kon
azeite la mi kavesa, la mi kupa esta yena. Sólu lo bueno i la bondad me sigiran
todos los dias de la mi vida I permanesere en la kaza del Dio por largos dias



https://lad.wikipedia.org/wiki/Mishna

La Mishna (del ivrit מִשְׁנָה, "estudio, repetisiyon"), es un kuerpo eksehétiko
de leyes djudias kompiladas, el kualo arikoje i konsolida la tradisiyon oral
djudia dezvelopada durante syéklos desde los tyempos de la Tora o ley eshkrita,
i asta la su kodifikasiyon por parte de Rabí Yehuda Hanasi, asia fines del
syéklo II.

El corpus iuris yamado Mishná, es la baza de la ley djudia oral o rabinika, la
kuala kondjuntamente kon la Tora o ley eshkrita, konforman la Alaha. A la su
vez, la Mishná fue ampliada i komentada durante tres syéklos por los hahamim de
Babilonia —la Gemara—, myentras kualo la Mishná orijinala i la su ekséjesis o
Gemará, resivieron kondjuntamente el nombre de Talmud.

La Mishná está ehskrita komo pesukim chikos en ivrit, yamados mishnayot
(מִשְׁנָיוֹת; singular mishnayá, diminutivo de Mishná), las kualas klasifikan,
resumen i konsolidan las munchas leyes orales dezvelopadas i komentadas por los
sabios de la époka, los tanaím (del arameo תַּנָּאִים; singular taná, kon el
mismo signifikado ke Mishná). Las mishnayot se agrupan en 527 kapitolos
(פְּרָקִים, perakim; singular pérek), y éstos, en seksiyones o masehtot
(מַסֶּכְתּוֹת; singular maséhet). Todos eyos, konforman los sesh livros en los
kualos la Mishná se divide —kada uno de eyos yamado Séder (סֵדֶר, "orden")— i
los kualos komprenden kaji todos los ámbitos de la alahá djudia:

Egzisten dos versiyones del Talmud, el Yerushalmi i el Babli, están egualmente
ordenados sigiendo el orden de los sesh mensionados livros, en tanto los hahamim
de la epoka del Talmud, los amoraim (אָמוֹרָאִים, "komentaristas") presisamente
komentaban i dishkutían en arameo kada pasuk o mishnayá, asta yegar a un akódro
aserca de la ley respektiva.

Los komentarios no inkluidos en la Mishná, son yamados braitot (בְּרַיתוֹת;
singular braita; arameo, "eksterno"); munchas de eyas fueron también komentadas
i ampliadas en el Talmud.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Makeda

La Reyna de Saba (ivrit: מלכת שבא, Malkaṯ Šəḇâ en ivrit antiko; Malkat Sh'va en
ivrit moderno; ge'ez: ንግሥተ ሳባ, Nigiste Saba (Nəgəstä Saba); arabo: ملكة سبأ,
Malikat Sabaʾ era una reina del antiko reyno de Saba i ke aparese yamada en la
Istorya de Etiopia, el Tanah, el Koran, la Istorya Yoruba i las ovras de Flavius
Yosefus. Se kreye ke eya era una reyna asentada, mas no egziste prova de esto;
de fakto, eya puede ke era una reyna espoza. El su reyno se kreye ke era parte
de Etiopia i de Teman.

Enel Tanah aparese ma el su nombre no aparese. Enel Kebra Nagast, la ovra
klasika de la tradision de Etiopia, es yamada Makeda, mientres ke enel Islam (ma
no enel Koran) es yamada Bilqis o Balkis. D'akodro kon los akademikos i
estudiozos del Tanah, enel Shir Ashirim, un kanto ke Shelomo Ameleh dedika a una
mujer, puede estar dedikado a una mujer de kolor preta de Etiopia, la kuala
puede ser la reina de Saba; por esto, se kreye ke las promezas de El Dio kon el
puevlo djudio son lisionadas en las kreyensias de la Iglesia Ortodoksa Tewahedo
de Etiopia; el pasuk 6:13 de Shir Ashirim dize ke eya es una "shulamit".



https://lad.wikipedia.org/wiki/Lingua_uygur

La lingua uygur es una lingua del grupo tukano de las linguas altaikas i tiene
mas de 7 milyones de avlantes en la Rejion Otonoma de Xinjiang Uygur, en Kina,
ande es uzada komo lingua ofisiala endjuntamene kon la lingua kineza. Otros
300.000 avlantes biven en Kazakistan, endemás de chikas komunitas en Mongolia i
otros payises de Asya Sentrala, ansina komo Ostralya, Estados Unidos, Almania i
la Turkiya. Los uygures son uno de los prinsipales grupos étnikos rekonosidos
ofisialmente por la Repuvlika Popular de Kina.

Desde el syéklo X, kuando los uygures se izieron musulmanos], la lingua uygur es
eskrita en la variante del alefbet arabo uzada por la lingua persa, kon alkunos
sinyos diakritikos adisionados kon el buto de apresentar sonetes propios de la
lingua uygur. En la anyada de 1970, el governo de la Repuvlika Popular de Kina
dechidió ke la eskritura de la lingua ofisiala era kon el alefbet latino. Afilu
en la anyada de 1987, se tornó al alefbet arabo tradisional, anke el alefbet
latino es ainda uzado para messajes a traverso de la internet y servis de SMS.

La lingua uygur es muy paresida a la lingua uzbeka. De fákto, munchos linguistas
konsideran las dos linguas komo lashones de una unika lingua uzbeka-uygur, deke
son un 80-90% paresidas. La prinsipal diferensia entre las linguas esta enel
alefbet -la lingua uygur es eskrita uzando el alefbet arabo i la lingua uzbeka
es eskrita uzando el alefbet siril i ke endemas la lingua uzbeka uza munchos
biervos kon orijin ruso.

Asigun la klasifikasion uzada en la Repuvlika Popular de Kina, la lingua uygur
tiene tres lashones prinsipales: El sentral, uzado por unos 4.700.000 avlantes;
el hotan, kon 1.150.000; i el lop, kon solo unos 25.000 avlantes, asigún la
informasion de Ehtnologue.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Lingua_latina

El latin es un idioma muerto. Orijina de la lingua tribal de la villas del Monte
Palatino en la orilla del Rio Tiber de la rejion sentral de la peninsula
italika. Estes povlados feshan al siekolo X ame. Empeshando en el siekolo VIII
ame, se konsolidaron en formar la Sivdad de Roma. La potensia politika de la
sivdad segiya kresyendo por nueve siekolos, asta ke el imperio ke mandava
kontrolava kasi toda rejion de evropa, afrika-boreal, i asia-australoksidental.

Devido a esta istoria, el latin komo avlado por los sivdanos i sujektos del
imperio romano, a tenido gran influez en las linguas de dishas rejiones, i las
ke son desendientes del latin, i las komo ruso, inglez, o griego que an
mantenido jenioljias distintas. Aktualmente, el latin orijional se emplea komo
linga liturjiko de algunos grupos de la iglezia kristiana katolika romana.
Tambien es el idioma tradisional de los akademikos evropeos. Eksiste un
Wikipedia en latin aki. Todos los idiomas romanses komo la lingua sefardi
desenden del latin.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Likud

Likud (en ivrit ליכוד, konsolidasyon) es un partito de dirita moderada de la
Medinat Yisrael.

Las raizes del Likud provienen del movimento nasionalista Betar, fondado por
Ze'ev Djabotinsky, ke era la prinsipal oposisyon al sosialista Mapai.

El Likud se aformo de la union del Free Center (partito liberalo), La'am y Gahal
en preparasyon de las eleksiones de 1973. Má tarde se iva fusionar kon el
partito de dirita Herut para konformar la dirita yisraeli. Se iva konvertir i
ainda es el partito konservador en Yisrael.

La prima persona elejida primér ministro del Likud fue Menahem Begin, enel anyo
1977. Un antiko lider del grupo paramilitar Irgun, kontribuyo a empesar el
proseso de las negosiasyones de paz con Ejipto, ke fraguo los [[akódros de paz
de Camp David, ke orijinaron el tratado de paz ejipsio-yisraeli de 1979. El
dosen primér ministro elejito fue Yitzhak Shamir en Októbre de 1983, ke priméro
susedio a Begin kuando este arenunsio al cargo. El treséro fue Benjamin
Netanyahu, elejito en Mayo de 1996. El katro es Ariel Sharon, elejito en Októbre
de 2000. Sharon iva ser endemas ministro de defensa durante la Operasyon Paz
para Galilea (1982). Todo el su governo iva estar markado por la Intifada de los
Martires de Al-Aksa. Sharon fue re-elejito en Jenero de 2003 i iva sigir komo
primér ministro hasta Jenero del 2006, kuando iva hazinarse lo ke empidio sigir
kontinuar komo primér ministro.

Afilu el 21 de Noviembro de 2005, Sharon iva deshar el Likud por las presyones
ke estaba sufriendo por parte del ala má diritista, enkabesada por Benjamin
Netanyahu. Los ministros i los diputados de Sharon má moderados le ivan sigir a
el su muevo partito, Kadima, deshando al Likud kon unas aspirasiones elektorales
probes para las eleksiones jenerales de 2006. En Fevrero del anyo 2009, en las
eleksiones para la Knesset, el partito iva obtener 27 asientos, un asiento menos
ke el partito Kadima, ma afilu iva ser yamado Benjamin Netanyahu para konformar
governo por el presidente Shimon Peres.

La politika del partito es la de no aserkamiento a la Autoridad Nasionala
Palestina, yishuvim i kontrolo kompleto de las tyerras de Djudea i Samaria
(Sisdjordania) i la Franja de Gaza. El primér ministro Ariel Sharon rekonose a
la Autoridad Nasionala Palestina i aksepto deshar alkunos yishuvim. Uzi Landau,
Limor Livnat i Benjamin Netanyahu estan en kontro de la posible kriasyon de un
estado arabo palestino al Oeste del rio Djordan. Kaji todos los myembros del
Likud estan en kontro de desmantelar los asentamientos en los territorios
palestinos.

El Likud defiende la ekonomiya kapitalista de libero merkato, anke en en realita
a governato komo un partito sosyaldemokrata de estilo evropeo kon tendensias
neoliberales. Desde la su arrivada al poder a fines de los anyos 70 no a fazito
munsho por redusir los empuestos, redusir el tamanyo de la medinat o kitar leyes
laborales restriktivas. Por otro lado, a logrado el libero merkato,
espesialmente kon la Union Evropea i Estatos Unitos i endemas a eliminado
alkunos monopolios komo Bezeq. Benjamin Netanyahu, grande defensor del libero
merkado, dize ke el sindikato nasional, Histadrut, tyene sufisiente poder komo
para parar la ekonomiya yisraeli. Ansina dize ke la prinsipal kausa del
desempiego es la pereza i los eksajerados benefisios a los desempiegados.

El Likud promosiona la kultura djudia e yisraeli, asiendo enfasis en el
nasionalismo a traverso del kulto a la bandeira y al valor de los ombres ke ivan
ganar la gerra de endependensia del anyo 1948 kontro de syete payizes arabos.
Endemas, ase eshuersos por ensinyar valores i kodigos de komportamyento
zionistas sobre todu en la edukasyon de los ninyos. Likud respalda la libertad
de prensa i la promosyon de la entreprisa privada en las komunikasyones ke a
kresido munsho basho todos los governos del Likud.

El Likud logro 27 de los 120 postos en la 18ª Knesset, kedando enel sigundo
lugar detras de Kadima, i por arriba de Yisrael Beiteinu kon 15.



https://lad.wikipedia.org/wiki/La_Iglesia_de_Yesukristo_de_los_Santos_de_los_%C3%9Altimos_Dias

La Iglesia de Yesukristo de los Santos de los Últimos Dias, konosida endemas
komo Iglesia Mormona o komo Iglesia SUD (LDS, por sus siglas en inglez,
Latter-Day Saints), es la organizasion más grande i rekonosida del Movimento de
Yesukristo de los Santos de los Últimos Dias. La Iglesia se fondó komo komunita
relijioza en Palmyra, estado de Mueva York, por Joseph Smith el 6 de avril de
1830, profesando kumplir las ensinyansas de Yesukristo, ma no se konsideran
parte de las tradisiones katolikas, ortodoksas o protestantes, ma ser una
restorasion del kristianismo orijinalo, diskués de ke éste se trokara a la
muerte de San Pedro i los otros apostoles. Esta tendensia relijioza es la
prinsipal rama del Movimento de los Santos de los Últimos Dyas, fondada por
Joseph Smith, los kualos diskués de la su muerte buskhkaron a Brigham Young komo
el su profeta, al mismo tiempo ke otras ramas, komo la Komunidad de Kristo,
nasían kon sus profetas i komunitas. Alkunas ramas fondamentalistas, inkluyendo
unas ke achetavan la poligamia, egzisten ma sus doktrinas i ritos no son
achetados por la Iglesia SUD. La Iglesia es konosida por dar parás para el Koro
del Tavernakulo Mormón, la Universita de Brigham Young i por el fakto de ke la
komunita fue la mas emportante en la kriasion del estado amerikano de Utah, el
estado número 45 de los Estados Unidos, lugar ande se topa la sede de la
Iglesia, espesialmente en la kapitala, Salt Lake City. La Iglesia de Yesukristo
de los Santos de los Últimos Dias okupa el katreno lugar en las komunitas
relijiozas de los Estados Unidos i sus lideres deklaran ke los miembros ke se
kazan enel templo, tienen la rata más basha de divorsio del payis. Los
lavorantes relijiozos de la Iglesia SUD no es pagada por su servis; endemas, la
inglesia no aze separasion entre raza, klasa sosyala ni profesion; un obispo
puede ser un presidente de una eentreprisa, un shofor de otobus, o un maestro de
una eskola. Oy endiya, la iglesia tiene unos 13 milyones de myembros espartidos
en varios payises. Los fiyeles de la Iglesia (yamados Santos de los Últimos Dyas
o mormones) kreyen ke Yesukristo dirije la Iglesia por revelasión dada al
Presidente de la Iglesia, al kualo konsideran un profeta.

La Iglesia de Yesukristo de los Santos de los Últimos Dias tuvo su empesijo
kuando el mansevo Joseph Smith (nasido el 23 de diziembre de 1805 en Sharon,
kondado de Windsor, estado de Vermont de los Estados Unidos) de edad de 14
anyos, kuando biiya en Palmyra (Mueva York, Estados Unidos), dijo tener una
visión del Dio Padre i de Yesukristo, de la kuala dijo:

El mansevo Joseph Smith indikó ke, en su visión, konosida en el Movimento de los
Santos de los Últimos Dyas komo "La Primera Visión", se le mandó no unirse a
dinguna Iglesia deke todas estavan en yerro. Smith dechidió desde ese momento a
predikar ke ésta i un kondjunto de teofaniyas kon las kualas iva ambezar a
organisar la Iglesia de Yesukristo en epokas modernas.

La misyón de La Iglesia de Yesukristo de los Santos de los Últimos Dias es
invitar a las personas a venir a Kristo i perfeksyonarse en Él. Esta misyón
tyene tres fases ke ayudan a los myembros i a los ke no lo son, a progresar más
en su vida tanto de manera temporal komo espiritval i son el fundamento de las
tradisyones i kostumvres de la Iglezya:

Primero "Proklamar el Evanjelyo; des deu orijen la Iglesia a sido konosida por
su programas misyonales. Desde ninyos se les persvade e insentiva a los myembros
de la Iglesia para ke sirvan una misyón entre los 19 i 25 anyos. Estos jovenes
salen de sus sivdades natales para prestar su tyempo i su esforso no remunerado
por dos anyos predikando el evanjelyo, kubryendo kada misyonero el gasto de su
servisyo. Este gasto para los misyoneros estado-unidenses sale de sus fondos
prezonales , myentras ke los misyoneros de munchos otros payses emplean el fondo
misyonal lokal, el kval retribuyen al final de sus misyones.

Segundo: "Perfeksyonar a los santos, nomvre ke le dan a sus myembros; esta
misyón kventa kon múltiples programas, komo la oryentasyón familyar, en la ke
los myembros de la Iglesia se vesitan unos a otros kon el objetivo de fortifikar
el espíritu i aserkar a la Iglesia a los ke se an separado de eya. Otro programa
es la noshe de ogar, establesida ofisyalmente en la Iglesia los lunes por la
noshe, donde los padres en una revnyón kon la familya ensenyan el evanjelyo en
sus ogares.

Tersero:"Redimir a los mvertos", yamada obra vikarya, importante desde los
inisyos de la Iglesia i esklusiva entre el kristyanismo, inkluye el bavtismo por
los mvertos. Esta doktrina da importansya a proveer ordenansas a los ke ya
fayesyeron sin el konosimyento de Kristo. El esforso en vuska de ansestros es
primordyal dentro de esta Iglezya (para sus myembros), i es el fundamento de la
kontrivusyón jenealojika internasyonal de la Iglezya. Otras seremonyas en favor
de los mvertos, komo el matrimonyo eterno, okurren en los templos de la Iglezya.

Joseph Smith deklaró en la seksyón 138 de Doktrina i Konvenyos, los postulados
de fe de esta organisasyón. Joseph Smith deklaró los sigyentes postulados de la
Iglezya:



https://lad.wikipedia.org/wiki/La_Apala

El movimiento de la Apala (ההעפלה) i su fuersa empeso en el empesijo del komando
Ingles en la tierra de Israel.

Los vapores de los emigrantes arivaron a Israel en los anyos 20 i 30 de el 20
sieklo. Los Ingleses prometieron ayudo a los djudios de fondar una kaza nasional
para el puevlo djudio kon el pakto de Balfur en el anyo 1917. Pero el governo
Ingles defendyo la entrada de los djudios a Israel en todos estos anyos. Los
emigrantes eran djudios ke vinyeron a la tiera de Israel sin permission del
governo Ingles. El governo Ingles persijio a los rejudiados i los nombro
emigrantes illegals. En el mez de mayo 1945 se eskapo la Sigunda Guerra
Mondiala, lo maz parte de los djudios de la Evropa eran refugidos sin kaza. La
maz parte de los emigrantes eran los ke salvaron de la Shoá ke fuyeron de la
Evropa a la tiera de Israel. Los emigrantes vinieron a Israel para fondar sus
kazaz i un governo djudio endependyente.

En los anyos de la II Gerra Mondiala se apoko la emigrasion. Despues de la fin
de la II gerra mondiala pujo la emigrasion, achakes la danunsia ke se aspera ke
se va fondar un governo djudio en Israel. El vapor Mataroa partio para Israel
kuando eskapo la II Gerra Mondiala. Lo maz de los viyajadorez teniyan permiso de
entrar a Israel. El Mosad Aliya-Bet i la armada amerikana organizaron este
vapor. Entre los pasajeros aviya los ke salvaron del kampo de konsantrasion
Buchenwald. De la kuala se salvaron grasiaz a la konfiensa i ayudo de unos a los
otros. El vapor Hana Senesh, al nombre de la gerreadora, arivo al porto de
Israel en disiembre 1945. El vapor arivo serka de Nahariya i despues se undyo.
En el anyo 1946 pujo la emigrasion a Israel. Los emigrantes ke salyeron a kamino
fueron dirijidos de parte del partido Ha’hagana. El vapor Tel-Hay partyo para
Israel en marso 1946. El vapor Ord Wingate, al nombre de un soldaro Ingles, ke
ayudo muncho para los kazales djudios partyo en marso 1946. El vapor al nombre
de Eliyahu Golomb, persona de la Hagana, partio para Israel en mayo 1946. El
vapor de emigrantes Ha-hagana estava muy yeno, partio para Israel en junio 1946.
Al vapor Ha-hagana se ajustaron emigrantes del vapor Biriya; eyos arivaron al
vapor kon barkas de peshkadores.

El vapor Haviva Ryke al nombre de una gerreadora de la Hagana; Haviva Ryke vino
a Isrel de la evropa tabela de protesto. Haviva Ryke trusho refujidos djudios ke
salvron de la Shoá; Haviva Ryke arivo al porto de Haifa an junio 1946. Los
emigrantes fueron aprezados en la presion de Atlit. El governo Ingles los
konsidero komo illegales. Los lideres del lugar penaron para salvar los
emigrantes de la presion, i eyos salyeron del kampo Atlit despues de unas
kuantas semanas. El vapor Josiah Wedgwood al nombre de el lider Ingles, partio a
Isreal an yunio 1946. Kuando los emigrantes del vapor Josiah Wedgwood arivaron
al porto de Haifa. Todo fueron aprezados en la prision de Atlit.

El puevlo se alevanto para ke les den un governo libro I emigrasion libra. En
los demostrasiones uvo sienes I milles de jente. El vapor de emigrantes Ha-hayal
Ha-Ivri arivo a Haifa en el 31 de julio 1946. El vapor de emigrantes Braha Fuld
Arivo a Israel en el 22 de Oktobre 1946. Todos los emigrantes del vapor Braha
Fuld fueron aronjados a Kipre.

En el anyo 1947 pujo la emigrasion. Todos los emigrantes fueron embiyados a las
presiones de los Ingleses an la isla de Kipre. Vapor al nombre de eskrivano
djudio amerikano Ben Hecht. Salio del porto Port-de-Buk en Fransia en el 1 de
marso 1947. El vapor kon el nombre Ha-Tikva al nombre de la marcha djudia. Arivo
a Israel en el Mayo 1947, todos los emigrantes fueron aronjados. El vapor al
nombre de Haim Arlozorov salio; I arivo serka de Bat-Galim en Haifa en el 28 de
Febrero 1947. El vapor de emigrantes Mordey Ha-Getaot; Estava yeno de
emigrantes. arivo al porto de Haifa en el 24 de Mayo 1947. Vapor al nombre de
Shivat Zion salio del bodre de la mar de Algiria. El vapor Yetziat Eropa Tashaz
- Exodus; Salio en el 11 en Yulio 1947 del sud de la Fransia. Los Inglezes
aforsaron a los emigrantes, 4,515 personas. Salir de la tiera de Israel. Los
emigrantes fueron suvidos a los vapores por fuersa. I fueron embiyados a los
campos de los refujados en la Evropa; El Vapor de los emigrantes Af-Al-Pi-Hen
fue organizado de parte de la Hagana; Af-Al-Pi-Hen salio en 17 de Septembre
1947. Los vapores de gerra de los Inglezes atakaron el vapor en medio de la mar;
despues de una fuerta peleya, los emigrantes fueron aronjados a Kipre. El vapor
de emigrantes Medinat Ha-yehudim arivo al bodre de la mar de Israel En el 2 de
Oktobre 1947. Los Inglezes izyeron una batalia muy fuerte ko armas kontra los
emigrantes. El vapor de emigrantes Knesset Israel Entro a Israel en Novyembre
1947. El vapor de emigrantes Lo Tafhidunu kontinuo el partido de emigrasion; fue
organizada de parte del Mosad le-Aliya Bet i partio en Desyembre 1947. Los
emigrantes suvyeron al vapor kon suz kosaz personales; El vapor arivo a Israel
en el 23 de Desyembre 1947. El viaje en el vapor estava muy difisil I dura. La
jente estavan uno al lado de otro en el fondo del vapor. una parte de los
emigrantes suvieron al vapor de barkas chikas. El pasar de un vapor al otro fue
en de noche i kon muncho peligro; El vapor de emigrantes Pan York salio a kamino
i arivo a Israel en la fin de Disyembre 1947, despues ke arivo a Israel; Se
nombro el al nombre Kibutz Galiyot.

El anyo 1948 empeso despues de la desisyon “29 de Novyembre”. En el kongresso de
la Nasiones Unidas, El vapor de emigrantes Ha-Umot Ha-Meuhadot, Arivo a Isrel en
el primo de Janviye 1948. Kon una kuedra fueron travados del vapor a la tiera.
Los emigrantes se detuvieron de la kuedra en abashando del vapor. Fina ke el
viajador del alkavo abasho sigura mente a la tiera. El vapor de emigrantes
La-Nitzahon arivo a Israel en el 8 de Mayo. Un poko antes de la deklarasion del
Estado de Israel en el 5 de Iyar , 14 de Mayo 1948. despues de la deklarasion
del Estado de Israel tornaron los emigrantes ke fueron aronjados.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Kashgar

Kashgar (uiguro: قەشقەر/Kaxgar,; kinezo simplifikado: 喀什, pinyin: Kāshí) es una
sivdad-oasis ke se topa en la Rejion Otonoma Uigur de Sinkiang en la Repuvlika
Popular de Kina. Se topa al oksidente del desyerto de Taklamakan, ala baza de
las montanyas Tian Shan i ala beira del rio Kashgar—, la sivdad esta a una
altesa de 1.290 metros sobre el nivel de la mar. Asigun el senso de 2010, la
sivdad tenia 400.225 avitantes. Es una sivdad-munisipio basho la administrasion
de la Prefektura de Kashgar.

Kashgar se topa ande se krusan los kaminos ke vienen de la valey del Amu-Daria,
de Kodjand i Samarkanda, Almaty, Aksu i Hotan, lo kualo aze la de sivdad un
sentro politiko i komersial emportante.

A unos 200 kilometros al oeste de la sivdad, en la frontiera con Kirgizstan,
pasava el antiko Kamino de la seda. La otopista de Karakorum une Islamabad, la
kapitala de Pakistan, con Kashgar, a traverso del paso Khunjerab

La povlasion de Kashgar es en su gran majorita musulmana, deke la mayor parte de
la povlasion es uigur o tajik. En la sivdad es organizado kada alhad un charshi
ande yegan munchos merkaderes i produktores de la rejion.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Kanarias

Las Isolas Kanarias son un grup de isolas enel Oseano Atlantiko el kualo
konforma una de las komunidades otonomas de Espanya i endemas una de las
rejiones eksternas de la Union Evropea. Estan konformadas por syete isolas
prinsipalas: El Yerro, La Gomera, La Palma i Tenerife, las kualas konforman la
Provinsia de Santa Kruz de Tenerife; i Fuerteventura, Gran Kanaria i Lanzarote,
las kualas konforman la Provinsia de Las Palmas. Endemas, konforman parte de las
Isolas Kanarias isolas chikas komo La Grasiosa, Alegranza, Montanya Klara, Roke
del Este, Roke del Oeste i la Isola de Lobos, todas eyos en la Provinsia de Las
Palmas. La Grasiosa es la únika de estas isolas chikas ke está abitada.

La Komunidad Otonoma de las Isolas Kanarias aktualmente tiene una povlasion de
2.103.992 abitantes i una densidad de 282,5 hab/km², siendo la ochena Komunidad
otonoma de Espanya en povlasion, la kuala se ankontra prinsipalmente en las dos
islas kapitalas: un 43% en la isola de Tenerife i el 40% en la isola de Gran
Kanaria. La provinsia tiene un area de 7.447 km².. Las fonksiones de kapitala de
la komunidad es kompartida entre las sivdades de Santa Kruz de Tenerife i Las
Palmas de Gran Kanaria; la sede del Presidente del Governo otonomo se troka
entre ambas sivdades por kada periodo de la asamblea rejionala, siendo la sede
del Vizepresidente distinta a la del Presidente. El Parlamento de Kanarias está
ubikado en Santa Kruz de Tenerife, mientres ke la sede ofisiala del Governo
Otonomiko se ubika en Las Palmas de Gran Kanaria, egzistiendo además una
sub-sede kada una de las dos sivdades. Endemás, egziste un balanso entre las dos
kapitalas en kuanto a sedes de buros públikos, anke kaji toda la administrasion
otonomika se ankontra duplikada entre ambas sivdades.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Kanal_de_Suez

El Kanal de Suez es una via artifisiala para vapores la kuala une la mar
Mediterraneo kon la mar Kolorada, entre Afrika i Asya, a traverso del istmo de
Suez, de la peninsola del Sinai. El kanal se topa en Ayifto. Tiene una largeza
de 163 km entre Porto Said (en la beira mediterranea) i Suez (en la kosta de la
mar Kolorada). La avyertura del kanal achikó la ruta de las naves entre Evropa i
el sud de Asya, al evitar dar la vuelta alderredor de Afrika.

El fraguamyento del kanal empiesó ofisialmente el 10 de Avril de 1859, dirijido
por el fransez Ferdinand de Lesseps, el kualo tinía lisensia de las autoridades
de Ayifto. El kanal fue aperturado en 1869 i el kompositor italiano Giuseppe
Verdi krio la opera Aida. Enel akódro firmado en 1858, Ayifto iva konseder
tyerras, kanteras i agua, endemas de 4/5 de los empiegados presisados para el
fraguamyénto, anke muncho del eshuérso inisial fue echo por diezenas de
kampesinos umildes asta ke arivaron las makinas para eskarvár. Por priméra vez
en la istorya, se uzaron makinas desinyadas espesialmente para la ovra, kon un
desempenyo impresionante: en dos anyos se kitaron de la tyerra mas de 50
milyones de m3, de los 75 milyones totales.

El 17 de Fevrero de 1867 una primera nave traversó el kanal, anke la seremonia
de avyertura fue el 17 de Noviembre de 1869. Enel anyo 1875, el antonses Pashá
de Ayifto, por kavza de la devda eksterna del payis, vendió las aksiones del
kanal. Rapidamente, el Primer ministro del Reyno Unito, para antonses Benjamin
Disraeli, konvensió a la Reyna Viktoria del menester de komprar estas aksiones
kon el buto de tener basho kontrolo el kamino a la India, la kolonia más rika
del Reyno Unito. Un empiegado de Disraeli konsigió un emprestimo de la banka
Rotschild, i ansina el Reyno Unito tomó el kontrolo del kanal.

El Akódro de Estambol de 1888 deklaró el kanal komo rejion neutrala basho
proteksiyon del Reyno Unito. Al firmar este akódro, el Imperio Otomano achetó
permitir a kualker nave de kualker payis a raverso del kanal, en paz i en gerra.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Izmir

Izmir (en turkano İzmir, achikamyénto de el su antiko nombre grégo Σμύρνα,
Smýrna) es el sigundo major porto de la Turkiya tras Estambol, i la treséra
sivdad del payis en tamanyo (4.130.444 abitantes en 2009). Se ankontra endjunto
a la beira de la Mar Ejea, serka del Golfo de Izmir, entre las penínsulas de
Foça i Klaksomenas, i a unos 450 km al sudoeste de Estambol. Es endemás la
kapitala de la provinsia de Izmir.

Izmir ez entornada de yahtas i vapores. El aver ez ermozo no muy kaynte. En el
bodre de la mar ay kalejas anchas kon arvoles de palmera. Dozpuez del porto
Mersin, Izmir ez el maz grande de Turkiya. I aparte de esto a kavza de las
exposiciónes enternasionales i festivales de arte tiene un posto muy emportante
en el mundo.

El tiempo maz riko de Izmir fue entre loz anyos 650-545 aEK. Este periodo
kontinuo 100 anyos. Kon la kavesera de Miletos izyeron munchas koloniyas en
Ejypto, Surya i en Levanon. Los Helenistos del este izyeron konkorensya kon la
Gresia i parvinyeron a adelantar en munchas kozas. En akel tiempo Izmir, aparte
de agrikultura teniya komersio en la mar Mediterranea. Estuvyeron okupandosen
kon biblos chikos i grandes salidos de Kibris i statuas de fayans de Asya del
Mediterranea. Esto kedo fina agora.

El grande Aleksander gano en la guerra al rey de Persia Daryus en el anyo 333
aEK. I dozpues ke se apatrono de todo el este el puevlo Heleniko empeso
adelantar. Las sivdades empesaron a empuevlarsen. En akeya epoka en las sivdades
Iskenderiya, Rodos, Bergama i Efes el puevlo arivo fina maz de 100,000 personas.
En el viejo Izmir ke estava en un monte chikitiko, lo ke biviyan era solo unas
kuantas mil personas. I dospuez de esto lo maz tadre en el anyo 300 aEK se fondo
en Kadife Kale una sivdad mueva i grande.

En el tiempo de la Imperia Romana del Este lor Arabos, los Selchukes, los
Genevizoz, i los Kruseros se kijeron apatronar de la sivdad i uvo peleaz entre
eyoz. En primero en el anyo 672 loz araboz atakaron de parte de la mar i lo
uzaron komo us en loz atakoz ke izieron a Estanbol. Loz turkoz en el anyo 1076
por primera vez lo tomaron Izmir de las manos de loz Selchukes,i kon tiempo kon
la ayuda de Chaka Bey ke era el primer i grande marinero Turko se apatronaron de
la sivdad. Kon loz atakoz ke izo de Izmir para laz izlaz de Ege i a loz
Dardaneles izo teror a lo Bizantinos. Dospuez de su muerte loz Bizantinos en el
anyo 1098 se apatronaron de la sivdad. En el anyo 1204 la parte de la mar de la
sivdad paso alaz manos de loz Shevalyes de Rodos.

Esta vensa de Timur fue la unika batalya kontra los hrisianos I por esto ez
enteresante.Dospuez ke el governo Otomano se empeso a enreziar en el 1422 Murat
2. atako la sivdad. Despuez de esto Izmir se izo parte del Emperio Otomano.

La keila djudia de Izmir se topa en la kosta de la mar Aege de Turkiya. Era kla
keila maz grande i adelantada en el tiempo de loz Otomanos. La keila empeso a
emplumar en el 17 sieclo . Era el sentro para los djudios ke vinieron de la
Espanya i era el sentro de komersio i endustriya. Uno de los moradores de la
sivdad era el mintirozo mashiah Shabtai Zvi . El teniya munchos hasidim en la
keila. En medio del 19 sieklo empeso a amenguar el puevlo en la keila. I esto
fue a kavza ke uvo discusionez kon el puevlo Grego. La Emperia Otomana empeso a
atrazar a kavza de la batalya kon los Gregos. Kuando se fondo el Governo Israel
munchos djudioz moradorez en Izmir emigraron a Israel kaji 10.000 personaz. En
los anyos 1950 -1960 en el 20 sieklo se serraron munchos mosdot. Agora en Izmir
biven kaji 2000 personaz, la sigunda de grandor en la Turkiya. Entre Estanbol i
Izmir ay muncha diferensia en la quantudad en el puevlo.

La existensia de loz djudio en Izmir ez del tiempo de la biblia. Parese ke los
djudios tenian influensa en el puevlo ke kreyiya en loz idolos. Unos kuantos de
eyoz se konvertieron al djudaizmo. Pero los christianos parvinieron a amenguar
la fuersa del puevlo djudio. En el tiempo de loz Bizantinos kaji no se nombrava
djudios en Smirna. En los kazales del entorno kontinuaron a bivir djudios.

En el anyo 1424 la sivdad ke era dainda un kazal chiko fue konkistada de parte
de loz Otomanoz, ke estava en laz manoz de loz Bizantinos i fue parte de la
Imperia Otomana. En el sieklo 16 ay dizientez de parte de loz djudios ke
vinieron a Izmir de la Espanya, i ke eran djudioz romantiotes. La mas parte de
loz primeroz djudioz vinieron en el anyo 30 del sieklo 16. Ay provaz ke en el
sieklo 16 uvo djudyoz en la sivdad en el anyo 1521 ke fueron aroncados de parte
de los Otomanos de Belgrad i Serbia. I en el anyo 1524 fueron aroncados de
Ungaria ibuda. Aviya tombas de los anyos 1540-1565 en Izmir i aviya enriva de
las tombas sinyales djudyos. Maz despues se fondo keila sefaradit i portugezit
ke emigraron de Asya, Afrika i del norte de Venezia. Pero en las eskrituryas de
los Otomanos no ay dinguna prova de la existensia de alguna keila organizada. La
emigrasion de loz djudios de Sefarad ala Imperia Otomana paso por Izmir en el
sieklo XVI. Eyoz empesaron a bivir aya kuando Izmir se izo un porto santral de
los Otomanos.

En la sivdad biviyan los frankos, merkadedes djudios de Portugal entre eyos
aviya konvertidos ke tornaron al djudaismo. Antes de vinir ala Imperia Ottomana
bivieron en Italia i en otros lugares. Eyos eran apartados de los djudios.

El primer Rav de Izmir en el anyo 1606 era Yitzhak Meir Alevi. Muryo en el anyo
1634 era de Konstantinopoli. En el anyo 20 del 17 sieklo vinieron muncho puevlo
de Saloniki. En el anyo 1620 eskojeron a Yosef Iskapa de Salonik por el primer
rabino de Izmir, el era djudio ke vino de Salonik i muryo en el anyo 1662 Del
anyo 1631 en Izmir el primer rabino era el rav de todas las keilas. En el anyo
1644 en la sivdad aviya sej edas de djudios. Lo mas eran vinidos de la Espanya .
Aviya i una chika eda de eshkenazis. Despues ke murya el Rav Alevi metieron otro
primer rav aparte del Rav Ispaka, ke se yamava Azarya Yeushua Eshkenazi de
Salonik i el muryo en el anyo 1647. Entre los dos rabinos aviya konflikto ke se
apartaron a dos keilas. El konflikto era por el kashrut, avelim, i sfirat a
Omer, degoyido, tisha be av i mas otras kozas. Los djudios de Salonik i los de
Estanbol tenian pensamientos diferentes. Dospues ke muryo el rav eshkenazi i kon
el entrevenir del primer rav de Konstantinopoli akseptaron todas las edas a los
dichos del rav Ispaka. En el anyo 1657 se fondo una emprimeriya djudia en la
sivdad ke ayudo a su engrandesimiento.

Sabetay Sevi era un mintirozo mashiah ke enganyo alos djudios de toda las partes
del mundo. El era nasido en Izmir, era elevo del Rav Yosef Ispaka. En septembre
1655 torno a Izmir dospues de entornarse entre todos los djudios de la Imperia
Otomana. I disho ke el era mashiah, en la keila todos estavan muy empresionados.
Lo mas de los djudios entre eyos el primer rav Hayim Benveniste kreyeron en el i
lo apoyaron, de mas teniya i 150 navis.Entro los ke lo kontradisieron fue el Rav
Aaron lepapa.El sigundo rav fue aroncado de Izmirpor ke vino kontra. I el Rav
Benveniste kero el uniko rav en la keila. En los kuatro mezes ke estuvo Sabetay
Sevi en Izmir en otomno 1665 en la sivdad fue el sentro de los Mashiah. La vida
i la merkansia en la sivdad se troko kon fiestas, bayles el puevlo empeso a
tornar en teshua. Los ke no akseptaron a esta situasion fueron aroncados, i
munchos fuyeron de la sivdad. Entre eyos el Rabi Shlomo Algazi ke era savio i
alavado de parte de todos. Era el eshuegro del Rabi Aaron Lapapa, i fue ovligado
de demandar un lugar para bivir en la keila de Genesia. Estas peleas sureyaron
en Izmir fina dospues ke se konvertio Sabetay Sevi a ser muslumano.

La keila djudia de Izmir kontinuo a enrekeserse mientres el sieklo 18-19. Loz
djudios empesaron a okuparsen kon lana de kavras, i tapetes. El komersio kon la
Evropa adelanto dez del anyo 1774. Munchos se okupron kon exportasion de igos,
azeyte, pasas, tapetes i lugumbre. Aviya i transladodes para los merkadodes de
Evropa bankas i konsulyas etranjeras. En akeya epoka las persona emportante Era
Moshe Sonsino ke se okupava de la duana en el anyo 1718. I Moshe Arditi gizbar
del governo en el anyo 1812. En el 19. sieklo pujaron los djudios ke lavoravan
en la munisipalidad, i en la djustisia.

En medio del 18. sieklo lod djudios sufriyeron de munchas desgrasias fuertes.
Fuegos grandes en los anyos 1743-1772 1841-1881. Mas de 10 kavsos de epidemiyas
de kolera entre los anyos 1770-1892. I unos kuantos terremotos muy fuertes. En
el fuego ke uvo en el anyo 1772 fue muy danjeroso. Se derroko la sinagoga ke se
fraguo de muevo dospues de 28 anyos. En este tyempo los djudios fueron ovligados
de orasionas en unas kazaz ke se konvertieron a kaza de orasion. En el 18.
sieklo Izmir se izo el sentro de la empresa ebraika treseda de grandos enla
emperia otomana, Dospues de Konstantinopoli i Saloniki.

Fina el empesijo del 20. sieklo se empreso mas de 400 titolos lo mas livros de
rabis. Munchos de estos livros fueron eskritos en Izmir. En los anyos 1913-1922
. La empresa Ben Sinior fue la empresa de alkavo ke uvo 12 empresas. Unos
kuantos de rabinos de Izmir emigraron a Israel. Hayim Ben Yaakov Abulafia murio
en el anyo 1744. Nasio en Tiberia, fue el gran rabino de Izmir En los anyos
1720-1740. El torno a Tiberia kon sus elevos I renuvo la keila djudia en la
sivdad kon el ayudo de las keilas de Estambol i de Israel.

En el 19. sieklo una parte de djudios fueron protejados de parte de las
komunitas Evropeas en la sivdad. Munchos tomaron suditansia Italyana, otros
franseza I otros komo la famiya Palachi I Leon tomaron protejo Hollandezo. En el
empesijo del sieklo 20. se fraguo Bet El, una sinagoga grande i empresionante de
Izmir. Esta sinagoga se fraguo de parte de artistos Italianos ke fueron
envitados particularmente . Ay enfluensa Evropea moderna, i de mas el lugar de
la teva es serka del Kotel a Mizrahi.

En el 19. sieclo fueron emprimadas gazetas i eskriturias djudiyas, i esto izo
trokamientos en la vida kultural del puevlo en Izmir. En el 1846 salyo a luz la
primera gazeta djudia, perta del oriente, de parte de Pincherle. I despues
salyeron 5 eskrituriaz djudiyas como la Buena Esperansa (1871-1910) el messerret
(1897-1922) i todos en ladino. En el 1838 fina el kavo del sieklo fueron
emprimados mas de 110 livros en ladino, komo poeziyas, livros de ley i konsejas.

En medio del 19. sieklo la kantidad de los djudios de Izmir empeso a abashar. En
el anyo 1868 biviyan en Izmir 40.000 djudios. En el empesijo del 20. sieklo
abasho a 25.000 personas. Entre eyos aviya una chikitika keila de Eshkenaziz ke
se fondo de parte de los emigrantes ke vinieron de Rusia en el anyo 1905. Lo ke
ayudo a adelantar la keila fue vapores ke viniyan de Odessa. Kada diya de
mierkoles, una ves ala semana para Estanbol, Izmir, Biria, Haifa Yafo fina
Aleksandriya. Estos vapores fueron uzados i para la sigunda aliya ke vinieron de
Odesa.

Dospues ke kayo la Emperia Ottomana i la gerra entre los Turkos i los Gregos
1919-1921 ke fue derrokada la sivdad munchos djudios abandonaron la sivdad.
Munchos se fueron a la Gresia, Fransia, Amerika i Argentina. En el anyo 1927
aviya en Izmir 17.000 djudios, en el 1947 abasho la kantidad a 15.000.

En los diyas de la sigunda gerra mondial los djudios de Izmir ayudaron a salvar
kaji mil djudios de las tyerra gregas ke fueron okupadas de parte de los
nazistos. En disiembre 1943 kon la ayuda de los partizanos gregos fuyeron ala
Turkiya kon barkitas una kantidad de djudios gregos. Eyos fueron aresividos en
Izmir de parte de la keila, fina ke el governo Inglez de Estanbol permitio ke
emigren a Israel. Dospuez ke se fondo el governo Israel emigraron komo 10.000
djudios de Izmir a Israel. En el empesijo del anyo 1960 aviya en Izmir manko de
2.000 djudios, ke antes aviya en Izmir 2.300.000 moradores. Dospues de Estanbol
Izmir era la sigunda sivdad de grandor en Turkiya.

El apokamyento de los djudios en el empesijo del anyo 1950 del sieklo 20. kavzo
a serrar unos kuantos lugares de la keila. Komo la eskola Allians, ke se avio de
muevo i se serro por entero en el anyo 1960. En la keil;a aviya una eskola i dos
sinagogas, ospital i un beit din en la kavesera del Rav Arashi Moreno Sigura
fina su muerte en el anyo 1966. En el anyo 1970 aviya dainda aksiones de
mansevikos, una vida relijiosa kon dos sinagogas. Beit El i Shaar Ashamayim, una
sinagoga mueva en la maale mueva Alsancak, i aya se topava el buro del rabanut i
la keila. Las ovras kulturadas era aranjada de parte Liga una organizasion de
donos fondada en el 1990. La eskola antika Talmud Tora se serro en el 1998, los
elevos ke kedaron fueron pasados ala eskola Amerikana del lugar. Komo 150 elevos
ambezan en la eskola elementaria djudiya. La lingua ke se ambeza ez el Turko 15
oras ala semana ambezan el Ebreo. En el ospial de Karatash son mirados i hazinos
ke no son djudios.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Ibn_Gabirol

Shelomó ben Yehudá Ibn Gabirol, (en ivrit שלמה בן יהודה אבן גבירול; en arabo
سليمان بن يحيى بن جبيرول, Sulaymān ibn Yaḥyà ibn Ŷabīrūl), konosido en lingua
kastilyana komo Avicebrón, era un filosofo i poeta djudio de Al-Andalus (Málaga)

Shelomó, yamado en las kortes arabas komo Abú Ayyub Shlomó Ben Yehudah Ben
Gabirol, nasió en Malaga enel anyo 1021 i murió en Valensia enel anyo 1058.
Nasió en una famiya sefardi ke bivió en Kordova asta el anyo 1013, kuando la
armada bereber de Sulayman Ibn Al Hakam Al Mustaín tomaron i destruyeron la
sivdad kapitala de la taifa. Kuando era ainda un ninyo, la su famiya se fue a
bivir a Saragosa, ande ambezó kon Yekutiel Ibn Hassan, ken era vizir de los
tudjibbis. Se kreye ke bivió en Granada komo maestro del ijo de Shmuel Ibn
Negrela, vizir del rey bereber Habús, i también endemas eskriviendo poeziya en
lingua ebrea.

Ibn Gabirol fue uno de los más konosidos eskritores de poeziya relijioza de
Al-Andalus, anke tambien tiene obvras en otros jeneros de la literatura. Entre
sus ovras mas konosidas esta “Kéter Malkut” (Korona Real), en la kuala tenta
mesklar relijión i filosofiya neo-platonika. Endemas eskvirió una ovra de musar
en arabo, yamada en ivrit “Mibhar Apeninim” (Seleksiyon de Perlas), la kuala fue
tresladada por Yehuda Ibn Tibbon, un syéklo dempués. La ovra mas konosida i
emportante de Ibn Gabirol fue Mekor Hayim (la fuente de la vida), la kuala fue
tresladada ala lingua latina enel syéklo XII i ke fue tan apresyada entre los
akademikos kristyanos de la epoka, ke se kreyía ke el otor orijinal era
kristyano. Egziste una versiyon en ivrit modérno, publikada en Tel Aviv enel
anyo 1926 por Yaakov Blaustein.

No son konosidos munchos detalyos de la vida de Ibn Gabirol ahuéra de sus ovras,
ma se kreye, bazado en las ovras de otros djudios de Al-Andalus, ke murio enel
anyo 1058, ainda djoven, de edad de trenta i syete anyos.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Helen_Keller

Helen Keller fue una eskritora, aktivista, i oradora amerikana sódra, muda i
siega.

Helen Keller nasio el 27 de Djunio de 1880 en Tuscumbia, una chika sivdad en la
kampinya de Alabama, Estatos Unitos d'Amerika. La su sodrosegera fue kavzada por
una fiebre en Fevrero de 1882 kuando eya tinía 19 meses de edad. La su pedrida
de la kapachitá para komunikarse (se kedo siega i sódra) en tan temprana etapa
de dezvelopamiento de la su vida, fue muy traumátika para eya i la su famiya.
Afilú las sus diskapachitás, munchos anyos dempués daba diskórsos aserka de la
su vida, i endemás eskrivió livros sovre las sus eksperiensas. En todo esto tuvo
gran enfluensa la su institutrisa Anne Sullivan, la kuala le ensinyo a leer i a
komunikarse kon los demas i a tener disiplina.

Por un tiempo, Sullivan dio lisiones a Helen en una kabanya ubikada en la
propietá de la famiya, para ke no se separara de los sus padres. Sullivan
permitía ayá ke Helen tokara las kosas i antonses deletreaba lo ke el objekto
era en la mano de Helen. Ansina, Helen aprendió a leer. Anne Sullivan fue la su
profesora personal i la su amiga de tuda la vida. Anne le ayudó priméro a
kontrolar el su mal karakter, i dempués le ensinyó a leer, primero kon el
alefbet manual táktil i má adelántre kon braille, a eshkrivir de forma normal i
a traverso de las mákinas de eshkrivir en braille.

Helen fue a la eskola de Cambridge para senyoritas desde 1896 i en el otonyo de
1900 entró en la Universitá de Radcliffe, siendo la priméra persona Sordosiega
kuala yegó a una Universita. El 28 de Djunio de 1904 Helen se graduó kon Onores
de la Universita de Radcliffe, siendo la priméra persona sordosiega en obtener
un títolo universitario. Ese mismo anyo en la Eksposisiyon Universala de San
Luis avla por primera vez en púvliko, el kualo ya konosía el su livro, "La
Istorya de la mi vida". Dempues de este, Helen i Anne empiesaron en los anyos
sigientes, a diktar de konferensas por tódu el paez sobre las sus eksperiensas.
Helen kontaba la su vida i su diskorso era traduzido frase a frase por Anne
Sullivan, lo kualo siempre jeneraba munchas preguntas i rispostas aserka de las
sus istoryas. Helen uzaba parte de este dinero para la Fondasiyon Amerikana para
Siegos, endemas ke prokurava donasiyones de otras personas.

Ma eya no sólu arekojía dinero, tambien asía kampanyas para amijorar la kalidá
de vida i las kondisiones de las personas siegas, las kualas eran rechasadas i
edukados en asilos, komo retrasados mentales. La su insistensia fue uno de los
faktores emportantes para ke esta situasiyon amijorasse. Enel anyo 1957 fue
apresentada por prima vez "La travashadora mirakolosa", una obra de teatro ande
Anne Sullivan amostra las sus priméras formas de komunikasiyon kuando Helen era
una ninya, fue la su priméra aparisiyom en televizyón en los Estatos Unitos.
Enel anyo 1959, esta obra fue apresentada en Broadway. Esta yegó a ser un égzito
por kaji 2 anyos. Enel anyo 1962 se izo otro filmo ande las aktrisas las kualas
asían los papeles de Anne i Helen resivieron premios Oscar por las sus
aktuasiyones.

Enel anyo 1964, Helen resivió Medalya Presidensial de la Amistad, el má
emportante rikonosimyénto para siviles, del antonses presidente Lyndon Johnson.
Un anyo má tádre fue elejida komo La mujer del Hall de la Fama en la Feria
Mundial de Mueva York. Poko antes de la su muerte en 1968, kon 87 anyos, Helen
Keller le dize a un amigo, "En estos oshkuros i silensiosos anyos, El Dio a
estado uzando la mi vida para un propós el kualo no konosco, ma afilú un diya lo
voy entender i antonses voy estar satisfecha."

El priméro de Djunio de 1968, en Arcan Ridge, Helen Keller muere mientras
durmía. Helen fue kremada en Bridgeport, Connecticut i el su funeral se izo en
la Katedral Nasionala de Washington DC, la urna kon los sus restos dempués fue
yevada serka de los restos de Anne Sullivan i Polly Thomson.



https://lad.wikipedia.org/wiki/George_Maduro

George John Lionel Maduro era un mansevo djudio olandez, el kualo presto servis
en la armada olandeza komo ofisial en la Batalia de los Payises Bashos enel anyo
1940 i espesialmente enel atako a La Aya. La sivdad miniatura de Madurodam yeva
la su alkunya, ansina komo la plasa Maduroplein en Scheveningen, en la sivdad de
La Aya.

Maduro nasió en la isola de Kurasao, el uniko ijo de Joshua i Rebecca Maduro, en
una famiya sefardi. Estudio dirito en la Universita de Leiden. Por dechizión
real, el 21 de Novembre de 1939 George fue yamado sigundo teniente de reserva en
la Kavayeriya Olandeza. En la Gerra de los Payises Bashos i basho el su komando,
gerreo en kontro de las tropas almanas ke estavan en Rijswijk kon reushitá i
kapturaron parakaidistas. Kuando la Armada Olandeza pedrió, George fue yevado a
la prizión por los almanes enel Otel Oranje, en Scheveningen. Kuando un anyo
dempues salio de la prizión, los almanes demandavan ke todos los djudios uzasen
una Magen David amariya. George Maduro no akseptó uzarla i se unio a la
resistansia olandeza. El tentó adjudar a los pilotos Aliados a eskapar al Reyno
Unido a traverso de Espanya, ma fue kapturado i yevado a prizión otra vez.
Dempues de eskaparse de la prizión, tornó a la resistansia olandeza. George
Maduro fue kapturado por la Gestapo i yevado a una prizión en Saarbrücken, para
dempues ser yevado a la Kampo de Konsentrasion de Dachau, ande murio hazino de
tifus pokos diyas antes de la liberasion del kampo por la armada amerikana enel
anyo 1945. Esta entierrado enel sementario del kampo.

Enel anyo 1946, George Maduro resivió el onor de la Kavayero de Katrena klase de
la Orden Militar de Willem, el onor mas alto i grande del Reyno de los Payises
Bashos, por su eshuérso i lucha korajoza en la Batalia de los Payises Bashos en
kontro de los almanes. El es la unika persona de las Antiyas Olandezas ke tiene
resivido este onor.

Un filmo dokumental ensima de la vida de George Maduro fue echo enel anyo 2001
por Alfred Edelstein.

Dempues de la Sigunda Gerra Mondiala, los padres de Maduro kontrivuyeron kon las
parás para fraguar un parko miniatura yamado Madurodam, el kualo fue aperturado
enel anyo 1952 en La Aya. Madurodam es konsiderado por la famiya Maduro komo un
monumento en onor del su uniko ijo. Enel anyo 1993 fue fraguado un modelo a
skala del lugar de nasimyénto de George Maduro enel parko.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Francis_Drake

Francis Drake (Crowndale, 1543 - Portobelo, 28 de Djenero de 1596) era un
konosido navegador, eksplorador i korser britaniko. Es el primer inglezo en
tornar alderedor del 'olam.

Nasio en una famiya protestante la kuala se fue a bivir a Kent mientres la
revolta katolika de 1549.

Se izo mariner desde mansevo i se fue ala mar Karibe bushkando la rikeza ke
trushían las naves del Imperio Espanyol. Un diya la su nave fue atakada por las
naves espanyolas, anke egzistia una tregua, lo kualo muchiguó el su odio por los
katolikos. Desde ese diya, se trokó en un enemigo del Imperio Espanyol. Enel
anyo 1573 atako el porto kolombiano (oy parte de Panama) de Nombre de Dios kon
el buto de tomar las naves de trezoros espanyolas. Tomó el oro ke tenian las
naves, ma deshó la plata por modre del su peso. Esta aksion izo ke la korona
ingleza le apoyase. Aresivió parás del Konde de Essex i la reina Elizaveta I de
Inglaterra le dio enel anyo 1581 el titolo de Sir.

Enel anyo 1577, a reina le demandó azer eksplorasiones enel oseano Pasifiko i
ansina yegó a ser el primer inglezo en treskrusar el Estrecho de Magayanes i el
primer inglezo endemas en tornar alderedor del 'olam.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Evropa_Oksidentala

Evropa Oksidentala o Evropa del Oeste es una rejión jeográfika ke se topa en la
parte oksidentala de Evropa, ensima del oseano Atlantiko. El biervo, konsiderado
impresiso, tiene sinyifikados kulturalos i polítikos, i endemas puede azer
referensia a los payises evropeos no komunistas durante la Gerra Friya. Ansina,
el biervo tiene sinyifikados jeográfikos, ekonómikos i kulturalos. Desde la fin
de la Sigunda Gerra Mondiala se uza para yamar a los payises dezvelopados de
Evropa Oksidentala, los kualos tienen un sistem demokrátiko, ekonomiyas mikstas
(mesklando el merkato libbero kon aspektos de intervension o aksion estatal enel
estado del bienestar), la aliansa kon los Estados Unidos i la partisipasion en
la OTAN. Afilu la definisión polítika kale ser trokada, deke estas
karakterístikas no son únikas para la Evropa Oksidentala. La partida de Evropa
en dos es mas por razones istorikas ke jeografikas. Dempues de la Sigunda Gerra
Mondiala, Evropa kedó partida en dos rejiones politikamente diferentes, d'aki ke
Gresia es konsiderada en Evropa Oksidentala, anke está mas al oryente ke
Lituania i Estonia. La mayor parte de los payises ke konforman la rejión son
myémbros de la Union Evropea.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Enerjiya_nuklear

El termo enerjiya nuclear se uza en djudeo-espanyol con dos posibles
asepsiyones: por una parte, para denominar la forma de enerjiya ke se libera en
las reaksiyones nukleares i, por otro lado, al uzo de esta enerjiya para
produzir enerjiya elektrika, termika o mekanika, ya sea de forma pasífika o
bélika.

Estas reaksiyones se dan en los nukleos de alkunos isótopos de alkunos elementos
kémikos, siendo la má konosida la fisiyon del uranio-235 (235U), kon la kuala
fonksionan los reaktores nukleares, i la má komún en la naturalesa, en el
interior de las estreyas, la fusion del par deuterio-tritio (2H-3H). Afilú para
produsir este tipo de enerjiya uzando reaksiyones nukleares pueden ser uzados
munchos otros isótopos de varios elementos kémikos, komo el torio-232, el
plutonio-239, el estronsio-90 o el polonio-210 (232Th,239Pu,90Sr,210Po;
respektivamente).

Los dos sistemas más peskisados i lavorados para obtener enerjiya nuklear de
forma masiva son la fisiyon nuklear i la fusion nuclear. La enerjiya nuklear
puede transformarse de forma deshkontrolada, komo en el interior de las
estreyas, dando lugar al armamento nuklear; o basho kontrolo en reaktores
nukleares en los kualos se produse enerjiya elektrika, enerjiya mekanika o
enerjiya térmika. Tanto los materiales uzados komo el desinyo de las
instalasiones son diferentes en cada kavso.

Otra téknica, empleada prinsipalmente en pilas de grande durasión para sistemas
ke presisan poko konsumo eléktriko, es el uzo de jeneradores termoeléktricos de
radioisótopos (GTR, o RTG en inglez), en los kualos se uzan los distintos modos
de desintegrasiyon atomika para kriar elektrisidad en sistemas de termopares a
partir del kalor transferido por una huente radiaktiva.

La enerjiya jenerada en estes prosesos nukleares aparese en forma de partíkulas
subatómikas en movimento. Estas partíkulas, al detenerse en la materia ke las
rodea, produsen enerjiya térmika. Esta enerjiya térmika se transforma en
enerjiya mekanika turbinas de vapor. Dicha enerjiya mekanika puede ser uzada en
el transporte, komo por egzempio en los vapores nukleares; o para la jenerasion
de enerjiya eléktrika en sentralas nukleares.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Djuegos_Olimpikos

Los Djuegos Olimpikos son afitos esportivos en los kualos partisipan esportistas
de todo el mundo i en munchos esportes diferentes. En la Antika Gresia estos
djuegos se ivan selebrar por onor a la deidad Zeus. Egzisten dos tipos de
Djuegos Olimpikos: los Djuegos Olimpikos de Enverano i los Djuegos Olimpikos de
Inverno, los kualos se azen kada katro anyos. La organisasyon responsavle de
estos afitos es el Komité Olimpiko Internasyonal.

Los Djuegos Olimpikos aktualos estan bazados en los Djuegos Olimpikos de la
Antikitá, organisados por los antikos grégos en la sivdad de Olimpia, entre las
anyadas de 776 antes de esta era i el 393 de la era aktuala. Enel syéklo XIX
aparesió la idea de azer afitos paresidos a los de la Antikitá, los kualos
yegaron a ser echos shukur a los eshuérsos del fransez Pierre Frèdy, Baron de
Coubertin. La priméra edision de los yamados Djuegos Olimpikos de la Era Modérna
se izo en Atina, la sivdad kapitala de Gresia, en 1896. Desde akeya priméra
edision, los Djuegos Olimpikos de Enverano se tienen selebrado kada katro anyos
en diferentes sivdades i payises del planeta, ekseptadas las edisiones de 1916,
1940 i 1944, achakes de la Primera i Sigunda Gerra Mondiala.

La bandiera olimpika esta konformada por sinko aniyos, los kualos apresentan los
sinko kontinentes del mundo: Afrika, Amerika (del nord i del sud), Asya, Evropa
i Oseania. Estos aniyos se topan enlasados komo simbolo de la amistad esportiva
entre las nasiones.

Los Djuegos Olimpicos de Inverno se izieron por priméra vez en 1924, en la
sivdad franseza de Chamonix. Orijinalmente echos komo parte de los djuegos de
enverano, el Komité Olimpiko los separó de los djuegos de enverano dempues de
este, para ser echos kada katro anyos, igual a los de enverano. Desde el anyo
1994, los djuegos de inverno fueron trokados kada katro, ma dos anyos dempues de
los de enverano, para muchiguar el su dezvelopamyénto. Enel anyo 2007, el Komité
Olimpiko dechidió dezvelopar los Djuegos Olimpikos de la Mansevéz, los kualos
empiesaron a azerse enel anyo 2010, en la su edision de enverano, i en 2012 la
de inverno.

Los próksimos Djuegos Olimpikos de Enverano van ser echos en Rio de Janeiro,
Brasil, enel anyo 2016, mientres ke los Djuegos Olimpikos de Inverno de dempues
van ser echos en Pyeongchang, Korea del Sud, enel anyo 2018.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Dili

Dili es la sivdad kapitala i la mas emportante de Timor Oryentala. Se topa en la
beira norte de la isola.

La sivdad fue fondada por los portugezos en 1520 i en 1769 yegó a ser la mueva
kapitala de la Timor Portugueza, trokando a Lifau, ke se topa enel aktualo
enklave de Oecussi-Ambeno, por pueder ser destruyida por atakos de los olandezos
. Durante la Sigunda Gerra Mondiala, Dili era okupaa por los japonezos. El 28 de
Noviembre de 1975, Timor Oryentala deklaró la su independensia de Portugal, ma 9
diyas diskués, el 7 de Disiembre, las huérsas indonesias invadieron Dili. El 17
de Djulio de 1976, Indonesia tomo ofisialmente a Timor Oryentala, basho el
nombre de Timor Timur, kon Dili komo kapitala.

Enel anyo 1991, los indonesios kavzaron la masakre de Dili, la kuala dio
konosensia i apoyo internasional a la kavza por la independensia de Timor
Oryentala. El 20 de mayo de 2002, Dili fue echa la kapitala del payis.

La sivdad es la kapitala del Distrito de Dili, del kualo endemas azen parte la
isola de Atauro i otras viyas chikas serka de la sivdad de Dili. La sivdad esta
dividida en los sub-distritor de Nain Feto, Vera Cruz, Dom Aleixo i Cristo Rei,
los kualos se dividen en munchos sucos, kada uno kon un chefe de suco. 18 de
estos 26 son konsiderados urbanos. Ainda no egziste una administrasion ofisiala
de la sivdad endemas del administrador del distrito, el kualo es desinyado por
el governo nasional, ma el governo dechidió enel anyo 2009 trokar el status de
los distritos en munisipios, los kualos van tener un alkalde i una asamblea o
konsesho.

En Dili se topan eskolas komo el Colégio de São José i tres eskolas
internasionalas: Eskola Internasional de Dili, Eskola Internasional QSI de Dili
i la Eskola Internasionala Maharlika. Endemas, la Universita Nasionala de Timor
Oryentala se topa en la sivdad.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Desyerto_del_Sahara

El desyérto del Sahara es el desyerto kalido más grande del mundo, el kualo
tiene unos 9.065.000 km² de ekstension. Se topa enel nord de Afrika, separando
el kontinente en dos rejiones: Áfrika mediterránea al nord i Áfrika subsahariana
al sud. Limita al este kon la mar Kolorada, i al oksidente kon el oseano
Atlantiko; al norte kon las montanyas Atlas i la mar Mediterraneo. Tiene más de
2.5 milyones de anyos. El su nombre tiene su orijin enel biervo arabo ṣaḥrāʾ
صحراء (desyerto). Esta ekstendido por 11 payises: Arjelia, Tunesia, Marroko ,
Sahara Oksidental, Mauritania, Mali, Nijer, Libia, Chad, Ayifto i Sudan, afilu
es konosido ke el Sahara se achika i krese periodikamente, por lo ke sus
frontieras no siempre son presisas.

Este desyerto se topa en kaji todos los payises del nord de Afrika ande la
kultura araba es la mas emportante. Las dunas de arena empiesan serka del Alto
Atlas i yegan asta las rejiones tropikalas al sud. Enel Alto Atlas, sólu se
topan arvoles asta unos metros de los rios flakos i kon poka agua. Afilu estos
arvoles son muy védres, aziendo kontrasto kon la arena de la rejion. Tambien se
topan muchas palmeras de datiles. Algunas veses los oasis tienen kanales para
uzar el agua para arrufiar la siembra. Los tuareg yaman en su lingua tamazight a
kaji todo el Sahara: Teneré (El Desolado); ahuéra de la nasión Tuareg el biervo
Teneré sinyifika prinsipalmente el "desyerto del desyerto", la rejión sentrala i
mas seka del Sahara.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Buchukes_(biolojiya)

Se yama buchukes, en medisina umana i de animales, a los akeyos ke nasen
endjuntos, en akeyas espesies en las kualas en la prenyada no egziste uzualmente
má ke un solo ser, komo akontese en los umanos i en kaji todas las espesies de
ganado. Este termo no se uza para akeyas espesies en las kualas es normal meter
al mundo varios ijos a la su vez, komo perros i gatos.

Los buchukes umanos komparten el utero en la misma prenyada, ya ke uzualmente
son konsevidos a la vez i endemas nasen kaji al mismo tyempo. Kuando un feto se
dezvelopa sólu en la matriz, kualo es el kavzo normal, se dize ke es una
prenyada simple. Komo el tamanyo de la matriz de la madre esta limitado, las
prenyadas multiples tienen menos shansas de akabar kon egzito, i munchas vezes
los ijos nasen en la espesie umana alderedor de la semana 37, tres semanas antes
de lo normal. Jeneralmente son del mismo djenero, i kaji siempre son identikos o
muy paresidos enel eksterior, ansina komo jenétikamente. Komo el nasimyento
prematuro puede traer problemos a los bebes, los nasimyentos de buchukes son
jeneralmente tratados kon má kudiados kuando kalen ser metidos al mundo ke un
nasimyento uniko.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Bey

Bey (en turko otomano: بك, Beg, Beğ) es un titulo de orijin turko uzado por
diferentes governantes arientro del antiko Imperio Otomano. Era endemas el
titolo uzado por la monarshia en Tunesia. Komo otros titolos de orijin turko,
esta eskrito diskues del nombre de la persona.

Orijinalmente era un titolo ke los turkomanos uzavan para yamar al su shefe i
era uzado por el monarka otomano fina 1383, kuando Murad I fue yamado "sultan"
en El Kayro. El titolo de "bey" antonses era uzado para yamar a los governantes
de las provinsias, munchas de las kualas eran kaji independientes de Estambol,
komo por enshemplo, los de Bursa Edirne antes de 1453. Munchos de los beys
tenian las sus bandieras apropiadas.

Enel anyo 1705, el monarka de Tunesia empieso a ser yamado "bey". En alkunos
lugares, komo Albania, los alkaldes de las sivdades i viyas eran yamados "beg".

El titolo de bey es uzado endemas komo un titolo de onor i respekto. Ya en los
diyas del Imperio Otomano era uzado ansina komo en la lingua inglesa es uzado
Sir. Diskues de la kriasion de la Repuvlika de Turkiya su uzo es echo komun i
pasa a sinyifikar "senyor", kon el buto de ser uzado de modo formal a kualunke
ombre.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Balat

Balat es la máale djudia mas konozida de la parte evropea de la sivdad de
Istanbul i esta situada al sud del Korno de Oro. la otra máale de Istanbul
asosiada kon la komunita djudia es Kuzguncuk en el lado asyatiko de la sivdad.
Balat se topa entre Ayvansaray i Fener. Este nombre fue dado por ke se topava
serka del palasio Blaherna ke se yamava "Palation".

En la istoria de Balat la emportante koza fue ke los djudios ke vinyeron de la
Espanya se aresentaron aya, i esto kontinuo siendo una máale de los djudios fina
serka tiempo. Aparte de esto komo se aresentaron los djudios de Balat esto travo
i a los djudios de Gurgistan a este lugar. Los djudios Serfaradis le se fuyeron
de la Inkisizion de la Espanya, kon la envitasyon del rey Beyazıt II vinyeron a
Istanbul. Dez del sieklo 15 el puevlo djudio de Istanbol bivyeron en Balat i en
Haskoy ke se topa en la otra parte del Korno de Oro.

En entrando por la puerta de viejo Balat por la parte derecha se topa el Kal
Yanbol. mas adelantre se topa el Kal de Ahrida ke fue fraguado de parte de los
djudios ke vinyeron de Makedonia del kazal Ohri. Dizen ke este kal ez el maz
viejo kal ke se topa en Balat. La fragua de oy ez kedada del sieklo 19.

Los djudios de Balat empesaron a emigrar a Israel dez del anyo 1950. Komo loz
pokos ke kedaron se fueron a otros lugarez en Istanbol, ansi ke en Balat kedaron
muy pokos djudios. En el kazal ay una iglesia ortodoksa nombrada Ayios Strati.
La unika Mishkita ka ay en el kazal ez la ke fraguo Mimar Sinan yamada Ferruh
Kethüda. Maz aya de la mishkita se topa una iglesia ke era de los Gregos
Ortodokses, i en el anyo 1929 fue donada a los Ermenis Gregorien nombrada Surp
Hreşdegabet.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Anusim

Los Anusim, tambien konozidos kon el termo despektivo marrano, aze referensia a
los djudios de la Peninsula Iberika ke se konvirtieron eksternamente al
kristyanismo ma afilú sigieron observando klandestinamente la su relijión (el
djudaismo) i las sus kostumbras. Sobre todu entre los syéklos XV i XVII, en
sentido amplio, i con intensión kalumniosa, el termo se uzó popularmente para
todos los djudiokonversos de la Península i los sus desendientes, insinuando,
kon sanya, la poka o dinguna sinseridad de la su konversión.

Oy endiya, el termo marrano, a pesar del su orijin klaramente despektivo, sige
uzado por los istoryadores; andjak, los sefardis prefieren uzar la palavra ebrea
Anusim, (אנוסים, 'forsados' o 'huersados'), o bien Benei Anusim (בני אנוסים,
'Ijos de Anusim'), termo legal de la Alaha ke se aplika a los djudios ke son
huersados a trokar la su relijion en kontro de la su voluntad. El investigador
Israël Salvator Révah definió al forsado o konverso komo «un katóliko sin fe i
un djudio sin saber, andjak un djudío por voluntad».



https://lad.wikipedia.org/wiki/Alkunya

La alkunya es el nombre de la famiya kon el kualo se konose i distingue a las
personas.

En la majorita de los payises ande se avla kastilyano, kada persona tiene dos
alkunyas, las kualas toma de su padre i su madre. En Arjentina,
tradisyonalmente, se uzava sólu la alkunya del padre, ma un proyekto apresentado
al Kongreso enel anyo 2008 tinía komo buto igualar la situasion a la de los
otros payises de Amerika Latina i de Espanya.

Por esto, la identifikasiyon o nombre de una persona en la tradisiyon ispanika
esta konformada por el nombre de pila (o nombre, el kualo puede estar konformado
por uno o mas nombres) - la alkunya del padre i la alkunya de la madre, en este
orden. Antonses, la priméra alkunya de una persona es la de su padre, la sigunda
alkunya es la de su madre, la treséra alkunya es la de su padre, la katrena
alkunya es la de su madre, por egzempio. Ansina, una persona tiene tantas
alkunyas komo kera i las kualas pertenesen endemas a los sus ansestros. Desde la
anyada de 2008 en Chile i Espanya esta permitido trokar el orden de las
alkunyas, para ansina, d'akodro kon los padres, la alkunya de la madre este de
priméra. En Portugal i Brasil el orden de las alkunyas es diferente, deke la
alkunya de la madre va siempre priméra. Esta tradision egzistio en las Isolas
Kanarias por varios syéklos. En kaji todo el resto del mundo la djente sólo
tiene una alkunya, la del padre.

Andjak, en alkunas kulturas, komo en Tibet, Mongolia i la isola de Java, la
djente djeneralmente no tiene alkunya. En otras kulturas, la alkunya de la mujer
troka tradisionalmente dempues del kazamyénto.

En payises eslavos komo Rusia i Bulgaria, el nombre kompleto de una persona esta
konformado por el nombre de pila, el patronimiko (el kualo esta lisionado kon el
nombre del padre de la persona) i la alkunya. La mayor parte de las alkunyas
rusas tienen orijin patronimiko, las kualas jeneralmente son kriadas adisionando
-ov (a) o -ev (a), ande la "a" se uza para el las mujeres. Los patronimikos de
oy endiya, alfinu tienen -ovich o -evich para los ombres i -ovna o -evna para
las mujeres. Por egzempio, si un ruso yamado Iván Petróvich Popov' tuviesse un
ijo yamado Iván i una ija yamada Katerina, los nombres kompletos de los sus ijos
van ser Iván Ivánovich Popov i Katerina Ivánovna Popova.

En la isola d'Islandia, la alkunya es konformada por el patronimiko i la adision
de -son (ijo) o -dóttir (ija). Por egzempio, los ijos de Guðmund Jónsson van ser
Stefán Guðmundsson (ijo) y Vígdis Guðmundsdóttir (ija), mientres ke los de
Stefán van ser Þór Stefánsson (ijo) i Guðrún Stefánsdóttir (ija), ansina komo la
kantadera Björk Guðmundsdóttir.

En la Republika Sheka, el nombre kompleto de una mujer esta konformado por el
nombre de pila i la alkunya. La mayor parte de las alkunyas shekas tienen orijin
patronimiko, ansina komo las otras linguas eslavas; en este kavzo, se konforman
del nombre del padre i -ova o -cká para las mujeres. Por egzempio, si un sheko
yamado Josef Dostál tuviesse una ija yamada Marina i un ijo yamado Mikulaš, los
sus nombres kompletos van ser Marina Dostálova i Mikulaš Dostál. Estos -ova i
-cká son deklinasiyones, las kualas para un ombre van ser -ovo, el kualo es
ansina komo De en lingua kastilyana i lingua portugeza , komo De Soto, De
Menezes i De Almeida.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Alaha

La Alaha (en ivrit הלכה) es el kondjunto de las prinsipalas leyes djudias, el
kualo inklui las 613 mitsvot i endemas las leyes de la Gemara i de muestros
hahamim, ansina komo las tradisiones i kostumbres. En lingua kastilyana es
konosida komo "ley djudia".

Komo las otras leyes en otras kulturas, el djudaismo no aze diferensias entre la
vida relijioza i la vida no relijioza. Por esto, la Alahá es uzada komo eshemplo
i gia a sigir para las kreensias i aksiones relijiozas, ansina komo endemas la
vida kotidiana. Kada komunita komple las leyes de la Alaha d'akódro kon las sus
tradisiones i tendensias; las komunitas ortodoksas bushkan komplir la Alahá
kompletamente, mientres ke los konservadores son menos estriktos, ma no
sinyifika ke no tiene emportansia para eyos. Para los djudios reformistas la
Alahá es una emportante gia, ma no es pero no es una ovligasion komplirla.
Endemas,egzisten grupos komo los karaitas, o los djudios etíopes o Beta Israel
ke tienen una vision relijioza diferente (no es el djudaismo rabiniko
tradisional) i los kualos achetan otras interpretasiones.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Akre

Akko, en ivrit, llamada Akka en turko i arabo, i Akre en lingua
djudeo-espanyola, es una sivdad en la kosta de la Mar Mediterraneo, serkana a la
baía de Haifa. Esta ubikada en el Distrito Nord de Israel. Durante la tresera
kruzada se iva yamar "San Juan de Akre".

Es una de las sivdades má antikas del mundo i se kree ke fue fondada serka del
anyo 1500 A. E.K. Enel anyo 700 A.E.K. la sivdad iva kaer en poder de los
asiryos. Enel anyo 332 A.E.K la sivdad iva pasar a formar parte del empério de
Aleksandro Magno. El Rey de Ejipto Ptolomeo II Filadelfo iva konkistar la sivdad
en el syéklo II A.E.K. i desde antojes la sivdad fue yamada Ptolemaïs.

Dempues de ke el Imperio Romano se iva separar en Imperio Romano de Oryente i en
Emperio Romano de Oksidente, Akre kedo dentro del Emperio de Oryente, ke má
tadre iva trokar a ser el Imperio Bisantino.

Enel anyo 638 la sivdad era una posesion araba. Dempues la fueron konkistando
otros puevlos: Balduino I de Yerushalayim en 1104; Saladino I, sultan de Ejipto
i Surya la rekonkisto en 1187, má poko dempues, enel anyo 1191 iva kaer en manos
de los krusados (en la Tresera Krusada) i fue antonses kuando la bautisaron kon
el nombre de San Juan de Akre. Berenguela de Navarra iva bivir en la sivdad
mientras el su marito Rikardo Korason de Leon gerreaba en kontro de los
sarrasenos.

Enel anyo 1799, el almirante britaniko William Sidney Smith logra negosiar una
aliansa entre el Reyno Unido i el Emperio Ottomano en kontro de la intervension
fransesa en Ejipto. Aislado en Oryente desde la viktorya britanica de Abukir,
Napoleon Bonaparte trata de konsegir una rebelion surya en kontro de los
turkanos i, empesando el 20 de Marso, somete Akre a un sitio de dos meses ke,
finalmente, iva tenerke deshar el 21 de Mayo. La sivdad antonses ottomana, kon
adjuda de los británicos, pasa a ser la unika ke Napoleon trato de konkista má
no pudo.

Enel anyo 1918, los inglezes se apoderan de Akre. Dempues de la fraktura del
Emperio Ottomano, Akre keda komo parte de la Palestina basho kontrolo de Gran
Bretanya.

El 17 de mayo de 1948, en la Gerra de Independensia de Israel, huersas de la
Hagana toman Akre, ke va kedar finalmente komo parte del estado djudio. Komo
konsekuensya de la gerra, Akre pierde tres kartas partes de la su povlasion
araba. Desde antonses Akre es renombrada kon el su nombre ebreo, Akko.

Oy endia Akre dezvelopa una emportante aktividad endustrial en asero. Tiene
endemas una buena flota pishkera i endemas es sivdad turistika.

Akre a sido una de las sivdades misturadas de Israel, en las ke una mayoria de
djudios i una menoria de arabos biven en paz, ansina komo Ramla, Lod, Haifa i
Yerushalayim i otras povlasiones menores.

Sin embargo, el 8 de Októbre de 2008 ivan okurrir en Akre una serie de
enfrentamientos entre arabos i djudios ke se prolongaron asta el 10 de Októbre.
Los enfrentamientos empesaron la noche de Yom Kippur, kuando el avto de un arabo
i el su ijo ivan ser atakados porun grupo de mancebos judios, los kualos
akusaron a los arabos de aser barulyo kon intension en midio de la fiesta
djudia. El arabo iva ser adjudado por un grupo de mancebos arabos, lo ke empeso
una pelea. Kuando se yego a eskuchar por toda la sivdad de ke un arabo iva ser
amortado, sienes de arabos i djudios salieron a las kalejas, destruyendo
merkatos i avtos, i lansando pyédras entre grupos. Unos 700 polisias ivan ser
nesesarios para detener los enfretamientos, ke desharon tres feridos. El
presidente yisraeliano Shimon Peres demandó kalma a los abitantes i politikos de
la sivdad, tanto arabos komo djudios.

La Sivdad vieja de Akre es Patrimonio Mondial de la Umanidad desde el anyo 2001.
Uno de las sus fráguas má konosidas es la Mishkita de Djezzar Pasha (syeklo
XVIII).



https://lad.wikipedia.org/wiki/Adolf_Hitler

Adolf Hitler (Nasido en Branau, Ostria-Madjaristan, 20 de Avril de 1889 – muerto
en Berlin, Almania, 30 de Avril de 1945), era un político almán de orijin
ostriano, líder, ideólogo i myémbro orijinal del Partido Nazi
(Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei — NSDAP) ke establesió una
rejima nasionalsozialista en Almania entre los anyos 1933 i 1945, konosido komo
el Tresér Reich. Durante estos anyos, fue Kanzilyer Imperial (Reichskanzler) de
Jenero de 1933 a Avril de 1945, Shefe de Estado (Führer und Reichskanzler) de
1934 a Avril de 1945 i Komandante Supremo de las huérsas armadas almanas durante
la Sigunda Gerra Mondiala de Septembre de 1939 a Avril de 1945.

La su idelolojiya, la kuala kavzó direktamente la Sigunda Gerra Mondiala i el
dezvelopamyénto del Olokósto, tinía komo baza una serie de aspektos de tipo
visyonario ke no puedia negosiarsen: eliminar a todo el pueblo djudio, kriar un
"espasio vital" kon el buto de garantisar el futuro de Almania, la superioridad
de la rasa Aria i la gerra eterna komo ley basika de la egzistensia umana .



https://lad.wikipedia.org/wiki/Yeshiva

Una Yeshiva (en ivrit: ישיבה, yeshivot en plural) es un sentro de estudios de la
Tora i de la Gemara jeneralmente para ombres en el djudaismo. Para las mujeres
se yama ‘’’Midrashá’’’

Kada yeshivá esta dirijida por un haham, yamado "Rosh Yeshivá" (la "kavesa de la
yeshivá"). En alkunas yeshivot a veses egziste más de un Rosh Yeshivá. A los
maestros se les yama Rebeim (en idish) o Rabanim (en ivrit i en
djudeo-espanyol). En la mayoria de las yeshivot egziste un 'madrih o konseshero
espiritual ken adjuda a los elevos kon los sus problemas personales i un Meshiv,
ken responde las demandas akademikas.

En los dias de la destruksiyon del sigundo Templo (primer syéklo de la era
komún) ya egzistian yeshivot, entre eyas las akademias de Usha, Tiberias i
Yavne. En akeyos dias, Babilonia paso a ser un emportante sentro de yeshivot
inkluyendo las yeshivot de Nehardea, Sura i Pumbadita. De estas dos ramas de
akademias relijiozas ivan asurjir las dos edisiyones de la Gemara, el Talmud de
Yerushalayim i el de Babilonia. Má adelántre ivan surjir yeshivot en el nord de
Afrika.

En la Edad Media, el estudio del Talmud se va sentrar en Fransia i Espanya kon
munchas akademias. Dempues de la inkisizion aparesen yeshivot en Evropa
Oryentala.

La prima yeshiva moderna fue la Yeshiva de Volozhin, Belarus (Etz Hayim) en el
syéklo XVIII. Para el empesijo del syéklo XX, entre las prinsipales yeshivot
estaban las akademias Lituanas de Slabodoka, Telz, Kelm i Ponovich, ansina komo
las akademias Belarusas de Mir, Brisk i Baranovich i la yeshiva Hahmei Lublin en
Polonia.

Dempues del Olokósto munchas yeshivot se mudaron a Israel, endemas de las ke se
ivan fondar mas adelántre. Munshas otras se ivan mudar a los Estatos Unitos o a
payises de Evropa Oksidentala. Tambien egzisten yeshivot en varios payises de
Amerika Latina: Meksiko, Venezuela, Arjentina i Brasil, komo Hafetz Hayim en
Buenos Ayres i Ateret Yosef en la Sivdad de Meksiko. Egzisten endemas yeshivot
para avlantes de lingua kastilyanaen Israel, komo Binyan Olam, Mayaanot, Daroma,
Mahon Meir i Or Sameah.

Oy endiya, la más grande yeshiva del mundo es Beth Medrash Govoha en Lakewood,
Mueva Jersey, EUA. Munchas de las yeshivot europeas se mudaron a otras partes
del mundo: la yeshiva de Telz a Cleveland i Chicago, EUA; la yeshiva de Mir a
Brooklyn, EUA i Yerushalayim; la yeshiva de Slabodka a Hebron i dempues a
Yerushalayim i la yeshiva de Ponovich a Bnei Brak. En Evropa se konosen entre
las mas grandes las yeshivot de Gateshead i Manchester en Inglaterra.

En Israel munchas yeshivot ligadas al zionismo relijiozo mesklan los estudios de
Gemara i Tora kon el servisio militar. A estas se les denomina yeshivot hesder;
komo Mahon Meir, Merkaz ARav i Bet El.

Alkunas akademias femeninas ke van ekivaler a las yeshivot, kon estudios
similares se les yama Midrashot (plural de Midrashá). Estas son kada dia má
akseptadas, sobre tódu anke no solamente, en los grupos ortodokso moderno i
zionista relijiozo. Entre las má konosidas midrashot estan Midréshet Lindenbaum,
Midréshet HaRova, Mahon Orá i Mihlalá Yerushalayim en Yesrushalayim i Mihlélet
Orot en Elkana, Israel. El movimento konservador tambien tiene una yeshiva en
Yerushalayim ande estudian endjuntos ombres i mujeres.

Los estudios se bazan en la Gemara i los sus komentarios. Endemás se estudia
Musar (filosofiya/etika djudia) i alahá o ley djudia. En alkunas yeshivot se
estudian livros del Tanah. Endemas munchas yeshivot avansadas estudian la alahá
komo enfoko sentral. En alkunas yeshivot hasidikas se estudia la kabala i el
Hasidismo. La manera de estudio es independ‎yénte por parejas, kon uno de eyos
giando el estudio; esta persona es yamada hevruta. Estos estudios se
komplementan con lisiones formales (shiurim) ansina komo diskorsos
etikos/relijiozos konosidas komo sihot.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Wilaya

Un vilayet (en arabo ولاية; en lingua turka i farsi, vilayet; en lingua madjar:
vilájet) es una basho-division administrativa de alkunos payises musulmanos. La
pronunsiasion del biervo arabo, wilāyah, en turko, es vilayet i era uzada para
yamar a las provinsias del Imperio Otomano. El biervo es tresladado komo
provinsia o governasion.

En los Payises Bashos i Beljika las unidades administrativas son yamadas
provinsias. En Rusia el biervo óblast se uza komo sinónimo de provinsia. En
Arjentina se yama "provinsia" a todo estado federado ke konforma la repuvlika,
ansina komo en Kanada, anke Québec tiene un poko mas de otonomiya por modo de
sus diferentes karakteristikas etnikas (predominio de los quebecoises o
"frankokanadianos del Québec"); en Chile se yama llama provinsia a una unidad
administrativa, las kualas asta la anyada de los 70 eran subordinadas
direktamente al goviernos entral, ma dempues de esta data munchas de eyas se
reunieron en rejiones.

En Bolivia se yama "provinsia" a una unidad administrativa de treser orden
ariéntro de un departamento, al kontrario de Arjentina, anke el govierno del
payis es sentralista. Endemas, anke no se uze el biervo "provinsia" ni un biervo
paresido en una lingua romanse, son traduizidas kon la kateggoría de "provinsia"
las prinsipalas divisiones jeografiko-politikas de payises grandes, komo las
vilayas o vilayatos de los payises musulmanos.

El orijin del biervo viene del arabo w-l-y «goviernar»: un wāli «goviernador»,
mand ensima de una wilaya, «la rejion ke es governada». En los diyas del
Kalifato, azia referensia a estatos otonomos, kaji independyentes.

Oy endiya, egzisten wilayas en munchos payises, komo Arjelia, Marroko, Tunesia,
Sudan, Oman i el Sahara Oksidental (aktualmente basho el kontrolo de Marroko),
ansi komo entre las anyadas de 1541 i 1686 egzistio la wilaya de Buda enel
Madjaristan konkistado por los otomanos, la kuala era la prinsipala, diskues de
las otras wilayas madjares de Temesvár (1552), Eger (1596), Nagykanizsa (1600),
Várad (1660) i Érsekújvár (1663). Diskues de ke los Absburgo tomaron kontrolo de
la rejion, el reyno de Madjaristan, el kualo fue partajado en tres partes basho
los turkos, torno a ser unifikado i desharon de egzistir las wilayas.

Los kampos de arefujiados saharauis de Tinduf estan partajados en katro wilayas,
kada una echo de varias dairas.

Jeneralmente, una provinsia o provensia es una entidad subnasional la kuala es
jeneralmente inmediatamente inferior al Estado.

Este biervo fue kriado por los romanos, los kualos dividieron su imperio en
provinciae, en singular, provincia, un biervo ke lingua latina esta konformado
kon los biervos chikos pro ('por') i vincia ('viktoria'): Antonses era uzado
para yamar a los territorios kontistados ahuéra de la Peninsula Italika.

En los payises ande se avlan linguas romanses, komo Espanya, Italia i Fransia,
el biervo provinsia se uza en unidades administrativas emportantes sólu menores
a los reinos. Dempues de la Revolusion Fransesa el biervo provinsia deshó de
uzarse en Fransia. En munchos payises de Amerika Latina, komo Meksiko, Brasil,
Kolombia i Venezuela se yamava enel syéklo XIX provincias a las unidades
administrativas de estos payises, asta ke basho la enfluensia de los estados
Unidos, las provinsias empiesaron a ser yamadas estados basho una rejima
federala. Por egzempio, el biervo kastilyano provincia, uzado en la frasa
"provincia mexicana", kon el sinyifikado de territorio dentro del payis kon la
eksepsion del de la su kapitala, anke no es uzado kon muncha frekuensa.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Wadi_Abu_Jamil

Wadi Abu Jamil, ubikada en el sentro de la sivdad de Beirut en el area de Centre
Ville, era la máale djudia de la sivdad.

la máale era el korason de la komunita djudia libanesa, kon la má grande i
emportante esnoga del paez, la Esnoga Magen Abraham. En la komunita bivian
djudios libanezos i endemas arifujiados ke vinían de Suriya i de Irak. Anke la
mayor parte de la komunita ya avía salido del paez dempues de la Krisis Libaneza
de 1958 i la Gerra Sivil Libaneza, las huérsas de la OLP de Yasser Arafat la
okuparon má las huérsas Kristyánas o Falanjistas kudiaron la máale durante la
Gerra del Libanon de 1982. Afilú la presensia de huérsas palestinas en la máale
forsaron a un atako aereo yisraeli el kualo kavzó danyos a la Esnoga Magen
Abraham.

Aktualmente, la erensia djudia de la maále esta basho amenasa, ya ke la máale i
todo el distrito de Centre Ville estan siendo re-dezvelopados por la entreprisa
fransesa Solidere. Enel anyo 2008, la kompanyia resivio munchas kritikas por
destruyir tres fráguas antikas las kualas eran uzadas por Djudios Libanezos i ke
estavan serka de la esnoga.. Komo kualker otra frágua en Beirut, las fráguas
tinían una arkitektura djudeo-arabe zor de konsigir en otro tipo de fráguas.
Asigun el djurnal yisraeli Haaretz, la esnoga tambien esta en perikolo de ser
destruyida,. Ma endagora, basho el kudiado del Konseho de Komunitas Djudias
Libanezas, la esnoga se espera sea restorada.

Dos fráguas residensiales de lukso estan siendo fraguadas en la máale, Wadi
Hills i Wadi Grand Residence.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Tripoli

Tripoli (en arabo: طرابلس Tarābulus - tambien طرابلس الغرب Tarā-bu-lus al-Gharb,
ke sinyifika Tripoli de Oksidente para aserla diferente de Tripoli, Libanon; en
lashon arabo-libyo Trāblis, ke esta derivado del grego: Τρίπολις, Tripolis) es
la sivdad kapital y sentro administrativo de Libya, la sivdad kon el mas alto
nivel de vida del kontinente afrikano.

La sivdad iva ser fondada por los fenisios a oriyas de la mar Mediterraneo kon
el nombre de Oea, formando parte dempues de los dominios de Kartago. Konkistada
por los romanos dempues de Tresera Gerra Punika, yego a ser una de las sivdades
mas emportantes del Império Romano en Afrika. La sivdad kayo en poder de los
vandalos i los bisantinos, asta ser konkistada por los arabos en el syéklo VIII.
Enel anyo 1510 la sivdad iva ser konkistada por un kontinjente espanyol al mando
de don Pedro Navarro, i enel anyo 1523 iva ser sedida por el imperador Carlos V
a los Kabayeros Ospitalarios de San Juan, ke ivan ser egzpulsados de la adá de
Rodes por los turkos. La orden aguanto en Tripoli asta el anyo 1551, en ke
fueron ekpulsados por los turkos tambien. Tripoli se konvirtio dempues en otro
de los estados de la Berbería, basho la soberanía nominal turkana, dedikados a
la pirateria en la mar Mediterraneo, en kontro de los estados y flotas
kristiánas. Tripoli sigio estando en manos más o menos efektivas del império
turkano asta ke fue konkistada por Italia enel anyo 1911.

El sentro viejo de la sivdad no a sido tokado por el turismo en masa, áma kada
dia mas i mas turistas de otros paezes lo visitan, sobre todo dempues deke las
Nasiones Unidas alevantaran el embargo enel anyo 2003. Ándjak, la medina
amurayada tiene todavia ese sabor a sivdad vieja antika. El kastilyo Assaraya
al-Hamra (el kastilyo kolorado), un komplejo de fráguas y palasios kon munshas
guertas i ganim, domina la imajen de la sivdad vieja i esta ubikado a las
afueras de la medina. Egzisten alkunas estatuas i fuentes del periodo Ottomano
alrededor del kastilyo. Las mezkitas Gurgi i Karamanli, kon los sus detayados
dekorados y mosaikos, son egzempios de las abilidades de los artesanos de la
sivdad. Serka de la mezkita Gurgi se ankontra el Arko de Marko Aurelio, el uniko
monumento romano ke egziste áma en la sivdad. El govierno nasional esta
retsuarando palasios menores del periodo Karamanli i aperturandolos a la visita
de los turistas. El pláno de kalejas de la sivdad iva ser trazado en el periodo
romano, kuando las murayas ivan ser fraguadas para protejerla de atakos del
interior de Tripolitania. El en syéklo VIII, se adisiono una muraya en la parte
de la sivdad ke mira asia la mar.

Tres puertas ivan dar akseso a la medina de la sivdad: Bab Zanata al oksidente
de la sivdad, Bab Hawara en el sud-oksidente i Bab Al-Bahr en la muraya del nord
de la sivdad. Estas murayas aun egzisten i se puede yegar asta arriva de eyas
para poder ver la sivdad. El Bazar o el Zouk tambien es konosido por su ambiente
tradisional; se konsige ekselente joyeria y ropa en los merkados lokales.

El Muzeyo Jamahiriya, una frágua moderna ubikada dentro del Kastilyo Kolorado,
es el muzeyo nasional de Libia. Amostra munshos artefaktos de los periodos
Romano i Gréko, inkluyendo tesoros de Leptis Magna y Sabratha, Patrimonios
Kulturales de la Umanidad, ansina komo kuriositas komo el Volkswagen Beetle
kondusido por Gadaffi en los anyos 60.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Tifinagh

Tifinagh ( en Neo-Tifinagh, Tifinaɣ en Alefbet Latino-Bereber, es un alefbet
uzado por alkunos bereberos, sobre todu los Tuareg, para eskhrivir el su idioma
. No esta uzado muncho komo midio de komunikasiyon diaria, pero es muy uzado de
manera simbolika i politika kon el buto de amostrar la identitad bereber.
Egziste una versiyon lijeramente modifikada, yamada Tifinagh Ircam i uzada en
alkunas eskolas de Marroko para ke los ninyos bereberes ambezen la su lingua.

Enel anyo 1965, mansevos bereberes kon el dezeyo de promover la normalisasiyon
de las sus linguas kriaron una asosiasiyon kulturala, la Akademia Bereber
(Académie berbère, AB), la kuala enel anyo 1967 i fina la su disolusiyon enel
anyo 1978 pasaría a yamarse Agraw Imazighen. Esta asosiasiyon propozo un
alfabeto tifinagh estándar bazado tanto en el tuareg uzado en Arjelia komo en
otras formas ke avían empiesado a avlarse en rejiones berberófonas de Arjelia i
Marroko. El objektivo era rebivir una eshkritura milenaria kon la kuala poder
transkrivir todas las variantes de las linguas bereberes, las kualas asta
antonses solían transkrivirse uzando alefbet arabo o el alefbet latino.

Desde antonses se tienen kriadas variasiyones de este alfabeto, siendo las má
konosidas las de Salem Chaker, profesor del INALCO (Instituto Nasional de
Linguas i Sivilizasyiones Orientalas, Paris), i un grupo de versiyones similares
entre sí dezvelopadas, respektivamente, por la asosiasiyon Afus Deg Wfus
(Roubaix, Fransia), el magazin marrokí Tifinagh, el software de Arabia Ware
Benelux i el IRCAM (Instituto Real de la Kultura Amazigh, de Marroko).

Las variantes kreadas responden al fakto de ke, en opinión de munchos
akademikos, el alefbet de la Akademia Bereber manka refleksiyon fonolójika. La
AB tento transkrivir sonetes ke en todas las linguas bereberes son alofonos i ke
por tanto no tinían deke transkrivirse. De fákto, no egzistían en las formas
vivas de tifinagh signos para transkrivirlos, i la AB los krió partiendo de la
nada, dando lugar ansina a un alfabeto «sovrekargado».

Los diferentes neotifinaghs uzan letras para transkrivir las vokales i se
eskriven de siédra a dirita. Enel anyo 2003 el tifinagh fue adoptado
ofisialmente en Marroko para el ambezamyento de las linguas bereberes en la
eskola primaria. Este fue un punto de troko respekto a épokas anteriores, en las
kualas el uzo del tifinagh (por egzempio en rótulos en la kaleja) era kon
frekuensa reprimido ya ke se konsideraba apolojiya del nasionalismo bereber.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Theodor_Herzl

Theodor Herzl (en ivrit בנימין זאב הרצל, Binyamin Ze'ev Herzl; en ungario Herzl
Tivadar), (Budapest, 2 de Mayo de 1860 - Edlach, 3 de Djulio de 1904), fue un
djurnalista i eskritor ostro-ungario, fondador del zionismo polítiko moderno.

Herzl nasió en 1860 enel Reyno de Madjaristan, en el kondado de Pest (oy endia,
la parte oryentala de la sivdad de Budapest, la kuala antonses era dos sivdades
separadas), endjunto a la Gran Esnoga de Budapest. Nasido en el seno de una
famiya djudia sefardi almanófona orijinala de la sivdad de Zemun, ubikada en la
"Frontiera Militara" (aktual Serbia), representativa de la burgesiya djudia
emerjente enel Imperio Ostro-Ungario. Kresió en un ambiente konfortavel,
liberalo i sekular.

Estudió en una eskola djudia asta los diez anyos, kuando fue enviado a una
eskola sekulara, la kuala tinió ke deshar deké el antisemitizmo ke egzistia en
la misma. De esta forma, fue enrejistrado en una eskola evanjélika, en la kuala
no tuvo problemas con el antisemitizmo, pues la mayoría de los elevos eran
djudios. Dempues de la muerte de la su ermanika Paulina en 1878, la su famiya se
mudó a Viena, antonses kapitala del Imperio Ostro-Ungario, ande estudió i obtuvo
un doktorado de Dirito de la Universita de Viena enel anyo 1884. Lavoró en esta
profesión por un chiko tyempo en Viena i en Salzburgo, ma dempués de un anyo se
dedikó kaji eksklusivamente a la literatura, al teatro i al djurnalismo.

Durante la su mansevés, pertenesió a una asosiasiyon yamada Burschenschaft, la
kuala bushkava la unifikasiyon almana, basho el lema "Ehre, Freiheit, Vaterland"
(Onor, Libbertá, Patria) i los sus primeros eskritos no se estavan relasionados
kon la vida djudia. Herzl era un djudio asimilado. Los sus eskritos eran sobre
tódu novelas por entregas, deskriptivas i no polítikas.

El su primer empiego era lavorando para las Kortes de Viena i Salzburgo, anke él
aspiraba a ser un djuzgo, má la su kondision de djudio no lo azía posivel. Enel
anyo 1891, se dedikó por kompleto al djurnalismo: empiesó a ser el korresponsal
en Paris del enfluyente periódiko libberalo de Viena, Neue Freie Presse, un
emportante djurnal de referensia enel Imperio Ostro-Ungario, konosido komola voz
libberala Ostríaka.

En Paris estudio i analisó la kresyente atmosfera antisemita en Fransia, i
empiesó a sentirse emosionalmente relasionado kon el «problema djudio», al kualo
no avía prestado atension ántes. Al empesijo el tinía la idea de la
asimilasiyon, ma el Kavzo Dreyfus (1894) fue para Herzl un ponto de troko asya
el nasionalismo ya ke, en las sus propias palavras, ver el proseso Dreyfus en
priméra persona i el odio antisemita jenerado por este kavzo fue lo kualo trokó
a Herzl en un zionista.

Herzl, ya kualo era korresponsal del Neue Freie Presse, fue uno de los pokos
djurnalistaas a los kualos se permitió estar en el akto de degradasiyon de
Dreyfus. Dos semanas antes el avía estado en la kamareta de la Korte i eskuchó
el anunsio del veredikto, el kualo azía kulpavel al kapitán Dreyfus. Dreyfus fue
yevado a traverso del kortijo, gritando la su inosensia. La djente eskuchava los
sus gritos i empiesaron a kantar. Al salir de la frágua de las Kortes, Herzl vio
las manifestasiones en Paris dempues del djuzgo al kapitán Dreyfus en el kualo
muncha djente gritava "¡Muerte a Dreyfus! ¡Muerte a los djudios!".

Esto izo ke Herzl trokara la su aktitud. Empiesó a deshar de lado las sus
priméras ideas sovre la emansipasiyon djudia i la asimilasiyon para kreer que el
Pueblo Djudio devia irse de Evropa i kriar el su própio paez.

La su mueva visión zionista fue apresentada en el su livro yamado Der
Judenstaat: Versuch einer modernen Lösung der Judenfrage («El Estado djudio:
ensayo de una solusiyon modérna de la kestyón djudia»), el kualo se puvlikó en
Fevrero de 1896, ande propuso ke la solusiyon al «problema djudio» es la
kriasiyon de un Estado djudio endependiente i soverano para todos los djudios
del mundo, ke esto sea un asunto de polítika internasionala i ke devía ser
asumido komo tal. El teksto, má un manifiesto ke un eskrito doktrinal, propuso
un plano polítiko i práktico ke ofresiya una vision modérna e ilusionante para
el nasyente nasyonalismo djudio, el kualo kiría kriar un payis modérno para el
Pueblo djudio.

En el empesijo de la su aktividad, kuando entendió la nesechitá de un estado
djudio, tentó sin egzito en kaptar la atensiyon de los djudios má rikos i
enfluyentes komo el Baron Hirsch i el Baron Rothschild. Al empesijo el teksto no
fue muy bien resivido, en los grupos djudios libberalos i asimilasiyonistas de
Evropa Sentrala i Evropa Oksidentala,. Ni fue de agrado en las esnoga, ande se
le tomó por un inimigo de las ensinyansas relijiozas. Ma afilú las sus ideas
fueron muy bien resividas por las masas, las kualas lo konsideravan un modérno
Moshe Rabenu.

Kuando en Avril de 1896 fue publikada la traduksiyon al inglez de Der
Judenstaat, Herzl pasó a ser el vozero prinsipalo del zionismo. Herzl empiesó
antonses en una kampanya diplomátika para ganar apóyo para la kavza zionista en
el mundo.

Vijitó Estambol en Avril de 1896, tentando de konsigir del Sultán de la Turkiya
una parte de la provensiya de la Siria Otomana, para krear un Estado Djudio a
troko de apóyo finansiero. Fue resivido en Sofia, Bulgaria, por un grupo djudia.
En Londra, lo resivieron fríamente, ma se le konsedió el mandato de liderazgo de
los zionistas de Londra. A los sesh meses de este mandato fue aprobado en toda
la komunidad djudia zionista, i Herzl viajó por toda Evropa para yamar la
atensiyon sovre la su kavza. Los sus partidarios, al empesijo eran pokos, má
lavoravan diya i noche inspirados por el egzempio de Herzl.

Aperturó un buró en Viena, desde ande organisó la su aktividad entre la komunita
djudia, la kuala empiesó a ver a Herzl komo un lider modérno el kualo iva poder
giar el nasionalismo djudio.

Enel anyo 1897, aperturó en Viena Die Welt («El Mundo»), el primer periódiko
zionista ofisial. Este mismo anyo organisó el Primer Kongreso Zionista en
Basilea, Suisa. Ayí fue elejido presidente i en 1898 empiesó otras aksiyones
diplomátikas destinadas a konsiguir apoyo para un paez djudio. Fue resivido por
el kaiser almán en varias okasiyones, fue muevamente resivido en audiensia por
el sultán ottomano en Yerushalayim i asistió a la Konferensa de Paz de 1899 en
La Aya, disfrutando de un kálido resivimyénto por munchos otros estadistas.

En 1902-03 Herzl fue kunvidado a testifikar ante la Real Komisiyon Britanika
sovre la inmigrasiyon ekstranjera. El asunto lo puso en kontakto con los
myembros del govyerno britániko, en partikular, kon Joseph Chamberlain, antonses
Sekretario de Estado para las Kolonias, por medio del kualo negosió con el
govyerno Ejipsio para estableser los estatutos de la solusiyon de los djudios en
Al 'Arish, en la Peninsola del Sinai.

Enel anyo 1902 publikó el su livro Altneuland (La Vieja Mueva Tyerra) ande
presentaría al futuro Estado djudio komo una utopia de nasion modérna,
demokrátika i próspera.

Herzl murió en Edlach, Basha Ostria en 1904 por ensufisiensya del korasón kuando
tinía 44 años. La su voluntad demandava kualo devía tener un entyerro simple,
sin diskorsos o flores i endemas pidió, "Kiero ser entyerrado en el panteón
endjunto al mi padre, i deskansar ayí asta ke el Pueblo Djudio me yeve a Eretz
Yisrael". Enel anyo 1949 los sus restos fueron yevados desde Viena asta Har
Herzl en Yerushalayim.

Herzl es el prinsipal símbolo del zionismo i el padre del modérno Estado de
Israel. La su imajen está presente en los burós ofisiales yisraelis i la su
memoria se mantiene en sivdades, eskolas i kalejas (kaji kada siudad yisraeli
tiene una kaleja Herzl).



https://lad.wikipedia.org/wiki/Testigos_de_Djehova

Testemunyos de Djehova es el nom da una organizasion relijioza internasionala
kristiana,, milenarista fundada en los Estados Unidos, entendida por sus
segidores komo una restaurasion del modo de vida i las ideas orijinales de los
primeros kristianos i komo unika relijion verdadera. La organizasion dirije i
kontrola la Watchtower Bible and Tract Society, un grupo multinasional kon sede
sentrala en Mueva York. Komo sosiedad no lukrativa, reinvierte el dinero en azer
muevas publikasiones, ayudar misioneros i enviar ayudo a los sitios donde ay
katastrofes. No ay muevas de evasion de impuestos o otros deliktos similares,
malgrado la presion de siertos goviernos por intentar retener fondos de los
testigos de Djehova ilegalmente.

Los Testigos de Djehova surjieron de la Asosiasion de los Estudiantes de la
Biblia, fundada a la fin del syeklo XIX por Charles Taze Russell. Entre 1917 i
1940 evo trokamientos importantes en la organizasion. La su estruktura se
sentraliso i los metodes de evanjelisar se regularisaron. Aktualmente ay mas de
8,3 milyones de miembros por todo el mundo.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Sudafrika

La Repuvlika de Sud-Afrika es un payis ubikado enel sud del kontinente Afrikano.
Tiene las sus frontieras kon Namibia, Botsvana, Zimbabve, Mozambike i
Svazilandia. El Reino de Lesotho se ankontra enklavado dentro de la Repuvlika de
Sud-Afrika. Es el uniko payis kon tres sivdades kapitalas: Pretoria
(administrativa), Bloemfontein (djudisiala) i Sivdad del Kabo (lejislativa);
andjak, la sivdad má grande i emportante ekonomikamente es Djohannesburgo.

Sud-Afrika es un payis konosido por la su meskla de kulturas, linguas i
relijiones. Onze linguas son rekonosidas komo ofisialas por la Konstitusion de
Sud-Afrika. Dos de las onze linguas son de orijin evropeo: la lingua afrikaans,
la kuala proviene direktamente de la lingua olandesa i es avlado por la majorita
de los avitantes blankos i por los mestizos i la lingua inglesa. Anke la lingua
inglesa tiene una emportansia grande en la vida publika i komersiala del payis,
es afilu la sinkena lingua en kuanto a numero de avlantes nativos. Sud-Afrika es
un payis etnikamente diverso. El 79,5% de la povlasiyon sud-afrikana es de
orijin preto, la kuala está dividida en diferentes grupos etnikos los kualos
avlan diferentes linguas bantus, mueve de las kualas son ofisialas. Endemas, el
payis tiene las mayores komunidades de avitantes de orijin evropeo, indio,
ansina komo las komunidades mestizas mas grandes del kontinente.

Sud-Afrika es uno de los myembros fondadores de la Union Afrikana i tiene la
ekonomiya mas grande del kontinente i de todos los myembros de la UA. Es endemas
myembro fondador de las Nasiones Unidas i del NEPAD. El payis es myembro de la
Mankomunidad de Nasiones, el Tratado Antartiko, el Grup de los 77, la Zona de
Paz i Kooperasiyon del Atlantiko Sud, la Union Aduanera de Afrika Meridionala,
la OMK, el FMI, el G20 i el G8+5, entre otros.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Shinkansen

Shinkansen (en japonezo 新幹線) es una red de trenos de alto prestor en Japon
operada por Japan Railways. Desde ke el primér tréno empeso a prestar servisio,
el Tokaido Shinkansen enel anyo 1964 a 210 km/o, la red a kresido asta ser de
2.459 km de ekstensiyon i une endagora a las prinsipales sivdades de las adás de
Honshu i Kyushu kon prestores de asta 300 km/o, en un paez donde los terremotos
i los tifones son komunes. Se an provado trénos ke an yegado asta 443 km/o enel
anyo 1996, i asta 581 km/o para trénos Maglev enel anyo 2003.

La linea Tokaido Shinkansen iva ser aperturada en Oktobre del anyo 1964, ántes
de la aperturasyon de los Djogos Olimpikos de Tokio ese mesmo anyo. El tréno iva
ser una gran reushitá, alkansando la marka del pasenjero 100 milyones en menos
de tre anyos, en Djulio de 1967, i el pasenjero numero un bilyon enel anyo 1976.
Los trénos de 16 arabás fueron introdusidos para la Eksposisyon Universal del
anyo 1970, en Osaka. Esta azlahá abediguo a ke se aprovara el fraguamento de la
priméra linea asia el Oksidente, asia Hiroshima i Fukuoka (la linea Sanyo
Shinkansen), ke iva ser kompletado enel anyo 1975.

La linea Kyushu Shinkansen desde Kagoshima asta Yatsushiro iva ser aperturada en
Marso del anyo 2004. Tre eksteniyones mas se espera aperturar para el anyo 2010:
Hakata-Yatsushiro, Hachinohe-Aomori, i para el anyo 2014: Nagano-Kanazawa i
2015: Aomori-Hakodate (a traverso del Tunel Seikan). Endemas, ay planos para
ekspandir las redes, Hokkaido Shinkansen de Hakodate a Sapporo, Kyushu
Shinkansen a Nagasaki, ansina komo kompletar una linea de Kanazawa a Osaka, mas
se espera poder aperturarlas dempues del anyo 2020.

Resientemente, el presidente de JR Central anunsio planos para aperturar el
servisio de tréno maglev Chuo Shinkansen entre Tokio i Nagoya in 1 ora (366 km)
para el anyo 2025.

Dos lineas mas, konosidas komo Mini-Shinkansen (en japonezo ミニ新幹線), an sido
fraguadas al amijorar seksiones egzistentes de la linea:



https://lad.wikipedia.org/wiki/Shara_Tropikal

Una Shara tropikal es un ekosistem el kualo se ankontra en akeyas rejiones
serkanas al Ekvador. Se ankontran uzualmente en Asya, Ostralya, Afrika, Amerika
del Sud, Amerika Sentrala, Meksiko i en munchas de las adás del Oseano Pasifiko.
Asigun la klasifikasiyon de los biomas del Fondo Mondial para la Natura, las
sharás tropikales se konsideran un tip de shará luvyoza, shará tropikala de foja
áncha, o shará siempre védre de tierras bashas ekvatorialas. Estas rejiones
resiven al menos 1.750 milimetros de luvya al anyo. La temperatura media
mensuala siempre alkansa por ensíma de los 18 ° C durante todos los meses del
anyo, un klima klasifikado komo Af en la nomenklatura de Köppen. En las sharás
tropikales bive la mitad de todos los animales i plantas del planeta. Las sharás
tropikales son konosidas komo "la farmasiya má grande del mundo" déke más de la
katrena parte de las milizinas del mundo fueron kriados bazados en plantas ke
kresen en la shará tropikal. Munchas vezes en la shará tropikal no egzisten
plantas chikas abasho, déke la luz del sol no yega al fondo. Esto aze ke las
personas i animales puedan andar por la shará. Si por alkuna razón, parte de la
shará es destruyida o aklarada, el fondo en supito es okupado por una densa
kuantidad de arvolikos.

Asigun los sientifikos, al menos el 28% del oksíjeno enel ayre del planeta es
jenerado en las sharás tropikales. Por eyo se konsidera ke las sharás tropikales
son los "pulmonikos del planeta".



https://lad.wikipedia.org/wiki/Shabat

El shabat, sabá o sabbad es el sieteno diya de la semana i se topa entre el
viernes i el alhad. El su nombre da orijin ala ekspresion en lingua latina
sábbatum i en mizmo tiempo de la ekspresion en ebreo שבת, shabbat ke sinyifika
deskanso. Endemas de esto, el sábbatum es el kriador de la etimolojiya del
biervo "sábado" en la lingua kastilyana. Enel djudaismo, los diyas estan
definidos al paso del sol; los diyas tienen su empesijo i su fin en la tadre,
kuando el sol se eskonde, i no ala media nochada komo en Oksidente. Ansina, el
sieteno diya de la semana, el Shabat, tiene el su empesijo el viernes, kuando el
sol se eskonde, i eskapa la nochada del sabado. Esta idea tiene el su orijin en
la kriasion del 'olam . En esa istorya, El Dio kria el 'olam i todo durante sesh
diyas. Enel sieteno diya, El Dio desha de lavorar. De esta manera, los djudios
kale ke lavoren los primeros sesh diyas de la semana i diskues deskansar enel
Shabat.

En la Tora se melda ke esta defendido lavorar en Shabbat, deke es un diya para
deskansar i ambezar la Tora. D'akodro kon la Alaha, en Shabat es el diya de
fiesta mas emportante de los djudios, ainda mas emportante ke Rosh Ashana i Yom
Kippur . Los mistikos djudios dizen ke el diya de Shabat apresenta un 'olam
perfekto; en este 'olam, todos konosen a El Dio i le dan kavod i amor. Eyos
dizen ke este tipo de olam no es konosido desde Ganeden i no va pueder ser
mirado fina la arivada del Mashiah.

Egzisten dos versiyones de las aseret adiberot de la Tora; estas versiyones uzan
diferentes biervos. La versiyon en Shemot dize "akodrate del Shabat para
santifikarlo", mientres ke la versiyon de Dvarim dize "Guadra el Shabat para
santifikarlo". La tradision djudia dize ke "akodrarsen" sinyifika "fiestar" el
Shabat, mientres ke "guadrar" sinyifika deskansar, no lavorar ni azer bisnes.

Endemas, egziste otro tipo de evenemento, yamado Oneg Shabat, el kualo sinyifika
"Gozar del Shabat". ALkunas de las formas en la skualas los djudios gozan del
Shabat son endemas de las yamadas antes, uzar vistidos bonikos, avlar i partajar
momentos espsialos kon amigos i famiya, , deskansar i ainda durmir, meldar la
Tora i otros livros relijozos i tener sekso entre el espozo i la mujer.

Tener plazer del Shabat es muy emportante, ma Shabat es un diya santo; egzisten
leyes i mitsvot de la Tora, la Mishna i el Talmud ensima de lo ke los djudios
pueden i no pueden azer en Shabat. Todas estas leyes azen ke los djudios kudien
i guadren el Shabat komo un diya santo.

Enel djudaismo konservador es ambezado ke los djudios no pueden azer dinguna
aktivita de las 39 kateggorías defendidas de lavoro (melahá). Los Hahamim
konservadores ainda son menos duros kon respekto a las melahot ke los hahamim
ortodokses. Los hamamim konservadores endemas, son muncho menos duros enel
program de kudio (Shvut) ke los hahamim ortodokses; por enshemplo, los hahamim
konservadores deshan a los djudios uzar elektrisita en Shabat para munchas
kozas, anke tienen defendido uzar elektrisita para kualunke de las 39
kateggorías de lavoro. Munchos de los fiyeles de las esnogas konservadoras de la
Amerika del Nord no kudian estas leyes.

El djudaismo reformista no aksepta la Alaha komo hobá; estos djudios pueden
dekansar en Shabat, ma no siempre kudian de no azer melahot o Shvut.

El Shabat eskapa diskues de la eskondida del sol, ya en la nochada; la eskapada
del Shabat esta markada en un evenemento yamado "Avdalá"(הַבְדָּלָה); el su
nombre viene de un biervo en Ivrit ke sinyifika "partajamiento" i en vedrad, es
un evenemento ke partaja el dia del Shabat de la semanada nueva. Las berahot de
la Avlada son dichas ensima de una kupa de vino, un golor bueno i una kandela
kon muchas mechas. Diskues de la Avdalá, se pueden azer kualunke de las 39
melahot, deke ya no se esta en Shabat.

El shabat es el dia mas emportante de la semana; esto es deke guadrar el shabat
es la unika mitzva ke se topa en los 10 aseret adiberot dichas a Moshe Rabenu
por El Dio, ansina komo se puede meldar en la Tora.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Sarit_Hadad

Sarit Hadad (en ivrit שרית חדד), nasida el 20 de Septiembro del anyo 1978 en
Hadera es una kantadora yisraeli de orijin kavkaziko. El su nombre verdadero es
Sara Hudadatov (שרה חודדטוב) i pertenese a una famiya dedikada al mundo de la
musika. Es yamada La prinsesa de la Musika Mizrahi shukur a los sus egzitos en
la Musika Mizrahi, en la ke a alkansado la kategoriya de Diva.

A los ocho anyos empieso a tokar el piano en klubes i bares. Los sus padres no
diskobrieron este asta dos anyos má trade. En este tyempo eya iva aprender
endemás a tokar el organo, la gitarra, el akordyon i la darbuka entre otros. A
los kinze anyos iva pasar a formar parte de la banda djuvenil de Hadera, lo ke
supuso el su primér paso asia una karriera komo kantadora solista. Munshos de
las sus kansiones an yegado al tope de las listas de egzitos de Israel, por lo
ke fue elejida por la televisyon israeli para representar al paez en el Festival
de la Kansion de Evrovisyon 2002 kon la kansion Light a Candle, kon la ke iva
konsegir el puesto doze. Endemás, para kompletar la su karriera komo kantadora i
musika, eya estudio en la Skola Demokratika de Hadera.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Rosh_Ashana

Rosh Ashaná (en ivrit: ראש השנה, rosh ha-shānā, "la kabesa del anyo") es el Anyo
Muevo espiritual djudio i se fiesta el primero i el sigundo diya de Tishre (un
mes en el kalendario ebreo).

Para el empesijo del anyo ebreo egsizten dos kriterios: asigun la Tora, el mes
de Nisan (por marso-avril) será el primero de los meses del anyo (Shemot 12:2).
Ma dempues, la tradisiyon djudia establesió el empesijo del anyo en el mes de
Tishre (por syetiembre-oktobre), kuando se fiesta el Anyo Muevo Djudio o Rosh
Ashaná, por konsiderarse kualo es el mes en que El Dio krió el mundo i es a
partir de esta selebrasiyon kuando se kuentan los anyos. En este diya, asigún la
tradisiyon, fue kriado el primer ombre: Adan.

La fiesta empiesa kuando kae el sol el diya anterior. El shofar se tanye durante
sha'hrit. El sonete de este korno, kaji siempre de kodrero, yama a los djudios a
la meditasiyon, al avtoanálisis i al arrepentimiento, endemas de rogar de dar
sanedad, i huersa para pueder gerreyar kon las difikultades ke las personas
rankontran kada diya. Es el primero de los diyas de arrepentimiento i de balanso
de las échas i de las aksiyones realisadas, de meldadura i sensibilidá
espesialas (Aseret Yemei Teshuva) las kualas akaban kon el Yom Kippur (Díya del
Pardón).

Endemas se konose como el Día del Djuzgo i komo el Día del Rekódro déke, asigún
la tradisiyon, este diya El Dio djuzga a los ombres, abriendo tres livros: uno,
kon los malos (los kualos kedan inskritos i timbrados para la muerte); otro, kon
los buenos (los kualos kuedan inskritos i timbrados para la vida), i el treséro,
para kenes van ser djuzgados en el Yom Kippur.

Rosh Ashaná (Empesijo del Anyo), endjunto kon Yom Kippur (Diya del Padrón),
konforman en la tradisiyon djudia una unidad yamada Yamim Noraim (Diyas
Temibles), por ser el momento en kualo El Dio djuzga al mundo i dekreta lo ke va
akonteser enel muevo anyo.

Durante los Yamim Noraim (en ivrit, "diyas temibles") a los arrogamyentos
diarios se inkluyen munchos rezos de penitensia (yamadas selihot) i poemas
relijiozos (llamados piyuttim). Egzisten livros espesiales para Rosh Ashaná i
Yom Kippur, como los mahzorim (plural). El saludo tradisional en Rosh Ashaná es
"shaná tová" (en ivrit, "Un buen Anyo").

Es kostumbre kumer durante Rosh Ashana distintos alimentos komo sinyales de
dezeyos para el anyo ke empiesa. Por egzempio, se kome mansanas kon myél o
asukar para simbolisar un anyo dulse. Endemas se konose por tanyer el shofar,
korno de kodrero. Durante la tarde del primer diya se realisa el tashlih, el
simbóliko desecho de los pekados yendo a un río o korpo de agua i meldando ayí.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Rashi

Rashi es el akronimo en ivrit de רבי שלמה יצחקי (Rabí Shlomo Yitshaki), o רבי
שלמה ירחי (Rabí Shlomo Yarhi). Nasió en Troyes, Fransia (1040-1105), afilu
alkunas personas dizen ke nasio en Worms, Almania. Se dize ke el su padre era
desendiente de David Ameleh. Rashi está konsiderado komo el amijor i mas grande
komentador de la Tora i el Talmud; uno de los mas grandes poskim, un eksperto en
la lingua ebrea i uno de los mas grandes hahamim del puevlo djudio.

Rashi tuvo su kazamyento kuando era djoven i dempues bivió en las sivdades de
Worms i Magunsia, en la kuala bivio ochu anyos en yeshivot emportantes de
Almania. El su konosimyento de las ovras relijiozas djudias en ivrit i en lingua
aramea se amijoró muncho shukur a las ovras ke konsigió en lingua fransesa i
almana. Kuando tinía 25 anyos tornó a Troyes, ande empiesó la su karriera komo
maestro i komo eskritor. Pko tiempo dempues aperturo la su propia eskola, en la
kuala sienes de elevos resivieron edukasión i konosimyentos de Tora. Los sus
ultimos anyos los bivió kon difikultad, deke durante la Primera Krusada
(1095-96) muncha djente de su famiya i amigos fue amortada. En este tyempo trokó
el Bet Amidrash a la sivdad de Worms, ande murió.

Rashi no tuvo ijos, ma las sus tres ijas, Miriam, Yoheved i Rahel, se kazaron
kon hahamim; los sus tres yernos, los hahamim Yehuda ben Natan, Eliezer ben
Shemia i Meir ben Shmuel, i espesialmente sus inyetos (Shmuel, Yehuda i Yaakov)
fueron los primeros de toda una suksesion de "tosafistas" (komentadores de las
eksplikasiones de Rashi al Talmud), los kualos estaban muy identifikados con la
ovra i la metodolojiya del gran Maestro.

Rashi izo munchos komentarios sovre la Tora i el Talmud a traverso de un
analisis kudiadozo de los tekstos reljiozos djudios. Las sus primeras ovras
estan bazadas en los prinsipios gramatikos de las ovras en ivrit de los
eskritores Djudeo-espanyoles. Uzo ekspresiones simples i direktas en lingua
fransesa o almana (i alkunas vezes asta desenos i grafikos) para eksplikar las
situasiones mas kompleksas. Los sus konosimyentos reljiozos i sekulares izieron
mas rikos los estudios de la Tora i el Talmud de las djenerasiones sigientes i
afilu asta muestros diyas.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Ramat_Gan

Ramat Gan (en ebreo רמת גן, alturas del djardin) es una sivdad en el distrito de
Tel Aviv, en Yisrael, ke limita kon las sivdades de Tel Aviv, Giv'atayim, i Bnei
Berak, konformando la mayor parte del Gush Dan. En eya se enkontran el estadio
nasional de futbol de Yisrael, la Universitá Bar-Ilan, uno de los amijores
espitales del paez (Sheba Medical Center), i un parko nasional. En eya tambien
se enkontra la mas grande bursa de diamantes del mundo, en el ke se enkontra la
kulá mas alta del paez, la Kulá Moshe Aviv.

Ramat Gan fue establesida enel anyo 1921 en unos terrenos adkiridos para ser un
moshav. Asta el anyo 1923, la sivdad se yamaba Ir Ganim (en ebreo עיר גנים,
sivdad djardin). Kon el paso del tiempo, Ramat Gan perdio el su karakter agrario
i la ekonomia evolusiono asia un sistema mas urbano i komersial. Enel anyo 1926,
el Mandato Inglez le iva konseder la kategoriya de konsesho lokal.

Enel anyo 1950, Ramat Gan fue rekonosida komo sivdad por el djoven estado de
Yisrael. Las infraestrukturas urbanas kresieron rapido i se fueron aperturando
el Sentro Mediko Sheba, el estadio nasional, la Universitá y la Bolsa de
Diamantes (Diamond Exchange). Enel estadio se realisan los Djogos Makabeos (las
olimpiadas djudias) cada katro anyos.



https://lad.wikipedia.org/wiki/ONU

La Organizasyon delas Nasyones Unidas (ONU) o simplemente Nasyones Unidas es la
mas grande organizasiyon internasionala ke egziste. Esta definida komo una
asosiasiyon de govierno mondial kon el buto de azer kolay los akódros en en
Diricho internasional, la paz i seguridad internasionala, el dezvelopamyento
ekonómiko i sosyal, los menesteres umanitarios i los diritos umanos. La ONU fue
kriada el 24 de Oktubre de 1945 en la sivdad de San Francisco por 51 payises,
dempues de la Sigunda Gerra Mondiala, kon la sinyatura de la Karta de las
Nasyones Unidas.

Desde su sede en la sivdad de Mueva York, los payises myémbros de la ONU i otras
organizasiones lisionadas lavoran endjuntamente para desidar enriva de temas
emportantes para el mundo. La ONU está konformada por varias sub-organizasiones,
komo la Asamblea Jenerala, el Konsejo de Seguridad, el Konsejo Ekonómiko i
Sosyal, la Sekretariya Jenerala i la Korte Internasionala de Djustisia. La ONU
se ankontra dirijida por el Sekretario Jeneral. El aktual es Ban Ki-moon de
Korea del Sud, desde el 1 de Jenero de 2007, trokando al ghanezo Kofi Annan.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Metro

La palabra Metro i subterraneo se uza para yamar a los «sistemas de trénos de
transporto masivo» ke operan en las grandes sivdades para unir las diferentes
máales de la misma i endemas lokalidades serkanas, preferentemente basho de la
tyérra. No debe konfundirse kon los sistemas de tréno suburbano, ke komo el su
nombre dize, son akeyos ke van konektar las grandes sivdades kon los sus
suburbios.

Pese a que la tendensia ekspansiva de las redes de Metro de las grandes sivdades
las ha yevado a konectar kon otros nukleos de poblasion de su korona
metropolitana, el tipo de servisio que se presta sigue siendo perfektamente
independiente y distinguible del que prestan los servisios suburbanos.

La palavra "metro" es un akortamyento de "metropolitano" (del latin
metropolitanus). El primer metro del mundo fue el Metro de Londres (yamado
Metropolitan Railway), aperturado en 1863 con sesh kilometros de lineas. Dempues
se iva ekstender el servisio, i ya para el anyo 1884 formaba un anilyo de unos
20 kilometros. Dempués se ivan adisionar lineas radiales, parsialmente a syelo
abierto i parsialmente en tunel, para konformar el Metropolitan and District
Railway. Los trenos eran de vapor. Ma adelántre se iva empesar el fraguamiento
de tuneles en forma de tubo i se ivan elektrifikar las lineas, por eso en
Inglaterra se le yama Tube.

En 1896, Budapest (kon la apertura de la linea de Vörösmarty Tér a Széchenyi
Fürdö, de sinko kilometros) i Glasgow (kon un sirkuito fechado de 10 km) ivgan
ser las sigintes sivdades evropeas kon metro.

Afilu ainda egzisten trenos urbanos kon las sus lineas total o parsialmente en
la superfisie, komo el de Medellín (Kolombia), el konsepto de metro se asosya
jeneralmente a treno subterraneo, solusion ke ivgan adoptando poko a poko las
sivdades ke no lo ivan adoptar anteriormente, déke la amijor kalidad del trasado
subterraneo, ansina komo la falta de terreno disponible o la el su kosto en las
grandes sivdades.

Kuando el metro viaja a sielo abyerto, jeneralmente se kolokan las vias sobro de
plataformas metalikas o de konkreto armado elevadas unos katro o sinko metros
del suelo, de forma ke el metro no pase por las kalejas i ansina no adisione
trafiko. Afilu el su ruido es molesto para los vizinos, ansina ke en algunas
sivdades, komo en la Sivdad de Mexiko o en Paris, los trenos ke sirkulan por
vias parsialmente a syelo abyerto tienen neumatikos de kaucho, lo ke va aminorar
el ruido i jenera un viaje má komodo. En otras, komo Praga i Santiago de Chile,
las lineas de superfisie estan dentro de tubos elevados.

En los anyos mas resientes, los operadores de sistemas de trenos metropolitanos
an lansado el fraguamiento i uzo de lineas de Metro lijero, ke se konsideran
independyentes a las lineas regulares de metro.

La sigiente es una lista de los 25 prinsipales sistemas de Metro en termos de
uzo de pasajeros anualmente:



https://lad.wikipedia.org/wiki/Mao_Tse-tung

Mao Tse-tung (kinezo simplifikado 毛泽东; kinezo tradisional 毛澤東; pinyin Máo
Zédōng) era un politiko, i poeta kinezo (Shaosan, Hunan, 26 de Disiembre de 1893
– Peking, 9 de Sietembre de 1976). Era uno de los fondadores enel anyo 1921 del
Partito Komunista de Kina. Organizó una revolta entre los lavorantes de la
tierra i un alevantamiento en Hunan, ama sin reushitá. Diskués, impozó los sus
kriterios ariéntro del partito, tomando el kontrolo del movimento komunisto enel
anyo 1935. Enel anyo 1949, diskués de una lunga gera interna, deklaró la
Repuvlika Popular Kina.

Yegó a ser presidente del Politburó del Partito Komunista de Kina desde 1943 i
presidente del Komité Sentralo del Partito Komunista de Kina desde 1945, fina la
su muerte. Mao dezvelopó un marxizmo-leninizmo konosido komo maoizmo, paresido
ala ideolojiya politika del stalinizmo; endemas, mientres kontroló Kina, trokó
en kolektiva la agrikultura mientres izo el Gran Salto Adelántre. Kió i diskués
amato la aliansa kon la Union Sovyetika i la Revolusion Kulturala.

Mao es konosido komo el kriador de una Kina unifikada, en paz i sin kontrolo de
otros payises por primera vez desde la Gerra del Opio; anke kon munchas kritikas
por la fambre entre 1958–1961 i por la violensya afitada durante la Revolusion
Kulturala.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Malaga

Malaga es una sivdad del sud de Espanya en la Komunidad Otonoma de Andaluziya.
La viya fue fundada en el otavo syeklo antes de kristo por los fenisios de Tiro.
Su nombre, seguramente Malaka, viene de la palavra "sal" en las linguas
semitikas, komo ملح, milḥ en arabo y מלח, mélaḥ en ebreo. Pablo Picasso, Antonio
Banderas i el poeta i filosofo ebreo Shlomo Ibn Gabirol nasieron en Malaga.
Malaga dezeyava ser en el anyo 2016 la Kapitala Evropea de la Kultura.

Los abitantes de la sivdad son prinsipalmente katolikos, i los sus prinsipales
templos son la Katedral y el Santuario de la Virjen Viktoria. La segunda fey mas
grande en Malaga es el islam, con unos 50.000 fidéles, espesialmente sivdadanos
de Marokko i Arjelia. En 2006 fue la seremonia de aviertura de una mezkita nueva
i ke aktualmente es la mayor de Andaluziya. La Keila en Malaga tamvien esta
prezente, kon una esnoga sefaradi en Torremolinos, un máale de Malaga Grande.
Serka de Malaga estan los templos induista y budista en La Axarkia y
Benalmadena, ke es el mas grande templo budista de Oksidente.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Magreb

Maghreb (en arabo المغرب Al-Magrib, en tamazight: Tamazgha) es un biervo arabo
ke sinyifika "el lugar ande el sol se okulta", el "Poniente", aziendo referensia
a la rejion mas al oksidente del Mundo Arabo. La rejion opozada se yama Máshrek
o Levante.

Tradisionalmente se yama Maghreb al nord de Afrika, una rejion en la kuala se
topan Marroko, Tunesia i Arjelia, anke oy endiya se inkluyen a Mauritania,
Sahara Oksidental i Libia; Libia es konsiderada el "ponte" entre en Mashrek i el
Maghreb, a traverso de Tunesia. Al-Magrib es endemas nombre arabo de Marroko,
payis ke en otra epoka era yamado Al-Magrib al-Aksà, o "el Ekstremo Poniente".
Por esto, en arabo se uzan diferentes biervos para azer diferensia entre Marroko
i la rejion del Maghreb. Algunos akdameikos uzan la ekspresion "Magreb Arabo",
la kuala puede konfuzar, komo si egzistiessen dos rejiones del Maghreb, una
araba i otra no-Araba. Endemas, egziste la Union del Magreb Arabo, entidad ke
agrupa a los payises de la rejion, eksepto el Sahara Oksidental, kontrolado por
Marroko. Opozandosen a Magreb, los movimentos nasionalistas bereberes uzan el
biervo Tamazgha.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Linguas_semetikas

Semítiko: Segun la Biblia, en relasion kon los desendientes de Sem, ijo
primojenito de Noe.

Familia de linguas de Oriente Proksimo i norte de afrika. De esta familia
tenemos rejistros eskritos ininterrumpidos desde el 2500 a.EK. hasta el presente
lo ke hase de eya la mejor testimoniada istorikamente. Los primeros tekstos
semítikos estan eskritos en Akadio (ka. 2500 a.EK., - 1600 a.EK.), Eblaíta (ka.
2400 a.EK.), Ugarítiko (ka. 1400 a.EK. - ka. 1185 a.EK.), Antiguo kanaanita (ka.
1200 a.EK.), ebreo antiko (ka. 1100 a.EK.- 250 d.EK.), Fenisio-Puniko (ka. 1000
a.k.-200 d.EK.) i Arameo antiko (900 a.EK. - 250 d.EK.).

Entre las linguas semítikas oksidentales son espesialmente importantes desde el
punto de vista istoriko el fenisio-puniko ekstendido por numerosos enklaves del
Mediterraneo i el ebreo por la importansia ke sus tekstos relijiosos tienen para
la filolojiya semítika. Otras linguas semítikas importantes istorikamente son
las linguas sudarabikas i etíopikas komo el je'ez, lingua ofisial del reino
Aksumita kontemporaneo en parte del Imperio Romano i Sudarabiko Epigrafiko
(Reino de Saba).

En esta familia enkontramos el Akadio i sus dos desendientes: el Antiguo
Babilonio i el Asirio, de los ke eksisten tekstos hasta kasi los prinsipios de
nuestra era. Estos semitas orientales resibieron la influensia kultural de los
sumerios i adaptaron su sistema de eskritura, ke aunke no era espesialemente
adekuado para representar todas las konsonantes del akadio, nos proporsiona una
importante informasion sovre las vokales (habitualmente no representadas en
otras eskrituras semítikas). Otras linguas importantes fueron el arameo, ke en
sus diversas variedades fue la lingua dominante en Oriente Medio desde la ultima
mitad del primer milenio (kuando se konvirtio en la lingua ofisial del Imperio
Persa en su parte oksidental) hasta unos siglos despues de la konkista
musulmana, i el arabe klasiko.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Linguas_de_Yisrael

Las linguas prinsipalas avladas en Yisrael inkluyen el ivrit i el arabo, linguas
ofisiales de Yisrael. La Lingua inglesa (anglit) tene estatus komo alingua kaji
ofisiala en Yisrael i se avla en el komersio i el turismo, endemas de ser
ensinyada en las eskuelas i uzada endemas en las universitas i en los midios de
komunikasion sosyal komo el djornal Jerusalem Post. El ruso es alingua favlada
por kaji 20% de la poblasion de Yisrael, resulto de una vaga de imigrasion de la
ex-Union Sovietika enverso Yisrael durante los anyos 90. El arabo no es sólo
flavlado por los sivdadanos arabes, ma afilu tambien por munshos djudios ke ivan
venir de payises arabos komo Marroko, Irak, Surya, Libya, Bahrein, Teman,
Arjelia i Tunesia i lo uzan komo priméra o dosen lingua.

Ay tambien komunidades ke avlan djudeo-arabo, djudeo-espanyol (ladino, ke melda
aktualmente), i munchas otras alinguas komo el franses, ahmara, idish i rumano,
devido a la diversidad kulturala de Yisrael, una huerte imigrasion durante el
syéklo XX, i la presensia de munchas komunidades distintas de relijiosos
kristianos, musulmanos i judios.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Lingua_Makedonia

La lingua makedonia (Македонски, Makedonski) es una lingua del grup oryental de
las linguas eslavas del sud. Es avlada por unos 3 milyones de personas,
prinsipalmente en la Repúblika de Makedonia, ande es lingua ofisiala. Se eskribe
kon el alefbet siríliko. La lingua makedonia es paresida a las linguas kroatia,
serbia i bosnia i endemas a la lingua bulgara. La linguas bulgara i makedonia,
endjunto kon el grégo, el albanez i la lingua rumana konforman la Lega de
linguas de los Balkanes.

La lingua makedonia es ofisiala en Makedonia, i ofisyalmente akseptada en la
Prefektura de Korçë, en Albania. Endemás, es avlado por komunitas chikas en
Serbia (konteniendo Kosovo), Montenegro i Almania. La lingua makedonia, endjunto
kon la lingua bulgara, son los unikos kavzos en estas linguas ke no tienen
sustantivos, ma afilu tiene tres artikolos definidos, uzados komo sufiksos. El
Instituto de la lingua makedonia "Krste Petkov Misirkov" es el instituto ke la
regula.

Para eskrivir en esta lingua, es uzado el alefbet siriliko makedonio, una
versiyon del alefbet siriliko kon 31 letras. En universitas de todo el mundo,
espesialmente en las de los payises de la antika Djugoslavia, se ofresen
lisiones de lingua makedonia



https://lad.wikipedia.org/wiki/Linea_vedre_(Kipre)

La Linea Vedre es la linea ke parte a Nikosiya, la sivdad kapitala de la isola
de Kipre, en dos partes; una ke se topa al nord, basho kontrolo de la Repuvlika
Turkana del Norte de Kipre y la otra, ke se topa al sud, basho kontrolo del
governo de la Repuvlika Kipriyota, rekonosida internasionalmente. Para ken tiene
menester de krusar la linea, puede azerlo a traverso de "Ledra Palace Check
Point", lugar basho kontrolo de las huérsas de seguridad de ambos sektores de la
isola i de la UNFICYP.

Enel anyo 1960, Kipre yegó a ser un payis independiente, konformado por dos
komunidades, kon una majorita de orijin grégo i una minoria turkana. En
Diziembre de 1963, la sivdad de Nikosiya bivió konfrontamyentos entre las dos
komunidades, lo kualo kavzó ke la sivdad de fakto se partajase en dos. El
Sekretario Britániko para las lisiones de la Commonwealth, Duncan Sands, vijitó
la isola kon el buto de restorar la kalma. Se organizaron unos enkontros entre
las dos komunidades, basho el kudio de Sands. Durante estos enkontros, el
jeneral Young, el kualo era el komandante de las huérsas británikas arrivadas
para kudiar el afito, markó una línea vedre el 30 de Diziembre de 1963 ensima
del mapa de los konfliktos en Nikosiya. Esta linea gano huérsa diskués de ke la
Turkiya invadiese la isola en Djunio de 1974 i yego a ser una frontiera de fakto
kuando enel anyo 1983, la parte de la isola basho kontrolo turkano deklaró su
independensia komo Repuvlika Turkana del Nord de Kipre, un payis ke solo aksepta
la Turkiya.

Diskués de kaji 30 anyos de tener defendidos los kusamyéntos, el governo de la
Repuvlika Turkana del Nord de Kipre aksepto azer mas kolay el krusamyento de la
línea vedre en Avril de 2003, permetendo a los gregokipriyotas krusar enel
Krusamiento del Palasio de Ledra, justo ahuéra de las paredes de la sivdad
antika de Nikosiya. Esto afitó diskués de una dechizión del Djuzgo Evropeo de
los Diritos Umanos.

Antes de ke Kipre entrase a la Union Evropea, egzistian limitos para sitizenos
ajenos echos por la Repuvlika Kipriyota, ma endagora no egzisten para los
sitizenos evropeos por modre de las leyes de la Union Evropea en su regulasion
866/2004. Jeneralmente, los sitizenos de kualunke payis pueden krusar la linea
vedre, ansina komo kipriyotas grégos i turkanos. Es menester yevar un pasaporto
para entrar a Kipre del Nord, ma no son estampados.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Kav%C3%A9

Se yama Kavé la bebida ke es kriada kon las frutas i granos del arvole de kavé,
los kualos kontienen una sustansya estimulante yamada kaveína. Endemás, ansi es
yamado el lugar ande se beve la kavé, o un bistró.

Egzisten faziendas de kavé en las rejiones tropikalas de todo el mundo,
espesialmente en Brasil i Kolombia. unas 6.7 milyones de toneladas de granos de
kavé fueron produzidas kada anyada entre 1998 i 2000, i se kree ke para la
anyada de 2010 la produksiyon de granos de kavé arive a 7 milyones.

Kon el grano mulido i sekado se aze la bevida de kavé. En payises komo Kosta
Rika, Espanya, Portugal, Arjentina, Uruguay i Paraguay, la djente toma kavé
torrada -tostada kon asukar. La kavé es bevida demanyana kon el dezayuno o
dempues de la kumida; es una de las bevida más konosidas del mundo; para azer
kavé, se meskla kon leche jeneralmente, ma endemas kon krema de leche, leche
kondenzada, chikolata o algun likor; se beve kayente, yeládo o kon yelo.

La industria de la kavé jenera 70.000 milyones de dólares kada anyo, una
kantidad de parás sólu amijorada por el petroleo a nivel mondial



https://lad.wikipedia.org/wiki/Karl_Marx

Karl Heinrich Marx, era un intelektual, filosofo i endemas ideologo komunista
almán de orijin djudio. Kon las sus ideas yegó a la filosofiya, la istoria, la
sosiolojiya i la ekonomiya. Endjunto de Friedrich Engels, es el padre del
sosializmo sientifiko. Sus ovras más konosidas son el Manifiesto del Partito
Komunista (eskrito endjutamente kon Engels) i El Kapital. Fue myembro fondador
de la Liga de los Komunistas (1847-1850) i de la Primera Internasionala
(1864-1872).

Karl Marx era el trescero de syete ijos de una famiya djudia de klase midia. El
su padre, Herschel Mordechai (dempues yamado Heinrich) Marx, el kualo era de una
famiya de hahamim, lavorava komo avokato en Trier, en Almania. Las autoridades
de Prusia le tinian defendido lavorar komo avokato por ser djudio i antonses se
konvirtio al kristyanizmo para puede sigir lavorando en Renania. Su madre era
Henrietta Pressburg, nasida en los Payises Bashos, i sus ermanos eran Sophie,
Hermann, Henriette, Louise, Emilie i Caroline.

Karl estudio dirito en la Universita de Bonn ma los deshó para ambezar
filosofiya en Berlin. Se izo doktor en 1841 en Jena kon una tesis kon el titolo
de Diferensia entre la filosofiya de la natura de Demókrito i la de Epikuro.
Dempues lavoró kon Bruno Bauer en el Rheinische Zeitung i asta yegó a ser el
redaktor shefe.



https://lad.wikipedia.org/wiki/KTX

El Korea Train Express (KTX) (en koreano 한국고속철도|, Han-guk Gosok Cheoldo) es un
treno de alto prestor de Korea del Sud el kualo es uzado para prestar servisios
por la entreprisa Korail. La teknolojiya de este treno esta basada en grande
parte en el TGV franses i alkansa prestores de má de 300 km/o. El 16 de
Diziembro de 2004, el treno koreano HSR-350X iva realisar un viaje de provas ke
iva alkansar los 352,4 km/o.

Dempues de 12 anyos de fraguamiento, el dia 31 de Marso de 2004 empiesan a
fonksionar la linea Gyeongbu (ke enlasa Seul kon Busan a traverso de las
sivdades de Daejeon i Daegu) i la linea Honam (Seul-Gwangju-Mokpo). Uzando
rieles de alto prestor en sólu parte de la linea Seul-Daegu, la mueva linea
akorta el tiempo de viaje entre Seul i Busan de los anteriores 260 minutos a
sólu 160 minutos. Se espera un amenoramiento a 116 minutos a finales del anyo
2008, ke va ser kuando los trenos sólu viajen sobro de rieles de alto prestor.

En total, van ser konstruyidos 46 trenes, 12 por la entreprisa fransesa Alstom,
i los demas en Korea del Sud, por la entreprisa ROTEM. Los rieles de las lineas
ivan ser konstruyidos en Korea shukur a la adjuda de teknikos de la kompanyia
fransesa de transporto en trenos SNCF.

EL fraguamiento de la dosen fase (ke va enlasar Daegu i Gyeongju kon Busan)
empeso en Djunio de 2002 I se espera ke se akabe enel anyo 2010. Endemas esta
planifikada la linea de alto prestor para la seksiyon de Osong a Gwangju i
Mokpo, i se espera ke este lista en 2017. Se esta estudiando na ekstensiyon de
Seul asta Gangneung, en la kosta del Nordeste, el kualo depende de la
kandidatura koreana para la organisasyon de los Djuegos Olimpikos de envierno de
2014.

Kuando komenso a prestar servisio en Abril de 2004, la tasa de okupasyon del KTX
era de una media de 70.900 pasajeros diarios, un 70% por debasho de lo esperado
al empiese. Anke teniendo unos benefisios diarios de 2.100 milyones de wons,
esta kantita no era suficiente para amortisar los emprestimos, al mismo tiempo
ke los kostos del fraguamiento -estimados orijinalmente en 5 milyardos- ivan
kreser a 18 milyardos de wons, (de 5.000 a 18.000 milyones de dolares). El 14 de
Jenero de 2005, el Primér Ministro Lee Hae-Chan iva rekonoser ke el KTX es un
fiasco politiko.

Má dempues la tasa de okupasyon fue augmentando lentamente. El 9 de Jenero de
2006 la entreprisa Korail iva anunsiar ke la tasa de okupasyon media diaria en
Diziembro de 2005 iva subido asta 104.600 pasajeros, un kresimiento del 50%, kon
unos benefisios diarios de asta 2.800 milyones de wons i un ekilibrio finansiero
esperado para prinsipios de 2007.

Asigun una peskisa del Grande Partido Nasional de Diziembro de 2006, el treno
KTX se iva averiar 160 veces en 3 anyos. Para obtener las partes venidas de
Fransia, el KTX tiene un grande problema, el kualo es ke la reparasion es muy
lenta i kostosa.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Inkisizion_Espanyola

La Inkisizión espanyola o Djuzgo del Santo Ofisio de la Inkisizion era un buro
fondado enel anyo 1478 por los Reyes Katolikos para asegurar ke dingun grupo
reformisto tentase trokar la Iglesia Katolika en sus reynos. La Inkisizion
Espanyola tiene komo orijin otros buros ke egzistian en la Evropa desde el
syeklo XII (ver el artikolo Inkisizion), espesialmente en la fondada en Fransia
enel anyo 1184. La Inkisizion Espanyola era kontrolada direktamente por los
reyes; no fue amatada fina el anyo 1834, durante el reynado de Elizaveta II.

La Inkisizion, al ser un djuzgo relijiozo, sólo puedia djuzgar a kristyanos,
muevos o viejos, ma komo no egzistia en Espanya ni en las sus kolonias libertad
relijioza, su pueder yegava a todos los sujetos del rey de Espanya.

Entre el anyo 718 (o 722, dependendo enel kurso) i el anyo 1492 la rekonkista
espanyola amato los reynatos de los emiratos musulmanos, eskapando kon el de
Granada enel sur de la peninsola Iberika. Por el primer tempo en kaji mil
anyadas, la enteritad dela Espanya era kristyana. Sin embarko este paez era
reynado por los Reyes Katolikos (Elizaveta i Ferdinand. Elizaveta, reyna de
Kastiya, la kuala konformava la mayor parte de la union de las koronas
espanyolas eskapada en 1472, keria kitar las povlasyones emportantes de
muzulmanes i djudios i azer una Espanya mas "pura".

Enel anyo 1492, unos mezes diskues dela kayida de Granada, los Reyes Katolikos
dekretaron el arrondjamiento de los djudios, a pezar de ke munchos se
konvirtieron al kristianizmo. Una tresera parte de la povlasion djudia se izo
katolika (100.000 perzonas) - unos de kestos mantuvyeron la su fey komo djudios
sekretos komo marranos i xuetas en las isolas de Mayorka i Minorka. Los otros,
unos 200.000 perzonas, kitaron el payis, la majorita verso Portugal, el kualo
krio la su propria inkisizion enel anyo 1497. Otros fueron a Fransia i Afrika
del Nord.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Inkisizion

El termo Inkisizion (en lingua latina Nestoris Herectus Pravitatis Sanctum
Officium) aze referensia a varias institusiones abokadas a eliminar la erejiya
en la Iglesia Katolika. La Inkisizion medievala, de la kuala se derivan todas
las demás, fue fondada enel ano 1184 en la rejion de Languedoc (sud de Fransia)
para gerrear en kontro de la erejiya de los kátaros, ke enel anyo 1249 fue
implantada endemas en el Reyno de Aragon (fue la primera Inkisizion echa por un
governo) i ke en la Edad Modérna, kon la union de Aragon kon Kastilya, fue
ekstendida a ésta basho el nombre de Inkisizion Espanyola (1478 - 1821), kon
kontrolo direkto de la Korona, la kuala ekstendio dempues las sus aktividades a
Amerika; la Inkisizion Portugeza (1536 - 1821) i la Inkisizion Romana (1542 -
1965). Anke en los payizes de povlasion protestante tambien egzistieron
persekusiones, sobre todo en kontro de katolikos, en kontro de riformadores
radikales komo los anabaptistas i en kontro de supuestos praktikantes de
echizeriya, los djuzgos se konformavan lokalmente, para kada kavzo en
partikolar, i no konformaron una institusion espesifika.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Guatemala

Guatemala, ofisialamente en lingua kastilyana República de Guatemala, es un paiz
ke se topa al norte dela Amerika Sentrala; es un payis kon muncha kultura
orijinala, por modre de la meskla de las kulturas maya i la enfluensia espanyola
durante la kolonia kastilyana, por kualo es konsiderado un paiz multikulturalo,
multilingual i multietniko, endemas de tener una gran biodiversidad.

El nombre Guatemala es orijinalo del biervo en lingua nahuatl Quauhtlemallan, el
kualo sinyifika lugar kon munchos arvoles.

El territorio guatemalano komparte frontieras kon Meksiko al oeste i al norte,
kon El Salvador, Honduras I el Oseano Pasifiko al sud, kon la mar Karibe aleste.
El paiz es apartajado en veintitres departamentos administrativos, la kapitala
es Sivdad de Guatemala. La nasyon es parte del territorio de la Amerika
Sentrala.

La Repuvlika de Guatemala se topa en las koordenadas jeografikas del meridiano
de Greenwich latitud norte 15º 30' 00 minima, 13º 00' 00 maxima, longitud oeste
90º 15' 00 minima, 94º 14' 00 maxima.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Grupo_Visegr%C3%A1d

El Grupo Visegrád (konosido endemas komo V4) (en madjar: Visegrádi
Együttműködés; en polako: Grupa Wyszehradzka; en cheko: Visegrádská skupina; en
eslovako: Vyšehradská skupina) es una aliansa de katro payises de Evropa
Sentrala: Madjaristan, Polonia, la Chekia i Eslovakia.

Orijinalmente el Grupo Visegrád se krió enel anyo 1335, kuando el rey Karl
Robert de Madjaristan konvidó a un enkontro enel palasio de Visegrad (en madjar:
Visegrád) al rey Kazimir III de Polonia i al rey cheko Jan I de Bohemia.
Antonses, los tres reyes akodraron no gerrear entre eyos i abediguarsen kon el
buto de azer una amijor lision politika i ekonomika.

Oy endiya, el grupo V4 fue kriado en un enkontro de los shefes de Estado i
govierno de Chekoslovakia, Madjaristan i Polonia el 15 de Fevrero de 1991.
Václav Havel, de Chekoslovakia, Lech Wałęsa, el presidente de Polonia i József
Antall, el Primér Ministro de Madjaristan. El enkontro se izo 656 anyos diskués
del orijinalo yamado por el rey Karl Robert en Visegrád, kon el buto de
estableser un akódro entre estos tres payises (endagora katro, deke
Chekoslovakia en 1993 se separó en Chekia i Eslovakia) para aprestar el proseso
de integrasiyon evropea.

Los myémbros del grupo Visegrád fueron akseptados en la Union Evropea el 1 de
Mayo de 2004. Todos los payises del grupo aprontaron referenda para entrar en la
UE, kon reushitá en los katro payises.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Gracia_Mendes_Nasi

Gracia Mendes Nasi, konosida como "La Sinyora", (1510-1569) fue una rika i
puederoza mujer, nasida en una famiya sefaradi de Portugal, de orijin aragonez.
Su nombre de konversa era "Beatriz de Luna Miques".

Kuando eya tinía doze anyos, deskuvrio ke era la ija de una famiya djudia; el
nombre del su padre era Shmuel Nasi. Kuando eya tinia diez i ochu anyos, se
espozó kon Francisco Mendes, el kualo era myémbro de la famiya de bankeros
portugezes de los Mendes, los kualos eran rivales de los Medicis de Florensia.
Anke malorozamente pedrió al su espozo kuando eya tinía 25 anyos, eya sigió kon
el bisnes de el, emprestando paras a los reyes de Evropa. Kon la posibilitad de
ser emprizyonada i entregada a la Inkisizion, fuyó i se establesió en la
kapitala del Imperio Otomano, Estambol, basho la proteksiyon del sultan Suleiman
El Manyifiko, el kualo enel anyo 1549, demandó a las autoridades Venezianas ke
permitiesen a eya, sus dos ijas i su ermana salir de la Repuvlika de Venezia,
deke el las iva resivir en su imperio.

Yegó a la Turkiya enel anyo 1553, uzando la su rikeza para dar adjudo a los
djudios sefaradis ke eran persigidos por la Inkisizion, aziendo ke munchos de
eyos prokurasen rifujio en el Imperio Otomano. Enel anyo 1558 eya akodró kon el
sultan alkilar la sivdad de Tiberias, ande eya kiría konstruir una sivdad djudia
independiente arientro del Imperio Otomano. Antonses eya pago por el
fraguamyénto de eskolas, esnogas i afilu entreprisas para el lavoro de la prensa
djudia, kaji kon reushitá. Endemas, eya uzo sus parás para fraguar esnogas i
eskolas djudias en munchas sivdades del imperio.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Galileo_Galilei

Galileo Galilei (Pisa, 15 de Fevrero de 1564 - Arsetri, 8 de Jenero de 1642),
fue un astronomo, filosofo, matematiko i fisiko italiano ke fue esensial para la
revolusion sientifika. Emportante ombre del Renasimiento, amostro entereso por
kaji todas las sensias i artes (muzika, literatura, pintura). Sus reushitas
inkluyen amijorar el teleskopio, muncha variedad de observasiones astronomikas,
la primera ley del movimiento, i un apoyo esensial para el kopernikanismo.
Asigun Stephen Hawking, Galileo probablemente es la persona ke mas a ayudado a
la kreasion de la sensias naturales modernas. Es konsiderado komo el "padre de
la astronomiya moderna", el "padre de la fisika moderna" i el "padre de la
sensia". Galileo puto amo.

Galileo nasio en Pisa, Italia, el 15 de fevrero de 1564. Era el ijo mayor de
siete ermanos i el su padre Vicenzo Galilei, nasido en Florensia en 1520, era
matematiko i muziko, i dezeyaba ke el su ijo estudiara medisina. La su famiya
biviya del komersio. Asta la edad de dyez anyos fue edukado por los sus padres.
Eyos se fueron a Florensia, deshando a un vezino relijioso kudiando a Galileo.
Grazias a el, Galileo resivio una edukasion relijioza.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Galata

Galata es un sentro del kazal Beyoğlu en Estambol i en respekto la estoria es un
lugar riko.

La parte Topkapi, Azapkapi i La Kula de Galata ke kayen en la parte enferyor de
Beyoğlu se yama Galata. Kuando pujo el puevlo en el sieklo 19 la djente
empesaron a bivir en la parte de ariva del sentro. I komo se fraguo las fraguas
para los konsolatos el sentro de ariva empeso a engrandeser. Galata por munchos
anyos fue la salida para el estranjero achakes de su porto. Los marineros
teniyan uzo de pasar i kedar en este lugar antes ke Fatih Sultan Mehmet
konkistara el Estambol. Fue una kolonia de los Genovazos, ke era en tornada kon
muraya ke fueron derokadas dospues.

Este sentro komo fue entregado kon pas alos Ottomanos el puevlo ke bivyo aya
tuvo munchos avantajes i esto kontinuo fina la fin del Imperio Otomano. Una de
las maz emportantes i estorikos monumentos de la sivdad es La Kula de Galata.

En Galata existe kales i eglisias de Gregos, Ermenis i Gurdjis. En los viejos
anyos la mas famosa era la eglisia del santo Petre Gurdju. En el anyo 1671 se
supo ke existiya el kal de Zulfaris. I en el 25 de Novembre 2001 se avyo al
puevlo komo muze kon el nombre de " 500. Yıl Vakfı Türk Musevileri Müzesi" por
sembol de 500 anyos ke fueron los djudios arondjados de Espanya en 1492.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Esnoga_Ades

La Sinagoga Ades, (en ivrit: בית הכנסת עדס), endemas yamada komo La Gran Esnoga
Ades de la Glorioza Komunita de Aleppo, se topa en la maale Nahlaot de
Yerushalayim; fue fondada por olim halabim en 1901. Esta konsiderada el sentro
de la hazzanut halabi en Israel.

A la fin del syeklo XX, munchos integrantes de la komunita djudia de Surya
eskaparon de ayi, fuyendo del antisemitizmo i endemas de la krisa ekonomika ke
arivo diskues de ke el Imperio Otomano fuese amatado. Mientres ke munchos
arivaron a Inglaterra, Estados Unidos o Amerika Latina, alkunas famiyas se
dechidieron yegar a Tierra Santa. La majorita de los miembros de la komunita
eran lavorantes, merkaderes o tinian butikas.

Diskues de unas anyadas, la esnoga era establesida ofisyalmente enel anyo de
1901 por la komunita arivada de Aleppo, Siria. Es yamada en onor de dos primos
ke dieron las sus paras para fraguarla: Ovadia Yoshiahu Ades i Yosef Yits.hak
Ades. Yosef Ades era un ombre kom munchas paras, konosido enel govierno Otomano
i endemas azia parte del Konsejo de la sivdad de Yerushalayim. La mueva fragua
de la esnoga esta disenyada kon el buto de ser una referensia en la maale i de
la maale; para su momento, era una de las mas ermozas esnogas de la sivdad. Anke
fraguada fuerte, la esnoga aresivio danyos durante la Primera Gerra Mondiala i
durante la Guerra de Independensia de Israel. Oy endiya, en la esnoga no solo
meldan djudios sirios ma munchos otros sefardis (por enshemplo Kurdos) Hoy en
día, la sinagoga es atendida no sólo por judios sirios, sino además por muchos
tipos diferentes de judíos sefardíes (por ejemplo Kurdos) pero ainda la tefila
de la esnoga es Halabi (de Halab, Aleppo) en en su forma mas pura.

La esnoga esta por arientro adornada kon el estil tradisional de las esnogas ke
se topan enel Medio Oryente, muy kudiado i endiamantado, kon techos altos,
lampas de aranya de fierro lavorado, butakas de madera frente a la teba, un
chiko balkon de la ezrat nashim i un Ehal ke kuvija toda la pared oryentala de
la esnoga. El Ehal echo de madera de nogal i endiamantado kon desenes
jeometrikos kon adornos de madreperla, era restorado en la anyada de 2001 en
onor del los primeros 100 anyos de la esnoga.

Un mural el kualo amostra imejes de las Doze Tribus de Israel se puede mirar en
la parte alta de las paredes del la esnoga, i era pintado entre las anyadas de
1911 i 1912 por Yaakov Stark, un maestro de la antonses mueva eskola de arte i
desen Bezalel. Stark azia parte de un grup de artistos i de intelektualos
no-relijiozos de la Sigunda Aliya, el kualo bushkava kriar una esena kulturala
mueva i yena de vida djudia en la sivdad de Yerushalayim. Kon el tiempo, el
mural pedrio la su kolor orijinalo, ma aze unas anyadas era restorado.

La esnoga Ades atrae a munchos turistos de Israel i de otros payises, en parte
por modre de la su estil relijiozo, uniko enel 'olam. Ades tiene ofridos dos
tefilot en la manyana, ainda en Shabat i en Hagim) i otra para minha i una
tresera tefila kombinada de minha i arvit la kuala tiene su empesijo antes del
atardeser. Famoza komo un sentro de la hazzanut siria (kanto relijiozo djudio al
estil del Medyo Oriente), Ades es una de las dos esnogas en la sivdad de
Yerushalayim i una de las pokas del 'olam ande se kudia la antika tradision de
baqashot, poeziya kabalistika kantada en las oras de la manyana de Shabat en los
mezes de inverno. Las seziyones baqashot tienen su empesijo a las 3 am i la
esnoga keda inchada de vizitantes.

Los hazzanim (paitanes) de la Esnoga Ades estan konsiderados los mas
prestijiozos de la komunita djudia Siria. MUnchos elevos de paitanut ambezan en
esta esnoga maqamot i hazzanut. Enel syeklo d'alkavo, munchos paitanes famozos
salieron de Ades.

En las anyadas d'alkavo, Ades es muy vijitada en parte por modre de las fiestas
del su 100 aniversario, fiestado enel anyo 2001, el su status uniko i el
kresiente entereso en los pizmonim o kantos relijiozos por no-relijiozos i ainda
no-djudios. La esnoga es una parada afiksada en paseos a pie en la maale de
Nahlaot, ansina komo un lugar vijitado por djudios sirios de todo el 'olam
kuando arivan a Yerushalayim para un kazamyento, una mila, un bar mitsva o
simplemente para tener plazer de eskuchar baqashot. La komunita kudia los
atamientos kon la su istorya i tradision, las kualas pasa de djenerasion en
djenerasion. Endemas, la esnoga tiene produzidos DVDs i CDs de baqashot.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Esnoga

La Esnoga es la asamblea de fiyeles djudios basho la din antiga, a fin
d'esherzer el eshersizio de la su relijion. El biervo proviene del biervo latino
sinagōga, i este del grégo sÿnagōgē, del verbo sÿnágein (‘reunir, kongregar’).
En ebreo se yama Bet aKnéset (בית הכנסת) o lugar de ankontro. Algunas komunitas
del Maghreb la yaman Bet Tefilá (בית תפילה) o kaza de arrogamiento. Munchos de
los djudios en los payises de avla inglesa yaman a la esnoga Shul, una palavra
en idish. Los djudios persas (parsim) y los djudios karaitas la yaman Kenesa, ke
es un biervo arameo. En munchas komunitas sefardis se le yama Kal, ke viene del
biervo en ivrit קָהָל, ke sinyikifa "audiensia" o "komunita".

La esnoga es una institusio muy antiga en el djudaismo. No ay informasion
totalmente fiable ensima del orijin de las primeras esnogas, má se admite ke las
primeras aparesieron en Babilonia en el siglo VI EK d' entre los djudios
deportados por Nabukodonosor II en la konkista de Yerushalayim enel anyo 3164
(597 adK) i diskués de la Guezerá de la destruksion del Bet Amikdash i de la
Sivdad Santa por modre de los Babilonios. En las esnogas se enkontraban los
djudios para estudiar i arrogar en komunita. El número de esnogas se engrandesio
muncho kuando la meldadura publika de la Tora fue establesida. Asigun algumos
eskritos, kuando Yerushalayim fuye destruyida por los romanos, enel anyo 70,
tenia ya 400 esnogas.

Estas kazas de asamblea no eran edifisios spesialmente konstruidos para el
kulto, porke kualkyér kaza podia ser uzada para los ankontros; andjak, no
faltaban grandes las fraguas de esnogas. Las esnogas antikas estaban
administradas por un archisinagogo, o por un konsejo de tres notables. La
eksplikasion del teksto sagrado estaba reservada para el rabino o algun fiyel
mas versado en la konosensia de la Alaha.

Las esnogas estan orientadas verso Yerushalayim. Al fondo esta un almáryo o
tabernakulo, el arka santa (hehal en ebreo sefaradi o Aron Akodesh en ebreo
ashkenazi), ke kontiene los royos de la ley (la Tora). Delantre d'el tabernakulo
enkolga una lampariya ke syempre esta ardiendo en akodransa de la luz eterna
(ner tamid) ke briyaba enel Templo de Yerushalayim. Un kandelabro (mĕnorá) de 7
lamparas en línea, akodra la Menora de siete brazos del Bet Amikdash. Por
ultimo, uma mesa de pupitre, kolokada sobre una plataforma (tebá en ebreo
sefaradi, almenar o bimá en ebreo ashkenazi), ke es uzada komo altar; ante eya
se koloka solu el Hazán (ministro ofisiante).



https://lad.wikipedia.org/wiki/Enriko_Fermi

Enriko Fermi fue un fisiko italiano konosido por el dezvelopamiento del primér
reaktor nuklear i las sus kontribusiones al dezvelopamiento de la teoria
kuantika, la fisika nuklear i la mekanika estadistika. Enel anyo 1938 Fermi
resivió el Premio Nobel de Fisika por las sus pishkisas sovre radioaktividá
indusida i es konsiderado uno de los sientifikos má emportantes del syéklo XX.

Se le konsidera endemas un fisiko kon grandes kapachitás en la teoria i en la
praktika. El elemento Fermio, el kualo fuese produsido en forma artifisiala enel
anyo 1952, fue nombrado ansina en el su onor.

Enriko Fermi nasio en Roma, Italia. El su padre, Alberto Fermi, era Inspektor
Jeneral del Ministerio de Komunikasiyones, i la su madre, Ida de Gattis, era
maestra en un lisé.

El su entereso por la fisika empiesó kuando el tinía 14 anyos de edad, tras leer
un antiko livro eskrito en lingua latina. El su enrejistro akademiko fue
ekselente, kon una gran memoria la kuala le asía resitar la Divina Komedia de
Dante i de gran parte de los tekstos de Aristo. Tinía una kapachitá grande para
resolver problemas de fisika teorika i para sintetisar. En la su mansevéz,
Enriko aprendiafisika i matematikas, parajando los sus enteresos son el su
ermano Giulio.

El su ermano Giulio murio enel anyo 1915, i este izo ke Enriko se dedikara má a
estudiar fisika i maetmatika. Asigun el mismo rakontava dempues, el andava todos
los diyas frente al espital ande murio Giulio asta kualo ya le izo má pena.
Dempues, Enriko se izo amigo de Enriko Persiko, otro elevo kon entereso en la
siensia, i endjuntos lavoraron en proyektos komo la konstruksiyon de un
jiroskopo i la medisiyon del kampo magnetiko de la Tyérra.

Fermi estudio en la Eskola Normal de la Universita de Pisa, alkansando el
doktorado enel anyo 1922. Dempues fue profesor en las universitas de Florensia i
Roma, endemas de un anyo en Gotinga (Almania) i unos meses en Leyden, ande izo
pishkisas enel kampo de la Fisika.

Enel anyo 1927 fue nombrado profesor de la Universita de Roma, aziendo a esta
sivdad uno de los sentros de pishkisa má emportantes del mundo. Enel anyo 1930,
fue kunvidado a dar lisiones de enverano en la Universita de Michigan, i desde
antonses pasó kada enverano ayí diktando las sus lisiones i dando konferensyas.
Endemas dio klasas en las universitas de Columbia, Stanford i Chicago.

Enel anyo 1938 resivió el Premio Nobel de Fisika por las sus demostrasiyones
sovre la egzistensya de muevos elementos radiaktivos produzidos por los prosesos
de radiasiyon kon nevtrones i los sus dishkovrimyentos sovre las reaksiyones
nukleares kon los nevtrones lentos. Endjunto a los sus adjudantes, krió isotopos
de 40 elementos, i endemas konsigio trokar atomos de uranio en neptunio, un
elemento el kualo no egzistia en la natura.

Fermi bivió en Roma asta 1938. Dempues de resivir el Premio Nobel en Estokolmo,
se fue a bivir a Mueva York kon la su mujer Laura i los sus ijos, déke las
muevas leyes antisemitas del governo de Benito Mussolini amenasavan a la su
mujer, Laura, la kuala era djudia, ansina komo ke munchos de los adjudantes de
Fermi ivan pedrer los sus empiegos. Antonses Fermi empiesó a lavorar en la
Universita de Columbia.

En Diziembre de 1942, Fermi dirijio la konstruksiyon de la primera pila nuklear,
konsigindo ansina la priméra reaksiyon nuklear kontrolada en la Universita de
Chicago. Durante la Sigunda Gerra Mondial, lavoro enel dezvelopamiento de la
bomba atomika enel Lavoratoro Nasional de Los Alamos, dentro del Proyekto
Manhattan. Dempues de eyo, se puso en kontro del dezvelopamiento de la Bomba de
Idrojeno por razones etikas personalas. Enel anyo 1946, fue nombrado profesor de
fisika i direktor del Institut de Estudios Nukleares de la Universita de
Chicago.

Los fermiones, el Fermi National Accelerator Laboratory, el elemento kimiko
Fermio i la Estadistika de Fermi-Dirac yevan el su nombre en su onor. El Premio
Presidensial Enriko Fermi fue establesido enel anyo 1956 en arikódro de los sus
logros sientifikos. El departamento de la Universita de Chicago en el kualo
lavoró se yama oyen diya Instituto Enriko Fermi.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Emmanuelle_Chriqui

Anne Sophie Emmanuelle Chriqui es una aktrisa kanadiense, la kuala aktua tanto
en filmos komo en televizyón. El su rol en la serie Entourage de la HBO komo
Sloan i en Unscripted komo eya misma, endjunto kon dos aparisiones en The O.C
komo Jodie muchiguáron la visivilidá i la su popularidad enel mundo del
entretenimyénto. En Mayo del anyo 2006, el magazin Maxim la ubikó enel lugar 37
en la su lista anuala Hot 100.

Chriqui (alkunya pronunsiada komo el inglez shreeky) nasió en Montreal, Quebec
el 10 de Disiembre de 1977 i es ija de djudios marrokis .. La su madre nasió en
Kasablanka i el su padre en Rabat. Chriqui tiene famiya en Israel i resivió la
su edukasion en un Talmud Tora i kresio en una famiya relijioza.

Emmanuelle Chriqui tiene un ermano mayor, Serge, i una ermana mayor, Laurence.
Kuando eya tinía 2 anyos, la su famiya se mudó a Toronto (Ontario). Eya kresió
en Unionville (Markham), una viya al nord-oeste de la siudad. De ninya, tomó
lisiones de aktuasion, las kualas las pagó el si ermano Serge enel Unionville
High School. Dempues de akabar el lisé, Emmanuelle desidió sigir kon la su
karriera komo aktrisa.

Chriqui empiesó a aktuar a los 10 anyos en anunsios de la kadena de restorantes
amerikanos McDonald's. Ya de mansevika, se fue a bivir a la sivdad de Vancouver,
ande empiesó aktuando en alkunos kapitolos de series komo Are you afraid of the
dark?, Forever Knight, Once a Thief i Psi Factor: Chronicles of the Paranormal.
La su priméra aktuasion en Hollywood fue un rol chiko en Detroit Rock City
(1999). Dempués aparesió en alkunos filmos komo 100 Girls, On the Line i In the
mix. Ma afilú la su karriera amijoró kuando fue la estreya, endjunto a Cameron
Douglas del filmo National Lampoon's Adam & Eve ande eya tinía el rol d'una Havá
inosente i ermoza. Uno de los sus má resientes papeles fue en el filmo la
película You Don't Mess with the Zohan, ande eya interpreta a Dalia, una
palestina ke bive en la sivdad de Mueva York, i de la kuala se enamora Adam
Sandler. Mientes la su karriera en filmos iva amijorando, ainda tinía tyémpo
para aktuar en la televizyón. Aktuó en la serie Entourage komo Sloan McQuewick,
i endemas izo de extra enel show Unscripted. Emmanuelle Chriqui endemás a tinido
aparisiones en otros programas de televizyón. Emmanuelle Chriqui resivió una
nombrasion komo Amijor Aktrisa en los premios DVD Exclusive por la su aktuasion
en 100 Girls i fue endemas nombrada kon Lance Bass, a los premios Choice Liplock
Teen Choice por On the line.Resyentemente, resivió el Premio Standout de
interpretasion en los Premios Djovenes de Hollywood. La su proksima aktuasiyon
va ser en una komedia yamada Woman in Trouble, ande van apareser varias mujeres
kon las sus vida relasionadas de alkuna manera.

Emmanuelle Chriqui tiene desde má de 5 anyos una relasion kon un arkitekto.
Emmanuelle Chriqui, asigun el Show de Tony Danza, esta serkana a resivir la
sivdadaniya amerikana.



https://lad.wikipedia.org/wiki/El_Al

El Al (en ebreo אל על, verso el syelo), es la linea aerea ofisial de Israel. La
Aerolinea tiene una red que kubre 48 destinos internasionales, kon bolos a
Evropa, Asia, Afrika, los Estados Unidos, Kanada i bolos lokales a Eilat. El su
aeroporto prinsipal es el Aeroporto Internasional Ben Gurion (TLV), en Tel Aviv.
Enel anyo 2005, la aerolinea tranzporto 3.5 milyones de pasajeiros kon unas
ganansias totales de 1,665 bilyones de dolares amerikanos. La aerolinea tiene
unos 5.417 empiegados. Toda la su flota de aviones es del fabrikante amerikano
Boeing. Komo la linea aerea nasional de Israel, El Al a djugado un rol muy
importante en las aksiones umanitarias de reskate de Israel, tranzportando
djudios de Etiopia, Yemen i otros payizes donde las sus vidas estan en perikolo.
El Al tiene munshos rekords mundiales; uno de eyos es por el mayor numero de
pasajeiros tranzportados en un bolo komersial, un rekord establesido por la
Operasion Salomon, kuando se trairon los Beta Israel por mor de salvarlos de la
gerra sivil enlos anyos 90 . Se le konose a El Al komo la aerolinea mas sigura
del mundo, dempues de abortar munshos intentos de sekuestro y atakos
terroristas, shukur a a sus protokolos de siguridad muy estriktos.

El Al es la aerolinea eskojida por los pasajeiros djudios relijiosos porke es la
unika que solo ofrise komida kasher (superbisada por las autoridades rabinikas
de Israel; endemas se puede pedir komida glatt kasher). En los bolos de lunga
distansia, en la parte de atras del avion ay un lugar para servisios de
arrogamiento para los pasajieros ke deseyen arrogar. El Al no bola en Shabat, a
pesar de la karga finansiera que eso signifika, pero ke asigura ke sea la
aerolinea eskojida por el merkado haredi; endemas, se estima ke un 20-30% de los
pasajeiros son haredim, los kualos volan prinsipalmente de Tel Aviv a las
sivdades de Mueva York i Toronto.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Djudeo-portugez

El Djudeo-portugez es una lingua muerta djudeo-romanse ke era avlada por los
djudios de Portugal antes del syéklo XVI.

Esta lingua sigió biviendo en las komunitas djudias portugezas (Judeus da Nação
Portuguesa), dempues del Egzilio. Para eskrivir la lingua, se uzaban tanto el
alefbet ebreo komo el alefbet latino. La lingua resivió una enfluensia grande
del djudeo-espanyol, ma la su istorya es diferente, deke los djudios de Portugal
no fueron ekspulsados komo los sefardis, ma konvertidos al kristianismo. Munchos
de estos Cristãos-Novos (kristyanos muevos o marranos) sigieron biviendo el su
djudaismo en sekreto i ansina konservaron la su lingua. Ma dempués, kuando
arrivó la Inkisizion enel anyo 1536, estos marranos fuyeron espesialmente a
Fransia, los Payises Bashos, el Reyno Unido i Amerika, espesialmente Amerika del
Sud. Komo es una lingua muy paresida a la lingua portugeza, esta lingua deshó de
ser avlada en Portugal, ma las komunitas portugezas la avlaron asta el empesijo
del syéklo XIX. Oy endiya sólo keda komo la baza del papiamento i el saramakano.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Djudeo-Arabo_Marrok%C3%AD

El Djudeo-Arabo Marrokí es un lashon del Djudeo-Arabo avlado por los djudios ke
biven o bivieron en Marroko. Oy endiya, la majorita de eyos biven en Fransia o
en Israel, mientres ke la majorita de los avlantes de este lashon en Marroko son
aedados o de la treséra edad.

Este lashon es avlado en Marroko desde munchos syéklos dalkavo en la istorya de
los djudios en Marroko i es konosido por la enfluensia de la lingua kastilyana
(por estar serkano a Espanya), Haketia, lashon ke nasió kon la arrivada de los
sefardis desde 1942, dempues de la Ekspulsion de los djudios de Espanya i
Fransez, por la enfluensia de fransia, la kuala izo a Marroko su kolonia,
endemas del ivrit, komo las otras linguas djudias. Este lashon es muy paresido
al Djudeo-Arabo Tripolitanio i espesialmente al Djudeo-Arabo Tunesiano, ma tiene
munchos biervos i pronunsiasiyon diferentes al Djudeo-Arabo Irakí, ke es una
relasion paresida a la ke egziste entre los lashones arabos Darija, Libi, Tunisi
i Djiri kon el Iraki.

La gran majorita de los 265.000 djudios de Marroko izieron aliya dempues de
1948, anke endemas unos grupos se fueron a bivir a Evropa (Espesialmente a
Fransia) i a Kanada (Québec). Ainda biven unos 9.000 djudios en Marroko, anke
los mansevos avlan fransez komo priméra lingua, i el lashon del arabo ke avlan
es mas paresido al Darija le al djudeo-arabo; la majorita de los avlantes en
Marroko biven en Kasablanka i Fes; unos 250.000 biven en Israel, ande kaji todos
avlan ivrit i djudeo-arabo marroki igualmente. La radio israeli Kol Israel tiene
programasion en djudeo-arabo marroki.

Shalom / Saludes: שלמה šlāma / שלמה עליכ šlāmaʿlik Adio: בשלמה bšlāma / בשלמה
עליכ bšlāmaʿlik Shukur/Mersi: מרסי mersi Si: ייוה ēywa No: לא lā Ke haber?:
אשכברכ? āš |iḫbark? Bien, mersi: לבש, מרסי lābaš, mersi Bien / Sin penserios:
לבש lābaš



https://lad.wikipedia.org/wiki/Djudaismo_reformista

El Djudaismo reformista (también yamado djudaismo liberal) es un rito kon orijin
enel djudaismo progresista ke aparesió en Almania durante el Syéklo de las
luses. En el syéklo XIX, ariéntro de la evolusion verso los diritos de los
djudios, las diferensias entre la sosyeté modérna i la vida djudia tradisionala
se izieron mayores. En este momento nasieron varias eskolas de pensamyénto las
kualas enkorajavan a los djudios a unirsen a la modernidad i mesklarsen kon la
sosyeté en distintos levelos. La primera de estas "eskolas" fue el movimyento
"reformado", kon las Jüdische Reform-Genossenschaft (Uniones Djudias Reformadas)
de Frankfurt i Berlin. Uno de las prinsipales aktores de esta eskola era Samuel
Holdheim.

De fákto, el movimento reformado tenía varias tendensias, alkunas de las kualas
bushkavan azer reformas mas i mas radikalas en la teolojiya. Bazándosen en
estudios istorikos i en la ovra (Wissenshaft des Judentums) de Leopold Zunz
(1794-1886), kitavan el respekto de la palavra de El Dio en la Tora i al Talmud,
endemas ke kreyían ke algunas partes de la Alaha no tenían baza, eran antikas i
kon munchos limitos. Ansina, alkunos propozavan kitar la kashrut, el shabbat i
la milá. Se izo la tefilá mas simple; uzaron siddurim en lingua alemana, izieron
la tefilá mas kurta i adisionaron un sermon i muzika. Endemas, alkunos kitavan
la idea de volver a fraguar el Bet Amikdash, ansina komo de arrogar para tener
un payis djudio. El movimiento reformista, en sus empesijos, era antizionista i
propozava la asimilasiyon al payis de residensia.

Estos trokamyentos amostravan el menester de amijoramyento relijiozo, ma endemas
el dezeyo de no ser tan diferentes al resto de la sosyeté, lo kualo tiene su
orijin en alkunas karakteristikas paresidas a las de los protestantes: un muevo
vestido para los hahamim, se troka el nombre del kal ("esnoga" por "templo"),
kreasiyon de un rito de konfirmasiyon para los mansevos.

La Union reformista de Berlin era la más radikala, ma no todos dezeyavan
trokamientos tan radikalos. Se izieron munchos ankontros i konferansas entre
hahamim en Brunswick en 1844, en Frankfurt en 1845 i en Breslau en 1846. Afilu
alkunas komunitas no achetaron todos los trokamientos i enel anyo 1854,
Zecharias Frankel, el kualo era el direktor del seminario rabiniko de Breslau,
fondó el movimento Masorti, yamado "konservador", progresista ma no tan radikal
ke las Uniones Reformistas. Dempues de esto, el movimento reformista achetó no
azer alkunos de los trokamientos propozados.

Enel syéklo Siglo XIX, el movimento reformista yegó a los Estados Unidos basho
el nombre de Reform Judaism, i oy endiya mas de la mitad de los djudios de este
payis son reformistos. Endemas egzisten komunitas reformistas enel Reyno Unido
(liberal o reform), en los Payises Bashos, en Kanada i en Fransia. Anke el
movimento nasió en Almania, el djudaismo liberalo es kaji en su majorita un
movimento nord-amerikano. En Israel, las komunitas reformistas, ansina komo las
konservadoras, no tienen mucho pueder ni enfluensia, ma estan kresiendo por
modre de la aliya de djudios de Estados Unidos. Afilu, egzisten penserios kon
los ortodoksos i espesialmente kon los haredim.

La majorita de las komunitas reformistas estan agrupadas en la Union Mondiala
del Djudaismo Progresista (World Union for Progressive Judaism), fondada en
Londra enel anyo 1926, anke la su sede esta en Yerushalayim. En la WUPJ se topan
1.5 milyones de djudios en 40 payises. Enel anyo 2006 fueron ordenados tres
hahamim en Almania, los kualos estudiaron enel kolej liberalo Abraham Geiger, en
Potsdam. Son los primeros hahamim ordenados enel payis dempues del Olokósto.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Diya_Evropeo_de_la_Kultura_Djudia

La Diada Evropea de la Kultura Djudia, se selebra en 30 payizes de la Evropa. El
objekto de este diya es, de organisar aktivitades sovre la kultura djudia al
publiko, por ke deskuvran muestra erensiya kulturala i istorika. Las aktividaes
son koordinadas por la Asosiasiyon Evropea para la Preservasiyon i Promosiyon de
la Kultura Djudia (AEPJ), el Konsesho Evropeo de Komunitas Djudias, B'nai B'rith
Evropa i la Red de Djuderias de Espanya.

La inisiativa fue inisiada enel anyo 1996 por B'nai B'rith en Strasburgo, en la
rejion fransesa de Alsasia, déke avian munchos turistas ke kirían ver los
lugares kon erensia djudia en la rejion. Enel anyo 2000, se krio una aliansa
entre B'nai B'rith, el Konsesho Evropeo de Komunitas Djudias i la Red de
Djuderias de Espanya.

El objekto de este diya es, de entrodusir la kultura djudia a la grande sosietad
de los payises ande se selebra este evenemento, ya kualo konoser la kultura, la
tradisiyon i la vida de las komunitas ke biven endjuntos ayuda a konoser al
"otro", i de esta manera, enfuertese la komunikasion entre las kulturas del
payis.

Este diya se organizan egzebisiones, konsertos, paneles, konferansas, i
ekskursiones en munchos payises evropeos. Se diskuten temas komo las máales
djudias, la konvivensa entre kulturas, egzebisiones sovre skultura, pintura,
imprento, musika i objektos djudios.



https://lad.wikipedia.org/wiki/David_Ben_Gurion

David Ben-Gurion (en ivrit דָּוִד בֶּן גּוּרִיּוֹן). Líder zionista,
djurnalista, politiko i estadista yisraelí era el Primér Ministro de Israel
entre los anyos 1948 i 1954 i endemas entre los anyos 1955 i 1963 i uno de los
prinsipales bregadores por el establesimiento del Estado djudio. Ben-Gurion
deklaró ofisialmente la independensia del Estado de Israel, el 14 de Mayo de
1948.

David Ben Gurion nasio komo David Grün en la viya de Płońsk, Polonia (para
akeyos diyas parte del Imperio Ruso) el 16 de Oktubre de 1886. De chiko fue
elevo de un «heder», eskola tradisionala primaria djudia relijioza. Dempues de
la muerte de su madre, Sheindl, kuando el tinía 11 anyos, se fue a una eskola
fondada por el su padre, Avigdor, kon el kualo ambezó ivrit, sus kreyensias
zionistas i sosyalistas. El antisemitizmo ke se bivía en la Evropa Orientala de
empesijos del syéklo XX i afitos komo el pogrom de Chisinau de 1903, kriaron
influensa en su visyon de vida. Ansina, kuando ainda era un mansevo, fondó
endjuntamente kon unos amigos de Płońsk un movimento de mansevos djudios,
«Ezra», el kualo ajudava a los mansevos zionistas dezeyozos de azer aliya kon el
ambezamiento del ivrit i de lavores del kampo. Kuando tinía 18 anyos se fue a
bivir a Varsovia i se izo myembro del partito politiko zionista sosyalista
«Po'alei Zion» (en ivrit, "lavorantes zionistas"), razon por la kuala fue yevado
a prizión dos veses durante la Revolusion Rusa de 1905. En 1906, de edad de 20
anyos, desidió azer aliya, anke la Tierra Santa ainda se ankontrava basho
kontrolo del Imperio Otomano, durante la yamada Sigunda Aliya.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Biblia_de_Ferrara

La Biblia de Ferrara es una tresladasiyon a la lingua djudeo-espanyola del
Tanah. Fue publikada por primera vez en la sivdad italiana de Ferrara enel anyo
1553. La tresladasiyon fue echa para su uzo por los sefardis i fue echa por el
portugez Avraam Usque, i el espanyol Yom-Tov Atias. Esta tresladasiyon era
dedikada al Duke de Ferrara, Ercole II d'Este. La Biblia de Ferrara es una
versiyon amijorada de una tresladasiyon ke ya egzistia entre los sefardis desde
aze munchos anyos. Fueron publikadas dos edisiones; una para el Duke de Ferrara
i la otra, echa espesialmente para los djudios, dedikada a la sinyora Gracia
Mendes Nasi. Dempués, la Biblia de Ferrara fue yevada a la empremeríya enel
syéklo XVII en la sivdad de Amsterdam.

La lingua uzada en esta tresladasion del Tanah es mas serkana a la sentaksis del
ivrit ke a la lingua djudeo-espanyola de la kaleja. Una diferensia kon otras
tresladasiyones a la lingua djudeo-espanyola es ke se uzó el alefbet latino i no
el alefbet ebreo, kon markas i aksanes para amostrar todos los sonetes; para
skrivir el Shem ameforash, fue uzado "A.", deke los djudios no dizen el nombre
de El Dio, egzepto kuando azen tefilá o meldan teilim.

La Biblia de Ferrara fue endemas una fuente uzada por el kristyano Casiodoro de
Reina kuando tresladó el Tanah para azer la Biblia Kristyana en lingua
kastilyana.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Benjamin_Netanyahu

Benjamin Netanyahu (en ivrit, בנימין נתניהו), literalmente, Binyamin Netanyahu,
yamado Bibi) (nasido el 21 de Októbro de 1949 en Tel Aviv) es el aktual Primér
Ministro de Israel desde Marso del anyo 2009. Antes el iva ser primér ministro
desde el anyo 1996 al anyo 1999.

Enel anyo 1967, Netanyahu se unió a la Tsavá i formó parte de una unitá de
komando espesial, en la kuala realisaban misiones sekretas i un reskate de
sekostrados de la aerolínea Sabena enel anyo 1972. Endemás estuvo gerreando
durante la Gerra del Yom Kippur enel anyo 1973 i alkansó el levelo de kapitán
antes de ser dado de basha.

Myémbro del partito konservador Likud, fue primér ministro entre Abril del anyo
1996 i Mayo del anyo 1999. Benjamin Netanyahu es, asta oy endia, el único primér
ministro de Yisrael nasido dempués de la kriasyon de la mediná. El fue ministro
de finansas de Yisrael asta el 9 de Ogusto del anyo 2005, kuando el iva
renunsiar ya ke estava en kontro del retiro de Israel de Gaza yevado a kavo por
el primér ministro Ariel Sharon el mes mismo.

Los padres de Benjamin eran Tsila y Ben-Zion Netanyahu. El su padre, Ben-Zion,
es profesor de istorya djudia i fue editor de la Ansiklopedia Ebrea. El su
ermano mayor Yonatan, fue amortado durante la Operasion Entebbe en 1976, es
konsiderado éroe de gerra yisraeli. El su ermano chiko Ido es radiólogo i
eskritor. Los tres ermanos fueron myémbros de las Sayeret Matkal (huérsas
espesiales yisraelis).

Netanyahu se a kazado tres vezes. Tiene una ija, Noa, de la su priméra boda, i
otros dos ijos kon la su aktual mujer, Sara. Kresió en Cheltenham, Pennsylvania,
Estatos Unitos d'Amerika. Es arkitekto, graduado en el Instituto Teknolojiko de
Massachusetts (MIT) i tiene un Master en admininistrasion. En lo ke a la su
karriera politika respekta, Netanyahu empiesó lavorando en la ambasada yisraeli
en Washington enel anyo 1982. Dempues fue ambasador de Israel ante las Nasiones
Unitas entre los anyos 1984 i 1988, anyo en el kualo fue elekto myémbro de la
Knesset. Desde 1988 endemas fue vizeministro en los govyernos de Yitshak Shamir.
Shamir se retiró de la polítika dempués de la derrota del Likud enel anyo 1992.
Enel anyo 1993, por prima vez, el partito tuvo eleksiyones primarias para elejir
al su shefe. Netanyahu ganó las eleksiyones.

Enel anyo 1996 los israelíes ivan elijir por prima vez al su primér ministro de
forma direkta. Netanyahu fue elejido ese anyo dempués de una ola de atakos
terroristas palestinos en kontro de sivdadanos yisraelis. Shimon Peres, el kualo
avía susedido al laborista Yitshak Rabin, amortado enel anyo 1995, empiesaba kon
avantáje en las ankétas. Afilú la su askeptasiyon bashó munsho al no poder aser
nada para detener los atakos terroristas. Los días 3 i 4 de Marzo del anyo 1996,
dos terroristas palestinos se eksplotaron amortando endemás a 32 sivdadanos
yisraelis. Estos dos atakos signifikaron el fin para Peres, el kualo pedrió las
eleksiyones. Kontrario a Peres, Netanyahu dizia no kreer en las buenas
intensiones de Yasser Arafat i dempués iva kondisionar kualker avanse asya la
paz a ke la Autoridad Palestina (ANP) kumpliera los sus akódros en kuanto al su
ograsheamiénto kontro el terrorismo. El su slogan para las eleksiyones fue
"Netanyahu - asya una paz sigura"

Komo primér ministro, nigusió kon Arafat los yamados Akódros de Wye, má se dizía
ke en vedrar, Netanyahu estaba tentanto detener kualker avanse. La su visión
sobre el proseso de paz era muy konosida:

El su slogan paresía ke fonksionava, durante el su govierno kaji no se
presentaron atakos terroristas. Enel anyo 1996, Netanyahu i el antonses alkalde
de Yerushalayim, Ehud Olmert, desidieron aperturar una entrada asya el Kotel, el
kualo jeneró tres días de revueltas palestinas, durante los kualos fueron
amortados dose yisraelis y sien palestinos. Afilú el chiko numero de atakos
terroristas, Netanyahu resivió kritikas de la siedra i la dirita politika del
paez déke las sus konsesiones a los palestinos en Hebron i las sus sigusiasiones
kon Arafat en jeneral. Dempués de ser derrotado por Ehud Barak en las
eleksiyones del anyo 1999, Netanyahu se retiró temporalmente de la polítika.

Enel anyo 2002, kuando el Partito Lavorista yisraeli deshó el govyerno i se
presisaba un muevo ministro de relasiones eksteriores, Ariel Sharon yamó a
Netanyahu. Esta vez Netanyahu no pudo konsigir ser shefe del partito en kontro
de Sharon. Dempues de las eleksiyones del anyo 2003, Netanyahu akseptó el ser
ministro de finansas en una mueva koalisiyon konformada por Sharon. Netanyahu no
esta de akódro kon el proyekto de un futuro Estado Palestino. Enel anyo 2001, en
dos okasiones, ekspresó el su deseyo de ke el komité sentralo del Likud no
akseptara el Estado Palestino.

Komo ministro de finansas, Netanyahu lansó un plan ekonómiko agresivo para
reaktivar la ekonomiya yisraeli, alikaída dempués de la Intifada de Al-Aksa. El
plan inkluía la liberalizasiyon de los merkatos, algo ke muncha djente kritikó.
Netanyahu tuvo reushitá kon las sus reformas, en espesial un trokamiento
kompleto del sistema de banka, el kualo aprestó muncho la ekonomiya.

En las eleksiyones del 10 de Fevrero del anyo 2009, el Likud obtuvo 27 puestos
en la Knesset, uno menos ke el su prinsipal rival, Kadima. Afilú sumando los
partitos de diríta i los ultra-ortodoksos, Netanyahu obtuvo mayor apoyo ke Tzipi
Livni de Kadima para konformar govierno, logrando ke 65 myémbros de la Knesset
lo rekomendaran ante el Presidente, Shimon Peres. Peres dechidió antonses elijir
a Netanyahu komo Primér Ministro. El 30 de Marso del anyo 2009 empiesó el su
muevo govierno.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Auschwitz

Oświęcim o Auschwitz (en almán Konzentrationslager Auschwitz-Birkenau, en
polonez Oświęcim-Brzezinka) era un komplekso konformado por varios kampos de
konsentrasion, de investigasion medika i de eksterminio de prizioneros
konstruyido por la rejima de la Almania Nazi dempués de la invasion de Polonia
de 1939, durante la Sigunda Gerra Mondiala.

Ubikado unos 43 km al oeste de Krakovia, era el mas grande sentro de eksterminio
nazi, ande se kree ke fueron amortadas entre 1,5 i 2,5 milyones de personas, la
gran majoita de eyas djudías, endemás de eslavos, prizioneros de gerra, etc,
endemas de medyo milyon por hazinura i ámbre.

A la puerta de entrada a uno de los diversos kampos ke konformavan el komplekso
(Auschwitz I) se puede meldar en almán la fraza Arbeit macht frei (el lavoro vos
va azer libberos) kon la kuala eran resividos al arivar al kampo por las huérsas
de las SS ke kudiavan el komplekso durante su periodo de fonksionamyento, desde
la su apertura en Mayo de 1940 asta el 27 de Jenero de 1945, kuando el kampo fue
echo libbero por la armada sovyetika.

Basho la direksión jenerala de Heinrich Himmler, el ofisial SS
Obersturmbannführer Rudolf Höß era el su direktor asta el enverano de 1943,
siendo metidos en su lugar Arthur Liebehenschel i Richard Baer. Höß, el kualo
fue aferrado por los Aliados, dio testemunyo en los Djuzgos de Nuremberg antes
de ser djuzgado i kondenado a murir pendido en 1947 enfrente del krematorio de
Auschwitz I. Liebehenschel fue endemas djuzgado por un tribunal polako i
amortado en 1948. Baer konsigio fuyir i bivió kon una alkunya falsa en Amburgo,
asta ke fue ankontrado i yevado a prizión; se kotó la vida en la prizión antes
del empesijo de su djuzgo en 1963.

Komo es uno de los lugares ke amijor apresenta el Olokósto, o Shoá, enel anyo
1979 fue declarado Patrimonio de la Umanidad por la UNESCO.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Asamblea_Nasyonala_de_la_Repuvlika_de_Azerbaidjan

La Asamblea Nasyonala de la Repuvlika de Azerbaidjan (en lingua azeri:
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi) es el organo unikameral ke tiene el
pueder lejislativo en Azerbaidjan. La Asamblea Nasyonala esta echa de 125
deputados, elejidos por voto universal para un periodo de 5 anyos. La Asamblea
Nasyonala se topa en la kapitala, Baku.

La aktuala Asamblea Nasyonala es la suksesora del Konsesho Nasyonal de
Azerbaidjan de la Repuvlika Demokratika de Azerbaidjan, la kuala egzistio
durante la primera independensia de Azerbaidjan entre los anyos 1918–1920,
diskues de la kolapso del Imperio Ruso ke tuvo su empesijo kon la Revolusyon
Rusa de 1917.

Diskues ke Azerbaidjan fue okupado por la Armada Kolorada i fue aneksada a la
Union Sovyetika en 1920, el Konsesho Nasyonal fue amatado i trokado por el
Sovyet Supremo de Azerbaidjan de la resien fondada Repuvlika Sosyalista
Sovyetika de Azerbaidjan.

Esta kamara egzistio fina 1991, kuando su nombre fue yamado por kurto tyempo
komo el Konsesho Nasyonal, ma finalmente fue trokado a su nombre aktual kon la
independensia de la Repuvlika de Azerbaidjan en 1992.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Amina_Alaoui

Amina Alaoui es una kantadera marroki de musika Araba-Andaluzí. Eya kanta en
arabo, persa klasiko i haketia.

Amina nasió enel anyo 1964 en una famiya aristokratika en Fes, Marroko. Kuando
eya tinia sesh anyos, ambezó musika Araba-Andaluzí kon la su famiya. Endemas de
chika ambezó a tanyer piano i fue eleva de Musika Klasika Evropea kon el
konduktor Mohamed Abou Drar. Amina endemas fue eleva enel Konservatorio de Rabat
entre los anyos 1979 i 1981 kon Ahmed Aydoun i Mohammed Ouassini; tambien fue
eleva de dansa modérna kon Marie-Odile Loakira i de dansa klasika kon Vera
Likatchova. Amina estudio enel lisé Descartes i estudio filolojiya i linguistika
de las linguas kastilyana i araba en las universitas de Madrid i de Granada.

Kuando bivía en Granada, Amina izo peskisas personalas ensima de las musikas
Araba-Andaluzí i oryentala. Eya se izo espesialista en la musika araba-andaluzí,
espesialmente enel estil gharnati. Eya dempues se fue a bivir a la sivdad de
Paris enel anyo 1986, ande eya estudio musika gharnati ("de Granada", en arabo)
kon Rachid Guerbas i Ahmed Piro. Aya endemas estudio Musika Medievala Evropea
kon Henri Agnel i Musika klasika Persika kon Djalal Akhbari.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Alguero

Algero (l'Alguer en katalan, Alghero en italiano i S'Alighèra en Sardo), es una
sivdad chika de unos 42.000 abitantes en Italia, en la provensiya de Sassari en
el nord-oeste de la adá de Sardenya. Es una sivdad pekuliar por el fakto déke
una aprte de la su povlasion favla un lashon de la lengua katalana desde ke los
invasores de Katalunya tomaron la sivdad i la povlaron enel anyo 1372. El
katalan fue trokado komo el idióma ofisial de la sivdad por el espanyol en el
syéklo XVII i dempues por el italiano. Resientemente investigasiones amostraron
ke un 22.4% de la povlasion de la sivdad favla katalan algerés komo priméra
lengua i un 90% la komprende.

La sivdad parese un chiko pedaso de Katalunya en la adá italiana: la forma de
las kazas, las murayas, el lashon de la jente i las kulás de la sivdad son
tipikamente katalanas. Para protejer la kultura i el lashon de la sivdad,
alkunas organisasiones komo Òmnium Cultural, el Sentro de Rekursos Pedagojikos
Maria Montessori i l'Obra Cultural de l'Alguer, promoven la lashon i la kultura
lokales. Resientemente, el la sivdad aperturo kursos intensivos de algueres a
los sus lavoradores. Endagora, shukur a este, todos los abitantes de la sivdad
pueden dirijirse en algerés a la administrasiyon sivdadana. Tambien la
Generalitat de Katalunya organisa kursos de katalan a los abitantes de la
sivdad. Alkunas personas yaman a la sivdad Barseloneta (Barselona chika).



https://lad.wikipedia.org/wiki/X2000

X2000 es el servisio de trénos abokavles de alto prestor de Suesia ke prestan
servisio a un prestor de 200 km/o, operados por la entreprisa de trénos sueka SJ
AB. El servisio empeso a ser prestado enel anyo 1990 komo un tréno de sólu
priméra klase.

El prestor maksimo designado del tréno es 210 km/o (afilú en probas enel anyo
1993 yego a un prestor de 276 km/o), maz el mayor prestor permitido kon trafiko
de pasenjeros es de 200 km/o por motivos de seguransa, ya ke los trénos X 2000
komparten la linea kon trénos normales i munshas de las lineas ivan ser
konstruidas en el syéklo XIX. Antonses el prestor no es muy impresionante en
komparasiyon kon otros trénos de alto prestor komo AVE, TGV, ICE o Shinkansen,
ma el X2000 achika el tiempo de viáje en un 25% en komparasiyon kon los trénos
regulares, lo ke lo ase ke pueda kompetir kon aerolineas en algunas rutas,
endemas ke no presisa fraguamiento de lineas muevas, lo ke ase los kostos
menores.

En los anyos 2000 a 2004, syete ténos ivan ser operados por la entreprisa Linx
en las lineas Oslo-Gotemburgo-Malmoe-Kopenhage i Oslo-Estokolmo. Linx iva ser
una joint venture entre SJ i la kompanyia nasional de trénos de Noruega NSB.
Enel anyo 2004, SJ desidyo mover los trénos par dar amijor servisio a otras
sivdades en Suesia, endemas ke las aerolineas de basho koste ivan tener mayor
demanda ke los trénos de Linx. Andjak, el tréno a abediguado a ke SJ sea una
entreprisa rentable.

La red servida por el X2000 esta sentrada en Estokolmo, kon la eksepsiyon de la
ruta Gotemburgo-Malmoe. Las otras sivdades servidas son:

Endemas de la linea Arlanda Express ke une al aeropuerto de Arlanda, en
Estokolmo, kon la sivdad

La Kina merkó una versiyon del tréno X2000 yamado "Xinshisu". El tréno iva
prestar servisio entre las sivdades de Guangzhou i Shenzhen, ma endagora esta
prestando servisio en la provensiya de Sichuan.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Timbuktu

Timbuktu es una sivdad (apodada «la de los 333 santos») serkana al rio Nijer (a
7 km de distansia del rio), en la rejion del mismo nombre, en Mali. La su
ubikasiyon jeográfika la aze un punto de ankontro entre Afrika Oksidentala i los
nomadas beréberes i arabos del nord. Tiene una ekstensa istorya komo sivdad
komersiala i de interseksiyon del la ruta komersiala transahariana de nord a
sud. La sivdad es Erensia de la Umanidad, deklarada por la UNESCO por podre de
los trezoros de la su arkitektura i su emportansia kulturala, enel anyo 1998.

Timbuktu fue morada desde el anyo 1100 AEK por puevlos ke bushkaron el punto
ande el rio Nijer se dirijava verso el Sahara, ande las karavanas ivan verso el
desyérto; los merkaderes uzavan gameyos i barkas. Ma esta kolonia era por la
temporada de las luvias; kuando no aviyan inondasiones se kedavan unos tuaregos
para kudiar el oasis.

La sivdad se enfloresio por modre de Mansa Musa, rey del Emperio de Mali el
kualo tomo la sivdad enel anyo 1324.

Timbuktu gano su reputasion por ser una sivdad rika. Kuando el Rey Mansa Musa se
iva verso La Meka se dize ke amostrava a la djente el oro ke tenia. Enel anyo
1350 el grande viajador i istoryano Iban Battuta vijitó la sivdad i kontó las
rikezas ke vido en la yamada "Sivdad del Oro". Los Tuaregos tomaron atras la
sivdad enel anyo 1433 i la sivdad kontinuo a enfloreser. El Emperador Songhai
rovó los bienes de la sivdad i mato a los sivdadinos.

Marroko tomo la sivdad enel syéklo XVI i mataron munchos de la opposizion.
Antonses, Timbuku empezó a eskayer. Enel syéklo XVIII se fueron ayi munchos
exploratores evropeos. El Eskosezo Mungo Park, por enshemplo, fue matado de la
parte de los nativos enel anyo 1806; un otro Eskosezo, Alexander Laing fue el
primer evropeo a ver la sivdad en 1825, tentando kompletar la mission empesada
por Mungo, anke a el tambien lo mataron los Arabos. Enel anyo 1828 el Fransez
René Caillie reushó a entrar ayi vistido komo un Arabo. Se dize ke el mijor
eksplorator fue el alman Heinrich Barth, el kualo arrivó ala sivdad enel anyo
1853 i se kedo ayi 6 mezes i trushó informasiones importantes.

En la sivdad se ankontra la prestijioza Universita de Sankore i de otras
madrasas, i fue kapitala intelektuala, relijioza i sentro para la propagasiyon
del Islam en toda Afrika durante los syéklos XV i XVI. Las sus tres grandes
mishkitas, Djingareyber, Sankore i Sidi Yahya, son un arikódro de la edad de oro
de Timbuktu.

Afilú kontinuamente restorados, estos monumentos están oy endia basho la amenasa
de la desertifikasiyon, ya ke la sivdad está prinsipalmente echa de barro.
Asigun alkunos estudios, Timbuktu a tinido una de las priméras universitas del
mundo. Akademikos lokales i koleksiyonistas ainda kontan con una empresionante
koleksiyon de antikos tekstos grégos de akeya époka, i en el syéklo XIV fueron
eshkritos i kopiados emportantes livros, establesiendo la sivdad komo sentro de
una emportante tradisiyon eshkrita en Africa.



https://lad.wikipedia.org/wiki/The_Jerusalem_Post

El Jerusalem Post es un djurnal yisraeli en lingua inglesa, también disponible
en la Internet. Egziste endemás una edisiyon semanal internasionala en fransez.

El djurnal fue fondado el 1 de Diziembro de 1932 kon el nombre de The Palestine
Post por Gershon Agron. El djurnal iva apoyar la gerra por una patria nasionala
djudia durante el protektorado britániko de Palestina, estando en kontro de la
polítika británika en relasiyon a la inmigrasiyon djudia. El djurnal troka el su
nombre a Jerusalem Post enel anyo 1950 dempues de la independensia de Israel.

Durante munchos anyos el djurnal sirkula kon una linea editoriala de
sentro-siedra i apoya al Partito Lavorista asta el anyo 1989, kuando es komprado
por Hollinger Inc., holding de entreprisas basho kontrolo del milyonario
konservador kanadiense Conrad Black. El Jerusalem Post troka antonses la su
linea editoriala i empiesa a apoyar al Likud. Munchos de los sus djurnalistas
renunsian i fondan el Jerusalem Report. Oy endia, el punto de vista del
Jerusalem Post sobro de la aktualitá está en la sentro-dirita, afilu siempre se
ankontran alkunos artikolos de siedra.

Ekonómikamente, el djurnal es má serkano al neo-liberalismo. El djurnal está en
favor de reformas al sistema yisraeli, un estrikto kontrolo del gasto del
governo, la limitasiyon de adjudas sosyalas, un achikamyénto de empuestos i la
kriasiyon de leyes en kontro de la kriasiyón de monopolios.

El Jerusalem Post kompite kon el djurnal de sentro-siedra Haaretz, el kualo
tambien tiene desde la anyada de los 90 una edisiyon en inglez. Al igual ke
todos los djurnales en Israel, el Jerusalem Post sale todos los diyas menos en
Shabat i los hagim. El su aktual redaktor en shefe es David Horovitz, el kualo
fue redaktor en shefe del Jerusalem Report.

El 16 de Noviembro de 2004, Hollinger vende el djurnal a una entreprisa
editoriala de Tel Aviv, Mirkaei Tikshoret Limited.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Terremoto_de_Ayti_de_2010

El Terremoto de Ayti de 2010 fue enrejistrado el 12 de Jenero del anyo 2010 a
las 16:53 ora lokal (21:53 UTC) kon episentro a 15 km de Puerto Prinsipe, la
sivdad kapitala de Ayti. Asigun el Servis Jeolojiko de Estados Unidos, el syzmo
yegó a tener una huersa de 7,0 grados i se jeneró a profundidad de 10
kilometros. Tambyén se enrejistraron una serye de replikas, syendo las mas
fuertes las de 5,9, 5,5 i 5,1 gradoz. La NOAA, deskarto el perikolo de tsunami
en la rejion. Este terremoto es el más huérte enrejistrado en la rejion desde el
akontesido enel anyo 1770. El syzmo fue perseptyble en payises serkanos komo
Kuba, Jamaika i Repuvlika Dominikana, ande kavzó temor i evakuasiyones
preventyvas.

Los efektos kavzados sovre este payis, el mas prove de Amerika Latina, an sydo
devastadorez. Los kuerpos rekuperadoz al 25 de Jenero eran mas de 150.000,
kalkulandose ke el numero de muertos eksederya los 200.000. La data definitiva
de los afektados fue dada a konoser por el prymer minystro Jean-Max Bellerive
enel prymer aniversaryo del syzmo, el 12 de Jenero del anyo 2011, konosiendozen
ke enel syzmo fueron amortadas unas 316.000 personaz, 350.000 mas kedaron
feridas, i mas de 1,5 milyonez de personas se kedaron sin kaza. Se kreye ke es
una de las katastrofas umanitarias mas grandes de la Istorya.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Tank

Un tank o karosa de gerra es una karosa armada i blindada, kon un sistem para
moverse a traverso de todo terreno, uzada por las armadas. Las primeras karosas
de gerra aparesieron en la armada britanika en la Priméra Gerra Mondiala, komo
una repuesta ala difikultad ke tenía la infanteriya kuando dechidía atakar las
lineas enemigas, las kualas topavan defendidas kon filo de fyerro i armas

El orijin del biervo viene del biervo inglez tank (deposito, nežleadero); los
empiegados ke produzían las primeras karosas de gerra kreyían ke estavan
produziendo tankos para yevar agua.

Los primeros tankos eran destruyidos pishín kon granadas de mano, por lo ke las
primeras karosas de gerra no eran efektivas. Mientres ke para la Sigunda Gerra
Mondiala se izieron konosidos los Panzer, ke eran las karosas de gerra de la
Wehrmacht; eran las primeras en tener radio i kon las kualas se puedían desinyar
amijores taktikas de gerra. La emportansia ke yegaron a tener las karosas de
gerra en la Sigunda Gerra Mondiala se puede ver en la data de la produksiyon de
la Union Sovyetika, la kuala fabrikó mas de 80.000. Dempues de la gerra i verso
oy endiya se dezvelopó desarrolla el MBT (en lingua inglesa Main Battle Tank,
"karosa de batalya prinsipala") kon kanon de mas de 100mm, bien blindato i kon
la kapachitá gerreyar tanto en una gerra kemika komo en una atomika.

Estas karosas oy endiya tienen amijoramyentos teknolojikas, komo komputers i
sistems para ver de noche i sin luz. Los soldados ke konduzen un karosa de gerra
son katro: el konduktor, el kargador del kanon, el artilyero i el komandante del
tank.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Taiwan

Taiwan o la Repuvlika de Kina (en kinezo mandarin 中華民國) es un paez de Asia
Oryentala konformado por varias isolas no sólu la isola de Taiwan, sino endemas
las isolas de Kinmen (Kemoy) i Matsu, las Islas Pishkadores i otras isolas
menores.

Desde la su proklamasyon komo provensiya Kineza enel anyo 1887, los sistemas
administrativos an estado ligados a este paez Asiatiko. Dempues se ser kolonia
Japoneza,la sosyetá iva sigir basho el governo del Partito kinezo Kuomintang.
Enel anyo 1947, la rebeliyon en kontro del KMT iva ser reprimida i dos anyos
dempues el partito iva estableserse de manera definitva en la adá. Desde ayí, el
partito deklaró el território komo baza provisional de la Repuvlika de Kina.
Dempues de este momento, la adá se iva trokar a ser un punto estratejiko para
los intereses de Estatos Unitos, paez ke le iva dar el su respaldo ekonomiko i
militar durante la Gerra Friya. El KMT iva instalar un governo ke pretendiya
representar a todas las provensiyas khinesas, anke kon pokos diritos umanos.
Entre los anyos 1953 i 1985, Taiwan iva eksperimentar un dezvelopamiento
endustrial notable shukur a la intervensiyon de teknokratas de la Banka Mondiala
i de Estatos Unitos. Este dezvelopamyénto ekonomiko iva konvertir a la isola en
el sigundo paez eksportador de plastikos, kímikos, tekstiles i elektronikos de
konsumo, afilu kon kondisiones de lavoro no muy buenas para los empiegados de
las fabrikas. Este iva influir en el surjimiento de movimentos sosyales ke
kuestionavan la politika komun a Taipei i Peking para integrar Una sóla Kina.
Enel anyo 1979,l los Estatos Unitos ivan akabar relasiones diplomatikas kon
Taiwan dempues de ke la Repuvlika Popular de Kina entrasse en las Nasiones
Unitas i Taiwan empesara a perder rekonosimiento mundial, huersada a sigir
partisipando en kompensensias esportivas internasionalas basho el nombre Taipei
Kineza i sin poder usar la su bandeira, ya ke de akódro kon la politika de
Peking, sólu egziste una sola Kina. Enel anyo 1986, se iva fondar el Partito
Demokratiko Progresista, primér partito de oposisyon al governo del Kuomintang i
desde el anyo 1994, a kresido munsho la luta por la independensia del payis como
Repúvlika de Taiwan. Sin embargo, el paez a sabido sigir kresiendo ekonomika i
teknolojikamente a pesar de las sus gerras politikas internas i el debate entre
el Status Quo, propuesto por el Kuomintang la independensia komo Repuvlika de
Taiwan, propuesta por el PDP o la integrasion kon la Repuvlika Popular de Kina,
ke propone el governo de Peking kon un sistema paresido al Un paez, dos sistemas
aplikado para Hong Kong i Makao.

Taiwan fue el primér paez yamado Tigre Asiatiko déke el su dezvelopamiento
industrial a sido pishín i sin parada desde los anyos 60 i 70, sigindo el
eksemplo de Japon. Dempues de empiesar produsiendo produktos baratos, oy endia
egzisten munshas markas konosidas taiwanezas de alta teknolojiya komo Acer,
AOpen, Asus, BenQ, D-Link, Genius, HTC, Realtek i VIA Technologies, las kualas
dezvelopan konosimiento kon sólu teknikos taiwanezos. El payis kiró el primér
parko teknolojiko, un area destinada espesialmente al dezvelopamiento i la
investigasyon, en Hsinchu, enel anyo 1980 i ke oy endiya tiene 380 entreprisas
de alta teknolojiya. Endemas, una de las kompanyias má grandes de naves de karga
del mundo, Evergreen es taiwaneza, la kuala a su vez konforma parte del mismo
grupo ke la aerolinea EVA Air.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Sosyet%C3%A9_de_la_Lingua_Turkana

La Sosyeté de la Lingua Turkana (en turko Türk Dil Kurumu) es el ente regulador
de la lingua turkana, fondada el 12 de Djulio del anyo 1932 i kon la su sede en
Ankara, en la Turkiya. La asosiasiyon fonksiona komo la avtoridad ofisyala de la
lingua (afilú sin dinguna huersa konstitusiyonala) i la su lavor es kontribuyir
a la abediguasiyon de la Lingua turkana i de otras linguas pertenesientes a la
famiya turka de linguas; endemas, es la kuala publika i aktualisa el diksionario
ofisial de la lingua turkana, yamado Güncel Türkçe Sözlük.

La sosyeté fue establesida enel anyo 1932 kon el nombre Türk Dili Tetkik
Cemiyeti (Sosyeté para la Peskisa de la Lingua Turkana) basho la inisiativa de
Mustafa Kemal Atatürk, el fondador i primér presidente de la Repuvlika de
Turkiya por los eskritores Samih Rıfat, Ruşen Eşref Ünaydın, Celâl Sahir Erozan
i Yakup Kadri Karaosmanoğlu, los kualos endemas eran myémbros de la Gran
Asamblea Nasionala de la Turkiya. El espesialista shefe i Sekretario Jeneral de
la sosyetá era el armenio Agop Dilaçar, el kualo lavoró desde 1934, asta la su
muerte enel anyo 1979.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Sinema

El Filmo es una Teknika de proyektar fotogramas de forma susesiva para dar la
impresion de movimiento de las imajees. komo forma de rejistrar akontesimientos
o narrar istorias, puede konstituir un arte, al ke komunmente se denomina el
septimo arte, a pesar de ser kronolojikamente posterior a la fotografiya i la
istorieta. Es tambien i simultaneamente una importante industria en payises komo
Estados Unidos o la India. Suele usarse la abreviatura "sine".

El 28 de disiembre de 1895, los hermanos Lumière proyektaron publikamente la
salida de obreros de una fabrika fransesa.

jeorje Meliès amplio las posibilidades del medio al huir de la estrikta
reproduksion de la realidad kon la narrasion de aventuras fantastikas i
rekonstruksiones istorikas ke hasian uso de abundantes trukajes.

A partir de la obra pionera de Makk Sennet, basada en el yamado "slaptikk" se
produjo una florasion del sine komiko mudo, del ke son muestra La kimera del oro
(1925) de sharles shaplin o El makinista de la jeneral (1927), de Buster Keaton.

El ekspresionismo aleman, desarroyado tras la Gran gerra, opto por un tono
siniestro akorde kon la epoka i optenido grasias tanto a la tematika, komo a la
iluminasion i a la esenografía. Pueden sitarse El gabinete del Doktor kaligari
(1919), de Robert Wiene, Nosferatu (1922) de F.W. Murnau o Metropolis (1926) de
Fritz Lang.

El sine sovietiko eksploro las posibilidades del montaje kon obras komo El
akorazado Potemkin (1925), de S. M. Eisenstein, La madre (1926), de Pudovkin o
La tierra (1930), de Aleksander Dovjenko.

El sine de gansterns hoyywoodiense, prekursor del sine negro, retomo la
atmosfera del ekspresionismo aleman en obras komo La ley del hampa (1927), de
Josef Von Sternberg.

En 1928 estayo en París la primera pelíkula surrealista importante: Un perro
andaluz (1928) , de Luis Bunyuel i Salvador Dalí.

En los anyos 30, se produjo en Hoyywood una florasion de pelíkulas ke retomaban
los ikonos klasikos del terror, komo Drakula (1931), de Tod Browning, El doktor
Frankenstein (1931) de James Whale o King Kong (1936). La epoka inisiada a
finales de esta dekada i ke abarka hasta finales de los 60 es konsiderada la
edad de oro del sistema de estudios, kon klasikos indiskutibles komo

Tras esta kala en la produksion hoyywoodiense, devemos aboltar a los anyos 30
para referirnos a la sinematografía de otros países, komo La gran ilusion (1937)
de Jean Renoir.

El neorrealismo italiano surje tras la Segunda gerra Mundial kon una orientasion
realista ke le yevo a presindir hasta de los aktores profesionales. Roma, siudad
abierta (1945) de Roberto Roseyini o Ladron de bisikletas (1948), de Vittorio de
Sika son klasikos indiskutibles de este movimiento.

La Nouveye vage fransesa puso de moda el yamado sine de autor kon Los
kuatrosientos golpes (1958), de François Truffaut o Al final de la eskapada
(1959), de Jean-Luk Godard e influyo en movimientos koetaneos komo El free
sinema britaniko o El nuevo sine aleman.

Herederos del neorrealismo, aunke ya muy alejados de los presupuestos orijinales
del movimiento, fueron Federiko Feyini, Mishelanjelo Antonioni o Pier Paolo
Pasolini. Los maestros italianos anteriores sigieron produsiendo obras
importantes, komo Muerte en Venesia (1971) de Lushino Viskonti. Entre los
representantes de un sine italiano mas popular, podemos sitar a Serjio Leone,
kreador del yamado "spaghetti-western" kon Por un punyado de dolares (1964).

Easy Rider (1969), de Dennis Hopper, marka probablemente un nuevo rumbo en
Hoyywood, kon la irrupsion de toda una nueva jenerasion de direktores,
jeneralmente de formasion universitaria, komo Fransis Ford koppola (El padrino
(1972), Martin Skorsese (Taksi Driver (1976), jeorje Lukas, kon La gerra de las
galaksias (1977) o Lawrense Kasdan, kon Fuego en el kuerpo (1982).

Uno de los fenomenos mas interasantes de los ultimos anyos del siglo ksks fue la
reperkusion obtenida por las filmografías no oksidentales, grasias a su eksito
en los festivales internasionales. ansi, Sorgo rojo (1988), de Zhang Yimou o A
traves de los olivos (1994), de Abbas Kiarostami. Tambien las minorías
estadounidenses komo la afroamerikana enkontraron su portavoz en Spike Lee, kon
obras komo Haz lo ke debas (1989)).

La sinematografía japonesa, lejos ya de sus klasikos de los anyos 50, se
konknetra en los dibujos animados, eksportados a todo el mundo a partir de la
revolusionaria Akira (1989).



https://lad.wikipedia.org/wiki/Sidur

El sidur (en ivrit סידור‎) es el livro uzado por los djudios para meldar enel,
kon el buto de azer orden (סדר, seder) al momento de arrogar i azer tefilá.
Egzisten munchos tipos de sidurim, tanto para askhenazim komo para sefardim i
las tefilot en eyos estan bazadas tanto en la Tora komo enel Talmud.

Enel sidur se topan todas las tefilot ke se dizen en shahrit, minha i arvit,
ansina komo endemas otras tefilot espesialas para Shabbat i otras fyestas
relijiozas. Para fyestas komo Rosh Ashana, Yom Kippur, Pesah, Shavuot i Sukkot
es uzado otro tipo de livro yamado mahzor. Para otras fyestas komo Yom
A'atzmaut, egzisten alkunos sidurim ke tienen las tefilot de este diya, ama
egzisten otros livrikos espesiales.

Enel djudaismo, aparese el menester de meldar en la Tora (Vas servir a El Dio
kon todo tu korasón i kon toda tu neshamá.) i asigun la tradisyon, servir a El
Dio "kon el korason" es la mitsva aktiva de meldar. En la Tora se topan tres
formulas: las berahot de los kohanim, dar shukur al ofreser las primisias i la
tefila ke es dicha kuando se da el segundo maaser. Endemas puede bazarsen en lo
ke se topa en Teilim kuando David Ameleh kanta ke Por la tadre, demanyana i enel
diya vo arrogar i El va eskuchar la mi boz.

Endemas de estas tefilot organisadas, el meldado es una aksiyon personal, asigun
la Tora, ke era echa kuando la persona tenia menester de azerla, komo por
enshemplo Moshe Rabenu o David Ameleh.

Enel Talmud se topa el menester i hobá de meldar, eskritos por Ezra Asofer i los
integrantes de la Knesset Agedolá los kualos reorganisaron la vida djudia
dempues de tornar del egzilio de Babilonia.

Las tefilot estan eskritas en ivrit, anke egzisten sidurim kon el teksto
tresladado a otras linguas para ser uzados por ken no melda ivrit.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Shas

Shas (en ivrit: ש"ס) o "Asosiasyon Mondial de los Guadrianes Sefaradim de la
Tora" (en ivrit: התאחדות הספרדים העולמית שומרי תורה ) es un partito politiko de
Yisrael, representante de los sefardim ultraortodoksos i mizrahim arifujiados de
los paezes arabos.

Fue fondado en 1984, basho el liderazgo de Ovadia Yosef, para antonses el Sinyor
Gran Rabino Shefe de la Medinat kon el su apoyo del Rabino Elazar Schacha, para
antonses líder de los djudeos ashkenazim no chasidim, konosidos komo Mitnagdim.

Ese mismo anyo, en las eleksiyones, iva obtener katro asientos. El partido iva
progresar en las sigientes eleksiyones, kon el su mayor numero de asientos
obtenidos enel anyo 1999, 17 diputados. Iva bashar asta 11 enel 2003 i en las
eleksiyones lejislativas del anyo 2006 obtuvo 12 diputados, kedando como tresera
huersa politika por delantre de partidos komo el Likud. Poko dempues de las
eleksiyones, Shas iva entrar en la koalisyon de governo de Ehud Olmert, siendo
ansina ministro el su lider aktual, Eli Yishai.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Semitiko

Semítiko: Segun la Biblia, en relasion kon los desendientes de Sem, ijo
primojenito de Noe.

Familia de linguas de Oriente Proksimo i norte de afrika. De esta familia
tenemos rejistros eskritos ininterrumpidos desde el 2500 a.EK. hasta el presente
lo ke hase de eya la mejor testimoniada istorikamente. Los primeros tekstos
semítikos estan eskritos en Akadio (ka. 2500 a.EK., - 1600 a.EK.), Eblaíta (ka.
2400 a.EK.), Ugarítiko (ka. 1400 a.EK. - ka. 1185 a.EK.), Antiguo kanaanita (ka.
1200 a.EK.), ebreo antiko (ka. 1100 a.EK.- 250 d.EK.), Fenisio-Puniko (ka. 1000
a.k.-200 d.EK.) i Arameo antiko (900 a.EK. - 250 d.EK.).

Entre las linguas semítikas oksidentales son espesialmente importantes desde el
punto de vista istoriko el fenisio-puniko ekstendido por numerosos enklaves del
Mediterraneo i el ebreo por la importansia ke sus tekstos relijiosos tienen para
la filolojiya semítika. Otras linguas semítikas importantes istorikamente son
las linguas sudarabikas i etíopikas komo el je'ez, lingua ofisial del reino
Aksumita kontemporaneo en parte del Imperio Romano i Sudarabiko Epigrafiko
(Reino de Saba).

En esta familia enkontramos el Akadio i sus dos desendientes: el Antiguo
Babilonio i el Asirio, de los ke eksisten tekstos hasta kasi los prinsipios de
nuestra era. Estos semitas orientales resibieron la influensia kultural de los
sumerios i adaptaron su sistema de eskritura, ke aunke no era espesialemente
adekuado para representar todas las konsonantes del akadio, nos proporsiona una
importante informasion sovre las vokales (habitualmente no representadas en
otras eskrituras semítikas). Otras linguas importantes fueron el arameo, ke en
sus diversas variedades fue la lingua dominante en Oriente Medio desde la ultima
mitad del primer milenio (kuando se konvirtio en la lingua ofisial del Imperio
Persa en su parte oksidental) hasta unos siglos despues de la konkista
musulmana, i el arabe klasiko.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Sefardi

Los sefardis o sefaradis (de la palavra ebrea ספרדי, "espanyoles" i
"portugezes") son los desendientes de los djidios ke bivieron en la Peninsola
Iberika fina 1492. Bivieron endjuntos i pasifikamente kon los musulmanos i
kristyanos por muncho tiempo i su kultura se engrandesió kon reushitá komo en
dinguna otra parte. Durante la Edad Media, los sefardim fueron rekonosidos komo
los líderes de la fe i kultura djudías en akeyos syéklos. Un liderazgo
relijioso, i sovre todo kulturalo, ke se prolongo durante varios siglos diskués
del arrondjamiento de los Djudios de Espanya.

Arrondjados en 1492 por los Reyes Katolikos (Elizaveta i Fernando), los djudíos
espanyoles se aresentaron enel norte de Afrika i sovre todo, en el antiko
Imperio Otomano, ande se establesieron en komunidades i konservaron la su
erensia kulturala. Ansina, otras chikas komunitas se aresentaron en Londra,
Bordeaux i Bayonne, Amsterdam, Livorno i otras sivdades italianas, i pasaron a
Amerika (Kurasao, Djamaika...) desde estas sivdades (espesialmente, Amsterdam).

Es konosido el kudio de la su lingua, yamada espanyol sefardí, haketia, tetuani,
djudeo-espanyol o ladino.https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.es

"Sefaradis" es komo se konosen una de las komunitas djudias mas grandes en la
diaspora; del Evreo"sefarad" - Espanya - el paiz ande floresieron i izieron una
rika kultura.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Sefard%C3%AD

Los sefardis o sefaradis (de la palavra ebrea ספרדי, "espanyoles" i
"portugezes") son los desendientes de los djidios ke bivieron en la Peninsola
Iberika fina 1492. Bivieron endjuntos i pasifikamente kon los musulmanos i
kristyanos por muncho tiempo i su kultura se engrandesió kon reushitá komo en
dinguna otra parte. Durante la Edad Media, los sefardim fueron rekonosidos komo
los líderes de la fe i kultura djudías en akeyos syéklos. Un liderazgo
relijioso, i sovre todo kulturalo, ke se prolongo durante varios siglos diskués
del arrondjamiento de los Djudios de Espanya.

Arrondjados en 1492 por los Reyes Katolikos (Elizaveta i Fernando), los djudíos
espanyoles se aresentaron enel norte de Afrika i sovre todo, en el antiko
Imperio Otomano, ande se establesieron en komunidades i konservaron la su
erensia kulturala. Ansina, otras chikas komunitas se aresentaron en Londra,
Bordeaux i Bayonne, Amsterdam, Livorno i otras sivdades italianas, i pasaron a
Amerika (Kurasao, Djamaika...) desde estas sivdades (espesialmente, Amsterdam).

Es konosido el kudio de la su lingua, yamada espanyol sefardí, haketia, tetuani,
djudeo-espanyol o ladino.https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.es

"Sefaradis" es komo se konosen una de las komunitas djudias mas grandes en la
diaspora; del Evreo"sefarad" - Espanya - el paiz ande floresieron i izieron una
rika kultura.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Sedak%C3%A1

La Sedaká (en ivrit: צדקה) es el konsepto de djustisia sosyala enel djudaismo.
Es una de las mitsvot más emportantes del djudaismo, tanto ke la tradision dize
ke endjunto a la teshuvá i la tefilá, la sedaká es una de las aksiyones umanas
kon kapachitá de reversar los dekretos de El Dio.

Anke el biervo sedaká es uzado komo "karidad", la raíz del biervo ebreo la
lisiona kon el biervo djustisia o rektitud (tzedek). Enel pasuk 19 de Vayikrá
puedemos meldar ke "I kuando vayas segar el trigo de la vuestra tierra, no
akavarás de segar el kantón del tu kampo, i las espigas védres al kosechar tu
trigo, no arrekojerás; ni los granos de uva de la tu vinya arrekojerás; para el
prove i para el peregrino los desharás; Yo soy el Eterno, El vuestro Dio.". El
buto de este pasuk es ofreser al nechesitado una forma digna de guanyar el su
alimento, sin ponerlo en la nechesitá de arrogar por limosna, i este es uno de
los prinsipios ke gían la mitsvá de la "Sedaká". En este senso, el konsepto de
sedaká es diferente del konsepto de "karidad", en el ke la karidad se da kuando
se esta en kondisiones ekonomikas de dar, mientres ke la sedaká es una
obligasión ordenada por El Dio a todos los djudíos. Afilu una persona prove kale
dar sedaká.

El Ramba"m, en su ovra Mishné Torá, establese ocho niveles de sedaká, en orden
kresyente:



https://lad.wikipedia.org/wiki/Sderot

Sderot (en ivrit:שְׂדֵרוֹת , en arabo: سديروت ) es una sivdad en la rejion del
Negev Oksidental de Yisrael. Al final dela anyada 2006 la sivdad iva tener una
povlasion de 19.800 abitantes. La sivdad a sido un blanko frekuente de atakos de
koetes Kassam lansados desde la franja de Aza.

Los priméros abitantes de Sderot ivan arrivar enla anyada 1951, a lo ke entonses
iva ser konosido komo el kampo de transito de Gevim-Dorot. Munshos de estos
abitantes del kampo eran arifujiados Kurdos i Parsim ke ivan bivir en tyendas de
kampanya i kazas de madera i metal asta ke finalmente se ivan komensar a fraguar
enel anyo 1954, en el ke Sderot se iva konvertir en el mas oryental de los
pueblos de dezvelopamiento en el Negev del Nord. En el senso del anyo 1961, el
posentaje de olim de Afrika del Nord, en la su mayor parte de Marroko, iva ser
de 87%, i el 11% arestante iva ser de olim del Kurdistan. Durante los anyos 50,
la sivdad iva kontinuar absorvyendo munshos mas olim, en este kazo de Marroko i
Rumania, i iva ser deklarada un konsejo lokal enel anyo 1958.

Sderot iva sigir absorvyendo una grande povlasion de olim durante la aliya de la
Union Sovyetika en las anyadas 90, i la su povlasion se iva duplikar en esta
dekada. Enla anyada 1996 Sderot iva ser deklarada una sivdad.

Sderot esta ubikada a un kilometro de la Banda de Aza i del puevlo de Beit
Hanoun. Desde el empiese de la Dosen Intifada en Októbre dela anyada 2000, la
sivdad a sufrido munsha hazina por los koetes Kassams lansados por la Hamas i
por el Djihad Islamiko. Anke los koetes son feshos en kaza sin teknolojiya i por
este, kon poka presisyon, an provokado mortes i hazinas, ansina komo
destruksiyon emportante a kazas i fabrikas, empakto sikolojikoi emigrasyon de la
sivdad. El govyerno israeli a enstalado un sistema de alerta "zeva adom" (kolor
kolorado) para alertar a los sivdadanos kuando un Kassam a sido lansado desde
Aza, afilu la su efektividad a sido puesta en kuestion. Miles de Kassams ivan
ser lansados desde el desligamyento de Yisrael de la Banda de Aza en Septyembre
dela anyada 2005.

En Mayo dela anyada 2007, un aumento grande en el numero de Kassams ke atakan
Sderot iva provokar la evakuasion de miles de residentes de la sivdad. Para el
23 de Novyembre dela anyada 2007, 6311 Kassams ivan kaer en la sivdad desde el
komiense de los atakos de Hamas i la Djihad Islamika . El jornal israeli Yediot
Ahronot iva reportar ke para el enverano dela anyada 2007, unos 3000 residentes
de la sivdad, en la su mayoria de klase alta i midia, ivan dejar para otras
areas mas alejadas del alkanse de los Kassams. Arkadi Gadyamak resientemente a
lansado programas de ayuda para los residentes ke no pueden deijar la sivdad.

Komo simbolo de solidaridad, El Al iva nombrar uno de los sus priméros Boeing
777 "Sderot"; el otro iva ser yamado "Kiryat Shmona", en arrikodro de la sivdad
del Nord de Yisrael atakada por los Katyushas lansados desde Lebanon por
Hizballah.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Samir_Nakash

Samir Nakash (en ivrit סמיר נקאש; en arabo سمير النقاش) fue un novelista djudio
irakí, kuentista i avtor de piesas de teatro nasido en Bagdad enel anyo 1938 i
muerto en Petah Tikva el 6 de Djulio de 2004. Estudió literatura araba en la
Universita Ebrea de Yerushalayim i fue uno de los últimos i probavlemente, el
eskritor djudio má emportante en sigir eskriviendo en arabo durante toda la su
karriera. Era muy konosido enel mundo arabo i entre la komunita irakí en Israel
ma afilú sólu una de las sus obras fue tradusida al ivrit. El ganador del Premio
Nobel de Literatura, el novelista ayifsio Naguib Mahfouz tinía un grande
respekto por la su eskritura. Samir Nakash ganó el Premio del Primer Ministro
yisraelí para la literatura araba.

Samir Nakash a menudo se yamaba a sí mismo "un arabo ke kree enel djudaismo".
Enel dokumental "Ulvídense de Bagdad" (2002), dijo ke él no kiría ir a Yisrael,
má el fue tomado kon las sus manos enmanchetadas por la Sohnut. Nunka se sintió
a Yisrael komo el su paez, i sigió publikando i eskriviendo en arabo. Resivió
kritikas deke nunka kijo trokar el su primer nombre, el kualo tiene sonete de
nombre arabo, ma nunka achetó trokarlo. En este dokumental, Shimon Ballas, Sami
Michael i Ella Shohat también avlan de las sus raises i la su erensia araba.
Dempués de la su muerte, los djudios irakís deklararon el su dezeyo de ser
entierrado en Irak, lo kualo aze entender ke el dedikó mayor dedikasion a Irak
ke kualker ekstranjero.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Sahara_Oksidental

El Sahara Oksidental (en arabo الصحراء الغربية, As-Ṣaḥarā' al-Ġarbiyya), antes
konosido komo Sahara Espanyol) es un territorio de Afrika ke se topa al
oksidente del desyerto del Sahara, en la beira del oseano Atlantiko. Es uno de
los 16 territorios no otónomos basho kudio del Komité de Deskolonizasiyon de la
ONU, kon el buto de azer akavar el kolonializmo. El Sahara Oksidental fue
inkluido en esta lista enel anyo 1960, asigunla Resolusiyon 1542 (XV) de la
Asamblea Jenerala de la ONU, el 15 de Disiembre de este anyo, kuando ainda era
una kolonia de Espanya. .

El su proseso de trokamiento politiko de kolonia a payis independiente fue
detenido enel anyo 1976, kuando Espanya, deshó la rejión en manos de Marroko i
Mauritania (asigun los Akódros de Madrid, los kualos son ilegales enel dirito
internasional). El territorio se ankontra okupado oy endiya kaji totalmente por
Marroko, anke ni la ONU ni la Union Afrikana akseptan la soberaniya marroki i es
rechazada por el Frente Polisario, el kualo deklaró la independensia enel anyo
1976, kriando ansina la Repuvlika Araba Saharaui Demokratika (RASD), la kuala es
rekonosida asta oy por 81 payises. La RASD administra la rejion no kontrolada
por Marroko, el kual yama ofisialmente al territorio komo las sus Provinsias
Meridionalas; endemás, Mauritania okupa la sivdad de La Aguera, al sud del
territorio.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Repuvlika_de_Nagorno-Karabah

La Repuvlika de Nagorno-Karabah, Repuvlika del Alto Karabah o Repuvlika de
Artsah, es una repuvlika independiente de fakto ke se topa en la rejion de
Transkavkazia, ofisialmente akseptada por la ONU komo una rejión ke aze parte de
Azerbaidjan. Tiene basho su kontrolo la mayor parte de la rejion de Nagorno
Karabah i otros distritos de Azerbaidjan ke se topan en la frontiera kon Armenia
(al Oeste) i kon Iran (al Sud).

Esta rejion era gerreyada por Armenia i Azerbaidjan desde la su independensia
del Imperio Ruso enel anyo 1918. Dempués ke la Union Sovyetika tomó la rejion
basho el su kontrolo, enel anyo 1923 se krió el oblast otonomo de
Nagorno-Karabah, adiéntro de la Repuvlika Sosyalista Sovyetika de Azerbaidjan.
Dempués de ke la URSS yegó a la su fin, la rejion tornó a ser gerreyada entre
los dos payises, asta ke se dezvelopó la gerra de Nagorno Karabah, entre 1991 i
1994.

El 10 de Disiembre de 1991, durante la guerra de Nagorno Karabah, la rejión se
deklaró independiente. Afilu dingun payis myembro de la ONU lo rekonose ansina.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Refranero

El reflan djudeo-espanyol es una fraza lapidaria, de forma fiksa, munchas vezes
en rima, ke puede deskrivir una situasion o traer una similitud, enunsiar una
idea o niegarla, kritikandola i burlandose de eya, para trokarla. El reflan
puede ayudar, puede konsolar, puede amonestar, puede meter en guardia i puede
azer riyir. El reflan akompanyava a kada paso la vida kotidiana del djudio
sefaradi, ke topava en este pozo de saviduria popular mil repuestas prontas para
todos los kavzos ke se le pudian prezentar en sus existensia, i vinia ansi
ayudado a "pasar la vida". La dos prinsipales karakteristikas del reflan
djudeo-espanyol son la hohma i el umorizmo ke se topan en eyos, ke karakterizan
tambien todo el mundo sefaradi. Esta hohmá i este umorizmo estan tanto atados el
uno al otro, ke es difisil de separarlos. Komo de fakto, es verda ke topamos
reflanes seriozos i sentensiozos, ma es i verda ke en jeneral muestro reflan es
a torno burlon, ironiko, i mizmo sarkastiko, porke uza la arma de la riza para
edukar i para servir de resfolgo a ken lo uza.

El Dio, el rey i el mazal, la vida i la muerte, el djudio i su vizino, la kaza i
la famiya, las paras i la komida, son los temas mas difundidos en el reflan
djudeo-espanyol. De eyos se puede dedusir sea la vida kotidiana del djudio
sefaradi, i sea sus ideales de buenda, de akseptasion de la Ley del Dio i del
mazal, de pasensia, de ospitalidad. Estos reflanes ke deskriven la realidad de
la vida de la komunita sefardi, algunos klaramente metaforikos, ma otros
presisan eksplikar las sirkonstansias en las kualas vinia dicho:

En los reflanes djudeo-espanyoles, el sefaradi en todas sus komunitas kon su fey
en El Dio, en su relijiozidad i respekto por las tradisiones, ma ainda kon
mizura, sin ekstremizmo. A esto se adjusta una buena kantidad de autokritika, ke
deriva, komo ya dishimos de su hohmá i de su umorizmo. Se ve ke se trata de
djente ke ama la paz, se keda kontente kon poko i bive sin amargura, kitando del
reflan popular toda una filosofiya ke lo ayuda a bivir. Mos aparese aki una
mentalidad tolerante ke dize al proksimo "Bive i desha bivir", i una profonda
umanidad ke aze todos los ombres mizmos. La majorita de estos reflanes uzan kon
abondansia munchos biervos en ivrit, komo por egzempio:

Los Animales tienen una grande emportansia para la vida del sefardi i por esto
aparesen en munchos reflanes, espesialmente el azno, i otros komo por egzempio
el gameo i el kavayo:

Djohá es un personaje ke aze parte de la kultura de todo el Medio Oryente i los
Balkanes. Tambien egzisten reflanes relasionados kon Djohá o alguno de sus
kuentos:



https://lad.wikipedia.org/wiki/Osasuna

El Klub Atlétiko Osasuna (en lingua kastilyana Club Atlético Osasuna; en euskera
Osasuna futbol taldea) o simplemente el Osasuna, es un ekip de futbol de la
sivdad de Pamplona (Navarra, Espanya). Oy endiya, el ekip djuega en la Primera
Division de Espanya. Fue fondado el 17 de Noviembre de 1920, por modre de la
union de dos ekips de la sivdad: el "Sportiva" i el "New Club".

La kolor del ekip es el kolorado, uzado endjuntamente kon el blu marino en sus
vistidos de titular. Desde la anyada de 1967 el ekip djuega enel stadion "Reyno
de Navarra" (antes yamado "Sadar"), el kualo tiene kapachitad para 19.800
espektadores.

El ekip guanyó la Kupa del Rey una vez i endemas djuegó en una edision de la
Kupa de Kampeones i en katro edisiones de la Kupa de la UEFA, a la semifinal de
la kuala arrivó en la temporada 2006-07. El ekip es el mas emportante de Navarra
en su istorya, deke tiene djuegadas 32 temporadas en Primera Division, 33 en
Sigunda i 12 en Trésera. Se kreye ke es el 17no amijor ekip de futbol de
Espanya. Asigun la IFFHS, fue el amijor ekip del mundo enel mes de Disiembre de
2006.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Osama_bin_Laden

Usāma bin Muhammad bin 'Awad bin Lādin (en arabo: أسامة بن محمد بن عوض بن لادن,
ʾUsāmah bin Muḥammad bin ʿAwaḍ bin Lādin, Riyad, Saudia, 10 de Marso de 1957 –
Abbottabad, Pakistan, 2 de Mayo de 2011), konosido komo Osama bin Laden o Usama
bin Ladin (أسامة بن لادن), era un terroristo yihadisto, miembro de la famiya bin
Laden i konosido enel 'olam por ser el fondador de la banda terrorista Al Qaida.

Asigun tenia konfezado el mismo Bin Laden, era el organizador de munchos atakos
de terrorizmo en kontro de los Estados Unidos i otros payises de Oksidente,
inkluyendo los atakos alas ambasadas de Estados Unidos en Kenya i Tanzania el 7
de Agosto de 1998, los atakos del 11 de sietembre de 2001 al World Trade Center
i al Pentagon enel Kontado de Arlington en Virginia. Asta el momento de la su
muerte, el FBI tenia a Bin Laden enkavzado por los atakos alas ambasadas
amerikanas de Kenya i Tanzania, i por su lision "kon otros atakos terroristas en
todo el mundo".



https://lad.wikipedia.org/wiki/Nikkud

En la ortografiya ebrea, las nikkudot (en ivrit: נְקֻדּוֹת, nekuddot, ivrit
tiberyano nəquddôṯ; "puntos"; también se dise נִקּוּד, nikkud, "puntuasyón") es
el sistem de sinyos diakríticos ke amostran las vokales enel alefbet ivrit.
Durante la Edad Medya, fueron dezvelopados munchos sistems kon el buto de pueder
apresentar las vokales del idioma ebreo, ma el mas konosido i ke fue dezvelopado
kon mayor reushitá fue el kriado por los masoretas de Tiberias entre los syéklos
V i X en la Tyerra de Israel.

En la ortografiya del ivrit moderno, las nikkudot kaji no son uzadas, egzepto en
ovras komo diksionarios, poeziya, livros para ninyos, olim hadashim o livros
relijiozos. Para azer la lektura mas kolay, se dezvelopó un sistem para eskrivir
en ivrit sin uzar nikkudot, yamado en ivrit ktiv malé (כתיב מלא) o literalmente
"eskritura kompleta". Ktiv malé fue echo standard en las "Reglas para eskrivir
sin uzar nikudot" (כללי הכתיב חסר הניקוד) de la Akademia del Idioma Ebreo enel
anyo 1996.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Nelson_Mandela

Nelson Rolihlahla Mandela ( Mvezo, 18 de Djulio de 1918), amijor konosido en su
payis komo Madiba, es un avokato, i el primér presidente de Sud-Afrika dempues
de akavar la rejima del apartheid, ansina komo el lider de Umkhonto we Sizwe,
las huérsas armadas del Kongreso Nasional Afrikano. En 1962 fue yevado a prizión
i resivió kondena de kadena perpetual. Mandela estuvo 27 anyos en la prizión, la
majorita de los kualos estuvo en la prizión de Robben Island. Dempues de la su
libberasión el 11 de Febrero de 1990, Mandela yevó a su partido politiko a
negosiasiones kon la minoria blanka kon el buto de konsigir una demokrasia
multi-rasiala en Sud-Afrika, la kuala empiesó enel anyo 1994 kon las priméras
eleksiones demokratikas para todas las rasas del payis. Nelson Mandela fue el
ganador de las eleksiyones i yegó a ser presidénte desde 1994 asta 1999,
bushkando siempre la unidad de los sud-afrikanos.

En Sud-Afrika, Mandela es yamado "Madiba", un títolo de onor ke le fue dado por
los viejos del klan de Mandela. Mandela tiene resivido mas de 250 premios i
rekonosimientos internasionales durante mas de 40 anyos, komo el Premio Nobel de
la Paz de 1993, el kualo lo resivió endjunto a Frederik De Klerk por los sus
eshuérsos para azer de Sud-Afrika una demokrasia sin limitos de rasa.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Nasiones_Unitas

La Organizasyon delas Nasyones Unidas (ONU) o simplemente Nasyones Unidas es la
mas grande organizasiyon internasionala ke egziste. Esta definida komo una
asosiasiyon de govierno mondial kon el buto de azer kolay los akódros en en
Diricho internasional, la paz i seguridad internasionala, el dezvelopamyento
ekonómiko i sosyal, los menesteres umanitarios i los diritos umanos. La ONU fue
kriada el 24 de Oktubre de 1945 en la sivdad de San Francisco por 51 payises,
dempues de la Sigunda Gerra Mondiala, kon la sinyatura de la Karta de las
Nasyones Unidas.

Desde su sede en la sivdad de Mueva York, los payises myémbros de la ONU i otras
organizasiones lisionadas lavoran endjuntamente para desidar enriva de temas
emportantes para el mundo. La ONU está konformada por varias sub-organizasiones,
komo la Asamblea Jenerala, el Konsejo de Seguridad, el Konsejo Ekonómiko i
Sosyal, la Sekretariya Jenerala i la Korte Internasionala de Djustisia. La ONU
se ankontra dirijida por el Sekretario Jeneral. El aktual es Ban Ki-moon de
Korea del Sud, desde el 1 de Jenero de 2007, trokando al ghanezo Kofi Annan.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Muzeyo_Djudio_de_la_Turkiya

El Muzeyo Djudio de la Turkiya (ofisialmente Fondasiyon Sinkentenaria Muzeyo de
los Djudios Turkanos, en lingua turkana 500. Yıl Vakfı Türk Musevileri Müzesi)
es un sentro kultural establesido por la Fondasiyon Sinkentenaria kon el buto de
informar ala sosyeté de las tradisiyones i la storya de los djudios turkanos. El
muzeyo fue aperturado el 25 de Noviembre de 2001. La Fondasiyon Sinkentenaria
fue establesida enel anyo 1989 por 113 sitizenos turkanos, djudios i musulmanos,
kon el buto de fyestar el sinkeno sentenario de la arrivada de los djudios
sefardis al Imperio Otomano. La idea de un muzeyo fue propozada por Naim
Güleryüz, el kualo es su aktual kurador i la fondasion fue finansiada kon parás
ke dio la famiya Kamhi.

La frágua del muzeyo, antes konosida komo la Esnoga Zülfaris, fue restorada i
redesinyada para azerla un muzeyo. Egziste evidensias de ke la esnoga egzistiya
enel anyo 1671, i se kreye ke fue fraguada ensima de otra frágua echa durante la
kolonia de la Repuvlika Djenovesa. Se ankontrava enrejistrada komo "Holy Sinavi
en Galata" o "Kal Kadoş Galata", ma era yamada "Zulfaris", derivado del biervo
farsi "Zülf-ü Arus", ke sinyifika "la kuédra de una kalá". Afilu la frágua
aktuala fue echa se kreye enel anyo 1823

El Muzeyo tiene seksiyones ke avlan de la meskla i la interaksiyon de las
kulturas de los djudios i musulmanos de la Turkiya iartikolos etnografikos ke
amostran las tradisiones de los djudios turkanos, ansina komo la odisea de
Espanya a la Turkiya. La entrada a la frágua es a traverso de una puerta de
ferro i un gan, enel kual se topa una skultura de Nadia Arditti, yamada "La
statua del huégo ke se alevanta", en onor a los djudios turkanos ke fueron
amortados en las gerras de los Balkanes, Damlasya, Kavkazika, del Sinai,
Italo-Turkana, de los Dardanelos, de Korea i de Libberasion turkana. La kamareta
a la entrada tiene informasion ensima de la esnoga Zülfaris, la institusion del
Hahambaşı, la vida diaria de los djudios de Estambol i Anatolia, ansina komo
artefaktos komo posta, mapas, talitot i dekreos imperialos yamados fermanos.

Se topa endemas kon una kopia del Akódro de Lausana, el kualo akseptava la
egzistensia de la Repuvlika de Turkiya modérna i enel kualo los djudios turkanos
se kitavan los privilejios de dhimni o de minoriya defendida. El ehal tiene dos
Sifrei Torá ke pueden ser meldados, i endemas informasion de akademikos ke
fuyeron a la Turkiya desde Evropa durante la Sigunda Gerra Mondiala i
ambasadores turkanos ke ayudaron a munchos djudios a eskapar del Olokósto;
algunos de eyos son Djustos entre las Nasiones.

El balkón, el kualo era uzado para pa seksiyon de mujeres del kal, tiene
pinturas ke amostran la vida diaria de la komunita. Tambien se topan mostras kon
fotos, pinturas i objektos relasionados kon el nasimyento, la milá, los
kazamyéntos, la ropa i las djoyas.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Moshe_ben_Nahman_(Ramban)

Moshé ben Nahmán, yamado Nahmánides (Djirona, 1194 –- Eretz Yisrael, 1270), en
el calendario djudio 4954-5029, haham espanyol. Konosido en el djudaismo kon el
akronimo Ramba"n (de Rabí Moshe ben Nahmán) i yamado en los dokumentos
kristyanos komo Bonastruc ça Porta, a la létra Mazal tov desde la puerta. Era la
mas emportante autoridad relijioza djudia de su epoka.

El Ramba"n era filosofo, talmudizto i kabalizto. Endemas era mediko. Admirador
del Ramba"m, afilu no koensidava kon la su filosofiya i antonses dediko el su
lavoro a la kabala. El fondó la eskola kabalistika de Jerona i eskrivió un musta
gab, el kualo es la amostra más aedada de la poeziya kabalistika de la Peninsula
Iberika. El Ramba"n es konsiderado el major representante de la linea
kabalistika i mistika djudia, la kuala se opoza a la linea intelektuala.

Endemas eskrivio komentarios a Job, Rut, i otros komo su Komentario a la Tora,
eskrito en Israel, ande eksplika de manera literala los tekstos de la Tora, kon
ensinyansas de la kabala. Komo talmudisto eskrivió endemás "Las Gerras del
Sinyor" i ovras de moral komo Iggueret a-kodesh ("Epístola de la santidad"),
dedikada a dos de sus ijos, i Torat A-Adam ("La Ley del ombre").

Tambien es konosida una diskusion entre el Ramban i el konverso Pablo Christiani
enel anyo 1263 (5023 o 5024) en Barselona, delántre del rey Jaime I i de Ramon
de Penyafort; en esta diskusion, el Ramban defendió el djudaismo i refutó el
kristianismo. Egziste ainda el rejistro ofisial en lingua latina i una versiyon
eskrita en ivrit por el Ramban mismo. Dempues de esto, el Ramban se fue a bivir
destierrado en 1267 (5027 o 5028) a la Tierra de Israel, ande bivió en
Yerushalayim i más tadre en Akre. Murio enel anyo 1270 (5030 o 5031) i sus
restos repozan en Haifa.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Moshe_Haim_Luzzatto

Moshe Haim Luzzatto (en ivrit משה חיים לוצאטו), tambien konosido por el su
aktronimo en ivrit RaMHaL (רמח"ל), fue un haham, mekubal i filosofo italiano.

Luzzatto nasió en Padova, Italia el 26 Iyar de 5506 (1707) en una famiya djudia
italiana konosida, la famiya Luzzatto, la kuala a dado grandes hahamim, komo
Simone Luzzatto, el kualo fue rabino de Venezia i logro empedir la ekspulsion de
los djudios de esta sivdad; el su padre era un merkader de sedas. Es posivle ke
tinía estudios de la Universita de Padova i endemas tinía eskritos ke amostraban
dominio i hohmá de la Gemara, la Tora i la Kabala. Los sus morim fueron el Rosh
Yeshiva de la Akademia Rabinika de Padova, Yeshayahu Basan, avtor de Lahmei Tora
i el Gaon Itshak Lampronti, avtor de Pahad Itshak. Desde muy mansevo amostro
entereso en la kabala i muncha djente en la komunita djudia de Italia tinía
suspechas de ke akabara komo Sabbatai Zvi, el falso mashiah, deké el dizía ke
resivía lisiones de un ser mistiko yamado magid, lo ke yegó a ser konosido por
un mekubal de Safed, Rafael Israel Kamhi i asta los rabino shefe de Altona,
Moshe Hagiz i de Vilna, Yehoshua Heshel. Dempues de resivir amenasas de ser
eksokomulgado por la komunita, achetó no eskrivir má nada relasionado kon las
lisiones ke resivía del magid i deshar de ensinyar kualker koza relasionada kon
el mistisismo djudio, sobre todu basho presiosn del sinyor haham Moshe Hagiz.
Enel anyo 1735 se fue a bivir a Amsterdam, Olanda, ande esperaba ke komo era un
paez muncho má libberalo, iva poder sigir kon su estudio mistiko. Al pasar en
kamino para Olanda, en Almania pidió a los hahamim del paez una proteksiyon de
las amenasas de los hahamim italianos, má lo huersaron a firmar un dokumento
ande dizía ke todas las ensinyansas del magid eran mintira. De estos dokumentos
sólu kedan alkunos tektsos, komo el 70 Tikunim `Hadashim, el kualo eksplika los
70 uzos del ultimo pasuk de la Tora; este livro es komparado kon Tikunei aZohar
de Rashbi i, asigun Ramhal, le fue ensinyado palavra a palavra por el magid en
arameo.

Kuando a la fin yegó a Amsterdam, pudo sigir estudiando kabala sin ke dingun
otro haham lo trublara, afilú no sigió ensinyando mistisismo. Lavoraba komo
kortador de diamantes i estudiaba. Es en este tiempo ke eskrivió la su obra por
la kualo es má konosido, Mesilat Yesharim, un tratado de etika kon alkuna
inspirasion mistika. Tambien eskrivió Derekh Hashem, un tratado el kualo estudia
el propos de El Dio en la kriasion, la djustisia i la etika;Maamar Aikarim, otro
tratado ke estudia el lavoro de El Dio enel mundo; Da'at Tevunot, un dialog
entre la neshama i la hohma; i Derekh Tevunot, un eskrito el kualo apresenta la
lojika de los debates talmudikos para un amijor entendimyénto del mundo.

Uno de muestros má grandes hahamim, el Gaon de Vilna, dizía ke, de estar vivo
Ramhal kuando el konosió Mesilat Yesharim, avría kaminado desde Vilna a
Amsterdam para konoserle i aprender de el; a esto se le konsidera uno de los
mayores komplimentos entre hahamim. Ramhal tambien eskrivio poeziya i drama, kon
muncha enfluensia de la poeziya djudia de Espanya i de Italia.

Enel anyo 1743, Ramhal se fue a bivir a la Tierra Santa para poder estudiar i
ensinyar kabbala. Yegó a la sivdad de Akre. Ma tres anyos dempues, el i la su
famiya murieron por una plaga. Un syéklo dempues de este, el movimento Musar
dishkovrió los sus eskritos, i los adoptaron para eyos. Antonses el gran etiko
de la Tora Yisrael Salanter (1810 - 1883) puso a Mesilat Yesharim enel plan de
estudios de las prinsipales yeshivot de Evropa Oryentala. Endemas, los
eskritores de la Askala, adoptaron versiyones modifikadas de los sus eskritos
sekulares i lo yamaron el fondador de la literatura ebrea moderna. El su primo,
el poeta Efraim Luzzatto (1729-1792), tambien tuvo enfluensia en los primeros
eskritos de la poeziya modérna en ivrit.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Meksiko

Meksiko (מיקסיקו), o los Estados Unidos Meksikanos es un paiz de Amerika del
Norte. Al norte de Meksiko zon los Estados Unidos, al sud topa kon la Republika
de Guatemala i el Belize. El paiz tambien es atopado entre el Oseano Pasifiko i
el Oseano Atlantiko (a la beira del Golfo de Meksiko i dela Mar Karibe); por la
su posision jeografika, el paiz esta dentro de un area estratejika para la
ekonomia. Es una repuvlika, demukratika, representativa i federala ande ay tres
poderes de governo, el poder ledjislativo ke representa la Kamara de Diputados i
Senadores o Kongreso de la Union, el poder djudisialo ke representa la Suprema
Korte de Djustisia i el su shefe de estado ke es el prezidente del exekutivo.

Es una delas nasiones kon una grande rikesa kulturala i es poseyedora de una
erensia istorika I artistika muy antika ke la UNESCO ha deklarado Erensia
Kulturala dela Umanitad. La kapitala de Meksiko es la Sivdad de Meksiko; kon la
su zona metropolitana, es una delas aglomerasiones mas grandes del Kontinente
Amerikano y del olam. En Meksiko ay una ekonomia ekstremada, asegun los sus
nivelos de vida zon komparados a paizes komo Almania i Burundi adentro de un
mismo territorio, las desigualdades entre meksikanos zon bastante evidentes.
Meksiko konta kon grandes rikesas naturales i minerales komo petroleo, lo kual
es parte emportante dela su ekonomia, ansina tambien el desvelopamiento del
turizmo por un klima benigno kon galanos plajs i una rikesa istorika, kulturala
i artistika ke manifiestan munchos puevlos etnikos distintos.

Meksiko tiene una povlasion kontada de 119 530 753 avitantes (kuenta del anyo
2015), asegun las leyes del paiz, tambien zon meksikanos los hijos nasidos en
otros paizes delos sivdadanos meksikanos morantes en paizes ajenos. La mayoria
delos meksikanos avlan kastilyano, endemas egzisten meksikanos ke avlan 67
linguas indijenas o nativas amerikanas, komo el nahuatl, maya, mixteko,
zapoteko, entre otras; asegun en Meksiko se avlan 287 linguas orijinarias y del
olam, es el septimo paiz kon mayor diversidad de linguas. Es un paiz kon muncha
kultura orijinala i una huerte infuensia iberika, por lo kual es konsiderado
enel mundo komo un paiz multikulturalo, multilingualo i multietniko, endemas de
aver una grande biodiversidad en flora i favna por aver klimas diferentes.

En djudeoespanyol ay dos nombres de uzo para el nombre del paiz, la etimolojia
es ladinada komo Meksiko o Meshiko, kuyo orijen es dela lingua nahuatl, la suya
intepretasion del biervo Mexihco, el kualo siknifika Lugar del dio Mexihtli, una
representasion de Huitzilopochtli. Otra version diz ke signifika Lugar en el
ombeliko dela luna, asegun se diz ke proviene de metztli (luna), xictli
(ombeliko) i -co, de lugar.

Endemas se kreyia asegun ke durante la kolonia espanyola el dio Mexitli era el
una transliterasion del ebreo Meshias. Fransisco Javier Clavijero, asegun kien
intepreto la etimolojia de Meksiko kon orijen kombinado del nahuatl i del ebreo,
del biervo ebreo de Mashiah i del biervo nahuatl de ko komo lugar, signifikando
Tierra del Mashiah. Endagora se tyene deformada la su palavra orijinala del
Meksiko.

En kastilyano se diz México i Méjico, el su nombre ofisialo es Estados Unidos
Mexicanos, otro nombre komun es Repuvlika Meksikana. La avreviasion del paiz es
MX o MEX, se uza prinsipalmente para kodigos.

Los primeros ombres orijinarios se finkaron sovre las rivieras del rio
Papaloapan hazia la Lagona de Términos, eran yamados los olmekas, kosiderados
komo la kultura madre de Mesoamerika. Mesoamerika fue la tirra onde se
desveloparon grandes sivilisayones komo la kultura maya, la zapoteka, la
teotihuakana, la mixteka, la michoakana i la azteka en diferentes peryodos
kronolojikos.

La kultura maya es otra grande sivilizasyon, ya ke konsolidaron un systema de
eskritura i los sus konosimientos astronomikos i matematikos fueron muy grandes,
entre los sus aportos esta el invento del numero zero.

La tripla aliansa fue el empesijo de un imperio muncho poderoso yamado imperio
azteko, los tenochcos o aztekos fueron una de las kulturas mas desvelopadas de
Mesoamerika, la su kapitala hue la sivdad de Meksiko-Tenochtitlan i el su poder
fue ejersido por el tlalocan o parlamento i el tlahtoani o maksimo governante o
shefe.

Deskues de las sus ekzpedisiones de Francisco Hernández de Córdoba (1517) i Juan
de Grijalva (1518), Hernán Cortés i la su jente arrivaron a la isola de Cozumel
i alkanzo las rivieras de aktual Tabasko, onde hue agerrido por los mayas en
Centla. En esa rejion fundo la Villa de Santa María de la Victoria i resevio
komo presente a una mujer noble yamada Malintzin, ke funjio komo atesorada
interprete de los ekstranieros kon los nativos.

Una vez ke la sivdad de Tenochtitlan hue sometida deskues de un grande
amortamiento, Hernán Cortés asumio el su governo komo kapitano jeneralo de la
Mueva Espanya. Munchos sefaradim fueron arrojados a la diaspora, algunos deyos
ayegaron konversos al kristianismo katoliko kon los konkistadores, fundaron
puevlos, viyas i sivdades mineras para salir i bivir huera de la Peninsola
Iberika. Denantes los espanyoles komenzaron kampanyas de evanjelizasion para
okupar las grandes tierras de la Mueva Espanya, hue difisil en munchos
territorios por la su ostilidad de los aborijinalos, la lutas kon puevlos
nativos i el klima hueron dos faktores emportanes para la kolonizasion de las
muevas tierras.

La baza de la ekonomia de la Mueva Espanya fue la mineria. El deskobrimiento de
oro i plata permitio ke okupara una posision emportante dentro del reyno de
Espanya. La mineria, el principal buto, permitio el desvelopamiento de la
agrikultura i la ganaderia; ansi mismo, komo el komersio i la transportasion por
la mar i la tierra, se konstruyeron kaminos reales i las muevas rutas maritimas.

Agustin de Iturbide hue proklamado primero emperador del Meksiko, en 1821 enla
Katedrala Metropolitana dela Sivdad de Meksiko. Ansi pues, la djente de Meksiko
kijo una republika i proklamaron al djeneralo Guadalupe Victoria komo el primero
prezidente de Meksiko.

territorio meksikano komparte frontieras terrestres kon Estados Unidos al nord i
kon Guatemala i Belize al sud. Komparte frontieras maritimas kon Kuba i Honduras
por la Mar Karibe. El paiz es divisado en 32 entidades federalas o estados, la
kapitala es la Sivdad de Meksiko, la orbe mas povlada del paiz i provablemente
del kontinente.

Indemas, Meksiko se enkuentra entre las sus koordinadas 32° i 14° nord i 86° i
118° oeste; jeografikamente se konforma por una grande masa kontinentala de la
plaka norteamerikana, al oeste se topa la Peninsola de Basha Kalifornia i aleste
se topa la Peninsola de Yukatan, al zentro es el Altoplano Centralo una planada
serkada por katenas montanyosas asima de 2000 metros de altitud, tiene otras
posesiones minores no kontinentales komo las Izlas Revillagigedo, las izlas
Marias, la izla Guadalupe, la izla Tuburón, la izla Cedros, la izla Cozumel I el
banko Chinchorro.

Meksiko es un paiz muncho aksidentado, las serraladas komo Serralada Madre
Orientala, Serralada Madre Oksidentala, Serralada Madre del Sud es apartajada en
tres katenas montanyosas, ansina la Serralada de San Pedro Martir i la Serralada
Juárez al norte en la vora del belediye de Tecate. La mayorita altitud es el
Piko de Orizaba montanya ke se topa entre los estados de Puebla i Verakruz, i la
minora altitud es la depresion de Laguna Salada en Basha Kalifornia.

El belediye de Ensenada es rodeado por dos mares, per las aguas del Oseano
Pasifiko i las aguas dela Mar de Cortés, la bahia de Todos Santos és onde se
topa el Porto de Ensenada i del lugar yamado La Bufadora, mas abasho topa la
bahia Colonet. En la mar de Cortés es la bahia de Los Ángeles.

Uno de los rios mas emportantes, es el Rio Kolorado, ke desemboka en la Mar de
Cortés, onde ay un delta ke aze la korriente del rio, en lindero kon el estado
de Sonora. Los korpos de agua zon la Laguna Handson en la Serralada Juárez i
Laguna Agua Amarga en el Vaye de los Sirios.

El klima es diverso, en alkunos lugares la temperatura es alta i kalorosa, en
otros lugares la temperatura es basha kon inyeve en el inverno. En Meksiko ay
Shara Tropikal al sud i sudeste del paiz.

El paiz konta kon una biodiversidad grande, la flora i la favna de Meksiko es
entre las mas diversas del olam, ay munchas espesies animales komo pasharos,
reptiles, mamiferos, insektos i peshes (pishkados), eyos todos de diferentes
famiyas. Alkunas plantas del paiz zon endemikas, lo que signifika ke solo hay
ayi, i muchiguan dentro de las sus frontieras.

Kada estado esta sub-dividido en belediyes, el su representante de governo es el
alkakde i el su korpo admnistrativo del ajuntamiento, los belediyes tienen una
kavesera o kapitala del belediye komo sede del governo lokal. Las sus leyes
lokalas zon representadas por el Bando Municipal de Policía y Buen Gobierno,
onde se diktan las reglas de urbanidad i komportamiento sivdadano.

El turismo es parte importante de la ekonimia del paiz, Meksiko es el paiz mas
vistado de Amerika Latina i uno de los diez mas vistados del mundo. Los sus
atraktivos son las playas, la rikeza kulturala de la antikas sivilizasiones, los
parkes nasionalos, el arte kolonialo de las sus sivdades espayolas, el komersio
i la serkanyia kon los Estados Unidos. La Riviera Maya es el prinsipalo foko de
atraksion de turistas nasionales i ekstranieros, endemas la Sivdad de Meksiko es
una de las kapitalas amerikanas mas visitadas del kontinente, ansi komo la
sivdad de Tijuana, la sivdad fronteriza ma kruzada del mundo.

Meksiko es el mayor produktor frutos y zarzavates komo el aguakat, el limon, i
uno de los grandes produktores de maiz.

Ay una povlasion por arriva de 120 milyones de personas, la mayor parte bive
enel Vaye de Meksiko, partikularmente en Sivdad de Meksiko i Estado de Meksiko,
aldredor de El Bajío enel oeste del paiz i en las sivdades kon la frontiera
estadounidense. En Meksiko ay un grande nifus de mansebos o djente djovena, la
tasa povlasional muchigua azia arriva kon la tasa de natalidad i una basha tasa
de mortalidad; endagora el nifus edado es mas basho ke la povlasion manseba i
madura, el nivel de vida del paiz es 72 anyos en ombres i de 78 anyos en
mujeres, ma los estadistikos dizen ke va a muchiguad en una vintena de anyos por
el aumento del nivel de vida i por las politikas aplikadas para reduzid la tasa
de nasimientos.

José Vasconcelos yamo a Meksiko, el kresol de todas las razas, una grande
diversidad etnika ay enel paiz, el mestizaje es la mayor komponente raziala de
la sosiedad meksikana, endemas ay las otras razas komo los puevlos aborjinalos o
puevlos orijinalos desta tierra, los primeros ombres ke avitaron lo ke oy
konosemos komo Meksiko; los negros afrikanos ayegaron a la Mueva Espanya en
kalidad de esklavos, estos hueron liberadados de la esklavitud kon la
independensia de Meksiko i endagora konforman tambien parte de la diversidad
eknika.

La mayorita del paiz son kosiderados kristyanos, el 86% de la povlasion se
konsidera praktikante katoliko; la kilisia katolika esta ligada a la kultura de
los meksikanos, ay una huerte devosiyon a la Virjin de Guadalupe i el su
sanktuario keda en la Sivdad de Meksiko, en un lugar afamado komo la Viya de
Guadalupe; es la relijion ke provino de Espanya i la ke ma konversos tuvo de
otros kultos anteriores, komo la de otros kultos aborijinalos (relijion azteka,
relijion maya, relijion purepecha, entre otras mas) i el kulto kryptodjudio o el
kulto islamiko ke tamien tuvo konversos katolikos ke yamaron muevos kristyanos.
Endagora konta kon un Arzobispado Primado, arkidiosesis, diosesis, parrokias y
munchas kapiyas para praktikar el kulto katoliko.

Hay otros kultos kristyanos; agora mesmo, las sus eglesias evangelikas i
pentekostalas, el mormonismo ke yamada ansina komo, Eglesia de Jesukristo de los
santos de los ultimos dyas, los Testemunyos de Jeova i el luteranismo alman por
la su diaspora.

El paiz kuenta con una povlasion djudia de 60.000 (en la su mayorida askenazis),
de la kuala 6,000 son sefaradim; endemas, Meksiko tiene una povlasion de orijen
sefaradi ke emigro a la Mueva Espanya i ke fue aksorvida i akobijada por el
katolisismo en tiempo de la kolonya espanyola, mayormente hueron portugezos,
gayegos, andaluzos, katalanos, estremenyos, kastilyanos, leonezos i aragonezos.

La edukasion en Meksiko ha tenido emportansia, endenantes, desde tiempos
prekolombinos, los puevlos orijinalos dyeron seriedad al sistema edukasionalo
desde la chikez del ninyo o ninya, a la vita adulta. La konosensia dela vida se
da de padres a ijos i esos zon los valores dela edukasion de los pueblos
orijinarios del paiz kuando se komienza a embezar los siklos dela vida umana.

La edukasion en Meshiko inisia a la edad de la chikez, los mansebos komienzan la
su primera eskola en el jardin de kriaturas o pre-eskolar, deskues komienza la
edukasion primaria, sekondaria y nivelo medio alto komo el bachiyerato o
preparatoria a la Universidad.

Meksiko konta con una grande oferta de institusiones importantes de nivel
superior, la Universidad Nasionala Otonoma de Meksiko, es la eskola de edukasion
superior de majora importansia en el mundo de avla espanyola, asegun varios
estudios internasionales. Otras emportantes institusiones son Insittuto
Politekniko Nasionalo, el Instituto Teknolojiko de Estudios Superiores de
Monterrey, la Universidad Metropolitana, la Universidad de Guadajara, la
Universidad Otonoma de Muevo Leon, entre otras mas.

La kuzina meksikana hue deklarada komo Erensia dela Umanitad enel anyo 2010,
forma parte de una rika mistura de alimentos orijinarios de la tierra kon
alimentos venidos de la Evropa i Asia.

El maiz es parte emportante de la komida de los meksikanos, es erensia delos
puevlos orijinarios, alimento sagrado delos indijenas i emportante alimento dela
nutrision basika i kotidiana de los avitantes del paiz. Del maiz, ay munchos
alimentos tradisionalos komo el tamal, el atole, las tortiyas de maiz, las
garnachas ke zon, ansina, platos kotidianos de los meksikanos. Otros zarzavates
de la kuzina meksikana es la kalavaza, el frejol, el tomat, el aguakat, el
chumbero, el amaranto, el chayot, el chile, endemas.

Una de los aportes sefardis en la kuzina meksikana es la tortiya de trigo, ya ke
sustituyo a la tortiya de maiz de los puevlos indíjenos, en el Nord de Meksiko
ay munchos platos hechos kon tortiya de trigo, komo los burritos. otros aportes
de kuzina djudeo-espanyola en Meksiko zon los bunyuelos, la kajeta, los
mazapanes, las tortas de pishkado, la ropa vecha, el kavriko i provablemente la
barbakoa de borrego tambien seya un aporte sefardi.

Meksiko es tierra de munchos muralistos pintadores komo Diego Rivera, David
Alfaro Siqueiros i Frida Kahlo.

Los esportes se jogan ansina desde tiempos prekolobinos por los aborijinalos de
estas tierras, el tlachco arkitektonikamente era un kampo esportivo para jogo de
pilota, hay evidensia deyo adentro de zonas arkeolojikas en diversas sivdades
prekolombinas.

La charreria se konsidera el espor nasionalo de los meksikanos. Este espor
comenzo de las sus fayenas de los jinetos en las haziendas ganaderas de la vita
rurala, Los Yanos de Apan i Calpulalpan son konsiderados komo la kuna de la
charerria. El su orijen data de la epoka koloniala espanyola.



https://lad.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9xiko

Meshicó (משיקו), o los Estados Unidos Meshicanós es un pais grande en Americá
del Norte. Al norte del Meshicó estan los Estados Unidos, al sur de Meshicó
estan Guatemala y Belice. Meshicó se topa entre el Oceanó Pacificó, el Golfo de
Meshicó y la Mar Caribe. Es una repubblica, democrática, representativa y
federal onde ḥay tres poderes de gobbierno, el poder leĝislativo que representa
la Camará de Diputadós y Senadores, el poder ĵudicial que representa la Suprema
Corte de ĵustizia y el shefe d'estado es el prezidente del eshecutivo.

Es una de las nazziones con una grande riquezza cultural y es poseyedora d'un
patrimonio istoricó muy antiguo en el ‛olam. La capital de Meshicó es la Cibdad
de Meshicó i la su zona metropolitana, es la aglomerazion mas grande del
Continente Americanó. Meshicó tiene una economía esstrema, asegun los sus
niveles de vida zzon comparavles a paises como Aŀlemania y Burundi adintro d'un
mesmo territorio, las desigualdades entre meshicanós son bastante evidentes.

Las personas qe biven en Meshicó y que nacieron ayí se les yama meshicanós. La
mayoría de los meshicanós hablan castilyano. Tamién essisten meshicanós que
havlan 67 lenguas oriĝinarias, como el nahuatl, maya, mishtecó, zapoteko, entre
otras, en el Meshico se parlan 287 linguas oriĝinarias y del ‛olam, es el
septimo pais con mayor diversidad de lenguas. Es un pais kon muncha cultura
oriĵinal i una fuerte infuencia ibericá, por el cual es considerado un pais
multicultural, multilingual y multietnicó, endemas de tener una grande
biodiversidad en flora y fauna.

Meshicó es vierbo de oriĝen nahuatl, la su intepretazzion del vierbo Mexihco, el
cual significa Lugar del dio Mexihtli, una representazzion de Huitzilopochtli.
Otra version diz que significa Lugar enel ombligo de la luna.

Ademas se creyía durante la colonizazzion española que el dio Mexitli era el una
transliterazion del hebreo Meshias. Fransisco Javier Clavijero asegun intepretó
la etimoloĝía del Meshicó con oriĝen combinado del nahuatl y l'ivrit, del vierbo
hebreo de Mashiah y del nahuatl co como lugar, significando Tierra del Mashiah o
del Adonay. Aggora se tiene deformada la palabra oriĝinal del Meshicó.

En castilyanó se diz México y Méjico, el su nombre ofizial es Estados Unidos
Mexicanós, otro nombre comun es Repubblica Meshicaná.

Los primeros ombres aboriĝenes se afincaron sovre las riviras del rio Papaloapan
hacia la Lagona de Términos, eran llamados los olmecas, cosiderados como la
cultura madre de Mesoamericá. Mesoamericá fue la tirra onde se desveloparon
grandes sivilisaziones como la cultura maya, la zapoteca, la teotihuacana, la
mishteca, la tarasca i la azteca en diferentes periodos cronolojicos.

La triple alianzza fue el inicio de un imperio muncho poderoso llamado imperio
azteco, los tenochcos o aztecos fueron una de las culturas mas desvelopadas de
Mesoamerica, la su capital fue la cibdad de Meshico-Tenochtitlan y el su poder
fue ejercido por el tlalocan o parlamento i el tlahtoani o massimo gobbernante.

Una vez que la cibdad de Tenochtitlan fue sometida, Hernán Cortés asumio el su
governo komo kapitano jeneralo de la Mueva Espagna. Munchos sefaradíes fueron
arrojados a la diaspora, algunos deyos ayegaron konversos al cristianizmo
catolicó con los conquistadores y fuyeron de España y Portugal, fundaron
pueblos, viyas y cibdades mineras para salir i bivir juera de la Peninsula
Ibérica. Anentonces los españoles komenzaron kampanyas de evanjelizasion para
okupar las grandes tyerras de la Mueva España, fue difícil en munchos
territorios por la su ostilidad de los naturales, la lutchas con puevlos nativos
y el clima fueron dos factores importantos para la kolonizazzion de las muevas
tierras.

La base de la economia de la Mueva España fue la minería. El descubrimento de
oro y plata permitió que ocupase una posision importante dentro del reino de
España. La minería permitió el desvelopamiento de la agricultura i la ganadería;
ansí como el comerzio y la transportazion por el mar y la tierra, se
construyeron los sus caminos reyales y las sus rutas maritimas.

El territorio meshikano komparte frontieras terrestres kon Estados Unidos al
nord i kon Guatemala i Belize al sud. Komparte frontieras maritimas kon Kuba i
Honduras por el Mar Karibe. El pais es divisado en 32 entidades federalas o
estados, la kapitala es la Sivdad de Meshiko, la orbe mais povlada del pais i
del kontinente.

Indemas, Meshiko se enkuentra entre las sus koordinadas 32° i 14° nord i 86° i
118° oeste; jeofrafikamente se konforma por una grande masa kontinentala de la
plaka norteamerikana, al oeste se topa la Peninsola de Basha Kalifornia i
al'este se topa la Peninsola de Yukatan, al zentro es el Altoplano Centralo una
planada serkada por katenas montanyosas asima de 2000 metros de altitud, tiene
otras posesiones minores no kontinentales komo las Isolas Revillagigedo i la
isola Guadalupe.

La mayor altitud es el Piko d'Orizaba montaña qe se topa entre los estados de
Puebla y Veracruz, i la minora altitud es la depresion de Laguna Salada en Basha
Kalifornia.

Kada estado esta sub-dividido en munisipios, el su representante de governo es
el alkakde i el su korpo admnistrativo del ajuntamiento, los munisipios tienen
una kaveza munisipala o kapitala munisipala komo sede del governo lokalo. Las
sus leyes munisipalas estan representadas por el Bando Municipal de Policía y
Buen Gobierno, onde se diktan las reglas de urbanidad i komportamiento
sivdadano.



https://lad.wikipedia.org/wiki/M%C3%A1ale_djudia

En la Galut, una máale djudia es la máale de una sivdad tradisionalmente avitada
por djudios. Estas máales eran el resultado del kresimyento de Getos segregados.
Se dize ke el orijen del biervo Geto viene del italiano "getto", ke kere dizir
"separasyon", o del grégo Ghetonia (Γειτονία, bairro), afilu una eksplikasyon ma
akseptada es ke viene de la frasa italiana "campo gheto", un are ke los
fundidores de djerro en Venezia en los syeklos XIV i XV uzavan para enfriar la
eskoria, ke en el lashon Veneziano se dize "gheta" i en italiano "ghetta", i ke
es la parte de la sivdad ande los djudios eran huersados a bivir. El biervo
idish para máale djudia es "Di yiddishe gas" (די ייִדדישע גאַס), o "La Kaleja
djudia", mientres ke mellah (ملاح) es el biervo en arabo para la máale djudia,
uzada espesialmente en el Maghreb i espesialmente en Marroko, afilú en Tetuan se
uza el nombre en kastilyano judería (djuderia). En las rejiones de avla katalana
(Katalunya, Isolas Baleares, Payis Valensiano, Roseyon, Alguero, Andorra) se uza
el biervo Call, el kualo tiene el su orijin del biervo en ivrit kahal (קהל).

En Amerika, Ostralya i Afrika del Sud, egzisten máales djudias ke afilu no ivan
ser kriados komo Getos segregados, ma oy endiya son kaji máales djudias, deke la
tradision djudia es de bivir serka de una esnoga i serka de toda la komunita;
antonses la máale tyene todo lo ke la komunita tiene menester, komo merkados,
eskolas, esnogas, yeshivot i munchas vezes el bethahayim esta ariéntro de la
máale. En alkunos kavzos la máale krese muncho i kaji akaba syendo un distrito
kompleto de la sivdad. Munchas sivdades de Evropa, el Maghreb i el Medio Oryente
tienen oy o tenían una máale djudia, komo por enshemplo:



https://lad.wikipedia.org/wiki/Los_akontesimientos_del_6-7_Septiembre_en_Turkiya

Los akontesimientos del 6-7 Septiembre en el anyo 1955 empeso emprimero en
Estanbol kontra los Gregos ke les izieron munchos danios.

Dez del anyo 1955 el governo del partido libero se enkontro en una situasion
ekonomika muy mala i kon una enflasion pujada. El puevlo no apoyo al partido.
Aparte de esto la prensa i los estudiantes fueron la kavza de aleshar al puevlo
de la partida demokrata, En un raporto de los echos etranjeros de la Almania 15
diyas antes de los akontesimientos el 7 de septiembre 1955 sw desidio a defender
al puevlo a salir a la kaye en las sivdades Estanbol, Ankara i Izmir.

El governo de Menderes se komporto muy bueno kon los ke no eran Turkos I el
puevlo no estuvo kontente de este komporto.

En el anyo 1955 la gazeta Hurriyet se vendiya mas muncho entre las otras
gazetas. En esta gazeta eskrivyeron ke los Gregos de Estanbol izieron kojeta
entre eyos para embiyar a los gregos de Kibris pa ayudar a la cheta Enosis. Loz
miembros de los echos etranjeros estavan en Londra para avlar por los echos en
Kibris, en akeyos diyas uvo rumores ke echaron bomba a la kaza de Ataturk en
Salonik en el 6 de Septiembre 1955 se anunsio en la radio. Se supo ke la bomba a
la kaza de Ataturk la echo Oktay Engin un studente en la universita de Selanik,
i fue akuzado en la gazeta Istabul Expres. El patron de la gazeta ke era partido
demokratiko salyo una novedad ke la kaza de Ataturk fue bombarladeyada. La
vendidad de la gazeta ke era de 20,000 dospues de la notisia pujo a 290,000. En
akeyos diyas salyo una komunita kon el nombre 'Kibris es Turko' I se vendio a
todo el puevlo para soslevantarlo.

Kon la partisipasion de la komunita 'Kibris es Turko' se alevantaron munchas
sosietas a trayer gente del lugar i de otras sivdades, en la noche del 6 de
Septiembre izieron una yagma ke no se tyene visto en la istorya del Cumhuriyet.
El primer atako fue en Shisli en una patisori Haylayf. I dospuez el puevlo pujo
i empesaron a ir a los kazales ke biviyan Gragos, Ermenis i Judios i kon yerro
munchas botikas de Turkos fueron derrokadas i danyadas. En esto todo de danyo ke
izieron a las botikas i kazas ke no eran Turkos la polisia no se mesklo, i desho
al puevlo ke agan lo ke keren. De antes tomaron los adresos de kazaz i botikas
de gregos, i kon ayuda de otomobiles i otobuses se fueron a las kazaz i las
botikas. Maz de 5000 kazas fueron derrokadas uvo danyo de miliones de dolares.

En Istanbul la yağma se izo en todos los semtes la mezma forma. Rompieron las
vitrinaz de las botikas entraron i se yevaron todo lo ke aviya arientro,
rompiron las makinas arazgaron laz ropas. Aparte de esto fueron i a las
eglisiyas i a los simiterios. Aparte ke rompieron lo ke aviya en las eglisiyas,
kemaron 73 deyas. Los provokadodes ke vinieron de Izmir i de Adapazar en
tornanado por la estasion Haydarpasha fueron apanyados kon las kozas ke
arovaron. Estas personas fueron trayidos de otras sivdades. 145 de Sivas 116 de
Kastamonu i 111 de Erzincan.

Laz oraz ke empeso los akontesimientos en Estanbol el Primer Ministro era Adnan
Menderes, porke no kontrolo el kavzo lo yamaron a Sapanca I se anunsio de no
salir a la kaye laz noches. Fueron aprezados 3151 personas i dospuez 5104.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Letra_Evropea_de_las_Linguas_Minoritarias_o_Rejionalas

La Letra Evropea de las Linguas Minoritarias o Rejionalas es un akódro firmado
en Estrasburgo el 5 de Noviembre de 1992 por los payises ke azen parte del
Konsejo de Evropa para protejer i azer promosion de todas las linguas de Evropa
ke no son ofisialas o ke afilu son ofisialas en alkuno de estos payises, no son
ofisialas en otros; o endemas akeyas linguas ke son ofisialas ma tienen menester
de adjudo del govierno. Los dialektos i lashones de las linguas ofisialas no
azen parte del akódro, ansina komo las linguas avladas por los inmigrantes.

El Konsejo de Evropa tiene komo buto kudiar i defender los diritos umanos i la
demokrasia, a traverso del dirito politiko.

Se kreye ke unas 40 milyones de sitizenos de la Union Evropea uzan una lingua
rejionala o minoritaria istorika. Asigún informes de la UNESCO egzisten mas de
30 linguas evropeas en perikolo, por lo kualo, anke se uza la frasa "lingua
minoritaria", kere dezir lingua minorizada i estos biervos no son sinonimos.Los
payises eskojen las linguas kon las kualas akódran kudiar i el levelo de
proteksion.



https://lad.wikipedia.org/wiki/La_Eglezya_de_Jesus-Kristo_de_los_Santos_de_los_%C3%9Altimos_Dyas

La Iglesia de Yesukristo de los Santos de los Últimos Dias, konosida endemas
komo Iglesia Mormona o komo Iglesia SUD (LDS, por sus siglas en inglez,
Latter-Day Saints), es la organizasion más grande i rekonosida del Movimento de
Yesukristo de los Santos de los Últimos Dias. La Iglesia se fondó komo komunita
relijioza en Palmyra, estado de Mueva York, por Joseph Smith el 6 de avril de
1830, profesando kumplir las ensinyansas de Yesukristo, ma no se konsideran
parte de las tradisiones katolikas, ortodoksas o protestantes, ma ser una
restorasion del kristianismo orijinalo, diskués de ke éste se trokara a la
muerte de San Pedro i los otros apostoles. Esta tendensia relijioza es la
prinsipal rama del Movimento de los Santos de los Últimos Dyas, fondada por
Joseph Smith, los kualos diskués de la su muerte buskhkaron a Brigham Young komo
el su profeta, al mismo tiempo ke otras ramas, komo la Komunidad de Kristo,
nasían kon sus profetas i komunitas. Alkunas ramas fondamentalistas, inkluyendo
unas ke achetavan la poligamia, egzisten ma sus doktrinas i ritos no son
achetados por la Iglesia SUD. La Iglesia es konosida por dar parás para el Koro
del Tavernakulo Mormón, la Universita de Brigham Young i por el fakto de ke la
komunita fue la mas emportante en la kriasion del estado amerikano de Utah, el
estado número 45 de los Estados Unidos, lugar ande se topa la sede de la
Iglesia, espesialmente en la kapitala, Salt Lake City. La Iglesia de Yesukristo
de los Santos de los Últimos Dias okupa el katreno lugar en las komunitas
relijiozas de los Estados Unidos i sus lideres deklaran ke los miembros ke se
kazan enel templo, tienen la rata más basha de divorsio del payis. Los
lavorantes relijiozos de la Iglesia SUD no es pagada por su servis; endemas, la
inglesia no aze separasion entre raza, klasa sosyala ni profesion; un obispo
puede ser un presidente de una eentreprisa, un shofor de otobus, o un maestro de
una eskola. Oy endiya, la iglesia tiene unos 13 milyones de myembros espartidos
en varios payises. Los fiyeles de la Iglesia (yamados Santos de los Últimos Dyas
o mormones) kreyen ke Yesukristo dirije la Iglesia por revelasión dada al
Presidente de la Iglesia, al kualo konsideran un profeta.

La Iglesia de Yesukristo de los Santos de los Últimos Dias tuvo su empesijo
kuando el mansevo Joseph Smith (nasido el 23 de diziembre de 1805 en Sharon,
kondado de Windsor, estado de Vermont de los Estados Unidos) de edad de 14
anyos, kuando biiya en Palmyra (Mueva York, Estados Unidos), dijo tener una
visión del Dio Padre i de Yesukristo, de la kuala dijo:

El mansevo Joseph Smith indikó ke, en su visión, konosida en el Movimento de los
Santos de los Últimos Dyas komo "La Primera Visión", se le mandó no unirse a
dinguna Iglesia deke todas estavan en yerro. Smith dechidió desde ese momento a
predikar ke ésta i un kondjunto de teofaniyas kon las kualas iva ambezar a
organisar la Iglesia de Yesukristo en epokas modernas.

La misyón de La Iglesia de Yesukristo de los Santos de los Últimos Dias es
invitar a las personas a venir a Kristo i perfeksyonarse en Él. Esta misyón
tyene tres fases ke ayudan a los myembros i a los ke no lo son, a progresar más
en su vida tanto de manera temporal komo espiritval i son el fundamento de las
tradisyones i kostumvres de la Iglezya:

Primero "Proklamar el Evanjelyo; des deu orijen la Iglesia a sido konosida por
su programas misyonales. Desde ninyos se les persvade e insentiva a los myembros
de la Iglesia para ke sirvan una misyón entre los 19 i 25 anyos. Estos jovenes
salen de sus sivdades natales para prestar su tyempo i su esforso no remunerado
por dos anyos predikando el evanjelyo, kubryendo kada misyonero el gasto de su
servisyo. Este gasto para los misyoneros estado-unidenses sale de sus fondos
prezonales , myentras ke los misyoneros de munchos otros payses emplean el fondo
misyonal lokal, el kval retribuyen al final de sus misyones.

Segundo: "Perfeksyonar a los santos, nomvre ke le dan a sus myembros; esta
misyón kventa kon múltiples programas, komo la oryentasyón familyar, en la ke
los myembros de la Iglesia se vesitan unos a otros kon el objetivo de fortifikar
el espíritu i aserkar a la Iglesia a los ke se an separado de eya. Otro programa
es la noshe de ogar, establesida ofisyalmente en la Iglesia los lunes por la
noshe, donde los padres en una revnyón kon la familya ensenyan el evanjelyo en
sus ogares.

Tersero:"Redimir a los mvertos", yamada obra vikarya, importante desde los
inisyos de la Iglesia i esklusiva entre el kristyanismo, inkluye el bavtismo por
los mvertos. Esta doktrina da importansya a proveer ordenansas a los ke ya
fayesyeron sin el konosimyento de Kristo. El esforso en vuska de ansestros es
primordyal dentro de esta Iglezya (para sus myembros), i es el fundamento de la
kontrivusyón jenealojika internasyonal de la Iglezya. Otras seremonyas en favor
de los mvertos, komo el matrimonyo eterno, okurren en los templos de la Iglezya.

Joseph Smith deklaró en la seksyón 138 de Doktrina i Konvenyos, los postulados
de fe de esta organisasyón. Joseph Smith deklaró los sigyentes postulados de la
Iglezya:



https://lad.wikipedia.org/wiki/La_Djuderia_(Rodes)

La Djuderia, (en alefbet ivrit לה גודיריא), iva ser la antika máale djudia de
Rodes, en Gresia. La máale iva ser abitada por djudios sefardim.

Anke la presensia djudia en la adá de Rodes egziste desde mas de 2.000 anyos,
los abitantes de La Djuderia no arrivaron asta dempues de la ekspulsion de
Espanya en el syéklo XVI. La komunita de la adá de Rodas bivio trankila i
prospera asta kuando empesaron las persekusiones fascistas en los anyos 1930, i
la povlasion yego a ser de mas de 4.000 abitantes.

La Djuderia esta ubikada en la parte oryental de la sivdad antika de Rodas,
serka de un mueye uzado por los kruzeros. Esta basikamente sentrada a lo lungo
de la kaleja Dossiadou, donde se anokontra la Esnoga Kal Kadosh Shalom, la unika
esnoga ke keda en la adá de las sesh ke egzistieron, endemas del Muzeyo de la
Komunita Djudia de Rodes. Otras fraguas i lares emportantes de la máale son la
Plasa de los Djudios Martires, ke da onor a los djudios de Rodes ke ivan ser
amortados en la Shoá; esta ubikada serka del sentro de la máale; endemas, se
ankontran la eskola de la Alliance Israélite Universelle, el antiko lar de la
Esnoga Gran Kal i munshas plakas enderedor de la máale en djudeoespanyol i en
italiano. Huéra de La Djuderia esta el Betahayim Djudio de Rodes, elkualo fue
aperturado en el syéklo XVI i es uno de los amijor preservados de Evropa.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Kuzina

La Kuzina (del latin coquere, "kuzinar") es la forma kriativa de preparar los
alimentos i depende muncho de la kultura, deke los konosimyentos de los
alimentos son diferentes, ansina komo endemas de la su forma de aparejarlos,
ansina komo de los rituales sosyalos establesidos alderedor de la kumida. No se
deve konfonder kon la gastronomiya, la kuala yevaría a la kuzina a un kampo má
jeneral dedikado a todo lo relasionado con la kuzina.

Egziste un arte kulinario diferente en cada puevlo, kultura i rejión. Oy endiya,
shukúr a la globalisasiyon, con la komunikasion de milyones de personas i la
enfluensia de los midios de komunikasion, ansina komo del komersio, esto aze ke
egzista un mayor konosimyénto i entereso por la kuzina de otros paezes i
kulturas, endemas de un amijos akseso a las rus rechetas i alimentos para eyas.
Afilu, la mayoria de estas rechetas i las sus variasiyones tienen los sus
orijines en las kuzinas tradisionalas dezvelopadas durante muncho tyempo, kon
rituales de aparejamyénto los kualos se yevan de una jenerasion a otra.

La kuzina tradisionala es un arte fondamentalmente sosyala, kon valores lokales
i tradisionales, má la sosyeté modérna aze endagora má kolay el su
aparejamyénto, anke la su materia prima se sembre a miles de kilometros.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Kosmodrom_de_Baikonur

El Kosmodrom de Baikonur (kazako: Байқоңыр ғарыш айлағы, Bayqoñır ğarış aylağı;
ruso: Космодром Байконур, Kosmodrom Baykonur), antes yamado Tyuratam, es el
mayor i mas antika porto espasial. Orijinalamente fraguado por la Union
Sovyetika, ainda esta basho kontrolo de Rusia desde la fin de la URSS, anke se
topa en Kazakistan. Se topa 200 km al este de la mar de Aral, al nord del rio
Syr Darya, serka de la sivdad de Tyuratam, al sud del payis.

El nombre Baikonur fue eskojido kon el buto de azer kreyer a los EEUU ke se
topava serka de la vedradera sivdad de Baikonur, una sivdad minera 41 km al sud
del sentro espasial en una rejion de desyerto serka de Dzhezkazgan.

Baikonur era el sentro prinsipal del programa espasial sovyetiko ala fin de los
anyos 1950 fiska los anyos 1980; enel se topan todos los ekipos menesterozos
para lansar roketas al espasio. En este porto se puede lansar las roketas Soyuz,
Proton, Tsyklon, Dnepr i Zenit. Oy endiya es el mas emportante porto espasial
enel dezvelopamyento de la Estasion Espasiala Internasyonala.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Kosina

La Kuzina (del latin coquere, "kuzinar") es la forma kriativa de preparar los
alimentos i depende muncho de la kultura, deke los konosimyentos de los
alimentos son diferentes, ansina komo endemas de la su forma de aparejarlos,
ansina komo de los rituales sosyalos establesidos alderedor de la kumida. No se
deve konfonder kon la gastronomiya, la kuala yevaría a la kuzina a un kampo má
jeneral dedikado a todo lo relasionado con la kuzina.

Egziste un arte kulinario diferente en cada puevlo, kultura i rejión. Oy endiya,
shukúr a la globalisasiyon, con la komunikasion de milyones de personas i la
enfluensia de los midios de komunikasion, ansina komo del komersio, esto aze ke
egzista un mayor konosimyénto i entereso por la kuzina de otros paezes i
kulturas, endemas de un amijos akseso a las rus rechetas i alimentos para eyas.
Afilu, la mayoria de estas rechetas i las sus variasiyones tienen los sus
orijines en las kuzinas tradisionalas dezvelopadas durante muncho tyempo, kon
rituales de aparejamyénto los kualos se yevan de una jenerasion a otra.

La kuzina tradisionala es un arte fondamentalmente sosyala, kon valores lokales
i tradisionales, má la sosyeté modérna aze endagora má kolay el su
aparejamyénto, anke la su materia prima se sembre a miles de kilometros.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Kordova

Kordova (en kastilyano Córdoba) es una sivdad de la komunidad otonoma de
Andaluziya, Espanya, i kapital de la provinsia omonima, a la oriya del
Guadalquivir i en el pie de Sierra Morena. Kordova dezeya ser en el anyo 2016 la
Kapitala Evropea de la Kultura.

El primer nombre mentado para la povlasión es el de Corduba otorgado basho la
forma de Colonia Patrisia Corduba tras la fundasión romana de la sivdad en el
sieklo I a. C. y ke se supone anterior. Dado que la primera aparisión de Kordova
en butos antikos aze refrensia al afinkamiento de un puesto komersial fenisiano
en las beiras de la sivdad, se ha dado un posible orijen semítiko a la
toponimia.

Kordoba iva ser la kapital de la provinsia romana Provincia Hispania Ulterior
Baetica, epoka de su mayor esplendor kon filozofos komo Lucius Annaeus Seneca,
avlantes komo Marcus Annaeus Seneca i poetas komo Marco Anneo Lucano. Fue yamada
Corduba por los romanos i hue kapital del kalifato Omaya de Oksidente. En el
syéklo X, Kordova iva ser la sivdad mas grande enel mundo .



https://lad.wikipedia.org/wiki/Knesset

La Knesset (כנסת, "assamblea" en Ivrit) (Arabo: الكنيست‎ al-K(e)neset) es la
Asamblea Nasyonal de la Medinat Yisrael i esta konpuesta por una unika kamara de
120 deputados, para un mandato de 4 anyos, por medyo de la representasion
proporsional para lístas de partido. Akorrúto, espesialmente en los ultimos
anyos, se a disuelto al yamar a eleksiones antisipadas antes de ke finalize el
termino para el kual a sido elejida.

Ya ke Yisrael es una demokrasia parlamentaria, las unikas eleksiyones selebradas
en el paez a nivel nasyonal son las lejislativas; entonses la Knesset, una vez
elekta, bushka formar de entre sus deputados una koalisyon ke konte kon la
majoriya simple de las sus bankas, la ke elijira de entre los sus membros al
Poder Egzekutivo (el Primér Ministro i el su gabinete). El governo deve
disfrutar de konfiansa permanente de la Kneset para permaneser en el su kargo;
si la Knesset aprova un boto de deskonfiyansa al Egzekutivo, endemas de darle al
menos 61 myembros del parlamento apuyo a un kandidato opositor, inplika el fin
de ese governo i la toma de poder del otro kandidato. Endemas la Knesset dikta
leyes, supervisa la avoda del Governo Nasyonal, i tiyene tambiyen la potestad de
nombrar i destituir al Presidente, ansina komo al Kontrolador del Estado, entre
otras fonksiyones. Las primas eleksiyones a la Knesset se yevaron akavo el 14 de
Fevrero del anyo 1949.

Yisrael tiene la kuryosidad ke las leyes aprobadas por la Knesset no deven
entrar en konflikto kon las leyes organikas, ke son 'de fakto' la konstitusyon
del paez (Medinat Yisrael no tiene konstitusion) ma la Knesset tene el poder de
aprobar leyes organikas adisionales.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Katro_Tigres_Asyatikos

El termo Katro Tigres Asyatikos o Katro Dragones de Asya es empiegado para yamar
a las ekonomiyas de Hong Kong, Singapur, Korea del Sud i Taiwan.

Ubikados todos en el Sudeste del kontinente, ande emportantes entreprisas tienen
las sus sedes, komo por egzempio la sivdad kapitala de Korea del Sud, Seul, ande
se ankontran Samsung, LG, Hyundai i Kia Motors, los katro tigres tienen
karakteristikas en komun kon otras ekomiyas de otros paezes de Asya, komo Kina i
Japon.

Los Tigres del sudeste asyátiko aparesieron en la ekomoniya mondiala, entre los
anyos 1945 i 1990, durante la Gerra Friya. Resyentemente se les empiesó a
klasifikar komo potensias ekonomikas; los prinsipales paezes ke se dezveloparon
tan pishín fueron Singapur, Hong Kong, Taiwan i Korea del Sud, los kualos
amostraron un kresimyento en kalidá, kuantidá i bashos kostes en los sus
produktos, alkansando yegar ansina a merkatos de otros kontinentes. Durante la
anyada de los 50 empiesaron a invertir en el su dezvelopamyento teknolojiko i en
la estimulasiyon de las eksportasiones. Estos paezes an trokado paradigmas de
ekonomiya a levelo mondial.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Karaimit

El Karaimit (lashon de Krimea: къарай тили: lashon de Trakai: Karaj tili, lashon
de la Turkiya: Karay Dili) es una lingua turka kon enfluensia del ivrit, del
mismo modo ke idish i la lingua djudeo-espanyola. Es avlada por los Karaitas de
Krimea, tambien yamados Karaims o Qarays - karaitas de orijin turko en Krimea,
Lituania, Polonia i Ukraina oksidentala. La lingua tiene solo 50 avlantes
aktivos. Los tres lashones avlados son los de Krimea, Trakai-Vilna i
Lutsk-Halych.

El lashon lituano del Karaimit es avlado espesialmente en la viya de Trakai por
una chika komunita. En Trakai bivía el Gran Duke de Lituania i los Karaitas de
Krimea fueron yevados a la viya por el Gran Duke Vytautas en la anyada de 1397
para defender el kastilyo. Egziste la shans de kela lingua seya defendida en
Trakai por el entereso de los turistas i el apoyo del govierno de Lituania. Oy
endiya egziste un muzeyo en Trakai, el kualo amostra la erensia kulturala de la
komunita Karaita de Trakai, ansina komo restoranes de kumida Karaita.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Istorya_de_los_djudios_en_Tunesia

Tunesia a tenido una komunita djudia desde los tyempos Romanos. Enel anyo 1948,
la povlasion djudia era de unos 105.000 abitantes, pero para el anyo 1967 la
mayoria de la komunita iva dejar el paez para emigrar a Fransia o Yisrael, i la
povlasion se iva redusir a unos 20.000. Para el anyo 2004, se estima ke unos
1500 djudios ainda biven en el paez, espesialmente en la adá de Djerba (konosida
por las sus esnogas), siendo los djudios la menoria relijiosa nasional má chika.

Dize la tradision ke los primeros djudios ke yegaron a Tunesia mucho antes de la
destruksiyon del Primér Templo en el syéklo VI AEK. Dempues dela desaparision
del estado djudio, un gran numero de djudios ivan ser enviados por Tito a
Mauritania i munshos se establesieron en Tunesia. Estos djudios ivan lavorar en
agrikultura, gaderia i komersio. Ivan estar divididos en klanes, governados por
los sus shefes própios, i ivan tener ke pagar a los Roma un empuesto de 2
shekels. Basho el dominio de los Romanos, ke iva durar asta el anyo 429 i de los
vandalos (ke eran munsho má tolerantes), los djudios de Tunesia kresieron,
amijoraron i prosperaron a tal grado ke los Konsilyos de la Eglesia Katolika
ivan desidir ke era nesesario fishar leyes para limitar las aktivitas de los
djudios. Dempues de la derrota de los vandalos por Belisario enel anyo 534,
Djustiniano I iva publikar el su dekreto de persekusyon. En el syéklo VII, la
povlasion djudia iva kreser munsho grasias a djudios ke ivan venir de Espanya,
kenes, fuyendo de las persekusiones del rey Visigodo Sisebut i los sus
susesores, ivan eskapar a Mauritania i se ivan asentar en las sivdades
Bizantinas. Estos djudios espanyoles, asigun los istoryadores arabos, se ivan
mesklar kon la povlasion Bereber i ivan konvertir munshas tribus poderosas, las
ke sigieron profesando el djudaismo asta el arrivo de la dinastia Idrisida.
Kuando Tunesia ivba kaer basho el kontrolo de los arabos, del Kalifato de
Bagdad, otra ola de djudios de paezes arabos yego a Tunesia. Komo en otros
paezes islamikos, los de Tunesia ivan estar sujetos al kontrolo de Omar ibn
al-Khattab.

Enel anyo 788, kuando el Iman Idris iva anunsiar la independensia de Mauritania
del kalifato de Bagdad, los djudios de Tunesia se ivan unir a la su armada basho
el komando de el su shefe, Benjamin ben Joshaphat ben Abiezer. Eyos se retiraron
pronto; prinsipalmente déke no kerian gerrear kon otros djudios ke ivan estar
establesidos en otras partes de Mauritania, kenes permanesieron fiyeles al
Kalifato de Bagdad, i endemas déke Idris iva aser munchas indignitas en kontro
de las mujeres djudias.

Idris se avengo de este abandono kon un atako en kontro de los djudios en las
sus sivdades. Dempues de una resistansia sin egzito, se iva konstruyir la paz,
basho un akodro en el ke los djudios ivan tener ke pagar un empuesto i endemas
dedikar un numero de mansevas parael harem de Idris. La tribu 'Ubaid Allah
prefirio emigrar al Oryente en ves de abashar la kabesa ante Idris. Asigun una
tradisyon, los djudios de la adá de Djerba son los desendientes de esa tribu.
Enel anyo 793 al Imam Idris le ivan dar un enveneno, komandado por Harun
Al-Rashid (se dize ke por el doktor del Imam, Shamma, un djudio) i serka del
anyo 800 iva ser establesida la dinastiya Aghlabita. Basho el mando de esta
dinastiya, ke iva egzistir asta el anyo 909, la situasion de los djudios en
Tunesia iva ser muy favorable, kon la sivdad de Bizerta ke iva tener un
governador djudio, i la enfluensia de los djudios era konosida en la
administrasyon del paez. Sobre todo la komunita ma prospera del paez era la de
la sivdad de Kairuan, ke iva ser establesida poko tiempo dempues de la fondasion
de la sivdad por Ukba ibn Nafi enel anyo 670. Dempues de la subida al poder de
Al-Mu'izz (1016-62), la poblasyon djudia iva sufrir deke persekusyones, sobre
todo la komunita de Kariuan, ke empesaron a trokar la su residensia por la
sivdad de Tunis, ke iva poko a poko ganando emportansia komersial i tamanyo.

El kontrolo de las provensiyas del Magreb por la dinastiya Almohade enel anyo
1146 fue muy desatrozo para los djudios de Tunesia. En prokura de una relijion
moderna i má atraktiva, de lo ke no egziste erejistro en la tradisyon islamika,
el primer Almohade, Abd al-Mu'min, disho ke el profeta Mohammed iva permitir la
libera praktika de la su relijion a los djudios por sólu kinientos anyos, i
endemas disho ke, si dempues de ese tyempo el Mashiah no iva yegar, los djudios
ivan tener ke trokar su relijion por el Islam. Del mesmo modo, a los djudios i a
los kristyanos se les estimulaba a konvertirse al Islam o a trokarse de paez.
Los susesores de Abd al-Mu'min sigiron la misma linea, i las sus aksyones ivan
resultar en emigrasyon o el konversyones por la huersa. Los Almohades no tinian
bitahon en los muevos konversos, i demandaron ke eyos uzaran una ropa espesial,
kon un panyo amariyo en la kabesa.

Los djudios de Tunesia en ese tyempo kumplian todos los hagim, pero no el dosen
dia komo se ase en la Galut; ignoraban por kompleto la fyesta de Purim, afilu si
iban selebrar Hanukka. De akódro kon las sus normas, si una mujer perdia dos
esposos, eya iva ser yamada "mata-esposos" i no iba ser mas permitida de kazar.
Esto tambien iba ser aplikado a una mujer ke se iba divorsiar dos vezes. Los
meyisos varones siempre iban ser yamados Perez i Zera; las mujeres meyisas, Sara
i Ribka.

Basho la dinastya Hasfshita, ke iva ser establesida enel anyo 1236, las
kondisyones de los djudios en Tunesia amijoraron munsho. Endemas de Kariuan,
tambien egzistian komunitas emportantes en Mehdia, Kalaa, la adá de Djerba i la
sivdad de Tunis. Konsiderados al empiese komo ekstanjeros, los djudios no tenian
lisensia para residir en Tunis, ma tenian ke bivir en una frágua yamada
"Funduḳ"; má dempues un musulman riko i bueno, yamado Sidi Mahrez, ken enel anyo
1159 iva servir al primérAlmohade, Abd al-Mu'min, prokuro para eyos el dirito de
abitar en una máale de la sivdad. Esta máale, yamada "Hira", iva ser asta el
anyo 1859, el Geto de la sivdad de Tunis; las puertas del Geto eran serradas en
la noche. Enel anyo 1270, en konsekuensia de la derrota de San Luis de Fransia,
ken iva lansar una krusada kontro de las sivdades de Kariuan i Hammat, los
Almohades deklararon estas sivdades santas, i antonses los djudios ivan ser
huersados a konvertirse al Islam o morar en otra sivdad. Desde 1270 asta la
konkista de Tunesia por Fransia en 1857, los djudios i los kristyanos no podian
pasar una noche en estas sivdades i sólu ivan poder entrar en eyas durante el
dia kon lisensia del visir.

El fákto de ke los djudios de Tunesia ivan ser tratados mas duro ke en los otros
estados de Berberia se puede entender déke, mientras los arifujiados de Espanya
i Portugal yegaron a Arjelia i Marroko fuyendo de la Enkisizion, sólu alkunos
yegaron a Tunesia. De fákto, los djudios de Tunesia no ivan tener hahamim
grandes i konosidos i ivan tener ke konsultar a los de Arjelia i sobre todu,
Marroko, por asta las demandas má ordinarias. Los sus asuntos de la komunita
ivan ser adirijidos por un konseho, nominado por el governo, ke iva tener komo
fonksiones la administrasyon de djustisia entre los djudios, i sobre todo, los
empuestos para los Djudios de Tunesia,ke ivan ser má ke para los musulmanos. A
pesar de todos estos empuestos, el komersio del paez estaba kontrolado por los
merkaderes djudios, i munshas vezes el governo iva pedir rekursos a los djudios.
Dempues del syéklo XIII, el governo adopto la kostumbre de tener a un djudio
komo el reseptor de los empuestos de todo el paez. Este fonksionario, endemas
iva servir de medio entre el governo i la komunita djudia, i el su poder en la
komunita del paez era el ma grande. Los myembros del konseho, ansina komo del de
los hahamim ivan ser anombrados por la su rekomendasyon, i ninguna desisyon de
los Batei Din iva tener valides si el no daba la su aprobasyon.

Durante la okupasyon Espanyola de las kostas de Tunesia entre 1535 i 1574, las
komunitas de Bizerta, Susa, Safakis i otros puertos ivan sufrir munsho basho el
kontrolo de los Espanyoles; ma dempues, basho el kontrolo Ottomano, los djudios
ivan tener munshas libertas, komo el respekto a la su relijion i avtonomia para
administrar los sus asuntos, anke siempre ivan estar ekspuestos a los desejos
del Bey de turno i a eksplosyones lokales de fanatikos islamikos. Desde el
syeklo XVIII, el status politiko de los djudios en Tunesia amijoro munsho. Esto
deke la enfluensia de las potensias Evropeas, kenes, para amijorar la situasyon
de los Kristyanos, ivan tener ke pedir endemas por la de los djudios. Joseph
Azoulay, ken iva vijitar Tunesia enel anyo 1772, iva deskrivir kon termos de
grandesa la enfluensia de los djudios en la korte, sobre todo de Solomon Nataf,
el kolektor de emnpuestos (caid). Kuarenta i dos anyos dempues, el konsul de los
Estados Unidos en Tunesia, Moredehai M. Noah, iva deskrivir la situasyon de los
djudios en Tunesia de la siginte manera:("Travels in Europe and Africa," p. 308,
New York, 1819).

"Kon toda la aparente opresyon, los djudios son los ke lideran el paez; son en
Barbaria los prinsipales mekanikos, estan a la kabesa delas aduanas, son los ke
kolektan los empuestos; la eksportasyion de munshos produktos, i el monopolio de
la merkansiya estan basho el su kontrolo, endemas ke eyos kontrolan la empresyon
i regulasyon de las monedas i los bilietos, guadran las joyas del Bey i los
artikolos de valor, i son los sus sekretarios, tesoreros i endemas los
traduktores; lo poko ke se sabe de Arte, Siensia i Milizina es dominio de los
djudios...si un djudio ase un krimen i el kastigo ase danyo a la su vida, esta
jente, tan rasional, siempre puede komprar el su perdon; la desgrasia de uno
afekta a la komunita entera; eyos estan siempre en la presensia del Bey, kada
visir tiene dos o tres asistentes djudios, i kuando eyos se unen para lograr
alkuna koza, no puede ser evitada. Esta jente, antonses, afilu se favke munsho
de la su opresion, la su amistad es guadrada, tienen una enfluensia grande sobre
todo en los foksionarios publikos, i la jente teme la su enemistad"

Basho el lungo governo de Ahmad Bey, los djudios ivan tener una grande
prosperidad. El su susesor, Mohammed Bey, empeso el su reinado enel anyo 1855
kon la abolisiyon de los dekretos en kontro de los djudios, El caid Joseph
Scemama, ke era el su amigo, possiblemente uzo la su enfluensia. Mohammed Bey,
un ombre muy relijioso, provoko el amortamiento de un djudio yamado Batto Sfoz,
akusado de blasfemar en kontro del Bey. La su muerte provoko ke se enviara un
grupo a favlar kon Napoleon III, para pedirle ke interviniera en el su favor.
Dempues de dos anyos de negosiasion, el governo Franses iva mandar un ombre de
la armada para aser kumplir las demandas del su governo en Tunesia. Mohammed Bey
aksepto, i se eskrivio una konstitusion, asigun la ke todos los abitantes de
Tunesia, sin emportar la relijion, ivan tener los mismos diritos. Los sigintes
artikolos ivan ser emportantes para los djudios:

(§ 4) "No se puede imponer ninguna medida para trokar la su relijion de los
muestros abitantes djudios por la huérsa, i no se les debe impedir de sigir los
sus ritos relijiosos. Las sus esnogas deben ser respektadas i protejidas de
insultos".

Esta konstitusion iva ser kitada enel anyo 1864 déke una revolusion ke iva fazer
munsho sufrimento a las komunitas djudias, espesialmente a la de la sivdad de
Safakis; ma el miedo konstante de la enfluensia ekstranjera iva fazer ke el
governo respektara a los djudios.

Tunisia iva ser el uniko paez arabo okupado por los Nazis durante la Dosen Gerra
Mundial; Marroko i Arjelia ivan ser governados por la Fransia de Vichy. Kuando
los Nazis yegaron a Tunesia, en el paez abitaban unos 100.000 djudios. Asigun
Yad Vashem, los Nazis emplantaron politikas antisemitas, komo ke los djudios
uzaran Magen David de kolor amariyo i multas, endemas del konfiske de la su
propiedad. Má de 5.000 djudios ivan ser enviados a los kampos de trabasho
huersado, donde 46 ivan ser amortados, i otros 160 Djudios Tunesinos en Fransia
ivan ser enviados a kampos de amortamiento. Afilu ke en Tunesia iva naser Khaled
Abdelwahhab, el primér arabo "Rekto entre las Nasiones". Dempues de la
independensia en los anyos 50, el konseho de la Komunita Djudia de Tunesia iva
ser eliminado por el governo, i munshas máales djudias i fraguas ivan ser
destruyidos para "renovar la sivdad" . Para el anyo 1967, la komunita djudia
empeso a salir del paez; unos 40.000 salieron para Yisrael, i kedaron unos
20.000 en el paez. Durante la Gerra de los Sesh Dias, los djudios ivan ser
atakados publikamente, i afilu el governo se diskulpo, 7.000 djudios se fueron a
Fransia. Enel anyo 1985, el buro de Yasser Arafat en la sivdad de Tunis iva ser
destruyido por la Huersa Aerea de Yisrael en vengansa por el amortamiento de
tres israelis en Kipre, un atako ke amorto 70 personas y destruyo toda la
fragua.

Enel anyo 2004, la komunita djudia de la sivdad de Tunis tiene tres skolas
primarias, dos skolas sekundarias, una yeshiva i un Rabino Shefe. La Komunita de
la adá de Djerba tiene un gan de elevos, dos skolas primarias, dos skolas
sekundarias, una yeshiva i un Rabino. Endemas, egziste una eskola primaria i una
esnoga en la sivdad de Zarzis. La komunita endemas mantiene dos kazas para los
viejos, varios restaurants de kumida kasher i otros katro rabinos. Kaji todos
los Djudios de Tunesia kumplen las leyes de Kashrut.

La esnoga ma konosida de Tunesia es la Esnoga El Ghriba, en la viya de Hara
Sghira, en la adá de Djerba. La fragua aktual de la esnoga iva ser fraguada a
finales del syeklo XIX. afilu se dize ke en el lugar iva tener esnoga desde má
de 1.900 anyos. Los djudios del paez vijitan la esnoga kada anyo en la fiesta de
Lag B'Omer. El 11 de Abril del anyo 2002, un oto yeno de eksplosivos iva
eksplotar serka de la esnoga, amortando 21 personas, de los ke 14 eran turistas
almanes y 2 franseses, endemas de fazer feridas a má de 30; este insidente es
konosido komo el Atako a la Esnoga El Ghriba; Al Qaida iva reklamar la su
responsabilita por el atako.

El Rabino Shefe Hayim Madar iva ser el lider espiritual de la komunita, una
komunita ke egziste desde el anyo 586 antes de la Era Komun, asta la su muerte
el 3 de Diziembre de 2004. Los servisios funerales ivan ser en la esnoga Bet
Mordehai en La Goulette,Tunis, i en la esnoga El Ghriba en la adá de Djerba.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Hanukka

Hanukka (חֲנֻכָּה, i sin las nikudot חנוכה), yamada "La Fyésta de las
Kandelikas", es una fiesta djudia ke se aze durante ochu diyas, i en la kuala se
arikódra la viktoria sobro de los grégos i la obtension de la independensia
djudia shukur a los makkabim i la posterior purifikasiyon del Bet Amikdash i la
su limpiesa de idolos i avodá zará, de la kuala se arikódra el mirakolo del
kandelabro (hanukiya), el kualo tinía luz durante los ochu diyas siguidos, kon
una kantidad muy chika de alzeyte.

La selebrasion de Hanukka arikódra los diyas del kontrolo eléniko en Israel, la
kuala empiesó kon la konkista de Aleksandro Magno, enel anyo 332 a.E.K.; i por
esto no se mensiona enel Tanah. Kuando Antiokos IV Epifanes es koronado komo rey
de Suria (175-164 a.E.K.), éste deside azer má grégo al pueblo de Israel,
defendiendo ansina a los djudios de pueder sigir las sus tradisiyones i
kostumbras. Un grupo de djudios, konosido komo los makkabim (el su nombre
proviene del su lider, Yehuda Makkabi), los kualos bivian en la rejion de
Modi'in, empiesó a aktuar en kontro de los soldados grégos, ya ke se opozaban a
azer aktos en kontro de la su relijion. Eyos izieron una gerra muy zor, deke
eran una minoriya en kontro de una armada grande i kon muncha huérsa: ma afilú,
las sus estratejias, las sus desisiones, el ser unos soldados korajozos i la su
fey los yevaron a lo konosido komo el mirakolo de Hanukka: ganar en una gerra
kontra una armada muy grande. Kuando la gerra akaba, los makkabim aboltan a
Yerushalayim, al Bet Amikdash i lo ankontran yeno de idolos i ankontran endemas
la menora apagada, sin [kandela]]s, ma ankontran alzeyte sufisiente para
ensender las kandelas un sólu diya. Se tadraron ochu diyas en pueder konsigir má
alzeyte, ma afilú en todos estos diyas, la menora o hanukkiya siempre tuvo las
sus kandelas ensendidas.

La fyesta de Hanukka se selebra durante ochu diyas, del 25 de Kislev al 2 de
Tevet (o el 3 de Tevet, kuando Kislev kuenta kon sólu 29 diyas). Durante Hanukka
se prende una hanukkiya o menora de ochu brazos (má uno mayor, yamado shamash).
En la priméra noche sólu se prende el shamash i una kandela, i kada noche se va
ensendiendo una kandela más, asta el último diya enel kualo toda la hanukkiya
esta ensendida. Este fakto arikódra el mirakolo de ke el alzeyte alkansó ocho
diyas.

Una de las kostumbras de esta fiesta es ke los ninyos djueguen kon un sevivon o
dreidel. Este tiene katro karas, kada una de eyas kon una letra del alefbet:

Las katro letras son las inisiales de Nes gadol haia sham, lo ke kere dizir, "Un
mirakolo grande akontesió ayá". En Israel, la katrena letra es פ en vez de ש, i
las inisiales son de Nes gadol haia po, lo kualo se traduse a "Un mirakolo
grande akontesió akí". También se tiene komo konstumbra kumer levivot ("latkes",
en idish), bimuelos i sufganiot, los kualos son pastelikos de papa, kézo i
bolitas de masa reynadas de marmelada. En alkunas sivdades ande se akontran
komunitas de Habad Lubavitch, se amostran Hanukkiyot publikas, i las luses se
ensienden para ke las pueda ver toda la djente de la sivdad.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Hamsa

La hamsa (en arabo, خمسة; «sinko») es un simbolo en forma de mano la cual es
usada tradicionalmente en el Mundo Arabo como talisman

En algunos paises es llamada Mano de Fatima, por Fatima az-Zahra, hija de
Mahomat, y a veces ojo de Fatima, deje algunas versiones del simbolo iban
incluir un ojo. Los djudios, por la su parte, con frecuencia la llaman Mano de
Miriam (hermana de Moshe Rabenu y Aaron) o mano sinko). La forma mas comun del
simbolo es la de una mano simétrica: el dedo del corazón en el centro, a sus
lados el anular y el índice, un poco más cortos que el del corazón eh iguales
entre si, y en los extremosemos dos pulgares, A veses contiene otros simbolos,
como escrituras religiosas, el verbo "mazal" o "mazal tov", estrellas de David,
ojos y otros elementos destinados a aumentar el poder. Es común encontrarlas en
forma de amuleto (pendientes, colgantes), en las puertas de las casas.

Los musulmanos akorrúto establesen una relación entre los cinco dedos de la mano
y los cinco pilares del Islam, mientres que los judios hacen lo propio con los
cinco libros de la Tora. El simbolo, entoncesnses, no tiene relación alguna con
el Islam. De fákto, una interpretasion estrikta no akonsejaria el su uzo
ekstendido, déke el Koran kritika los amuletos i la superstision en jeneral. La
hamsa la ivan uzar los Punikos, ke la asosiaban kon la diosa Tanit, i es
probable ke sea aun má antiga.

Las Hamsas son populares komo amuletos i dekorasiyones en Yisrael i la jente no
las konsidera komo un elemento kon relasion islamika eksepto el nombre arabo.
Entre djudios, es komun ankontrar hamsas, ke son un simbolo de buen mazal, i se
ankontran munshas dekoradas kon dibujos de pishkados. Es komun ankontrar hamsas
en plakas para la pared, portayaves i aksesorios para las mujeres. Alkunas veses
tienen eskrituradas tefilot komo la Shema Israel, la Birkat habait o la Tefilat
HaDereh.

Alkunas organisasiones ke ovran por la paz en el Medio Oryente an tomado la
hamsa komo simbolo de las asemejansas kulturales ke egzisten entre musulmanos y
djudios.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Gad_Elbaz

Gad Elbaz (en ivrit גד אלבז) es un konosido kantadero haredi yisraeli de orijin
sefardi. El es amijor konosido por el su égzito # 1, "Alaila Ze Azman" (Esta
noche es el momento), i por ser el ijo del kantante de Musika Mizrahi Benny
Elbaz.

El empesijo de la karriera musikala de Gad fue a la edad de 4 anyos. El su
primer dueto fue kon el su padre, el kualo a la su vez era un kantadero famoso
de Musika Mizrahi, kuando kantaron endjuntos quien a su vez era un cantante de
renombre Mizrahi, cuando cantaron "Aba, Otha Ani Oev" (Padre, A ti te Kero).
Kuando tinía 7 anyos, la famiya de Gad se izo observante. La kansión de la
priméra i más famosa eskrita por el su padre, i kantada por eyos dos dempués de
ke se trokaron en haredim, fue "Lo Kashe Lahzor B'Tshuva" (no es zor aboltar en
tshuvá). La kantika fue un égzito instantáneo, i tokó las vidas de miles de
famiyas no-observantes yisraelis.

Kuando ninyo, gravó katro diskos kon el su padre, i más adelántre, sinko más
komo solista. El tinía 16 anyos kuando se lansó el primér su eshuérso komo
solista, yamado "Luz al final del túnel". Enel anyo 2005, lansó "משמעויות"
(Signifikados), el kualo vendió kaji 100.000 kopias sólu en Israel. La su
musika, kon kantikas de ritmo pop misturado kon sonetes oryentales i letras
relijiozas, atrae al puvliko, tanto el relijiozo, komo el tradisional i el
hiloni. Enel anyo 2006, lansó un muevo álbum, yamado "Kimat Shaket" (כמעת שקט,
kaji silensioso) i un muevo disko yamado "Bein Atipot" (entre las gotas), fue
lansado enel anyo 2008, ko-produzido por Ruddy Pérez, el kualo tiene eskritas
kansiones para Christina Aguilera . Una de las kantikas de este disko, "Olam
shel Yeladim" (Un mundo para los ninyos), se ha trokado en un grande égzito.

El 26 de Ogusto de 2008, Gad ofrese un grande konsierto enel anfiteatro romano
de Kesaria, Israel. Este konsierto fue transmitido por el kanal de músika
yisraeli Music 24. Gad fue endemas el primér kantadero haredi en azer un
konsierto en Kesaria . Gad kanto enel konsierto kantikas gravadas kon kantaderos
komo Harel Moyal, Shlomi Shabbat, i Benny Elbaz, kantikas klasikas komo "Kol
Ahayalim Hozirim La'baita" (todos los soldados estan aboltando a kaza). El
konsierto fue un égzito, i dempues salio a la venta DVD endjunto a un CD enel
anyo 2009. Endagora Gad Elbaz tiene presentasiones en Estatos Unitos, Fransia,
Ostralya, Suisa, Kanada i Israel.

En una entrevista kon Jewish Music Insider, Gad Elbaz mensiona el su buto de
mantener biva la fe del puevlo a traverso de la su musika . El su objektivo es
unir a la djente i kriar la unidad a traverso de la músika. Él kanta endjunto a
músikos no relijiozos de Israel komo los kantaderos de Musika Mizrahi Lidor
Yosefi, Shlomi Shabat i el rapero Alon DeLoco. La su musika atrae a relijiozos,
no relijozos i afilú no-djudios.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Frida_Kahlo

Magdalena Frida Carmen Kahlo, amijor konosida komo Frida Kahlo (Coyoacán, 6 de
Djulio de 1907 – 13 de Djulio de 1954), era una pintadora meksikana. Kazada kon
el famozo pintador meksikano Diego Rivera, la su vida era markada por la su
hazinura kuando era una una kreatura i por un aksidente en la su mansevez, los
kualos la desharon enkamada muncho tyempo; Frida se izo 32 operasiones.

Frida bivio una vida nada komun; era biseksuala i entre los sus amadores se topa
Leon Trotsky. La ovra de Frida Kahlo esta lisionada kon la su biografiya i sus
penserios i dolyo. Eya apinto unas 200 ovras, espesialmente portratos en los
kualos amostrava ke era muy zor para eya bivir kon trankilitad. La ovra de Kahlo
tiene enfluensia de la del su espozo, Diego Rivera, kon el kualo partajo el su
amor por el arte tradisyonal meksikano, kon raises aborijinalas, i el kualo
endemas enfluensio a otros pintadores de Meksiko de la epoka post-revoluzion.
Amostro personalmente la su ovra en Mueva York (1938) i en Paris (1939). Fina
antonses solo pintava de manera privada i eya misma ainda no kreyia ke la su
ovra puedia ser de intereso jeneral. Anke era admirada por konosidos pintadores
i de intelektualos de la epoka komo Pablo Picasso, Wassily Kandinski, André
Breton o Marcel Duchamp, la su ovra yego a ser konosida veramente i a levelo
mondial diskues de la su muerte, en las anyadas de los 70. Era deskrita por
André Breton komo surealista, ma eya misma no akseptava esta klafisikasion, ya
ke eya no pintava, es en huenyos ma la su apropiada realitad.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Fran%C3%A7oise_Atlan

Françoise Atlan es una kantadera fransesa de musika andalusí i de romansas en
ladino nasida en Fransia enel anyo 1964.

Françoise Atlan empiesó kantando kon un maestro enel anyo 1985 i estudio
muskolojiya en la Universitá de Aix-Marseya i al mesmo tiempo amijoró la su
teknika vokala kon Andréa Guiot en la Opera de Paris. Dempues de los sus
estudios musikales en los konservatorios de Saint-Étienne i Aix-en-Provence,
resivió enel anyo 1984 un premio en piano.

De 1987 a 1989, eya konforma parte del grupo musikalo Musicatreize, kantando
músika aktuala (Ohana, Ligeti, Nono. El su primér disko lo gravó enel anyo 1992,
Romances Sefardíes, el kualo fue muy bien resivido por la kritika musikala. El
sigundo disko, Entre La Rose Et Le Jasmin, gravado enel anyo 1994, resivió el
premio Diapason d'Or. Endemás, eya a kantado kon el gitarero flamenko Juan
Carmona, kon el Ensemble Gilles Binchois en el su repetroio de kantikas de la
Edad Midia i kon la Boston Camerata.

Françoise Atlan gano el premio fransez Villa Médicis Hors les Murs enel anyo
1998



https://lad.wikipedia.org/wiki/Espa%C3%B1a

Espanya (איספאנײה), ofisialmente el Reyno de Espanya (en Kastilyano: Reino de
España o España), es un paiz de Evropa Oksidentala, estado soverano konstituido
en monarshia parlamentaria ke okupa seis sieten partes de la Peninsula Iberika,
i ke djunto a otros 26 Estados soveranos evropeos konforma la Union Europea
(UE). Tambien integran la tierra paiz espanyola dos arkipelagos situados en la
Mar Mediterranea (las izlas Baleares), enel Oseano Atlantiko (las izlas
Kanarias), ansi komo dos enklaves enel norte del kontinente afrikano (las
sivdades otonomas de Seuta i Meliya) i el eksklave de Llivia en los Pirineos
Fransezos.

En la Peninsola Iberika komparte frontieras terrestres kon Fransia i kon el
Prinsipado de Andorra al norte, kon Portugal al oeste i kon la kolonia britanika
de Jibraltar al sur. En las sus tierras en Afrika, komparte frontieras
terrestres i maritimas kon Maroko. La kapital del paiz es Madrid, una sivdad kon
mas de 3.150.000 abitantes.

Kon Fransia partaja la izola de los Faisanes en la desembokadura del rio Bidasoa
sinko faserias pirenaikas.

Indemas, tiene otra serie de distritos i posesiones minores no kontinentales
komo las izlas Chafarinas, el Penyon de Velez de la Gomera i las izlas del
Penyon de Alhusemas, todos frente a la kosta de Marroko. La izla de Alboran, las
izlas Kolumbretes i una serie de izlas i tambyen izlotes frente a las sus
apropiadas kostas kompletan las sus tierras de paiz.

El nombre de Espanya viene del biervo Hispania, nombre kon el ke los romanos
yamavan jeográfikamente ala peninsola iberika, biervo alternativo al nombre
Iberia, preferido por los autores gregos para referirse al mismo lugar. Endemas,
el biervo Hispania no es de raiz latina i ay munchas kontroversias del su
orijen. Se diz ke viene del fenisio E-pny-a, al melgar el orijen se traduze kon
sierta asertividad komo Lugar de konejos.

Los ebreos yamavan esta tierra komo Sefarad, lo ke inkluye endemas a Portugal,
Andorra i Jibraltar, en kontadas palavras, toda la peninsola Iberika.

En el aktual territorio de Espanya ay dos de los lugares mas emportantes para la
preistoria evropea i del olam; la sierra de Atapuerca (onde se ha definido la
espesie Homo antecessor i se ha hayado la serie mas kompleta de guesos de Homo
heidelbergensis) i la kueva de Altamira (onde por primera vez se identifikó el
arte paleolítiko).

Los fenisianos zon una sivilizasion antika ke dejo el su pazo por la peninsola
iberika, merkaderes ke afinkaron I fundaron la antika sivdad de Gadir (Kadiz) i
otras sivdades komo Kartagena i Málaga, los restos arkeolojikos urbanos dan
informeasion vedradera de la kultura fenisiana en oksidente dela Evropa Antika.

El Edikto de Granada fue un dekreto editado en la Alhambra (frágua de la sivdad
de Granada, en Andaluziya, Espanya) el 31 de Marso de 1492 por los Reyes
Katolikos, Hernando II de Aragon i Izabela I de Kastilya, enel kualo se obliga a
todos los djudios de la Peninsula Iberika a konvertirse al katolisismo o ser
arrondjados a la diaspora, con data el 31 de Djulio de 1492. Por motivos
lojístikos se dechidió ekstender este plaso asta el 2 de Ogusto a las dose de la
noche. Hernando el Katoliko firmava otro para el Reyno de Aragon, el kualo
endemas inkluía las Dos Sisilias, rejion del sud de Italia. Ambos tenían komo
baza un mismo teksto orijinalo eshkrito por Tomas de Torkemada, inkisidor
jeneralo en Espanya.

El 17 y 18 de Djulio de 1936 sublevaronse kontra el governo de la Repúvlika los
militares del Áfrika Espanyola, hue un golpe de Estado ke triunfa solo en parte
del paiz. Asegun Espanya estava dividida en dos zonas: una bajo la autoridad del
Gobierno republicano en la ke se produjo la Revolusión sosial de 1936 i otra
kontrolada por los vensidos. La situasión desembokó en una gerra sivil, enla ke
el general Francisco Franco hue investido shefe supremo de los sublevados. El
apoyo almán de Hitler i italiano de Mussolini a los vensidos, más firme que el
soporte soviético de Stalin y meksicano de Lázaro Cárdenas a los repuvlikanos, i
los kontiguos enfrentamientos entre las distintas faksiones repuvlikanas, entre
otras razones, desembokaron enla viktoria delos frankistas hue en la data del 1
de Avril de 1939.

En el merkar de produktos, Espanya es afamada por los sus frutos de la tierra i
su grande produksion agro-industrial; ay melgas produktoras de tomat, uva,
trigo, eentre otros.

La su kapitala i sivdad mas emportante es Madrid, asegun el instituto nasionalo
de estadistika estima un povlasion de 46 507 760 milyones de avitantes y un area
de 5,9 milyones. De akeyos, 41 831 739 zon de nasionalidad espanyola i 4 676 022
zon ayegados de otros paizes. La mayora konsentrasion umana es el sentro del
paiz, la beira mediterranea y la beira atlantika; alkunas de las zonas kamperas
zon despovladas o kon chika povlasion.

Las sus otras sivdades emportantes son Barselona (1.600.000), Valensia
(800.000), Seviya (705.000), Saragosa (650.000), Malaga (560.000), Mursia
(410.000), Las Palmas (380.000), Palma de Mayorka (375.000), Bilbao (350.000),
Vayadolid (321.000), Kordoba (321.000), Alikante (319.000), Vigo (292.000),
Xixon (270.000), La Korunya (245.000), Granada (237.000) i Santa Kruz de
Tenerife (222.417).

En Espanya egziste una libertad de kulto, pero el kristianizmo es la relijion
mas praktikada por los espanyoles, la kilisia katolika es la konfesion
predominante de los kristianos en la Peninsola Iberika I la kreyensia kon mas
huerza en las kostumbres I tradisiones del paiz. Uno de los grandes sentros de
peregrinasion es azer la Senda de Santiago, andar por kaminos de la
peregrinasion asta arrivar a la Katedrala de Santiago Apostolo, en la sivdad de
Santiago de Kompostela.

El djudaizmo hue una delas relijiones praktikadas amplimente en la peninsula
Ibérika (a la ke los djudios yamavan Sefarad), dejaron una ampla istoria i
kultura en distintos puevlos, hueron ekspulsados de Espanya en 1492 por el
Edikto de Granada, ante la intoleransia relijiosa por parte de klero katóliko,
lo kualo hue kausa de persekusion por la Inkisision Espanyola. Myles de
sefarditas huyeron asia otras sivdades mediterraneas y asia sivdades evropeas i
del muevo mundo. Altualmente konvive en Espanya una chika komunidad djudia que
ha afinkado en anyos resientes, la kual ya no es komparada kon la afinkó
endenantes de la ekspulsion, munchos delos zon de orijen sefardi i otros de
orijen ashkenazi. Endagora ay una kampanya para el retorno de los desendientes
delos sefardim de Espanya, ma no hay resultados esperados, anke alkunos de
Maroko, Fransia, Italia, Israel, Tunesia, Arjelia i de alkunos paizes amerikanos
han desidido adoptar la nasionalidad espanyola por asendensia sefaradi.

Espanya konta kon uno de los mas altos indises edukativos del mundo de avla
kastilyana. La edukasion en Espanya empesija a la edad dela chikez, el jardin de
kriaturas es la etapa basika de empesijo edukativo, el atamiento da kontinuidad
kon la eskola i la edukasion media o bachiyerato, para sigir kon la edukasion
superior o universitaria.

Espanya es tierra onde la arkitektura tiene manifiesto, las munchas kulturas ke
kruzaron por la peninsola dejaron una grande manifestasion artistika. Una delas
grandes ovas de la arkitektura del Al-Andalus, es el kastiyo de La Alhambra,
ovra del arte mudejar o arte arabo en la peninsula Iberika.

Espanya, endemas es tierra de grandes arkitektos, la fragua mas rekonosida del
arte moderno espanyol, zon el Templo dela Sagrada Familia, la Casa Batlló, ovras
de Antoni Gaudí topadas en la sivdad de Barselona, fraguas del arte moderno
yamado art noveu; las fraguas muevas gozan de grande rekosensia internasional,
komo el Ciudad de las Artes y las Ciencias, disenyado por el arkitekto Santiago
Calatrava.

Uno e los platos de mayora rekonosensia, es la paella, alimento mediterraneo
echo kon munchos kondimentos de distintas rejiones del mundo, el arroz, el tomat
i el alsafran.

Al nord de la peninsola, las bandas de gaitas zon populares, sobre todo en
Galizia, Asturias, Kastiya i Leon i Kantabria, las jotas I muñeiras zon estilos
de la muzika popular de gaiteros. La Zarzuela, es el arte popular de la muzika
klasika, un manifiesto espanyol de grande tradision en el paiz. La banda de
muzika, es erensia de munchos puevlos iberiko, tradision ke emigro a las
Amerikas, de akeyos muzikos nasio el Pasodoble.



https://lad.wikipedia.org/wiki/E%3Dmc%C2%B2

La ekuasion de la fisika teorika E = mc², relasiona la enerjia (E), en kualkier
forma, ekseptado masa, i la masa (m).

Por el kontrario, una nuve de fotones viajando en el vaziyo, en la ke kada foton
karese de masa en repozo, todavia tiene una masa, m, debido a su enerjia
sinetika.

La formula tambien indika la relasion kuantitativa entre masa i enerjia en
kualkier proseso en le una se transforma en la otra, komo en una eksplozion
nuklear. La E puede tomarse komo la enerjia liberada kuando una sierta kantidad
de masa m es destruida, o komo la enerjia absorvida para krear una sierta
kantidad de masa m. En ambos kasos, la enerjia destruida (absorvida) es una
kantidad similar a la masa destruida (creada) multiplikada por el kuadrado de la
velosidad de la luz (c).

En el conteksto de la teoia de la relatividad espesial, la implikasion es ke la
enerjia i la masa son iguales, i kon esta ekuasion, agora la masa es konsiderada
una forma de enerjia. Esto kondujo a la kreasion de la bomba atomika i otras
aplikasiones.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Doris_Benmaman

Doris Benmamán es una kantadera de musika en lingua djudeo-espanyola,
espesialmente en haketia i endemás tanyedora de laud.

Doris Benmamán nasió en la sivdad de Caracas, en una famiya sefardi de Marroko.
Aprendio a tanyer la gitara klásika kon el profesor Jose Gregorio Guanchez i el
laut kon el profesor Ruben Riera, i es profesora de Músika Antika, espesialista
en instrumentos de kuédras punzadas de la "Hochschüle für Musik" (Eskola
Superior de Musika) de Trossingen, Almania. Doris es konosida por ser una
kantadera ke endemas tanye el instrumento kuando eya kanta.

Endemas, tiene estudios de Músika de Kámara en la Schola Cantorum Basiliensis en
Basilea, Suisa, i de Kanto con el maestro Richard Levitt. La su kariera komo
kantadera la yeva endjunto a la kariera komo direktora de koros. Fue direktora
fondadora del koro djovenil de la “Schola Cantorum de Caracas” i de la koral de
Profesores del lisé "Moral y Luces Herzl-Bialik" en Venezuela, una de las
eskolas djudias de la sivdad, ansina komo kas korales de Steintaat i de
Weiningen en Suisa.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Djudios_de_Bulgaria

El empesijo de los djudios de Bulgaria empesa de la Imperio Romano, kuando
vinieron aya los Romantiotes. En el tiempo de la sigunda imperia Bulgara le
keila tuvo "periodo de oro". I en el tiempo de la Imperio Otomano pujo la keila
i se organizo, se enrekesio en el komersyo i kultura.

Maz djudios vinyeron a Bulgaria de la Evropa en los 14 i 15 sieklos : de Almania
i espesyalmente de Bavaria, Bohemia i de Hungaria. La maz muncha djente ke
vinyeron a Bulgaria fueron expulsados de Espanya ke toparon refugio en la
Imperia Otomana i los Balkanos ke era parte de los Otomanos. En el 1640 aviya en
Bulgaria tres kehilas, los Romantiotes, los Eshkenazis i los Sefaradis. Los maz
muncho eran los Serfaradis.

Laz aparensyas de la vida de los djudyos en el komando de la Imperia Bizantina
son muy pokos, i ay dizientes ke los djudyos fueron amenazados sin kedar. El rey
Pukas 602-610 ordeno de ovligar a todos los djudios de konvertirsen al
kristianizmo. En el tiempo de las Krusatas en el periodo de Alexios Komnenos,
uzavan loz bizantinos en una forma de pasensia para laz kehilas djudiaz, porke i
eyos odyavan a los enimigos krusiferos. En el tiempo de la Imperia Latina loz
djudios sufieron de mal tratamyento de parte del governo.

En el anyo 967, djudios de la republika Ragusa i de Italia se aresentadon en la
sivdad Nikopol. A los djudios de Ragusa les permetyeron a komersiar kon el
reynado Bulgaro II, del parte del Char Ivan Asen II. En los diyas de las
Krusadas vinyeron djudios a esta sivdad, al bodre del mar Adriatiko. El kazal de
los djudios era antiguo i uzavan a meldar le Megila de Ester en los dos diyas de
Purim a la nombradia vieja de la kehila. Ay evidensyas ke de esta sivdad salyo
un Haham djudio Tuvia Ben Eliezer.

En el 1878 los Otomanos se travaron de Sofia. En la sivdad uvo rovos, i
matansinas. Los djudios isieron una kompaniya para amatar el fuego i salvaron
los bienes del puevlo. El Rav de la sivdad Gabriel Mercado Almosnino aresivio al
General Ruso ke vinp a la sivdad. i a otras sivdades komo Vidin, Kazanlik i
Sevislotov, los djudios fueron ovligados de deshar la sivdad i arivaron a Edirne
i Konstantinopoli. Kuando vino la fuersa Rusa a la sivdad Stara Zagura en el
1877 empesaron matansinas al puevlo de la sivdad, en kualo fueron matados
dyezenas de djudios i aparte de esto kemaron la sinagoga. Los djudios
abandonaron la sivdad. Dospues de la gerra de la endependensia de la Bulgaria en
el anyo 1878 empesaron rumores en Bulgaria diziendo ke los fuegos ke uvo i ke
undyo la sivdad dospues de la gerra fueron kavzados de parte de los djudios, ke
se izieron a la una kon los soldados Otomanos. En la sivdad Pazardicik el puevlo
ke bivia aya se vengo de la keila djudia ke eran komo 1000 personas. Ay
dizientes ke atakaron a los djudios en el periodo ke governavan las fuersas
Rusas en la sivdad. I dospuez de la endependensia uvo munchos kavzoz de
antesimitizmo , pero el governo peno para ke no ayga danyo a los djudios, i
ansina fue i en la sivdad Pleven.

En la sivdad Vidin uvo munchos danios a los djudios del bombardeamyento de la
armada Rusa i kavzoz de rovo de los soldados Otomanos ke se estavan fuyendo. Kon
esto miles de djudios desharon el lugar i se fuyeron a Estanbol kon la armada
Otomana.

En el 17 de Yunio 1896 vino a Bulgaria el Dr. Binyamin Zeev Herzl para adelantar
la idea del zionnizm en el kamino a Estanbul. Los djudios lo aresivieron kon
entuziazmo . Kuando torno de Estanbol i vino a Sofia, se lo yevaron ala keila
santrala, aya deskorso en Fransez i fue transladado a Ladino de parte de uno de
la sivdad. En el 29 disiembre 1898 se avyo en Plovadiv la primera assamblea
sionista i kon esto se eskojo una assamblea de la Histadrut zionit en Bulgaria.

En el 8 Oktobre 1912 fina 18 yulio 1913 kontinuo la primera gerra del Balkan i
la sigunda. En la gerra tomaron kaji a todos los ombres djudios a la armada
Bulgara. Los djudios se fueron a la armada partisiparon en las gerras i fueron
alavados de parte de los ofisiales i de parte de los lavorantes del governo. La
armada Bulgara se apatrono de Edirne por un poko de tyempo. Syenes de djudios ke
biviyan en Edirne achakes de las batalyas ke avia aya se fuyeron a Sofia, i
Plovdiv. El puevlo ke biviya aya miraron de alivyanar la situasion de los
emigrantes. A Plovdiv vinieron i moradores ke biviyan en Trakya de los Gregos,
ke peryeron sus suditansas. Unos de eyos parvinieron a tomar pasaporto Nansen,
ke kon tyempo no teniya mas velor. Unos kuantos de los djudios parvinieron a
merkar suditansa Bulgara, pero otros ke perdiyeron todos sus bienes no pudieron
merkar suditansa i se kedaron sin nada.

Kuando empeso la sigunda gerra mondial empesaron a maltratar a los djudios de
Bulgaria kon suditansa etranjera, o ke no tenian dinguna suditansa. Los djudios
ke teniyan suditansa etrangera en el anyo 1939 eran kaji 4000 personaz. En el 16
septiembre 1939 el grande de la polisia el Kolonel Atanas Pantev dio orden a
todos los ke teniyan suditansa etrangera ke salgan del pais. Los ke salyeron de
la Trakya Grega i Turka no fueron aresividos a la Bulgaria. Munchas famiyas
djudias fueron trayidos al frontera Grega i Turka i fueron ovligados a pasar la
frontera. Los ke biviyan aya no los desharon pasar. Ansina ke los djudios
kedaron entre los dos paises i fueron maltratados de parte de la polisia del la
frontera. Kuando el Kolonel Pantev vido ke no se esta puedyendo eskabuyir de los
djudios, ordeno de mandarlos a Varna ke sivdad de porto, kon idea de suvirlos a
los vapores de maapilim ke estavan yevando emigrantes de Ungaria a Israel. Ay
evidensas ke los bienes de los ke fueron aroncados fueron tomados de parte de
polises Bulgaros en Plovdiv. I ay evidensias ke uvo matasinas de parte de los
polises del la frontiera, i de parte de los Turkos.

En el 22 Febrero 1943 afirmo Alexander Belev en nombre del governo Bulgaro a un
kontrato sekreto kon Teodor Danker de parte de la Almanya Nazista de aroncar a
20,000 djudios ke se topavan en la mano de los Bulgaros a lugares de los Almanes
en el oeste. 11,343 djudios de Trakya i Makedonia i 188 djudios de Pirot. A
estos los defendio la suditansa Bulgara kon una ley ke ordeno a los primeros
aroncados. Kon este kontrato la Bulgaria tomo ensima todos los gastes ke va aver
en kavzo de aroncar a los djudios i pagar a la Almanya por kada djudio ke va ser
aroncado. La intision de Belev era kompletar la kantidad de los djudios ke van a
ser embiyados de Bulgaria. Izieron listas kon nombres de 2,000 djudios ke
biviyan serka de Makedonia. Entre eyos aparejaron 6,000 nombres de djudios
poderosos de Bulgaria. Estas lista se aparejaron en sekreto, porke las
delegasiones del governo no estavan dakordo, ni el puevlo Bulgaro tambien.
Dospues de la konversasionez se desidio de embiyar 5,000 kreaturas a Israel,
esto se kumplio a kavza de Adolf Ayihman.

En el 4 de Marso 1943 los soldados i los polizes izieron aksion en toda la
Trakya, en la sivdad Skopia en Makedonia. En el 11 de marso en Pirot, ke oy es
en Serbia, embiyaron a los djudios a los kampo de konsantrasion Treblinka. La
ekspulsion se izo de parte de polises Bulgaros, ke los aharvaron i les tomaron
todos los bienez. Arekojeron a los djudios en eskolas i depos de tutun.

Los trenos pasavan por kampos ande estavan lovorando los djudios por fuersa, se
enkantaron de ver la desgrasia. Muncho korieron para echar komanya a los
vagones. En este tiempo vino notisyas a Bulgaria ke en la Evropa estan matando
muncho djudios, kuando vieron los djudios ke estavan lavorando en los kampos los
trenso ke pasavan avagar, i entendieron los gritos ke disheron en Ladino, i
entedieron la desgrasia. Entre los djudios de Makedonia salvaron 196 personas, i
entre los djudios de Trakya salvaron manko de 100 personas.

Dospuez de esto se arekojeron munchas personaz ke teniyan el ayudo del governo i
ordenaron de trokar el komporto kontra los djudios i no aroncarlos. Kon esto
kitaron a Dimitri Pashav del posto de visprezidente del parlamento. En el 1973
resivio Pashav el titolo de Hasid Umot Aolam. I la eglisia estava de parte de
los djudios. En el 1940 salyo una ley ke aliviano la vida de los djudios. En el
marso 1943 kuando se supo del plan de espulsar a los djudios se renkontro el
Metropolit Stefan kon el rey i lo aforso a kanselar la expulsion i lo amenazo en
kavzo ke este plano se va afirmar el va ordenar a avrir todos los konventos para
aresivir a los refugidos djudios. I en la sivdad Plovdiv se izo el mezmo akto de
parte de el Metropolit Kiril.

En nisan 1943 El Synod desidio una desizion ke ordeno le eglisia i el
crisianizmo es kontra de amenazar a los djudios. En el kavo de avril 1943 se
rankontro el Rey Boris kon Ribentrop en Berlin i desidio ke los djudios de Sofia
van a ser aroncados a los kazales i a sivdades leshanaz, i esto era antes ke
fueran aroncados los djudios a los kampos de konsantrasion. Ansina desidio el
rey de aranjar las kozas entre la Almania i la Bulgaria por el plano de expulsar
a los djudios a los kampos de konsantrasion.

En el 26 de mayo la expulsion se izo komo fue planeada, solo ke la expulsion a
los kampos fue anulada munchas vezes, fina ke se anulo por entero. Kon esto i en
otras sivdades fueron expulsados munchos djudios. En el 17 de Yunio 1943 fueron
aroncados los djudios de Varna i de Burgaz. En el empesijo de Yulio 1943 fueron
aprezados 500 djudios. En el Setiembre 1944 lo mas de los aroncados fueron
liberados a kavzo ke la Bulgaria fue okupada de parte de los Rusos.

Fina el anyo 1949 suvieron a Israel 45000 ente los 50000 djudios de Bulgaria.
Los djudios se aresentaron en las sivdades Yafo, Lud, Ramle, en los kibutzim i
en otros moshaves en Israel. En la gerra de la Endependensia murieron 60
soldados de los emigrantes Bulgaros. En el anyo 1956 kedo de vinir emigrantes a
Israel.



https://lad.wikipedia.org/wiki/California

Kalifornia es un estado de los Estados Unidos, la su kapitala es Sakramento.
Keda el estado al sudoeste del paiz, topa kon el estado de Arizona al sudeste,
al este topa kon Nevada, al oeste kon el oseano pasifiko, al norte kon Oregon i
al sud kon el paiz de Meksiko (estado de Basha Kalifornia).

En 1542, Juan Rodríguez Cabrillo hue komandado por Pedro de Alvarado i apoyado
por Antonio de Mendoza y Pacheco, primero virrey dela Mueva Espanya, para
eksplorad el Pasifiko Norte, la penínsola de Basha California i el golfo de
Kalifornia o mar de Cortés, Ke avian sido deshkubiertos frekamente i eksplorados
por Francisco de Ulloa, Fernando de Alarcón, Juan de Fuca i Domingo del
Castillo. Kon isos viajes se avia demostrado ke la peninsula de Basha Kalifornia
no era una izla, sino ke estava unida a tierra firme i rodeada de aguas por el
golfo de Kalifornia o la Mar del Sud (oseano Pasifiko). Rodríguez Cabrillo
esperanzava topar kon la mitika i puededora sivdad de Cíbola que se kreyia
egzistia en alkuno lugar al norte de la beira del oseano Pasifiko, endemas de
bushkar el inegzistente paso o estrecho de Anián ke se dizia ke unio al norte
los océanos Pasífiko i Atlántiko.

El territorio kaliforniano komparte frontiera internasionala kon Basha
Kalifornia al sud i al norte topa kon Oregon, al este kon Nevada i al sudeste
kon Arizona, enlos Estados Unidos. El estado es apartajado en kondados, la
kapitala es Sakramento. Es el estado kon mayor nifus delos Estados Unidos.

El estado de Kalifornia se topa en las koordenadas jeografikas del meridiano de
Greenwich latitud norte 42º 00' 00 minima, 32º 00' 00 maxima, longitud oeste
114º 00' 00 minima, 124º 00' 00 maxima. En el Oseano Pasifiko ay dos grandes
izlas, izla Santa Barbara, Izla Santa Cruz i la izla San Clemente, tamben al sud
keda la izla Santa Katalina.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Birobidjan

Birobidjan (en ruso: Биробиджан, en idish: ביראָבידזשאן) es la sivdad kapitala
de la Provensiya Otonoma Ebrea, en Rusia. Está ubikada entre los rios Bira i
Bidján, los kualos son afluentes del rio Amur. La sivdad se ankontra serka de la
frontiera kon la Repuvlika Popular Kina i del Tréno Transiberiano. La sivdad,
djunto kon todos los povlados de la Provensiya Otonoma Ebrea, fue fondada basho
la orden de Stalin de kriar una repuvlika otonoma djudia ande la relijion seya
trokada por los valores del sosyalismo i el komunismo. La sivdad tinía 78.500
abitantes enel anyo 2006. Para estar en Siberia, los visitantes a pueden ver una
sivdad sorprendentemente védre. Egziste una endustria lijera en dezvelopamiento.

La sivdad bive un renasimyento de la kultura djudia i del idish má intenso ke en
kualkera otra sivdad de Rusia. Los teatros en idish empiesaron en la anyada de
los 70. La povlasion djudia de la sivdad es de unas 4000 personas ,
aproksimadamente el 5% de la sivdad. Afilu la enfluensia de la komunita djudia
en la sivdad i el resto de la provensiya es grande; el alkalde de la sivdad, es
djudio, la kaleja prinsipala, se yama Sholom Aleichem, en omenaje al konosido
eskritor djudio en lingua idish. En la sivdad se ankontran dos esnogas, una es
la Esnoga de Birobidjan, aperturada enel anyo 2004 i la Esnoga Beit T'shuva,
konosida komo la Vieja Esnoga.

Egziste la Universita Nasionala Djudia de Birobidjan i el Instituto Pedagojiko
de Birobidjan.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Bilbilikos

Los bilbilikos, de nombre sientifiko Luscinia megarhynchos, son unos chikos
pasharos jeneralmente konsiderados parte de la famiiya de las "kaza moskas",
Muscicapidae. Endjunto a otras chikas espesies evropeas, a veces son yamados en
inglez chat. El bilbiliko macho es bien konosido por el su kante, al ekstremo de
ke alkunos kantaderos umanos son yamados "Bilbilikos" en admirasion; el su kante
es intenso i huérte.

El orijin del su nombre en lingua djudeo-espanyola es la palavra de orijin
turkano "bülbül", i akesta a la su vez del persa "bylbyl", la kuala signifika
"ruisenyor". Al vokablo orijinal se le agregó kon el paso del tyempo el
diminutivo "iko", romanizando kompletamente ansina el termo oriyental.

En las tradisiones populares, el bilbiliko anunsia la primavera, es el pasharo
del mes de Mayo, ma endemás es sobre todu el simbol del amor. En alkunos
kantikos ladinos se usa esta palavra. El má famoso sin duda es presisamente la
kansion ke yeva akeste mismo nonbre, modernamente entonada por artistas de la
kategoriya de Yehoram Gaon, Sefarad o Yasmin Levy.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Alexandra_Kramer_Paula_Da_Silva

Alexandra Kramer Paula Da Silva , amijor konosida komo Alex Kramer, es una
apresentadora de la televizyón britanika konosida por los programas de djuegos
Going for Gold, Make Your Play, Glitterball i The Big Deal. Endemas pronto va
lavorar komo djurnalista en The One Show, del kanal de televizyón BBC 1

Alexandra nasió el 29 de Marso de 1978 en la sivdad de Londra, en una famiya
djudia de orijin portugez. Estudio en la Universita de [Hereford i enel anyo
2000 fue graduada komo djurnalista. Oy endiya bive en Londra.

Eya empiesó la su karriera en la TV komo la manseva apresentadora del tyémpo en
el kanal Five enel anyo 2002. Dempues apresentó un programa de sitas en Sky
Active i endemas enel Express Shopping Channel. Endemas izo de djurnalista para
kanales komo ITN i la BBC 3. Alex tambien tiene lavorado programas de djuegos
komo apresentadora, komo The Great Big British Quiz, Quiz Call, Make Your Play,
Glitterball, Challenge Jackpot, Going for Gold i The Big Deal

Enel video promosyonal de Microsoft Windows Vista eya fue la apresentadora. Enel
anyo 2006, el magazin Maxim la yamó una de las Mansevas del anyo 2007. Esta
konsiderada una de las mujeres mas ermozas de Inglaterra, espesialmente por sus
programa TV News i komo djurnalista de arte i entretenimyéntos en ITN

En Djulio de 2010 Alex tuvo una entrevista en BBC para apresentar el programa
The One Show, ma afilu fue eskojida para lavorar komo djurnalista enel programa.



https://lad.wikipedia.org/wiki/%D7%99%D7%A8%D7%95%D7%A9%D7%9C%D7%99%D7%9D

Yerushalayim (en ivrit: ירושלים; arabo: al-Quds, القدس) es una sivdad de
povlasion miksta araba i djudia del distrito de Yerushalayim, era la antika
kapitala del Reino de Yisrael i del Reino de Yeuda; la prinsipala sivdad
izraeliana i palestiniana, es oy endia la kapitala deklarada del Estato de
Izrael i de igual modo, onde el futuro estado palestiniano pretende topar la su
kapitala. El su alkalde es Nir Barkat, del partido Yerushalayim Tatzliah
(Yerushalayim va reushitar, en ivrit)

La sivdad kedo partajada en dos rejiones, este i oksidente, diskues de la
deklarasion de independensia del estato de Israel: la parte oryentala basho
kontrol del reyno de Djordania i la otra aparteniendo al muevo estado djudio.

El orijen de la palavra es ivrit (יְרוּשָׁלַיִם Yerushalayim), pero los
akademikos diktan otras referensias del nombre de la sivdad. Alkunos afirman ke
viene de los biervos ebreos yeru (ירו), (kasa) y shalem o shalom (שלם', paz),
por lo ke Yerushalayim signifikase komo la «kaza de la paz». Endemas ay otra
interpretasion ke reza a Salem, un antikoo nombre de la sivdad, onde aparese en
el Bereshit.

El nombre arabo es Al-Quds (القدس), ke signifika lo sagrado, o mas raramente
Bayt al-Maqdes (بيت المقدس), Kasa de lo Sagrado. El Estado de Israel utiliza kon
frekuensia la denominasion en arabo kuyo nombre antiko enel arabo koraniko
Urshalim (أورشليم), ke no tiene uzo en la lingua avlada en la eskriptura, o la
forma miksta Urshalim Al-Quds'(أورشليم القدس).

En 1950, Yerushalayim oksidentala yego a ser deklarada kapitala del Estato de
Yisrael, pasando a ser sede de la residensia presidensiala, la Knesset
(parlamento yisraeliano), el Djuzgo Supremo i los otros buros nasyonalos. Afilu
la majorita de los payises mantienen las sus ambasadas en Tel Aviv, i el su
status de kapitala de la medinat es askeptado internasionalmente, ni afilu
kuando diskues de la okupasion en 1967 de Yerushalayim Oryentala, Yisrael la
deklaro "kapital eterna i no partajavle". Los palestinianos aspiran a ke la zona
este de Yerushalayim seya la kapitala del su estado, komo kale ser asigun la su
realitad istorika, kulturala i sosyolojika, en una formula de kontrolo endjunto
enfluensiada por el status aktual Bruselas, ke es una sivdad kapitala para dos
komunitas.

En Yerushalayim Oryentala se topa la Sivdad Vieja, kon los prinsipales lugares
relijiosos, tales komo el Santo Sepulkro, el Kotel Amaaravi i demas restos del
Templo de Yerushalayim, i la Eksplanada del Templo de Yerushalayim, tambien
yamada Eksplanada de las Mezkitas kon la Kupola de la Roka.

La Sivdad Vieja esta dividida en kuatro maales, de mayor a menor, la maale
araba, la maale djudia, la maale kristyana i la maale armenia. Antes egzistia la
maale marrokana ma entre 1966 i 1967 fue kitada i diskues de la Gerra de los
Sesh Diyas se fraguo la plasa del Kotel Amaaravi i alkunas kazas para la maale
djudia.

La sivdad es sagrada para las tres relijiones monoteistas: el djudaismo, el
kristyanismo i el Islam.

En 1948, antes de la kriasion de Medinat Yisrael, la sivdad mueva iva tener una
ekstension de 19,3 km2, frente a 0,8 km2 de la sivdad vieja. La propiedad
palestiniana en eya era del 40%, la djudía del 26,12% i las komunidades
kristianas del 12,86%. Las propiedades del governo i la munisipalidad eran del
2,9%, el resto (17,12%) eran kaminos i vías ferreas. Komo resultado del
armistisio ke sigio a la gerra del 48, el 84% de la sivdad moderna paso a ser
parte del Medinat Yisrael. En esos poko mas de 16 km2, la propiedad araba
palestina era del 33,69% frente al 30% de propiedad djudía.

Nota: La resolusion 303 de la Asamblea Jeneral de la ONU, de 9 de disiembre de
1949, sovre Yerushalayim, establese ke: «La sivdad de Yerushalayim se
establesera komo un "corpus separatum" bajo un rejimen internasional espesial i
sera administrada por las Nasiones Unidas».

Toda la dokumentasion sovre Yerushalayim i la kuestion palestina jenerada en las
Nasiones Unidas, asta este mismo momento, se ankontra a disposision publika (en
ingles) en UNISPAL (Sistema de informasion de las Nasiones Unidas sovre la
kuestion de Palestina):



https://lad.wikipedia.org/wiki/Yom_A%27atzmaut

Yom A'atzmaut (en ivrit יום העצמאות) o Dia de la Independensia de Yisrael, es la
data en ke se selebra la Deklarasyon de independensia de Yisrael el 14 de mayo
del anyo 1948. Se festesha el dia 5 de Iyar del kalendario ebreo, data en la ke
David Ben Gurion deklaró el fin del Mandato Britaniko i la kriasyon de la
Medinat Yisrael. Siempre va un dia dempues de Yom Azikaron (en ivrit יום
הזיקרון), ofisialmente Dia del Rekódro de los Soldados Amortados de Yisrael i de
las Viktimas del Terrorizmo, ke es el 4 de Iyar. Una seremonia ofisiala se aze
kada anyo en el Monte Herzl, en Yerushalayim, la noche de Yom Ha'atzmaut. La
seremonia inkluye un diskurso del portavoz de la Knesset (Parlamento Yisraeli),
una espektakular presentasyon, una marcha de soldados ke yevan la bandiera de
Yisrael, konformando estrukturas komo Menora, Magen David i un numero ke
representa la edad de Yisrael) i el ensendido de doze kandelas (una para kada
una de las Tribus de Israel). Kada anyo, una dozena de sivdadanos yisraelis, ke
isieron emportantes kontribusyones sosyalas en un area seleksionada, son
konvidados a ensender las kandelas.

La komunita nasyonala relijoza melda teilim espesialos ke son solo meldados en
Shabat i el los Hagim, endemas de Halel i Pesukei D'Zimra para Shabbat i Yom
Tov. Este diya Tahanun no es meldado.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Yediot_Ahronot

Yediot Ahronot (en ivrit, ידיעות אחרונות; "ultimas notisias") es el mayor
djurnal en ivrit puvlikado en Israel. Desde la anyada de los 70 es el djurnal
kon la má grande sirkulasiyon enel paez.

Fue fondado en 1939 por Nachum Komarov i poko tiempo dempués fue komprado por
Yehuda Mozes. El su primer editor en shefe fue Noah Mozes, el ijo de Yehuda
Mozes.

En 1948, un gran grupo de djurnalistas y myémbros de personal liderados por
Azriel Carlebach, el kualo era editor en ese momento, se fueron del djurnal para
formar otro, yamado Yediot Ma'ariv, endagora konosido como Ma'ariv. Carlebach
fue sustutiyido por Herzl Rosenblum. Esto empiesó una gerra por la sirkulasiyon
i prestijio entre los djurnales rivales.

Oy endiya, el djurnal es dirijido por el ijo de Noah Mozes, Arnon Mozes. Por
munchos anyos fue editado por el ijo de Herzl Rosenblum, Moshe Vardi, el kualo
fue trokado en 2005 por Rafi Ginat.

El djurnal konforma parte del Yedioth Ahronoth Group, el kualo endemás tiene
partisipasiyon en varias entreprisas yisraelis, komo el Kanal 2, una kadena
komersial de televizyón; HOT, la entreprisa de televizyón por kable; "Yediot
Tikshoret", un grupo de djurnales settimanales lokales; "Vesti", un djurnal
eskrito en idioma ruso; revistas; i otras entreprisas no relasionadas con la
komunikasiyon de masas. Shilo De-Beer fue promovido a editor en Abril del anyo
2007.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Yapto_Soerjosoemarno

KRT. Yapto Soelistyo Soerjosoemarno, S.H, amijor konosido komo Yapto
Soerjosoemarno, es un politiko de Indonesya, nasido el 16 de Disiembre de 1949,
in Surakarta, Djava Sentrala. El su padre, Ir. KPN. Soetarjo Soerjosoemarno, es
myémbro de la noblesa de la isola de Djava. Soerjosoemarno es endemas topografo
i ambezó la su karriera en los Payises Bashos. La su madre, Dolly Zegerius, es
una djugadora djudia-olandeza de bridge ke se izo sitizena indonesyana. Yapto
Soerjosoemarno es konosido en Indonesya por ser el presidénte del partito
politiko indonesio Partito Patriota i lider de la mansevés del movimento
Pancasila, Pemuda Pancasila. Endemás es avokato i tiene un buró en la sivdad de
Djakarta, Indonesya. El Partito Patriota es konosido enel payis por la su
fidelitad a la famiya del antiko presidénte Suharto.

Golda tiene tres ijos kon Adityo Rizal Soeharsono: Azriel Haryo, Gefanya
Pringgita i Ghalia Trisulistiani. La famiya Soerjosoemarno es konosida por sus
talentos artistikos: La ermana de Yapto, Marini Burhan es una aktrisa konosida
de la TV i el teatro de Indonesia, i la su suvrina Shelomita Sulistiany, ija de
Marini, es kantadera.

El 12 de Marso del anyo 2011, Yapto resivió una bomba ariéntro de un livro kon
titolo Apakah Masih Ada Pancasila (El Pancasila ainda egsizte?), ma no akontesió
nada malo.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Universita_de_Budapest_de_Estudios_Djudios

La Universita de Budapest de Estudios Djudios (en lingua madjar Országos
Rabbiképző – Zsidó Egyetem) o Országos Rabbiképző Intézet / Seminario Teolojiko
Djudio – Universita de Estudios Djudios / lingua almana: Landesrabbinerschule in
Budapest) es una universita ke se topa en la sivdad de Budapest, Madjaristan.
Fue aperturada enel anyo 1877, unas anyadas diskués de ke se kriaran los
primeros seminarios para hahamim en Padova, Metz, Paris i Wroclaw. Ainda, es la
eskola para hahamim mas antika ainda egzistente del mundo.

Los hahamim ortodoksos de Madjaristan dechidieron en kontro de una eskola para
hahamim; kon el buto de parar esto, mandaron un grup verso Viena, para avlar kon
el emperador Franz Josef de Ostria, ma el emperador kería la eskola i ainda dio
parás para el su fraguamyénto, dando a los djudios de Madjaristan las parás ke
dieron antes de la Revolusion en Madjaristan de 1848.

El 4 de Oktobre de 1877, fue aperturada la eskola enel Bulevar Nagykörút, kon
una karakteristika partikolar, ke era su partajamiento del djudaismo ortodokso i
la su definision komo una institusion nasionala de Madjaristan. La eskola kalía
promover la asimilasion kulturala de la komunita; los elevos no solo kalían
ambezar djudaismo ma endemas akseptar i dezvelopar el nasyonalizmo madjar a
traverso de la lingua madjar i la kultura madjar; este movimento es konosido
komo Djudaismo Neolog.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Trotsky

Leon Trotsky o Leon Trotski (en ruso i alefbet kirilik Лев Троцкий; en ukraino
Лев Троцький) es el pseudonimo o nombre de gerra tomado por Lev Davidovich
Bronstein, un politiko revolusionario ruso, teoriko del marksizmo i kriado de la
su eskola, yamada trotskizmo.

Nasio enel oblast de Herson (Imperio Ruso, oy en Ukraina) el 7 de noviembre de
1879 i fue amortado por el stalinisto Ramón Mercader el 21 de Ogusto de 1940
enel su egzilio en Coyoacán (Sivdad de Meksiko, Meksiko).

Emportante en los evenementos de la Revolusion Rusa, Trotsky izo parte del
govierno kuando el shefe era Lenin; organizo la Armada Kolorada sovyetika, la
kuala gerreyo kon reushita en kontro de los menchevikos en la Gerra Sivil Rusa
en los anyos 20. Ma diskues de morir Lenin, Stalin yego al pueder i Trotksy
gerreyo kon el i se fue al egzilio. En los anyos 1930 era un aktivo opozado de
Stalin, aziendo kritikas a los akodros echos por este kon el Treser Reich de
Adolf Hitler i es antonses mentado "enemigo mortal" del diktador ruso, el kalo
izo ke fuese amortado.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Technion

El Technion, o הטכניון – מכון טכנולוגי לישראל‎ en ivrit, Technion - Instituto
Teknolójiko de Israel, está ubikado en Haifa (Israel) i es el prinsipal i má
antiko instituto sientífiko i teknolójiko yisraeli.

Fondado enel anyo 1924, el Technion a sido desde los sus empesijos un emportante
i aktivo líder en el dezvelopamiento i establesimiento de Israel. Fue instituido
enfokado en siensias físikas, enjenieriya i arkitektura, ma afilú se a
konvertido también en una de las amijores eskolas de Medisina a nivel mondial,
tiniendo más premios Nobel en medisina ke kualker otra eskola médika del mundo.

La eskola de Enjenieriya Eléktrika, la eskola má grande del Technion, fue
klasifikada entre los 10 amijores departamentos de Engenieriya Eléktrika del
mundo, i las sus eskolas de Engenieriya/Teknolojiya i Siensias de la
Komputasiyon fueron katalogadas entre las 40 amijores del mundo.

En 1998 el Technion lansa kon egzito el "Gurwin TechSat II", un mikrosatelit,
konvirtiendo al Technion en una de las sinko únikas universitas del mundo en
lansar un satelit desinyado, konstruyido i lansado por eyos mismos.



https://lad.wikipedia.org/wiki/THY_Aerolineas_de_la_Turkiya

Aerolineas de la Turkiya (Türk Hava Yolları, en turko) o mijor konosida por su
akronimo THY, es la linea aerea ofisial de la Turkiya. La Aerolinea tiene una
red que kubre 103 destinos internasionales i 31 nasionales, kon bolos a Evropa,
Asia, Afrika, i los Estados Unidos. El su aeroporto prinsipal es el Aeroporto
Internasional Atatürk (IST), en Istanbul i tiene otros hubs sekundarios en los
Aeropuertos de Esenboga (ESB) en Ankara i Sabiha Gökcen (SAW) en Istanbul. Enel
anyo 2006, la aerolinea tranzporto 17 milyones de pasajeiros kon unas ganansias
totales de 3 bilyones de dolares amerikanos. La aerolinea tyene unos 12.000
empiegados.

Miles & Smiles es el programa de viajero frekuente de THY. Inkluye todos los
benefisios ke la aerolinea dava a los sus uzuarios kuando formava parte de la
aliansa Qualiflyer. Las milyas akumuladas pueden ser uzadas en bolos de THY,
endemas de las aerolineas haverim komo American Airlines i Lufthansa, ke endemas
inkluye todas las de la aliansa Star Alliance kuando THY entre a misma enel anyo
2008.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Stepanakert

Stepanakert (en armenio: Ստեփանակերտ; ofisialmente konosida komo Xankəndi en
Azerbaidjan, (tresladado komo áXankendi o Khankendi) es la sivdad kapitala de la
otodeklarada Repuvlika de Nagorno-Karabah , kon una povlasiyon de kaji 50.000
personas. El kontrolo de la sivdad i la rejion en total es objekto de konflikto
entre Azerbaidjan i Armenia, afilu de gerra, desde ke estos payises eskaparon de
la Union Sovyetika. Oy endiya, Stepanakert, komo el resto de Nagorno-Karabah, se
ankontra basho kontrolo armenio.

Asigun huentes armenias antikas, egzistia una viya konosida komo as Vararakn
(Վարարակն, ke signifika “aroyiko pishin” en lingua armenia), nombre basho el
kualo fue konosida asta ke fue yamada Khankendi (Xankəndi) enel anyo 1847.. En
1917, diskués de la revolusiyon de Októbre en este mismo lugar, enel anyo 1923
fue trokado el su nombre a "Stepanakert", en onor a Stepan Shahumyan, un armenio
komunista líder de Baku. Diskués de ke Azerbaidjan deklarase la su independensia
de la Union Sovyetika, le fue trokado el su nombre de muevo por el govierno
azerbaidjani komo Xankəndi, má diskués de la gerra entre Armenia i Azerbaidjan i
la posterior konkista de todo el Alto Karabah por Armenia, la sivdad endagora se
yama Stepanakert.

Enel anyo 1926, las avtoridades Sovyetikas dechidieron adoptar el plano de
desinyo del arkitekto armenio Alexander Tamanian; dos planos adisionalos fueron
aprovados para la ekspansiyon de la sivdad en las anyadas de los 1930 i 1960,
los kualos sigian el plano orijinal de Tamanian.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Shulhan_Aruh

El Shulhán Aruh (en ivrit שולחן ערוך, mesa aprontada) es la kodifikasiyon de la
ley djudía eskrita por Rabí Yosef Karo (1488-1575), el kualo era uno de los
últimos poskim i místikos de Safed. Bazada en otro livro de Karo, el Bet Yosef,
anke kitado el komentario analítiko, el Shulhán Aruh es una presentasiyon
kompleta de la Alaha en katro seksiyones. El Shulhán Aruh tiene kodifikadas las
leyes i tradisiones de los sefardim i mizrahim, los kualos akseptaron pishín
esta ovra komo la gia kon autoridad para las komunitas djudias. Afilu para los
ashkenazim, la ovra del haham Karo no amostró varias tradisiones i humrot ke
egzistiyan en las komunitas djudias de Evropa Sentrala i Oryentala desde la
epoka de Rabí Asher ben Yehiel. Alkunos trokamyéntos i notas emportantes fueron
adisionados por Rabí Moshé ben Israel Isserles, el Rem"a (1525-1572), ma egziste
una versiyon muy popular, el Kitzur Shulhan Aruh, la kuala fue publikada en
Madjaristan por el Rabí Shlomo Ganzfried enel anyo 1864. A diferensia del
Talmud, el Shulhan Aruh es una obra monosemika, es dizir, esta eskrita de tal
manera ke sólu ay una interpretasiyon posivle.

La su estruktura de 4 libros, sige un orden komo el de los Libros de Turino, del
rabino Jakob ben Asher:



https://lad.wikipedia.org/wiki/Shahrizoda

Shahrizoda s un grup de muzika de Asya Sentrala konformado por tres mansevas de
Uzbekistan, las kualas se topan jeneralmente bazadas en Ürümqi, la sivdad
kapitala de la Rejion Otonoma Uigur de Sinkiang en Kina Oksidentala. La su
muzika esta variada desde muzika tradisionala de la rejion a etno-pop i afilu
muzika pop. Kantan jeneralmente en lingua uzbeka i endemas en lingua uygur:
Shukur a la afinidad kulturala i linguistika entre los puevlos turkanos ke biven
en la rejion entre Uzbekistan, Kazakistan, Sinkiang, Kirgyzstan, Turkmenistan i
Azerbaidjan, son muy konosidas i gustadas en toda Asya Sentrala.

El grup trokó su residensya verso Ürümqi en la anyada de 2006, kuando la sivdad
bivía un boom ekonomiko. Poko diskués, izieron publiko un DVD kon videos de sus
kansiones echos en distintos lugares i rejiones de Sinkiang. La kansion
"Oynasun" - un remake de una kantika tradisionala Uygur - tuvo una gran reushitá
muy pishín, i esta reushitá se izo ekstendida verso el resto de la rejión. Enel
anyo 2007 apresentaron un sigundo DVD, kon alkunas kansiones en lingua kineza,
kon el buto de entrar al merkato Kinezos Han, ma kon menos reushitá. Oy endiya,
el grup esta konformado por Muborak Ashurboeva, Shakhnoza Yuldosheva i Kamola
Arslanova.

El nombre "Shahrizoda" es la tresladasion a las linguas uzbeka i uygur (شهريزاده
i Шахризода, respektivamente) de Shehrazad, la lejendaria reyna persa i
kontadora de las Mil i una nochadas.

Anke el grup no tiene una oja web ofisiala, las kopias de sus videos se topan en
Youtube i alkunos tienen mas de 1 milyon de vijitas.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Shabbath

El shabat, sabá o sabbad es el sieteno diya de la semana i se topa entre el
viernes i el alhad. El su nombre da orijin ala ekspresion en lingua latina
sábbatum i en mizmo tiempo de la ekspresion en ebreo שבת, shabbat ke sinyifika
deskanso. Endemas de esto, el sábbatum es el kriador de la etimolojiya del
biervo "sábado" en la lingua kastilyana. Enel djudaismo, los diyas estan
definidos al paso del sol; los diyas tienen su empesijo i su fin en la tadre,
kuando el sol se eskonde, i no ala media nochada komo en Oksidente. Ansina, el
sieteno diya de la semana, el Shabat, tiene el su empesijo el viernes, kuando el
sol se eskonde, i eskapa la nochada del sabado. Esta idea tiene el su orijin en
la kriasion del 'olam . En esa istorya, El Dio kria el 'olam i todo durante sesh
diyas. Enel sieteno diya, El Dio desha de lavorar. De esta manera, los djudios
kale ke lavoren los primeros sesh diyas de la semana i diskues deskansar enel
Shabat.

En la Tora se melda ke esta defendido lavorar en Shabbat, deke es un diya para
deskansar i ambezar la Tora. D'akodro kon la Alaha, en Shabat es el diya de
fiesta mas emportante de los djudios, ainda mas emportante ke Rosh Ashana i Yom
Kippur . Los mistikos djudios dizen ke el diya de Shabat apresenta un 'olam
perfekto; en este 'olam, todos konosen a El Dio i le dan kavod i amor. Eyos
dizen ke este tipo de olam no es konosido desde Ganeden i no va pueder ser
mirado fina la arivada del Mashiah.

Egzisten dos versiyones de las aseret adiberot de la Tora; estas versiyones uzan
diferentes biervos. La versiyon en Shemot dize "akodrate del Shabat para
santifikarlo", mientres ke la versiyon de Dvarim dize "Guadra el Shabat para
santifikarlo". La tradision djudia dize ke "akodrarsen" sinyifika "fiestar" el
Shabat, mientres ke "guadrar" sinyifika deskansar, no lavorar ni azer bisnes.

Endemas, egziste otro tipo de evenemento, yamado Oneg Shabat, el kualo sinyifika
"Gozar del Shabat". ALkunas de las formas en la skualas los djudios gozan del
Shabat son endemas de las yamadas antes, uzar vistidos bonikos, avlar i partajar
momentos espsialos kon amigos i famiya, , deskansar i ainda durmir, meldar la
Tora i otros livros relijozos i tener sekso entre el espozo i la mujer.

Tener plazer del Shabat es muy emportante, ma Shabat es un diya santo; egzisten
leyes i mitsvot de la Tora, la Mishna i el Talmud ensima de lo ke los djudios
pueden i no pueden azer en Shabat. Todas estas leyes azen ke los djudios kudien
i guadren el Shabat komo un diya santo.

Enel djudaismo konservador es ambezado ke los djudios no pueden azer dinguna
aktivita de las 39 kateggorías defendidas de lavoro (melahá). Los Hahamim
konservadores ainda son menos duros kon respekto a las melahot ke los hahamim
ortodokses. Los hamamim konservadores endemas, son muncho menos duros enel
program de kudio (Shvut) ke los hahamim ortodokses; por enshemplo, los hahamim
konservadores deshan a los djudios uzar elektrisita en Shabat para munchas
kozas, anke tienen defendido uzar elektrisita para kualunke de las 39
kateggorías de lavoro. Munchos de los fiyeles de las esnogas konservadoras de la
Amerika del Nord no kudian estas leyes.

El djudaismo reformista no aksepta la Alaha komo hobá; estos djudios pueden
dekansar en Shabat, ma no siempre kudian de no azer melahot o Shvut.

El Shabat eskapa diskues de la eskondida del sol, ya en la nochada; la eskapada
del Shabat esta markada en un evenemento yamado "Avdalá"(הַבְדָּלָה); el su
nombre viene de un biervo en Ivrit ke sinyifika "partajamiento" i en vedrad, es
un evenemento ke partaja el dia del Shabat de la semanada nueva. Las berahot de
la Avlada son dichas ensima de una kupa de vino, un golor bueno i una kandela
kon muchas mechas. Diskues de la Avdalá, se pueden azer kualunke de las 39
melahot, deke ya no se esta en Shabat.

El shabat es el dia mas emportante de la semana; esto es deke guadrar el shabat
es la unika mitzva ke se topa en los 10 aseret adiberot dichas a Moshe Rabenu
por El Dio, ansina komo se puede meldar en la Tora.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Sentro_de_Butikas_Malha

El Sentro de Butikas Malha, konosido komo Kenyon Malha (קניון מלחה‎) en ivrit, i
en vezes komo Kenyon Yerushalayim (קניון ירושלים‎), es un sentro de butikas
interiores en la maále de Malha, ubikada enel sud-oeste de la sivdad, en
Yerushalayim. La frágua, ke aperturó las sus puertas enel anyo 1993, tiene ma de
260 butikas en tres niveles, kon un area de merkar en total de de 37000 m² i
3000 m² de espasio para burós. Es uno de los syete sentros de butikas disenyados
i fraguados por David Azrieli i pertenese al Azrieli Mall Group.

El sentro komersial tyene butikas internasionales komo Toys "R" Us, Office
Depot, Zara i Superpharm, ansina komo magazenes israelis komo Mega, H&O,
Hamashbir, Steimatzky i un sinema multiplex del Globus Group. El sentro endemas
tyene un buró de posta, una betaknéset, areas para djuegos de kreaturas, i una
feria de komida kon restorantes ke ofresen desde pizza (Pizza Hut), poyo
enfritado (KFC) i amburguesas (Burger King, Burger Ranch) asta komida gourmet i
kavé.

La frágua esta serka de la fin de la Otopista Ekspresa Begin i endemas serka de
la estasion de Trénos de Malha i la terminal de otobuses de Egged. Esta
konektada al estadio Teddy Kollek por un puente pedestre.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Selbstemanzipation

Selbstemanzipation (en alman "Otoemansipasión") es un livriko zionista eskrito
por el médiko i aktivista djudio de orijin ruso-polako Leon Pinsker enel anyo
1882. El ensayo analisa los orijines del antisemitizmo i popone luchar por un
estato djudio i el dezvelopamyento de una identidad i konsiensa nasionala
djudia. Pinsker orijinalmente apoyaba la asimilasion, la kuala demandaba un
mayor respekto de los diritos umanos para los djudíos en Rusia. Afilú dempues de
pogroms i atakoskontra los djudios en la Rusia Zarista enel anyo 1881, i una
vijita a Evropa Oksidentala a empieses del anyo 1882, la su opinión trokó por
kompleto. Ese mismo anyo publiko anónimamente el ensayo en almán. La mueva
perspektiva de Pinsker endemas lo yevó a partisipar enel dezvelopamyento del
grup djudio Hovevei Zion, del kualo el era el lider. El ensayo fue inspirado
enel grup i djudíos en toda Evropa; fue el empiese del desvelopamyento del
zionismo i del Estado djudio. El livriko orijinal en alman fue puvlikado el 1 de
Jenero de 1882.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Sefaradi

Los sefardis o sefaradis (de la palavra ebrea ספרדי, "espanyoles" i
"portugezes") son los desendientes de los djidios ke bivieron en la Peninsola
Iberika fina 1492. Bivieron endjuntos i pasifikamente kon los musulmanos i
kristyanos por muncho tiempo i su kultura se engrandesió kon reushitá komo en
dinguna otra parte. Durante la Edad Media, los sefardim fueron rekonosidos komo
los líderes de la fe i kultura djudías en akeyos syéklos. Un liderazgo
relijioso, i sovre todo kulturalo, ke se prolongo durante varios siglos diskués
del arrondjamiento de los Djudios de Espanya.

Arrondjados en 1492 por los Reyes Katolikos (Elizaveta i Fernando), los djudíos
espanyoles se aresentaron enel norte de Afrika i sovre todo, en el antiko
Imperio Otomano, ande se establesieron en komunidades i konservaron la su
erensia kulturala. Ansina, otras chikas komunitas se aresentaron en Londra,
Bordeaux i Bayonne, Amsterdam, Livorno i otras sivdades italianas, i pasaron a
Amerika (Kurasao, Djamaika...) desde estas sivdades (espesialmente, Amsterdam).

Es konosido el kudio de la su lingua, yamada espanyol sefardí, haketia, tetuani,
djudeo-espanyol o ladino.https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.es

"Sefaradis" es komo se konosen una de las komunitas djudias mas grandes en la
diaspora; del Evreo"sefarad" - Espanya - el paiz ande floresieron i izieron una
rika kultura.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Sarajevo

Sarajevo (en djudeo-espanyol: Saray o Saraj) es la kapitala i sivdad más grande
de Bosnia i Hersegovina, kon una povlasion de 305.242 abitantes en las katro
munisipalidades ke konforman la sivdad, i un área metropolitana de 423.645
abitantes en el Kanton de Sarajevo. Es endemas la sivdad kapitala de la
Federasion de Bosnia i Hersegovina, ansina komo el sentro del Kanton de
Sarajevo. Istočno Sarajevo o Sarajevo Oryentala es la kapitala de jure de la
Repuvlika Srpska.

Sarajevo se ankontra enel valey de Sarajevo en la rejión de Bosnia, rodeada de
los Alpes Dinarikos i en torno al río Miljačka. El sentro de la sivdad se
ankontra a 511 metros ensima del nivel de la mar mientres ke alkunas máales
yegan a estar a 700 metros, lo kualo aze a Sarajevo una de las sivdades a más
altesa en Evropa. Las montanyas ke estan alderredór de Sarajevo yegan i pasan de
los 2.000 metros ensima del nivel de la mar.

La sivdad es konosida por su tradisionala diversidad relijioza, kon fiyeles
musulmanos, ortodoksos, katólikos i djudios, los kualos yevan konviviendo desde
munchos syéklos atras. Es por esta lunga i rika istorya de diversidad relijioza
y koegzistensya, Sarajevo es konosida komo la "Yerushalayim de Evropa".



https://lad.wikipedia.org/wiki/Rita_(kantadera)

Rita Yahan-Farouz (en ivrit ריטה יהאן-פרוז, en farsi ریتا جهان‌فروز), konosida
komo Rita, es una kantadera i aktrisa yisraeliana. Nasió en Teheran, Iran enel
anyo 1962 ma izo su aliya enel anyo 1970.

En los anyos 1988 i 1989 Rita fue eskojida la kantadera yisraeliana del anyo.
Enel anyo 1990 apresento a Israel enel konkorso Evrovizyón kon la kansion Shara
Barehovot (Kantando en las kalejas). Endemas, tiene alkunos diskos d'oro i de
platino por Tahanot Bazmán i Ahavá Gdolá. Komo aktrisa, es konosida por las
ovras My Fair Lady o Chicago, en la kuala enel anyo 2004 se apresentó komo Roxie
Hart en la versiyon en ivrit produzida por Ehud Manor, la kuala yegó a 55.000
entradas vendidas en 40 apresentasiones .

Anke Rita no tiene solo kantikas tristes, alkunas de eyas son muncho mas yenas
de simhá ke otras. Kaji todas sus ovras son echas en ivrit, ma tiene alkunas
kantikas en lingua inglesa, lingua italiana i lingua persa, la lingua ofisiala
de Iran. Un enshemplo es el klásiko Gol-e Sangam (en farsi گل سنگم - Só la flor
de la pedra).



https://lad.wikipedia.org/wiki/Repuvlika_Franseza

Fransia o Fransya, konosida ofisialmente komo la Republika Fransesa (en fransez
République Française), es un payis evropeo, uno de los fondadores de la Union
Evropea. El su nombre deriva de la tribu de los frankos ke invadio Galia.La
fransia inkluye tambien rejiones, izlas i arkipielagos en munchas partes del
mundo. La su kapital es Paris. Las sus otras grandes siudades son Lyon, Marseya,
Lille, Toulouse, Bordeaux, Nantes, Nice, Estrasburgo, Rennes i Grenoble.

La fransia kontinental limita a suroeste kon Espanya (623 km) i Andorra (56,6
km), al oeste kon el Oseano Atlantiko; al norte kon el kanal de la Mancha; al
noreste kon Beljika (620 km), Luksemburgo (73 km), Almania (451 km) i Suisa (573
km); al este kon Monako (4,4 km) e Italia (488 km); i al sureste kon la Mar
Mediterraneo. En su tyerra de paez de ultramar de Amerika del Sur la Guayana
franseza limita kon Brasil (la su mayor frontiera kon un pais vesino: 673 km),
Surinam (510 km) i las Antiyas Olandezas (bordeando San-Martin). Los franseses
se refieren komunmente ala tierra del paez kontinental komo l'Hexagone (el
Eksagono) por la su forma jeometrika. La Republika Fransesa es una demokrasia
organisada komo republika semiprezidensial. Es un paez altamente dezvelopado i
está konsiderado la sinkena ekonomia maz grande del mundo, por lo ke es un paez
de primer mundo. Las sus ideales maz emportantes están plazmados en la
Deklarasion de los Diritos del Ombre i del Sivdadano.

La atual kinta republika es la siguente de kuatro antes: la primera (1792-1804),
desde la istorika revolusion franseza del anyo 1789; la segunda (1848-1852)
dòśpùes i motos del 1848 pero terminada con la yegada de Luis Bonaparte; la
terzera (1875-1940), nasida diskués de la komune de Paris i terminada kon la
okupasion nasista; la kuarta (1946-1958) dempues de la guerra fin la gran krisis
de la gerra de Arjelia.

Fransia es una de las nasiones evropeas ande se prokuran los diritos umanos,
endemas hue abolida la pena de muerte en el anyo de 1981. Es una de las nasiones
kon basho indizio de krimen, es uzado el yamado kodigo napoleoniko.

En el paiz hue kriada la Interpol, sistema de polisia kon informasion kompartida
kon otros paizes del olam, el prinsipio de azer una polisia internasionala para
kustodia de la nifus.

La red de ferrocarril es de 29 640 kilómetros (cifra de 2008), siendo la segunda
mas extensa de Evropa Oksidentala por basho dela Almania. Es operada por la
empresa estatal SNCF (Sociedad Nacionala de los Ferrocarriles Fransezos) ke
poseye trenos de alto prestor komo el Thalys, el Eurostar i el TGV ke alkanza
los 320 kilómetros por ora. Los trenos Eurostar conektan Fransia a través del
Eurotúnel kon el Reyno Unido. Endemas ay conexiones ferroviarias kon los sus
demas paiaes vizinos de Evropa, egzepto kon Andorra. Ademas ay metro en varias
sivdades del paiz komo París, Lille, Lyon, Marsella, Rennes i Toulouse.

Ay en Fransia kaji un milyon de kilómetros de kalzada en el paíz. La región de
París posee la red más densa de carreteras, que la unen con prákticamente todas
las partes del país y con Beljika, Espanya, Monako, Suisa, Almania i Italia. No
hay ningún precio por impuestos en las estradas, sin embargo, el uzo de la
autopista tiene peaje excepto en los alrededores de las grandes aglomerasiones.
Las marcas francesas dominan el mercado de los automóviles en el país, como
Renault (el 27 % de coches vendidos en Francia en 2003), Peugeot (el 20,1 %) y
Citroën (el 13,5 %). Más del 74 % de los coches nuevos vendidos en 2007 tenían
motor diésel.

Ay 478 ayropuertos, inkluyendo kampos de aterrizaje. El Ayropuerto de
Paris-Charles de Gaulle, lokalizado en los alrededores de Paris, es el
ayropuerto más grande y kon más actividad del paíz, manejando la mayoría del
tráfico civil y comercial, y konektando Paris kon kaji todas las grandes
sivdades del mundo. Air France es la linya ayrea nasionala, aunque numerosas
compañías ayreas privadas proporcionan viajes doméstikos i internasionalos.

Ay diez portos prinsipales, el más grande de los kualos es el de Marseya.
14 932 kilómetros de vías fluviales atraviesan Fransia incluyendo el Canal del
Mediodía que conecta el mar Mediterranea kon el oséano Atlántiko por el río
Garona.

En Fransia, la kuzina es una grande lashon o tradision, es uno de los paizes
ande munchos de los alimentos se konosen komo komida gourmet.

Fransia es uno de los paizes onde el espor tiene grande trasendensia entre la
povlasion. El Tour de France es uno de los eventos mas emportantes del espor
fransez.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Radio_Studio_54_Network

Radio Studio 54 Network es una estasión de radio privada italiana ke se topa en
Locri, Kalabria. La radio es eskuchada en nueve provinsias en sinko rejiones del
sud de Italia (Messina, Reggio Calabria, Vibo Valentia, Catanzaro, Crotone,
Lecce, Potenza, Salerno). La programasión amostra las kansiones kon mas reushitá
i de informasion i haberes, kon 28 jurnales de radio enel diya.

Memmo Minniti, Tommaso Massara, Clementina Parretta, Enzo Gatto, Francesca
Ritorto, Pino Martelli, Espedita Rechichi, Sergio Minniti, Gianluca Laganà,
Rossana Pedullà, Ugo La Macchia, Paolo Guerrieri, Antonio Lombardo, Rosy
Carelli, Giuseppe Galluzzo, Peppe Lentini, Paolo Guerrieri, Chiara Mearelli,
Luca Filippone, Enrico Ventrice, Valentina Ammirato, Massimo Apa, Emily y Debora
LoGiacco, Barbara Costa, Pasquale Fragomeni, Roberta Rupo, Veronica De Biase,
Valentina Geracitano, Francesco Cunsolo, Francesco Parasporo, Antonella Romeo,
Eleonora Femia, Rosana e Regina Garofalo, Debora Sainato, Ugo Lully Tommaselli,
Pino Trecozzi, Luigi Grandinetti, Eddy y Ottavia Lombardo, Antony Greco, Sandro
Pascuzzo, Giuseppe Evalto, Stefania Morabito.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Rabino_Shefe

Rabino Shefe es un titolo dado en munchos payises al lider relijiozo rekonosido
de la komunita djudia de este paez, o al shefe rabiniko desinyado por las
avtoridadas sekulares nasionalas. Desde el anyo 1911, Israel tiene dos rabinos
shefes, uno ashkenazi i uno sefardi

Akeas sivdades kon grandes komunitas djudias puede ke tengan tambien los sus
própios rabinos shefes; este es partikolarmente el kavzo en Israel, má endemas
en sivdades grandes en Evropa antes del Olokósto. Las sivdades de los Estatos
Unitos d'Amerika i Kanada no es komun ke tengan rabinos shefes, anke alkunas
tienen dos; de fákto, Montreal tiene dos: uno para la komunita ashkenazi de la
sivdad, i el otro para la sefardi.

El titolo del Rabino Shefe es uzualmente sigido de ABD, ke signifika Av Bet Din.

El titolo de Rabino Shefe de Yisrael a egzistido por sienes de anyadas. Durante
el periodo del Mandato Britaniko, los Brikatinos rekonosian a los Rabinos Shefes
de las komunitas askenazi i sefardi, ansina komo al Mufti de Yerushalayim. Estas
burós sigiron dempues de la independensia. Los grupos haredim komo Edah
HaChareidis) no rekonosen la avtoridad del Rabinato Shefe. Eyos uzualmente
tienen los sus propios hahamim los kualos no keren tener nada ke ver kon la
Rabbanut. Basho la aktuala Ley Yisraeli, los Rabinos Shefes sóu egzisten en
katro sivdades (Yerushalayim, Tel Aviv, Haifa i Beersheva). En otras sivdades
puede egzistir má de un rabino prinsipalo a los kualos los otros hahamim se
dirijen, má no yevan eltitolo de "Rabino Shefe".

Nota: El Rabino Shefe de Transilvania era jeneralmente el haham de la sivdad de
Alba Iulia.

Nunka a egzistido un Rabinato Shefe en los Estatos Unitos d'Amerika por munchas
razones. Anke los djudios yegaron en la anyada de los 1500 al Sud-Oeste del
paez, i enel anyo 1654 a Mueva Amsterdam, los hahamim no aparesieron enel paez
asta el syéklo XIX. Esta falta de hahamim, endemas de la faltade rikonosimyénto
ofisial o klonial de una partikolar rama del djudaismo komo ofisial yevo a los
djudios del paez a una forma kongregasiyonal, ande kada keilá era independiente.
Ainda este no empedio a alkunos de tentar kriyar un djudaismo unifikado enel
paez, i de fákto, empiesaron en alkunas sivdades a aparecer Rabinos Shefes afilú
alkunas komunitas dentro de las sivdades no los arikonosian. Este fákto, endemas
del dezeyo de munchos djudios muevos enel paez de kebrar la liason kon el su
pasado Ortdokso, izo ke no egzistiera un Rabino Shefe en el paez.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Puevlo_djudio

El Pueblo djudio es un grupo étniko-relijiozo el kualo tiene su orijin en los
antikos yisraelis del Medio Oryente i de akeyos ke izieron giur (konversion)
desde la antikitá asta muestros diyas, adoptando ansina la relijion i kostumbres
del grupo para eyos. La relijion es por esto, un aspekto de emportansia sentrala
a la definision étnika del pueblo djudio, afilu egzisten munchos aspektos en
komun, komo la lingua, kultura, uzos i kostumbres. La definision prechiza de
"djudio" puede antonses ser diferente, dependiendo del enfasis ke se aga en la
identidad relijioza, étnika o sosyolojika.

Los djudios an tinido una lunga istorya de persekusion en kaji todo el mundo i
su povlasion total a trokado kon el tyempo. Aktualmente, la majorita de las
autoridades konsideran ke la povlasion djudia en todo el mundo esta entre 12 i
15 milyones, la majorita de eyos biviendo en Israel i en los Estados Unidos.

El biervo djudo (en ivrit: יהודי / Yehudi) viene de Yuda (o Yehuda, en ivrit, el
kualo era uno de los doze ijos de patriarka Yaakov). Yuda (o su versiyon gréga
Iudea) se uzaba para yamar a una entidad politika ke egzistió en la rejion
oryentala de la Mar Mediterraneo entre 1000 anyos antes de la Era Komun i kuanto
menos asta un syéklo dempues. Los abitantes de esta rejion se konosieron komo
"djudíos", biervo ke tiene ekstendido a akeyos ke emigraron desde esta rejion
verso otros paezes i los sus ijos. En kastilyano, por egzempio, el biervo judío
viene del biervo en lingua latina Iudaeus, el kualo a su vez se deriva del
biervo grégo Ioudaios (Ἰουδαῖος). Egziste ekivalensia etimolójika en otras
linguas, como Jude en almán, Juif en fransez, Jueu en katalan, Jew en inglez,
Jood en lingua olandesa, Xudeu en gayego, Chodigo en aragonez, Jøde en danez,
Zsidó en ungariano, Żyd en polako, Yid en idish, يهودي en arabo i otras.

El biervo Djudio no aparese en la Tora, ma afilu aparese en los otros livros del
Tanah.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Polandball

Polandball (Polonia-bala), endemas yamado en lingua inglesa countryball
(payis-bala), es un meme de internet kriado por un usador de la oja web alemana
Krautchan.net en la sigunda parte de la anyada de 2009. El meme es uzado en
munchos comics de internet, en los kualos los payis son amostrados komo balas ke
avlan, djeneralmente en una lingua inglesa mal eskrita i las kualas se burlan
ansina de los stereotips nasyonalos i de las liasiones internasyonalas entre
eyos. El estil de comic es djeneralmente yamado Polandball (anke Polonia no este
apresentada enel) o Countryball.

Polandball tiene el su orijin en la gerra elektronika entre los uzadores
polonezos de internet kon el resto del 'olam en drawball.com echa en Ogusto de
2009. Esta oja web, la kuala ofra a los uzadores azer desenos en una oja
virtuala de kualunke tema dezeyado i endemas da lesensia para azer desenos
enriva de los desenes echos por otros uzadores. Entre los uzadores polonezos,
nasio la idea de desenar la bandera poloneza en una bala i diskues miles de
polonezos endjuntos tomaron la bala con un desen blanko enriva i kolorado
embasho, kon el biervo "POLSKA" eskrito entre las dos bandas. Diskues de akodrar
kon el imageboard 4chan, este desen fue kuvijado kon una grande svastika.

Krautchan.net es un imageboard en lingua almana, ke tiene un tablon /int/ uzado
por munchos avlantes de la lingua inglesa. El orijin del meme es dado al uzador
britaniko Falco, el kualo en Sietembre de 2009 krio el meme uzando Paint kon el
buto de entrollar a Wojak, un uzador polonezo enel mismo forum ke ajusta uzando
mal la lingua inglesa, lo kualo fue uzado por munchos usadores rusos para
desenar comics de polandball.

Las polandballs se izieron mas konosidas diskues del aksidente aereo en Smolensk
enel kualo fue amortado el presidente de Polonia Lech Kaczynski, deke
arepresenta a Polonia i la su istorya, la su liasion kon otros payises,
stereotips i kompleksos nasyonalos. Lo avlado entre los payises-bala es
jeneralmente eskrito uzando mal la lingua inglesa i munchos lashones de
internet, ansina komo el meme Lolcat i ala fin, el desen de Polonia, el kualo es
apresentado kon kolorado enriva del blanko (al kontrario de la bandiera
poloneza), aparese yorando munchas vezes.

Alkunos comics de polandball son kriados basho el tema de ke la Rusia puede azer
viajes verso el espasyo, mientres ke Polonia no. Una de las mas konosidas tiene
el su empesijo kon la kreyensia de ke la Tierra va ser aharvada por un meteoro
grande, lo kualo aze le los payises kon tekonolojia espasiala deshan la Tierra i
tornan alderedor del planeta komo un satelit. Ala fin del comic, Polonia, ainda
en la Tierra, esta yorando, i en lingua inglesa mal eskrita, dize "Poland cannot
into space" (sic). Ansi, los rusos paran kualunke diskusyon kon los polonezos
kuando yega el tema de kual payis es amijor. En otro comic de polandball,
Polonia es vista avlando i avlando asta enfasyar a las otras payises-balas
diziendo "kuando destruyímos Rusia i los turkos (sic) mozotros eramos el payis
mas grande del 'olam...i..." aziendo ke los otros payises riyan. Antonses
Polonia, fishugada, dize kurwa (lit. puta) i amostra un aviso ke dize "Internet
serious business" ("Internet es un lavoro serio"), aviso ke es un slogan de
internet uzado kon el buto de kavzar sehorá a kenes tratan temas sin dar
atansion, ma komo siempre, eskapa yorando.

Un polandball puede ser un comic de otros payises, ma son todos jeneralmente
yamados polandball, anke endemas se dize countryball. Asigun Lurkmore.to,
Bavaria tiene la su bala apropiada, i otras balas se tienen kriadas para estados
de los Estados Unidos, Katalunya i Siberya, entre otros. Singapur toma la forma
de un triangulo o una trigona; Israel toma la forma de un iperkuvo (aziendo
referensia a los fisikos famozos de orijin djudio); Kazakistan toma la forma de
un bloko i el Reyno Unido aparese kon chapeyo i monokulo.

Estados Unidos uza lunetas, Eslovenia i Serbia yevan un parcho enel ojo (el
kualo es el su eskudo) i Nepal tiene boka i facha de arrraviado. Otros
payises-balas famozos son Dinamarka, Isola de Natal i la Isola del Koko.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Peseta_saharaui

La Peseta saharaui, es la moneda de la Repuvlika Araba Saharaui Demokratika
desde la sinyatura de los Akodros de Madrid en 1975.

Anke no es una moneda ofisyala, uzada en la ekonomiya del payis, tiene aresivido
el kodiche ISO 4217 EHP. Esta partajada en 100 sentimos, anke el governo
saharaui no tiene produzidas monedas de sentimos, ma tampoko bilyetos en pesetas
saharauis.

Komo la mayor parte del payis esta okupada por Maroko, la moneda mas uzada enel
territorio del Sahara Oksidental es el dirham de Maroko, endjunto ala uqiya
mauritaneza en menor medida.

Al no ser una moneda ofisyala ni akseptada, no egziste una tasa de troko para la
peseta saharaui, ma afilu diskues de los Akodros de Madrid, el governo de la
RASD afikso el su valor komo igual al de la peseta espanyola, kon una tasa de
trokamiento de 1 ESP = 1 EHP; i aktualmente kon una paritad afiksada kon el euro
de 1 EUR = 166,386 EHP.

Las monedas no de eksposizion akunyadas por el Frente Polisario son de 1, 2, 5 i
50 pesetas, todas eyas echas de kupronikel.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Pendolino

Pendolino es el nombre de una familia de trenos de alto prestor. Los Pendolino
ivan ser dezvelopados por la entreprisa italiana Fiat Ferroviaria (andjak oy
endia es Alstom). A los trénos se les yama ansi por el fonksionamiento
baskulante ke permite a los trénos abokárse en las kórvas asia el lado interno
de eyas, lo ke limita la forsa sentrifuga asia el lado de ahuéra, kon lo ke se
achika la posibilidad de deskarilyar a alto prestor. El abokamiento maksimo de 8
grados permite ansina yegar a velosidades asta de un 30% mas ke los trénos ke no
tienen este sistema, basho las mesmas kondisyones. El nombre Pendolino es una
marka enrejistrada i ke identifika a todos los trénes baskulantes fabrikados por
Fiat Ferroviaria.

Los Pendolino ofresen servisio en Italia con las siglas ETR 401 (de kolores
blanko i vedre), ETR 450, ETR 460 i ETR 480 (kon kolores blanko i kolorado), i
ETR 470 (kon kolores blanko i blu). Estos ultimos son los uzados para el
servisio Cisalpino. Los trénos Pendolino ivan ser pensados para aumentar el
prestor maksimo en lineas mas o menos tortuosas sin tener ke trokar la su
jeometriya. Los ETR 480 van ser dotados de ekipos elektrikos politension (25 kV,
50 Hz) para poder uzar las muevas lineas de alto prestor italianas. Este sistema
de abokamiento es kostoso, por lo ke munchos trénos en Italia no lo uzan a
menudo, andjak ke kon el fraguamiento en Italia de muevas lineas de alto
prestor, la mueva generasyon de trenos de alto prestor (ETR 500) no son
abokantes. La mayor parte de los trenos Pendolino i los ETR 500 asen los
servisios ke komersialmente se yaman Eurostar Italia.

Oy endia sirkulan trenes Pendolino en Almania, Suisa, Finlandia, Italia, Reyno
Unido, Portugal, Repuvlika Cheka i Eslovenia. Endemás se esta preparando una
version para el su uzo en Kina yamada CRH-5.

La teknolojiya Pendolino es uzada no sólu en Italia, sino ke a sido eksportada
para otros paezes tambien:

En Agusto de 2007, Karelian Trains iva ordenar 4 trénos de syete koches de ancho
ruso (1520 mm) para uzarlos en la linea San Petersburgo-Helsinki a un prestor de
220 km/o. El tréno esta bazado en el Pendolino S220 uzado en Finlandia. Los
servisios se espera empiesen enel anyo 2010.

La teknolojiya trénos abokavles no es eksklusiva de los trénos Pendolino.
Tambien es uzada por los trénos suekos X2000, los IC-T/TD i RegioSwinger
alemanes, el ICN suiso, el amerikano Acela Express, el tréno noruego BM73, el
ostraliano Tilt Train i el espanyol TALGO 350



https://lad.wikipedia.org/wiki/Palma_de_Mayorka

Palma de Mayorka (en katalan; Palma o Ciutat de Mallorca) es la kapital i la
sivdad mas grande de las Izlas Baleares, en Espanya. La sivdad iva ser fondada
por Quint Cecili Metel, konsul romano, ken la iva yamar Palma.

Dempues, durante la konkista araba, la sivdad iva ser yamada Madina Mayurqa, i
mas dempues, el rey Jaume enel anyo 1229 la iva yamar sólu Mallorca.

En Mayorka egzistia el Call Major, ke era la máale djudia de la sivdad, i ke iva
egzistir desde el syeklo 13 asta el syeklo 15, iva okupar una parte grande al
sud-oryente de la sivdad, entre El Temple, Sant Francesc i La Calatrava (ansina
durante la epoka de la konkista Mora, la máale djudia iva estar serka de La
Almudaina, en donde endagora esta la kaleja Carrer del Palau Reial). Los
abitantes djudios ivan bivir en lo ke iva ser una parte separada de la sivdad,
ke iva estar separada por una pared. La máale iva tener dos esnogas: una iva ser
fraguada en el syeklo 14 i iva estar serka de lo que oy es la iglesia de
Monti-sion, i la otra, ke iva estar serka de las eskuelas djudias, iva estar
donde oy se enkontra el Seminari Vell. Enel anyo 1435 la komunita de Mayorka iva
ser forsada a konvertir al kristyanismo por ka huersa, i este es el anyo en el
ke el judaismo iva ser akabado ofisialmente en la adá. Los desendyentes de estos
djudios ke ivan ser forsados a ser kristyanos ivan ser konosidos komo Xuetas,
kenes ivan ser markados por una serie de alkunyas ke tomaron de los sus padrinos
al momento del su bautismo, kenesh ivan ser jeneralmente nobles kristyanos i
merkaderes, i ivan ser apartados sosyalmente de la sosieta Mayorkina asta los
anyos 1960; el tratamiento de los djudios es uno de los puntos mas oskuros en la
istoria de la adá. Ma oy endia, la komunidad esta nasiendo de nuevo i la
organisasyon israeliana Shavei Israel esta adjudando a los ijos de estos Xuetas
a bolver a las sus raises djudias.

El 25 de abril del anyo 2007 iva ser aperturado la primera linea del Metro de
Palma de Mayorka ke iva unir la plaza de Espanya con el campus de la Universita
de las Isolas Baleares, pasando por la máale de Son Oliva, el Poligono de Son
Castelló i el nukleo periferico de Son Sardina. Aktualmente el metro no presta
servisyo por defisiencias de los tuneles i kanales de agua susia. Endemas, esta
en estudio la implantasyon de un tramvay ke va unir el sentro de la sivdad con
S'Arenal i ke va tener un ramalasya el Ayroporto de Son Sant Joan, pasando
endemas por la pladja de Palma.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Oscar_Niemeyer

Oscar Ribeiro de Almeida Niemeyer Soares Filho (Rio de Janeiro, Brasil, 15 de
Disiembre de 1907 - Rio de Janeiro, Brasil, 5 de Disiembre de 2012) fue un
arkitekto de Brasil. Sigidor i gran promotor de las ideas de Le Corbusier, es
konsiderado uno de los arkitektos má enfluyentes de la arkitektura modérna
internasionala. Fue uno de los priméros en la eksplorasiyon de las posivilidás
de uzo para fraguamyéntos del ormigon armado i sobre todu, konosido mondialmente
por el su desinyo de la mueva sivdad kapitala de Brasil, Brasilia.

Enel anyo 1956, el urbanista Lúcio Costa es elejito ganado del konkorso de
prodjektos para desinyar la mueva sivdad kapitala, Brasilia, i por kunvidasion
del presidente Juscelino Kubitschek, Oscar Niemeyer empiesa a lavorar en este
prodjekto, enkargado de las fráguas i Lúcio Costa del plano de la sivdad i del
su desinyo urbano. En pokos meses, Niemeyer desinya diezenas de fráguas
residensialas, komersialas i administrativas, entre eyos la residensia del
Presidente (Palácio da Alvorada); el Kongreso Nasional (la Kamara de los
Diputados i el Senado Federal); la Katedrala de Brasilia; el Palasio de
Itamaraty, sede de la kanzleriya; la sede de las Kortes Supremas Federalas; las
fráguas de los ministerios, i la sede del govierno, el Palasio del Planalto. La
katedrala es konsiderada espesialmente ermoza, kon munchos simbolismos modérnos.
La sivdad de Brasilia fue desinyada, konstruyida i aperturada durante el tyempo
de un govyerno presidensial, katro anyos. La mueva kapitala fue ofisialmente
aperturada el 21 de Avril de 1960.

En 1962, Niemeyer resivió el enkargo de organisar la Eskola de Arkitektura en la
resyén kriada Universida de Brasilia (UnB). En 1963 es nombrado myémbro onorario
del Instituto Amerikano de Akitektos de los Estatos Unitos, i enel mismo anyo
gana el premio sovyétiko de paz, el Premio Lenin de la Paz.

Enel anyo 1964 vijita Israel i al ritornar ankontra un Brasil kompletamente
diferente. En Marso es presidente João Goulart, el kualo tomó poder dempués de
la renunsia del presidente elekto, Jânio Quadros, el kualo fue kitado del poder
por las huérsas armadas.

En la anyada de los '70, se muda a Evropa i apertura un buro ayí, en Paris. En
Arjelia desinya la Universida de Konstantina i en 1970, la mishkita de Arjel. En
Fransia kria la sede del Partito Komunista Fransez, el Place du Colonel Fabien,
i en Italia la sede de la Editora Mondadori. En Portugal desinya el Otél Pestana
Casino Park, en la sivdad de Funchal. Tambien desinya la Mishkita Estatala de
Penang en George Town, la kapitala del estato de Penang (Malasia). Enel anyo
1987 resivió el Premio Pritzker de Arkitektura, konsiderado el mayor premio en
esta sensia.

Niemeyer yegó a los 100 anyos en 2007, ainda aktivo, lavorando en eskulturas i
adjustos de alkunas de las sus obras antikas, las kualas están defendidas komo
patrimonio nasional o internasional, i por tanto, sólu pueden ser modifikadas
kon lisensia de Niemeyer. Kon motivo del su sentenario, Vladímir Putin, en
nombre del govyerno ruso, le dio a Niemeyer la medalya de la Orden de la
Amistad. Enel anyo 2008, presentó el prodjekto Puerto de la Música, el kualo se
va fraguar en Rosario (Arjentina) en el Parko Urquiza, serkano al Monumento a la
Bandeira.

El 10 de Jenero de 2009 i kon 101 anyos de edad, Oscar Niemeyer, apresentó un
muevo prodjekto, la Plasa de la Soberaniya, la kuala va ser fraguáda en la
Esplanada de los Ministerios, en Brasilia. Esta plaza se kree va ser aperturada
en Avril de 2010, va kontar kon un Memorial de los Presidentes de Brasil, i un
monumento en onor al sinkentenario de la kapitala.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Ortak%C3%B6y

Ortaköy es un kazal en el bodre del Bosfor ke apartiene a la sivdad Beşiktaş. La
meskita de Ortaköy ez el sembol del lugar. Ay una famoza plasa ke se vende
kozas, ez un emportante lugar popular del tiempo de loz otomanos. En su tiempo
era un lugar de kampania de los sultanes. Los palasios son famozos kon suz
natural ermozuras.

Aya se topa el palasio de Çırağan, el liseo de Kabataş, la universite de
Galatasaray i el Hotel Princess. En el merkado de Ortaköy se topa kal, meskita i
eglisia. En el sentro de la sivdad ay botikas ke venden kozas de regalos, kafes,
restorantes i bares. En el kamino ke seva a la mar ay botikas ke azen gözlemes,
i esto ez la espesialidad de Ortaköy.

El problem maz grande de Ortaköy ez el trafiko, i lugar para meter loz
otomobiles. Aparte de esto ay unos kuantos Auto-parkes privados, ke loz diaz de
Alhad ez yeno de otomobiles, i ez difisil de topar lugar. El puevlo piedre
muncho tiempo en loz kaminos a kavza del trafiko. Loz moradores de este lugar
estan muy keshodos de esta situasion.

Entre el puevlo ke bive en Ortaköy ay djente ke tienen motosikletas. En la
entrada de Ortaköy ay un lugar ke apartiene a eyos nombrado Harley Davidson.

Laz guertas de chay enfrente de la mar ez el lugar maz preferado de todo el
puevlo, chikos i grandes.

El simiteryo djudio en Ortaköy se topa en Estambol en el kazal Beşiktaş en la
maale Balmumcu. Komo es el simiteryo serka de Ortaköy sesta yamando el simiteryo
de los djudios de Ortaköy. Este lugar se uza para enterrar los djudios en los
lugares ke no se estan uzando. Aya fueron fraguadas i ez apropriado para djente
partikular. Por modo de las luvias ke ay den vez en vez, unas kuantas de las
tombas trokaron de lugar, o ke se esparesieron. Dainda se uza este simiteryo
para enterrar defuntos.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Muay_Thai

El boxeo tailandes (o Muay Thai) es un espor de kombate (arte marsial) ke se
desarrolla a Tailandia. Es konosido tambien komo "el arte de todas las partes",
porke las manos, los pies, los kodos i las rodillas se utilizan muy.

Aunke las altas patadas a la kaveza pueden pareser más kausante impresion en la
kompetision, los expertos de este espor afirman, ke las patadas bajas (low
kicks), los kodos i las rodillas están más destruiendos para los kompetidores.

El entrenamiento para el boxeo tailandes es konosido por su intensidad i su
firmeza. Apunta endureser las ocho partes del kuerpo, resulta ke siendo golpeado
kon la tibia del boxeador tailandes es a menudo komparado a siendo golpeado kon
uno bato de beisbol. Los boxeadores tailandeses dan patadas kon la tibia i de
vez kon el pie.

El boxeo tailandes ha influido mucho en el desarrollo del kick-boxing ke se ha
kreado despues al Japon, en Europa i a el Amerika del Norte.

Kasi kada movimiento de boxeo tailandes usa el kuerpo entero, mientras ke
girando la kadera a kada patada i a kada puñetazo. Konsekuentemente, los ataques
i la defensa en el boxeo tailandes están más lentes ma más fuertes por ejemplo
ke los de boxeo o de karate.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Mizrahi

Los djudios mizrahis o mizrahim (en ivrit מדרחי) son desendientes de las
komunitas djudias del Midio Oryente i nord de Afrika. Literalmente mizrahí
signifika "oryental", ya ke מזרח (Mizrah) signifika "Oryente" en ivrit.
Orijinalmente el empieso del termo mizrahi i de "Edot Amizrah" fue una
traduksyon de la palavra araba mashrīqī (oryental) la kuala se refería a la
djente de Siria, Buhara, Irak i otros paezes asyátikos, mientes ke a los djudios
del nord de Afrika se les yamaba, en árabo, magāriba (magrebís). Enel Israel
aktual esta palavra aze referensia a todos los djudíos de paezes de Asya
Oksidentala, anke munchos mizrahim no achetan el uzo de este termo i prefieren
ser identifikados por el su paez de orijin, o el de los sus antepasados, má no
por una palavra ke los agrupe a todos. Andjak los sus diferentes orijines, los
mizrahim en jeneral sigen ritos iguales o muy paresidos a los de la tradision
sefardi,afilúkon alkunas diferensias menores entre losminagim de kada komunita.
Esto a vezes jenera konfuziones, espesialmente en Israel i en el uzo relijozo,
ande "Sefardi" se uza en un sentido para agrupar a los Sefardis i Mizrahim
endjuntos. De fakto, los hahamim mizrahis sigen la direksion del Rabino Shefe
Sefardi de Israel o Rishon L'Tzion, el kualo en la majorita de los kavoz, a sido
un mizrahi.

Las komunitas mizrahim avlan lashones de las linguas djudeo-arabas, variedades
djudias de los diferentes lashones árabos, komo el magrebí, las kualas son
uzados komo sigonda lingua. Munchos de los sus más konosidos eskritos en
filosofiya, relijion i literatura fueron eskritos en arabo, uzando el alefbet
ebreo modifikado. Otras linguas asosiadas kon los mizrahim son el djudeo-persa
(dzhidi), gruziniko o djudeo-jerorjiano, buhori, las linguas djudeo-bereberes i
el djudeoarameo. El arameo es una lingua muy paresida al ivrit i es identifikada
komo una "lingua djudia", endemás, en esta lingua están eskritas la mayor parte
de los tekstos djudios komo el Talmud, el Zohar i munchas tefilot rituales del
Kaddish. Munchos tekstos de muestros hahamim están eskritos en una meskla de
ivrit i arameo. El idioma djudeo-arameo avlado por los djudios kurdos desiende
del arameo avlado en la Galut de Bailonia. A empieses de la anyada de los 50,
kaji toda la komunita djudia de Kurdistan fue yevada a Israel. La gran majorita
de los djudios kurdos, kenes prinsipalmente bivían en Irak, izo la su aliya,
akabando kon sienes de anyos de istorya djudia en Asiria i Babilonia. Por otro
lado, munchos djudíos persas avlan el farsi estándar.

Dempues de la Gerra Araba-Yisraeli de 1948 i la kriasiyon de la Medinat Yisrael,
munchos mizrahim izieron la su aliya al muevo paez, enel kualo podian ser
sivdadanos plenos. Kon todos estos evenementos, empiesaron politikas
anti-djudias en los paezes arabos, durante las anyadas de los 50 i 60. Una de
las politikas anti-djudias má konosidas fue la de Ayifto, de ande se ekspulsó a
unos 25.000 djudios dempues de la Krisa de Suez, enel anyo 1956. Por otro lado,
edemás de Israel, munchos djudios marrokis i arjelinos emigraron a Fransia i
sienes de djudíos sirios i ayifsios a los Estatos Unitos d'Amerika.

Aktualmente, al menos 40.000 mizrahim biven en los paezes musulmanos no árabos,
prinsipalmente en Iran, pero también en Uzbekistan, Azerbaidjan i la Turkiya
endemas de otros paezes komo la India i Jeorjia. Ainda egzisten komunitas chikas
en alkunos paezes arabos, komo las de Marroko i Tunesia, kon 5.000 i 2.000
djudios, aproksimadamente. Otros paezes, los kualos antes tinían antikas i
emportantes komunitas djudias, komo Teman,Bahrein, Irak i Libanon, Líbano,
tienen entre 100 i 500 djudios. La emigrasión ainda sige, sobre todu para Israel
i los Estatos Unitos. Afilú en alkunos de esos paezes musulmanos no arabos
egzisten politikas anti-djudias, ande munchos djudios son persegidos i yevados a
djuzgos i alkunos amortados, kon el preteksto de ke tienen enlasos kon Israel o
Estatos Unitos. Alkunos afilú son amortados por la intoleransia relijioza, komo
en Teman i en Iran.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Mimuna

Mimuna (en ivrit מימונה, en arabo ميمونة) es una fyesta djudia de orijen marroki
ke empiesa en la nochada del ultimo dia de Pesah.

La Mimuna marka la fin de Pesah, en la kuala se tiene defendido komer hamets, ke
es pan i otros produktos ke tyenen masa fermentada. En la Mimuna la kostumbre es
kumer munshos dulses i reshikas i festejar asta la demanyana, passando de kaza
en kasa vijitando los amigos i la famiya. El orijin de la festa es diskutido, ma
ulay tyene ke ver kon el nombre Maimon, ansina komo se yamava el padre del
Rambam, el grande filosofo djudio andaluzí ke murió en la data de la Mimuna.
Otra teoria es ke iva venir del biervo arabo "mimun", ke sinyifika "rikeza".
Endemas tambien marka el empesijo de la primavera, de manera paresida a la
fyesta persa-turkana del Novruz i la fyesta bereber de Yennayer.

En Yisrael la Mimuna se tornó en una fyesta popular, no solo de djudios de
Marroko, afilu una fyesta popular no de los djudios oryentales. Munchos
politikos del payis vijitan a los parkos el dia de la fyesta para fiestar kon la
jente. El saludo tradisional de Mimuna es "Tarbeh u-tsa'du!", ke sinyifika "Ke
tengas reushitá i buen mazal!"



https://lad.wikipedia.org/wiki/Mauricio_Hassid_Michael

Mauricio Hassid Michael (nasido Shelomo "Monice" Hassid) (Selanik, Gresya, 1905
- Barcelona 1979) fue un pintor sefardi.

El su padre stava konsul d'Espanya en Selanik, desendiya d'una mishpaha de
hahamim selaniklis muy venerados. La su madre murio en Auschwitz. Pokos anyos
duspuez de que nasyò, menearon a Southport, en Inglaterra, ande fizò estudios y
se enscrivió en la Universidad de Liverpool para meldar Bellas Artes.

En 1930 se fue Paris ande se cazo i bivyo asta 1941. Fue tambien tanyedor con
saxofono en el orchestre de Ray Ventura djudio tambien.

En 1941 se fue con su mishpaha a Barcelona gracias al consul Bernardo Rolland y
a Enrique Saporta ; duspuez de la guerra kedo en Espanya, a la cual dava su
vida. Su parentela en Selanik desaperesyeron por crueldad de los Gregos y de los
Nazis. En la esta sivdad siguió pintando, formando parte del Real Círculo
Artístico de Barcelona. Poko mas tadre un infarto lo alechò de su ofisyo de
fabrikante de fustanelas y panyos, y se dediko para syempre a la pintura. Fizo
expozisiones en la Galería Grifé y Escoda de Barcelona, en Palma de Mallorca,
Marbella y otras sivdades, dunke kedo amostrando sus kuadros avezes en
Barcelona.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Matilda_Koen-Sarano

Matilda Koen-Sarano (en ivrit מתילדה כהן-סרנה), eskritora Yisraeli, nasida en
Milano, Italia enel anyo 1939 de djenitores de orijín turkano, es konsiderada
una de las eskritoras má emportantes en de la Lingua djudeo-espanyola oy endia.

Matilda estudió en la Eskola de la Komunita Djudia de Milano. Estudio linguas en
la universita "Bocconi" de Milano i endemás Literaturas Italiana i
djudeo-espanyola i folklor en la Universita Ebrea de Yerushalayim. Izo la su
aliya a Yisrael enel anyo 1960. En el enverano de 1979 partisipó al seminario
para redaktores de programas radiofonikos en djudeo-espanyol, ke se tuvo en Kol
Israel. Esto iso despertar en eya el menester de eskrivir en esta lingua i de
kitar a la luz todo lo ke estava eskondido adentro de eya fin de la su chikés,
la trushó a entervistar diezenas de personas del mundo djudeo-espanyol i a
salvar sienes de kuentos populares i tradisionales. Endemas, esta aktividad la
izo boltar a los estudios akadémikos i le izo publikar el su primér livro de
kuentos populares, yamado Kuentos del Folklor de la Famiya Djudeo-Espanyola,
enel anyo 1986, en Yerushalayim, sivdad donde oy endia bive. En Abril de 2009
publikó su má resiente livro, “Kon bayles i kantes, Sefaradis de dor en dor”.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Mar_Mediterranea

La Mar Mediterranea es una mar konektada kon el Oseano Atlantiko i rodeado por
la rejión mediterránea, entre Evropa del Sud, Asya Oksidentala i Afrika del
Nord. Afilu esta konektado kon el Atlántiko, alkunos avtores lo konsideran un
kuerpo d'agua endependiente. Kon unos 2.5 milyones de km² i 3.860 km de lungeza,
es la mar interior má grande del mundo. Las sus aguas, las kualas banyan las
tres peninsolas del sud de Evropa (Iberika, Italika, Balkanika) i una de Asya
(Anatolia), komunikan kon el oséano Atlántiko (a traverso del Estrecho de
Jibraltar), kon la Mar Preta (por los estrechos del Bosfor i de los Dardanelos),
i con la Mar Kolorada (por el Kanal de Suez). Es la mar kon las tasas má
elevadas de idrokarburos i kontaminasiyon del mundo.

El orijin del nombre de esta mar viene del biervo latino Mar Medi Terraneum, lo
kualo signifika "la mar en el medio de las tyerras". La majorita de los
avitantes de las sus beiras uzan un nombre derivado del biervo latino. En grégo
se yama Mesogeios Thalassa (Μεσόγειος Θάλασσα) kon el mismo signifikado ke en
lingua latina; en arabo se yama Al-Bahr al-Mutawāsit البحر المتواسط ("mar
intermídio"), i en turkano Ak Deniz ("mar blanko", en kontro de la mar Preta,
pues los turkanos yaman "blanko" al Sud i "preto" al Nord). El nombre turkano
también se uza a vezes en árabo: Al-Bahr al-Abyad البحر الأبيض. Para los
ejipsios era "el Gran Védre".

La mar Mediterraneo se ankontra ubikada entre las rejiones templada i
subtropikal. Está rodeada por tyerras kontinentalas de gran tamanyo, lo kualo le
da una klimatolojiya propia, kon enveranos kálidos i sekos, enviernos moderados
i umidos i buena parte de las luvias durante la primavera. Endjunto a la beira
de la mar egzisten munchas sivdades i viyas, las kualas no sólu son abitadas por
la poblasiyon lokala, afilú por povlasiyon temporal, turistas i lavurantes sobre
todu enel enverano. Las rejiones del nord, tienen muncha endustria, al kontrario
de la rejion del Sud, la kuala es má agrikola.

La mar Mediterráneo tiene una ekstensiyon de 3.5 x 106 km2, lo kualo representa
kaji el 1% de la superfisie oseánika mondial, kon una profundidad mídia de 1.5
km. La su parte má profonda, en Matapan, yega a 5.121 m basho el levelo de la
mar. La su lungeza kostera es de 46.000 km, de los kualos el 40% pertenese a
isolas. Se komunika kon el Oseano Atlantiko a traverso del Estrecho de
Jibraltar, un paso de 12.8 km de lungeza i una profondidad de kaji 300 m; por el
noroeste, kontakta a la mar Preta a traverso del Estrecho de Dardanelos, la mar
de Marmara i el estrecho del Bosfor. En el sudeste, se komunika con la mar
Kolorada por modre de la aksiyon umana, la kuala krio el kanal de Suez, kanal ke
sirve de entrada a espesies tropikalas de la mar Kolorada i del Oseano Indiko.

La mar Mediterráneo esta liasionada direktamente kon la Istorya. Fenisyanos i
romanos navegaron por eya endjunto a los grégos, los kualos salieron de eya a
traverso del Estrecho de Jibraltar unos 3000 anyos atrás. Éstos navegantes sólu
konosían las kurrientes de los ríos i pensaron ke el agua al otro lado de
Jibraltar era un enorme río. Por tanto, la palavra ke signifika río en grégo
klásiko era Okeano, i de ayí viene la palavra oséano. En la Roma antika se yamó
Mare Nostrum (La Muestra mar) deke todas las sus beiras fueron okupadas por eya,
i enel syéklo XX Benito Mussolini – kiriendo rekriar el emperio romano – lo yamó
Mare Nostrum Italiano durante la Sigunda Gerra Mondiala. La mar orijinó una
serie de ledjendas i mitos en torno a él, komo la de Jasón i los argonautas.

La rejión mediterránea tiene un alto grado de endemismo, lo kualo okasiona ke se
la konsidere komo uno de los lugares de mayor konsentrasiyon de biodiversidad
enel mundo. Esto akontese deke el basho empakto de la última glasiasiyon en la
rejion, lo kualo djeneró ke aktuara como reserva; la presensia de montanyas
emportantes (por egzempio, el Atlas, el Taurus al sud, las rejiones de Gúdar,
Javalambre, Levante…), lo kualo agrega diversidad estructural al biotopo; i
endemas a la lunga istorya de los diferentes uzos de la tyerra por la povlasiyon
lokala, la kuala a kriado i mantenido una gran gama de ábitats.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Maghreb_Atletiko_de_Tetuan

El Maghreb Atletiko de Tetuan (en arabo: المغرب التطواني; antes yamado Atletico
Tetuán i endemas yamado Maghreb Tetouani, de akronimo MAT) es un ekip de futbol
de Marroko de la sivdad de Tetuan. El klub iva ser fondado enel anyo 1922.

Enel anyo 1917, Tetuan iva ver la aparisyon de los sus priméros ekipos de
futbol, "Sporting de Tetuán" i "el Hispano-Marroquí" ("El Ispano-Marroki"). Un
anyo dempues, estos dosekipos se ivan unir en uno sólu, i estre es lo ke iva dar
orijen al "Klub Atletiko". Este ekipo iva ser fondado por el Atletiko de Madrid,
del ke ainda konserva las sus linyas koloradas i blankas vertikales; endemas el
su eskudo es paresido al del ekipo kolshonero, yegando afilu a rendir onor al
ekip Madrilenyo en alkuna oportunidad. Durante el Protektorado Espanyol de
Marroko el ekipo iva djugar en la Lega Espanyola en la temporada 1951-52 dempues
de ganar la sigunda divisyon en la temporada 1950-51.

Dempues de la independensia de Marroko, el ekip se separó en dos ekips, el Club
Atlético Moghreb en la sivdad de Tetuan i la otra parte se unió kon la Sociedad
Deportiva Ceuta (Sosyeté Esportiva de Seuta) para konformar el Atletiko Seuta,
ke oy endia djuega en la Treséra Divisiyon de la Lega Espanyola de Futbol.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Lingua_portuguesa

La lingua Portugeza, tambien yamado de Portugez, es una de las Lingua Romanse,
es una lingua ke tiene su orijin enel Galego-Portugez avlado enel Reyno de
Galiza i enel norte de Portugal. Kon la kriasion del Reyno de Portugal en 1139,
la língua se fue a todas las partes dande era de dominasion de Portugal. En
akeya epoka el portugez no era solo avlada en las tierras de dominasion
portugeza ma tambien entre munchos de los governos del reyno en sus kontaktos
kon los ajénos. En espesial en esta epoka fue dande la lingua izó influensa
sobre varias otras linguas.

El Portugez es una de las linguas ofisialas de la Union Evropea, Merkosul, Union
de Nasiones Sud Amerikanas, Organizasion de los Estados Amerikanos, Union
Afrikana i de los paíyzes Luzófonos. Tiene aproksimativamente 280 milyones de
avlantes, el Portugez es la 5° (sinken) lingua mas avlada enel mundo, la 3°
(terzera) lingua mas avlada enel Emisfério Oksidental i la mas avlada enel
Emisfério Sud de la Tierra.

Durante los deskuvrímientos portugezos, eyos yevaron su idióma a los mas leshos
lugares. Brasil i Portugal son los unikos paíyzes dande la lingua es avlada komo
primera. Aser ke, el idióma es tambien uzado komo lingua franka en las antikas
kolonyas portugezas de [[Mosambiko, Angola, Kabo Védre, Ginea-Bissau, Santo Tomé
i Príncipe, todas en Afrika.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Las_Ermanas_Barry

Nasidas en el Bronx, Mueva York, Clara i Minnie Bagelman fueron al empiese
konosidas como las Ermanas Bagelman. Dempues, fueron konosidas komo Claire i
Myrna Barry, populares kantaderas de Jazz idish las kualas se izieron populares
en los anyos 1940s-1960s en el show de la Radio de Mueva York "Melodíyas en
Swing Idish", ande kantaban las gravasiyones de jazz en idish. También gravaron
versiyones de kansiones populares en idish, komo "Rain Drops Keep Falling on My
Head". Durante el amijor momento de la su popularitá, la kuala inkluso las yevó
a apareser en los shows de Ed Sullivan i Jack Paar, endemas de ser unos de los
pokos actos musikales en vijitar la Union Sovyetika enel anyo 1959. Las ermanas
Barry también gravaron kon otros konosidos kantaderos djudios komo Barbra
Streisand i Moishe Oysher. Las Ermanas Barry se kree kuala son la inspirasiyon
para el sketch del show "Saturday Night Live" Las Ermanas Sweeney, en el kualo
Jan Hooks i Nora Dunn apresentan un akto kon estil de show de Kabaret. Mark
Shaiman izo los akódros muzikales para estos bozetos.

Afilú Myrna Barry murió enel anyo 1976, Claire Barry kontinua kantando i
aktuando: resientemente fue inkluida enel programa de radio de la NPR "Yiddish
Melodies in Swing" .



https://lad.wikipedia.org/wiki/La_estreya_okulta_del_Sert%C3%A3o

La estreya okulta del Sertão (en portugez "A Estrela Oculta do Sertão") es un
filmo dokumentalo Brasiliano del anyo 2005 dirijido por la fotografa Elaine
Eiger i la djurnalista Luize Valente. El tema sentral es las práktikas djudaikas
observadas i guadradas por alkunas famiyas en el kaji desertiko nordeste
Brasiliano (El Sertão), endjunto kon la bushkida de la su identidad relijiosa
para munchos anusim desde el momento de tomar konsiensa de la su kondision.

El filmo dokumental apresenta entrevistas i parte del trabajo de abediguasion de
la istoryadora de la Universita de São Paulo, Anita Novinsky, la kuala esta
konsiderada una autoridad emportante enel tema de la Inkisizion en Brasil, del
jenealojista Paulo Valadares i el antropologo del Collège de France, Nathan
Wachtel.

La idea de las direktrisas de azer el filmo dokumental tuvo el su orijin enel
anyo 2000, dempues de meldar un artikolo en un djurnal aserka d'una viya kon
menos de 800 abitantes en el ekstremo oksidental del estado brasiliano de Rio
Grande do Norte, yamado Venha-Ver. Asigun el artikolo, un haham amerikano ke
avía vijitado la viya, ankontró ke la djente de ayí guadrava kostumbras
kuriozamente djudias, afilu deklaravan ke eran katolikos. Munchas de estas
kostumbras eran ya tan antikas ke afilu desharon de sigirse enel djudaismo desde
aze syeklos atras. Ma afilú alkunas de las kostumbras i tradisiones ke guadravan
deshavan klaro el su vedradero orijin: son desendientes de los yamados
"kristyanos muevos" (marranos o anusim), djudios huersados a konvertirse al
kristyanismo durante la Inkisision en Portugal, shukur a un dekreto del Rey
Manuel, la kuala fue establesida enel anyo 1497.

Durante la invasion olandeza de Brasil en el syeklo XVII, la korona olandeza, la
kuala liderava el movimento para la riforma del Katolisismo, avía tomado una
polítika para akseptar enel su paez a akeyos persigidos por la su relijion en
munchas partes de Evropa. La mayoría de los inmigrantes djudios ke yegaron al
país bivian en la provesa. Kon la toma de Recife por los Payises Bashos, estos
grupos se sienten atraídos por la shans de progresar en la sivdad ultramarina
portugeza má rika de la époka, i las naves fletadas por djudios arrivavan kaji
todos los meses a Recife, pasando más tadre al interior de la rejion, dempues de
ke la sivdad aboltara a estar basho el kontrolo Portugez.

"A partir de ayí, ambezamos un lungo viaje el kualo nos yevó asta los kolonos de
Brasil", dizen las direktrisas. Kon 85 minutos, el filmo dokumental esta
dividido en dos partes: la prima, amostra a varios personajes komo espesialistas
en la kultura djudia, las famiyas ke aboltaron a praktikar el su djudaismo i las
famiyas katolikas ke sigen kon las kostumbras i tradisiones djudias,
espesialmente en varias viyas chikas enel interior de los estados de Paraíba i
Rio Grande do Norte.



https://lad.wikipedia.org/wiki/La_Kula_de_Galata

La kula de Galata fue fraguada en el anyo 528 i es el mas emportante sembol de
Estambol. Es fraguada en el sentro de Galata. De la kula se puede ver el
panorama del Haliç de el Bosforos i de Estambol entero.

La kula de Galata es una de las mas viejaz kulas ke existe en el mundo. Fue
fraguada en el anyo 528 de parte del emparator de Bizans Anastasius. Se fraguo
por kula de (fener) lampa. En la gerra kuatrena de Haçli seferi en el anyo 1204
fue gravamente derrokada. Mas dospues en el anyo 1348 se fraguo de parte de los
Genovanos i se adjusto a las paredes de Galata kon el nombre de "la Kula de
Isa". Kuando se fraguo de muevo era el monumento mas grande de la sivdad.

Entre los anyos 1445 – 1446 la kula fue ennaltesida. Dospues ke la kula paso
alas manos de los Turkos kaji kada 100 anyos fue reparada. En el sieklo 16 fue
usada por presion para los crisianos ke lavoravan en la tersana de Kasimpasha
(Tersane es lugar ke se aze i se adova vapores).

Kon la otorizasion del rey Murat III se fondo aya un lugar de mirar las estreyas
(rasathane) de parte del endevino Takiyuddin. Ma este lugar fue serrado en el
anyo 1579.

En el prinsipio del sieklo 17, en el tiempo del rey Murat IV un sinyor Hezarfen
Ahmet Çelebi kontrolo los ayres del Okmeydani, dospues de azer exersizioz de
bolar, se izo unas alas de tavla, se las metyo a la espalda, i en el anyo 1638
se bolo de la kula de Galata fina Uskudar. Este volo fue arisivido kon muncho
entereso en la Evropa. En la Ingilterre izieron monumentos amostrando el volo.

En el tiempo del rey Selim III salyo otrun fuego i la grande parte de la kula se
kemo. En el anyo 1831 salyo otrun fuego yene fue danyada i reparada. En el anyo
1875 en una fuerta furtuna le kayo el techo de la kula. En el anyo 1965 se
empeso otro remparamiento ke se eskapo en el anyo 1967 i vino al estado ke esta
agora.



https://lad.wikipedia.org/wiki/La_Iglezya_de_Jesus-Kristo_de_los_Santos_de_los_%C3%9Altimos_Dyas

La Iglesia de Yesukristo de los Santos de los Últimos Dias, konosida endemas
komo Iglesia Mormona o komo Iglesia SUD (LDS, por sus siglas en inglez,
Latter-Day Saints), es la organizasion más grande i rekonosida del Movimento de
Yesukristo de los Santos de los Últimos Dias. La Iglesia se fondó komo komunita
relijioza en Palmyra, estado de Mueva York, por Joseph Smith el 6 de avril de
1830, profesando kumplir las ensinyansas de Yesukristo, ma no se konsideran
parte de las tradisiones katolikas, ortodoksas o protestantes, ma ser una
restorasion del kristianismo orijinalo, diskués de ke éste se trokara a la
muerte de San Pedro i los otros apostoles. Esta tendensia relijioza es la
prinsipal rama del Movimento de los Santos de los Últimos Dyas, fondada por
Joseph Smith, los kualos diskués de la su muerte buskhkaron a Brigham Young komo
el su profeta, al mismo tiempo ke otras ramas, komo la Komunidad de Kristo,
nasían kon sus profetas i komunitas. Alkunas ramas fondamentalistas, inkluyendo
unas ke achetavan la poligamia, egzisten ma sus doktrinas i ritos no son
achetados por la Iglesia SUD. La Iglesia es konosida por dar parás para el Koro
del Tavernakulo Mormón, la Universita de Brigham Young i por el fakto de ke la
komunita fue la mas emportante en la kriasion del estado amerikano de Utah, el
estado número 45 de los Estados Unidos, lugar ande se topa la sede de la
Iglesia, espesialmente en la kapitala, Salt Lake City. La Iglesia de Yesukristo
de los Santos de los Últimos Dias okupa el katreno lugar en las komunitas
relijiozas de los Estados Unidos i sus lideres deklaran ke los miembros ke se
kazan enel templo, tienen la rata más basha de divorsio del payis. Los
lavorantes relijiozos de la Iglesia SUD no es pagada por su servis; endemas, la
inglesia no aze separasion entre raza, klasa sosyala ni profesion; un obispo
puede ser un presidente de una eentreprisa, un shofor de otobus, o un maestro de
una eskola. Oy endiya, la iglesia tiene unos 13 milyones de myembros espartidos
en varios payises. Los fiyeles de la Iglesia (yamados Santos de los Últimos Dyas
o mormones) kreyen ke Yesukristo dirije la Iglesia por revelasión dada al
Presidente de la Iglesia, al kualo konsideran un profeta.

La Iglesia de Yesukristo de los Santos de los Últimos Dias tuvo su empesijo
kuando el mansevo Joseph Smith (nasido el 23 de diziembre de 1805 en Sharon,
kondado de Windsor, estado de Vermont de los Estados Unidos) de edad de 14
anyos, kuando biiya en Palmyra (Mueva York, Estados Unidos), dijo tener una
visión del Dio Padre i de Yesukristo, de la kuala dijo:

El mansevo Joseph Smith indikó ke, en su visión, konosida en el Movimento de los
Santos de los Últimos Dyas komo "La Primera Visión", se le mandó no unirse a
dinguna Iglesia deke todas estavan en yerro. Smith dechidió desde ese momento a
predikar ke ésta i un kondjunto de teofaniyas kon las kualas iva ambezar a
organisar la Iglesia de Yesukristo en epokas modernas.

La misyón de La Iglesia de Yesukristo de los Santos de los Últimos Dias es
invitar a las personas a venir a Kristo i perfeksyonarse en Él. Esta misyón
tyene tres fases ke ayudan a los myembros i a los ke no lo son, a progresar más
en su vida tanto de manera temporal komo espiritval i son el fundamento de las
tradisyones i kostumvres de la Iglezya:

Primero "Proklamar el Evanjelyo; des deu orijen la Iglesia a sido konosida por
su programas misyonales. Desde ninyos se les persvade e insentiva a los myembros
de la Iglesia para ke sirvan una misyón entre los 19 i 25 anyos. Estos jovenes
salen de sus sivdades natales para prestar su tyempo i su esforso no remunerado
por dos anyos predikando el evanjelyo, kubryendo kada misyonero el gasto de su
servisyo. Este gasto para los misyoneros estado-unidenses sale de sus fondos
prezonales , myentras ke los misyoneros de munchos otros payses emplean el fondo
misyonal lokal, el kval retribuyen al final de sus misyones.

Segundo: "Perfeksyonar a los santos, nomvre ke le dan a sus myembros; esta
misyón kventa kon múltiples programas, komo la oryentasyón familyar, en la ke
los myembros de la Iglesia se vesitan unos a otros kon el objetivo de fortifikar
el espíritu i aserkar a la Iglesia a los ke se an separado de eya. Otro programa
es la noshe de ogar, establesida ofisyalmente en la Iglesia los lunes por la
noshe, donde los padres en una revnyón kon la familya ensenyan el evanjelyo en
sus ogares.

Tersero:"Redimir a los mvertos", yamada obra vikarya, importante desde los
inisyos de la Iglesia i esklusiva entre el kristyanismo, inkluye el bavtismo por
los mvertos. Esta doktrina da importansya a proveer ordenansas a los ke ya
fayesyeron sin el konosimyento de Kristo. El esforso en vuska de ansestros es
primordyal dentro de esta Iglezya (para sus myembros), i es el fundamento de la
kontrivusyón jenealojika internasyonal de la Iglezya. Otras seremonyas en favor
de los mvertos, komo el matrimonyo eterno, okurren en los templos de la Iglezya.

Joseph Smith deklaró en la seksyón 138 de Doktrina i Konvenyos, los postulados
de fe de esta organisasyón. Joseph Smith deklaró los sigyentes postulados de la
Iglezya:



https://lad.wikipedia.org/wiki/Kultura_en_Yisrael

La Kultura de Israel o Kultura yisraeli, estaba en dezvelopiamiento munsho antes
de la fondasyon de la Medinat Yisrael enel anyo 1948. Gran parte de la diversita
kultural de Israel prosede de los diferentes orijines kulturales i etnikos de
los djudios ke integran el paez. Kon una poblasyon de orijines muy diversos, los
olim (muevos inmigrantes djudios al paez) traen elementos kulturales de los sus
payises, siendo ansina ke la sosyeta yisraeli es muy rika en la su diversita
kultural i aktivita artistika, ke kontribuye a un dezvelopamiento kontinuo de la
kultura yisraeli, ke avansa djunto kon los trokos kulturales en todo el mundo.
La kultura tambien esta muy relasionada kon la Istorya del Pueblo djudio ke se
dezvelopo en formas diferentes durante los sienes de anyos en los ke los djudios
se ankontraban en la Galut. La ideolojiya del movimento zionista, a partir de
finales del syeklo XIX es, sin duda, de kapital emportansia para komprender la
kultura moderna yisraeli. Endemas, las artes son aktivamente promovidas i
resiven adjuda del governo.

La musika yisraeli es muy variada i mistura elementos tanto de musika oksidental
komo oryental. Esto tiende a ser muy eklektiko, konteniendo una grande varieta
de enfluensias de la Galut i la emportasyon kultural má moderna: kansiones
hasidikas, musika pop asyatika i araba, sobre todo por kantadores marrokis,
Irakis itemanis, i el hip-hop yisraeli o el heavy metal. Tambien son muy
populares los diferentes estilos de musika elektronika.

Yisrael es tambien jenerador de varias orkestas de musika klasika de kategoriya
mundial komo la Orkesta Filarmonika de Israel, la Mueva Opera Yisraeli i otras.
La Orkesta Filarmonika de Israel se apresenta a lo largo de todo el paez i
frekuentemente viasha a otros paezes. La Jerusalem Symphony, la orkesta de la
Avtorita de Komunisasyon Yisraeli, tambien se apresenta en otros paezes del
mundo. Praktikamente kada munisipio del paez tyene una orkesta. Munshas de estas
orkestas resiben la enfluensya de la grande tradisyon en musika klasika de los
olim resientemente avenidos de payizes de la antika Union Sovietika.

Israel a sido ganador en tres okasyones el Festival de la Kansyon de Evrovisyon,
en 1978, 1979 i 1998.

La dansa popular tradisyonal de Israel es la Hora, orijinalmente una dansa en
sirkulo kon orijin en Evropa Oryentala (Rumania i Moldavia). Las dansas
folklorikas yisraelis de oy endia son koreografiadas para el esparsimyento,
ansina komo rendimiento de grupos de dansa. La dansa folklorika de la poblasyon
araba es el Dabka, una dansa de la komunita, a menudo realisada en bodas i otras
okasyones festivas, kon diversas versiyones en diferentes puevlos i sivdades.

La Dansa Moderna en Israel es un kampo floresyente, i varios koreografos como el
yisraeli Ohad Naharin se konsideran entre los má kriativos aktualmente enel
mundo. Famosas kompanyias yisraelis son la Batsheva Dance Company i la Bat-Dor
Dance Company, entre otras.

Personas de todo Israel y de munshas otras nasyones asisten al Festival Anual de
Dansa en Karmiel, jeneralmente selebrado en Djulio. Selebrado por la prima vez
enel anyo 1988, el Festival de Dansa de Karmiel es la mayor selebrasyon de dansa
en Israel, kon tres o katro dias i noches de baile sigido, kon 5000 o má
bailadores i un karto de milyon de espektadores en la kapital de la Galilea. Iva
empesar komo un evento de dansa folklorika yisraeli; oy endia las festividades
inkluyen aktuasyones, tayeres, i sesiones de dansas abiertas para una grande
varieta de formas de baile i nasyonalitas. El koreografo Yonatan Karmon iva
kriar el Festival de Dansa de Karmiel, sigindo kon la tradisyon del Festival
Yisraeli Dalia de dansa de Gurit Kadman, ke iva finalisar en los anyos 60.

Ay un grande interes de la jente por el teatro, i el en Yisrael se pueden
desfrutar, desde las traduksiyones de dramas klasikos i kontemporaneos, asta la
enterpretasyon de obras de avtores yisraelis. Una de las kompanyias má
emportantes esa famosa Habima, fondada enel anyo 1917.

Podemos ankontrar kolonyas de artistas muy aktivas en Safed, Yafo i Ein Hod. Los
pintores y skultores yisraelis amostran las sus obras en todo el mundo. Las
sivdades de Haifa, Tel-Aviv i Yerushalayim tyenen munshos muzeyos de arte i
munshas sivdades i kibbutzim tyenen muzeyos má chikos, mas de alta kalita. El
Muzeyo de Israel en Yerushalayim tyene con arte relijioso y folklore. El Muzeyo
de la Galut se ankontra en el campus de la Universita de Tel-Aviv.

Los yisraelis son avidos lektores de djornales. Los djornales yisraelis tienen
una tirada media diaria de 600.000 o má egzemplares. La mayor parte de eyos
estan eskritos en ivrit, afilu egzisten munshos en arabo, inglez, franses,
polako, idish, ruso, ungaro i alman.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Krav_Maga

Krav Maga (en ivrit קרב מגע) es un arte de gerreyar i de defensa personal
dezvelopado en Israel ke tiene teknikas espesialas paa aharvar, gerreyar i
dominar. Krav Maga es konosido la su buskhida de afitos del mundo real i la
reushita para gerreyar en kontra-atakos huertes i kon efisensia.

Krav Maga fue dezvelopado bazado en peleas de la kaleja por el
madjar-yisraeliano Imi Lichtenfeld, el kualo se bazo en su konosensia komo
bokseador i gerreyador para dezvelopar una manera de defender la maale djudia de
los fascistos de Bratislava, a fines de las anyadas de 1930. Ala fin de 1940,
diskues de arivar a Israel, dechidio ofreser klasas de kombate para lo ke se iva
tornar enel Tsahal, enel kualo se dezvelopo en la forma de oy endiya. Desde
antonses egzisten modos para sitizenos, para polis i la armada.

La filosofiya de Krav Maga bushka aneutralar el inimigo, uzando aksiones de
defensa i de atako al mismo tiempo. Krav Maga es uzado por las Huersas de
Defensa de Israel, el Mossad i el Shin Bet. Egzisten varias organizasiones ande
se puede ambezar Krav Maga enel mundo.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Komplekso_Esportivo_de_los_Djuegos_de_Asia_Oryentala

El Komplekso Esportivo de los Djuegos de Asia Oryentala (en shino tradisiyonal:
澳门东亚运动会体育馆, en shino simplifikado: 澳门东亚运动会体育馆, pinyin: Aomen Dōngyà Yùndònghuì
Tǐyùguǎn) es un komplekso esportivo ubikado en Cotai, en la Rejión
Administrativa Espesiala de Makao de la Repuvlika Popular Kina.

El lugar fue uno de los lugares má emportantes de los Djuegos de Asia Oryentala
del anyo 2005 i en el komplekso endemas se organisaron alkunos eventos para los
Djuegos Asiatikos Basho Techo del anyo 2007.

El Komplekso Esportivo de los Djuegos de Asia Oryentalal es el má grande
komplekso esportivo kuvijado en la sivdad. Tiene de tres nivelos de varios
kompleksos esportivos multipropósito kon una superfisie totala de 45.000 m2 kon
dos Pavilyones o Koskos separados, los kualos son ideales para diferentes tipos
de esportes de sala i aktividás basho techo. Endemas tiene de una sala de
eksposisiones en la kuala pueden atender asta 2.000 personas.

El komplekso fue aperturado ofisialmente enel anyo 2005. La su primera pyedra
fue kolokada por el Shefe Eksekutivo Makaense, Edmund Ho el 28 de Fevrero de
2003.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Keren_Peles

Keren Peles (en ivrit קרן פלס) es una kantadera yisraeli, kompositora i
tanyedora de piano. Eya nasió en la moshava Yavne'el el 11 de Marso de 1979

Peles se resivió de la eskola de muzika Rimon. Enel anyo 2005 se izo famosa komo
la avtora de varias kantikas ke eskrivió para Miri Mesika i Shiri Maimon.

El su disko debut, אם אלה החיים (Im Ele AHayim, "Si este es vida"), lansado en
Djulio de 2006, fue sertifikado komo Oro dempues de vender má de 20.000 kopias.
Peles eskrivió todas las kantikas en el álbum. También fue nominada komo la
kantadera femenina del anyo 2006 por la radio de las Huersas de Defensa
Yisraelis Galgalatz, i dempues fue nombrada la kantadera yisraeli del anyo por
las emisoras de radio de Israel.

En Avril de 2008, el su segundo álbum, מבול (Mabúl), empiesó a ser vendido en
las butikas de musika. En Sietembre, el álbum fue disko de oro, i eya fue
elejida otra vez komo kantadera de Israel del Anyo. Peles a eskrito kantikas
para Harel Ska'at, Amir Fey Gutman i Boaz Mauda.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Kaminar_sovre_las_aguas

Kaminar ensima de la agua (títolo orijinal en ivrit: ללכת על המים, Lalehet al
hamayim) es un filmo Yisraeli del anyo 2004. Los prinsipales roles son
interpretados por los aktores Lior Ashkenazi, Knut Berger i Caroline Peters. El
filmo es dirijido por el direktor yisraeli nasido en Mueva York Eytan Fox. La
istorya fue eskrita por Gal Uchovsky. La mayor parte de los diálogos son en
inglez, afilú ay munchas konversasiyones en ivrit i en almán. El nombre del
filmo se deriva de la istorya kristyana de kuando Yeshu kaminó sovre las aguas
en el Kinneret.

Eyal es un adjente en el Mossad, el servisio sekreto yisraeli. El es un adjente
enkargado de kobrar la vida de los inimigos del paez i de los djudios. La su
esposa se amortó resientemente, i la adjensiya va desidir ke el presisa de una
tarea má kolay: Ankontrar a un viejo kriminal Nazi i amortarlo "Antes ke el Dio
lo ankontre primero".

Para konsigir el ombre, Eyal pasa por un gia turístiko i se troka en amigo de
los nietos del Nazi, Axel i Pia. Pia bive en un kibbutz. El su ermano Axel viaja
a Israel para tentar konvenserla de aboltar a Almania para el aniversário numero
70 del su papú. Má adelántre en el filmo se revela ke la relasiyon de Pia kon la
su famiya empiesó kuando eya iva deskobrir ke los sus padres eskondian al su
papú en vez de entregarlo a la djustisia almana. Eya komparte toda esta
informasiyon kon Axel.

Anke el tiene un echo ke komplir, Eyal se troka en amigo de vedra de Axel i Pia.
Eyos son djente buena ke demostran ke la mayoria de los almanes desharon en el
pasado el aborresimyénto ke jeneró el Olokósto. Eyos se azen pasar muncho tiempo
djuntos i Eyal tambien goza deste, afilú el no dize nada. La su amistad kon Axel
lo aze amostrar algo de umanitá, deshando un póko de lado su imajen de ombre
rudo i huérte. Eyal i Axel inkluzo toman un banyo de barro en la Mar Amortado,
tomándose un dush djuntos desnudos dempués de este.

Kuando los tres van a senar una noche en un restoran de Tel Aviv, Axel avla en
privado kon el garsón palestiniano, Rafik, i le kestiona kual danseteria es la
amijor de la sivdad. Má tadre esa noche, Axel, Pia i Eyal arrivan al sitio. Eyal
esta sorprendido al diskovrir ke es una danseteria gay. El ve a Axel baylando
kon Rafik.

Al empesijo, Eyal esta molesto i defraudado de diskovrir ke Axel es gay. El
torna al buró i pide ser removido de la tarea, má no dize ke la su omofobia es
la razón. El su shefe, Menahem, insiste ke Eyal deve kulminar la misión. Eyal
vijita Almania i se da kuenta ke la orientasiyon seksual de Axel no es
emportante. Durante la vijita, Eyal defiende a un grupo de amigos transeksuales
de Axel de unos skinheads (Neo-Nazis) ke los atakan i al azer este, desha
konoser ke avla bien la lingua alemana. El antonses le kuenta a Axel ke los sus
padres eran yekkes (djudios almanes) i le eksplika ke la mayoria de los djudios
en la rejion de Almania ande bivia la su madre fueron amortados por el papú de
Axel. Poko tyempo dempués durante la vijita, Eyal avla kon Menahem, el kualo
pedrio la su famiya a manos de los Nazis, por ordenes del papú de Axel i Pia.

Axel kumbita a Eyal a la fiesta de aniversário del su padre. Los musafires no se
sienten muy trankilos kon la nasionalidad i la relijion de Eyal, ma son afilu
amables kon el. Dempues de ke el pastel es trayido, los padres de Axel
sorprenden a los musafires trayindo al papú de Axel. Axel esta fishugado por
esto y konfronta los sus padres i se va a la kamareta de Eyal, ande ankontra un
binder yeno de informasiyon sovre la famiya de Axel. Mientres tanto, Eyal se
ankontra kon Menahem i le dize ke es posivle tomar al papú y yevarlo pishín a
Yisrael para poder djuzgarlo en un Bet-Amishpat por los sus amortamientos i
krímenes de gerra. Menahem le dize ke sólu eyos dos estan en esta misiyon, i ke
la tarea es amortar al papú. Eyal se siente konfundido i no sabe ke azer, pero a
la fin toma la kasha kon los venenos ke Menahem le da.

La musika del filmo inklui una versiyon del klásiko yisraeli "Cinderella
Rockefella" de Esther i Avi Ofarim, kantada por Rita Kleinstein i Ivri Lider,
ansina komo endemas un remiks de la kantika Mary La'Netzah ("Mary por siempre")
de Ivri Lider.

El filmo tuvo la su premiére el 5 de Fevrero de 2004, en el Festival de Sinema
Internasional de Berlin. La su premiére en salas de sinema yisraelis fue el 18
de Marso de 2004. La Premiére del filmo en los Estatos Unitos d'Amerika fue el
24 de Oktobre de 2004, durante el Festival Internasional de Sinema de Milwaukee.
Dempués fue espartido limitadamente en las salas de sinema de Amérika del Nord
el 4 de Marso de 2005.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Jose_Benoliel

Don Jose Benoliel (o Yusef Benoliel) fue un eskritor, profesor, akademiko i una
de las figuras mas sovresalientes de la komunidad djudia de Marroko. Nasio en
Tanjer enel anyo 1858 i murio en la misma sivdad enel anyo 1937. A la fin de sus
estudios en la eskola Aliansa Yisraeli de Tanjer, se fue a bivir en la sivdad de
Paris i ayi entró en los kursos de la "Ecole Orientale" para ser maestro. Su
primer lavoro de profesor fue en la eskola "Mikve Israel", serka de Yafo (oy
parte de la sivdad de Tel Aviv). En 1881, Jose Benoliel se establesio en Lisboa
i lavoro en diferentes eskolas, entre eyas la Eskola de Estudios Libberos, ande
ambezava arabo; en Lisboa bivió asta el anyo 1921. Tornó entonses a la sivdad de
Tanjer, ande fue nombrado prezidente de la komunidad, de la kuala fue prezidente
asta 1924, para dempues lavorar en la sivdad de Mogador. Entre otros proyektos,
apoyo la kreasion del Seminario Rabiniko de Tanjer, aziendo ke los elevos
ambezasen, endemas de la relijion, materias komo sensias, matekatikas i las
linguas Franseza i Kastilyana. Jose Benoliel fue myembro de munchas akademias i
asosiasiones: Akademia de Sensias de Portugal, Akademia de Espanya, Akademia de
Montreal, Instituto de Coimbra, Sosiedad de Jeografiya de Lisboa, ets. Estuvo
muy serkano al senador espanyol Ángel Pulido i al profesor Ramón Menéndez Pidal,
investigador del romansero djudeo-espanyol.

Jose Benoliel fue uno de los primeros, a mostrar entereso en la kultura
djudeo-espanyola de Marroko i en la haketia, de la kuala presintio, dezde el
empesijo del syéklo XX, ke esta lingua i la su kultura estavan al punto de
despareser, por lo kualo se sintio ke kalía arekojer i apuntar el mayor numero
de datos. Ansi, eskrive Benoliel enel su livro "Dialecto Judeo-Hispano-Marroquí
o Hakitia":

En este livro, Benoliel ofrese un leksiko riko i kon detalyo de biervos en
haketia, ansi komo una koleksion de refranes, ekspresiones, bendisiones,
maldisiones i mizmo kantikas, sino ke endemas analiza esta lengua i establese
sus reglas de konstruksion gramatikala. Benoliel fue tambien el primero a
arekojer los kantes djudeo-espanyoles de Marroko. En la introduksion del livro
"Romancero Judeo-Español" en el Archivo Menéndez Pidal, se puede meldar:



https://lad.wikipedia.org/wiki/Jerusalem_Post

El Jerusalem Post es un djurnal yisraeli en lingua inglesa, también disponible
en la Internet. Egziste endemás una edisiyon semanal internasionala en fransez.

El djurnal fue fondado el 1 de Diziembro de 1932 kon el nombre de The Palestine
Post por Gershon Agron. El djurnal iva apoyar la gerra por una patria nasionala
djudia durante el protektorado britániko de Palestina, estando en kontro de la
polítika británika en relasiyon a la inmigrasiyon djudia. El djurnal troka el su
nombre a Jerusalem Post enel anyo 1950 dempues de la independensia de Israel.

Durante munchos anyos el djurnal sirkula kon una linea editoriala de
sentro-siedra i apoya al Partito Lavorista asta el anyo 1989, kuando es komprado
por Hollinger Inc., holding de entreprisas basho kontrolo del milyonario
konservador kanadiense Conrad Black. El Jerusalem Post troka antonses la su
linea editoriala i empiesa a apoyar al Likud. Munchos de los sus djurnalistas
renunsian i fondan el Jerusalem Report. Oy endia, el punto de vista del
Jerusalem Post sobro de la aktualitá está en la sentro-dirita, afilu siempre se
ankontran alkunos artikolos de siedra.

Ekonómikamente, el djurnal es má serkano al neo-liberalismo. El djurnal está en
favor de reformas al sistema yisraeli, un estrikto kontrolo del gasto del
governo, la limitasiyon de adjudas sosyalas, un achikamyénto de empuestos i la
kriasiyon de leyes en kontro de la kriasiyón de monopolios.

El Jerusalem Post kompite kon el djurnal de sentro-siedra Haaretz, el kualo
tambien tiene desde la anyada de los 90 una edisiyon en inglez. Al igual ke
todos los djurnales en Israel, el Jerusalem Post sale todos los diyas menos en
Shabat i los hagim. El su aktual redaktor en shefe es David Horovitz, el kualo
fue redaktor en shefe del Jerusalem Report.

El 16 de Noviembro de 2004, Hollinger vende el djurnal a una entreprisa
editoriala de Tel Aviv, Mirkaei Tikshoret Limited.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Jacob_Levy_Moreno

El Dr. Jacob Levy Moreno (en ivrit יעקב לוי מורנו) era un konosido sikiatra,
fondador del Sikodrama i la Sosyometriya.

Moreno nasio enel anyo 1889 en la sivdad de Bukureshti, Rumania i kresio en
Viena, Ostria. El su padre era Nissim Moreno Levy, un merkader sefardi nasido
enel anyo 1856 en Pleven, antonses parte del Imperio Otomano (oy parte de
Bulgaria). El nono de Jacob, Buchis, se fue a bivir a Pleven desde Estambol,
ande los sus ansestros arrivaron desde Espanya enel anyo 1492. Se kreye ke la
famiya Moreno deshó Pleven para Bukureshti durante la Gerra Ruso-Turka de
1877-78, tras del haham de Pleven Haim Bejarano, en bushkida de menos
antisemitizmo. La madre de Moreno, Paulina Iancu, tambien sefardi, nasida enel
anyo 1873, era de Călăraşi, Rumania . Ambezó medisina, matematikas y filosofiya
en la Universita de Viena. Kuando ainda era elevo en la universita, no achetó
las teoriyas de Sigmund Freud i dezvelopó su entereso en los grups para la
praktika. Jeneralmente izo sus eksperimentos en sikodrama, sosyometriya i
sikoterapia grupala, dempues de irse a bivir a la sivdad de Mueva York, Estados
Unidos enel anyo 1925. Lavoró komo profesor en la Universita de Columbia i en la
Mueva Eskola de Investigasiones Sosyalas. Endemás, fue elevo de Carl Gustav
Jung.

La su espoza, Zerka Moreno, ainda aze el su lavoro oy endiya. Entre los sus
elevos se ankontra el sueko Leif-Dag Blomkvist.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Isolas_Kanarias

Las Isolas Kanarias son un grup de isolas enel Oseano Atlantiko el kualo
konforma una de las komunidades otonomas de Espanya i endemas una de las
rejiones eksternas de la Union Evropea. Estan konformadas por syete isolas
prinsipalas: El Yerro, La Gomera, La Palma i Tenerife, las kualas konforman la
Provinsia de Santa Kruz de Tenerife; i Fuerteventura, Gran Kanaria i Lanzarote,
las kualas konforman la Provinsia de Las Palmas. Endemas, konforman parte de las
Isolas Kanarias isolas chikas komo La Grasiosa, Alegranza, Montanya Klara, Roke
del Este, Roke del Oeste i la Isola de Lobos, todas eyos en la Provinsia de Las
Palmas. La Grasiosa es la únika de estas isolas chikas ke está abitada.

La Komunidad Otonoma de las Isolas Kanarias aktualmente tiene una povlasion de
2.103.992 abitantes i una densidad de 282,5 hab/km², siendo la ochena Komunidad
otonoma de Espanya en povlasion, la kuala se ankontra prinsipalmente en las dos
islas kapitalas: un 43% en la isola de Tenerife i el 40% en la isola de Gran
Kanaria. La provinsia tiene un area de 7.447 km².. Las fonksiones de kapitala de
la komunidad es kompartida entre las sivdades de Santa Kruz de Tenerife i Las
Palmas de Gran Kanaria; la sede del Presidente del Governo otonomo se troka
entre ambas sivdades por kada periodo de la asamblea rejionala, siendo la sede
del Vizepresidente distinta a la del Presidente. El Parlamento de Kanarias está
ubikado en Santa Kruz de Tenerife, mientres ke la sede ofisiala del Governo
Otonomiko se ubika en Las Palmas de Gran Kanaria, egzistiendo además una
sub-sede kada una de las dos sivdades. Endemás, egziste un balanso entre las dos
kapitalas en kuanto a sedes de buros públikos, anke kaji toda la administrasion
otonomika se ankontra duplikada entre ambas sivdades.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Hiloni

Hiloni (en ivrit חִלּוֹנִי), derivada de la palavra en ivrit hulin, la kuala
signifika "sekular" o "profano", es el termo uzado en Yisrael para los djudios
ke no son relijiozos.

Más de la mitad de tudos los yisraelis se definen a eyos mismos komo hilonim.
Entre un 15%-20% se deskriven a si mismos komo Haredim (ultra-ortodoksos) o
datiim (ortodoksos). El resto de la povlasion del paez se define komo masorti
(observa las tradisiyones, má no tan dogmatikamente komo los ortodoksos). Los
Masortim en Yisrael observan tradisiyones komo asender las kandilikas de shabat,
limitando las sus aktivitás en shabat i kumiendo sólu kumida kasher.

Komo nativos de Yisrael, los hilonim avlan ivrit. Komo Yisrael es un estado
djudio, munchos hilonim observan fyéstas nasionales i kostumbras, komo Yom
Ha'atzmaut i Yom Hashoá.

El konsepto del Zionismo Polítiko de oy endia fue fondado kon baza en valores i
kreyensias sekulares. El padre del movimento Zionista moderno, Theodor Herzl,
era un djudio ostriako asimilado. Anke al prinsipio la mayoria de akeyos
imigrando a Tyérra Santa eran djudios ortodoksos los kualos imigraron debido la
kedushá de la tyérra i el su dezeo de ser entierrados en Yerushalayim, déke
egziste la kreyensia ke el Mashiah va rebivir a akeyos entierrados en
Yerushalayim priméro ke los del resto del mundo, endemás debido a los munchos
pogromos en Europa Oryental, munchos djudios desharon el paez ande avian nasido
para bivir en la Tyérra de Yisrael, kon motivasiyones de sekuritá, libbertá
relijioza i huértes afinitás zionistas. Durante la priméra ola (1882-1903) de la
aliya Zionista, i espesialmente durante la Sigunda Aliá (1904-1914), la
povlasion djudia del Emperio Ottomano, la kuala estava mayormente konformada por
djudios sekulares, iva kreser muncho. Estos olim fondaron sivdades komo Tel Aviv
i establesieron kibbutzim, los kualos estaban bazados en las ideas del
sosialismo, sin relasiyon alkuna kon el djudaismo komo relijion o komo kompendio
de valores. A medida ke el numero de olim iva kresiendo, tambien iva kresiendo
la proporsiyon de djudios sekulares. Asta el establesimiento de la mediná, el
numero de djudios relijiozos era relativamente chiko.

Para el anyo 1987, Thomas Friedman avía estimado ke la distrivusiyon de la
povlasiyon yisraeli era de un 45% sekular, 35% tradisiyonal, 15% dati i 5%
haredi. Asta resientemente, los hilonim kontrolaban i eran la kaji mayoria
absoluta de las esferas kulturalas, artistikas, politikas i de entretenimyénto
en Yisrael. Má endagora, kon el kresimiento pishín de tanto la povlasiyon haredi
komo la nasional relijioza, este puede no ser el mismo kavzo en unos pókos
anyos.

Los hilonim yisraelis tienen endagora munchos problemas, los kualos tienen
munchos desakódros kon los relijiosos, espesialmente la povlasiyon haredi. Los
konfliktos entre los dos grupos aparesen déke la negativa de los haredim a
servir en la tsavá, los grupos de haredim komo Neturei Karta i Ger, los kualos
se opozan a la egzistensia de la Mediná, i el poderoso lobby haredi, el kualo
arrima ke el porko sea defendido de ser komersiado en Yisrael i la serradura de
todas las butikas en shabbat.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Hazan

Hazan, Paitán o Hassan/Hasan (en ivrit חַזָּן) es el ombre ke kanta en la
esnoga. Es ken yeva el orden de la tefila i ken kanta los piyutim i las zemirot.
Anke kualunke ombre puede yegar a ser hazan (o mujer en akeyas komunitas
reformistas), jeneralmente el hazan es un kantadero profesional de piyutim i
zemirot.

En los ultimos syéklos, lavorar komo hazan es un ofisio muy respektado. En los
dos ultimos syéklos, alkunos payises de Evropa, komo Almania i el Reyno Unido
dieron emportansia a los hazaim, al punto de konsiderar los hazanim estudiados
komo un vize-haham de kada esnoga, espesialmente dempues de la Askalá. Afilu en
los Estados Unidos, los hazanim fueron akseptados primero ke los hahamim komo
lideres relijiozos de las komunitas djudias del payis; munchas komunitas al
empesijo del syéklo XX empiegavan un hazan para la su esnoga (endemas de un
shohet) antes de bushkar un haham, deke tener ken giase la tefilá i ken amortase
las vakas, kodreros i poyos era mas emportante i menesterozo. Antonses, el hazan
azía los kazamyéntos i apresentava la komunita kon las autoridades nasionalas.

En Marroko, Arjelia i Tunesia, el hazan es yamado paitán, ke es un biervo en
haketia.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Hatikva_(Partito_politiko)

Hatikva (en ivrit התקווה, La Esperansa) es un a minor partito politiko muevo i
chiko en Yisrael. Es un partito no-relijioso de dirita, i dirijido por Aryeh
Eldad, ken es aktualmente myémbro de la Knesset por el partito
nasional-relijioso Moledet. Eldad iva dizir ke el muevo partito va partisipar n
las sigintes eleksiyones avenir para la Knesset, i podria partisipar komo parte
de la aliansa de partitos nasionales-relijosos Union Nasionala (ansina komo ase
Moledet), anke en Novembro de 2007 la aliansa iva anunsiar el su fin para
konformar un muevo partito nasional-relijioso ke va unir todos los partitos
nasionales-relijiosos en uno sólu.

Konformado a finales del anyo 2007, el partito iva ser ofisialmente enrejistrado
el 9 de Diziembro de 2007. Aryeh Eldad a anunsiado ke el partito presisa de 5000
myembros "para estar legalmente kafifikados para konsigir asta 2 milyones de
shekels por kada kandidato ke kera aspirar al posto de shefe del partito.".
Primaries for Hativka's Knesset list will be held three months before the next
general election.

Eldad yama al partito Hatikva un "partito sin segregasyon," signifikando ke va
tentar de konsigir myembros de ansina relijiosos komo sekulares de la sosyetá
yisraeli.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Harbin

Harbin (en kinezo simple 哈尔滨; en kinezo tradisional 哈爾濱; en la transliterasiyon
pinyin Hāěrbīn; en ruso Харби́н) es la kapital de la Provensiya de Heilongjiang
en Mandjuria, en el nordeste de Kina. El su nombre es una palavra mandjú ke
signifika "Lugar para asekar las redes de pishkar". La sivdad tambien es
konosida komo "La Perla en el garon del zisne", déke la forma de la Provensiya
de Heilongjiang aparese un zisne, i endemas es konosida komo "La Moskú del
Oryente" i "La París del Oryente", déke el estil de la arkitektura de la sivdad
es muncho mas evropeo ke asyatiko; es afilu la sivdad mas evropea de todo el
Oryente. Indemas la sivdad es konosida komo la "Sivdad del Buz" déke el envierno
en la sivdad es muy lungo i yelado. Ma lo ke aze a la sivdad má famosa es la
grande mostra de eskulturas de buz en el envierno, ande se fraguan kazas,
templos, kilisas, imajenes de animales, djente, otos i otras fantezias en puro
yelo, i se yenan de luses de kolores, kedando la sivdad trokada en un luzio
parko de yelo de kolores.

La sivdad es un sentro endustrial del Nord de Kina, i se ankontra a la beira del
rio Sungari o Songhua, ke es afluente del rio Amur o Heilongjiang.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Haim_Weizmann

Haim Azriel Weizmann (en ivrit, חַיִים וַיְצְמַן) era un emportante kémiko,
dirijente zionista britániko i el primér presidente del Estado de Israel. Nasió
el 27 de Novembre de 1874 en la viya de Motol, serka de Pinsk, en la aktuala
Belarus, antonses parte del Imperio Ruso.

Haim Weizmann nasió en una famiya kon parás, lo kualo le permetió estudiar
Kemika en la Universita de Friburgo (Suisa), de ande se graduó en la anyada de
1899. Izo el su doktorado en la Universita de Jinebra i enel anyo 1904 empiesó a
lavorar enel Departamento de Kemika Orgánika de la Universita Victoria de
Manchester. Se izo konosido antonses deke desvelopó la asetona, un solvente era
uzado para produzir eksplosivos, a traverso de la fermentasiyon de la bakteria
Clostridium acetobutylicum, la kuala es endagora konosida en su onor komo
organismo Weizmann. Haim Weizmann fue el primero en determinar el modo de uzar
la fermentasiyon de las bakterias para produsir munchas sustansyas; es
konsiderado el padre de la fermentasiyon industriala.

Dempues de la Priméra Gerra Mondiala, se fue a bivir a Eretz Israel, endagora
kontrolado por el Reyno Unido, en bushkida de un dialog kon los lideres arabos
de la rejion. Haim Weizman es konsiderado el lider del yamado zionismo
sintetiko, el kualo se topa entre el zionismo revisiyonista de Djabotinksy i el
zionismo de siedra, de David Ben Gurion.

Haim Weizmann murió el 9 de Novembre de 1952. Fue entierrado, asigun el su
dezeyo, enel gan de la su kaza, la kuala konforma parte oy endiya del Instituto
Sientifiko Weizmann.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Habad-Lubavitch

Habad-Lubavitch (חב"ד), es una organizasion djudía hasídika kon sede sentrala en
la máale de Crown Heights, en Brooklyn, en la sivdad de Mueva York.
Habad-Lubavitch fue fondada por el sinyor Schneur Zalman de Liadí (1745 - 1812).
Oy endiya, la eskola es giada por lo ambezado por el rebbe Menahem Mendel
Schneerson i tiene mas de 200.000 miembros en todo el mundo.

El biervo Habad viene del ivrit חכמה, בינה, דעת, tomando las primeras letras de
los biervos Hohmá, Biná i Da'at, las kualas keren dezir Saviduria, Entendimyénto
i Konosensya, las kualas apresentan las partes de la mente del ser umano.

El biervo Lubavitch es el nombre de una viya en Rusia (Любавiчы o Lyubavichi),
en la kuala se topó la sede del movimento por mas de un syéklo diskués de ke el
ijo del rabino Schneur Zalman de Liadí dechidiera bivir ayí. Anke el nombre de
la viya fue lisionado kon el movimento, Lyubavichi en lingua belarusa sinyifika
"Sivdad del Amor" lo kualo yenó de un simoloizmo espesial al nombre del
movimento.



https://lad.wikipedia.org/wiki/French_Hill

French Hill (en ivrit: הגבעה הצרפתית‎, HaGiv'a HaTzarfatit, Kulina de la
Fransesa), también konosida komo Giv'at Shapira (en ivrit: גִּבְעַת שַׁפִּירָא (
(en arabo: Karm el-Wiz‎) es una máale predominantemente djudia ubikada en el
Sentro-Nord de la sivdad de Yerushalayim. Está ubikada en território obtenido
durante la Gerra de los Sesh Dias enel anyo 1967. Fue aneksado a Yisrael
mediante una ley konosida como Ley de Yerushalayim enel anyo 1980.

El orijin del su nombre no está klaro. Puede ke se deba a un jeneral británico,
John French, 1st Earl of Ypres el kualo, asigun la istorya, tenía los sus
kuartelos en esta kulina. De kualkiero modo, el jeneral French nunka sirvió en
esta rejión , ansina ke la teoría no parese ser korrekta. Asigun el istoryador
yisraelí Zev Vilnay, esta tyérra pertenesía al monasterio katóliko de Santa Ana,
del kualo la mayoría de los sus monjes venían orijinalmente de Fransia, antonses
el nombre "HaGiv'a HaTzarfatit", ke signifika "La Kulina de la Fransesa" parese
tener más sentido. Si la baza del nombre de la maále era el nombre del jeneral
French, el nombre korrekto en ivrit tinía ke ser Givat French, ya ke los nombres
propios no se tradusen, i Tzarfat es "Fransia"en ivrit o en todo kaso French's
Hill en inglezo.

Basho kontrolo djordano, el área era uzada komo posto de komando i vijilansia
militar. Enel anyo 1969, dempues de la reunifikasiyon de la sivdad de
Yerushalayim posterior a la Gerra de los Sesh Dias, se empieso el fraguamyénto
de una mueva máale para kriar un enlaso entre Yerushalayim Oksidental i el
kampus de la Universita Ebrea de Yerushalayim en Mount Scopus, el kualo avía
sido un enklave yisraelí en tyerritorio djordano antes de la gerra. El nombre
ofisial de la mueva máale fue Giv'at Shapira. Una seksiyon de la máale, yamada
Tzameret HaBira, estaba povlada sobre todu por olim de Estatos Unitos d'Amerika,
los kualos fraguaron las sus kazas privadamente.

De akódro kon el istoryador arabo Walid Khalidi, egzistian alkunos arabos
biviendo en el área antes del anyo 1967. El afirma ke se mudaron a la zona
dempues de la Gerra Araba-Yisraeli de 1948 . French Hill tiene endagora una
povlasiyon de unos 6.631 abitantes, kon una densitá de 10,9 abitantes por dunam,
ekivalentes a unos 10.900 abitantes/km²). Tzameret HaBira está menos densamente
povlado, kon una densitá de 4,7 abitantes por dunam (4.700 abitantes/km²). La su
povlasiyon es mayoritariamente djudia, kon una grande povlasiyon de djudios de
Amerika del Sud i de la antika Union Sovyetika.

French Hill tiene 9 esnogas. Una de eyas, Kehillat Ramot Zion (en ivrit: קהילת
רמות ציון‎), es una komunita konservadora. La priméra eskola primaria en Yisrael
administrada por el movimento konservador, la eskola Frankel, fue establesida en
Giv'at Shapira.

La interseksiyon de French Hill konekta a Yerushalayim kon Ma'ale Adumim i la
Mar Amortada. Esta interseksiyon es el lugar donde onze atakos terroristas
palestinos an okurrido. De akódro kon la revista amerikana US News and World
Report, "el konkurrido distribuidor, el kualo divide la maále djudia de French
Hill de la máale araba de Shuafat, es el punto más kolay de akseder en la sivdad
para un terrorista de la Ribeira Oksidental ke bushka yisraelis para kometer los
sus atakos.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Fortuna_Calvo-Roth

Fortuna Calvo-Roth es una djurnalista i akademika amerikana nasida en la sivdad
de Paris, Fransia, en una famiya sefaradi de la Turkiya

Eya se krio kon la su famiya en la sivdad de Lima, Peru i se fue a bivir a los
Estados Unidos enel anyo 1952 para estudiar para ser djurnalista en la
Universita de Missouri; dempues de esto, torno a Peru para empesijar la su
karriera komo eskritora. Fue empiegada por el djurnal "La Prensa", el kualo fue
kriado bazado enel New York Herald Tribune. má dempues de tres diyas el editor
shefe del djurnal le disho ke no iva empiegar mujeres en la sala de prensa i en
troko de este, la iva empiegar en la seksiyon de sosyeté. Eya no achetó.

Un anyo dempues eya fue empiegada por la revista Visión, lavorando komo la
korresponsala en Mueva York para la edisiyon de Brasil. En una de las sus
asinyaturas entrevistó al antonses Ministro de Finansas de Peru, el kualo era el
mismo ke no la kijo empiegar en "La Prensa". El no se akodrava ken era eya, ma
kuando el demando deke eya no lavorava en Peru, eya pishín le izo akodrar del
fakto. Eya lavoró en la revista por 12 anyos, yegando a ser la editora shefa de
la edisiyon en espanyol, ma deshó la revista enel anyo 1969 para kriar los sus
ijos. Dempues eya estudio en la Eskola de Artes de la Universita de Mueva York,
estudiando filmo, televizyón i radio; endemas estudio aktuasion kon Stella Adler
i fue aktrisa en un episodio de la serie 'The Blacklist'. Tambien lavoró en la
ambasada de Israel en las Nasiones Unidas durante la anyada de los 50,
espesialmente por la Gerra del Sinai de 1956.

En la anyada de los 80 fue profesora de politika en NYU i Hofstra, endemas de
asosiarse para kriar el kanal 2 de la televizyón peruana i "Vista", una revista
para latinos en los Estados Unidos.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Eurostar

Eurostar es un treno de alto prestor ke presta servisio en Evropa Oksidental
komunikando Londra i Kent enel Reyno Unido, kon Paris i Lille en Fransia, i
Bruselas en Beljika. Endemas, egzisten servisios limitados desde Londra al
Disneyland Resort Paris en Marne-la-Vallée i a otros destinos de vansas en
Fransia. Los trénos van krusar el Kanal de la Manxa a traverso del Tunel
Chunnel. El servisio es operado por los trénos de la Klase 373, los kualos son
bazados en los trenos fransezes TGV a prestores de asta 300 km/o (186 mph) en
una red de lineas de alto prestor. Komo Eurostar iva empesar enel anyo 1994,
muevas lineas an sido fraguadas en Beljika (HSL 1) i en Inglaterra del Sud (High
Speed 1) al mesmo estandar de la linea LGV Nord uzada orijinalmente en Fransia,
ansina permitiendo ke los tiempos del viaje se achiken. La linea High Speed 1
iva ser finalisada el 14 de Novembro de 2007, kuando se trokó el servisio de
Eurostar desde la estasion de Waterloo a la de St. Pancras en Londra.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Estanbol

Estambol o Istanbul (en Turko: İstanbul, en grego: Κωνσταντινούπολις,
Kōnstantinoúpolis, en latina: Constantinopolis, istorikamente Bizansio i dempues
Konstantinopla) es la mas grande sivdad de la Turkia i la ultima kapital del
Emperio Ottomano. La sivdad es unika, pues esta entre Asia i Evropa. Ay una
komunidad djudia en Istanbul ke tiene serka de 20 esnogas; la su mas grande
esnoga es la Neve Shalom, (Neve Şalom Sinagoğu Vakfı en turko, בית הכנסת נווה
שלום en ebreo), Oasis de paz o Vaye de paz, la ke esta en el maale de Galata. Ay
otras máales kon mayor presensia djudia en Estambol, komo Balat en el lado
evropeo, i Kuzguncuk en Üsküdar, el lado asiatiko de la sivdad.

Estambol tambien es la kapital komersal de la Turkia, i de fakto la Bolsa de
Valores del paiz se enkuentra ayi, endemas de la sede de munshas de las
entreprisas mas grandes de la Turkiya, komo Koç Holding A.Ş., Türk Hava Yolları
(THY), Türk Otomobil Fabrikasi A.Ş (Tofaş), Avea, Turkcell i Arçelik A.Ş..
Estambol endemas es la kapital kultural de la Turkia, siendo sede de un festival
Internasional de Sinema i sede de mas de kinze muzeos. Endemas, Estambol hue la
kapitala Evropea de la Kultura enel anyo 2010. Las "Areas Istorikas de Estambol"
hueron agregadas a la Lista Mundial de Erensia de la UNESCO enel anyo 1985.

La sivdad de Estambol a sido yamada de munchas maneras en toda la istoria,
dependiendo de la kultura, el idioma y la relijion de los sus governantes en el
momento. Bizansio, Konstantinopla, Stamboul i Tsarigrad son alkunos egzemplos ke
aun se pueden konsegir en alkunos paizes. Alkunas vezes se a yamado Mueva Roma o
Sigunda Roma, deke el imperador romano Konstantino el Grande la aperturo onde
estaba la antika sivdad gréka de Bizansio komo la segunda i totalmente kristiana
kapital del Imperio Romano, ke asia diferensia kon la sivdad pagana de Roma.
Endemas a sido yamada "La sivdad de las siete kolinas" deke la peninsula ke esta
en la parte antika de la sivdad, ande fue aperturada por Konstantino, tambien
tiene siete kolinas, komo Roma. Estas kolinas estan en el eskudo de la sivdad,
kon siete mezkitas en kada una. Otro nombre kon el ke se a konosido la sivdad es
Vasileousa Polis (Reyna de sivdades), deke la sivdad era muy emportánte i rika
en la Edad Media.

Desde ke fue aprobada la Ley Turkana de Servisio Postal enel anyo 1930, el
governo turko solisito ofisialmente a los ekstranjeros ke dejaran de yamas a la
sivdad kon alkuno de sus nombres no-turkos i uzaran solamente Istanbul, inkluzo
en los sus própios idiomas. Las kartas o pakotes embiados a "Konstantinopla",
por egzemplo, no fueron entregados por la Pósta Turka. Una politika paresida fue
implementada en otras sivdades turkas ke an tenido nombres en otras linguas,
komo "Smyrna" (Izmir), "Angora" (Ankara), "Trebisonda" (Trabzon); esta medida
horso la akseptasion mundiala rapida de los nombres modérnos turkanos de kada
sivdad emportánte en el paiz.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Esnoga_de_la_kaleja_D%C3%B3hany

La Esnoga de la kaleja Dóhany o tambien konosida komo la 'Gran Esnoga de
Budapest', en ungario Dohány utcai Zsinagóga/Nagy Zsinagóga, en ivrit 'בית הכנסת
הגדול של בודפשט, tambien yamada la Esnoga de Tabakgasse, eata ubikada en la
máale de Erzsebetváros, el distrito syetimo de Budapest. Es la esnoga má grande
de Evropa i la sigunda má grande de todo el mundo, dempues de la Keilá Emanu-El
de Mueva York. . En eya kaben 3.000 personas i es uno de los sentros prinsipales
del djudaismo Neolog. La frágua tiene 75 metros de lungeza i 27metros de ancho i
fue konstruyida entre los anyos 1854 i 1859 enel estil del Renasimyento Morisko
, bazada en fráguas de esnogas del Maghreb i Espanya (la Alhambra),. El
arkitekto el kualo la desinyó fue Ludwig Förster, i parte del interior de la
frágua es de Frigyes Fesz.

La kaza ande nasió Theodor Herzl estaba al lado de la Esnoga de la Kaleja
Dóhany. En su lar se ankontra oy endia el Muzeyo Djudio, el kualo tiene la
"Koleksiyon Istorika y Relijioza Djudia", la kuala fue fraguada enel anyo 1930
de akódro kon el estil de la esnoga i la kuala fue unida a la frágua prinsipala
enel anyo 1931.

Fraguada entre los anyos 1854 i 1859 por la komunita Neolog de Pest i de akódro
kon los planos de Ludwig Förster, la esnoga tiene una kapachitá de 2964 butakos
(1492 para ombres i 1472 en la galeriya de mujeres) lo kualo la aze la má grande
esnoga de Evropa. La esnoga fue konsagrada el 6 de Septiembro de 1859. A la
esnoga orijinala le lansó bombas el Pro-Nazi Partito de la Kruz de Flechas el 3
de Fevrero de 1939. Uzada komo baza por la Radio Almana i endemas komo establo
durante la Sigonda Gerra Mondial, la frágua sufrió danyos severos déke los
atakos aereos durane la okupasiyon Nazi, má espesialmente durante el Akoso a
Budapest. Kuando los komunistas tomaron el poder i kontrolo del paez, la esnoga
volvió a ser un sentro para meldar de la endagora chika komunita djudia. La su
remuevasiyon empiesó enel anyo 1991.

La esnoga fue orijinalmente fraguada en una máale residensiala. El kondjunto de
fráguas de la esnoga inlkui la Gran Esnoga, el Muzeyo djudio, el Templo de los
Eroes, El Betahayim i el moumento en arikódro al Olokósto

El Muzeyo djudio fue fraguádo enel lar ande estaba la kaza de Theodor Herzl, al
lado de la esnoga. El Muzeyo, el kualo fue fraguado entre 1930 i 1931 tiene
endemás una koleksiyon de relikias relijiozas de la Hevrá Kadishá de Pest,
obdjektos ritualos para shabat i hagim i una kamareta dedikada al Olokósto.

El Templo de los Eroes tiene una kapachitá de 250 personas i es uzado para
meldar los diyas de la settimana i durante el envierno, fue adisionado al grupo
de fráguas de la Esnoga de la Kaleja Dóhany enel anyo 1931. El Templo fue
desinyado por Lázlo Vágó i Ferenc Faragó, endemas sirve de monumento en onor a
los djudios de makaristan ke fueron amortados durante la Sigunda Gerra Mondial.

El betahayim esta ubikado atras del Templo de los Eroes, entre el Muzeyo Djudio
i la Esnoga. Asigun la tradisiyon, un betehayim no puede egzistir serka de un
sitio para meldar. Má este betahayim nasio komo resultato de los evenementos ke
akontesieron durane la Sigunda Gerra Mondial. Enel anyo 1944, la esnoga era
parte del geto de la sivdad i endemas era arifujio para mncha djente. Má de dos
mil djudios murieron de ambre i friyo durante el envierno de 1944-1945 estan
entyerrados en el kortijo de la esnoga.

El Raoul Wallenberg Emlékpark (Parko Raoul Wallenberg) en el kortijo sentralo,
kontiene el "Monumento en Memoria a los Martiros Djudios Ungarios" — Se kalkula
ke unos 400.000 djudios de Makaristan fueron amortados por los Nazis. Desinyado
por Imre Vargá, parese ser un sausiko yorón, el kualo tiene ojas kon los nombres
de los amortados. Endemas esta un monumento en memoria a Wallenber i a otros
Grandes entre las Nasiones, komo el viche-konsul de Suisa Carl Lutz, el kualo
salvo la vida de dezenas de miles de djudios de Makaristan durante la Sigunda
Gerra Mondial.

De manera paresia a las basilikas (Grándes kilisias kristyánas), la frágua
konsiste en tres espasiosas galeriyas muy ornatas i, koza poko komun en una
esnoga, un organo. El su Aron Akodesh tiene varios Livros de la Tora tomados de
otras esnogas ke fueron destruyidas durante el Olokósto. El Aron Akodesh i las
pinturas internas estan echas de formas yenas de kolores i kon formas
jeometrikas, desinyadas por el arkitekto Frigyes Feszl. Las butakas en el piso
de abasho son las de los ombres, mientras ke en la galeriya superior, la kuala
esta soportada por bazas de azero ornato, es para las mujeres. Franz Liszt i
Camille Saint-Saëns tokaron enel organo orijinalo de 5.000 tubos, fabrikato enel
anyo 1859. Enel anyo 1996 se fabrikó un muevo organo mekaniko de 4 manuales i 63
vozes, konstruyido por la entreprisa almana Jehmlich Orgelbau Dresden GmbH.

Sólo en la anyada de los 90, dempues del ritorno de la demokrasia a Ungaria se
empiesaron las lavores de remuevasiyon de la esnoga. La bilyonaria amerikana de
orijín djudeo-ungario Estée Lauder aportó 5 milyones de dolares amerikanos para
remuevas la esnoga) i las lavores akabaron enel anyo 1996.

Dohány signifika tabako en ungario. Theodor Herzl, en los sus diskorsos i
endemás la Ansiklopedia Djudia yamaban a la Esnoga de la Kaleja Dóhany komo la
Esnoga de la Tabakgasse. Endemás, la Esnoga de la kaleja Dohány es konosida por
el su nombre en idish, Tabac-Shul, el kualo es la traduksiyon al idish de la
palavra "Dóhany".



https://lad.wikipedia.org/wiki/Esnoga_de_O%C5%9Bwi%C4%99cim

La Esnoga de Oświęcim, jeneralmente yamada la Esnoga de Auschwitz, es
aktualmente la unika esnoga en uzo en la viya de Oświęcim, Polonia. El nombre
orijinal de la esnoga es “Hevre Lomdei Mishnayos”, ("Sosyeté de akeyos ke
estudian la Mishna) i endagora es parte de un muzeyo yamado Auschwitz Jewish
Center o Sentro Djudio de Auschwitz.

Esta esnoga (o "shul", en idish) fue la priméra frágua relijioza restorada a la
komunidad djudia de Polonia dempues del fin del govyerno komunista. La frágua
pertenese a la komunidad djudia de la sivdad de Bielsko-Biala. La esnoga fue
uzada komo un magazen de armas por los Nazis i dempues de la Sigunda Gerra
Mondiala komo magazen de tapetes durante los diyas de la Polonia Komunista; fue
restorada kon un koste de un milyon de US$ por la Auschwitz Jewish Center
Foundation, de la sivdad de Mueva York. Oy endiya es una esnoga aktiva, uzada
para meldar por grups i por personas partikolares ke vijitan Auschwitz. La kaza
ankontrada endjunto a la esnoga fue merkada por la Fondasion i trokada en un
muzeyo modérno yamado el Auschwitz Jewish Center (Zydowskie Centrum Edukacyjne,
en lingua polaka) i amostra la vida de los djudios en la viya de Oświęcim antes
de la gerra. La esnoga i el Sentro estan afiliados kon el Museum of Jewish
Heritage en Mueva York.

Enel anyo 1939, mas del 50% de la povlasion de Oświęcim era de orijin djudio. La
komunita tinía mas de 400 anyos i egzistian unas 20 esnogas. El ultimo djudio
nasido en Oświęcim murio enel anyo 2000. Aktualmente, una mujer djudia de
Beljika bive en Oświęcim, i se ankontra dedikada al rikódro del Olokósto. Esta
no era la mas grande esnoga de Oświęcim; egzistia la Gran Esnoga de Oświęcim; la
kuala fue destruyida por los Nazis el 29 de Novembre de 1939. Oświęcim tambien
tiene un betahayim djudio.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Esnoga_de_Coro

La Esnoga de Coro es una esnoga ubikada en la sivdad de Coro, al nord de
Venezuela i serka de la beira de la Mar Karibe i de la isola de Kurasao; es la
esnoga más antika de Amerika Latina. La esnoga era orijinalmente una kaza
fraguáda enel anyo 1774, la kuala fue merkada el 30 de Djulio de 1847por David
Abraham Senior, un merkader sefardi de la adá de Curaçao ke bivía en la sivdad i
konformaba parte de la nasiente komunita. Antes de este, la komunita se reunia
en la kaza del sinyor David Valensia para meldar. Se dize ke unas 20 personas se
ankontraban para shabat i para tefila.

El su ijo Isaac Senior i los su desendientes sigieron biviendo en la kaza i
uzando una kamareta de eya komo una sala para meldar, asta la anyada de los
1880. El 6 de Fevrero de 1986, la kasa fue vendida al govierno nasyonal, i el 3
de Ogusto de 1997, el govyerno del estato Falcón apertura la "Kaza de Orasion
Ebrea" komo un aporte kulturalo emportante el kualo konforma parte de la erensia
sefardi de esta rejion del nord de Venezuela. La esnoga esta ubikada en la
kaleja Talavera de la máale antika de la sivdad, i tiene el su patin yeno de
arena de los Medanos de Coro, ansina komo la arena de la mar ke tiene la Esnoga
de Kurasao, de ande yegó la djente de la komunita.

Oy endia, la esnoga konforma parte del Muzeyo d'Arte Alberto Henríquez, el kualo
es parte de la Universita Nasyonala Eksperimentala Francisco de Miranda.
Resientemente enel anyo 2009, la Universita kontaktó a la Asosiasiyon Yisraeli
de Venezuela kon el buto de konsigir adjuda para la restorasiyon de la esnoga.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Esnoga_de_Amsterdam

La Esnoga de Amsterdam, tambien konosida komo la Esnoga o la Esnoga Portugueza
(en djudeo-espanyol: אסנוגה), o Snoge en lingua olandesa, es una esnoga sefardi
del syéklo XVII en Amsterdam.

Los djudios hueron ekspulsados en masa desde Espanya enel anyo 1492 por el
Edikto de Granada. Munchos de los kualos se fueron a Portugal se tinian ke
konvertir por huérsa al Katolisizmo enel anyo 1496, mientras ke los otros
djudios fueron ekspulsados de Portugal enel anyo 1497. Por sienes de anyadas, la
Inkisizion iva sigir persigindo a los konversos i los sus ijos, kreyendo ke
ainda eran djudios de manera sekreta (Marranos, Xuetas, Bnei Anusim).

Alkunos de akeyos djudios ke kirian poder serliberos de sigir la su relijion,
fueron i ankontraron rifujio en Amsterdam. Durante una grande migrasiyon en el
syéklo XVII, esos arifujiados djudios se Espanya i Portugal se izieron yamar
Djudios Portugezos para evitar ser relasionados kon Espanya, la kuala en esos
dias estaba en Gerra kon la Repuvlika Olandeza.

En Diziembro del anyo 1670, la komunita sefardi de Amsterdam merkó el tyerreno
para fraguar una esnoga i el su fraguamiento empiesó en Abril de 1671, basho la
direksiyon del arkitekto Elias Bouwman. La esnoga fue kompletada en Ogusto de
1675.

La entrada de la esnoga tyene eskrito un pasuk de Teilim 5:8: "En la abundansia
de la Tu amorosa kerensya, yo vo yir a la Tu Kaza". Endemas, esta eskrito
"1672", el anyo en el kualo la esnoga se esperaba kompletar, i "Aboab", la
alkunya del haham ke tuvo la idea de fraguar la esnoga.

Durante la remuevasiyon en los anyos 1955-1959, el antiko auditorio de Etz Haim
fue redesinyado komo una esnoga para el envierno, kon ayre kadjente sentralo i
luses elektrikas. Las bankas fueron tomadas de una esnoga fraguáda orijinalmente
enel anyo 1639, i el Aron Akodesh es del anyo 1744.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Esnoga_Neve_Shalom_(Estambol)

La Esnoga Neve Shalom, (en turkano Neve Şalom Sinagogu, en ivrit בית הכנסת נווה
שלום, "Valey de Paz") es una esnoga ubikada en la máale de Galata de la sivdad
de Istanbul, en la Turkiya. La esnoga se ankontra en la kaleja Büyük Hendek
Caddesi 61.

Kuando la povlasiyon djudia en las máales de Pera i Galata (las kualas oy endia
konforman la máale de Beyoğlu) empiesó a kreser en las anyadas 1930s, se
destruyo una eskuela primaria djudia enel anyo 1949 para fraguar una mueva
esnoga, la kuala fue akabada enel anyo 1951. Los arkitektos fueron Elio Ventura
i Bernar Motola, dos mansevos djudios turkanos. El aperturamyénto fue el Alhad
25 de Marso (17 de Adar de 5711 en el Kalendario Djudio) kon la presensia del
antonses Rabino Shefe de la Turkiya, el Haham Bashi Rafael Saban. La Esnoga Neve
Shalom es la prinsipal i la má grande esnoga en Istanbul, avyerta para meldar
espesialmente en Shabat, en los hagim, para Bar Mitsvot, kazamyéntos i
funerales.

La esnoga Neve Shalom sufriyó tres atakos terroristas, uno el 6 de Septiembro
del anyo 1986, enel kualo 22 djudios turkanos fueron amortados; uno el 1 de
Marso de 1992, el kualo fue un atako kon oto-bomba i no deshó amortamyéntos
shukur al Dio i el má resiente el 15 de Noviembro del anyo 2003, el kualo fue
uno de los katro atakos kon oto-bomba en Istanbul.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Esnoga_Kal_Kadosh_Shalom

La Esnoga Kal Kadosh Shalom, en ivrit בית הכנסת קהל קדוש שלום‎, Bet-Aknéset Kal
Kadosh Shalom, ke signifika La Esnoga de la Santa Komunita de la Paz, konosida
en grégo komo Συναγωγή Καχάλ Σαλόμ es una esnoga sefardi en La Djuderia, la
maále djudia de la sivdad de Rodes, ubikada en la adá del mismo nombre. Oy
endia, es la má antika esnoga fonksionando en Gresia. La esnoga fue aperturada
enel anyo 1577 (5338 enel kalendario djudio) i se uza desde antonses. La esnoga
i toda la komunita de la adá tuvieron prosperidad, parnasá i bivieron kalmos
basho el kontrol del Emperio Ottomano. Afilú los italianos tomaron kontrolo de
la adá enel anyo 1912, endjunto a las otras isolas del Dodekaneso; en
konsekuensa, munchos judios se fueron de la adá en la anyada de los 30, tiniendo
temor del govyerno fachista italiano.

Má kuando el govyerno fachista de Italia akabó, la adá paso a estar basho
kontrolo de los Nazis, i má de 1550 de los 1700 djudios ke kedavan ainda en la
adá fueron yevados a kampos de eksterminio. Oy endiya, la esnoga Kaal Kadosh
Shalom es uzada para meldar sólu en el enverano, kuando yegan munchos turistas
djudios, en espesial munchos Rhodeslis (djudios de Rodes) i endemas es la sede
del Muzeyo Djudio de Rodes. La esnoga se ankontra ubikada en la punta de las
kalejas Dossiadou i Simiou; endemas, la esnoga tiene munchas plakas eskritas en
djudeo-espanyol, el kualo es el lashon de la komunita de la adá.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Esnoga_Ehal_Yehuda

La Esnoga Ehal Yehuda (en ivrit בית הכנסת היכל יהודה) o tambien konosida komo la
Esnoga Rekanati (en ivrit בית הכנסת רקנטי) es una esnoga de la sivdad de Tel
Aviv, unikada en la kaleja Menahem ben Saruk, enel sentro de la sivdad. La
esnoga deve el su nombre a la famiya Rekanati, una famiya djudia gréga de la
sivdad de Selanik la kuala aportó el dinero para fraguar la esnoga. Por la su
forma de koncha marina, la kuala arikódra a las de Salonika, tambien se le
konose komo la Esnoga Koncha Marina (en ivrit, בית הכנסת קונכית, en grego
θάλασσα περίβλημα συναγωγή) i por el su kolor blanko. La Esnoga fue desinyada
por los arkitektos yisraelis Itshak Toledano i Aharon Russo, os suisos Paulette
i Norbert Cymbalista, i fue aperturada enel anyo 1980.

La esnoga fue aperturada enel anyo 1980: la mayoria de los fideles son djudios
grégos de las komunitas de Salonika i Rodas. La Esnoga mira asya el Nord: en la
su entrada tiene basho relievos kon desinyos djudios del desinyador Yehezkel
Kimhi, myentras ke los vidros koloreados de las ventanas de la esnoga kon
imajenes de hagim son del desinyador Josef Shealtiel.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Esnoga_Cymbalista

La Esnoga Cymbalista i Sentro de la Erensia Djudia (en ivrit בית הכנסת והמרכז
למורשת היהדות ע"ש צימבליסטה) es la esnoga prinsipala de la Universita de Tel
Aviv i endemas un sentro kulturalo para la proteksiyon de la erensia djudia
ubikada en la sivdad de Tel Aviv. La esnoga deve el su nombre a los suisos
Paulette i Norbert Cymbalista, los kualos enkargaron el desinyo de la esnoga al
arkitekto suiso Mario Botta, el kualo la desinyó enel anyo 1996.

La esnoga fue fraguada enel anyo 1998. Desde la parte de ahuéra, la frágua
parese dos tubos echos kon tuglos trayidos de Asia. Los dos tubos kresen desde
las sus bazas katradas, las kualas son las kamaretas komunes, La frágua de la
esnoga tiene dos kamaretas separadas en la entrada, la kuala kria una bipolaritá
entre la kamereta para meldar ke mira asya el Oryente i el Bet Midrash ke mira
asya el Oksidente.

El Aron Akodesh esta entornado por un aníyo de alabastro, el kualo trae luz a la
kamareta, kriando una imajen de kedusha i de la luz de El Dio alderredor del
Aron Akodesh. Ensima de la esnoga egziste alko paresido a una hupá, la kuala
trae luz , endemas de la inskripsiyon kon un pasuk de la Tora, la kuala dize
"שויתי יהוה לנגדי תמיד" o en inglez, "Yo iva poner a El Dio siempre antes ke yo"
de Teilim 16:8.. Esta esnoga fue desinyada i fraguada kuando munchos arkitektos
famozos estaban desinyando fráguas emportantes en Israel.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Enrico_Macias

Enrico Macias, nasido komo Gaston Ghrenassia en Konstantina, Arjelia, el 11 de
Disiembre de 1938, es un kantador djudio fransez de orijin djudeoespanyol.

Nasió en Konstantina, Arjelia en una famiya de tradisiyon musikala, kon
kantaderos de "malouf", un djénero musikalo Andalusi-arabo, klásiko del nord de
Afrika. El su padre era tanyedor de violin en la orkesta de Raymond Leyris (dit
Cheikh Raymond) i por esto, el mansevo Gaston pudo ambezar en la orkesta ala
edad de 15 anyos i pishín fue amijor ke el mismo lider, el su padre Raymond.
Ambezó a tanyer la gitara desde su chikés kon sus amigos zinganos, los kualos le
dieron el nombre de chiko "Enrico", el kualo tomó komo su nombre artistiko,
bazado enel yerro de la asistenta de la kaza de diskos ke oyó "Macias" i kreyó
ke era la su alkunya, kuando el dijo "a Nassia".

Lavoró komo maestro de eskola asta ke dechidió konformar parte ofisiala de la
orkesta Cheikh Raymond. Enel anyo 1961, dempues de la Gerra de Independensia de
Arjelia, la vida de las komunitas djudias enel payis era zor. Antonses Gaston
fuyó verso Fransia el 29 de Djulio de 1961, endjunto a la su mujer Suzy, la ija
de Cheikh Raymond, el kualo fue amortado ese mismo anyo por el FLN.

Dempues de arrivar a Paris, dechidió sigir kon la su karriera musikala. En
Fransia, no ankontró mucha reushitá i dechidió ajustar el su estil paa los
fransezes. Al empesijo, tentó tresladar el malouf al fransez. Esto fue un yerro,
i desvelopó un muevo kondjunto de kantikas ke kantava en kavés i cabarets. Enel
anyo 1962, gravó la kansion Adieu mon pays (Adio payis miyo), la kuala eskrivió
mientres iva enel vapor verso Fransia i la kuala kantó en la televizyón, kon
muncha reushitá en todo el payis; este anyo endemas nasió la su ija, Jocya. Enel
anyo 1964, tomó el su nombre artistiko, Enrico Macias i empiesó un tour
internasional, kantando en lingua fransesa, italiana i kastilyana,
apresentandose endemas en Libanon, Gresia i la Turkiya. Desde este momento izo
tours por todo el mundo, gravando kantikas en lingua italiana i kastilyana, kon
muncha reushitá en todos los kontinentes; la su priméra presentasiyon en los
Estados Unidos, enel anyo 1968 enel Carnegie Hall estava yena kompletamente. En
la provinsia kanadiana de Québec, su reushitá era mas grande deke era un
kantadero de avla franseza.

Enel anyo 1976, resivió el premio Disko de Oro por "Melissa". Enel anyo 1979
kantó kon grups komo Gipsy Kings i la kantadera Daniele Danaé. Enel anyo 1978
fue konvidado por el presidente de Ayifto, Anwar El Sadat, para kantar por la
paz, ande kantó para 20.000 personas frente a la Esfenks de Giza. Dempués de ke
amortaron a Sadat, el eskrivió en onor del presidente la kantika "Un berger
vient de tomber".

Dempués de dechidir no apresentarse en Arjelia enel anyo 2000, eskrivió Mon
Algérie (La mi Arjelia), una istorya de amor por la su tyérra ande nasi. Enel
anyo 2003 gravó Oranges amères (Portokales amargos) produzido por el su ijo
Jean-Claude Ghrenassia. Enel anyo 2007 tentó otra vez de vijitar Arjelia
endjunto kon el presidente fransz Nicolas Sarkozy, ma el primér ministro de
Arjelia, Abdelaziz Belkhadem, se opozó a la vijita deke Enrico da su apoyo a
Israel



https://lad.wikipedia.org/wiki/Elias_Canetti

Elias Canetti (Rutschuk, sivdad del Emperio Ottomano, endagora yamada Ruse en la
aktuala Bulgaria, 25 de Djulio de 1905 - Zurigo, 14 de Ogusto de 1994), eskritor
i filosofo en lingua almana, Premio Nobel de Literatura enel anyo 1981.

Ijo de una famiya de merkaderes sefardis (la su famiya tinía el su orijin en
Kanyete, viya de Kuenka, Espanya de ande es Ijo Adoptivo), bivió en la aktuala
Bulgaria asta ke enel anyo 1911 se fue a bivir al Reyno Unito, má presisamente a
la sivdad de Manchester, ande izo kontakto con las amijores obras de la
literatura universala. Desde manseviko avlaba el bulgariano, el almán i el
ladino. Dempues de murir el su padre, la famiya Canetti se fue a bivir a Ostria,
en la sivdad de Viena ande biven la Primera Gerra Mondial i se yena de orgolyo
al dizir a sus amigos chikos de ser "priméro britaniko antes ke ostriako". Ma
afilú dempues de instalado en Ostria, uzó prinsipalmente el almán.

Dempues de bivir en Zurigo i en Almania, aboltó muevamente a Viena en 1924 komo
elevo de Siensas Kímikas, lisensándose en 1929, anke la su mayor pasión era la
literatura, arte la kuala estudió en Suisa. Kuando vivia en Viena, se kaza kon
la eskritora Veza Taubner, i eskrive las sus primeras obras: La Boda, La Komedia
de las Vanidades i Avto de Fe. En 1938, dempués de la Noche de los kristales
rotos en Ostria i Almania, Canetti se fue a bivir a Londra, aziendose sivdadano
britaniko enel anyo 1952. Es yí ande bivió provemente lavoraando en una de las
sus mayores obras, Masa i poder, enfluido muncho por la Almania nazi ke vio kon
los sus propios ojos. Inkómodo con la mentalidad i las kostumbras inglezas, se
izo muy krítiko de los intelektuales del paez, komo deskrive en el su livro
Fiesta basho las bombas, i fue amante de la novelista británika Iris Murdoch, de
la kuala deshó en este livro un retrato sin miserikodria. A partir de la anyada
de los 70, bivió en Zurigo asta la su muerte, el 14 de Ogusto de 1994. Enel anyo
1971, dempues de la muerte de la su primera esposa, se kaza kon la kuradora de
arte Hera Buschor, kon la kuala tiene una ija. Enel anyo 1972 resive el Premio
Georg Büchner, el más emportante rekonosimyénto literario en lingua alemana, i
enelanyo 1981 el Premio Nobel de Literatura. Entre los fondamentos de la entrega
del Nobel, se mensiona el su estudio de los movimentos de masas i de manera
espesiala kon la brutalidad del nasionalsosyalismo alman i de las diktaduras en
jeneral. Toda la su obra personala no va pueder ser konosida asta el anyo 2024,
komo el establesió enel su testamento.



https://lad.wikipedia.org/wiki/El_Muzeyo_de_la_Galut

El Muzeyo de la Galut Nahum Goldman se topa enel kampus de la Universita de Tel
Aviv, en Ramat Aviv. El muzeyo, endemas yamado Bet Atefusot i ke fue aperturado
enel anyo 1978, amostra de manera permanente en tres levelos la istorya unika de
Am Israel a traverso del tiempo, uzando elementos komo boz, video, filmos,
restorasiones, dioramas, paredes kon imajenes i otros. El muzeyo amostra la
kestyon de la egzistensya de las komunitas djudias espartidas por todo el 'olam
i komo kudiaron la su erensia, forma de vida i valores.

De manera permanente se amostran kestyones espesialas enel djudaismo: la famiya,
la komunita, la fey, la kriasion, la egzistensia i la relasion kon los goyim,
endemas de la aliya. Los ke vijitan el muzeyo endemas pueden entrar a kamaretas
para estudiar i bushkar en bazas de datos filmos, jenealojiya, muzika djudia,
informasion ensima de las komunitas djudias i el orijin i sinyifikado de las
alkunyas djudias. Enel muzeyo endemas se puedem ver amostras de temas komo la
fotografiya de las komunitas, la istorya de las artes djudias i otros. Bet
Atefusot organiza aktivitades para elevos de eskola i universita, olim,
soldados, maestros, ets, ansina komo evenementos kulturalos lisionados kon la
Gola.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Ekspulsion_de_los_djudios_de_Coro

La Ekspulsión de los djudios de Coro se refiere al kuando la komunita djudia de
la sivdad venezuelana de Coro fue ekspulsada a la adá de Curaçao. Enel anyo
1827, un grupo de djudios sefardis de la adá de Curaçao migraron a la sivdad. 28
anyos dempués, kon la ekonomiya del paez akabada i muncho desempiego, el
resentimyento en kontro de los ekstranjeros fue tomando kontrolo de los
abitantes de la sivdad, los kualos kulparon a los merkaderes djudios de la krisa
ekonomika. Dempués de protestas en las kalejas de la sivdad, la sivdad konsigió
ekspulsar a la komunita djudia - 168 personas – de ritorno a Curaçao. La priméra
vez ke los djudios eran ekspulsados de alkuna sivdad en Amerika.

Los djudios avían yegado a Coro a dimanda de la kolonia olandeza en Curaçao para
adjudar a estableser i defender el komersio nasiente entre la adá i Venezuela;
ya enel anyo 1831 los residentes de la sivdad protestaban el avanso pishín de
los djudios en la sivdad. El govyerno lokal reprimió los protestos i endemas
ordenó un empuesto eksklusivo a los merkaderes djudios enel anyo 1832. Enel anyo
1835, dempues de protestos de los merkaderes djudios, el govyerno nasyonal trokó
la ley para ke todos los ekstranjeros, no sólu los djudios, pagasen el empuesto,
el kualo era dos vezes má alto ke el empuesto para los merkaderes venezuelanos.
Andjak los merkaderes i las sus butikas sigiron prosperando i la djente sigio
aziéndose kada diya má ostil a los djudios, deke la ekonomiya estaba kada diya
ma destryuida.

En la anyada de 1840, el govyerno de la sivdad de Coro i la baza militar serkana
a la sivdad empiesaron a pedir emprestimos sin empuestos a la komunita djudia de
la sivdad, los kualos se konsideraban adelantros de los sus empuestos. Los
"empuestos" se fueron trokando en "kontribusiyones voluntarias", las kualas no
ivan ser pagadas. Kon temor del poder militar en la sivdad i la provensiya, el
govierno nasyonal de Caracas ordeno a los ekstranjeros de Coro ke no achetasen
pagar las "kontribusiyones" ke les pedía la armada de la provensiya. Los djudios
de la sivdad izieron komo fue dimandado, i el 30 de Jenero de 1855, la baza
militar de Coro dio las sus tropas de basha, kuando los komandantes no tinían
komo pagarles.

Al diya siginte, se ankontró un panfleto por la sivdad, el kualo preguntava si
no egzistían sufisientes butikas en la sivdad para poder pagar por la baza
militar. Otros volantes eran avyertas amenasas a los ekstranjeros. I afilú otro
se dirjiía direktamente a la komunita djudia,, sinyalando la “distorsionada
avarisia” de los djudios por la “miseria i desesperansa” del puevlo. Endemás, en
el panfleto se dizía ke “munchas ijas de Coro, antes modelos de virtud,” avían
sido “prostituidas por los djudíos,” i se dimandava a los djudios a deshar la
sivdad. Dos noches más tádre, asigún el istoryador Isidoro Aizenberg, 30 ombres
armados tomaron kontrolo de las kalejas de la sivdad, disparando a las kazas
ande bivían los djudios, tumbando las portas i destruyindo las butikas de los
djudios.

Ma esta vez, el 10 de Fevrero, el último de los djudíos deshó la sivdad de Coro
en un vapor enviado por el govyerno de Curaçao para reskatar a los sus
sivdadanos. En un panfleto puvlikado ese diya en Coro se informo a la povlasión
ke "kon aligriya vemos la muestra tyerra libbera de los sus opresores...los
djudíos an sido ekspulsados por el puevlo."

El govyerno de Curaçao protestó la ekspulsión, déke danyava el komersio kon
Venezuela, nombrando los diritos ke Venezuela devía a los ekstranjeros de akódro
a los tratados internasionales. Los olandeses pidieron la kompensasiyon por las
perdidas de los djudios i dimandaron endemas el su ritorno siguro a Coro i
endemas izieron yegar a La Guaira tres naves de gerra para “negosiar” los
termos. Caracas ignoró la dimanda deké si los djudíos se konsideravan afektados,
tinían ke yevar el kavzo a un djuzgo en Venezuela.

El konflikto diplomátiko sigió por tres anyos, asta ke dos militares
venezuelanos konfesaron ke eyos avían eskrito los panfletos kon el teksto
yamando a la violensia en kontro de los djudios en 1855, má dempues de nombrar
el dirito a la libbertad de ekspresion, no resivieron kondena alkuna.
Finalmente, el 6 de Mayo de 1858, el govierno de Venezuela achetó pagar los
danyos i garantisar el ritorno de los djudios eksiliados de Coro. Ese mismo
diya, un muevo panfleto se puvlikó en la sivdad, el kualo dizía ke "El puevlo de
Coro no kere a los djudíos. Ahuéra, váyanse d'akí komo perros; i si no se
marchan pronto los zamuros van disfrutar kon los su korpos.". Igual alkunos
djudios aboltaron basho el kudio del muevo governador militar de la provensiya,
andjak muncho menos de lo ke era la komunita orijinala, i oy endiya el betahayim
uzado por los kolonos es konsiderado komo Monumento Nasyonal desde Marzo de
2004, i es el má antiko aún en uzo en Amerika.

En Djunio de 1902 se vieron otros atakos en kontro de la komunita en Coro, i los
djudios bushkaron asilo en Curaçao, el kualo fue dado por el governador de la
adá, J. O. de Jong Van Beek, ken envió la nave de gerra HNLMS Koningin Regentes
a protejerlos. De ritorno a Kurasao la nave trajo ochenta mujeres i ninyos. En
Djulio de ese mismo año, la misma nave fue enviada a La Vela de Coro por el
resto de los djudíos, i tan sólu unos pokos se kedaron ayí para protejer las
propiedades de los eksiliados.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Ejipto

La Repuvlika Araba de Ayifto (en arabo: مصر, Miṣr) es un payis de Afrika,
ubikado en el su ekstremo nordeste, el kualo inkluye la Peninsola del Sinai (la
kuala pertenese a Asia). La mayor parte de la su superfisie esta okupada por el
desyerto del Sahara, solu abitado en torno a los oasis. La su sivdad kapitala es
El Kairo (القاهرة).

Ayifto es uno de los payises kon mas povlasion en el kontinente, ma afilu la
mayor parte se ankontra en las beiras del rio Nilo i enel delta, ande estan las
rejiones kon tierra fertil. Kaji la mitad de los ayifsios biven en sivdades,
sobre todo en las sivdades de El Kairo i Alejandria i las rejiones vizinas.

Ayifto es konosido por la su sivilizasion antika i los sus monumentos, komo por
egzempio las pirámides i la grande sfenks; la sivdad meridionala de Luksor tiene
un grande numero de restos antikos, komo el templo de Karnak i el Valey de los
Reyes. Oy endiya, Ayifto es un sentro politiko i kulturalo muy emportante del
Medio Oriente.

El antiko nombre del paiz, Kemet (km.t), o ‘tierra negra’, deriva de los
fertiles limos pretos depositados por las inundaciones del Nilo, distintos de la
‘tierra kolorada’ (dsr.t) del desierto. El nombre se transformó en kīmi i kīmə
en la etapa copta de la lengua ayifsia, y hue traduzido al primitivo grego komo
Χημεία (Jemía).

Ayifto topa al norte kon la Mar Mediterranea, al sud kon Sudan, al oeste kon
Libia; i al este kon Izrael, Gazah i la Mar Kolorada.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Edmund_Hillary

Sir Edmund Percival Hillary (Tuakau, Mueva Selanda, 20 de Djulio de 1919 -
Auckland, Mueva Selanda, 11 de Djenero de 2008) era un alpinisto i eksplorador
muevoselandezo. Se izo famoso por ser el primer ombre en arrivar ensima del
Monte Everest, la kuala se topa a 8.850 metros. Arrivó el 29 de Mayo de 1953
endjuntamente kon el sherpa Tenzing Norgay. Es el uniko muevoselandezo ke
aparesió ainda bivo en un bilyeto de banka.

Nasido al sud de la sivdad de Auckland, Hillary ambezó en una eskola topada 2
oras de kamino de la su kaza. El djoven Hillary se plazía de ir enel kamino
meldando. De edad de 16 anyos amezó a eskalar en un viaje de la eskola al volkan
Ruapehu.

En la Sigonda Gerra Mondiala se izo miembro de la huersa aerea muevoselandeza.
Ansina vijitó el Everest en 1951, tentanto sin reushitá andar arriva de la
montanya, ma enel anyo 1953 tuvo reushitá, kon una ekspedision britanika. Eskaló
otras 10 montanyas enel Himalaya en los anyos 1956, 1960, 1961, 1963 i 1965.
Endemas, yegó al Polo Sud aziendo parte de la Ekspedision transartika de la
Commonwealth el 4 de Djenero de 1958.

El 16 de Djulio de 1953 aresivió el el nombramyento de Knight Commander
("kavayero komandador") de la Orden del Imperio Britaniko (KBE).

Sir Edmund Hillary murió de edad de 88 anyos el 11 de Djenero de 2008 en
Auckland (Mueva Selanda).



https://lad.wikipedia.org/wiki/Djudios

El Pueblo djudio es un grupo étniko-relijiozo el kualo tiene su orijin en los
antikos yisraelis del Medio Oryente i de akeyos ke izieron giur (konversion)
desde la antikitá asta muestros diyas, adoptando ansina la relijion i kostumbres
del grupo para eyos. La relijion es por esto, un aspekto de emportansia sentrala
a la definision étnika del pueblo djudio, afilu egzisten munchos aspektos en
komun, komo la lingua, kultura, uzos i kostumbres. La definision prechiza de
"djudio" puede antonses ser diferente, dependiendo del enfasis ke se aga en la
identidad relijioza, étnika o sosyolojika.

Los djudios an tinido una lunga istorya de persekusion en kaji todo el mundo i
su povlasion total a trokado kon el tyempo. Aktualmente, la majorita de las
autoridades konsideran ke la povlasion djudia en todo el mundo esta entre 12 i
15 milyones, la majorita de eyos biviendo en Israel i en los Estados Unidos.

El biervo djudo (en ivrit: יהודי / Yehudi) viene de Yuda (o Yehuda, en ivrit, el
kualo era uno de los doze ijos de patriarka Yaakov). Yuda (o su versiyon gréga
Iudea) se uzaba para yamar a una entidad politika ke egzistió en la rejion
oryentala de la Mar Mediterraneo entre 1000 anyos antes de la Era Komun i kuanto
menos asta un syéklo dempues. Los abitantes de esta rejion se konosieron komo
"djudíos", biervo ke tiene ekstendido a akeyos ke emigraron desde esta rejion
verso otros paezes i los sus ijos. En kastilyano, por egzempio, el biervo judío
viene del biervo en lingua latina Iudaeus, el kualo a su vez se deriva del
biervo grégo Ioudaios (Ἰουδαῖος). Egziste ekivalensia etimolójika en otras
linguas, como Jude en almán, Juif en fransez, Jueu en katalan, Jew en inglez,
Jood en lingua olandesa, Xudeu en gayego, Chodigo en aragonez, Jøde en danez,
Zsidó en ungariano, Żyd en polako, Yid en idish, يهودي en arabo i otras.

El biervo Djudio no aparese en la Tora, ma afilu aparese en los otros livros del
Tanah.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Djudezmo

El Djudeo-espanyol (/dʒudeo espanjol/) o ladino (גודיאו-איספאנייול) es la lingua
avlada por los sefardim, djudios ekspulsados de Espanya en 1492. Es una lingua
derivada del espanyol i avlada por 150.000 personas en komunitas en Israel, la
Turkiya, antika Yugoslavia, Gresia, Marroko, entre otros.

Ladino o "Djidio" es una lingua djudeo-romanse, kualo leksiko es derivado
prisipalmente del Viejo Kastiyano i del Ebreo. La relasyon del Ladino kon el
Espanyol Kastiyano o "Espanyol Halis" es parejida kon la del Idish ke avlavan
los ashkenazim kon el Aleman. Los avlantes son aktualmente kaji i solo djudios
sefaradim, kualas famiyas, por enshemplo, binieron de Salonika, Sarajevo,
Skopia, Rodas, Izmir i de Istanbul. Ama fina empesijos del syeklo XX, munchos
goym la avlavan en Salonika, ande era la su lingua prinsipala.

El Ladino ay guadrado la prenunsiasion de los fonemas [ʤ] i [ʒ] del Viejo
Kastiyano, kualos se trokaron en [x] en Kastiyano moderno. La "j" en /dijo/ es
prenunsiada komo ח (ḥet) [x] en Espanyol Kastiyano, ansina en el Nord de Afrika,
en la hakitia re-kastiyanizada del siekolo XIX, enmientras ke guadrada komo "j"
franzesa [ʒ] o "dj" engleza [ʤ], o inda "sh" [ʃ], en muestra alingua. El Ladino
tiene ansina un fonema [x] ke mos viene del Ebreo (ḥet seguido por kaf final o
medial (חכ o חך). Tambien guadra la Z "francesa" [z], ke en espanyol kastiyano
se troko en [θ] i en el espanyol de Amerika en [s].

En dingunas redjiones ansina se dezveloparon trokamientos mui proprios de
muestra alingua i ke la deferensian del Kastiyano Moderno, komo por enshemplo
"muestro", "mozotros" i "eshfuenyo" por "nuestro", "nosotros" i "sueño" en Izmir
i Estambol. Su estruktura gramatikala es muncho i bien parejida a la lingua
espanyola, ama kon biervos a la orijin en Ivrit, Portugez, Fransez, Turko,
Grego, i del Eslavo (Serbocroata i Bulgaro), de akodro a donde moraban los
favlantes i por modre de la enfluensya politika i ekonomika de las otras linguas
en la vida de kadaldia.

Partaja kon otros dialektos del Kastilyano (komo Andalus i Amerikano) el yeismo,
ke kere dizir ke la diferensia entre LL (ly) i Y se depedrio. Ama, a deferensia
del kastiyano andalus i del rioplatense, el fonema para LL y Y es Y (i
semikonsonante) i no DJ o J (sonidos ke no se depedrieron en el djidio, dunke no
se pueden trokar sin trokar la sinyifikasion).

El ladino no konose Usted non vuesa / su merced, komo si el espanyol kastiyano:
para el tratamiento de respekto, se uza vos en Marroko i el / eya en oriente.

El nombre "Ladino" es una variante de "Latin". La alingua es tambien yamada
"Djudeo Espanyol", "Sefaradi", "Djidio" o "Djudio", "Djudezmo", i ansina
simplemente "Espanyol", "Espaniolit", "Espanyolit", "Spaniolit" (komo en lashon)
o "Espanyoliko muestro". Ansina, en el Nord de Afrika, Hakitía (ke puedeser ke
seya del biervo Arabo haka حكى, "kontar/dizir") kere dizir el dialekto de los
sefardim ke moraban en el Magreb, espesyalmente en Marroko. En Oran (Arjelia) se
dizia ansina Tetuani, por modre de la sivdad del nord del Marroko, Tetuan, a
kavza de ke munchos djidios de ke moravan en Oran venian de akea sivdad.

La orijin del biervo "Ladino" no es kolay. En la Espanya antes de la ekspulsion
keria dizir solo "Romanse". La unika "djudeo lingua" era el "Ladino de Targum",
el ke auzaban los rabanos para tresladar / traduizir los eskritos en ivrit o
arameo i ke las djentes pudieran meldar en eyos sin menester de un "ladinador".
Por esto, autores komo Haim Vidal Sephiha guadran el biervo "Ladino" solo para
la lingua uzada en las traduksyones relidjiozas komo la Biblia de Ferrara.

Fina la ekspulsion de la Espanya, la lingua de kaladia ke favlavan los djidios
espanyoles era kaji i la mezma (si non la mezma) de la de los goyim. Egziste
otro biervo ke es zarim igual ke goyim (estranjeros) i es mas djusto para
uzarlo.

Ansina, se guadraron biervos de otros dialektos espanyoles ke se depedrieron en
espanyol halis, komo "lonso" (asturiano), "anyada", "eskarinyo", "eskerensya" i
"luvya" (aragones) o "ainda" (galego-portuges), ansi ke biervos de orijin arameo
("alhad") o grégo ("pirón").

Kon la arrivada de los anusim ("forsados") ke fuyieron de Portugal al Nord de
Afrika i Salonika en el siekolo XVII, la enfluensya del portugez munchiguo un
poko, por enshemplo, "avagar" / "avagariko". Yay kenes kreyen ke el favlar
Monasterli i de Sarajevo (ande akorruto O-U i E-I, espesialmente kuando son las
dalkavas letras de un biervo) esta enfluensiado por el favlar portugez.

Se deferensyan dos grandes grupos dialektales: el oksidental (haketia, tetuani),
kon mas enfluensya del arabo, mas kontakto kon el espanyol halis i deferensias
en biervos komo "leer" ("meldar" sólu para lo relijiozo), i el oryental
(djudezmo o djidio), ande pueden distingirse uno turkano i otro italo-balkaniko
(kon las isolas de Rodas i Kos), kon mas enfluensia del italiano, el franzes i
el turkano, afilu del grego i lenguas eslavas.

Aktualmente, el djudeo-espanyol se eskrive mas akorruto en el Alefbet latino,
amá y aya diferensyas entre las propuestas eksistentes. Por enshemplo, y ay
kenes kreyen en auzar una ortografia etimologika, ke guadre la eskritura del
syéklo kindje (XV), o adaptar a la del espanyol kastiyano aktual. En la Turkiya
se uza el alefbet turkano, kualo es prisipalmente fonetiko, i en Fransia, es
komun uzar la ortografia franzesa (espesyalmente "ch" i "tch" por "sh" i "ch",
respectivamente). Ama, avagar avagar, la ortografiya de Aki Yerushalayim empiesa
a tornarse mas komun (esta es la ortografiya ke guadramos en este teksto i en la
Vikipedia en Ladino en Alefbet Latino).

Ansina se eskrive en alefbet ivreo, espesyalemente en Israel. Antikamente, era
mas komun kon karakteres rashi ke en kuadrada, i se auzaba en una eskritura
manuskrita partikolar i mui ermoza ke se yama "solitreo". Este uzo de eskrivir
romanse (djudio) en letras del alefbet ivreo se konose ansina komo "alhamiado"
(komo se yamaba tambien kuando era en letras arabes). Y ay tekstos eskritos en
alefbet grego (en Gresia) i siriliko (en la antika Yugoslavia i en Bulgaria) ama
no era un uzo komun.

A: "alhad" (sunday, dimanche, domingo; del arabo "al-had", primer dia de la
semanada), "arba" (eve, veille, víspera/alba; del ivrit 'erev)

Munchos kantes relijiozos en Ladino son traduksiones del Ivrit. Por enshemplo,
Ein k'Eloheynu en Ladino es:

Idioma djudeo-espanyol: El djudeo-espanyol, djudio, djudezmo o ladino es la
lingua avlada por los sefardim, djudios ekspulsados de la Espanya enel anyo
1492. Es una lingua derivada del espanyol i avlada por 150.000 personas en
komunitas en Israel, la Turkiya, antika Yugoslavia, la Gresia, el Marroko,
Puerto Riko i la adá de Mayorka, entre otros.

Lingua kastilyana: El judeoespañol o ladino es la lengua hablada por los
sefardíes, judíos expulsados de España en 1492. Es una lengua derivada del
español y hablada por 150.000 personas en comunidades en Israel, Turquía, la
Antigua Yugoslavia, Grecia, Marruecos, Puerto Rico y la isla de Mallorca, entre
otros.

Lingua inglesa: Judeo-Spanish or Ladino is a language spoken by the Sephardim,
Jews expelled from Spain in 1492. It is a language derived from Spanish and
spoken by 150,000 people in communities in Israel, Turkey, the former
Yugoslavia, Greece, Morocco, Puerto Rico, and the island of Majorca, among
others.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Diskorso

El diskorso es el proseso de kambyar byervos. Nela gramátika, son dos tipos del
diskorso, direkto i indirekto.

Kuando se transforma diskorso del direkto al indirekto, la fraza introduktorya
no se troka, ma son diversos elementos ke si se trokan:

Notamos ke Spanyol no distinge entre los modos futuro i kondisyonal nel diskorso
indirekto reportado del pasado.

a. Del imperfekto del subjontivo i del kondisyonal al pluperfekto del subjontivo
i al perfekto del kondisyonal:

a. Del imperfekto del subjontivo i del kondisyonal al pluperfekto del subjontivo
i al perfekto del kondisyonal:

Si el verbo introduktoryo es en la tersera persona i el subjeto del diskorso
direkto es en las personas la primera o la segunda, el subjeto del diskorso
direkto vyene transformado ala tersera persona.

Si el verbo indroduktivo es en las personas la primera o la segunda,
jeneralmente el subjeto no se troka.

Si la fraza indroduktivo kontyene los pronombres los objektivos ‘te’ o ‘vos’,
jeneralmente ni el subjeto ni el objeto se troka.

Si la fraza indroduktivo kontyene los pronombres los objektivos ’me’ o ‘mos’,
jeneralmente un pronombre objeto dela segunda persona se troka ala primera
persona.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Dario_Moreno

Dario Moreno fue un kantadero turkano de orijin sefardi, nasido komo David
Arugete, el 3 de Avril de 1921 en Aydin, Smirna, Turkiya, i muerto el 1 de
Disiembre de 1968 en Estambol. Ijo de un turkano i de una meksikana konosio un
gran égzito en los payises de avla fransesa en la anyada de los 1960, aziendo
roles en el sinema i kantando endemas en opereta i kansiones de ritmos latinos.

Dario Moreno empiesó desde mansevo kantando en los Bar Mitsvot de la komunita i
en las esnogas de Esmirna. Shukur al égzito de la su voz, dempues del su servis
en las huérsas armadas turkanas, fue kontratado para kantar en un tour mondial
kon la orkesta de Mac Allen, lo kualo aze ke el vijitase Paris en 1948, ande
desidio gravar el su primer disko, uno de boleros, kon Odéon. Dempues, komo
kantadero de opereta endjunto a Luis Mariano, se une a la entreprisa Polydor i
ayí kanta las kantikas de los antonses djovenes Charles Aznavour i Gilbert
Bécaud. Dio el su primer konsierto enel anyo 1954, tras el kualo se konvirtio en
un kantadero muy polular kon kantikas komo "Quand elle danse" (Me voy p'al
pueblo), "Por favor" , "Maria Cristina veut toujours commander" (María Kristina
me kere governar) en 1952, "Si tu vas à Rio" en 1958 o "Brigitte Bardot" en
1961. Endemas izo de aktor en varios filmos, en los kualos siempre izo alkun
personaje eksótiko. La su kantika má konosida es "Ya Mustafa".

Durante toda la su vida estuvo muy unido a la su Turkiya kerida, ande nasió i
kresió, i el destino kijió kualo el muriese en un taksi en kamino al aeropuerto
de Estambol de un atako al korasón. Para antonses el tinía 47 anyos. Está
entyerrado en Holon, Israel.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Consuelo_Luz

Consuelo Luz es una kantadera i aktrisa Chilena-Kubana de orijin miksto sefardi,
mapuche i vasko. Ija de una chilena de orijin sefardi i de un kubano de orijin
vasko.

Afilú en la su famiya fue kriada komo katolika, Consuelo siempre savía ke eya
tinía orijin djudio, biviendo en lares tan distintos komo Gresia, Filipinas,
Espanya, Italia i Peru. Eya estudió un levelo de Literatura Espanyola en el
Departamento Eksterior de la Universitá de Cambridge en Lima, i dempués estudió
Literatura i Musika en la New School for Social Research en Mueva York i dempués
drama en el Stella Adler Theater Studio, déke eya kiría ser también aktrisa.
Enel anyo 1973 eya se mudó kon los sus ijos a bivir a Taos, en el estado de New
Mexico, ande konosió al haham Chavah Carp, el kualo le apresentó unas kantikas
en ladino, las kualas se le dimandó kantar en fyestas de la komunita. Esto izo
ke eya dezvelopara un enterezo por la musika en ladino, kon el su priméro disko,
Dezeo.

Consuelo tiene dos ijos i una ija. Endemás eya pertenese a la keilá Ha Makom
Congregation en Santa Fe, una keilá riformista giada por la rabinesa Malka
Drucker.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Budizmo_tibetano

El budizmo tibetano aze referensia al budizmo dezvelopado enel Imalaya. Endemas
yamado Vahrayāna o budizmo tantriko, es una rama del budizmo kon unos 20
milyones de fiyeles, el 6% de todos los budistos, i endemas es una de las
eskolas budistas amijor konosidas en Oksidente.

El budizmo tibetano, budizmo lamaisto o lamaizmo es la reljion de la majorita en
Butan, Mongolia, Ladakh (India) i Tibet, ansina komo se topan emportantes
menoriyas lamaistas en Sikkim (India), en Nepal i en las rejiones de etnia
mongoleza de Rusia komo Buryatia, Kalmukia i Tuva, i en la provensia otonoma de
Mongolia Interior (Kina). Esta forma de budizmo es la relijion majoritaria de
los puevlos mongolezos i tibetanos, los kualos akseptan al Dalai Lama komo
Bodhisattva i por esto lo respektan komo un alto maestro relijiozo, ma anke kada
eskola tiene sus apropiados shefes i sistem apropiado de ambezamiento.

Asosiado a este tipo de budizmo aparece la figura del Lama. En la klásika
división del budizmo entre relijiozos i no-relijiozos, los lamas tibetanos son
una figura emportante no solo relijiozamente ma sosyal politikamente enel Tíbet.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Beta_Israel

Los Beta Israel (en ivrit: ביתא ישראל, Beta Israel, «Kaza de Yisrael»; en ge'ez:
ቤተ፡ እስራኤል Bēta 'Isrā'ēl o Bēte 'Isrā'ēl) –konosidos jeneralmente basho los
termos falashas (en amáriko «eksiliados» o «ekstranjeros»), ke puede ser
konsiderado ofensivo, Kayla («eksiliados», en Tigrinya) o Habashim (palavra
antika en ivrit uzada para deskrivir a la djente de Etiopia i Eritrea)– son los
djudios de orijin etiope. Kaji el 80% de eyos (más de 120.000) biven oy endia en
Yisrael, a donde empiesaron a emigrar a mediados del syeklo XX, shukur a la Ley
del Ritorno de 1950. La su povlasion aktual en Etiopia se estima en unos 15.000.

Los Beta Israel ivan ser arekonosidos komo una de las tribus perdidas de Yisrael
en 1975, dempues de la investigasion echa por el Sinyor Gran Rabino sefardí,
Ovadia Yosef. En este momento Ysrael les iva rekonoser komo djudios autentikos,
desidiendo antonses ke sólu ivan tener ke pasar por una lijera konversiyon para
ser akseptados como djudios en Israel.

Con el rekonosimiento, los Beta Israel konsigieron permiso para poder emigrar a
Israel.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Bendigamos

Bendigamos es kantado diskues de la komida, d'akodro kon la tradision de los
Djudios Espanyoles i Portugezos. Endemas, es kantada tradisionalmente por las
komunitas djudias de la Turkiya. Tiene un sinyifikado paresido al de Birkat
Amazon, la kuala es dicha por todos los djudios diskues de una komida kon pan.
Las komunitas dizen Bendigamos endjunto kon Birkat Amazon. El teksto orijinal es
en kastilyano, ma no djudeo-espanyol komo munchos kreyen. Fue tresladado por
David de Sola Pool. Enbasho se puede meldar el teksto uzado oy endiya, ansina
komo la tresladasion de David de Sola Pool. Jeneralmente es uzada la tonada de
Halel o la de Shirat Ayam.

La komunita Congregation Shearith Israel de la sivdad de Mueva York la kanta en
Sukkot, ansina komo en otros hagim i en seudot de Shabbat en las kazas.
Bendigamos tambien es kantada todas las semanas en el kidush de la manyana de
shabbat en Lincoln Park Jewish Center, en Yonkers, Mueva York. Es kantada kada
shabbat en las komunitas de orijin Espanyol i Portugez enel Reyno Unido i en
Philadelphia, anke no era muy konosida en Londra fina 1960. Las komunitas ke se
topan al nord de Brasil (Manaus i Belem) trusheron Bendigamos de Marroko enel
syeklo XIX, en la su primera arivada ala rejion del Amazonas.

Se kreye ke es orijinala de la komunita Espanyola de Bordeaux, ande ainda oy es
kantada kon tresladasion ala lingua fransesa. Desde Fransia, Bendigamos fue
yevada a las komunitas de las Indias Oksidentalas Olandezas (Kurasao) enel
syeklo XIX i de ayi a Mueva York i Amsterdam. Otros kreyen ke es orijinala de
komunitas sefardis en Espanya, antes de la Inkisizion, i estas komunitas la
yevaron a la Turkiya, el Imperio Otomano i los Payises Bashos. Alkunos
akademikos opinan ke fue kriada komo una manera de pueder dezir Birkat Amazon
sin bushkar el perikolo de ser eskuchados por la Inkisizion Espanyola, la kuala
tenia defendido el djudaismo.

.הוֹדוּ לַיָי כִּי־טוֹב. כּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ Rengrasiemos a El Dio, ke El es
bueno, ke para siempre su mersed.

Egziste un teksto diferente, ke parese ser orijinalo de los sefardis de las
komunitas de las isolas de la mar Karibe komo Jamaica i Barbados. Anke es
pronunsiado diferente, el teksto es kaji igual.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Barkisimeto

Barkisimeto (en espanyol Barquisimeto), la yamada Kapital musikal de Venezuela,
es kapital del Estado Lara i del Munisipio Iribarren, emportante sentro urbano,
industrial, komersial i de tranzporte del paez. Es la katren siudad mas povlada
de Venezuela. Se le konose endemás komo la Siudad de los krepúskulos por los sus
ermozos atadreseres. La sivdad esta ubikada enel altiplano omónimo, ke esta
ensíma de las riberas del rio Turbio. Los abitantes indijenas yamaban
varikisimeto al chiko rio de águas de kolor siníza. Otro de los posivles
orijenes del su nombre es el del kolor kolorado yamado barikí, ke los indíjenas
uzaban en las sus seremonias relijiosas. La sivdad fue fundada por el espanyol
Juan de Villegas enel anyo 1552, a oriyas del rio Buría, komo Mueva Segovia de
Barkisimeto. Dempues fue trokada de lugar tres vezes asta el anyo 1563, kuando
se le dio la ubikasion aktual.

La sivdad es un sentro komersial de priméra emportánsia en el paez, déke esta
ubikado en el kruze de los kaminos prinsipales ke komunikan el sentro, las
montanyas de los Andes, el oksidente del paez, la kosta i los yanos; de fákto,
Barkisimeto tiene el uniko komerso del paez ke no esta en frontiera ni en
rithim; para ese uza el rihtim de Puerto Kabeyo, kon el ke se komunika por
tréno. En la sivdad se enkontra Merkabar (Mercabar, en espanyol), el mas grande
sentro de magazenamiento de merkaderiyas de la Amerika Latina.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Baleares

Las Isolas Baleares o Baleares (en kastilyano Islas Baleares o Baleares, en
katalan, Illes Balears o Balears) son una komunidad otonoma de Espanya i una
provinsia kompuesta por las isolas del archipielago Balear, ke se topa en la Mar
Mediterraneo, junto de la kosta de levante de la Peninsula Iberika. Las isolas
ke komponen el archipielago son: Mayorka, Menorka, Ibisa, ansi komo las isolas
pichonas de Formentera, Cabrera, Dragonera, Conejera, Isola del Aire, Espardell,
Espalmador, Es Vedra, Sa Conillera i Tagomago. El archipielago se divide en dos
grupos:

La sivdad kapitala de la Komunidad Otonoma i de la provinsia es Palma de
Mayorka, en la isola del mesmo nombre.

Akestas isolas estavan povladas ya desde tiempos muy leshanos. Las primera
aparisiones de povladores se remontan al III milenyo a.K. Anke ay vestijios de
una presensia umana en Ibisa i Formentera durante la Edad de Kovre, durante
munchos siekolos despues las isolas aparesieron kaje despovladas, mientras ke en
Mayora i Menorka avian desde siempre, moradores de un puevlo ke agora se konose
kon el nombre de talayotiko.

En siglos posteriores, las isolas aresivieron buen karar de gregos, fenisios i
kartajinenses. Ibisa i Formentera no tuvieron povlasion estable fista las
kolonisasiones fenisias del siekolo VII a.K. i su mueva povlasion seria kon
sertesa, de orijenes semitikos (fenisios y punikos). Los romanos konkistaron el
grupo de isolas por el anyo de 123 a.K., ajuntando por primera vez tudo el
archipielago en basho de una administrasion i de una mesma kultura, anke la
kolonisasion fue poka. Arejuntadas primero a la Hispania Citerior i despues a la
Tarraconensis, las isolas se fizieron provinsia endependiente fista el siekolo
VI, pertenesiendo a la provinsia Cartajinense del Basho Emperio.

En el anyo de 455, los vandalos envadieron las Isolas Baleares. Poko tiempo
despues, en el anyo de 534, fueron konkistadas por los askeres gregos del
Emperador Justiniano i se ajuntaron al Emperio Bisantino fista prinsipios del
siekolo VIII. La krisis ekonomika i demografika del archipielago, desde el
siekolo VII fista el siekolo IX, buen karar ke las aboko a los atakes
eksteriores. En el anyo de 903, el imarat de Kordoba fizo okupasion de las
mesmas, konvirtiendose en provinsias del Emperio Almoravide (1120 - 1203) i
despues de los Arabos Almuhades, fista la konkista kristiyana del reino de
Aragon.

La korona de Aragon tuvo una fuerte ekspansion en la Mar Mediterraneo, ke la
areyevo fista las Isolas Baleares. El rei katalan, Yaume I el Konkistador,
dirijio una ekspedision ke yego a Mayorka a fines del enverano de 1229. Despues
de munchas batayas ke duraron mezes, el rei entro viktorioso a la sivdad de
Palma el dia 31 de disiembre de ese mesmo anyo. La viktoria de los aragoneses se
konvirtio en un dor muy grande para la sivdad, porke se fizo una gran matansa,
ke kaje akabo kon la povlasion de la sivdad por entero. Avia tal karar de
muertos en la isola, ke se abastaron pishin los bedahaims, empidiendo ke munchos
de los cadavres aresivieran enteramiento; akesto kavso ansi una gran hazinura
entre los konkistadores, ke diminuyeron grandemente. En konsekvensia, la noblesa
katalana kijo kedarse kon todo el trezor en lugar de arepartirlo entre los
askeres. Akesto fizo una gran sanya de entre los konkistadores i se akabo en una
rebuelta fista ke se akodro la repartision del trezor de la konkista, el 30 de
abril de 1230.

En tanto ke la isola de Menorka, kedava komo una provinsia pechera de la Korona
Aragonesa, ande la relijion musulmana i la kultura de los arabos duraron kaje un
siekolo endemas. Ma en jenero de 1287, las naves de Alfonso II el Franko
ayegaron al puerto de Maon. Se fizo un pakto de kapitulasion de la isola,
asigurando la libertad de la nobleza a kambio de un sierto numero de esklavos.
La isola de Ibisa, ya avia sido kontrolada por los askeres de Yaume I, ma desde
el agosto de 1236. Los sus povladores fueron tambien esklavizados i sus aziendas
repartidas de entre los konkistadores.

Yaume I de Aragon dio a las isolas una disposision administrativa kon buen karar
de otonomia, ariento de la korona de Aragon, faziendo akestas el Reino de
Mayorka ke tuvo endependensia por algunos anyos. Kon el kazamiento de los Reyes
Katolikos, las isolas tambien se arejuntaron kon las demas provinsias i reinos
de la peninsula iberika. Munchos siekolos mas tadre, se fizo un dekreto
defendiendo a la djente de favlar en katalan ansina espanyolizando las isolas
(1718).

La isola de Menorka fue okupada entre 1708 i 1802 por soldados anglezes, a kavsa
de la Gerra de Susesion.

En 1936, con el empesijo de la Gerra Sivil Espanyola, el archipielago keda
dividido en dos zonas: la parte sentral y la del vueste. Formentera, Ibisa i
Mayorka kedan ariento del aria komandada por los askeres alzados verso la
Sigunda Republika Espanyola. Por kontrario, en Menorka el alzamiento nada ke
suksedio. En la primera parte del konflikto, desde Katalunya se va dezvelopar
una operasion para kapturar Mayorka, el yamado Desembarko de Mayorka, ke
akontesio entre agosto y setiembre de 1936 i ke al kabo seria empedido por la
armada frankista. La isola de Menorka ke no se okupa fista el final de la gerra.

Tras el troko de governo atornan las ideas otonomistas i en 1983 alkavo se
aprueva un Estatuto de Otonomia de las Isolas Baleares. Agora las isolas gozan
de un sistema otonomiko ke lis deşa eskojer el su hasbon ekonomiko para tuda la
anyada, la eleksion de la lingua katalana komo lingua ofisiala de ensenyansa y
de governo, y un karakter insular ke li eksenta de kualkas obligasiones fiskalas
en verso la Espanya y el su governo sentral.

Sigun el senso INE 2005, un 15,75% de la povlasion balear era de nasionalidad
ekstranjera, ansina ke es la primera Komunidad Otonoma i la sigunda provinsia
(tras Alikante) de Espanya kon mayor numero de residentes de huera. Un 39,66% de
la Komunidad Otonoma viene de la Union Evropea, de ande prinsipalmente son
tudescos (14,59% del total), anglezes (9,56%), italianos (5,46%) i franseses
(3,60%). Un 34,34% viene de Amerika Latina, prinsipalmente ekvatorianos
(10,32%), arjantinos (7,62%), kolombyanos (5,95%) i uruguayos (2,39%). Un 11,02%
viene de Afrika del Nord, prinsipalmente del Fas i el restante viene de la
Evropa del levante, kaje tudos de Romanya o de Bulgarya.

Las Isolas Baleares son de agora de dos linguas, en katalan (ya ke se povlaron
buen karar de djentes del Roseyon, Djirona i Barselona en durante la Rekonkista)
y kastiyano (favlado en tudo el teritorio nasionalo). Endemas, en las zonas
turistikas se favla el Angles y el Tudesco.

Faze muncho tiempo, Himnesias i Pitiusas tevieron ekosistemas diferentes. Las
Himnesias tevian boskes de ensinas ariento de las isolas i en los yanos de la
kosta grandes boskes de boh balear (buxus balearica), planta ke ainda topa en
Mayorka. Las Pitiusas estavan kaje desnudas de vejetasion de arvoles, teviendo
buen karar de yebras nitrofilas, produkto del efekto de las deyeksiones del kara
de pasharos que moravan en las isolas.

El Govierno de las Isolas Baleares (ofisialmente Govern Balear fista 1999) es la
entida que tiene el poder ejekutivo en la komunidad otonoma espanyola de las
Isolas Baleares. Fue kreado por la lei organika 2/1983, de 25 de fevrero,
trokado despues por la lei organika 3/1999, de 8 de jenero, i de antes por la
lei organika 9/1994 del 24 de marzo. Se deve de tever en hasbon, la lei 27/1997,
del 4 de agosto, en la ke se seden pechos a la komunidad otonoma.

El presidente de la Komunidad Otonoma es eskojido por el Parlamento de las
Isolas Baleares de entre los sus diputados por un tempo de kuatro anyos a
rinovarse. Es nombrado por el rei de la Espanya verso la lei organica ke se
publika tanto en el BOE komo en el BOIB. Es la maksima representasion
institusional de la Komunidad Otonoma i es ansina responsavle de su aksion de
govierno verso el Parlamento Balear, junto a sus konseiyeros, al ke devera
rendir hasbon en las sesiones de kontrol. En el kaso de hazinura, muerte o
kualunke otro empedimento sera trokado por el visepresidente, el presidente del
parlamento, o el konseiyero mas aedado. El presidente entonses ke aresive el
titulo vitalisio de Muy Onrozo Senyor.

Los konseiyeros son eskojidos i nombrados por el Presidente, kien fista 1999
solo podia nombrar a lo muncho, diez. Su nombramiento se publica en el BOIB
verso la lei organika. Non kale ke sean miembros del Parlamento Balear. Kada
konseyero es responsavle del aria de govierno ke el presidente le amostra, ma
tambien se puede nombrar algun konseiyero sin kartera. Los konseiyeros dejan de
ejerser sus kargos kuando el presidente piensa ke ansina lo kale, o kuando el
presidente akaba el su lavoro. Los konseiyeros pueden de igual aresivir el
titulo de Onrozo Senyor para tuda la vida.

En las Isolas Baleares, endagora el turizmo es una de las industrias mas
emportantes ke se tienen en el archipielago, esto dado prinsipalmente por la
buena lokalisasion en la Mar Mediterraneo, ke les prodiga de buen tiempo y de
karar de dias kon sol. Achakes de esta lokalisasion, Palma de Mayorka e Ibisa
son sivdades kon una ancha dependensia de la endustria del turismo, kon grandes
katenas de servisios, komo los restorant, otels, linyas averias, de entre
algunas otras. De igual ke las tres isolas mayores estan bien ajuntadas kon el
kontinente, i se pueden travar munchos vuelos asia Barselona o Madrid kon
regularida. De entre las atraksions turistikas ajuntadas, estan karar de
edifisios, plasas y cazales de orijen medieval, ansi komo nombrozos sitios de
playa.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Aydin

Aydın (en grego: Αϊδίνιο, Aidino), antika Tralles, es la sivdad kapitala de la
provinsia de Aydın de Turkiya. Aydın se topa en la valey basha del rio Büyük
Menderes fiska la mar Ejea, una rejion konosida desde epokas antikas por la
rikeza i produktivitad de su tierra. Oy, el amijor konosido de sus produktos es
el figo. Endemas, en la sivdad se topan algunas entreprisas. El klima es
kalurozo el enverano i el resto de la anyada suave.

Yamada en la epoka antika Tralles i, diskues, Güzelhisar, el nombre uzado oy
endiya para la sivdad proviene del beylik turko de Aydınoğlu, el kualo kontrolo
la rejion enel syeklo XIV.

Al empesijo del syeklo XX la komunita era de unas 3.000 personas, kon tres
esnogas, un espotal, una yeshiva, un Talmud Tora i endemas buros de sedaka. Enel
anyo 1894 fue aperturada una eskola para mansevos de la Aliansa Yisraeliana
Universala i enel anyo 1904, una para donzeyas. La komunita lavorava enel
komersio kon otras sivdades del antiko Imperio Otomano. Ma la invasion grega de
Turkiya oksidentala izo ke la komunita dechidiese salir de la sivdad,
espesialmente a Izmir, Rodes i unas 200 famiyas verso Amerila del Sud. Para la
Primera Gerra Mondiala, ya kaji no bivian djudios en la sivdad.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Arekipa

Arekipa Es la segunda sivdad mas grande del paez, dempues de Lima, la sivdad es
la kapital tanto de la provinsia komo de la rejion. Arekipa es una sivdad de
Peru situada en el ekstremo sud oeste del paez. Se enkuentra a una altura de
2.335 msnm i esta en un vaye fertil entre el area kostera del desierto de
Atakama i los kontrafuertes de la kordiyiera de los Andes Oksidentales. La
sivdad es la kapital tanto de la provinsia komo de la rejion omonima. El area
metropolitana de la Arekipa se konstituye komo la segunda mas ekstensa de Perú,
okupando una ekstension territorial serkana a los 3.000 km2, i komo la segunda
más visitada, dempues de Kuzko. Tres volkanes estan frente a la sivdad, entre
los kuales destaka el Misti (5.821 msnm), que se puede observar desde kualkiér
punto de la sivdad. En la aktualidad, Arekipa se konsidera un importante eje
komersial en la zona sud del paez. kuenta kon dos parkos industriales, es la
«sivdad mas grande dempues del eje Lima-Kayao», mantyene lasos komersiales kon
el Kile, Bolibia i el Brasil, se enkuentra ajuntada trénos kon el puerto de
Matarani el segundo kon la maior trafiko dempues de el Kayao, i asimismo destaka
en produsir industria de kamelidos kon kalidad de eksportasion. Se le konose
desde la époka kolonial komo la sivdad blanka por el kolor de los sus abitantes,
en la aktualidad esta denominasion es atribuido al kolor del siyar que prevalece
en los sus numerosos templos y kazonas. En 1868, la sivdad fue destruida por un
terremoto, por lo ke tuvo ke ser rekonstruida kaji en su totalidad. En el su
sentro istóriko konserva kazas virreinales i templos en estilo barroko i estilo
neogótiko. En el anyo 2000, la UNESCO deklakó al sentro de Arekipa komo
«Patrimonio Kultural de la umanida».

Fue fundada en el anyo 1540 komo “Villa de la Asunción de Nuestra Señora del
Valle Hermoso de Arequipa” por Juan de la Torre y Diaz Chacon i Garci Manuel de
Carbajal. En el anyo 2000, la UNESCO deklaro al sentro de Arekipa komo
Patrimonio Kultural de la Umanida.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Amida

La Amida (en ivrit: תפילת העמידה, Tefilat HaAmidá, "El arrogamiento de pyés"),
tambien konosida komo la Shmona Esre (שמנה עשרה, Shmoná Esré, "Las diesi-ochu
bendisiones") es una bendizion; orasion djudia tambien konosida como Bendizion
modin, propia de la relijion djudía i se realisa de la siguiente manera:

Tanto al empesijo de la Amida komo a la su fin, se empiesan los pasos con la
pierna iskierda, enel final se da tres pasos para atras, torse un poko el tronco
asya la siedra, i poko enklinado repeta: Osé Shalom Bimromav; djira un poko el
kuerpo asya la deresha, i poko inklinado repeta: Hu Iaasé Shalom Alenu; enderesa
el su puerpo y mirando delantre resita: Veal Kol Israel Beimru Amen. Se dan tres
pasos para el frente, komo el moso ke se retira de la presensia de su givír.
Arrogando en solitario, akompanyado o con Minyan, katro son las okasiones en las
kuales se inklina kuando se arroga la Amida:

En las mizmas okaziones el Hazzan, ken orasiona la Amida en boz alta, se
inklina. En la hazará, al yegar al Modim, la kehilá tambien se inklina un poko,
al mismo tiempo ke el Hazán. Agora, asigún la Halajá -normativa- si la persona
se konfunde i no esta muy segura de kuando i komo aser la reverensia, es mejor
ke no la aga.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Altneuland

Altneuland (Vieja Tyerra Mueva en alman) es una novela utopika eskrita por
Theodor Herzl, el fondador del Zionismo politiko enel anyo 1902. Deskrivyendo la
visyon de Herzl para un paez djudio en la tyerra de Yisrael, Altneuland iva ser
uno de los livros basikos del Zionismo. El livro iva ser endemas traduzido al
idish por Yisrael Isidor Elyashev i al ivrit basho el nombre de Tel Aviv por
Nahum Sokolov.

La novela kuenta la istorya de Friedrich Löwenberg, un mansevo djudio
intelektual de Viena ken, kansado de la dekadensya de Evropa, se une a un
aristokrata Pruso yamado Kingscourt i se retiran a una adá en el Oseano
Pasifiko. En el su kamino a la adá, se detienen en Jaffa, i les parese ke la
Palestina de antonses es atrazada, desolada i kaji despovlada, ke iva ser lo
mesmo ke le iva pareser a Herzl en la su unika vijita enel anyo 1898.

Löwenberg i Kingscourt pasan los sigintes vinte anyos en la adá, separados de la
sivilizasyon. Kuando eyos pasan de muevo por Palestina en su retorno a Evropa,
eyos ivan deskobrir un paez totalmente transformado i trokado, ke bive una vida
moderna, livre, abyerta y kosmpolita, grasias a una industria kooperativa bazada
en la teknolojiya de punta. En el tyempo ke eyos ivan pasar en la adá, los
djudios de Evropa ivan antonses rediskobyerto i reabitado a Altneuland,
reklamando el sus próprio destino en la Tyerra de Yisrael.

La istorya basika de una persona tentando deskobrirse a si mezma, anokntrandose
transportada a un futuro utopiko i resiviendo un tour giado de la sosieta ke
ankontra aya, es paresido al estilo de "Looking Backward" de Edward Bellamy, ke
iva ser konsiderado un klasiko de la literatura utopika para la epoka en la ke
Herzl iva eskrivir "Altneuland".

La novela de Herzl amostra el su plano para la realisasyon de la emansipasyon
nasional djudia, igual komo el iva deskrivir en su livro Der Judenstaat (El
Estado Djudio) publikado enel anyo 1896. A la su ves ideolojiko i utopiko,
presenta una sosyeta modelo ke iva a ser radikalmente espiritual i etika, de
akódro kon las lineas del movimento Mussar i adoptando endemas un modelo sosyal
liberal i egalitario. La visyon de Herzl era una sosyalista afilu no estrikta.
La sosyeta mueva de Altneuland’s esta bazada en la propyetá kolektiva i el
bienestar sosyal anke a la su ves estimula la partisipasyon privada. Un
modeernista autentiko, Herzl no akodraba kon el sistema de kalses de Evropa
afilu era leal a la erensia kultural Evropea.

Mas ke imajinando a los djudios en Altneuland favlando ivrit i revivyendo
tradisyiones djudias, el iva ver una sosyetá ke favlaba alman i ke iva tener
kostumbros evropeas, komo la Opera i el Teatro. El su sentro endustrialo i
kulturalo no estaba ubikado en la istorika kapital de Yerushalayim, el objekto
de los djudios de la Galut por miles de anyos, sino la sivdad moderna de Haifa.
En el Yisrael de oy endia, este rol es tomado por la sivdad de Tel Aviv, ke
ainda no egzistia kuando Herzl iva eskrivir la su novela, i la kuala su nombre
iva ser inspirado por el livro.

En la visyon de Herzl, la kriasyon del Treser Templo en Yerushalayim en el Monte
del Templo iva ser lograda sin problemas kon los arabos o kon el resto de los
musulmanos del mundo, déke eyos akseptaban ke iva ser kostryuido en un tyempo de
rendensyon i de paz para toda la umanitá, por ke los erederos lejitimos, los
djudios, ivan a dirijir la su influensia nasional i personal desde aya. El uniko
arabo del livro, Reshid Bey, kuenta a los protagonistas ke los djudios no lo
ivan tratar mal, afilú ke al kontrário, inkrementaron el valor de la su
propyetá. Bazados en ke no egsiztia ostilitá de los arabos asya el proyekto
sionista, la "Sosyetá Djudia" del libro de Herzl no es yamada presisamente un
estado, para evitar kofliktos kon el Emperio Ottomano i no tyene huersas
armadas.

Altneuland iva tener un empakto grande i rapido en el nasyento mevimento
Sionista, i iva servir komo una inspirasion ainda mas grande para el Zionismo
Sosyalista, ke iva ser la dominante variante del Zionismo en los primeros dias
del movimento. El asentamyento kooperativo amostrado en la novela es en munshas
maneras un prekursor al kibbutz, i de fákto, la frase "Si lo vas realisar - no
es kuento", adaptada del epilogo de la novela, iva ser adoptada komo un slogan
Zionista. Ahuzat Bayit, la 'primera sivdad ebrea' fondada enel anyo 1909, iva
tener el su nombre torkado por Tel Aviv komo el titulo de la traduskiyon al
ivrit de Nahum Sokolov (una mistura de 'viejo' – una palavra arkeolojika, Tel –
i 'muevo' – apresentado por la primavera, Aviv). De todos modos, la novela
tambien iva ser recebida kon kritikas de munsha jente, sobre todu de Ahad Ha'am
ken iva kritikar a Altneuland tanto por la su falta de indentita djudia, Tora i
la vision no faktible de el asentamyento de milyones de djudios en Palestina sin
reaksyiones de la povlasyon araba.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Aljama

El termo aljama (del ŷāma'aʻ, «konjunto de personas») en espanyol a sido
tradisionalmente uzado para referirse al konjunto de djudios o moros de una
sivdad (espesialmente ŷāma' al-yahud, «konjunto de los djudios»).

La aljama era pues la djunta de djudios o de moros en Espanya durante la Edad
Media. También podía ser referida komo morería, djuderia, o asta komo la misma
esnoga. Aparese ya kon este signifikado en un poema de Gonzalo de Berceo en el
anyo 1220:

La aljama en la Korona de Kastilya también tenía un valor ekonómiko i fiskal.
Aljama era la komunita djudia la kuala reunia los empuestos ke la monarkiya
imponía sobro de eyos (los kualos eran konsiderados súbditos direktos del rey).
Así, una sivdad kon aljama se enkargaba de los empuestos de la su komunita i de
otras las kualas le eran aneksadas, normalmente en sivdades o viyas serkanas.
Ansí, la egzistencia en una sivdad de una aljama indika ke tinía emportansia i
kantidad de povlasión, endemás ke una organizasión interna ke le permite
enkargarse de los empuestos de una serie de sivdades i viyas.

En al su signifikado arabo, se yama ŷāmiʻ o aljama a la mishkita mayor de una
sivdad (una mishkita normal es una masŷid). Afilú en arabo ambos termos son
siferentes, en kastilyano se suele dizir «mezquita aljama» para referirse, por
egzemplo, a la de Kordova o las ke egzistieron en otras sivdades de Al-Andalus,
sobre tódu en el lugar en el ke oy endia esta la katedral o kilisia prinsipal.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Alberto_Santos_Dumont

Alberto Santos Dumont (20 de Djulio de 1873 - 23 de Djulio de 1932) era un
aviador brasiliano, inventador i enjeniero (anke no ambezo enjenieriya) ke yego
a ser el primer ombre en despegar verso el syelo en un avion kon motor; alkunos
payises konsideran ke los ermanos Wright, deke eyos dezian ke izieron el su
primer bolo el 17 de Disiembre de 1903. Ma afilu, Santos Dumont es el primer
ombre en azer un viaje definido kon anterioritad. basho el kudio de
espesialistos, djurnalistos i sitizenos de Paris. El 23 de Oktobre de 1906, volo
unos 60 metros a 2-3 metros de altesa kon su 14-bis, enel kampo de Bagatelle en
Paris. En menos de un mez, izo esto muevamente kon munchas personas presentes,,
vuelando 220 metros kon una altesa de 6 metros. El bolo del 14-bis era el primer
enrejistrado por el Ayroklub de Fransia, de un aparato mas pesado ke el ayre en
la Evropa i ulai el primer volo publiko de un aparato despegando sin ayudo de
otro. El 14-bis despego sin ayudo, por lo ke Santos Dumont es konsiderado por
munchos sientistos i ayronautikos, espesialmente enel su payis de orijin,
Brasil, komo el "Padre de la aviasion".



https://lad.wikipedia.org/wiki/Akademia_del_Idioma_Ebreo

La Akademia de la Lingua Ebrea (en ivrit, הַאֲקָדֶמְיָה לַלָּשׁוֹן הַעִבְרִית,
Ha'akademia Lalashón Ha'ivrit), es la institusion kriada por una ley de la
Knesset del anyo 1953 komo la institusion superior para la lingua ebrea, define
estandares i normas para la gramatika, la ortografiya, las reglas de
transliterasion i la puntuasion diakritica ebreas, bazadas en el dezvelopamiento
istoriko de la lingua ebreo. Endemas, la Akademia es responsable de la kriasion
de muevos biervos en ebreo para mantener la lingua al ritmo de la sosyete de oy
endiya ke troka pishin.

La Akademia esta konformada por 23 partisipantes, entre eyos linguistos,
profesores en estudios djudaikos i de Tora, ansina komo katedratikos de otras
dissiplinas, poetas, eskritores i tresladadores, entre otros.

Las dechisiones de la Akademia en kuánto a linguistika, leksiko e idiomatika,
son obligatorias de sigir para todas las institusiones de Yisrael, inkluyendo la
Autoridad de Radiodifusion de Yisrael.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Yekke

Yekke (en alman:Jecke ) es el termo uzado jeneralmente para referirse a los
djudios de Almania ke sigin el minhag de Evropa Oskidentala. Es alkunas vezes
uzado de forma lijeramente ofensiva.

Oy endia, no ay munchos Yekkes biviendo en Almania, má ainda egzisten komunitas
chikas en Suisa, Fransia Oryentala (Alsasia i Lorena) i en Luksemburgo. Una
parte de la komunita de Frankfurt eskapó de la sivdad dempues de la
Kristallnacht i se mudó a la máale de Washington Heights de la sivdad de Mueva
York, ainde ainda egziste una komunita, K'hal Adass Jeshurun, la kuala sige
estriktamente el minhag Yekke, kon todas las sus kansiones, rituales i manera de
meldar.

Endemas, un grupo establesió el Kibbutz Chofetz Chaim en Gedarim, Israel, al sud
de Tel Aviv. Resyentemente, se aperturaron muevas komunitas Yekkes en Yisrael
por el "Machon Moreshes Ashkenaz", i una de las komunitas má emportantes es
K'hal Adas Yeshurun de Yerushalayim, la kuala esta aziendo un proyekto yamado
"Nusach Project", para preservar las melodiyas i kantikas Yekkes.

Egzisten alkunas teoriyas en kuanto al orijin de la palavra. La má konosida es
la kuala asigun la palavra se orijina en las diferensias kulturalas en los
vistidos uzados por los má oksidentalisados djudios de la Evropa Oksidentala,
los kualos trokaron los abrigos lungos por las djaketas, má kurtas ("yekke"),
mientras ke los ashkenazim de Evropa Oryental uzaban má lungas, komo las
bekishes. Otra teoriya es ke la palavra se deriva de "Yekkef", la kuala es la
pronunsiasiyon del nombre "Jakob" o "Jack", la kuala es distinta a la
pronunsiasiyon oryentala, la kuala es 'Yankef" or "Yankev".

El termo es endemas uzado de manera un poko ofensiva alkunas vezes, anke endemas
kon muncho onor i orgolyo. Esta muy relasionado kon la atensiyon ledjendaria de
los djudios almanes al detalyo i la ponktoalitá. Este sentido para el detalyo se
ekstiende asya los minhagim. Los Oberlanderim—Djudios de partes de Ostria, la
Repuvlika Cheka i Eslovakia—son a vezes konfondidos kon Yekkes déke tienen un
minhag paresido.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Yehuda_Leon_Abravanel

Yehuda Leon Abravanel (en ivrit יהודה בן יצחק אברבנאל), konosido endemas komo
León Ebreo, fue un eskritor i filosofo portugez de orijin sefaradi, nasido en
Lisboa en la anyada de 1465, en una de las famiyas djudias mas emportantes de la
Edad Media.

Izo sus estudios de teolojiya i medisina. Kuando Juan II yegó a ser rey de
Portugal, el su padre, Itshak Abravanel malorozamente presizo fuyir en la anyada
de 1483 a Espanya, ande fue resivido por Abraham Senior, kon el kualo izo
negosios kon las sus entreprisas i la azienda del Rey. Un anyo dospues, Leon i
la su famiya fuyeron a Espanya kon el su padre.

En 1492, komo konsekuensa del Edikto de Granada, fuyo a Italia, ande bivió en
Djenova i dospues en Napoli. Enel anyo 1502 tinía akabada una de sus priméras
ovras, Dialoghi d'amore, en lingua italiana, ma no se imprimieron asta el anyo
1535 en Roma. En la su priméra ovra, se ankontran las enfluensias de Platon (a
traverso de el Rambam) i de Juhanam Alemanno, Giovanni Pontano, Mario Equícola i
fray Gil de Viterbo, anke parese bazado en la ovra de Marsilio Ficino, Dialogo
sopra l'amore, mas afilu Leon amostró amijor i kon mas detalyo el estil
platonika.

De fakto, todos los filosofos platónikos espanyoles del syeklo XVI tinian la
enfluensia de los Dialogos de Abravanel i se muchiguaron las traduksiyones, komo
la echa por Garcilaso de la Vega. Afilu esta ovra fue alistada enel Index
librirum prohibitorum del Vatikano por sus topikos de Kabala i teosofiya.

La enfluensia de Leon Abravanel yegó afilu a las ovras de Baltasar de
Castiglione, Pietro Bembo, Juan Boscán, Garcilaso de la Vega, Francisco de
Aldana, Maximiliano Calvi, Fernando de Herrera, Luis de Camoens, Pedro Malón de
Chaide, Montaigne i Miguel de Cervantes, el kualo eskrivió en su Don Kishote:
"Si tratassen de amores, kon dos onzas ke konosiessen de lingua toskana, van
topar kon León Ebreo, el kualo les va muchiguar las medidas".



https://lad.wikipedia.org/wiki/Yasmin_Levy

Yasmin Levy (nasida en Yerushalayim enel anyo 1975) es una kantadera i
kompositora sefaradi de muzika tradisional nasida en Yerushalayim. El su padre,
Yitzhak Levy, dedikó la su vida toda a investigar la muzika sefaradí, endemas de
ser el editor del djurnal en ladino Aki Yerushalayim. Yasmin a trayido una mueva
interpretasiyon de la muzika antika en djudeo-espanyol, al unir sonidos
orijinales de la kultura sefaradi kon enfluensia mora, araba i espanyola
medievala kon elementos má modernos del Flamenko de Andaluziya i otros estilos
muzikales de la Turkiya, ansina komo instrumentos tradisionales como el Ut, el
violín, el txello i el piano. En el su sigundo disko, La Djuderia, endemas iva
inkluir kansiones konosidas komo Gracias a la Vida de Violeta Parra i Nasi en
Alamo del filmo Vengo, adirijida por Tony Gatlif, kansion ke en la su versiyon
orijinala ganó el premio César del anyo 2001 komo Amijor Muzika para un Filmo.

Enel anyo 2006 Yasmin Levy resivió el Premio Anna Lindh por los sus eshuérsos
para kriar un dialog inter-kulturalo



https://lad.wikipedia.org/wiki/Xauen

Chauen o Chefchauen (en arabo شفشاون; en haketia Xauen; en tifinagh ⵜⵛⴻⴼⵜⵛⴰⵡⴻⵏ
(Accawn), es una sivdad de Marroko, kapitala de la provinsia del mismo nombre.
Se topa al noroeste del payis, al empesijo de las montanyas del Rif serka de
Tetuan. La sivdad se ankontra en la rejion de Tanjer-Tetuan. Tiene 35.709
avitantes (2004).

El nombre Accawen sinyifika en rifyano "Los kornos", en referensia a las dos
montanyas ke se ven desde la sivdad. Se kreye ke el nombre Shifshauen viene del
arabo shuf ('mira') i el rifyano kon enfluensia del arabo ashawen ('los
kornos'), ma no egziste fakto de esto. Shauen es la forma kurta del nombre de la
sivdad, la kuala pasó al kastilyano i a la Haketia inisialmente komo Xauen (ansí
aparese en la dokumentasiyon ofisiala del Protektorado Espanyol), afilu oy
endiya es uzada mas la forma Chauen, la kuala viene del fransez Chaouen. Los
mapas avisos de kamino dizen "Shifshawen" en arabo i "Chefchaouen" en fransez.

La sivdad fue fondada enel anyo 1471 ande se topava una viya bereber.
Orijinalmente, la povlasion de la sivdad era kaji toda egziliados de Al-Andalus,
tanto musulmanos komo djudios, i por esto la sivdad vieja parese muncho a una
viya de Andaluziya, kon kalejas chikas i kazas enkaladas i kon tonos blus. Sus
avitantes se paresen mas a la djente del otro lado del Estrecho de Jibraltar ke
a la majorita de los marrokanos. Xauen se topa ensima de una valey; la parte mas
vieja de la sivdad, krese verso la parte alta de la montanya, serka de los
manantiales de Ras al-Ma. El sentro de la sivdad es la plasa de Uta al-Hammam,
en la kuala se topa la mezkita i su minaré de baza oktogonala, ansina komo la
Mezkita de los Andaluzes. La sivdad mueva se topa embasho de la sivdad vieja.

Xauen fue por munchos syéklos una sivdad sakra, ande los ajenos tenían defendido
entrar; por esto, sus kazas medievalas se ankontran kaji todas sin trokos, i los
pokos trokos son de los anyos d'alkavo. La armada de Espanya "avrió" la sivdad
kuando tomaron basho el su kontrolo el Nord de Marroko, dempues de la Konferansa
de Algeciras i el Akódro Franko-Ispano de 1912. Kuando los espanyoles arrivaron,
la sivdad tenía una komunita djudia emportante, la kuala avlava haketia, un
lashon de la lingua djudeo-espanyola. Xauen fue endemas una de las prinsipalas
bazas de la armada de Espanya i de fákto, la ultima bandiera espanyola se kitó
de la sivdad enel anyo 1956. Komo en las otras sivdades del antiko protektorado
espanyol, munchos de sus avitantes avlan kastilyano. Xauen estuvo basho kontrolo
de la Repuvlika del Rif i ande kaji akontesió otra derrota de la armada
Espanyola por modo del atako de los gerreros del Rif.

Xauen es konsiderada una sivdad santa i tiene varios lugares de entereso para el
viajero, komo:



https://lad.wikipedia.org/wiki/Urumchi

Ürümqi o Urumchi (en lingua uygur: ئۈرۈمچى, Ürümchi; kinezo simplifikado: 乌鲁木齐,
kinezo tradisional: 烏魯木齊, pinyin: Wūlǔmùqí) es la sivdad kapitala de la Rejion
Otonoma Uigur de Sinkiang en la Repuvlika Popular Kina. Se topa al nord-este del
payis, en la rejion de la Dzungaria i tiene una povlación de más de 2,7 milyones
de avitantes. El su nombre, en lingua mongola Үлэмжийн Хот sinyifika “pastizal
ermozo”. Es la mayor sivdad ke se topa en la rejion oksidentala de Kina. Aparese
en el Livro Guinness de los Records komo la sivdad grande ke se topa más serka
del punto del mundo mas alejado de la mar, a una distansia de 2.500 kilómetros.
Es una prefektura kon rango de sivdad; la sivdad en vedrad tiene 828 Km² de area
i 4.422 Km² la su area metropolitana. Serka de la sivdad se topan kampos de
petroleo, ansina komo endemas de karbon i plata.

Anke la majorita de la povlasion fina la anyada de 1980 era uygur, la povlasion
aktualmente es de majorita kinezos han, kon minoriyas uigura, kazaka, mandjú i
hui, entre otras. La sivdad se topava enel Kamino de la Seda i oy endiya es un
emportante sentro de komunikasiones.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Universita_de_Sankore

La Universita de Sankore, la Mishkita de Sankore o la Madrasa de Sankore es la
más aedada de las tres eskolas relijiozas ke se topan en Timbuktu, Mali, Afrika
Oksidentala. Las tres mishkitas, Sankore, Djinguereber i Sidi Yahya azen parte
de la konosida Universita de Timbuktu. Madrasa sinyifika "eskola" en arabo i en
otras linguas lisionadas kon la relijion islamika.

El Imperio de Mali se izo kon el kontrolo de la sivdad de Timbuktu enel anyo
1270 durante el reinado del Mansa (emperador de Mali) Ouali I. Alderedor del
anyo 1300, una mujer tuareg, konosida por la su rikesa, dio las parás para el
fraguamyento de la masdrasa de Sankore. Por modre de esto, la sivdad i sus
madrasas yegaron a ser emportantes para ombres de todo el mundo musulmano.

La madrasa de Sankore fue restorada enel anyo 1581, por demanda del djuzgo
prinsipalo de la sivdad, Al-Qadi Aqib ibn Umar ibn Mahmud. El kurtijo de la
madrasa fraguada tenía el mismo tamanyo ke la Kaaba de La Meka, uzando una
kuédra para azer las medisiones menesterozas.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Universita_Nasionala_Djudia_de_Birobidjan

La Universita Nasionala Djudia de Birobidjan o Akademia Estatala para Umanidades
i Estudios Sosyales de Birobidjan es una universita publika la kuala lavora en
kondjunto kon la komunita djudia de la sivdad de Birobidjan i la Esnoga de
Birobidjan. La universita es unika en el Leshano Oryente de Rusia en serla unika
universita ke dikta lisiones en idish, afilu la baza del kurso de empiese en la
universita es el estudio del ivrit, la istorya de pueblo djudio i tekstos
klasikos djudios.

Resientemenye, en la Provensiya Otonoma Ebrea a aparesido un kresiente interezo
en las sus raizes djudias. Los elevos estudian ivrit i endemas idish tanto en
las eskolas djudias komo en la Universita Nasionala Djudia. Enel anyo 1989, la
komunita djudia aperturó la su eskola de alhad, ande los elevos estudian idish,
aprenden dansas folkorikas djudias i sobre la Istorya de Israel. El govyerno de
Israel finansia este programa.

Enel anyo 2007, empiesó el primér Programa de Enverano para la Kultura i el
Idioma Idish de Birobidjan, una inisiativa del profesor de Estudios de Idish
Boris Kotlerman de la Universita Bar-Ilan. El idish es ainda la sigunda lingua
ofisiala de la Provensiya Otonoma Ebrea, anke sólu lo favlan alkunos de los
6.000 djudios de la provensiya . Este programa inkluye lisiones eksternas en la
viya de Valdgeym i trabashos sobre la su erensia djudia.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Turko

La lingua turkana, (Türkçe o Türk dili) o turko pertenese a la famiya
linguistika de las linguas turkanas; ke es avlada desde el oksidente de Kina
asta los Balkanes.

Es ofisial en Turkiya, ande se avla desde la epoka medieval, kuando los turkanos
prosedentes de Asya Sentrala instalaronse en Anatolia, ke entonses era parte del
Imperio Bizantino. Es ofisiyal tanbiyen en la Repuvlika Turkana del Norte de
Kibris. En algunas zonas balkanikas se avla una varyedad konosida komo turko
otomano (Osmanlı Türkçesi), kue se diferensiya bastante del turko moderno de
Turkiya. En varios paizes de Evropa Oksidentala egzisten importantes komunidades
de avlantes de turko, emigradas de la Turkiya en datas resyentes.

Es lingua ofisiala en la Turkiya i Kibris del Nord. En Kipre tambien es lingua
ofisiala de la repuvlika, andjak no es uzada. En otros paezes ande no es lingua
ofisiala a levelo nasyonal, es lingua ofisiala a nivel rejional, komo por
enshmplo:

Es una lingua aglutinativa ke se baza en un sistema de sufiksos e infiksos
anyadidos a la raiz de las palavras ke permiten ekspresar gran kantidad de
sinyifikado kon pokos biervos. La su gramatika no suele tener eksepsiyones. No
egziste el jendre gramatikal.

El Turkano fue eskrito kon munchos sistemas de eskritura. Se eskriviyo kon
alefbet arabo adaptados desde el syéklo XIII asta la reforma ortografika
emprendida en los anyos 1920 por el govierno de Mustafa Kemal Atatürk, el kualo
emprendiyo varias inisiyatikas de oksidentalizasyon del payis kon la kreensia de
ke esto kontriviriya a su modernizasyon. La reforma ortografika vino akompanyada
de un intento de "depurasyon" nasyonalista, es desir, de trokar la gran kantidad
de prestamos linguistikos en la lingua turkana otomana (sovre todo arabes i
persas) por biervos de raiz turkana, objektivo vijyente oy en diya ke no ha
koseshado los egzitos esperados.

Egzemplo de teksto: Artikolo 1 de la Deklarasyon Universala de los Diritos
Umanos



https://lad.wikipedia.org/wiki/Toro_Asentado

Tatanka Iyotanka, amijor konosido komo Toro Asentado (en inglez Sitting Bull, en
lingua sioux: Tȟatȟaŋka Iyotȟaŋka, Grand River, oy en Estados Unidos; 1831 –
ibídem, 15 de Deziembre de 1890) era un shefe aborijinalo amerikano sioux
hunkpapa.

Toro Sentado es famozo por ser el giador de 3500 sioux i cheyenne en kontro de
la Sietena Armada amerikana, basho el kontrolo de George Armstrong Custer, en la
batalya de Little Big Horn el 25 de Djunio de 1876, en la kuala los amerikanos
pedrieron. Kuando la armada amerikana lo bushkava, Toro Asentado yevó a sus
ombres a Kanada, ande se kedaron fina 1881. En este anyo tornó a Estados Unidos
kon el buto de azer la paz i eskapar las gerras. Ansina, la Armada Amerikana le
dio respekto.

En lingua sioux, Tatanka Iyotanka sinyifika «Bisonte Macho Asentado». El nombre
de Toro Asentado yegó a la lingua djudeo-espanyola desde la lingua kastilyana i
esta de la tresladasión en inglez, Sitting Bull, deke bull, endemás de
sinyifikar toro, es uzada para yamar a los machos de animales paresidos a las
vakas, komo el bizon.



https://lad.wikipedia.org/wiki/The_Forward

The Forward (en idish פֿאָרווערטס, Forverts) es un periodiko semanal djudio
publikado en la sivdad de Mueva York.

Oy endia, el djurnal Forward es publikado setimanalmente komo una revista de
notisias en dos edisiyones, una en idish i una en inglez. De fákto, kada
edisiyon es una publikasiyon independiente, kon los susprópios kontenidos. Jane
Eisner paso a ser la editora en Djunio del anyo 2008. El direktor editorialo es
J.J. Goldberg, el kualo a sido direktor desde el anyo 2000. El periodiko
mantiene una linea editoriala de sentro-siédra.

Fue fondado enel anyo 1897 komo un djurnal diario en idish por Abraham Cahan. El
su nombre, ansina komo la su orientasiyon politika se tomaron del Partito Sosyal
Demokratiko Alman i el su própio djurnal Vorwärts. La sirkulasiyon i
distribusiyon del djurnal kresió pishín, en paralelo kon el kresimyénto pishín
de la povlsiyon avlante de idish en los Estatos Unitos. Para el anyo 1912, ya
sirkulaba kon unos 120.000 egzemplares diarios i a fines de la anyada de los 20
i empieses de los 30, el djurnal avía ganado una gran enfluensia i un grupo de
lektores de má de 275.000 en tódu el paez afilú bashó a unos 170.000 komo
konsekuensa de los trokos en la politika de imigrasiyon de los Estatos Unitos la
kuala kaji eliminó la arivada de djudios por kompleto. Para el anyo 1962,
sóloeran publikados unos 56.126 diariamente i unos 59.636 en Alhad i para el
anyo 1983 se publikaba sólu una vez a la setimana, kon un enkarte en inglezo.
Enel anyo 1990 el suplemento en inglez se trokó en un setimanario independiente,
el kualo para elanyo 2000 tinía una sirkulasiyon de 26.183, mientras ke el
setimanario en idish tinía una sirkulasiyon de 7.000, la kuala kada dia abashava
má.

En los sus priméros diyas, el Forward iva soportar los sindikatos i un
sosializmo demokratiko, moderado. Estaba muy liasonado kon los sindikatos,
espesialmente el International Ladies' Garment Workers' Union; Benjamin
Schlesinger, un direktivo de la ILGWU, fue direktor del djurnal enel anyo 1923,
i dempues ritornó a la direksiyon de la ILGWU enel anyo 1928. Eldjurnal tambien
iva apoyar a David Dubinsky, el kualo eventualmente susedió a Schlesinger en la
ILGWU.

El eskritor má konosido del "Forward" en idish era Isaac Bashevis Singer, el
kualo resivió un Premio Nobel en literatura, anke endemas Leon Trotsky i Morris
Winchevsky, entre otros sosialistas mondiales konosidos, eskrivieron enel
djurnal.

Komo la enfluensia del Partito Sosyalista de Amerika tanto en la komunita djudia
komo en el paez empiesó a akabar, el djurnal se unió a loslibberalos amerikanos,
afilúsigió kon una oryentasiyon sosyal-demokratika. La versiyon en inglez tiene
enfluensia en la komunita djudia del paez, komo una fuente de analsis politiko
libberalo.

La edisiyon en idish a empiesado a kreser de muevo, shukur a ke endagora
egzisten kursos i lisiones de idish en las universitas i los elevos de eyas se
amostran interesados en el djurnal i en komunikarse en idish. La sirkulasiyon
esta endagora en unos 5.0000. El direktor aktualo del Yiddish Forward es Boris
Sandler, un moldavo el kualo es endemas uno de los eskritores sekulares má
signifikantes oy endia en idish.

En el anyo 1995, basho la direksiyon de Vladimir "Velvl" Yedidowich i por
alkunos anyos, tambien egzistia una edisiyon en ruso. Esta eventualmente se
trokó a ser una entitá kompletamente separada, la kuala fue komprada enel 2004
por RAJI (Russian American Jews for Israel). Este mismo anyo, Forward vendióla
su partisipasiyon en el kanal de televizyón WEVD al kanal de esportes ESPN. En
kontraste kon la versiyon ingleza, la edisiyon en ruso i los sus lektores eran
má ke tódu de dirita. En Marso del anyo 2007, el su nombre fue trokado a Forum.

Durante la su mayor popularitá, en Forward mandó konstruyir una frágua de 10
pisos en East Broadrway, Manhattan, en el Lower East Side, desinyada por el
arkitekto George Boehm i kompletada enel 1912, kon kolumnas de marmol, imajenes
en relieve de Karl Marx i Friedrich Engels, ansina komo endemás Ferdinand
Lassalle, el fondador djudio delprimér partito sosyalista almán i de August
Bebel, el antonses shefe del Partito Sosyal Demokratiko Alman para el momento
del fraguamyénto.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Tequixquiac

Tequixquiac (טאיקיקסקיאק) es uno delos 7 belediyes de la Rejion Zumpango topado
en el Estado de Meksiko, en la Repuvlika Meksikana. La povlasion del beleyide es
de 33.080 avitantes, en el anyo 2010. Es uno delos primeros beleyides del paiz,
hue fundado ofisialmente en 1820, basho la konstitusion de Kadiz; al kulminar la
independensia, hue unido al partido de Zumpango al krearse el estado de Meksiko.

Tequixquiac, en lingua orijinaria signifika Lugar de agua salitrosa, el orijen
del biervo en lingua nahuatl es tequixquitl (salitre), atl (agua) i -c (lugar),
deriva de una aglutinasion de tres palavras.

Esta tierra fue avitada orijinalmente por los orijinarios. Animales grandes
moravano akí komo mamut, glyptodonte o kavayo preistoriko, los primeros ombres
isieron erramentas antikas i krearon arte preistoriko komo el afamado Gueso
sakro de Tequixquiac, pieza de gueso del koksis onde se tayo la kara de un
animal kon forma de porko o koyote.

Los primeros avitantes de este territorio hueron grupos nomadas ke se dedikaron
a la kaza, la rekolekta de frutos i la krianza de animales komo konejos pavos i
perros; en los bordes de los rios kultivose el maiz, frejol, kalabaza, tomat i
pimiento. Tequixquiac hue paso obligado por munchas tribus mesoamerikanas.

Kon el kolapso de Tula Xicocotitlan, los Acolhuas del Vaye de Meksiko invaden
los puevlos de la rejión i fundaron la provinsia tepaneka de Teotlalpan, yamada
ansi komo la tierra de los antikos o de los dioses, una zona semi-desertika kon
muncha agua debasho de la tierra ande se topava povlada por djente de abla otomi
i nahuatl. Estos avitantes de Teotlalpan eran yamados chichimekas kuando los
aztekos konkistaron la rejion i sometieron a la djente a pagar tribute i merkar
en el puevlo de Hueypoxtla.

En el anyo de 1168, se funda el puevlo de Tequixquiac, el kual kontaba con
aproksimadamente 250 kasas dispersas a lo largo i ancho de las kolinas serkanas.
El puevlo de Tequixquiac hue konkistado por los aztekos basho el governo de
Chimalpopoca.

En Coyoacán, Hernando Cortés sede enkomiendas a los sus soldados i se
repartieron estas tierras de los natos otomis i aztekos ke antikamente formava
parte de Teotlalpan, alkunos de los primeros espanyoles i portugezos ke
kolonizaron deskues de la konkista de Tenochtitlan, aseguraron aki la su
estansia en estas muevas tierras; dakeyos, alkunos eran de orijen sefaradis komo
Jacomé de Aragon, enkomendero de Tlapanaloya.

Tequixquiac topa al norte del estado, konta kon una superfisie de 122.886 km² de
territorio. La kavesa munisipala es Santiago Tequixquiac i se topa al nord kon
el munisipio de Apaxco, al sud kon Zumpango, al sudoeste kon Huehuetoca, a leste
kon Hueypoxtla i al oeste ay frontiera kon el Estado de Hidalgo (munisipio de
Atotonilco de Tula).

La relijion mas praktikada en el munisipio de Tequixquiac es el kristianismo
katoliko, el 90% se konfieza de esta kreyensia, en el anyo de 1990 avia 16 796
katolikos asegun el ultimo registro ofisialo, las parrokias pertenesen a la
Diosesis de Cuautitlán. Dentro del protestantismo, una de las konfesiones ke mas
amuchigua, es la de los Testemunyos de Jehova, endemas, las kilisias
pentekostalas tambien konsentran muevos kreyentes, kilisias ke se amagan ansi
mismas komo solo kristianos; otras kilisias son las evanjelikas, la piedra
angular, la luz del Olam i la kilisia metodista, akeya ke se afinko en el
munisipio de Tequixquiac por la arrivada de los trabajadores inglezos ke
laboraron en el Primer Tunel de Tequixquiac.

En Tequixquiac ay presensia de djudezmo ansi desde la kolonisasion espanyola en
alkunas famiyas; eran estos kriptodjudios, endemas yamados marranos, los kualos
hueron absorvidos por el katolisismo en la su mayorita, alkunos konservaron las
sus kostumbres djudaizantes dentro del kristianizmo katoliko.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Tao_Te_King

El Tao Te King (Kinezo tradisional: 道德經; kinezo simplifikado: 道德经 ;pinyin: Dào
Dé Jing, Wade-Giles: Tao Te Ching) es un teksto de filosofiya klasika kineza
eskrito por Lao Tse. El su nombre tiene su orijin en los biervos uzados para sus
dos partes: 道 tao "el kamino", la primera del kapitolo 1, i 德 te "virtud", o
"pueder", la primera del kapitolo 38, ajustando 經 king, "livro klasiko".

Asigun la tradision, fue eskrito alderedor del syeklo VI AEK por Lao Tse, un
enrejistrador lavorante para la dinastiya Zhou. Este livro es una de las bazas
del taoizmo filosofiko i endemas desho enfluensia ensima de otras eskolas de
penserios, komo el legalizmo i el neo-konfusianizmo. Tiene un rol emportante en
la relijion kineza tradisionala, ma endemas kon el budizmo, el kualo kuando yego
ala Kina fue metido kon biervos i konseptos taoistos. La visyon del mundo kinezo
esta yena de la filosofiya taoista i por modre de esto, munchos artistas,
pintadores, eskritores i afilu kudiadores de gan uzaron esta ovra komo baza.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Sud_Afrika

La Repuvlika de Sud-Afrika es un payis ubikado enel sud del kontinente Afrikano.
Tiene las sus frontieras kon Namibia, Botsvana, Zimbabve, Mozambike i
Svazilandia. El Reino de Lesotho se ankontra enklavado dentro de la Repuvlika de
Sud-Afrika. Es el uniko payis kon tres sivdades kapitalas: Pretoria
(administrativa), Bloemfontein (djudisiala) i Sivdad del Kabo (lejislativa);
andjak, la sivdad má grande i emportante ekonomikamente es Djohannesburgo.

Sud-Afrika es un payis konosido por la su meskla de kulturas, linguas i
relijiones. Onze linguas son rekonosidas komo ofisialas por la Konstitusion de
Sud-Afrika. Dos de las onze linguas son de orijin evropeo: la lingua afrikaans,
la kuala proviene direktamente de la lingua olandesa i es avlado por la majorita
de los avitantes blankos i por los mestizos i la lingua inglesa. Anke la lingua
inglesa tiene una emportansia grande en la vida publika i komersiala del payis,
es afilu la sinkena lingua en kuanto a numero de avlantes nativos. Sud-Afrika es
un payis etnikamente diverso. El 79,5% de la povlasiyon sud-afrikana es de
orijin preto, la kuala está dividida en diferentes grupos etnikos los kualos
avlan diferentes linguas bantus, mueve de las kualas son ofisialas. Endemas, el
payis tiene las mayores komunidades de avitantes de orijin evropeo, indio,
ansina komo las komunidades mestizas mas grandes del kontinente.

Sud-Afrika es uno de los myembros fondadores de la Union Afrikana i tiene la
ekonomiya mas grande del kontinente i de todos los myembros de la UA. Es endemas
myembro fondador de las Nasiones Unidas i del NEPAD. El payis es myembro de la
Mankomunidad de Nasiones, el Tratado Antartiko, el Grup de los 77, la Zona de
Paz i Kooperasiyon del Atlantiko Sud, la Union Aduanera de Afrika Meridionala,
la OMK, el FMI, el G20 i el G8+5, entre otros.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Souk

Souk, Charshí, Merkato arabo o Zouk, (en arabo سوق, en ivrit שוק, shuk) es el
nombre en este lashon de los merkados al áyr libero onde es posivle merkar i
vender aliméntos, animáles, espesias, fashadúra, parfumes, i otras kozas. Este
merkado esta ubikado jeneralmente en una plasa en el sentro de la sivdad, ya ke
alderredór a eya ay munshas aktivitas, i komo es un lugar ónde se puede aser
munchas aktivitas komersyales, van aparesiendo otras aktivitas relasyonadas,
komo el transporto, mezkitas, eskolas i otras.

En alkunos lugares la su aktivita puede ser por semana o diaria, lo ke va
depender del tamanyo de la sivdad y de la rejion serkana. Los Souks son
jeneralmente mensionados en kuentos komo Las mil i una noches; komo por
egzemplo, tenemos la istorya de Una áva de ermozúra en dónde el padre del
mansevo de la istorya, Hamseddin, es el shefe del souk de El Kairo.

Alkunos de los egzemplos má konosidos son el souk Bizouriyya en Damasko, el Souk
Saray en Bagdad, el Souk Zanqat al-Niswaan en Aleksandriya, el Souk Djemaa el
Fna en Marrakesh, el Shuk Mahane Yehuda en Yerushalayim i el Shuk HaKarmel en
Tel Aviv.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Sociedad_geneal%C3%B3gica_israel%C3%AD

Genealogía sociedad israelí (Israel Family Genealogical Society) es la
organización oficial para la investigación, la recopilación y documentación de
Genealogía Judía en Israel y en el extranjero. La asociación fue fundada en 1983
en Jerusalén. Otras tareas de la organización es accesible a los investigadores
y genealogistas información de cooperar con las organizaciones de genealogía en
el mundo. La asociación es una organización sin fines de lucro (desde 1987)
opera sucursales en Jerusalén, Tel Aviv, Haifa, Beersheba, Petah Tikva, Modi'in,
Ra'anana, y Kiryat Tivon. Entre los temas que se utilicen para la discusión y la
investigación "los nombres de las familias de origen judío", "Demografía judía",
"preservar la memoria de las víctimas del Holocausto familias", "orientación en
el árbol de la construcción", "preservar la memoria de las familias judías en
línea" y así sucesivamente. La asociación pasa una revista llamada
"Generaciones" y un lleno en el "IAJGS" La asociación también trabaja con Beth
Hatefutsoth, grupos de jubilados y las organizaciones judías de todo el mundo.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Sivdad_Planifikada

Una Sivdad planifikada es akea sivdad la kuala a sido planifikada en todos los
ambitos del su dezvelopamyénto, desde la primera pyédra asta el lar ande van yir
los parkos, el su tamanyo, la ubikasion de las eskolas i asta las etapas y datas
de fraguamyénto de muevas maáles i bairros. Alkunas son amijor planikfikadas ke
otras, déke presisan una kuantitá konstante de parás; endemas, el su kresimyénto
presisa de muncho kontrolo. Alkunas se uzan komo muevas sivdades kapitalas de
akeyos payises los kualos keren bashar la kongestion i el barulyo en la antika
kapitala, la kual uzualmente va sigir komo la sivdad komersialmente má
emportante. El su dezvelopamiento depende antonses de una desision del governo,
i no del movimento naturalo de la povlasion. Otros payises lo azen por rasones
de estratejia politika, para kriar un muevo espasio de dezvelopamyento ekonomiko
en una rejion ke presisa kriasiyon de lavoro i dezvelopamiento, para tentar
distribuyir amijor la povlasiyon del paez o para kriar la sivdad kapitala de un
paez muevo.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Silicon_Wadi

Se le yama Silicon Wadi (en ivrit סיליקון ואדי‎, Wadi del Silisio) a la yanura
kostera de Yisrael, la ke reune una alta konsentrasion de entreprisas de alta
teknolojiya , del mismo modo ke el Silicon Valley en Kalifornia, Estatos Unitos.
Mas espesifikamente, se refiere al area alrededor del Gran Tel Aviv o Gush Dan,
inkluyendo las sivdades de Ra'anana, Herzliya, Kesariya, Haifa i algumas vezes,
el sentro akademico de Rehovot i ma resientemente Yerushalayim kon los sus
muevos parkos teknolojikos en Malha i Har Hotzvim, donde esta el IBM Content
Discovery Engineering Team .

Munshas kompanyias de alta teknolojiya de todo el mundo tyenen sentros de
investigasion i dezvelopamiento en esta rejion, komo Intel, IBM, Cisco Systems,
SAP, Philips, Hewlett-Packard, AOL, Microsoft, Motorola i Computer Associates,
endemas de ke munshas kompanyias Israelis de alta teknolojiya tienen las sus
sedes en la rejiyon, komo Zoran Corporation, CEVA Inc, Aladdin Knowledge
Systems, NICE Systems, Comverse, Horizon Semiconductors, Radware, Tadiran
Telecom, Radvision, Check Point Software Technologies, Amdocs, Babylon Ltd.,
Elbit, Israel Aircraft Industries, la fabrikante de ekipos de jenerasion de
enerjiya solar Solel i sentros de I+D lokales como el Instituto Weizmann de
Siensias i el Technion en Haifa. Munshas de estas empresas estan enlistadas en
el NASDAQ, ke inkluso tyene un indise para las kompanyias Israelis yamado Israel
Index. Es por este ke Israel es munshas vezes yamado el Silicon Wadi i es dosen
a nivel mundial, dempues del Silicon Valley en el nivel de la innovasion de los
sus produktos y dezvelopos. De fákto, la magazin Newsweek listo resientemente a
Tel Aviv komo una de las 10 sivdades de mas alta teknologiya. Intel dezvelopo el
su muevo prosesador de doble nukleo Core Duo en el su sentro de investigasion
ubikado en el Merkaz Ta'asiya ve'Meida (Sentro de Industrias Sientifikas) en
Haifa . En 2006, mas de 3.000 kompanyias startup ivan ser kriadas en Yisrael, un
numero ke es el dosen mas alto del mundo, dempues de Estatos Unitos, kon una
povlasion 40 vezes mayor.

Por mas de 40 anyos, la demanda lokal estimulo la ekspansion teknolojika
israeli, no solu por módre la kresyente demanda de produktos militares de
avansada teknolojiya, sino endemas déke el estandar de vida de la povlasion se
fue amijorando rapidamente i por konsekuensa, maz resientemente esta demanda se
engrandesio ayinda maz kon la demanda mundial de ekipos teknolojikamente
avansados, sistemas de software de defensa, ekipos elektronikos i otros ke an
estimulado aun mas el dezvelopamiento de la industria lokal. El nivel de
dezvelopamiento teknolojiko de Yisrael i el su status komo impulsador de muevas
teknolojiyas es el resultado del su enfasis en la edukasion universitaria,
investigasyon y dezvelopamiento en todas las areas. El governo yisraeli endemás
estimula el dezvelopamiento industrial ofresyendo kreditos kon muy basho
interes, kon fondos del presupuesto nasional para el dezvelopamiento. Yisrael
okupa el treser lugar en gasto en Investigasion i dezvelopamiento a nivel
mundial, el oshen en preparasion teknolojika (de akodro al gasto de las sus
kompanyias en I+D, endemas de la kriatividad de la su komunita sientifika, el
grande numero de kompúters i el indise de uzo de Internet), el dyezen primér en
innovasion, el dyezen sinken en eksportasiones de alta teknolojiya i el dyezen
seten en parvenos teknolojikos en la lista Nation Master de payises en el mundo
por estandares ekonomikos. Egziste un fenomeno uniko en Yisrael i es la
egzistensia del buró del Sientifiko Shef en el Ministerio de Industria i
Komersio, ke entrega subzidios y ajudas ekonomikas (ke suman un total de kaji
US$400 milyones) para munshos i variados proyektos de teknolojiya. Akeyos
proyektos ke sean egzitosos jeneraran ganansias a esta buró por un sierto numero
de anyos, paras ke seran dempues reinvertido en otros proyektos . Una de las
prinsipales limitantes ke tyene la industria de alta teknolojiya israeli es la
poka materia prima lokal i de fuentes de enerjiya limitadas, endemas del tamanyo
limitado del merkádo lokal.

Una ventaja de Yisrael frente a otras rejiones de dezvelopamiento i produksion
de alta teknolojiya komo Bangalore, el Gran Helsinki i Dublin, es ke munshos
israelis ke egresan de las universitás krian startups i se konverten en
entreprisaryos djovines de la industria de la TI, ansina bushkando lavorar en
las sus proprias kompanyias, puede ser asta el doble numerikamente ke los sus
pares de Estatos Unitos, los ke tienden a estar mas atrayidos a empiegos
tradisionales, asigun Charles Holloway, ko-direktor del Sentro para Estudios
Innovadores i profesór de posgrado de la Universitá de Stanford . Dos
programadores israelis del Technion, Zeev Suraski i Andi Gutmans, reeskrivieron
el analisador sintaktiko (parser en inglez) enel anyo 1997 i kriaron la baza del
PHP3, trokando el nombre del lashón a la forma aktual. Inmediatamente empesaron
eksperimentasiones puvlikas de PHP3 i iva ser puvlikado ofisialmente en Djúnio
de 1998. Para el anyo 1999, Suraski i Gutmans reeskrivieron el kodigo de PHP,
produsiendo lo ke oy endia se konose komo Zend Engine o motor Zend, una
kombinasion de los sus nombres, Zeev i Andi. A la su vez, ivan fondar Zend
Technologies en la sivdad de Ramat Gan; por otro lado, el programa de mesajeriya
instantanea ICQ es uno de los produktos de software israelis mas konosidos enel
mundo, i fue dezvelopado por katro djovines emprendedores: Arik Vardi, Yair
Goldfinger, Sefi Vigiser i Amnon Amir, por tan sólu mensionar dos egzempios.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Sho%C3%A1

El Olokosto o Shoá (del gréko ὁλόκαυστον olókauston, de ὁλον ‘kompletamente’ i
καυστον ‘kemado’, referido a un antiko ritual relijioso), tambien konosido komo
HaShoá o ‘’katastrófe’’ (en ivrit השואה; en idish, האלאקאוסט, Alokaust, o má
presisamente חורבן, Hurbán), es el nombre ke se aplika al jenosidio de
aproksimadamente sesh milyones de djudios evropeos, i de otros munshos grupos de
Evropa i el Magreb, durante la Dosen Gerra Mundial. El Olokosto iva ser
planifikado i eksekutado por la Almania Nazi, dirijida por Adolf Hitler, komo
parte de un programa de eksterminio ke iva inkluir el amortamyento
industrialisado i organisado. Los almanes yamavan "la solusyon final del
problema djudio".

Otros puevlos ivan tambien ser amortados por los Nazis, komo djinganos;
sovyetikos, sobre tódo emprizionados de gerra; komunistas; polakos; otros
puevlos slavos; los diskapasitados; ombres omoseksuales i disidentes politikos i
relijiosos almanes. Afilu, munchos no van inkluyir a estos grupos en la
definision de Olokosto, deshando el nombre sólu para los amortamientos de
djudios dentro de la Solusyon Final."

El 12 de Avril de 1951, la Knesset establesió el dia nasional de rikódro Yom
HaShoa ("Diya de la Katastrófe").

El Partido Nazi, ke iva yegar al poder en Almania enel anyo 1933, tenía entre
las sus bazas ideolojikas la del antisemitismo, existente entre los
nasionalistas almanes desde el syéklo XIX. El antisemitizmo moderno se izo
diferente del odio klásiko asia los djudios en ke no tenía una baza relijiosa,
sino sólo rasial. Los nasionalistas almanes, anke afilu de ke tomaron munchos
elementos del diskorso antidjudio tradisional, sobre tódo de Martin Lutero, eyos
kreyían ke ser djudio era alkuna koza kon la ke se iva naser, ke no se iva poder
kitar afilu la persona se asimilase en una sosieté kristyána. Komo dizía Hannah
Arendt, se trokó el biervo djudaísmo por djudeidad. Endemás, el nasionalizmo se
bazó en el Estado-Nasyon, es desir, la omojeneidad kulturala i idiomatika de la
su povlasion. Los djudios, konsiderados personas de una raza inferior i ke no
puedian perteneser a la kultura nasionala, tenian ke ser separados de la sosieté
nasionala. En kontro de este, los nazis definieron la raza aria, ke era la ke
konformava la nasion almana i ke iva dominar Evropa.

La definisión finalmente tomada fue ke "djudio" era akeya persona kon al menos
tres nonos djudios, sin emportar su kreensya. Akeyos kon dos o un solo nono
djudio eran "Mischlinge de segundo grado" i puedian ser konsiderados djudios
bazados en munchas kestyones (su kreensya o la de su espozo, por enshemplo).
Podían también ser "liberados" de su condición y convertirse en arios en pago a
los servicios prestados al régimen, o podían seguir siendo Mischlinge, con lo
que estaban sometidos a ciertas restricciones en tanto que "no arios", pero no a
las persecuciones dirigidas contra los judíos. Los Mischlinge de primer grado
eran los que tenían un único abuelo judío y en general eran tratados como arios
plenos. Los Michlinge de uno u otro grado abundaban en Alemania y a menudo
lograban ocultar su condición. El dirigente de las SS Reinhard Heydrich, El
Carnicero de Praga, era Mischlinge de segundo grado, dato que fue ocultado
celosamente por sus superiores nazis.

Dos elementos asen diferente al Olokósto de otros kazos de jenosidio o
amortamientos masivos:

El primér elemento es la ideolojiya nazi, la kuala es muy nasionalista, anke
polítika kon una parte mítika agregada, ke divide al mundo en katro kategoriyas:

El dosen elemento es la organisasyon de los prosesos de amortamientos masivos,
los kualos empesaron kon la konsentrasyon de la povlasyon djudia en getos i
dempues en kampos de konsentrasion i iva akabar kon la yamada «solusion final al
problema djudio», ke iva ser simplemente el amortamiento asesinato en masa de
todos los djudios. El prinsipal elemento de esta ivan ser los kampos de
eksterminio, los kualos ivan fonksionar komo verdaderas entreprisas de muerte.

Durante el Olokosto, unos sesh milyones de djudios (una treséra parte de la
povlasion djudia mundial de antonsen) ivan ser exterminados. En alkunos kasos
ivan desapareser comunitas enteras, entre eyas la grande komunita djudia de
Polonia (de má de tres milyones de personas) i la komunita sefaradi de Salonika,
en Gresia.

El Olokósto iva dar el impulso final dio a la kriasyon del estado de Israel, ke
iva resivir a los djudios ke ivan sobrevivir el eksterminio.

A sigir se amostra una lista de los kampos de konsentrasion nazis. Estos kampos
ivan ser establesidos dentro de Almania dempues de 1933, kuando el Partido Nazi
iva arrivar al poder. Despues ivan kriar otros campos en los payises aneksados o
invadidos por Almania antes i durante la Dosen Gerra Mundial, komo Olanda i
Polonia. Anke algunos campos ivan egzistir poko tyempo, otros fueron uzados asta
el fin de la Gerra.

Los kampos de eksterminio se ankontran markados en kolor roza, mientras ke los
kampos grandes de otros tipos son de kolor azul.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Shavit

Shavit (en ivrit שביט, "kometa") es una roketa lansadora produsida por Israel
para lansar satelits artifisiales chikos a una orbita basha. El su primér
lansamyento fue el 19 de Sietembre de 1988 , kon un satelilt Ofek a bordo,
aziendo de Israel el mueveno paez, dempues de la Union Sovyetika (aktualmente
Rusia), Estatos Unitos, Fransia, el Reyno Unito, Italia, Kina, Singapore, Japon
i la India, en tener kapachitá propia de lansamiento de satelits al espasio
eksterior. La roketa lansadora Shavit fue desinyada i fabrikada por Israel
Aerospace Industries (IAI).

Las roketas Shavit son lansadas desde la Baza Aerea de Palmahim por la Ajensia
Espasiala Yisraeli kon una orbita retrograda para impedir ke kaygan kusures de
la roketa en rejiones povladas i endemas para no vuelar sovre payizes inimigos
ubikados al Oryente del paez; este aze ke los lansamientos siempre tengan una
menor kapachitá ke si el lanzamiento se aziese oryentado asia el Este. La roketa
lansadora tiene tres etapas, empulsadas por motores de kombustivle sólido, kon
una opsion para estableser una katrena etapa kon kombustivle likido, fabrikada
por IAI.

Shavit esta bazada en el misil de alkanse intermidio Jericho II i fue
insiialmente dezvelopado endjuntamente kon la roketa lansadera sud afrikana
RSA-3.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Shara_tropikal

Una Shara tropikal es un ekosistem el kualo se ankontra en akeyas rejiones
serkanas al Ekvador. Se ankontran uzualmente en Asya, Ostralya, Afrika, Amerika
del Sud, Amerika Sentrala, Meksiko i en munchas de las adás del Oseano Pasifiko.
Asigun la klasifikasiyon de los biomas del Fondo Mondial para la Natura, las
sharás tropikales se konsideran un tip de shará luvyoza, shará tropikala de foja
áncha, o shará siempre védre de tierras bashas ekvatorialas. Estas rejiones
resiven al menos 1.750 milimetros de luvya al anyo. La temperatura media
mensuala siempre alkansa por ensíma de los 18 ° C durante todos los meses del
anyo, un klima klasifikado komo Af en la nomenklatura de Köppen. En las sharás
tropikales bive la mitad de todos los animales i plantas del planeta. Las sharás
tropikales son konosidas komo "la farmasiya má grande del mundo" déke más de la
katrena parte de las milizinas del mundo fueron kriados bazados en plantas ke
kresen en la shará tropikal. Munchas vezes en la shará tropikal no egzisten
plantas chikas abasho, déke la luz del sol no yega al fondo. Esto aze ke las
personas i animales puedan andar por la shará. Si por alkuna razón, parte de la
shará es destruyida o aklarada, el fondo en supito es okupado por una densa
kuantidad de arvolikos.

Asigun los sientifikos, al menos el 28% del oksíjeno enel ayre del planeta es
jenerado en las sharás tropikales. Por eyo se konsidera ke las sharás tropikales
son los "pulmonikos del planeta".



https://lad.wikipedia.org/wiki/Shalom_ben_Yosef_Shabbazi

El haham Shalom Ben Yosef Shabbazi, también konosido komo Abba Shalem Shabbezi o
Salim Elshibzi (en ivrit שלום שבזי, en arabo سالم الشبزي) fue uno de los más
grandes poetas djudios que bivían en el Yemen del syéklo XV i endagora se
konsidera el "Poeta de Teman". Shabbazi nasio enel anyo 1619 en la maále djudia
de Sharab, serka de Ta'izz, i bivió kaji toda la su vida en Ta'izz, sivdad de la
kuala fue ekspulsado, endjunto kon la mayoría de los djudios temanis enel anyo
1679. Murió enel anyo 1720. El su padre, Yosef ben Abidjad bin Khalfun también
fue un haham i poeta. El su diwan poétiko de adoración, enel kualo eskrivió
serka de 550 poemas, fue publikado por priméra vez por el Instituto Ben-Zvi enel
anyo 1977. El eskrivió en ivrit,arameo i djudeo-arabo. Otros eskritos del haham
Shabbazi inkluyen un tratado de astrolojiya i un komentario kabalístiko en la
Tora. Oy endia, la tumba del haham Shabbazi en Ta'izz es reverensiada por
djudios i musulmanos por igual. Oy es konsiderado por los akadémikos komo el
"Shakespeare de Teman".

El haham Shabbazi endemas eskrivió un komentario sovre la Tora yamado Hamdot
Yomim. El su liderazgo fue instrumental en adjudar a los djudios de Teman a
deshar pasar alkunas de los diyas mas zor de la persekusiyon en la su istorya.
Mori (los djudios de Teman no yaman a sus líderes espiritualos rabino o haham,
sino "Mori", palavra aramea ke signifika "el mi maestro") Shabazi eskrivió un
kiná o dolyo para ser meldado durante Tisha B'Av, para arikodrar la eskpulsiyon
de los djudios de Teman a una rejion enel desyerto yamada Moza; durante el
tyempo ke los djudios estuvieron ekspulsados ayí, se kree ke kaji el 20% de eyos
murieron. El Diwan de Mori Shabazi se ha trokado en una parte espesiala de los
djudios temanis i asta de la su vida kulturala. Mori Shabazi eskrivió kaji 1500
Diwan en kaji todos los temas enel djudaismo, afilú sólu unos 300 konsigiron
sobrebivir la persekusión, el tyempo i la karensia de una emprenta en Teman. El
eskrivió los sus Diwan (poemas / kantikas) en arabo, ivrit i arameo. Aktualmente
el govyerno yisraeli esta tentando traer los restos del haham Shabbazi a Israel.

El poema del haham Shabbazi, "Im Nin'alu" (אם ננעלו) se konvirtio en una kantika
muy famosa en Israel i la priméra kantika djudia oryentala konosida en todo el
mundo, kantada por Ofra Haza. Otras kantikas, komo As'alk (أسألك), an sido
kantadas por Zion Golan, Aharon Amram, Shoshana Damari i Ofra Haza. Otro
konosido poema, "Et Dodim Kalá", fue gravado por Zohar Argov.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Shakshuka

Shakshuka (en arabo: شكشوكة‎; en ivrit: שקשוקה (es un plato de la kumida de la
Afrika del Nord, espesialmente de la Tunesia i de la kumida yisraeli echo kon
tomats kozinados, espesias i guevos. Es gizado al huégo basho empiesando kon los
zerzevátes i las espesias; dempues de ke estan kuzinados, se agregan los guevos.
Esta kumida es muy paresida al plato turko Menemen i al plato de la kumida
latinoamerikana "Huevos Rancheros".

En la kuzina yisraeliana, el plato es echo kon guevos, tomats, sevoya o ajo. La
shakshuka es uzualmente komida con pita, komo munchos de los platos de la kumida
del Medio Oryente o kon pan blanko, el kualo es uzado para komer kon el. Afilú
no es komun en la kultura oksidentala, la shakshuka es ankontrada mondialmente
en los restorantes yisraelianos o sefardis. La su popularitá esta endemás
kresiendo entre los ashkenazim por todo el mundo. Las variasiones egzisten, komo
shakshuka kon pimientones védres o kon otras espesias, o trokando los guevos kon
tofu. Las rechetas pueden ser poko o bastante pikantes, afilú la recheta de la
versiyon orijinala yisraeliana es bien pikante.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Shabad

El shabat, sabá o sabbad es el sieteno diya de la semana i se topa entre el
viernes i el alhad. El su nombre da orijin ala ekspresion en lingua latina
sábbatum i en mizmo tiempo de la ekspresion en ebreo שבת, shabbat ke sinyifika
deskanso. Endemas de esto, el sábbatum es el kriador de la etimolojiya del
biervo "sábado" en la lingua kastilyana. Enel djudaismo, los diyas estan
definidos al paso del sol; los diyas tienen su empesijo i su fin en la tadre,
kuando el sol se eskonde, i no ala media nochada komo en Oksidente. Ansina, el
sieteno diya de la semana, el Shabat, tiene el su empesijo el viernes, kuando el
sol se eskonde, i eskapa la nochada del sabado. Esta idea tiene el su orijin en
la kriasion del 'olam . En esa istorya, El Dio kria el 'olam i todo durante sesh
diyas. Enel sieteno diya, El Dio desha de lavorar. De esta manera, los djudios
kale ke lavoren los primeros sesh diyas de la semana i diskues deskansar enel
Shabat.

En la Tora se melda ke esta defendido lavorar en Shabbat, deke es un diya para
deskansar i ambezar la Tora. D'akodro kon la Alaha, en Shabat es el diya de
fiesta mas emportante de los djudios, ainda mas emportante ke Rosh Ashana i Yom
Kippur . Los mistikos djudios dizen ke el diya de Shabat apresenta un 'olam
perfekto; en este 'olam, todos konosen a El Dio i le dan kavod i amor. Eyos
dizen ke este tipo de olam no es konosido desde Ganeden i no va pueder ser
mirado fina la arivada del Mashiah.

Egzisten dos versiyones de las aseret adiberot de la Tora; estas versiyones uzan
diferentes biervos. La versiyon en Shemot dize "akodrate del Shabat para
santifikarlo", mientres ke la versiyon de Dvarim dize "Guadra el Shabat para
santifikarlo". La tradision djudia dize ke "akodrarsen" sinyifika "fiestar" el
Shabat, mientres ke "guadrar" sinyifika deskansar, no lavorar ni azer bisnes.

Endemas, egziste otro tipo de evenemento, yamado Oneg Shabat, el kualo sinyifika
"Gozar del Shabat". ALkunas de las formas en la skualas los djudios gozan del
Shabat son endemas de las yamadas antes, uzar vistidos bonikos, avlar i partajar
momentos espsialos kon amigos i famiya, , deskansar i ainda durmir, meldar la
Tora i otros livros relijozos i tener sekso entre el espozo i la mujer.

Tener plazer del Shabat es muy emportante, ma Shabat es un diya santo; egzisten
leyes i mitsvot de la Tora, la Mishna i el Talmud ensima de lo ke los djudios
pueden i no pueden azer en Shabat. Todas estas leyes azen ke los djudios kudien
i guadren el Shabat komo un diya santo.

Enel djudaismo konservador es ambezado ke los djudios no pueden azer dinguna
aktivita de las 39 kateggorías defendidas de lavoro (melahá). Los Hahamim
konservadores ainda son menos duros kon respekto a las melahot ke los hahamim
ortodokses. Los hamamim konservadores endemas, son muncho menos duros enel
program de kudio (Shvut) ke los hahamim ortodokses; por enshemplo, los hahamim
konservadores deshan a los djudios uzar elektrisita en Shabat para munchas
kozas, anke tienen defendido uzar elektrisita para kualunke de las 39
kateggorías de lavoro. Munchos de los fiyeles de las esnogas konservadoras de la
Amerika del Nord no kudian estas leyes.

El djudaismo reformista no aksepta la Alaha komo hobá; estos djudios pueden
dekansar en Shabat, ma no siempre kudian de no azer melahot o Shvut.

El Shabat eskapa diskues de la eskondida del sol, ya en la nochada; la eskapada
del Shabat esta markada en un evenemento yamado "Avdalá"(הַבְדָּלָה); el su
nombre viene de un biervo en Ivrit ke sinyifika "partajamiento" i en vedrad, es
un evenemento ke partaja el dia del Shabat de la semanada nueva. Las berahot de
la Avlada son dichas ensima de una kupa de vino, un golor bueno i una kandela
kon muchas mechas. Diskues de la Avdalá, se pueden azer kualunke de las 39
melahot, deke ya no se esta en Shabat.

El shabat es el dia mas emportante de la semana; esto es deke guadrar el shabat
es la unika mitzva ke se topa en los 10 aseret adiberot dichas a Moshe Rabenu
por El Dio, ansina komo se puede meldar en la Tora.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Sentro_de_Estudios_Sefardis_de_Caracas

El Sentro de Estudios Sefardis de Caracas (SESC) es una institusiyon kulturala
la kuala konforma parte de la Asosiasion Yisraeliana de Venezuela (AYV),
organisasiyon ke agrupa a la komunita djudia sefardi del paez. La idea
prinsipala tras de la kriasiyon de este instituto es la proteksiyon, promosiyon
i la abediguasiyon de la erensia sefardí en Venezuela y en tuda Amerika Latina
en jeneral. El Sentro de Estudios Sefardis de Caracas fue kriado el 9 de Djunio
de 1980, afiklú empesó formalmente las sus activitás el 1° de Djunio de 1982
komo inisiativa del Dr. Moisés Garzón Serfaty .

El Sentro de Estudios Sefardis de Karakas organisa aktivitás para ayudar a
amijorar el konosimyénto i la abediguasiyon de la kultura sefardi i las sus
linguas, espesialmente la haketia deke la majorita de la komunita sefardi de
Venezuela es de orijin marroki; komo por egzemplo, endjunto a la Asosiasion
Yisraeliana de Venezuela edita i publika el magazín MAGUÉN-ESCUDO, desde el anyo
1970 (kuando antonses sólu lo asiya la AYV) en la kuala se da a konoser i
promosiona la erensia sefardi en el paez i en la rejion. Endemas, el Sentro
organisa i finansia periódikamente kontestos literarios, seminarios, konsertos,
lisiones i simposios sovre temas ke tienen menester kon la aktualitá de la
istorya i la kultura sefardi; alkunos de estos evenementos, komo la Semana
Sefardí de Karakas, selebrada endjunto kon las ambasadas de Espanya, Israel,
Marroko i Bulgaria en Caracas, payizes ande la komunita sefardí a tinido una
istorya i trayektoria konosida, rikonosida i notavel. Enel anyo 2009 se firmó un
akódro entre el Sentro de Estudios Sefardis de Karakas, la Fondasiyon para la
Preservasiyon del Patrimonio Ebreo de Falcón i la Constructora Sambil para
restorar el betahayim djudio mas antiko de las Amerikas, el Betahayim de Coro

El Muzeyo Sefardi de Karakas "Morris E. Curiel", otra institusiyon la kuala
pertenese a la komunita djudia de Venezuela, fue kriado enel año 1999 shukur a
una inisiativa de SESC i la Asosiasion Yisraeliana de Venezuela.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Sentro_Mondial_del_Tanah

Centro Bíblico Mundial (en hebreo: בית התנ"ך העולמי) es un ambicioso proyecto
para establecer un centro mundial de estudio de la Biblia de Jerusalén, el
proyecto no se había establecido hasta la fecha del estado se estableció en
Israel Sociedad para la Investigación Bíblica con lo establecido.. Jewish World
Bible Society. en la década de 1960 se utilizan para la idea de establecer un
centro internacional de Jerusalén en el área que se conoce como el cerro biblia
junto al monte de Sión, Abu barrio de Tor y la futura sede del centro Mundial de
Cábala en el paseo marítimo en el sur de Jerusalemn con vistas a las murallas de
la ciudad. para ello se creó un comité por la Biblia dirigido por el arqueólogo
profesor Haim Gevaryahu con el fin de buscar un área en Jerusalén. el primer
plan se presentó la idea en una reunión de dirección de la empresa en la bíblica
de Israel en Tel Aviv en cada 12 de marzo 1966 después de que el ministro de
Hacienda, Pinchas Sapir, se comprometió a asignar tierras para construir el
proyecto. David Ben-Gurion, a continuación, la Sociedad Israelí para el
presidente de Investigación Bíblica, pidió el establecimiento de la Casa de la
Biblia. a pesar de una ceremonia de primera piedra fue realizada en 1971, el
edificio nunca se construyó y la zona conocida como la colina de la Biblia
permaneció vacío hasta el día y esperó a que el establecimiento del proyecto de
un día. En 2010, la idea de que el proyecto de establecer un centro global de la
Biblia se ha renovado en la Knéset iniciada por el ministro de Industria y
Comercio, Binyamin Ben-Eliezer, y el ministro de Comunicaciones de Israel, Moshe
Kahlon. Mundo de la Biblia proyecto está impulsado por la idea de la escritura
de la Biblia por los representantes de todo el mundo. Se incluye la letra de la
Biblia en cuatro horas por año a siete estudiantes en la Navidad. El Mundo de la
Biblia proyecto incluye también la comunidad internacional Concurso sobre la
Biblia para los adultos judíos, que sale cada año en Janucá en el Teatro de
Jerusalén.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Sefarad

Sefarad es una banda de musika sefardi de la Turkiya. El grup es muy konosido i
popular enel paez, déke kantan en djudeo-espanyol i en turkano. El su primér
album yegó al tope de las chartes enel anyo 2004.

El nombre de la banda es el antiko nombre djudio para Espanya, ande vinieron los
sefardim i el lashon djudeo-espanyol.

La musika de Sefarad sige el estil de Goran Bregovic, kon los sonetes de
klarinete, kanun, trumpetas i darbuka tipikos de la musika turkana, los kualos
azen de la su musika loke se yama Musika djudia etnika. Las sus kantikas son en
lingua turkana i en Ladino, ma kon el buto de azer la musika para la djenerasion
mueva de sefardim de la Turkya, kantan kantikas tradisionalas djudias en
turkano, má kon letras diferentes. I las sus kantikas en djudeo-espanyol son
kantikas djovenes, para mansevos, sin el korasón trublado, má afilú yeno de
alegriya.

Entre las sus kansiones má konosidas estan "Osman Ağa", "Istanbul'dan Üsküdar'a
Yol Gider", "Bodrum", "Ben seni severim", "Los Bilbilikos", "Vakti geldi", "Si
veriyas a la rana", "Los Kaminos de Sirkeci" i "Seni ne çok sevdiğimi".



https://lad.wikipedia.org/wiki/Sami_Levi

Sami Levi es un kantadero i musiko sefardi de la Turkiya, konosido por la su
partisipasion enel grup Sefarad.

Sami nasio el 13 de Avril de 1981 en Estambol i akabó el kolej enel anyo 1998,
en la eskola Göztepe Lisesi de esta misma sivdad. Ya en la su chikés, kuando
estava enel djardino de ninyos, empiesó a tener kontakto kon la musika i
amostrar el su entereso por eya.

Sami empiesó a aprender kantikas en djudeoespanyol kon la su bavá, desde chiko.
Es komun en las famiyas sefardis de la Turkiya ke los mayores avlen sólu
djudeoespanyol entre eyos, i la bavá de Sami avlava a el en este lashon. En la
su famiya, Sami konosió las kantikas tradisionalas de la komunita sefardi.

Enel anyo 1996, konose a Cem Stamati, i antonses endjunto a Ceki Benşuşe dempues
desiden kriar el grup musikal Sefarad, enel kualo Sami es el kantadero lider.
Resyentemente empiesó la su karriera komo kantadero en solo, en la kuala tiene
dos diskos, uno un maksi-single, Hade Hade Duke Duke i un album kompleto, Disco
Kolbastı ve Balkan Havaları



https://lad.wikipedia.org/wiki/Salonika

Salonika, Salonik o Selanik (en grego Θεσσαλονίκη, Thessaloníki o Σαλονίκη,
Saloníki) es una sivdad de Gresia i puerto de la mar Ejea. La su povlasion es de
363.987 abitantes, anke la povlasion de la munisipalitad de Selanik, ke esta
okupada por la su area metropolitana, es de 1.057.825 abitantes. Es la sigunda
sivdad mas grande de Gresia. Selanik es endemas el segundo mas grande sentro
komersial, ekonomiko, industrial i politiko del payis. Es el prinsipal sentro de
koneksiones de komunikasion i transporto para el Nord de Gresia i la rejion
serkana de los Balkanes, komo la Antika Repuvlika Djugoslava de Makedonia,
Serbia, Kosovo i parte de Albania. De fákto, el primér ministro de Gresia da el
su diskorso anual kon los sus planes para el muevo anyo desde la sivdad de
Selanik. La sivdad es yamada سلانيك (Selānīk) en lingua turka otomana, Selânik
en turko moderno, Солун (Solun) en las linguas eslavas de la rejion i Sãrunã en
arumano.

Selanik es una sivdad universitaria, la kuala tiene dos universitas emportantes
en Gresia: La Universita Aristos de Selanik, la mas grande del payis, i la
Universita de Makedonia.

La sivdad de Selanik aresivio kaji 250.000 djudios espanyoles. De ser povlada
por grégos, turkos i bulgaros, paso a tener, a fines del syéklo XIX, 65% de
djudios sefardim. El gayego, por la prezensya de djudeos gayegos, tuvo muncha
influensia gramatikala enel ladino, ansina komo biervos de orijin katalan,
aragonez i italiano.

En Selanik egzistian máales, komunitas i esnogas ke eran de kada una de las
sivdades i rejiones de Espanya, Italia i Portugal. Kal de Kastiya, Kal Aragon,
Kal Katalan, Otranto, Palma, Siçilia, Kasseres, Kuriat, Albukerk, Evora i Kal
Portugal, son enshemplos de maáles i esnogas de fines del syéklo XIX, i ke
amostran ke los sefardim tenian presente el su orijin iberiko.

Endemas, no solo los djudios avlavan la lingua djudeo-espanyola, ma tambien era
avlada por los no djudios, komo lingua franka. El su dia de deskanso obligatorio
no era el viernes del islam ni el alhad kristyano, sino era el shabat, porke
munchos de los komersios eran de los sefardim.

Diskues de la Sigunda Gerra Mondiala, kaji el 95% de la povlasion djudia (50.000
personas) de Selanik fue amortada enel Olokosto i diskues de eyo, los ke kedaron
bivos emigraron a Estados Unidos, Fransia o Yisrael i endagora, oy endiya sólo
se ankontran unos 1.200 djudios en la komunita de Salonika.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Reyno_de_los_Payises_Bashos

Los Payises Bashos (en neerlandez: Nederland) es un payis evropeo el kualo
konforma parte del Reyno de los Payises Bashos (Koninkrijk der Nederlanden), el
kualo se konforma endemas de las isolas de Aruba, Kurasao i Sint Maarten. Es
myémbro de la Union Evropea (UE). En los Payises Bashos se topa la organizasiyon
i la administrasiyon del reyno, i es la sede ofisiala de la Famiya Real
Olandesa, ansina komo de sus autoridades exekutivas, lejislativas i djudisialas.

Komo lo dize el su nombre, el payis está konformado por tierras (land) bashas
(neder) de las kualas una treséra parte está al nivel del mar o por debasho de
este. Jeneralmente es yamado kon el nombre de su rejión istórika más konosida i
emportante, Olanda, ubikada al oksidente del payis. Su lingua ofisiala es
también yamada tradisionalmente komo olandez, anke esto es un yerro deke el su
nombre ofisial es neerlandez.

Los Payises Bashos se topan enel noroeste de Evropa i tienen sus limitos al nord
i oeste kon la mar del Nord, al sud kon Beljika i al este kon Almania. El payis
es una de las rejiones kon major densidad de povlasiyon del mundo i endemas es
uno de los payises mas dezvelopados: enel anyo 2008 estaba ubikado en el mueveno
lugar en dezvelopamyénto umano asigun el Indise de Dezvelopamyento Umano
publikado por las Nasyones Unidas. Jeneralmente son konfondidos los Payises
Bashos kon la union komersiala del Benelux: België o Belgique (Beljika),
Nederland (Payises Bashos) i Luxemburg (Luksemburgo); akódro komersial
sinyaturado enel anyo 1944.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Repuvlika_Turkana_del_Norte_de_Kibris

La Repuvlika Turkana del Norte de Kipre (RTNK) (en turko: Kuzey Kıbrıs Türk
Cumhuriyeti (KKTC) es un estado de fakto, ke kontrola el tersiyo nord de la adá
de Kipre, en la Mar Mediterranea Oriyentala, serka de la kosta de la Turkiya,
Libanon, Yisrael i Suriya. La adá de Kipre esta ubikada a 113 km al sud de la
Turkiya i 120 km al oeste de Suriya.

La Turkiya es el uniko payis ke la rekonose ofisialmente komo un paez
independiente, endemas, Bosnia i Herzegovina i Azerbaidjan rekonosen la su
soverania komo un payis distinto al sektor grégo, má no tienen ambasada en
Lefkoşa, la sivdad kapitala, i Paraguay i Gambia tienen intensiones de rekonoser
a la RTNK en un futuro serkano; todos los demas governos i las Nasiones Unidas
rekonosen la soveranya de la Repuvlika Kipriyota sovre toda la adá. La
Organizasion de la Konferansa Islamika rekonose a la Repuvlika Turkana del Nord
de Kipre komo un estado konstituyente, basho el nombre de Estado Turko
Kipriyota. El resto del mundo rekonose la isola komo la Repuvlika Kipriyota, una
isola-nasyon, i myembro de la Union Evropea. La RTNK deklaro la su independensia
enel anyo 1983, ma la su deklarasyon de independensia era deklarada "ilegal" por
las Nasyones Unidas, al ekstremo de ke solo konsidera al presidente elekto de la
"Komunita Turkana de la Repuvlika Kipriyota" komo un partner para las
negosiyasyones ensima del futuro de la isola.

En la isola endemas se topan las bazas de la armada del Reyno Unido de Akrotiri
i Dhekelia.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Relasiones_entre_Israel_i_Espanya

Las relasiones entre Israel i Espanya azen referensia alas liasiones
diplomatikas, kulturalas i komersialas entre los dos payises. Israel i Espanya
tienen relasiones diplomatikas desde la anyada de 1986. Israel tiene ambasada en
Madrid, mientres ke Espanya tiene su amnasada en Tel Aviv, un konsulato de onor
en Haifa i otro en Yerushalayim; el kualo es konsiderado komo la mizyon
diplomatika para la sivdad de Yerushalayim (tanto Yerushalayim Oryentala komo la
parte oksidentala) , la Banda de Gaza i los territorios de la Beira Oksidentala.

La Espanya de Francisco Franco no rekonosia la de Israel, deke asigun el governo
espanyol, era una konspirasion internasionala de los djudios i los masones en
kontro de Espanya, el yamado en lingua kastilyana "contubernio judeo-masónico".
Enel anyo 1949, el Estado de Israel voto en kontro de kitar los kastigos a
Espanya en la Asamblea Jenerala de las Nasyones Unidas, por modre del apoyo ke
dava el governo Frankisto a los payises del Axo. Ma anke no egzistian relasiones
diplomatikas, el governo de Franco dio ayudo ala emigrasion djudia de Marroko en
los anyos 1960 i durante la Gerra de los Sesh Diyas de 1967, dio dokumentos de
laissez-passer a los djudios ayifsianos, lo kualo izo ke eyos pudiesen fuyir del
payis.

Diskues del amatamiento de la diktadura en Espanya, las liasiones amijoraron,
ama no pishin, por modre del apoyo de los governos a la kavza palestiniana. Ma
el 17 de Jenero de 1986, enel governo de Felipe González, los dos payises
establesieron relasiones. . Samuel Hadas fue yamado Ambasador de Israel en
Madrid. Poko tiempo diskues, un buro de apresentasion de la OLP aperturo sus
portas en Madrid "komo amostra de la politika de Esanya tradisionala de amistad
kon el puevlo palstiniano i komo instrumento para dezvelopar una salida
duradera, kon djustisia i jenerala al konflikto arabo-israeliano".

Enel anyo 2000, Espanya kito el su veto al ingreso de Israel al Bloko de Payises
de la Evropa Oksidentala de la ONU, bazada en el remuevamyento de los miembros,
amatando ansina el limbo ande se topava Israel, deke los payises musulmanos de
Asya se opozavan ala partisipasion de Israel enel bloko de Asya.

Endemas de esto, los dos payises apartienen ala Union por la Mediterranea,
endemas de otros akodros i programas de la Union Evropea i de Evrovision.

Munchos yisraelianos son sefardim, djudos liasionados etnika i kulturalmente kon
la Peninsola Iberika i espesialmente Espanya desde el arrondjamiento de los
djudios de Espanya ala fin del sueklo XV. Muchos yisraelianos aktualos nasieron
endemas en Espanya; espesialmente en las sivdades de Seuta i Meliya. Munchos
israelianos biven oy endiya en Espanya i egzisten komunitas djudias en las
sivdades de Seuta, Meliya, Barselona, Mursia, Palma de Mayorka, Madrid i
Marbella, entre otras. Munchos otros espanyoles, komo por enshemplo los Xuetas,
son de orijin marrano se kreye ke oy endiya un 20% de los espanyoles tienen este
orijin. . El djurnal israeliano Maariv konto ke, asigun el mismo José Manuel
Rodríguez Zapatero, la su famiya es de orijin djudio, de una famiya de anusim.

En onor del 25 aniversario de las liasiones diplomatikas i kulturalas entre
Israel i Espanya, el Muzeyo del Prado de Madrid empresto una pintura de El Greko
al Muzeyo de Israel en Yerushalayim. Una nochada espesiala se izo kon Its.hak
Navon, sinkeno presidente de la Medina de Israel i Álvaro Iranzo Gutiérrez,
ambasador de Espanya en Israel.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Ratzeburg

Ratzeburg es una sivdad en Schleswig-Holstein, Almania, en el limite kon
Maclemburgo—Pomerania occidental. Es la kapitala del distrito Herzogtum
Lauenburg.

La sivdad está entornada por kuatro lagos, por eso se yama "inselstadt"
sivdad-ízla. Es unida a la tyérra por tres pontes. Es un lugar muy konosido para
sanarse la salúd i bienestar. La sivdad es parte de la rezerva natural yamada
"Naturpark Lauenburgische Seen", i es parte de la rejión metropolitana de
Hamburgo. Les sivdades más serkane son Mölln, Lübeck i Schwerin. La sivdad es
unos vente kilómetros de Lübeck, serka de la Alte Salzstrasse, el antíko kamino
prinsipal del sal, ke konektava Lübeck i Lüneburg. Ratzeburg es atravesada por
el kamino prinsipal ke konekta Bad Oldesloe i Schwerin ke antes de la
reunificasión de les dos estados almanes en 1989 markó el limite entre la RFA i
la RDA.

La sivdad fue fundada en el siglo 11 kol nombre de Racisburg. El nombre probiene
de las palavra "Ratse" ke fue el alias ke tenia el Prínsipe de los Polabians,
Ratibor, ke en Weldish (el idioma de Venedi) signifika "regla". En 1044 el
monasterio fue konstruido por misioneros kristianos, basho la diresion de Mónako
Ansverus. El monasterio fue destruido en una rebelion pagana en 1066, donde
todos los monjes fueron lapidados asta la muerte. Hoi día egzisten monumentos a
dos de los misioneros en las iglesias de la sivdad para konmemorar estos
eventos. En la katedral de Ratzeburg son los restos de Ansverus kanonizado en el
siglo 12.

Enrique el León (Heinrich der Löwe) se konvirtió en el gobernador de la sivdad
en 1143 i establesió un obispado en 1154. Tambien fue responsable de la
konstrusión de la katedral de estilo gótiko tardío, konstruida en típiko del
Norte de Almania "ladrilyo rojo". Enrique tambien ha kontribuido a la
konstrusión de katedrales en el Lübeck i Brunswick, donde aún se konservan sus
restos.

Más tarde la sivdad se konvirtió en un prínsipado kon kapo un obispo, que tenía
una regla de voto en la Dieta Imperial. El Obispado de Ratzeburg fue el último
estado en el norte de Almania a mantenerse katóliko . En el anyo 1550, dempués
de la muerte de su soberano, el prínsipe obispo Georg von Blumenthal, el Estado
se konvierte en luterano, a partir de Thomas Aderpul en 1554.

La sivdad de Ratzeburg en sí misma no era en el territorio de lo Obispado de
Ratzeburg, se konvierte en parte del Dukado de Sajonia-Lauenburg dempues de la
kaída de Enrique el León.

La sivdad fue kasi kompletamente destruida en 1693, kuando Kristián V de
Dinamarka, el redusido a eskombros por los bombardeos. Dempues de este evento
fue rekonstruido en estilo barroko.

Ratzeburg fue brevemente parte de la Primer Imperio Fransés en las guerras
Napoleónikas i fue asignado a Dinamarka en Kongreso de Viena.

Dempues de que se aneksa durante la Segunda Guerra de Schleswig (1864) en el
Prusia entro la provinsia de Schleswig-Holstein. La katedral se konvirtió en una
parte de la sivdad de Ratzeburg en 1937, kon un Ley del Gran Hamburgo. De 1945 a
1989, el Telón de Asero fue djústo al este de la sivdad, kolokándolo en la
frontera de la Repúblika Demokrátika Almana.

Ratzeburg tambien es konosido por su klub de remo olímpiko Ratzeburg klub, que
fue líder, entre otros, la lista de medalyas de oro en Djuegos Olímpikos de
Melbourne 1956 en 1956. En uno de los sementerios de la sivdad es tambien la
tumba de Ernst Barlach, puede ser el más importante kreador que habia elegido
komo su kasa Ratzeburg.



https://lad.wikipedia.org/wiki/R%C3%ADo_Juchit%C3%A1n

Río Juchitán o Baño en el Río o Baño de Tehuantepec es un mural de Diego Rivera,
el ultimo ke izo en la su vida, echo kon mosaiko de estil venesyano. Se topa
desde la anyada de 2010 enel lobby del Muzeyo Soumaya. Es un mural de 26,87
metros katrados, i es el uniko de Rivera ke amostra imajes a los dos kantos komo
una istorya.

Diego Rivera lo krio en katro partes para la guerta del direktor de sinema
Santiago Reachi en Cuernavaca entre 1953 i 1956.. Kuando la kaza de Reachi fue
vendida a Manuel Suárez y Suárez, el mural fue yevado al Hotel de México, ande
kedo guadrado fina 2007, kuando fue amostrado enel Sentro Kulturalo Comos de la
kapitala de Morelos, el Museo del Niño en Cuernavaca i finalmente enel Muzeyo
Soumaya de Plasa Carso, ande se topa desde 2011.

La rejion del Istmo de Tehuantepec era una rejion presyada de Rivera. En esta
ovra amostro una imej de la vida kotidiana de esta rejion. A uno de los kantos,
un padre da ayudo al su ijo para krusar el rio, tras de una mujer kon el torso
desnudo ke lava sus kaveyos enel rio. Embasho de eya esta un ninyo. La imej
diskues amostra a una madre banyando al su ijiko, otra mujer lavando los
vistidos i un ninyo nadando enel rio. Al kanto de diestra, entre arvolikos i
papiyones, otra mujer deskansa mirando.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Panteras_Pretas

Las Panteras Pretas (en ivrit: הפנתרים השחורים‎, HaPanterim HaShhorim) son un
movimento de protesta yisraeli de olim de sigunda jenerasiyon de payises del
Midio Oryente. Eyos ivan ser una de las priméras organisasyones en el paez kon
la misyon de lavorar por la djustisia sosyal para los djudios mizrahim. Saadia
Marciano, uno de los fondadores del movimento, elijio el nombre Panteras Pretas
enel anyo 1971 kuando Angela Davis, una de las Panteras Pretas de Estatos
Unitos, vijitó Yisrael i se reunio kon Marciano, ken antonses elijio este
nombre. Eyos tambien son konosidos komo las Black Panthers Yisraelis, para
aserlas diferentes de este grupo Afroamerikano.

El movimento empieso enel anyo 1971 en la máale Mosrara de la sivdad de
Yerushalayim, en resposta a lo ke se iva persever komo diskriminasyon en kontro
de los mizrahim, la kuala konsideraban iva egzistir desde el establesimiento de
la medinat. Las Panteras Pretas ivan sentir ke esta diskriminasyon podia ser
avistada en la aktitud i preferensia de las institusiones i adjensias ofisiales,
basho kontrolo de ashkenazim, asya los olim de la Union Sovyetika. Los
fondadores del movimento protestaron la "ignoransia del establishment de los
duros problemas de la sosyetá" i empieso a gerrear por un futuro diferente.

El 18 de Mayo de 1971, "La Noche de las Panteras", entre 5.000 i 7.000 personas
re ivan reunir en la Plasa Zion en Yerushalayim en kontro de la diskriminasyon
rasial enel paez. Los manifestantes asta demandaron trokar el nombre de la plasa
a Kikar Yahadut HaMizrah (Plasa del Djudaismo Oryental). Esta manifestasyon
tambien iva ser echa sin permiso de la polisiya. Las huérsas de sekurita ke ivan
venir para akabar la manifestasyon ankontraron una marea de personas muy
molestas, los kualos lansaron piedras i kokteles Molotov. Tanto la polisiya komo
los manifestantes ivan ser feridos en los enfrentamyentos: 20 ivan ser yevados
al opital i 74 ivan ser yevados a la prizión por la polisiya. Má antes de la
manifestasion, alkunos representantes de las Panteras se entrevistaron kon la
primera ministra Golda Meir el 13 de Abril, la kuala disho ke eyos eran "jente
no agradável". Eya iva ver los lideres del movimento komo personas ke ivan en
kontro de las leyes i no akseptó rekonoserlos komo un movimento sosyal. La
violenta protesta del 18 de Mayo izo ke el governo analisara kon serietá las
dimandas de las Panteras i se iva desidir estableser un komité publiko para
konisigir una solusyon.

De akódro kon las konklusyones del komité, la diskriminasyon iva egzsitir en
munchos levelos en la sosyetá. Dempués de este, los presupuestos para asuntos
sosyales del governo ivan ser aumentados en muncho; afiliu la Gerra de Yom
Kippur trokó la lista de prioritás del governo i muncho de estos rekursos se
trokaron asya nesesitás de sekuritá una vez más.

Las Panteras dempués bushkaron entrar al kampo elektoral, ma afilu sin egzito,
debido a penserios internos. Alkunos de los shefes del movimento se integraron a
partitos ya egzistentes komo Tami o Shas, i a traverso de eyos ivan promosyonar
la politika mizrahi. Charlie Biton se iva integrar al partito Maki i dempues iva
ser elijito katro vezes, por egzemplo.

Los djovenes aktivistas de las Panteras Pretas reusharon i konsigiron ke la
jente tomara konsensya de la "Koza Oryental", el ke mas adelántre tomaria un rol
emportante en la politika yisraeli en los anyos '70 i '80, ansina adjudando a
las viktorias del partito Likud en estes anyos. Afilu egzisten ainda
desigualitas, munchos mizrahim ivan entrar al sentro de la vida politika,
relijiosa, sosyal, esportiva, ekonomika i kukturala yisraeli, komo los marrokis
Shlomo Ben-Ami, Amir Peretz, Shlomo Amar i David Levy, los irakis Shlomo Hillel,
Dania Itzik, Benjamin Ben-Eliezer, Yitzhak Mordechai i el sinyor Haham RavOvadia
Yosef, los tunisim Silvan Shalom i Shiri Maimon, los parsim Kobi Shimoni
(Subliminal), Shaul Mofaz i Moshe Katzav i los temanis Gali Atari, Ofra Haza,
Shahar Zubari, Zohar Argov, Dana International i Noa.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Paitan

Hazan, Paitán o Hassan/Hasan (en ivrit חַזָּן) es el ombre ke kanta en la
esnoga. Es ken yeva el orden de la tefila i ken kanta los piyutim i las zemirot.
Anke kualunke ombre puede yegar a ser hazan (o mujer en akeyas komunitas
reformistas), jeneralmente el hazan es un kantadero profesional de piyutim i
zemirot.

En los ultimos syéklos, lavorar komo hazan es un ofisio muy respektado. En los
dos ultimos syéklos, alkunos payises de Evropa, komo Almania i el Reyno Unido
dieron emportansia a los hazaim, al punto de konsiderar los hazanim estudiados
komo un vize-haham de kada esnoga, espesialmente dempues de la Askalá. Afilu en
los Estados Unidos, los hazanim fueron akseptados primero ke los hahamim komo
lideres relijiozos de las komunitas djudias del payis; munchas komunitas al
empesijo del syéklo XX empiegavan un hazan para la su esnoga (endemas de un
shohet) antes de bushkar un haham, deke tener ken giase la tefilá i ken amortase
las vakas, kodreros i poyos era mas emportante i menesterozo. Antonses, el hazan
azía los kazamyéntos i apresentava la komunita kon las autoridades nasionalas.

En Marroko, Arjelia i Tunesia, el hazan es yamado paitán, ke es un biervo en
haketia.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Orly_Levy-Abekasis

Orly Levy-Abekasis (en ivrit אורלי לוי-אבקסיס, nasida el 11 de Noviembre de
1973) es una politika yisraeli, la kuala aktualmente es myembro de la Knesset
por el partito Yisrael Beiteinu. Antes de la su karriera politika, fue modelo i
presentadora de televizyón.

Orly nasió en Beit She'an i es la ija de David Levy, el kualo fue Ministro de
Menesteres Ekstranjeros de Israel. Eya izo el su Sherut Leumi en la Huersa Aerea
Israeli i dempues estudio en la universita, ande se resivio komo avokata.
Endemas, fue modelo i presentadora de televizyón. Para las eleksiyones a la
Knesset del anyo 2009, Orly Levi-Abekasis tinía el sesheno lugar en la lista de
Yisrael Beiteinu , lo kualo izo ke yegara a entrar a la Knesset deke el partito
guanyo 15 lugares. Para las eleksiyones a la Knesset del anyo 2013, Orly
Levi-Abekasis tinía el sesheno lugar en la lista de Likud-Yisrael Beiteinu, lo
kualo izo ke yegara a entrar a la Knesset deke el partito guanyo 31 lugares.

La sinyora Levy-Abekasis esta kazada i tiene 3 ijos, bive en el kibbutz Mesilot.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Octave_Mirbeau

Octave Mirbeau (nasido en Trevyer, Basha Normandiya, Fransia, 16 de Fevrero de
1848 — 16 de Fevrero de 1917, en la sivdad de Paris), era un djurnalisto, un
aktivisto dreyfusisto (Kavzo Dreyfus), un intelektual anarkisto i un eskritor
fransez.

Mirbeau es el autor de kuentos (Contes cruels, 1990), ensayos, novelas (Le
Jardin des supplices, 1899), dramas Les Mauvais bergers, 1897) i komedias (Les
affaires sont les affaires, Comédie-Française, 1903). El es el prinsipal
eskritor impresionisto.

Enel anyo 1873 el empiesó la su karriera profisional de jurnalisto, eskrivyendo
para el djurnal L'Ordre de Paris. Enel anyo 1886 publiko su primera novela, Le
Calvaire. Enel anyo 1887 se espozo kon una aktrisa, Alice Regnault.

Los sus amigos eran los eskritores Guy de Maupassant i Émile Zola, los
pintadores impresionistos Claude Monet i Camille Pissarro i los eskultores
Auguste Rodin i Aristide Maillol).

Mirbeau es konsiderado uno de los eskritores fransezos mas emportantes del
syéklo XIX. Las ovras de Mirbeau estan tresladadas a las prinsipalas linguas del
'olam (la mas famosa de eyas es sin duda Le Journal d'une femme de chambre,
1900) i la su komedia Les affaires sont les affaires (Los negosios son los
negosios) fue apresentada en munchos payises.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Nuevo_M%C3%A9xico

Muevo Meksiko es un estado de los Estados Unidos, la su kapitala es Santa Fe.
Keda el estado al sudoeste del paiz, topa kon los estados Texas i Oklahoma al
este, al oeste kon el estado de Arizona, al nordoeste kon Utah, al norte kon el
estado de Kolorado i al sud kon el estado de Texas i el paiz de Meksiko (estados
de Chihuahua i Sonora).

El nombre de Muevo Meksiko, proviene del biervo Mexihco en la lingua náhuatl,
hue una vilayet del norte de Mueva Espanya, el kualo es yamado kon el mismo
nombre de la Sivdad de Mexihco i el su vilayet, mas al sud. En kastilyano se
yamo Nuevo Mexico, deskues de aver sido deshkobiertas estas tierras.

La primera ekspedisión rejistrada hue de Francisco Vázquez de Coronado kien
reunió una grande ekspedisión en Compostela (kazal serka de Tepic) para topar
las Siete Sivdades de Oro de Cíbola que deshkobrio Cabeza de Vaca, i ke akabava
de ayegar de las sus travesías de ocho anyos viajando de la Florida al norte de
Mueva Espanya. Los ombres de Coronado toparon varios kazerios de barro kosido en
1541. Más adelante, otras ekspedisiones por el Sudoeste o por Grandes Yanos
tampoko konsigieron topar las mentadas sivdades.

El estado de Muevo Meksiko konta kon 2,085,109 milyones de avitantes, la mayor
sivdad es Albuquerque, la su zona metropolitana es la mas grande aglomerasion
umana del estado, la sigunda mayor sivdad es Santa Fe, la kapitala y la tersera
sivdad mayor es Las Cruces, al sud del estado. Kaji todo el nifus del estado
mora en grandes sivdades, el interior es kaji despovlado, kon alkunas viyas o
kazales indijenas de menos povlasion.

Muevo Meksiko es el estado de los Estados Unidos kon komunidades de orijen
sefaradi mas antikas del paiz, estos arrivarono desde el sud de la Mueva Espanya
komo djudios konversos al katolizmo i asegun se afinkaton en el ekstremo norte
de la Mueva Espanya (el aktualo Muevo Meksiko, Texas i Kalifornia). El lashon
kriptodjudio de munchos avitantes de orijen espanyol dentro del estado, es agora
una identidad de alkunas antikas famiyas de los kolonizadores ke afinkaton
kuando era la Mueva Espanya i dempues enel Muevo Meksiko.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Nagorno_Karabah

Nagorno-Karabah o Alto Karabah (en azeri: Dağlıq Qarabağ; en lingua armenia:
Լեռնային Ղարաբաղ Lernain Garabah; en lingua rusa: Нагорный Карабах, Nagórni
Karabáh) es una rejión konfliktiva de Transkavkazia, ke aze parte de jure de
Azerbaidjan, ma de facto se ankontra basho el kontrolo de la Repuvlika de
Nagorno-Karabah.

El 10 de Disiembre de 1991, dempues de un referendum ke no akseptó la komunita
azeri de la rejion, los armenios de Nagorno-Karabah dechidieron kriar un payis
independiente. El govierno de Rusia propozó muchiguar la otonomiya de la rejión,
ma esto no fue akseptado por dinguna de las dos komunitas i se dezvelopó una
gerra entre el govierno de Azerbaidjan i los independentistos de
Nagorno-Karabah, loskualos tenían la ayuda de Armenia. Ala fin del anyo 1993, ya
la gerra tenía amortadas unas 20.000 personas i unos 800.000 refujiados azeris
en otras rejiones del payis.

Enel anyo 1994, se akodró deshar de gerreyar. Desde este momento, la mayor parte
de Nagorno-Karabah, ansina komo otras rejiones vizinas de Azerbaidjan (en total
el 14% del payis) estan basho kontrolo de Armenia endjuntamente kon las huérsas
armadas de la Repuvlika de Nagorno-Karabah. Desde esta anyada, representantes de
los goviernos de los dos payises tentan azer la paz, kon el ayudo del Grupo de
Minsk de la OCDE.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Muzeyo_Soumaya

El Muzeyo Soumaya (en kastilyano "Museo Soumaya") es una institusion kulturala
sin animo de benefisio, la kuala tiene dos fraguas muzeyolojikas en la Sivdad de
Meksiko, una se topa en Plasa Loreto i la sigunda en Plasa Carso. El muzeyo esta
dedikado al kudio, amostramiento, abediguasion i publikasion de la koleksiyon de
arte de la Fondasion Carlos Slim, i aze es.huersos no solo a la publikasion de
las sus propias ovras de arte, mas endemas amostras internasyonalas de otros
muzeyos. El muzeyo es yamado ansina en onor de Soumaya Domit, la primera espoza
del fondador del muzeyo, Carlos Slim, la kuala murio enel anyo 1999.

Enel muzeyo se topan mas de 66.000 ovras de 30 syeklos de arte, las kualas van
desde eskulturas de la kultura Mesoamerikana anterior ala arivada de los
espanyoles, pintura meksikana de los syeklos XIX y XX, asta ovras de antikos
maestros evropeos, espanyoles i amerikanos del arte moderno, komo por enshemplo
Auguste Rodin, Salvador Dalí, Bartolomé Esteban Murillo i Tintoretto, entre
munchos otros, por lo kualo esta konsiderado uno de los muzeyos de arte mas
kompletos.

El Muzeyo Soumaya de Plasa Loreto fue fondado enel anyo 1994. El lugar ande se
topa oy endiya era enel syeklo XVI propieté de Hernán Cortés i diskues yego a
ser un molino de trigo instalado por el su ijo, Martín Cortés. Al pasar las
anyadas troko la su aktivitad, fina el syeklo XIX, kuando fue konformada una
fabrika de papel. Enel anyo 1905 la fabrika fue kemada, por lo kualo el 13 de
Oktobre de 1905, los sus duenyos, José Sordo i Agustín Rueda la vendieron a
Alberto Lenz, de orijin alman. En 1906 le fue trokado el su nombre a Fábrica de
Papel de Loreto y Peña Pobre; en esta fragua, en los anyos '40, Lenz instalo la
primera planta para kriar papel uzando selulosa al sulfato de Amerika Latina.

Para las anyadas de los '80, la fragua tuvo otro insendio ke amato kaji toda la
fabrika, por lo kualo las sus operasiones se yevaron al estado de Tlaxcala. Esto
izo ke, a empesijos de los anyos '90, el Grupo de entreprisas Carso desinyara un
prodjekto de amijoramiento en las ruinas de la fabrika, para trokarla en lo ke
es oy endiya. Por modre de los lavoros de trokamientos de fabrika verso un
muzeyo de arte, el muzeyo aresivio en 1996 un rekonosimyento de ICOMOS.

En 2014, al kumplir sus primeras 19 anyadas, el muzeyo aprerturo la amostra
Paisaje Evropeo, ande se amostraron 50 ovras de Pierre-Antoine Demachy, Klaes
Molenaer i Joost Carhelisz. De estas ovras, 24 eran muevas merkadas por el
muzeyo.

El Muzeo Soumaya de Plasa Carso se topa en la maale de Nuevo Polanco. Fue
aperturado el 29 de Marso del anyo 2011 por el presidente Felipe Calderón, kon
la presensia del eskritor kolombiano Gabriel García Márquez i munchos otros
personajes del mundo de las artes.

La fragua tiene un desen de vanguarda, el kualo es una estruktura brilyante kon
forma asimetrika enplatada kon formas suaves, ke azen akordar de la ovra de
Rodin. La fragua tiene una altesa de 46 metros i esta kuvijada por mas de 16.000
plakas de aluminio eksagonalas i kon una unika apertura, la puerta de entrada al
muzeyo. El desen aze pareser ke las plakas estan flotando al deredor de la
fragua. El tejado es semi transparente i aze entrar la luz del sol. Fue
desenyado por el artkitekto meksikano Fernando Romero, kon el konsejo de Ove
Arup i Frank Gehry. La fragua kosto unos 47 milyones de evros. El desen azer ke
seya komparado con el de la fragua Selfridges en Birmingham, i kon el muzeyo
Guggenheim de Bilbao.

La primera parte de la fragua es la entrada, ande se topan —endemas de un primer
espasio ande se topa El pensador de Auguste Rodin— la livreria, la Aula Digital
Telmex, un magazen de rekodros, un aron, espacios de pensamiento i kriasion, una
biblioteka para mansevos i un auditorio kon 320 fotolyos.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Morbihan

Morbihan (56) (en breton Ar Mor-Bihan) es un departamento franses situado en la
rejion de Bretanya. Recibe su nombre del golfo de Morbihan, que en breton
signifika «mar pequenyo», de Mor, el mar, i bihan, pequenyo. La prefektura
(kapital) es Vannes (en breton Gwened).

La rejion fue poblada da Veneti enel Etad del hierro. los Veneti fueron un sepo
etniko de ]]indoeuropei [[ke yegaba de Anatolia. En la migrasion kapa
Norte-Oeste poblaron la pianura padana i despues, pasaron les Alpes i yegaron
fin Bretanya. esta migrasion no es konfirmada pero varios pueblos tiengon una
epoka proto-istorika kon lo mismo nombre de Veneti en Galia, en Italia, en
Alemania (Los Wendi, agora entro los slavos i yamadi Sorabi) no es muncho klaro.
Sin enbargo esti tres pueblos fueron de kultura diferentes (uno seltiko, uno
italiko i uno alemaniko) i ke viveron todos serka del mar, se piensa ke un
pueblo de mar podia emponer la suya dominasion sobre los otros pueblos, asi
tenendo un mismo idioma. Los Galio Venetos tenia todo el negosio fin las islas
britanikas i dominaban la ]]konfederasion armorikana[[. La Aremorika (el pais)
en fruente al mare se estendeba da el empieso de la Loira a kueya de la Senna.
La fuersa veneta fueron un problema por la konquista de la Galia par Julio
Kezare, ke luego las numerosas perdidas dobia ponerse kon Namneti
(Nantes/Naoned) i Picti (Poitiers) por la kostrusion de barkos por konquistar
los Veneti. Enel 56 AC finalmente, destruyo la fuerza marinara de los venetos i
vendio komo esklavos los otros en Roma.

Limita con los departamentos de Finisterre al oeste, Côtes d'Armor al norte, e
Ille y Vilaine i Loira Atlantiko al este. En el sur está banyado por el Oseano
Atlantiko.

Las mayores sivdades son Vannes/Gwened, Lorient/An Oriant, Pontivy/Pondi, Auray,
Hennebont i Ploërmel

Las kostas son muy rekortadas, kon estuarios invadidos por el mar (rías) i
numerosas izlas, komo las de Houat, Hoëdic, Belle-Île, Île de Groix i toda una
multitud enel interior del golfo de Morbihan.

El dipartemento fue kreado despues de la Revolusione franses, el 4 de marso
1790, grazias a la ley del 22 dicembre 1789 . enel dipartemento es muy difusa
tambien el idioma breton, ke se puede aprender en la eskuela bilenguas de la
rejon



https://lad.wikipedia.org/wiki/Mezuz%C3%A1

Mezuzá (en ivrit מְזוּזָה, plural mezuzot) es una kashika la kuala va afiksada
al marko de las puertas de las kazas i burós djudios, las kualas guádran
ariéntro un pergamino arolyado kon pesukim de la Tora. Es la manera mas kolay de
identifikar si la kaza es de un djudio.

La mitsvá de fiksar una mezuzá a las puertas de las kazas djudías, es una de las
mas antikas i konosidas del djudaísmo, i esta bazada enel livro de Devarim:
Deuteronomio 6:9 i 11:20.

La mezuzá es una kashika vazia i alungada, de unos 10 sm. de lungeza, en la
kuala se guádra un pergamino arolyado, el kualo tiene dos tefilot: la más
emportante del djudaismo, «Shema Israel» (hebreo, "שְׁמַע יִשְׂרָאֵל", "Eskucha,
Israel" (Devarim 6:4-9) i «Ve'ayá im shamo'a» ("וְהָיָה אִם שָׁמֹעַ", "En kavzo
ke me eskuchen" (Devarim 11:13-21). La eskritura de estas tefilot es echa por un
haham espesialisado yamado Sofer Stam, el kualo endemas eskrive a mano los Sifré
Torá . Por ahuéra, la mezuzá yeva eskrita la letra del alefbet ש o el biervo
"שַׁדַּי", "Shaday", el kualo es uno de los nombres de El Dio, el kualo
sinyifika «El ke kudia las puertas de Israel».

La mezuzá se afiksa en la baza del tersio superior del marko dirito de la puerta
prinsipala de la kaza, inklinada, komo akódro entre las posiziones ankontradas
de Rashi, asigún el kualo la mezuzá kale ponerse vertikala i la de Rabbenu Tam,
asigun el kualo la mezuzá kale afiksarse de lado. Endemas muncha djente fiksa
mezuzot en las puertas internas de la kaza, eksepto kosinas i el banyo; egzisten
mezuzot echas kon muncho lavoro i detalyo, kon materiales kostozos, i las mas
simples, echas afilu de plastiko, ya ke la parte mas emportante de la mezuzá es
el pergamino interno, el kualo kale ser echo de la amijor kalidá i guadrárse sin
perikolo de danyo.

La mezuzá es kaji el siman mas konosido del djudaismo, kon el kualo se aze
diferensia entre las kazas djudias de las de los sus vizinos, komo akontesió en
Ayifto, kuando El Dio pasó sin detenerse en las kazas de los djudios i kitó de
la muerte a sus ijos, aziendo diferensia de las otras kon markas de sangre de
kodréro en los markos de sus puertas (Shemot 12:12-13). La mezuzá aze ke el
djudio se akódre kada vez ke entra i sale de un lugar, de la egzistensia de El
Dio, el kualo es uno solo i uniko. Los djudios relijiozos akostumbran dar un
bezo a la mezuzá kon su mano kuando pasan frente a eya tanto a la entrada komo a
la salida.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Mevaseret_Zion

Mevaseret Zion (en ivrit מבשרת ציון, «la mensajera de Zion», y en arabo قالونيا)
es un konsesho lokal del distrito de Yerushalayim, yisraeli ubikado a unos dies
kilometros al oryente de Yerushalayim, en la Otopista 1, la prinsipal via de
komunikasyon entre Yerushalayim i Tel Aviv. El munisipio y el su nombre son una
kombinasyon de Mevaseret Yerushalaim i Maoz Zion. Maoz Zion, fondada en 1951 por
olim de Irak, Kurdistan, Iran y el Magreb, y Mevaseret Yerushalayim”, fondada en
1956 por olim del Nord de Afrika. El nombre resultante de la union es Mevaseret
Zion, ke significa «la mensajera de Zion», i se tomo de la Biblia (Yeshayahu
40,9). El sentro del munisipio unifikado es de mueva konstruksiyon por lo ke no
pertenesio a ninguno de los dos munisipios orijinales.

Mevaseret Zion es tambien el lugar donde se ubikan las ambasadas de Bolivia i
Paraguay.

La montanya del Kastilyo (Al-Qastal), serkana a Maoz Zion i los su alrededores
ivan ser testigos de una de las grandes batalyas de la Gerra araba-israeli de
1948.

En la sivdad egziste la keilá Mevasseret Zion (en ivrit, קהילת מבשרת ציון, Keilá
de Mevaseret Tzion), una keilá reformista mueva kriada enel anyo 1991 por sinko
famiyas de la sivdad. Uno de los sus prinsipios basikos es de la partisipasyon
egalitaria de la mujer en todos los asuntos de la relijion. Endemas, adjudan a
resisbir a los olim muevos ke yegan a la sivdad, ke vienen de Etiopia i de
Bosnia i Herzegovina. Ma komo no es una keilá ortodoksa, no resiven adjuda de la
Medinat.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Margot_Benacerraf

Margot Benacerraf, direktrisa de sinema venezuelana de orijin djudio marrokano,
nasió en la sivdad de Caracas el 14 de agosto del anyo 1926, ma ambeza sinema en
la sivdad de Paris, enel IDHEC (Institut des hautes études cinématographiques,
Instituto de Altos Estudios de Sinema). Los sus dos filmos mas konosidos son
filmos dokumentalos: Reverón, filmo ke amostra la vida del pintor venezuelano
Armando Reverón, i Araya, filmo ke amostra el lavoro echo por los lavorantes de
las salinas de Araya, rejión ke se topa al Oryente de Venezuela.

Margot Benacerraf es konosida por sus eshuérsos por el dezvelopamyénto del
sinema de Venezuela, yegando afilu a ser la fondadora de la Sinemateka Nasyonala
enel anyo 1966 i su direktrisa por tres anyos sigidos. Endemas, izo parte de la
Junta Direktiva del Ateneo de Karakas i enel anyo 1991, kon el ayudo del
eskritor kolombiano Gabriel García Márquez, krió Fundavisual Latina, una
fondasion ke nasió kon el buto de dezvelopar el sinema en Venezuela i Amerika
Latina.

En fevrero del anyo 1987, el Ateneo de Karakas apertura una kamareta de sinema
kon el su nombre, la kual apresenta endemas de filmos, ovras de arte i ensayos.
Oy endiya, la kamareta aze parte del Circuito Gran Cine. En Oktubre de 2011,
enel Festival Internasional de Sinema Djudio de Karakas, es rekonosida la su
karriera enel sinema de Venezuela.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Margalit_Matitiahu

Margalit Matitiahu (nasida en Tel Aviv, Israel, 1935) eskritora israelita en
ebreo i ladino. Ija de padres de Salonika ke vinían de Leon, ambezó Filolojiya
Ebrea i Filosofiya en la Universita Bar Ilan.

Eya empiesó eskriviendo en ivrit i enel anyo 1988 publikó Kurtijo Kemado
(inlkuyuido en Vela de la luz)en djudeo-espanyol, el kualo es un testemunyo de
la destruksiyon Nazi. Eya endemas a lavorado komo apresentadora la radio i
abediguó la su lingua materna. Eya endagora es myémbro de la Akademia Mondiala
del Arte i la Kultura, i resivio un Doktorado Honoris Causa del Israel PEN Club
i de la Asosiasion Yisraeliana de Eskritores. Eya tiene aresivido munchos
premios, komo:

Giusepina Gerometa de la Universita de Udine, Italia, de la eskola de linguas
ekstranjeras, izo el su Ph.D enel anyo 2002 bazado en la "Poesiya de Margalit
Matitiahu". Este es el primer Pd.D bazado en alkun eskritor sefaradi
kontemporaneo. El sigundo, a sido eskrito por Sonja Bertok, de la Universita de
Trieste, Italia, enel anyo 2004.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Majon_Meir

Mahon Meir (en ivrit: מכון מאיר‎) es una yeshiva zionista en la máale de Kiryat
Moshe en la sivdad de Yerushalayim, serka de la máale de Givat Shaul. Mahon Meir
es una de las má grandes organisasiones de outreach en Yisrael i el uniko
instituto de ensinansa de Tora en inglez, franses, kastilyano i ruso para los
djudios ke tienen poko o dingun konosimiento de djudaismo i poko o dingun
konosimiento de ivrit; la yeshiva ofrese programas de studios intensivos i a
tyempo kompleto en estas linguas, kon programas ke van inkluir estudios de Tora,
Gemara, las ensinansas del Sinyor haham Avraham Itshak Kook, Istorya djudia,
Istorya de Yisrael, Musar, Filosofiya i endemas egziste un ulpan de ivrit para
los ke presisen aprender o amijorar los sus konosimientos del lashon hakodesh.

Mahon Meir fue aperturado dempues de la Gerra de Yom Kippur enel anyo 1973, por
el Sinyor haham Dov Bigon. El rav Bigon ambezó en la yeshiva Merkaz ARav kon el
Sinyor haham Zvi Yehuda Kook, ijo del Sinyor haham Avraham Itshak Kook, el kualo
era el primér Rabino Shefe de Yisrael. Es por este ke afilu Mahon Meir i Merkaz
haRav no estan ofisialmente afiliadas, egziste una relasion muy serkana, las dos
yeshivot tienen ideolojiyas muy paresidas, anke la diferensia má grande esta en
ke Merkaz ARav esta orientada a akeyos elevos kon má eksperiensia i
konosimientos del djudaismo, i Mahon Meir tiene má rekorsos para akeyos elevos
kon una edukasiyon djudia menos formal o kon chiko konosimiento de ivrit, o para
akeyos israelis ke estan empiesando a dar sus primos pasos komo baalei teshuva.

Es komun toparsen kon yisraelis ke antes de azer la Tsavá no sigían una vida
relijioza i dempues de la Tsavá bushkan una mayor relasiyon kon su erensia
djudia i kon El Dio. Tambien es un destino para no-djudios de todu el mundo ke
buskhan konvertirse al djudaismo. Una karakteristika de Mahon Meir ke la aze
diferente a otras yeshivot i organisasiyones de outreach es ke Mahon Meir apoya
la partisipasiyon de los sus elevos en la sosyeté yisraeli, en el Tsahal i en el
fraguamiento i kresimiento de muevas komunitas djudias, ensinando a los sus
elevos a tratar por igual a todos los djudios, sin emportar el su nivel de
relijiositá, orijin o posisiyon sosyala, i enfatisa en la mitsvá de kerer a
todas las kriaturas del Dio.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Mahon_Meir

Mahon Meir (en ivrit: מכון מאיר‎) es una yeshiva zionista en la máale de Kiryat
Moshe en la sivdad de Yerushalayim, serka de la máale de Givat Shaul. Mahon Meir
es una de las má grandes organisasiones de outreach en Yisrael i el uniko
instituto de ensinansa de Tora en inglez, franses, kastilyano i ruso para los
djudios ke tienen poko o dingun konosimiento de djudaismo i poko o dingun
konosimiento de ivrit; la yeshiva ofrese programas de studios intensivos i a
tyempo kompleto en estas linguas, kon programas ke van inkluir estudios de Tora,
Gemara, las ensinansas del Sinyor haham Avraham Itshak Kook, Istorya djudia,
Istorya de Yisrael, Musar, Filosofiya i endemas egziste un ulpan de ivrit para
los ke presisen aprender o amijorar los sus konosimientos del lashon hakodesh.

Mahon Meir fue aperturado dempues de la Gerra de Yom Kippur enel anyo 1973, por
el Sinyor haham Dov Bigon. El rav Bigon ambezó en la yeshiva Merkaz ARav kon el
Sinyor haham Zvi Yehuda Kook, ijo del Sinyor haham Avraham Itshak Kook, el kualo
era el primér Rabino Shefe de Yisrael. Es por este ke afilu Mahon Meir i Merkaz
haRav no estan ofisialmente afiliadas, egziste una relasion muy serkana, las dos
yeshivot tienen ideolojiyas muy paresidas, anke la diferensia má grande esta en
ke Merkaz ARav esta orientada a akeyos elevos kon má eksperiensia i
konosimientos del djudaismo, i Mahon Meir tiene má rekorsos para akeyos elevos
kon una edukasiyon djudia menos formal o kon chiko konosimiento de ivrit, o para
akeyos israelis ke estan empiesando a dar sus primos pasos komo baalei teshuva.

Es komun toparsen kon yisraelis ke antes de azer la Tsavá no sigían una vida
relijioza i dempues de la Tsavá bushkan una mayor relasiyon kon su erensia
djudia i kon El Dio. Tambien es un destino para no-djudios de todu el mundo ke
buskhan konvertirse al djudaismo. Una karakteristika de Mahon Meir ke la aze
diferente a otras yeshivot i organisasiyones de outreach es ke Mahon Meir apoya
la partisipasiyon de los sus elevos en la sosyeté yisraeli, en el Tsahal i en el
fraguamiento i kresimiento de muevas komunitas djudias, ensinando a los sus
elevos a tratar por igual a todos los djudios, sin emportar el su nivel de
relijiositá, orijin o posisiyon sosyala, i enfatisa en la mitsvá de kerer a
todas las kriaturas del Dio.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Lish%C3%A1n_Did%C3%A1n

Lishán Didán es una lingua aramea djudia, munchas vezes yamada "Muevo Arameo" o
"Djudeo-Arameo". Orijinalmente era avlado en la rejion irani de Azerbaijan , en
la rejion del lago Urmiye, desde Salmas a Mahabad. La gran majorita de los
avlantes de esta lingua biven oy endiya en Israel.

El nombre Lishán Didán sinyifika "la muestra lingua"; la lingua tambien es
yamada Lishanán, "lingua muestra'" i Lishanid Nash Didán, 'la lingua de
mozotros"'. Komo esto kria un balagán kon los nombres de otros lashones djudios
modérnos de la lingua aramea, komo Lishana Deni i Lishanid Noshan, los
akademikos jeneralmente uzan un nombre mas espesifiko, komo "Arameo Modérno de
los djudios del Azerbaijan Persa". Endemas, para azerlo diferente de otros
lashones del Arameo modérno djudio, Lishán Didán es algunas vezes yamado
Lakhlokhi (literalmente 'Vos(f)-vos(m)') o Galihalu ('Míyo-vuestro'), amostrando
el diferente uzo de las preposiziones i los sufixos nominalos.

Lishán Didán es eskrito uzando el alefbet ebreo. Es mutuamente intelijivle kon
la Lingua aramea modérna avlada por los kristyános asirios.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Lingua_semetika

Semítiko: Segun la Biblia, en relasion kon los desendientes de Sem, ijo
primojenito de Noe.

Familia de linguas de Oriente Proksimo i norte de afrika. De esta familia
tenemos rejistros eskritos ininterrumpidos desde el 2500 a.EK. hasta el presente
lo ke hase de eya la mejor testimoniada istorikamente. Los primeros tekstos
semítikos estan eskritos en Akadio (ka. 2500 a.EK., - 1600 a.EK.), Eblaíta (ka.
2400 a.EK.), Ugarítiko (ka. 1400 a.EK. - ka. 1185 a.EK.), Antiguo kanaanita (ka.
1200 a.EK.), ebreo antiko (ka. 1100 a.EK.- 250 d.EK.), Fenisio-Puniko (ka. 1000
a.k.-200 d.EK.) i Arameo antiko (900 a.EK. - 250 d.EK.).

Entre las linguas semítikas oksidentales son espesialmente importantes desde el
punto de vista istoriko el fenisio-puniko ekstendido por numerosos enklaves del
Mediterraneo i el ebreo por la importansia ke sus tekstos relijiosos tienen para
la filolojiya semítika. Otras linguas semítikas importantes istorikamente son
las linguas sudarabikas i etíopikas komo el je'ez, lingua ofisial del reino
Aksumita kontemporaneo en parte del Imperio Romano i Sudarabiko Epigrafiko
(Reino de Saba).

En esta familia enkontramos el Akadio i sus dos desendientes: el Antiguo
Babilonio i el Asirio, de los ke eksisten tekstos hasta kasi los prinsipios de
nuestra era. Estos semitas orientales resibieron la influensia kultural de los
sumerios i adaptaron su sistema de eskritura, ke aunke no era espesialemente
adekuado para representar todas las konsonantes del akadio, nos proporsiona una
importante informasion sovre las vokales (habitualmente no representadas en
otras eskrituras semítikas). Otras linguas importantes fueron el arameo, ke en
sus diversas variedades fue la lingua dominante en Oriente Medio desde la ultima
mitad del primer milenio (kuando se konvirtio en la lingua ofisial del Imperio
Persa en su parte oksidental) hasta unos siglos despues de la konkista
musulmana, i el arabe klasiko.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Lingua_judeo-espa%C3%B1ola

El Djudeo-espanyol (/dʒudeo espanjol/) o ladino (גודיאו-איספאנייול) es la lingua
avlada por los sefardim, djudios ekspulsados de Espanya en 1492. Es una lingua
derivada del espanyol i avlada por 150.000 personas en komunitas en Israel, la
Turkiya, antika Yugoslavia, Gresia, Marroko, entre otros.

Ladino o "Djidio" es una lingua djudeo-romanse, kualo leksiko es derivado
prisipalmente del Viejo Kastiyano i del Ebreo. La relasyon del Ladino kon el
Espanyol Kastiyano o "Espanyol Halis" es parejida kon la del Idish ke avlavan
los ashkenazim kon el Aleman. Los avlantes son aktualmente kaji i solo djudios
sefaradim, kualas famiyas, por enshemplo, binieron de Salonika, Sarajevo,
Skopia, Rodas, Izmir i de Istanbul. Ama fina empesijos del syeklo XX, munchos
goym la avlavan en Salonika, ande era la su lingua prinsipala.

El Ladino ay guadrado la prenunsiasion de los fonemas [ʤ] i [ʒ] del Viejo
Kastiyano, kualos se trokaron en [x] en Kastiyano moderno. La "j" en /dijo/ es
prenunsiada komo ח (ḥet) [x] en Espanyol Kastiyano, ansina en el Nord de Afrika,
en la hakitia re-kastiyanizada del siekolo XIX, enmientras ke guadrada komo "j"
franzesa [ʒ] o "dj" engleza [ʤ], o inda "sh" [ʃ], en muestra alingua. El Ladino
tiene ansina un fonema [x] ke mos viene del Ebreo (ḥet seguido por kaf final o
medial (חכ o חך). Tambien guadra la Z "francesa" [z], ke en espanyol kastiyano
se troko en [θ] i en el espanyol de Amerika en [s].

En dingunas redjiones ansina se dezveloparon trokamientos mui proprios de
muestra alingua i ke la deferensian del Kastiyano Moderno, komo por enshemplo
"muestro", "mozotros" i "eshfuenyo" por "nuestro", "nosotros" i "sueño" en Izmir
i Estambol. Su estruktura gramatikala es muncho i bien parejida a la lingua
espanyola, ama kon biervos a la orijin en Ivrit, Portugez, Fransez, Turko,
Grego, i del Eslavo (Serbocroata i Bulgaro), de akodro a donde moraban los
favlantes i por modre de la enfluensya politika i ekonomika de las otras linguas
en la vida de kadaldia.

Partaja kon otros dialektos del Kastilyano (komo Andalus i Amerikano) el yeismo,
ke kere dizir ke la diferensia entre LL (ly) i Y se depedrio. Ama, a deferensia
del kastiyano andalus i del rioplatense, el fonema para LL y Y es Y (i
semikonsonante) i no DJ o J (sonidos ke no se depedrieron en el djidio, dunke no
se pueden trokar sin trokar la sinyifikasion).

El ladino no konose Usted non vuesa / su merced, komo si el espanyol kastiyano:
para el tratamiento de respekto, se uza vos en Marroko i el / eya en oriente.

El nombre "Ladino" es una variante de "Latin". La alingua es tambien yamada
"Djudeo Espanyol", "Sefaradi", "Djidio" o "Djudio", "Djudezmo", i ansina
simplemente "Espanyol", "Espaniolit", "Espanyolit", "Spaniolit" (komo en lashon)
o "Espanyoliko muestro". Ansina, en el Nord de Afrika, Hakitía (ke puedeser ke
seya del biervo Arabo haka حكى, "kontar/dizir") kere dizir el dialekto de los
sefardim ke moraban en el Magreb, espesyalmente en Marroko. En Oran (Arjelia) se
dizia ansina Tetuani, por modre de la sivdad del nord del Marroko, Tetuan, a
kavza de ke munchos djidios de ke moravan en Oran venian de akea sivdad.

La orijin del biervo "Ladino" no es kolay. En la Espanya antes de la ekspulsion
keria dizir solo "Romanse". La unika "djudeo lingua" era el "Ladino de Targum",
el ke auzaban los rabanos para tresladar / traduizir los eskritos en ivrit o
arameo i ke las djentes pudieran meldar en eyos sin menester de un "ladinador".
Por esto, autores komo Haim Vidal Sephiha guadran el biervo "Ladino" solo para
la lingua uzada en las traduksyones relidjiozas komo la Biblia de Ferrara.

Fina la ekspulsion de la Espanya, la lingua de kaladia ke favlavan los djidios
espanyoles era kaji i la mezma (si non la mezma) de la de los goyim. Egziste
otro biervo ke es zarim igual ke goyim (estranjeros) i es mas djusto para
uzarlo.

Ansina, se guadraron biervos de otros dialektos espanyoles ke se depedrieron en
espanyol halis, komo "lonso" (asturiano), "anyada", "eskarinyo", "eskerensya" i
"luvya" (aragones) o "ainda" (galego-portuges), ansi ke biervos de orijin arameo
("alhad") o grégo ("pirón").

Kon la arrivada de los anusim ("forsados") ke fuyieron de Portugal al Nord de
Afrika i Salonika en el siekolo XVII, la enfluensya del portugez munchiguo un
poko, por enshemplo, "avagar" / "avagariko". Yay kenes kreyen ke el favlar
Monasterli i de Sarajevo (ande akorruto O-U i E-I, espesialmente kuando son las
dalkavas letras de un biervo) esta enfluensiado por el favlar portugez.

Se deferensyan dos grandes grupos dialektales: el oksidental (haketia, tetuani),
kon mas enfluensya del arabo, mas kontakto kon el espanyol halis i deferensias
en biervos komo "leer" ("meldar" sólu para lo relijiozo), i el oryental
(djudezmo o djidio), ande pueden distingirse uno turkano i otro italo-balkaniko
(kon las isolas de Rodas i Kos), kon mas enfluensia del italiano, el franzes i
el turkano, afilu del grego i lenguas eslavas.

Aktualmente, el djudeo-espanyol se eskrive mas akorruto en el Alefbet latino,
amá y aya diferensyas entre las propuestas eksistentes. Por enshemplo, y ay
kenes kreyen en auzar una ortografia etimologika, ke guadre la eskritura del
syéklo kindje (XV), o adaptar a la del espanyol kastiyano aktual. En la Turkiya
se uza el alefbet turkano, kualo es prisipalmente fonetiko, i en Fransia, es
komun uzar la ortografia franzesa (espesyalmente "ch" i "tch" por "sh" i "ch",
respectivamente). Ama, avagar avagar, la ortografiya de Aki Yerushalayim empiesa
a tornarse mas komun (esta es la ortografiya ke guadramos en este teksto i en la
Vikipedia en Ladino en Alefbet Latino).

Ansina se eskrive en alefbet ivreo, espesyalemente en Israel. Antikamente, era
mas komun kon karakteres rashi ke en kuadrada, i se auzaba en una eskritura
manuskrita partikolar i mui ermoza ke se yama "solitreo". Este uzo de eskrivir
romanse (djudio) en letras del alefbet ivreo se konose ansina komo "alhamiado"
(komo se yamaba tambien kuando era en letras arabes). Y ay tekstos eskritos en
alefbet grego (en Gresia) i siriliko (en la antika Yugoslavia i en Bulgaria) ama
no era un uzo komun.

A: "alhad" (sunday, dimanche, domingo; del arabo "al-had", primer dia de la
semanada), "arba" (eve, veille, víspera/alba; del ivrit 'erev)

Munchos kantes relijiozos en Ladino son traduksiones del Ivrit. Por enshemplo,
Ein k'Eloheynu en Ladino es:

Idioma djudeo-espanyol: El djudeo-espanyol, djudio, djudezmo o ladino es la
lingua avlada por los sefardim, djudios ekspulsados de la Espanya enel anyo
1492. Es una lingua derivada del espanyol i avlada por 150.000 personas en
komunitas en Israel, la Turkiya, antika Yugoslavia, la Gresia, el Marroko,
Puerto Riko i la adá de Mayorka, entre otros.

Lingua kastilyana: El judeoespañol o ladino es la lengua hablada por los
sefardíes, judíos expulsados de España en 1492. Es una lengua derivada del
español y hablada por 150.000 personas en comunidades en Israel, Turquía, la
Antigua Yugoslavia, Grecia, Marruecos, Puerto Rico y la isla de Mallorca, entre
otros.

Lingua inglesa: Judeo-Spanish or Ladino is a language spoken by the Sephardim,
Jews expelled from Spain in 1492. It is a language derived from Spanish and
spoken by 150,000 people in communities in Israel, Turkey, the former
Yugoslavia, Greece, Morocco, Puerto Rico, and the island of Majorca, among
others.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Leon_Trotsky

Leon Trotsky o Leon Trotski (en ruso i alefbet kirilik Лев Троцкий; en ukraino
Лев Троцький) es el pseudonimo o nombre de gerra tomado por Lev Davidovich
Bronstein, un politiko revolusionario ruso, teoriko del marksizmo i kriado de la
su eskola, yamada trotskizmo.

Nasio enel oblast de Herson (Imperio Ruso, oy en Ukraina) el 7 de noviembre de
1879 i fue amortado por el stalinisto Ramón Mercader el 21 de Ogusto de 1940
enel su egzilio en Coyoacán (Sivdad de Meksiko, Meksiko).

Emportante en los evenementos de la Revolusion Rusa, Trotsky izo parte del
govierno kuando el shefe era Lenin; organizo la Armada Kolorada sovyetika, la
kuala gerreyo kon reushita en kontro de los menchevikos en la Gerra Sivil Rusa
en los anyos 20. Ma diskues de morir Lenin, Stalin yego al pueder i Trotksy
gerreyo kon el i se fue al egzilio. En los anyos 1930 era un aktivo opozado de
Stalin, aziendo kritikas a los akodros echos por este kon el Treser Reich de
Adolf Hitler i es antonses mentado "enemigo mortal" del diktador ruso, el kalo
izo ke fuese amortado.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Kuzari

El Kuzari (en arabo كتاب الخزر, Kitab al-khazari, en ivrit ספר הכוזרי, Sefer
ha-Kuzari, Livro de los Házaros) es una de las más konosidas ovras del filósofo
de la Edad Media djudio i poeta sefaradi Rabí Yehuda Halevi, el kualo fue
akabado en la anyada de 1140.

La ovra esta dividida en sinko artikolos o "ma'amarim", i toma la forma de un
diálogo entre el rey los házaros i un djudio ke fue kunvidado para ke ambezase
de la relijión djudía. Orijinalmente eskrito en arabo, el livro fue tradusido
por munchos hahamim (komo Yehuda ibn Tibbon) al ivrit i a otras linguas. Afilu
la ovra no es konsiderada un dokumento istoriko de la konversion de los hazaros
al djudaismo, alkunos akademikos komo el oryentalista Douglas Morton Dunlop,
tienen afirmado ke el haham Yehuda Halevi tinia akseso a los dokumentos de los
Hazaros, kon los kualos bazo la su ovra. El istoriador Abraham ibn Daud,
eskrivió ke ankontró alkunos elevos Hazaros en las yeshivot de Toledo enel
syéklo XII.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Kur%C3%B3w

Kurów (Kurov) es una sivdad de Polonia atravesado por el río Kurówka; kuenta kon
una poblasión de kuasi 2.800 avitantes.

Esta sivdad se funda en el anyo 1185. Para venir a la sivdad se puede utilizar
la strada europea E372, o la regionalas S12 i S17.

Entre 1431 i 1442, obtiene los deritos de la ley de Magdeburgo. Komo sivdad
privada, tiene una feria de produktos de la area komo la manufaktura de forros i
pieles. Fue uno de los sentros del Kalvinismo, asta 1660 la majoria de los
avitantes se konviertien al Arianismo.

A prinsipios de la Segunda Gerra Mundial, el 9 de septiembre de 1939, la sivdad
es bombardeada muncho por la Luftwaffe. Los bombarderos mesmo destrujen un
hospital sivil. Durante la gerra, Almania faze dos kampos de lavoro forzado. En
1942 se faze un ghetto chiko, pero la majoría de los presos se escapan i se
inkorporan a la resistensia de los boskes del sitio. Del numerado del turismo
hai una eglesia del renasimiento (1692) kon una tumba de la familia Zbąski i de
las eskulturas de Santi Gucci. Es tambyen el sitio de nasimiento del jeneral
Wojciech Jaruzelski.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Kuando_el_Rey_Nimrod

Kuando el Rey Nimrod es una kantika trasidionala djudia. Se piensa ke se orijinó
en Espanya durante la Edad Midia. Dempues del Edikto de Granada i la Ekspulsion
de Espanya, se izo konosida en las komunitas sefardis en Marroko, la Turkiya,
Yavan i en todas las komunitas serkanas a la Mar Mediterraneo. Es kantada en
lingua djudeo-espanyola i kuenta la istorya del nasimyénto de Avraham, el nasi
konsiderado el padre del puevlo djudio.

En la kantika, Avraham — el kualo en la Tora es el primer djudio i el ansestro
de todos los ke sigieron, la kuala es la razon por la es yamado "Avinu" (El
muestro padre) — ya está nasido en la djudería. Esto aze ke Terah i la su mujer
bivan komo djudios, ansina komo los padres de otros ninyos matados por Nimrod.
Avraham en la Tora es el primer ombre al kualo se aze la milá i el primero en
azerla a otro, el su ijo Itshak.

En esensia, de manera distinta a la istorya de la Tora, la kantika es aserka de
una komunita djudia akosada por un rey malo i la kuala ve el nasimyento de un
salvador, un nasi; esto es un tema interessante para los djudios ke bivieron en
Espanya antes del Edikto de Granada enel anyo 1492. La kantika endemás, trae
elementos relasionados kon el nasimyénto de Moshe Rabenu (el rey malo matando
ninyos inosentes, kon las komadres mandadas a matarlos) i de las vidas de
Hananiya, Mishael, i Azariya (Shadrak, Meshak, i Abednego), los kualos eskaparon
del fuego al kual fueron echados. Nimrod entonses es echo misturar los roles i
atributos de dos reyes konosidos komo yenos de negregúra— Nabukodonosor i Paró.

Endemas se dize ke la kantika toma elementos del Natal de los kristyános. Por
egzempio, la luz "santa" avista en la estreyería ke sinyaló el nasimyénto, el
naser Avraham Avinu en una meará i la matada de los ninyos mandada por el Rey
Erodes. La referensia a Avraham komo "el amigo" viene del nombre en arabo de
Avraham.

Egzisten varias versiyones de la letra de la kantika, la kuala depende del
lashon djudeo-espanyol avlado por la komunita; es por eyo ke la versiyon kantada
en Marroko i Meliya es diferente de la de la Turkiya i la de Gresia. Munchos
kantaderos sefardis, otros kantaderos djudios ashkenazim i afilú alkunos
kantaderos no djudios tienen gravada versiones de esta kantika, la kual konforma
parte de la yamada world music, komo Fortuna, Françoise Atlan, Doris Benmaman,
Mappamundi, Psalteria, Lampa Ladino i Emil Skobeloff. El grup turkano Sefarad
tiene una versiyon en lingua turkana yamada "Bodrum", anke la letra no está
relasionada kon la kantika orijinala.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Korno_de_Oro

El Korno de Oro (en turkano, Haliç; en grégo, Χρυσοκερας, Krisokeras) es un
estuario kon forma de kuchiyo a la entrada del Bosfor, el kualo partaja la
sivdad de Estambol. Este lugar dio kudio a las naves de la Gresia Antika, del
Imperio Romano, de Bizans i del Imperio Otomano por miles de anyos.

Es un estuario ke yega al Bosfor kuando entra a la mar de Marmara, konformando
una peninsola ke tiene a la vieja sivdad de Estambol (la antika sivdad de
Bizans).

En la entrada del Haliç ay una ancha kavena de una parte ala otra ke se topa en
el norte de La Kula de Galata para defender la entrada de los vapores inimingos.
Esta kula fue derokada en el anyo 1204 pero los Genovezos fraguadon una kula
mueva alado de la vieja. Esta kula se yama La Kula de Galata i la Kula de Jezu
Kristo. Ay tres vezes ke esta kavena fue pasada kon enganyo. La primera ves era
en el 10 sieklo. En el anyo 1204 en el tiempo del 4 Cruzada, los vapores de
Venedik pudieron romper las kavenas kon karnero (Ram). En el anyo 1453 el sultan
de los Otomanso Mehmet II suvyo los vapores en unas tavlas mojadas de azete,
paso los vapores por Galata al Haliç.

Dospues ke se entrego la sivdad a Fatih Sultan Mehmet, los gregos, la iglisiya
grega ortodoxa, los gurdjis, los djudios, los merkantes italianos i otros non
muslumanos enpesaron a bivir en el bodre del Haliç en lugares komo Fener i
Balat.

El ponte de Galata auna Galata kon Eminonu. Enriva del Haliç ay otros doz pontes
ke se yaman "El ponte de Ataturk" i "El ponte de Haliç".



https://lad.wikipedia.org/wiki/Kordoba

Kordova (en kastilyano Córdoba) es una sivdad de la komunidad otonoma de
Andaluziya, Espanya, i kapital de la provinsia omonima, a la oriya del
Guadalquivir i en el pie de Sierra Morena. Kordova dezeya ser en el anyo 2016 la
Kapitala Evropea de la Kultura.

El primer nombre mentado para la povlasión es el de Corduba otorgado basho la
forma de Colonia Patrisia Corduba tras la fundasión romana de la sivdad en el
sieklo I a. C. y ke se supone anterior. Dado que la primera aparisión de Kordova
en butos antikos aze refrensia al afinkamiento de un puesto komersial fenisiano
en las beiras de la sivdad, se ha dado un posible orijen semítiko a la
toponimia.

Kordoba iva ser la kapital de la provinsia romana Provincia Hispania Ulterior
Baetica, epoka de su mayor esplendor kon filozofos komo Lucius Annaeus Seneca,
avlantes komo Marcus Annaeus Seneca i poetas komo Marco Anneo Lucano. Fue yamada
Corduba por los romanos i hue kapital del kalifato Omaya de Oksidente. En el
syéklo X, Kordova iva ser la sivdad mas grande enel mundo .



https://lad.wikipedia.org/wiki/Komunida_de_Madrid

La Komunidad de Madrid es una komunidad otonoma de Espanya sitvada en el sentro
de la Peninsola Iberika, i ariento de akesta, en el sentro de la Meseta
Sentrala. Topa kon las provinsias de Guadalajara, Kuenka, Toledo (Kastiya-La
Mancha), Avila i Segovia (Kastiya-Leon). La Komunidad de Madrid es
uniprovinsial, ansi ke non eksiste Diputasion. La su kapitala es Madrid, es
tambien la kapital de Espanya. La su povlasion, estimada en 6.008.000
povladores, se konsentra en el area metropolitana.

El teritorio de la aktuala Komunidad de Madrid fue una rejion poko emportante
endurante el Emperio Romano, mankando a la sivdad de Complutum (aktuval Alcalá
de Henares), kon kategorya de munisipio, por el que pasava el karrer ke ajuntaba
la sivdad de Tarraco (Taragona) kon Emerita Augusta (Merida). Despues de la
konkista del lugar a los muslimanes, el teritorio apartenesio al Reino de
Kastiya. En el sikolo XVI, el rei Felipe II situvo la kapital de su reino en la
sivdad de Madrid.

La komunidad otonoma tiene una superfisie de 8.021,80 km². Los sus limites
deskriben un triangolo ekilatero aproksimado en el ke la su base esta en el sud
i el su vertise del nord en el puerto de Somosierra. Esta situvada en el sentro
de la Meseta Sentral i en el nord de la Submeseta Sud, avisindada al nord i al
ponyente kon Kastiya-Leon (provinsias de Segovia i Avila) i al levante i sud con
Kastiya-La Mancha (provinsias de Toledo, Guadalfajara y Kuenka).



https://lad.wikipedia.org/wiki/Khankendi

Stepanakert (en armenio: Ստեփանակերտ; ofisialmente konosida komo Xankəndi en
Azerbaidjan, (tresladado komo áXankendi o Khankendi) es la sivdad kapitala de la
otodeklarada Repuvlika de Nagorno-Karabah , kon una povlasiyon de kaji 50.000
personas. El kontrolo de la sivdad i la rejion en total es objekto de konflikto
entre Azerbaidjan i Armenia, afilu de gerra, desde ke estos payises eskaparon de
la Union Sovyetika. Oy endiya, Stepanakert, komo el resto de Nagorno-Karabah, se
ankontra basho kontrolo armenio.

Asigun huentes armenias antikas, egzistia una viya konosida komo as Vararakn
(Վարարակն, ke signifika “aroyiko pishin” en lingua armenia), nombre basho el
kualo fue konosida asta ke fue yamada Khankendi (Xankəndi) enel anyo 1847.. En
1917, diskués de la revolusiyon de Októbre en este mismo lugar, enel anyo 1923
fue trokado el su nombre a "Stepanakert", en onor a Stepan Shahumyan, un armenio
komunista líder de Baku. Diskués de ke Azerbaidjan deklarase la su independensia
de la Union Sovyetika, le fue trokado el su nombre de muevo por el govierno
azerbaidjani komo Xankəndi, má diskués de la gerra entre Armenia i Azerbaidjan i
la posterior konkista de todo el Alto Karabah por Armenia, la sivdad endagora se
yama Stepanakert.

Enel anyo 1926, las avtoridades Sovyetikas dechidieron adoptar el plano de
desinyo del arkitekto armenio Alexander Tamanian; dos planos adisionalos fueron
aprovados para la ekspansiyon de la sivdad en las anyadas de los 1930 i 1960,
los kualos sigian el plano orijinal de Tamanian.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Kesher_Israel

El kal Kesher Israel, endemas yamado The Georgetown Synagogue) (en lingua
inglesa "El Kal de Georgetown") es un kal ortodokso ke se topa en la máale de
Georgetown en la sivdad de Washington, D.C..

Kesher Israel fue fondada enel anyo 1910 i es el sieteno kal fraguádo en la
sivdad de Washington, D.C.. Enel anyo 1915, la komunita merkó, remuevó i endemas
dechidió meldar en una frágua ande se topa el kal oy endiya, enel 2801 de la
kaleja N, al nordeste de la sivdad, la kuala fue farguáda enel anyo 1931. El kal
aze parte del distrito istóriko de Georgetown. Enel anyo 1984, el su haham,
Philip Rabinowitz, fue amortado en su kaza. En el anyo 2014, el haham, el doktor
Barry Freundel, fue arrestado por la polisia metropolitana i sakado de su posto
por sospecho de gravar videos de mujeres durante sus tevila en la Mikva de la
Kapitala Nasyonala allado del kal.

Enel anyo 2000, un myémbro de la komunita, el senador Joseph Lieberman, era el
kandidato demokratiko para vise-presidénte de los Estados Unidos. Kuando el
Senado tiene votos en shabbat, el sen. Lieberman anda kaji 8 Km. para yegar
desde el kal al Kapitolyo de los Estados Unidos



https://lad.wikipedia.org/wiki/Kave

Se yama Kavé la bebida ke es kriada kon las frutas i granos del arvole de kavé,
los kualos kontienen una sustansya estimulante yamada kaveína. Endemás, ansi es
yamado el lugar ande se beve la kavé, o un bistró.

Egzisten faziendas de kavé en las rejiones tropikalas de todo el mundo,
espesialmente en Brasil i Kolombia. unas 6.7 milyones de toneladas de granos de
kavé fueron produzidas kada anyada entre 1998 i 2000, i se kree ke para la
anyada de 2010 la produksiyon de granos de kavé arive a 7 milyones.

Kon el grano mulido i sekado se aze la bevida de kavé. En payises komo Kosta
Rika, Espanya, Portugal, Arjentina, Uruguay i Paraguay, la djente toma kavé
torrada -tostada kon asukar. La kavé es bevida demanyana kon el dezayuno o
dempues de la kumida; es una de las bevida más konosidas del mundo; para azer
kavé, se meskla kon leche jeneralmente, ma endemas kon krema de leche, leche
kondenzada, chikolata o algun likor; se beve kayente, yeládo o kon yelo.

La industria de la kavé jenera 70.000 milyones de dólares kada anyo, una
kantidad de parás sólu amijorada por el petroleo a nivel mondial



https://lad.wikipedia.org/wiki/Karibe_Neerlandez

Se yama Karibe Neerlandez (neerlandez: Caribisch Nederland; en papiamento
Hulanda Karibe) a la rejión del Reyno de los Payises Bashos konformada por las
isolas de Bonaire, Sint Eustatius i Saba, konosidas desde Oktubre de 2010 komo
isolas BES, aziendo Munisipalidades Espesialas ariéntro del Reino de los Payises
Bashos.

Bonaire se topa al este de Aruba i Kurasao (isolas ke son payises otonomos del
Reino), frente a la beira de Venezuela. Sint Eustatius i Saba se topan al sud de
Sint Maarten i al noroeste de Saint Kitts i Nevis. El Karibe Neerlandez tiene
unos 21.000 avitantes i un área de 328 km2, algo menos de 1/100 de los Payises
Bashos de Evropa.

Asigún la Ley de Entidades Públikas, Bonaire, Sint Eustatius i Saba (Wet
openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba, en lingua neerlandeza) i de
akódro kon el Artikolo 134 de la Konstitusiyon de 1815 del Reino de los Payises
Bashos, por ser Munisipalidades Espesialas, no azen parte de dinguna provinsia
de los Payises Bashos. A su vez, van estar basho el kudio del Buró Nasional del
Karibe Neerlandez (Rijksdienst Caribisch Nederland, en lingua neerlandesa).



https://lad.wikipedia.org/wiki/Karata%C5%9F,_%C4%B0zmir

Karataş es una máale (mahalle, en turko) de Ezmirna, Turkiya ke se topa arientro
del distrito de Konak. Los grékos yamavan Melantia a la maále. La máale ya no
tiene delimitasion ofisiala i solo egziste komo una semt en la beira del Golfo
de Ezmirna. La su ekstension es la de la máale ofisiala, yamada Turgut Reis. Los
ke biven en la máale, muy orgolyosos de eya, es komun ke digan ke biven en
Karataş.

En Karataş se topa la mas grande esnoga de la sivdad, Bet Israel, i el Karataş
Hastanesi, tambien yamado "Yahudi Hastanesi" (Espital djudio, en turko), ke es
propiedad de una fondasion djudia de bienfezensia. Asansör, literalmente "el
elevador", aperturado enel anyo 1907 por un ombre de negosios djudio yamado
Nesim Levi para permitir ke la jente pudiese yegar a la parte alta de la máale,
es un simbolo de la Karataş ansina komo de Ezmirna. El Asansör esta ubikado en
la Kaleja Dario Moreno (Dario Moreno Sokağı), en onor al kantador ke le merkó
una kaza a la su madre en esta kaleja i bivio kon eya durante sus primeros anyos
komo kantador.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Kal

La Esnoga es la asamblea de fiyeles djudios basho la din antiga, a fin
d'esherzer el eshersizio de la su relijion. El biervo proviene del biervo latino
sinagōga, i este del grégo sÿnagōgē, del verbo sÿnágein (‘reunir, kongregar’).
En ebreo se yama Bet aKnéset (בית הכנסת) o lugar de ankontro. Algunas komunitas
del Maghreb la yaman Bet Tefilá (בית תפילה) o kaza de arrogamiento. Munchos de
los djudios en los payises de avla inglesa yaman a la esnoga Shul, una palavra
en idish. Los djudios persas (parsim) y los djudios karaitas la yaman Kenesa, ke
es un biervo arameo. En munchas komunitas sefardis se le yama Kal, ke viene del
biervo en ivrit קָהָל, ke sinyikifa "audiensia" o "komunita".

La esnoga es una institusio muy antiga en el djudaismo. No ay informasion
totalmente fiable ensima del orijin de las primeras esnogas, má se admite ke las
primeras aparesieron en Babilonia en el siglo VI EK d' entre los djudios
deportados por Nabukodonosor II en la konkista de Yerushalayim enel anyo 3164
(597 adK) i diskués de la Guezerá de la destruksion del Bet Amikdash i de la
Sivdad Santa por modre de los Babilonios. En las esnogas se enkontraban los
djudios para estudiar i arrogar en komunita. El número de esnogas se engrandesio
muncho kuando la meldadura publika de la Tora fue establesida. Asigun algumos
eskritos, kuando Yerushalayim fuye destruyida por los romanos, enel anyo 70,
tenia ya 400 esnogas.

Estas kazas de asamblea no eran edifisios spesialmente konstruidos para el
kulto, porke kualkyér kaza podia ser uzada para los ankontros; andjak, no
faltaban grandes las fraguas de esnogas. Las esnogas antikas estaban
administradas por un archisinagogo, o por un konsejo de tres notables. La
eksplikasion del teksto sagrado estaba reservada para el rabino o algun fiyel
mas versado en la konosensia de la Alaha.

Las esnogas estan orientadas verso Yerushalayim. Al fondo esta un almáryo o
tabernakulo, el arka santa (hehal en ebreo sefaradi o Aron Akodesh en ebreo
ashkenazi), ke kontiene los royos de la ley (la Tora). Delantre d'el tabernakulo
enkolga una lampariya ke syempre esta ardiendo en akodransa de la luz eterna
(ner tamid) ke briyaba enel Templo de Yerushalayim. Un kandelabro (mĕnorá) de 7
lamparas en línea, akodra la Menora de siete brazos del Bet Amikdash. Por
ultimo, uma mesa de pupitre, kolokada sobre una plataforma (tebá en ebreo
sefaradi, almenar o bimá en ebreo ashkenazi), ke es uzada komo altar; ante eya
se koloka solu el Hazán (ministro ofisiante).



https://lad.wikipedia.org/wiki/Judensau

Los biervos almanos Judensau (porka djudía) o Judenschwein (porko djudío)
deskriven una ikonografiya antisemita de orijin medievalo, la kuala representa
malorozamente i kita toda asosiasion umana a los los djudíos. En la epoka antika
era un motivo frekuente del arte kristyáno antidjudío. Igualar a un djudio kon
un porko es empiegado para muchiguar la umiliasion en kontro de los djudios,
deke la su karne no kumple kon las leyes de kashrut i es konsiderada taref.

Las imajenes de la Judensau se pueden dokumentar desde empesijos del syéklo XIII
i fueron kriadas prinsipalmente en akeyas rejiones de Evropa Sentrala,
jeneralmente komo relieve o eskultura; se ankontran en unas 30 iglesias i otras
fráguas de Evropa Sentrala. Endemas, dempues del syéklo XV se uzaron para
ilustrar gazetas kon el buto de azer burla de los djudios. Dempues del syéklo
XIX, el biervo fue empiegado endemas komo ofensa antidjudia. Los nazis adaptaron
la imej a la su kavza i la trokaron por Saujude, el kualo uzaron komo groseríya
para umilyar, denunsiar publikamente i amenasar a las personas de orijin djudio.
Oy endiya, el biervo Judensau es defendido (inkluzo puede yevar a la prizión) en
Almania, Ostria i Suisa.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Istorya_de_los_djudios_en_Venezuela

La istorya de los djudios en Venezuela tuvo su empesijo enel syéklo XVII, kuando
se kreye ke grupos chikos de djudíos fueron a bivir a Caracas i Maracaibo. Anke
munchos akademikos dizen ke no egziste prova alkuna de la egzistensya de
komunitás djudias en Venezuela desde el syéklo XVII, se kreye ke grupos chikos
se sefardis arivaron a Tucacas desde Caracas en la anyada de 1693, ma esta
komunitá desapareser sin deshar rastro. Afilu por modre de la proksimitá
jeográfika entre las isolas olandezas i Venezuela, se konose ke djudios sefardis
de la isola de Kurasao azían negosios en las beiras de Venezuela. Dempués de ke
espakaron los djudios de Tucacas, la komunitá no se establesió de modo
permanente en Venezuela asta el syéklo XIX, kuando Venezuela i Colombia
gerreyavan en kontro de Espanya por la su independensia.

Simón Bolívar topó rifujio i ayudo para la su armada en las kazas de djudios de
Kurasao. Mordehai Ricardo i los ermanos Ricardo i Abraham Meza dieron ayudo a
Bolívar en su guerra de independensia, kriando relasiones de ermandad entre los
djudios sefardis de la isola i la mueva repuvlika. Endemás de esto, varios
djudios gerreyaron en la armada de Bolívar. Estos lasos entre los djudios de las
isolas olandezas i Venezuela fueron muchiguados entre 1819 i 1821, dempués de ke
la konstitusiyon de Venezuela iziera libbero el dirito a la relijion. Enel anyo
1820, la primera famiya djudía, la famiya Curiel, arrivó a la sivdad de Coro,
afito ke es konsiderado komo el empesijo de la komunitá djudia enel payis; el
betahayim djudio de la sivdad egziste desde la anyada de 1832. Malorozamente, 28
anyos dempues, afitos de antisemitizmo izieron ke la komunitá, de 168 personas,
tornara a Kurasao. Otras komunitás judias empiesaron a kriarse en Caracas i
Puerto Cabello en la anyada de 1840. Enel anyo 1844, los primeros djudios
marrokis arrivaron a la sivdad de Barselona i para la anyada de 1875 resivieron
lisensia para fraguar un betahayim.

Fina el syéklo XIX, la komunitá djudia venezuelana tenía menester de una kaza de
tefilá. La asimilasiyon amostró ser un penserio grande para la komunitá, lo
kualo se puede ver en lo ke akontesió kon la komunitá de Coro,la kuala nuka
resivió un haham, la más grande del payis i la unika kon betahayim i ande se
izieron kazamyéntos i milás. Los djudios portugezes i olandezes ke arrivaron al
payis desde Kurasao, tenían vida de komunitá, endemás de ke la lingua
djudeo-espanyola i la lingua portuguesa son muy paresidas al kastilyano, lo
kualo izo kolay la komunikasion entre la komunitá i los venezuelanos. Otro
faktor ke dio ayudo a la asimilasiyon es ke aparte de los afitos de Coro de
1855, la sosyeté venezuelana siempre akspetó ke los djudios tuviesen su relijion
distinta de la katolika. Estos tres faktores izieron ke fina el syéklo XIX, la
komunitá djudia de orijin olandez i portugez no egzistiese mas. Se puedían topar
komunitas chikas, de unas 3 o 4 famiyas, en sivdades komo Puerto Cabello, Villa
de Cura, Carúpano, Río Chico, Maracaibo, i Barquisimeto, ande los djudios eran
merkaderes.

La komunitá judia de Venezuela se dezvelopó kompletamente dempués de la arrivada
de los djudios del Nord de Afrika i del Imperio Otomano a empesijos del syéklo
XX. Asigún un senso nasional del syéklo XIX, 247 judíos bivían eran sitizenos
venezuelanos para 1891. Enel anyo 1907, fue fondada la sosyeté de benefisensya
djudia, la kuala trokó el su nombre enel anyo 1919 por Sosyeté Yisraeliana de
Venezuela, kon el buto de agrupar a los djudios ke se ankontravan en todo el
payis. Antonses se azían las tefilot en kazas en Carcas i otras sivdades komo
Los Teques i La Guaira. El número de sitizenos djudíos kresió de 475 en 1917 a
882 para el anyo 1926. Los djudios de la Evropa Sentrala i Oryentala arrivaron
desde la anyada de 1930, anke para 1934 Venezuela dechidió poner limitos a la
inmigrasiyon djudia, los kualos egzistieron ofisialmente asta la anyada de 1950.

Antes de 1950, la komunidad ya era de unas 6.000 personas, anke ofisialmente se
defendía la arrivada de djudios al payis. Kuando el diktador Marcos Pérez
Jiménez enel anyo 1958 fue kitado del pueder, más de 1.000 djudíos entraron a
Venezuela desde Ayifto, Libanon, Sirya, Salonika, la Turkiya i la antika Union
Sovyetika. Durante la anyada de 1970, munchos djudios de payises del Kono Sud
arrivaron, fuyendo de las diktaduras en Chile, Arjentina i Uruguay, kon lo kualo
la komunitá kresió asta mas de 15.000 personas.

La komunitá kresió asta unas 30.000 personas, ma por modre de la krisa ekonomika
i afitos antisemitas i anti-yisraelianos echos por djente relasionada kon el
partito de govyerno aktual, kaji la mitad endagora bive en Panamá, Miami, Madrid
i en Yisrael. Oy endiya, unos 15.400 djudíos biven Venezuela, kaji todos en
Caracas. Un 60% de la komunitá es sefardi i el resto es ashkenazi. Todas las
kazas de tefilá son ortodoksas.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Istorya_de_los_djudios_en_Harbin

Harbin una vez iva ser la sivdad kon la komunita djudia mas grande del Ekstremo
Oryente. A fines del syéklo XIX y empesijos del syéklo XX, la sivdad iva ser el
má grande sentro politiko, ekonomiko, kulturalo i relijioso para los djudios del
Asya Oryentala. Los priméros djudios ivan arrivar desde Rusia i Evropa Oryentala
enel anyo 1898, kon el fraguamyento de la línea de tréno Trans-Siberiano ke iva
unir a Mosku i Peking, endemas de fuyir de los dias eskuros de los pogroms de la
Rusia Zarista. Dempués de la Revolusiyon Rusa en 1917, munchos djudios ke
estaban fuyendo de los Boldjevikes yegaron a Harbin. La komunita enfloresió i
yego a ser tan grande komo de unas 25000 personas, kuando antes de la
Revolusiyon la komunita iva tener unas 10000 personas.

Dempues de la Sigunda Gerra Mondial, los djudios de Harbin se ivan yir poko a
poko a Shanghai, Israel i otros payises komo Ostralya i los Estatos Unitos
d'Amerika.

Enel anyo 1963 las institusyones djudias de la sivdad ivan ser ofisialmente
serradas i enel anyo 1985, murio el ultimo djudio en Harbin, deshando la sivdad
bosh de djudíos por la prima vez desde el anyo 1880.

Ama afilu la sivdad ainda tiene fráguas i predios ke amostran la bivés i la
emportansia de la komunita. La Esnoga Prinsipal de Harbin, fraguada entre 1907 i
el su apertura miento enel anyo 1909, indemas konosida komo la Kilisia Aedada,
la Mueva Esnoga de Harbin, fraguada entre los anyos 1916 i 1921, el Betahayim
Huang Shan, aperturado enel anyo 1903.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Istorya_de_los_djudios_en_Estonia

Oy endiya, unos 3.000 djudios biven en Estonia. Muchos de eyos avlan endemas de
estonio, ruso i algunos avlan idish. La istorya de los djudios en Estonia es
diferente de la de las komunitas en Letonia i Lituania deke la komunita fue
chika i el payis de poko entereso para los djudios.

La arrivada de djudios a Tallinn, Tartu i otras rejiones del payis tuvo su
empesijo solu kuando el zar Aleksandro II de Rusia firmó una ley enel anyo 1865,
la kuala permetía ke ke soldados i artesanos djudios bivieran en la antonses
provensiya rusa. Este afito koinsidava kon los diyas en los kualos los
estonianos empiesaron a dezvelopar un senso de unidad nasionala, dempues de
munchos syéklos basho el kontrolo de almanes, danezes, suekos, polakos i
endagora rusos. La komunita djudia se unio a esta brega de los estonianos.
Muchos mansevos djudios gerreyaron endjuntamente kon los estonianos kon el buto
de azer al payis independiente. Por modre de esto, enel anyo 1925, el joven
payis dechidió dar otonomiya kulturala para las minoriyas, entre eyas la djudia.

Esta otonomiya yegó a su fin durante la Sigunda Gerra Mondiala, kuando el payis
fue invadido por la Armada Kolorada al empesijo de la gerra, i dempues las
huérsas de la Wehrmacht kitaron a los rusos. Poko tyempo dempues, Estonia se
trokó enel primer payis Judenrein, dempues de ke la komunita fue destruyida por
los nazis i los sovyetikos yevaran kaji toda la komunita al egzilio en kampos en
Siberia. Munchos djudios tentaron tornar al payis dempues de la gerra, ma la
politika de rusifikasiyon izo muy zor rekonstruyir la komunita. La situasion
amijoró un poko en los diyas de la perestroika, kuando anke munchos djudios
estonianos desharon el payis para irsen verso Almania, los Estados Unidos o
Israel, egzistía una esnoga chika en la sivdad kapitala, Tallinn; una kaza chika
echa de madera, emprestada por una kilisia de la sivdad.

Dempues de la restorasion de la independensia del payis enel anyo 1991, el mas
chiko payis de la antika Union Sovyetika izo riformas ke permetieron la
membresiya en la Union Evropea, la OTAN i la Organizasion de Kooperasion y
Dezvelopamyénto Ekonómiko, a la kuala el payis fue akseptado, endjuntamente kon
Israel enel anyo 2010. La vida de los djudios del payis amijoró grandemente
dempues de la independensia, situasion ke fue koronada kon la apertura enel anyo
2007 de una esnoga enel sentro de Tallinn, la Esnoga Beit Bella, en la maále
restorada de Rottermani. La mueva esnoga afilu sinyifika berahá para la komunita
de Helsinki, ke uza la mikve de la komunita estoniana kuando la de la sivdad
finlandeza se remuevó. En la komunita endemas egziste una eskola djudia, al lado
de la esnoga, kon 270 elevos, un klub de espor, el Makkabi i un restoran. Enel
anyo 2011, la sivdad de Tallinn es kapitala evropea de la kultura, endjuntamente
kon la sivdad finlandeza de Turku; el festival kultural djudio Ariel va ser
apresentado en Tallinn, komo parte de las aktividades kulturalas propozadas.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Isak_Samokovlija

Samuel Isak Samokovlija fue un eskritor de Bosnia i Hersegovina, nasido en la
sivdad de Goražde el 3 de Septembre de 1889, en una famiya sefardi la kuava
vinía de la sivdad Bulgariana de Samokovo. Endemas, era mediko de profesion, la
kuala estudio shukur a una beka de la sosyeté de benefisensia djudia "La
Benevolentia". Se kazó kon la vieneza Hedda Brunner, kon la kuala tuvo 3 ijos.
Lavoró enel Espital Militar Kosevo de la sivdad de Sarajevo.

Las sus istoryas avlan de la vida de los djudios sefardis de Bosnia i
Hersegovina. Alkunos de sus poemas fueron publikados en las revistas Život
Jevrejski i Srpski knjizevni. En la Sigunda Gerra Mondiala es despedido del
Espital i obligado a yevar una sinta amariya kon la Magen David, kon la kuala
los nazis markaron a todos los djudios. Dempues es yevado a un kampamento de
rifujiados en el ponte Alipašino en Sarajevo. En la primavera de 1945 se eskapa
de los Ustasha i se eskondió asta la liberasion del paez.Dempues de la Sigonda
Gerra Mondiala, aboltó a Sarajevo i lavoró komo redaktor shefe de la revista
"Brazda" de 1948 a 1951, i de la revista "Svjetlost" de 1951 asta la su muerte.
Tambien fue elejido presidente de la Asosyasion de Eskritores de Bosnia i
Hersegovina. El murio en la sivdad de Sarajevo, el 15 de Jenero de 1955. Fue
entierrado enel betahayim djudio de Sarajevo. El 20 de Mayo de 2006, la posta de
Bosnia i Hersegovina publikó un timbro espesial para arikodrár el 60 aniversario
de la priméra publikasion de un livro de Isak Samokovlija.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Isaac_Aboab_da_Fonseca

Isaac Aboab da Fonseca, nasió en la sivdád de Castro Daire, Portugal, i murió en
1693 en Amsterdam, Olanda. Fue un haham rabi Sefaradi portugezo.

La edukasion de rabi Fonseca a partir de siete anyos fue echa en Olanda, su
maestro era Uriel Costa. Eskrivió sus ovras en Kastilyano i ebreo.

Rabi i eskritor portugezo, es el primero relijiozo de orijin djudia ayegar en
Brasil. Isaac Aboab da Fonseca (1605-1693) fue yevado a Olanda kuando chiko, i
en esta epoka la Inkizision teniya grande poder en Portugal, i munchas de las
famíyas de djudios portugezos se fueron eksulpados. El reyno de Olandez ke era
de un movimento katoliko reformado, adoptó a la kavza de resivir a los
perseguidos relijiozos de varias partes de la Evropa.

Recife en manos de los olandezes, los grupos ekspulsados son espertados por la
oportunidád de kedaren bien kon sus famíyas en la mas rika kolonya portugeza,
entonse todos los mezes se ayegavan los djudios a Recife. Kuando los numeros se
kedaron grandes aviya menester de un shefe relijiozo enfrente de la keilá,
entonse es embiado al Brasil en 1641 el rabi Fonseca, pasando a ser el primero
eskritor en ebreo del Muevo Mundo, aziendo tefilot ke kontavan el sufrimiento
del pueblo djudio.

Kon la gerra pedrida algunos fuyíron a los Estados Unidos, ansina tambien izó el
rabi Fonseca, saliendo de Brasil para los Estados Unidos dande fondaron grande
keilá, i una grande povlasion ande se yamava Mueva Amsterdam, oy la sivdád de
Mueva York.

El rabi se buelta a Amsterdam a enkontrar su famíya. Lavora komo direktor de la
akademía relijioza ke aze el Bet Din ke izó el Herem a lo filózofo Baruch
Spinoza, en 1656. Eskrivió munchas de sus ovras en ebreo i kastilyano, el era
tambien konosido por su alkúnya "San Juan de Luz", murió en Amsterdam, a los 88
anyos.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Inkisizion_Portugeza

La Inkisizion portugeza fue fondada formalmente en Portugal enel anyo 1536 por
demanda del rey João III. El rey Manuel I tenía demandado la kriasión de djuzgos
de inkisizion para ansina kumplir su kompromiso de kazamyento kon Maria de
Aragon i Kastiya, ma solo diskués de su muerte el papás aprovó el
establesimyento de la inkisizion enel payis, del mismo modo komo en Espanya.

En Portugal, ande munchos djudios espanyoles eskaparon dempues de ser
arrondjados de Espanya enel anyo 1492, el rey Manuel I, diskués de preziones de
sus es.huegros, los Reyes Katolikos, dekretó ke los djudios ke no se
konvirtiesen en katolikos ivan ser arrondjados del payis enel anyo 1497, lo
kualo izo ke munchos djudios se izieron kristyanos.

La Inkisizion portugeza tuvo su empesijo enel anyo 1536 por el rey João III. Al
empesijo, el papás tenía basho su kontrolo la inkisizion, ma enel anyo 1539, el
rey yamó inkizidor mayor al su ermano, Don Enrique. Enel anyo 1547, el papás
akseptó ke la Inkisizion la kontrolase la korona portugeza.

El primer auto de fe fue echo en Lisboa, el 20 de Sietembre de 1540. Enel anyo
1560 se krió un djuzgo de la Inkisizion en Goa.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Ibrit

El ebreo/ivrit/ibrit (עִבְרִית) es una lingua semetika avlada en Israel i en
otras komunitas djudias del mundo. Se nomina ebreo rabíniko al empiegado en la
literatura antika i medievala. Del ebreo klásiko o bíbliko mos ambezimos
prinsipalmente por los lívros del Tanah, los kualos en el mundo kristyano se
yaman Viejo Testamento. Ebreo es una lingua santa a la relijion Djudaismo ande
fueron eskritas las santas leyes de la Tora.

Fuera de la Tora, el más antiko teksto eskríto kon alefbet ebreo data del syeklo
IX adC. A esta epoka pertenese la estela de Moab, eskrita en lashon
kananeo-moavita, en la kuala Mesa, Rei de Moav, rakonta sus triumfos kontra
Omri, el Rei de Israel. Guadra grande paralelismo kon el 2º livro de los Reyes,
kapítulo 3.

En la estela de la kaza de David, eskrita en ivrit en mitad del syeklo VIII adC,
rakonta las viktorias del Rei siryo Hazael sovre Horam, fijo de Akav, rei de
Israel, i sobre Okozías ijo de Horam rei de Yehuda, de la kaza de David Ameleh.
Es la mensión eskrita la mas vieja respekto a la kaza de David.

El ivrit deshó de avlarse enrededor del syeklo I a.C., anke se guadró para el su
uzo en la literatura i, espesialmente, en la tefila i la meldadura en el Kal. En
Yehuda se troko la lingua avlada kadaldia por el arameo. En la galut (diaspora
djidia), las linguas vernakulares /de kadaldia fueron espesialmente dos: el
idish entre los djidios ashkenazim (sentro i este de Evropa) i el
djudeo-espanyol entre los sefardim (ansina djudezmo, djidio, hakitia, espanyolit
o espanyol muestro).

El ivrit moderno/israeli, lingua ofisiala de Israel, fue arebivido shukur al
lavoro intenso de Eliezer Ben Yehuda al fin del syeklo XIX para auzarse komo
lingua nasyonal enel futuro Estado djudio.

El ivrit moderno tiene influensia de otras linguas, komo inglez, fransez, idish,
ladino, turko i arabo.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Henrique_Capriles_Radonski

Henrique Capriles Radonski, nasido en Karakas, Venezuela, el 11 de Djulio de
1972, es un polítiko i avokato venezuelano, ke es oy endiya el governador del
estado de Miranda entre los anyos 2008 i 2012. Yegó a ser el último i más djoven
Visepresidente del antiko Kongreso de Venezuela i Presidente de la Kamara de
Diputados entre los anyos 1999 i 2000. Fue endemas alkalde de la munisipalidad
de Baruta, entre los anyos 2000 i 2008. Es fondador i líder del partito
sentro-umanista, Primero Djustisia, i fue koordinador nasional de esta
organizasion politika fina 2008. Es endemás el aktual kandidato a las eleksiones
presidensialas de 2012.

La su madre, Mónica Cristina Radonski Bochenek, es de famiya djudia rusa i
poloneza, la kuala yegó a Venezuela fuyendo del Olokósto i de la Sigunda Gerra
Mondiala. El su padre, Henrique Capriles García, es de una famiya sefardi de la
isola de Kurasao. Anke su famiyas son de orijin djudio, Henrique fue kriado komo
katóliko, la kuala es la relijion de la majorita de los venezuelanos.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Hatuna_Meuheret

Kazamiento atrasado (en ivrit חתונה מאוחרת, Hatuná meuhéret) es un filmo
Franko-Yisraeli del anyo 2001, dirijito por Dover Kosashvili i apresenta a los
aktores Lior Ashkenazi i Ronit Elkabetz. Munchos de los personajes del filmo son
nasidos en Jeorjia i los dialogos son parsialmente en lashon djudeo-jeorjiano i
parsialmente en ivrit. La istorya es orijinal del direktor Dover Kosashvili.

Zaza (Lior Ashkenazi) es un ombre Yisraeli-Jeorjiano de 31 anyos ke ainda no
esta kazado, ke es un elevo de la Universita de Tel Aviv en prokura de el su
Doktorado en Filosofiya, i la su famiya esta tentando arreglar un kazamyento
para el, un shiduh, ariento de la komunita djudeo-jeorjiana. Má eyos no konosen
ke el esta teniendo una romansa eshkondida kon Judit, una mujer divorsiada de 34
anyos, ke tiene una ninya de 6 anyos. Kuando los sus padres intervienen
violentamente para enteromper la su relasiyon kon eya, Zaza debe elijir entre
las tradisiones de la su famiya o el amor.

La musika del filmo es de Josef Bardanashvili; inklui kansiones folklorikas
jeorjianas.

Endemas, el filmo fue la nominasiyon ofisial yisraeli para la 74 Entrega de los
Premios Oskar en la kategoriya de Amijor Filmo en Lingua Ekstranjera.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Hakitia

Haketía (tambien yamada Hakitía, Haquetía, Haketiya, Jaketía) es una variedad
del djudeo-espanyol. Es el nombre del idioma djudeo-espanyol del Marroko avlado
por los djudios arrondjados de Espanya enel anyo 1492. Alkunos estudiosos yaman
a la Haketia el lashon Oksidental del Djudeo-espanyol. Este dialekto prezenta
influensias del arabo i tamazight. El biervo haketia sale de del biervo hak’a,
حكى, en arabo ke kere dizir kontar o avlar .

Los Haketia-avlantes son orijinalos de las sivdades ke se topan al nord de
Marroko, komo Tetuan, Tanjer, Seuta, Meliya, Alkazarkivir, Larache, i de la
rejion de Oran en Arjelia, ande alkunas personas lo yamavan Tetuani.

Este lashon tiene un triple fundamento: el kastizo (kastilyano antiko del syéklo
XV), los ebrayizmos i los arabizmos uzados en Espanya i Portugal. Egzisten
referensias ke el kastilyano avlado por los djudios antes de ser arrondjados de
Espanya, era diferente al ke avlavan los kristyanos. Los arrondjados de la
Peninsula Iberika enel anyo 1492 se asentaron, ubikaron i konformaron komunitas
en munchas sivdades grandes i chikas del Nord de Marroko: Kasablanka, Tanjer,
Tetuan, Xauen, Arzila, Alkazarkivir, Larache, Seuta i Meliya, i ansina se ivan
agregando biervos arabos a la baza ispano-ebrea de ese lashón, más los arabizmos
ke ya egzistian en Espanya por modre de Al-Andalus. Ma antes del arrondjamiento
de los djudios de Espanya ya egzistia en Marroko una komunita djudia: los
toshavim (residentes), los kualos tenían komo lingua el arabo o bereber,
dependiendo de las rejiones ande moravan, i por supuesto el ivrit uzado para
meldar; kon el avesinamyénto de los ekspulsados: los morashim, la povlasion se
fusiono i kresió muncho, por modre de los aportes ke eyos izieron, en kuanto a
su konosensia intelektuala, relijioza (espesialmente en estudios de la Gemará,
los sus kuentos, refranes, romansas, las sus tradisiones kulinarias, la su
literatura espesífika, las sus tradisiones sefaradís i el su lashón linguístiko,
deskonosido asta ese endagora por los toshavim. Los djudios del nord de Marroko
uzaban la Haketía, la lingua a la ke se ataron i uzaron para komunikarse kon la
su famiya, los sus amigos i los sus vizinos, ansina komo endemás en las sus
relasiones komersyalas con otros djudios. Ma endemás uzaron el arabo o bereber
para entenderse kon los moros (ekspresión ainda uzada oy endia para identifikar
a los musulmanos), los kualos eran los avitantes orijinalos de la rejión i ke
eran la majorita de la povlasión.

Asigun Yaakov Bentolila, este dialekto fue re-kastiyanizado entre 1860 i el
empesijo del syéklo 20 .

Anke algunos akademikos dizen ke este lashon djudeo-espanyol esta oy endiya en
perikolo de ekstinziyon, en las anyadas d'alkavo se tiene amuchiguado el
estudio, uzo i proteksiyon de la haketía, dezeyando "tornar" a la lingua komo un
siman ke apresenta la identidad sefardi del Magreb i espesialmente de Marroko.
La Haketia es un lashon ke tiene poka o dinguna literatura eskrita, ma oy endiya
munchos investigadores i filologos dan testemunyo del entereso por la Haketia,
komo por enshemplo Jose Benoliel, el kualo eskrivió el primér diksionario de
Haketia, publikado enel anyo 1977 (50 anyos dempues de la su muerte) i otros
komo Manuel Alvar, Jacob Hassan, Larrea Palacín, Juan Martínez Ruiz, Haïm Vidal
Séphiha, Alegría Bendayan de Bendelac, Ana Benarroch i Yaakov Bentolila.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Haim_Saban

Haim Saban (en ivrit חיים סבן), es un bisnesman de nasionalidad amerikano i
yisraeli, el kualo es duenyo de kompanyias en los midios de komunikasiyon i CEO
de Saban Capital Group. Es duenyo de una fortuna estimada en 2.5 bilyones de
dólares.

Haim Saban nasió en Aleksandriya enel anyo 1944 en el seno de una famiya
sefardi, i bivió la su chikés en Ejipto. Kuando empiesó la Gerra de Suez enel
anyo 1956, en la kuala Israel gerreo kon Ejipto, la su famiya, ansna komo parte
de la komunita djudia del paez, izo la su aliya. En Israel empiesó a azer una
karriera komo produktor muzikal, anke este proyekto no fonksionó. Saban dempues
se mudo a Paris enel anyo 1975, ande lavoró komo produktor de programas de
televizyón para ninyos, endjunto a Jean Chalopin, i ande fondó la entreprisa
Saban International Paris. En el anyo 1983 se fue bivir a Los Anjeles, ande
establesió la su residensya. En Estatos Unitos d'Amerika fondó endjunto a Shuki
Levy la kompanyia Saban Entertainment, la kuala se enkargaba antonses de
distribuyir, doblar i prodizir bandas sonoras para las series animadas de la
televizyón.

Ya en la anyada de los 90, la su entreprisa empiesó a produzir programas de
manera endependyénte. Saban se izo milyonario i empiesó a ser konosido en todo
el mundo shukur a la distribusuiyon de programas para ninyos i la adaptasiyon de
series japonezas tokusatsu a los gustos amerikanos, komo la konosida Power
Rangers. La entreprisa endemas krió i se enkarg;o de produzir VR Troopers,
Masked Rider i Big Bad Beetleborgs entre otras.

En la anyada de 2000, Saban empiesó a investir el su dinero en otros midios de
komunikasiyon. Enel anyo 1999 konformó una sosyeté kon News Corporation para
kriar Fox Kids. Enel anyo 2001 el le kompró a la Walt Disney Company el kanal
Fox Family (aktual ABC Family) lo kualo implikó la venta i desaparisiyon de
Saban Entertainment a Disney, ansina komo la venta de Fox Kids. Ese mismo anyo,
Saban krió el grupo de entreprisas Saban Capital Group. Enel anyo 2003 Saban
kompró el Grupo Kirch i el grupo de televizyón alman ProSiebenSat.1. i enel anyo
2006 el su grupo kompró endjunto a Texas Pacific Group, el canal amerikano en
lingua kastilyana Univision.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Gran_Esnoga_de_Estokolma

La Gran Esnoga de Estokolma (lingua sueka: Stockholms stora synagoga, ivrit: בית
הכנסת הגדול של שטוקהולם), se topa en la kaleja Wahrendorffsgatan, serka del
parko Kungsträdgården en Norrmalm, Estokolma, i fue fraguada entre las anyadas
de 1867 i 1870, d'akodro kon el desinyo echo en 1862 por el arkitekto Fredrik
Wilhelm Scholander. La frágua es yamada "una parafrasa de motifs oryentalos", i
esta enrejistrado enel rejistro nasional de Suesia de fraguas istorikas
nasionalas. Antes de eya, se fraguo una esnoga en Tyska Brunnsplan en la Sivdad
vieja de Estokolma (oy se topa en 19, Själagårdsgatan), uzada entre las anyadas
de 1790 i 1870, i antes ainda se meldava en una kaza en Köpmanbrinken serka de
Köpmantorget en la sivdad veja entre las anyadas de 1787 i 1790.

La Judiska biblioteket, la bilioteka de la komunita, basho el kudio de Lars
Raij, se topa debasho de la Gran Esnoga. Tiene una koleksion multilinguala kon
ovras en sueko, alman, inglez, fransez, ivrit i otras linguas. Endemas tiene las
ovras del haham Marcus Ehrenpreis (1869–1951), el kualo fue en Rabino Shefe de
Suesia desde 1914 fina 1951. En la biblioteka endemas son amostradas a veses
mostras de entereso de la komunita, komo el jurnal de Friedrich Kellner, kon
detalyos durante los diyas del Treser Reich i el Olokosto.



https://lad.wikipedia.org/wiki/For%C3%A7a

Força es una kantika pop eskrita por la kantadera kanadiana de orijin portugez
Nelly Furtado, Gerald Eaton i Brian West. Esta kantika era la treséra del
sigundo disko de Nelly, Folklore, del anyo 2003. La kantika fue apresentada enel
mes de Djunio de 2004 i resivió buenas opiniones de los kritikeros musikalos.
Endemás, esta kantika era el imno ofisial de la Evrokupa de 2004, la kuala se
selebró en Portugal. Los padres de Nelly Furtado son de las Isolas Azores, una
rejion portugeza.

Esta kantika, endemas iva ser la kansión ke iva apresentar Portugal en
Evrovizyón 2004 en Estambol, afilú trokó su sistem para seleksionar la kantika.
Nelly Furtado disho ensima de la kantika: "Kuando yo kantí en Portugal, la
djente me dizía "Força", un biervo ke en portugez sinyifika "Adelántre!", o
"Huérsa!". Es un biervo uzado en espor, espsialmente futbol. En la kantika
eskriví lo kualo siente una mujer kuando esta vindo al su ekip de futbol; kuando
endemas de este, esta el orgolyo por el tu payis, se aze muy intenso. Ansina,
esta es una kansion alégro, kon muncha enerjiya. Endemas, el tanyedor de banjo
Béla Fleck partisipó en la kansion. Me kedí enkantada kon la su kontrivusion".



https://lad.wikipedia.org/wiki/Flory_Jagoda

Flory Jagoda, nasida enel anyo 1925 en Sarajevo, Bosnia i Hersegovina, es una
kantadera i tanyedora de gitara djudia amerikana konosida por la su musika en
ladino.

Flory Jagoda yegó a los Estatos Unitos d'Amerika enel anyo 1946, komo una novia
de gerra. Eya kresió en la viya de Vlasenica i en Sarajevo. Eya dezvelopó la su
kapachitá musikala kon la famiya Altaras.

La komunita sefardi de Sarajevo kaji fue destruyida tuda durante la Sigunda
Gerra Mondial. Duránte la gerra, Flory fue yevada a la isola de Korčula en la
kosta de Dalmasiya. La su famiya dempués eskapó a Italia, ande eya konosió a
Harry Jagoda, un soldado amerikano i dempués se kazó kon el, para dempués yirse
a los Estatos Unitos.

Flory dize ke los sus katro diskos van representar las katro etapas musikalas de
la su vida: El disko Kantikas Di Mi Nona, inklui kantikas las kualas la su bavá
le kantava a eya duránte la su chikés. Dempués, de el su sigundo disko, Memories
of Sarajevo (Arrikódros de Sarajevo), eya gravó La Nona Kanta, kon kantikas que
eya eskrivió para los sus inyetos.

Oy endia, ya en los sus 80 anyos, Flory deklaró ke Arvoliko: The Little Tree va
ser el su ultimo disko, El arvoliko, ubikado en Bosnia, se dize ke es la unika
sinyal de la tumba masiva de 42 myémbros de la famiya Altaras amortados por los
Nazis.

El idioma djudeo-espanyol esta en perikolo de desaparezer, má esta resyentemente
ganando impulso shukúr a los eshuérsos de varias komunitas, sobre tódu en la
musika.Flory Jagoda es konsiderada una de las kantaderas ke mas eshuérsos aze en
este aspekto.

Enel anyo 2002 eya resivió un Premio a la su karriera musikala de la National
Heritage Fellowship i el National Endowment for the Arts en agradesimyénto por
los sus eshuérsos en sigir pasando la tradisiyon de la musika en ladino a las
muevas jenerasiyones. Este mesmo anyo, 2002, Ankica Petrovic izo un filmo
dokumentalo sobro de Flory i la su vida. Afilú eya ya está aedada i en la anyada
de los 80, Flory Jagoda ainda sige ensinyando, eskrivyéndo i kantando en
konsertos.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Estados_Unidos

Los Estados Unidos de Amerika es un paiz grande ke se topa entre los oseanos
Atlantiko i Pasifiko. Es el terser paiz del Olam en terminos de tamanyo i konta
kon mas de 301 milyones de avitantes.

Tene komo fama la reputasion de ser el primer kolonia Anklosaksona
(Inglaavlante) enel Muevo Mundo i el primer de librarse de la su tierra materna,
en su kavzo, Gran Bretanya. La Revolusion Amerikana que tomo lukar entre
1775-1783 rezultó con la independensia nasionala de los yamados "trese kolonias"
britanikas (i el estado independente de Vermont). Djuntos formaron la primera
repuvlika del mundo moderno. En 1789 la republika mueva se iva dotar de una
konstitusion eskrita, la primera i la mas sharfa konstitusion eskrita ayinda
vijente enel 'olam.

En el pais se topa una mezkla grande de personas de tyerras diversos komo el
Reino Unido inkluyendo Inglaterra, Skosia i Gales, Irlanda del Nord i la
Irlanda, Almania, Afrika, Polonia, Rusia, Kuba, Meksiko, Guatemala, Filipinas,
Kina i munchos otros paizes. Tene la dosena povlasion djudia mas grande del
mundo, alderedor de 6 milyones. La su primera sivdad en povlasion, Mueva York,
es konosida komo un «krisol de razas.» La su sivdad kapitala es Washington.

El territorio ke ya se konose komo los Estatos Unidos hue morada orijinalmente
por los aborijinalos, o 'indios,' alderedor 16.000 anyos. Por 1492, bivian
aproksimatamente 30.000.000 aborijinalos avlando sovre 300 linguas nativas en lo
oy es el paiz.

Entre la dishkovrimento de los kontinentes amerikanos por evropeos entre 1492
(sin avlar de los echos por los Vikings en los siglos X i XI) i 1607, los
evropeos no inisiaron muncha kolonisazion de la rejion. In 1607 la primera
kolonya ingleza kon reushita fue fondata en lo kualo es oy endiya es el mankomun
de Virginia (yamada ansina por la reina inglesa, Elizaveta). Durante los anyos
del siglo XVII, la kolonisazion britanika okuryo de Carolina del Sur a
Massachusetts enel nord, el kualo entonses inkluiya el oy el estato de Maine.
Endemas, los Kastilyanos kolonizaron la Florida, la kuala fue kapturada por el
Reyno Unido en la Gerra de la Korona Espanyola en 1713 i anyadido al imperio.
Endemas, la kolonisazion okuryo en lo ke ya es Kentucky, Georgia, Alabama, Ohio
i unos otros.

Diskues de la Gerra de Siete Anyos (anke en la Fransia es yamada La Gerra de las
Mueve Anyadas) el ganador, el Reyno Unido, levanto impuestos para pagar las
deudas akumuladas durante la gerra. Los estatounitenses, los kualos
anteriormente se tenian visto komo inglezos del ultramar, protestaron en kontro
de los impuestos (ke fueron kitados menos el del te) ke kavzo el Boston Tea
Party en Massachusetts. El governo de George III de Gran Bretanya respondyo por
isolar la kolonia i kitar siertos diritos para ke otros estatos no se uniriyan
kon Massachusetts. Ma afilu munchas otras kolonias viyeron las aksiones del
governo britaniko komo aktos de tiraniya ke puediyan ser uzados en kontro de
otros estatos tamben, y se uniyeron kon Massachusetts. Enel 4 de Djulio el
Primer Kongreso de los Estados Unitos d'Amerika, konosido komo el Kongreso
Kontinental, fue deklarada unilateralmente la independensia de los Estatos
Unitos. La Fransia fue el primer payis ke rekonosiyo este muevo payis.

La gerra no hue una gerra kompleta entre una povlasion estadounidense en kontro
de soldados britanikos. Munchos - aprojimatamente uno en kada katro, 25% -
apoyaron los britanikos. Inisialmente, los estatounitensos kontrolavan solo el
kampo, i los britanikos ivan a ganar. Ama las armadas de la Fransia, la Espanya
i los Neerlandezos se unieron kon la kavza amerikana en 1777, 1778 i 1780, dando
su ayudo, lo kualo ultimatamente yego i fue konfirmado kon la kriasion del
kongreso en 1783 i los britanikos askeptaron al muevo payis. Ma afilu Kanada no
gano la su independensia i el estato de Vermont dechidio no unirse al muevo
paiz.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Esnoga_de_Kochi

La Esnoga de Kochi o la Esnoga Paradesi es el kal mas antiko de la Commonwealth
i se ankontra en la sivdad de Kochi, enel estato de Kerala, en la India. El kal
fue fraguádo enel anyo 1568 por la komunita djudia de la rejion de Malabar, ke
antonses konformaba parte del Reyno de Kochi. Paradesi es un biervo uzado en
munchas linguas de la India, la kuala sinyifika "ajenos", i se uzaba para el
kal, dek era uzada por los "Djudios blankos", los kualos eran una meskla de
djudios de Cranganore, del Medio Oryente i sefardim de Evropa. Es endemas
konosida komo la "Esnoga de Mattancherry" i se ankontra en la máale djudia de
Kochi i es la unika esnoga de las syete en la rejion ke ainda estan aktivas. El
kondjunto esta konformado por katro fráguas i se ankontra serka del templo del
Palasio de Mattancherry, en tyerra arregalada a la komunita djudia ("Malabari
Yehuden") por el antonses Radjá de Kochi, Rama Varma. El palasio de Mattancherry
i la esnoga komparten una pared.

Los djudios de Malabar eran una komunita prospera de komersantes de Kerala, i
eyos kontrolavan una gran parte del merkato mundial del komersio de espesias.
Enel anyo 1568, los djudios de Kerala fraguaron la Esnoga Paradesi en la sivdad
de Kochi, ke endagora konforma parte de la sivdad de Ernakulam. la esnoga
orijinala fue fraguada enel syéklo IV en Kodungallur (Cranganore) kuando los
djudios eran los komersantes mas emportantes en la rejion de la beira de
Malabar, endagora konosida komo Kerala. La esnoga fue dempues trokada a Kochi.
La priméra esnoga de los djudios de Malabar en Kochi fue destruyida kuando los
portugezes persigieron a los djudios de Malabar i a los Nasranis de Kerala en el
syéklo XVI. La sigunda esnoga, fraguada basho la proteksiyon endjunta del Radjá
de Kochi i los olandezes, es el kal ke oy egziste. Se yama "Kal Paradesi" o "Kal
ajeno" deke fue fraguada kon adjuda olandeza kuando la sivdad fue basho la
okupasiyon olandeza. Enel anyo 1968, el kal fyestó sus primeros 400 anyos, en
una seremonia en la kuala se ankontrava la primera ministra de la India, Indira
Ghandi.

Komo akontese en todas las esnogas ortodoksas, egziste una mehitsá ke aze la
separasyon entre ombres i mujeres para meldar.

La Esnoga de Kochin es la unika esnoga de la sivdad kon un minyan, afilu este
minyan se konforma kon djudios de ahuera de Kochi, deke no biven munchos djudios
oy endiya en la sivdad. D'akodro kon las kostumbras i tradisiones Induistas,
Nasranis i las Islamikas de Kerala, las personas kuando van meldar en la esnoga,
entran sin los kalsados.. Otros faktos unikos a la komunita de Kochi, los kualos
son enfluensiados por la relijion Induista, son el uzo para kada hag de una
kolor espesial para el diya, azer la milá en seremonias publikas i la
distribusion de uvas perfumadas kon mirto en alkunos hagim. Endemas, los Djudios
de Kochi to tienen hahamim i la komunita es giada por los mas aedados.

La Esnoga Paradesi tiene Sifrei Tora, munchas koronas de oro, una tebá kon
adornos de bronse i almenaras luksyozas de vidro belga. Endemas tiene platos de
kovre ke fueron dados a Joseph Rabban, el primer Djudio de Kochi, enel syéklo X,
eskritos en lingua tamil por el antonses radjá de Malabar. El patin de la esnoga
esta echo kon zientos de tejas pintadas a mano echas en Kina enel syéklo XVIII,
i kada una de eyas es unika. Endemas tiene un tapis oryental regalado por Haile
Selassie, el ultimo Imperador de Etiopia . Unas de las partes de la esnoga mas
konosidas es la kulá, del syeklo XVIII, la kuala fue restorada entre los anyos
1998 and 1999.

Ahuera del kal se topa una tableta ke era de la esnoga orijinala (fraguada enel
anyo 1344) i la kuala dize ke la esnoga fue fraguada enel anyo 5105 del
kalenderio djudio komo una kaza para meldar i arrogar a El Dio.

Otra esnoga de la sivdad de Kochi, la esnoga de Thekkumbhagom, se ankontra en la
kaleja "Jews Street" en Ernakulam i fue fraguáda enel anyo 1580 i dospues
amijorada enel anyo 1939.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Esnoga_Tiferet_Israel

La Esnoga Tiferet Israel es la esnoga prinsipala de la Asosiasion Yisraeliana de
Venezuela, la asosiasion ke agrupa a los djudios sefardim del paez. Esta ubikada
en Karakas, en la máale de Maripérez, serkana a la Plasa Venezuela.

A finales del mes de Jenero del anyo 2009, en medio de la Gerra entre Medinat
Yisrael i Hamas, la esnoga fue atakada seriamente en un atako bastante bien
organisado, poko tiempo dempues de la publikasiyon de un artikolo yamando a la
violensia en kontro de los djudios i de lo relasionado kon Israel en Venezuela.
El artikolo fue publikado en un sitio web de simpatisantes del governo de Hugo
Chávez yamado APORREA. El atako fue en Shabat, el dia 20 de de Jenero, i
konsistio en un grupo de 15 ombres, el kualo entro a la esnoga, ataron i
amordasaron a los guardias de sekuritá de la esnoga i dempues entraron a la
frágua prinsipala, yenando las paredes kon graffiti anti-semitas i endemas
vaziando el Aron Akodesh i los burós de la Asosiasion i del Haham de la Esnoga,
el kualo es el Rabino Shefe Sefardi de Caracas. Endemas, la esnoga fue pintada
kon frazes pidiendo ke los djudios fueran ekspulsados del paez .



https://lad.wikipedia.org/wiki/Esnoga_Ibn_Danan

La Esnoga Ibn Danan (en ivrit בית הכנסת אבן דאנן, en arabo معبد ابن دهان) es un
kal fraguádo enel syéklo XVI en Fez, Marroko. Este kal fue uno de los munchos en
la sivdad de Fez, anke no el mas adornado. En la anyada de 1870 fue remuevada.
Dempues de kaji ser abandonada, fue restorada por un ekip liderado por el
arkitekto Henri Cohen i aperturada a los turistas muevamente enel anyo 1999.

Las paredes del kal estan enkaladas i kon plakas tipikas de Marroko. El ehal
esta echo de madero, i la pared de ensima esta dekorada kon muncho detalyo, komo
en los palasios i mishkitas de Marroko. Frente al aron akodesh se ankontra una
kamareta separada del resto del kal por una mehitsa de madero kon detalyos,
uzada para ubikar a los myémbros emportantes de la komunita; a traverso de esta
kamareta se yega a la bima, la kuala tiene un techo de fyerro kon arkos de estil
islamiko, kon forma de korona. El kal tiene lamparikas tradisionalas marrokis ke
lo arrelumbran.

En Avril de 2001, el Prinsipe de Gales i la su mujer, la Dukeza de Cornwall
vijitaron la esnoga Ibn Danan



https://lad.wikipedia.org/wiki/Esnoga_Bet_El_(Karakas)

La Esnoga Bet El o komo se le konose en la komunita de Venezuela, Asosiasion
Bet-El es una esnoga ke se topa en la sivdad de Karakas, en la kuala se melda en
el rito Sefaradi. La esnoga fue fraguada entre los anyos 1969 i 1973, kon parás
ofresidas por el sinyor Edmond Safra, para el su uzo por la komunita
halabi-Venezuelana de la sivdad ke bivía para antonses en la máale de San
Bernardino. Endagora la komunita tambien tiene myémbros sobre tódu de Meliya
(Espanya) i del Nord de Marroko, espesialmente de las sivdades de Tetuan i
Chaouen.

La esnoga tiene el su adreso en la Avenida Cajigal de la máale. Tiene kapazitá
para unas 300 personas en la seksiyon de ombres, la kuala esta yena de vitrales
desinyados por Yaakov Agam, endemás de ke la pared ande se ankontra el Aron
Akodesh es una eskultura de Harry Abend i para unas 100 personas en la seksiyon
de mujeres en el piso de ariba. La esnoga endemas tiene una kamareta abasho, la
kuala fue aperturada enel anyo 1988 i ke se uza para fyéstas komo bar mitzvot,
bat mitzvot, kazamyéntos i Sheva berahot. En el piso má alto de la frágua, al
lado del area para meldar de las mujeres, se topa una kamareta uzada komo bet
Midrash para el estudio de la Tora i la Gemara, la kuala tiene una biblioteka.
Endemás, en la esnoga estan disponíveis humashim kon Rashi, sidurim en ivrit i
sidurim kon traduksiyon i fonetika en espanyol para akeyos ke no avlan ivrit, o
lo avlan poko i no saben meldar en ivrit.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Eskultor

Las primeras muestras de eskultura de ke se disponen korresponden al Paleolítiko
Superior i en eyas destakan las yamadas «Venus paleolítikas», al pareser de
fonksion majiko-relijiosa.

La fonksion relijiosa keda patente a lo largo de toda la istoria de la
humanidad. Se trata de representar a los dioses de los diversos puevlos, desde
el Ejipto antiguo, a Mesotopotamia, la sivilizasion hindu, etk., hasta kasi
nuestros días.

De la fonksion funeraria de la eskultura tenemos konstansia desde el Ejipto
antiguo, revitalizada despues mediante numerosos mausoleos i monumentos
funerarios ke rekorren desde el Imperio Romano, al gotiko, el barroko e inkluso
la epoka kontemporanea, inkluyendo kulturas orientales, komo es bien visible en
el Taj Mahal.

La fonksion konmmemorativa la han empleado munshas sivilizasiones i regímenes
polítikos. kon eya se trata de realzar la figura de un personaje importante
(emperadores, reyes, gobernantes, heroes...), o sus jestas u obras. Tambien las
jestas de algun puevlo o un algun fesho destakable de su istoria. Suele okupar
espasios publikos abiertos komo plazas, kumpliendo ademas una fonksion
ornamental. Aunke predomina el bulto redondo, puede ser tambien en relieve komo
okurre kon la kolumna Trajana o el Arko de Tito en Roma.

Si tenemos en kuenta ke a largo de la mayor parte de la istoria de la humanidad,
la gran mayoría de personas eran iletradas, no resulta ekstranyo ke la eskultura
haya kumplido tambien una fonksion didaktika o pedagojika, mediante la ke
eksplikar al puevlo determinados aspektos. ansi por egzempio en la Edad Media,
para la epoka del romaniko es frekuente referirse a los relieves de los tímpanos
de las portadas komo «katesismos petreos» o «Biblias en piedra» ejekutados para
ilustrar a la poblasion analfabeta.

La fonksion ornamental puede darse ligada a alguna de las otras fonksiones,
aunke a veses puede ser el objetivo prinsipal, komo okurre kon la dekorasion
vejetal o la jeometrika. En los estilos anikonikos komo el islamiko o el hebreo,
kumple un papel fondamental. Tambien en gran medida la eskultura del siglo ksks,
sovre todo la abstrakta, kumple prinsipalmente esta fonksion.

Los puevlos de la preistoria hisieron esculturas relasionadas kon la relijion i
los mitos. A veses eran simples amuletos. Se han enkontrado tambien en algunos
enterramientos de ninyos, munyekos de todo tipo, algunos artikulados komo las
marionetas.

La eskultura europea en la Edad Media tuvo sus karakterístikas propias. La
eskuela romanika se manifesto komo una reaksion frente al naturalismo klasiko.
El eskultor no presta kasi atension a la anatomía i a la beyeza del kuerpo. Sin
embargo va evolusionando hasta yegar en el gotiko a un kresiente interes por la
naturaleza i por todos los seres animados. La eskultura del gotiko trata de
dotar a sus personajes de ekspresiones mas humanas ke demuestren sentimientos.
Los temas kasi siempre de relijion, aunke komo novedad reaparese el retrato,
sovre todo kon fines funerarios, fruto del insipiente individualismo ke tendra
su kulminasion en el Renasimiento.

En el siglo ksks aparese una reaksion kontraria a los eskultores del siglo
ksIks. Inisian esta nueva etapa los eskultores franseses ke aprenden i valoran
la beyeza de la eskultura griega i ejipsia. Rekuperan el valor de forma i
anyaden movimiento i ekilibrio. En este siglo aparese el kubismo,
konstruktivismo i surrealismo.

Es un material muy apresiado por los eskultores, por sus propiedades físikas i
buenos resultados. Hay munshos tipos de madera i segun sus kualidades puede
dejarse la eskultura en su kolor natural o por el kontrario pintarse en un
polikromado adekuado a kada tekstura. Las maderas yamadas nobles se dejan en su
kolor natural. Son el nogal, roble, haya, sedro, kaoba i otras. La madera se
korta al menos sinko anyos antes de ejekutar la obra, en la estasion de invierno
kuando la savia esta en las raíses i de esta manera se konsige ke este bien seka
i sin dar lugar a deskomposision de la materia.

La aparision de nuevos materiales a kausa de la Revolusion Industrial junkto a
los deseos innovadores de las vanguardias artístikas de prinsipios del siglo
ksks, tuvieron komo konsekuensia la ejekusion de obras kon materiales i teknikas
nuevas. ansi seran frekuentes las obra en hierro, aluminio u hormigon. A estas
novedades se le anyaden otras karakterístikas komo el papel ke se le yega a
konseder al hueko o la aparision de la eskultura sinetika (los yamados
«moviles»). Ademas se inkorpora el yamado «objeto enkontrado», lo ke signifika
ke un objeto kualkiera puede pasar konsiderarse eskultura, komo okurrio kon la
famosa Fuente de Marsel Dushamp. [[imaje:peine_vientos_2.jpg|senter|frame|Peine
del Viento ksV, realizada en asero por Eduardo shiyida. San Sebastian]] En
definitiva, las teknikas i materiales se diversifikan i se hasen mas komplejas.
A menudo, sovre todo las grandes realizasiones, rekieren el konkurso de
instalasiones industriales para su realizasion. En eyas el eskultor se limita al
disenyo i la direksion de los trabajos, ma apenas toka la obra. En fabrikas, los
obreros fonden los metales, los kortan i los sueldan. O vierten el hormigon
sovre enkofrados realizados por otros obreros.

En las pekenyas realizasiones el autor puede haser este trabajo, en el ke se
yega a utilizar planshas de hierro, alambre, hojalata, madera o una mezkla de
estos komponentes. Tambien se utilizan distintas variedades del plastiko, el
vidrio o los framentos de azulejo. En definitiva, el material deja ser una
limitasion para el eskultor kontemporaneo, ke puede ansi dar rienda suelta a su
libertad kreadora.

Fue una estatua de bronse, de tamanyo jigantesko ke se supone realizada entre
los anyos 303 i 280 adk. Se kree ke su autor fue el eskultor griego kares de
Lindos, disipulo de Lisipo. Medía 30 metros de altura i estaba situada a la
entrada del puerto de Rodas, visible para los barkos ke se aproksimaban a la
isla. Se konsidero por los antiguos komo la seksta maraviya del mundo. Los
eskritores romanos hisieron una deskripsion de esta obra. Se erijio para
konmemorar la viktoria de los habitantes de Rodas kontra el jeneral de Masedonia
Demetrio Poliorsetes.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Djudios_de_Marroko

Son yamados djudios de Marroko akeyos djudios ke biven o bivían en la rejion del
Maghreb yamada ansina. Munchos de estos djudios arrivaron diskués de la
destruksiyon del sigundo Bet Amikdash i otros, los yamados megorashim, arrivaron
de la Peninsola Iberika diskués del Edikto de Granada enel anyo 1492, kuando los
djudios fueron arrondjados de los reynos de Espanya i Portugal.

En la anyada de 1940, se kreye ke bivían mas de 250.000 djudios en Marroko. Oy
endiya, unos 5.000 djudios biven en el payis, espesialmente en la sivdad de
Kasablanka. Los djudios de Marroko i sus ijos pueden toparsen en Israel,
Fransia, Kanada i Venezuela.

Alkunos djudios de Marroko, espesialmente los mas aedados, avlan uzando el
lashon marrokano del djudeo-arabo; Kol Israel tiene programas de radio en este
lashon i endemás unos 2.500 yisraelianos (en su majorita sharfos) avlan
djudeo-bereber. En kavzo de las komunitas toparsen en la rejion de Marroko basho
enfluensia fransesa, la komunita uza la lingua fransesa; en akeyas komunitas del
nord del payis (Marroko Espanyol), se avlava la haketia, un lashon de la lingua
djudeo-espanyola kon enfluensia del kastilyano moderno, el arabo i el tarifit.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Djudios_de_Buhara

Los Djudios de Buhara (lingua farsi: یهودی بخارایی, Yahūde-ye Bukhārāī ; lingua
rusa: Бухарские евреи, Buharskie evrei ; ivrit: בוכרים, Bukharim ; lingua
tadjika i Buhori: яҳудиёни бухороӣ, Yahūdieni buhoroj (djudios buharianos) o
яҳудиёни Бухоро, Yahūdieni Buhoro (djudios de Buhara), Buhori en alefbet ivrit :
יהודיאני בוכאראי i יהודיאני בוכארי, endemas yamados Binai Israel, son akeyos
desendientes de las komunitades djudias espandidas en munchas partes de Asia
Sentrala. Una grande parte de esta rejion se topa en Uzbekistan i kaye arientro
las sivdades de Buhara, Samarkanda, Tashkent i Shachribez, endemas de la sivdad
de Dushanbe, la kapitala de Tadjikistan i Bishkek; la kapitala de Kirgizstan.

Se dize ke estas komunitades arivaron atras del primer Bet Amikdash. Sancheriv,
el Rey de Ashur, tomo a las 10 tribus de Israel i las yevo al otro lado del rio
Gozen. No se puede saber si es justo o no, ma los djudios bivieron en esta
rejion antes de la primera Gola i del Segundo Bet Amikdash. Mismo diskues ke el
Rey de Persia, [Koresh]], dio la lesensia de tornar a Israel a los djudios i
fraguar de muevo el Templo, munchos se kedaron en Persia. Mas tadre, kuando
fueron perseguidos, munchos emigraron al norte de Asia Sentrala. Es possible ke
son eyos los ansestros de los djudios de Buhara.

En un tiempo eskuro en la Era Mediana, enel syeklo VII, el islam empezo a
konkistar el kontinente Asiatiko i los musulmanos tomaron Buhara. Los djudios ke
refuzaron a ser konvertidos, resivieron un status inferior ke era el dhimmi, kon
un respekto limitado i una sierta proteksion. Ansi, los djudios bivieron en paz
en estos lugares. Se les egzijava solamente ke pagasen impuestos muy grandes
komo el "djiziya" i la soma se espartia entre los dirijentes del payis. Era
obligatorio ke kada djudio lo pagase, sino, eran kondanados a la muerte.

Kuando Genghis Khan yego a la Asia Sentrala, konkisto la rejion del Kavkaz i
endemas Irak, Iran i partes de la Rusia de oy. Eran kruelos i destruyeron todas
las sivdades ke topavan en sus kaminos. Kemaron todo. Los djudios de Buhara
sufriyeron muncho i fue diskues de 80 anyos ke todo se rekonstruiyo kon Timur
Lenk, el ansestro del pueblo uzbeko. Del otro lado era uno ke konstruiya i
destruiya sivdades i enkorajava los djudios a tornar atras. Munchos djudios
yegaron de Persia i trusheron kon eyos su abilitad de tisar ropas, lo ke les
ayudo a bivir bueno de su ofisio.

Akeyos djudios ke tornaron a Buhara, no eran konsiderados igual a los otros.
Deviyan de vistirsen de preto i amariyo o un chapeyo para ke la djente veya ke
son djudios. Deviyan bivir en un lugar separado i no puedian salir ahuera de
ayi. Las kazas eran fraguadas para tener negosios tambien. Eran mas bashas i el
komersio apartenia a eyos.

Durante 1000 anios los Judios tuvieron tiempos kalmos i tiempos de sufrimiento,
ma djeneralmente la komunitad enfloresio. Tenian una grande esnoga ke servio 500
anyos.

La fin vino kon la proselytizasion musulmana ke forzo a los djudios de
konvertirsen. Los matavan si los topavan praktikando el djudaismo en sekreto. A
los anusim los yamavan chale, ke en la lingua tadjika sinyifika "ni de aki ni de
aya", ma la vedra es ke no los keriyan, ni los djudios keriyan asimilarsen. Ala
fin se avriyo una keila de anusim separada.

Un shaliah de Israel vino a Bukhara de Tiveria. Era el Rabbino Yosef Maman
Mugrabi, un haham sefaradi. Vino para arekojer paras para los povres de Israel,
ma lo ke topo ayi lo shoko! Se dio a rejuvenar el Estado Espiritual de los
djudios ayi. Eyos ambezaron la Alaha kon el i los ato ala Mesora Sefardi. El
haham se kedo ayi i dirijio la komunita por unas kuantas dekadas. Trusho elevos
para edukar las kriaturas. Ademas los enkorajo a irsen a Israel i munchos se
fueron a Yerushalayim, kriando una maale buhariana, la maale buhariana de
Yerushalayim.

Durante este tiempo un otro Rabbino de Yemen, Zeharia Matsliah, vino a
ayudarlos. Este ombre no pensava ke era djusto para eyos de ambezar el djudaismo
de los sefardis; kijo ke seyan readaptados al minhag i la mesora de la komunita
persa, por lo kualo avrio una yeshiva i un bet midrash en Buhara.

Enel syeklo XIX la komunita se espandio kuando la autoridad musulmana desho a
los djudios ke bivan afuera de la maale djudia; kon esto, mas i mas djudios se
fueron a Buhara. A la fin del syeklo XIX, la Rusia konkisto grandes territorios
de Asia Sentrala. Esto fue kontra los djudios ke akuzavan de ayudar a los rusos.
Munchos se fueron antonses verso Tashkent, Samarkanda i otros lugares. Poko
tiempo diskues los rusos esta vez introduzieron dekretos antisemitos en una
kompetision kon los kommerzantes rusos i djudios. Ala fin, echaron afuera a los
djudios de Buhara.

Al empesijo del syeklo XX, kon la konstruksion de la linia del treno
Trans-Kaspiano, todas las difikultades jeografikas disminuyeron. Se puedia
viajar al Medio Oryente i a Israel. La Revolusion Bolshevika reusho a tomar a
los paises de esta rejion i se anunsyo la kreasion de la Union Sovyetika. Kon
los komunistos al pueder, munchos djudios se emigraron a Israel.

Oy no ay mas ke unos kuantas dezenas de miles en Uzbekistan, unos 1000 djudios
biven en Tadjikistan, ma shukur al ayudo de organisasiones komo Habad, tienen
hinuh.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Djudio

El Pueblo djudio es un grupo étniko-relijiozo el kualo tiene su orijin en los
antikos yisraelis del Medio Oryente i de akeyos ke izieron giur (konversion)
desde la antikitá asta muestros diyas, adoptando ansina la relijion i kostumbres
del grupo para eyos. La relijion es por esto, un aspekto de emportansia sentrala
a la definision étnika del pueblo djudio, afilu egzisten munchos aspektos en
komun, komo la lingua, kultura, uzos i kostumbres. La definision prechiza de
"djudio" puede antonses ser diferente, dependiendo del enfasis ke se aga en la
identidad relijioza, étnika o sosyolojika.

Los djudios an tinido una lunga istorya de persekusion en kaji todo el mundo i
su povlasion total a trokado kon el tyempo. Aktualmente, la majorita de las
autoridades konsideran ke la povlasion djudia en todo el mundo esta entre 12 i
15 milyones, la majorita de eyos biviendo en Israel i en los Estados Unidos.

El biervo djudo (en ivrit: יהודי / Yehudi) viene de Yuda (o Yehuda, en ivrit, el
kualo era uno de los doze ijos de patriarka Yaakov). Yuda (o su versiyon gréga
Iudea) se uzaba para yamar a una entidad politika ke egzistió en la rejion
oryentala de la Mar Mediterraneo entre 1000 anyos antes de la Era Komun i kuanto
menos asta un syéklo dempues. Los abitantes de esta rejion se konosieron komo
"djudíos", biervo ke tiene ekstendido a akeyos ke emigraron desde esta rejion
verso otros paezes i los sus ijos. En kastilyano, por egzempio, el biervo judío
viene del biervo en lingua latina Iudaeus, el kualo a su vez se deriva del
biervo grégo Ioudaios (Ἰουδαῖος). Egziste ekivalensia etimolójika en otras
linguas, como Jude en almán, Juif en fransez, Jueu en katalan, Jew en inglez,
Jood en lingua olandesa, Xudeu en gayego, Chodigo en aragonez, Jøde en danez,
Zsidó en ungariano, Żyd en polako, Yid en idish, يهودي en arabo i otras.

El biervo Djudio no aparese en la Tora, ma afilu aparese en los otros livros del
Tanah.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Djudaismo_ortodokso

El djudaismo ortodokso es una de las grandes ramas del djudaismo oy endiya,
endjuntamente kon el djudaismo konservador o masorti i el djudaismo reformado.
Es diferente de estas deke esta bazado en la Alaha. No toene una autoridad
sentrala, la kuala aze ke seya variada de akódro kon la komunita.

De akódro kon la su aktitud verso la kultura moderna, el djudaismo ortodokso se
topa dividido informalmente en djudaismo ortodokso moderno, el kualo bushka
trokar un poko las sus kostumbras ala sosyeté de oy en diya, ma sin trokar el
sentralizmo de la Alaha, el sionizmo relijiozo ke lisiona el djudaismo ortodokso
kon el zionismo i el djudaismo i los haredim, los kualos no akseptan toda
modernitad ke los sus shefes konsideren en kontro de la Tora.

Este partajamiento no fue afiksado fina el syéklo XVIII, kuando por modre de la
Askalá, alkunas komunitas bushkaron trokar la relijion i azerla mas "moderna" i
tentaron asimilarsen kon el resto del payis ande se topavan, uzando munchas
vezes konseptos rasionalistos para trokar las tradisiones i kreyensias
relijiozas. La no akseptasion de este movimento, fue lo ke krió el djudaismo
ortodokso. .



https://lad.wikipedia.org/wiki/Djamahiriya

Djamahiriya (en arabo, ﺟﻤﺎﻫﻴﺮﻳﺔ, puede toparse transkrito endemas komo
Jamahiriya) es un biervo arabo jeneralmente traduzido komo «Estado de las masas»
i es el nombre ke tiene ofisialmente Libya desde la "Deklarasiyon de Sabha" el 2
de Marso de 1977. El biervo fue kriado por Muammar al-Gaddafi, en su Livro védre
para yamar a un tipo de payis kon govierno paresido a la "Repuvlika del Puevlo"
de los payises sosyalistas. Se uza sin traduksiyon kuando se eskrive el nombre
kompleto de Libya, «Gran Djamahiriya Áraba Libya Popular i Sosyalista»

La baza de este sistema es la treséra teoriya universala a su vez bazada enel
nasyonalizsmo arabo, el Estado de bienestar, i la demokrasia direkta o poder
popular sosyalista, endemás de un sistema moral islámiko ke entre otras kosas
tiene defendido bever alkól i los djuegos. A esta meskla Gaddafi la yamó
sosyalismo islámiko, ande ekonómikamente está permetido el kontrolo privado de
entreprisas chikas i entreprisas kriadas por una famiya enel sektor de servisios
mientres ke el govierno kontrola las kompanyias más grandes.

Enel govierno de Libya, Gaddafi (el Kaid, traduzido lider; transliterasiyon
estrikta Qāʼid) no tiene dingún ofisio publiko, sólo el titolo onorario de "Gía
de la Gran Revolusiyon del Priméro de Setiembre de la Djamahiriya Áraba Libya
Popular i Sosyalista" o "Ermano Líder de la Revolusiyon" en las deklarasiones
del govierno i la prensa ofisiala. Afilu Gaddafi es el líder de fakto del payis
endjuntamente kon una parte de los militares ke tomaron el poder enel anyo 1969
i algunas personas proksimas a Gaddafi, por ser los de la idea orijinala de la
revolusiyon.

Kon la "Revolusiyon védre sosyalista" de Gaddafi ke kria la Djamarihiya enel
anyo 1977, a la bandiera de Libya se le trokó la kolor a una totalmente védre,
ansina komo el Libro védre de Gaddafi.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Desy%C3%A9rto_del_Sahara

El desyérto del Sahara es el desyerto kalido más grande del mundo, el kualo
tiene unos 9.065.000 km² de ekstension. Se topa enel nord de Afrika, separando
el kontinente en dos rejiones: Áfrika mediterránea al nord i Áfrika subsahariana
al sud. Limita al este kon la mar Kolorada, i al oksidente kon el oseano
Atlantiko; al norte kon las montanyas Atlas i la mar Mediterraneo. Tiene más de
2.5 milyones de anyos. El su nombre tiene su orijin enel biervo arabo ṣaḥrāʾ
صحراء (desyerto). Esta ekstendido por 11 payises: Arjelia, Tunesia, Marroko ,
Sahara Oksidental, Mauritania, Mali, Nijer, Libia, Chad, Ayifto i Sudan, afilu
es konosido ke el Sahara se achika i krese periodikamente, por lo ke sus
frontieras no siempre son presisas.

Este desyerto se topa en kaji todos los payises del nord de Afrika ande la
kultura araba es la mas emportante. Las dunas de arena empiesan serka del Alto
Atlas i yegan asta las rejiones tropikalas al sud. Enel Alto Atlas, sólu se
topan arvoles asta unos metros de los rios flakos i kon poka agua. Afilu estos
arvoles son muy védres, aziendo kontrasto kon la arena de la rejion. Tambien se
topan muchas palmeras de datiles. Algunas veses los oasis tienen kanales para
uzar el agua para arrufiar la siembra. Los tuareg yaman en su lingua tamazight a
kaji todo el Sahara: Teneré (El Desolado); ahuéra de la nasión Tuareg el biervo
Teneré sinyifika prinsipalmente el "desyerto del desyerto", la rejión sentrala i
mas seka del Sahara.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Demografiya_de_Israel

Israel tiene una povlasiyon de unos 7.026.000 de habitantes (2006); de eyos,
78,1% son djudios, 15,1% musulmanos, 2,1% kristyános i 1,6% druzos. Estos tres
últimos grupos konforman la minoriya arabe yisraeli. En Sisdjordania, la Franja
de Gaza i Yerushalayim Oryentala, enel anyo 2001 la povlasion era de 3,3
milyones. Asigún el Ministerio del Interior yisraeli, biven unos 270.000
sitizenos yisraelis en las sivdades i yishuvim en Sisdjordania, i otros 20.000
en Ramat aGolan.

Enel anyo 1948, kuando nasió el muevo payis, la povlasiyon total de Israel era
de 914.700 avitantes, 156.000 de eyos goyim. Entre las anyadas de 1948 i 1960,
arrivaron al payis unos 1.1 milyones de olim ke fuyeron desde los payises
arabos, komo Teman (60.000), Irak (140.000), Siriya (35.000), Libanon (5.000),
Tunesia (120.000), Marroko (300.000), Libya (150.000), Iran (200.000) i Arjelia
(150.000). Endemas, arrivaron munchos djudios de Evropa, espesialmente de Evropa
Sentrala i Evropa Orientala, dempues del Olokósto, los kualos eran una katrena
parte de un milyon de personas. En la anyada de los 1990, dempues del
ajustamiento de la Union Sovyetika, kaji un milyon de djudios de Rusia, Ukraina
i Belarus izieron aliya, endemas de los ke arrivaron desde Arjentina i Uruguay
dempues de la krisa ekonomika de anyo 2001.



https://lad.wikipedia.org/wiki/David_Ben-Gurion

David Ben-Gurion (en ivrit דָּוִד בֶּן גּוּרִיּוֹן). Líder zionista,
djurnalista, politiko i estadista yisraelí era el Primér Ministro de Israel
entre los anyos 1948 i 1954 i endemas entre los anyos 1955 i 1963 i uno de los
prinsipales bregadores por el establesimiento del Estado djudio. Ben-Gurion
deklaró ofisialmente la independensia del Estado de Israel, el 14 de Mayo de
1948.

David Ben Gurion nasio komo David Grün en la viya de Płońsk, Polonia (para
akeyos diyas parte del Imperio Ruso) el 16 de Oktubre de 1886. De chiko fue
elevo de un «heder», eskola tradisionala primaria djudia relijioza. Dempues de
la muerte de su madre, Sheindl, kuando el tinía 11 anyos, se fue a una eskola
fondada por el su padre, Avigdor, kon el kualo ambezó ivrit, sus kreyensias
zionistas i sosyalistas. El antisemitizmo ke se bivía en la Evropa Orientala de
empesijos del syéklo XX i afitos komo el pogrom de Chisinau de 1903, kriaron
influensa en su visyon de vida. Ansina, kuando ainda era un mansevo, fondó
endjuntamente kon unos amigos de Płońsk un movimento de mansevos djudios,
«Ezra», el kualo ajudava a los mansevos zionistas dezeyozos de azer aliya kon el
ambezamiento del ivrit i de lavores del kampo. Kuando tinía 18 anyos se fue a
bivir a Varsovia i se izo myembro del partito politiko zionista sosyalista
«Po'alei Zion» (en ivrit, "lavorantes zionistas"), razon por la kuala fue yevado
a prizión dos veses durante la Revolusion Rusa de 1905. En 1906, de edad de 20
anyos, desidió azer aliya, anke la Tierra Santa ainda se ankontrava basho
kontrolo del Imperio Otomano, durante la yamada Sigunda Aliya.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Chaouen

Chauen o Chefchauen (en arabo شفشاون; en haketia Xauen; en tifinagh ⵜⵛⴻⴼⵜⵛⴰⵡⴻⵏ
(Accawn), es una sivdad de Marroko, kapitala de la provinsia del mismo nombre.
Se topa al noroeste del payis, al empesijo de las montanyas del Rif serka de
Tetuan. La sivdad se ankontra en la rejion de Tanjer-Tetuan. Tiene 35.709
avitantes (2004).

El nombre Accawen sinyifika en rifyano "Los kornos", en referensia a las dos
montanyas ke se ven desde la sivdad. Se kreye ke el nombre Shifshauen viene del
arabo shuf ('mira') i el rifyano kon enfluensia del arabo ashawen ('los
kornos'), ma no egziste fakto de esto. Shauen es la forma kurta del nombre de la
sivdad, la kuala pasó al kastilyano i a la Haketia inisialmente komo Xauen (ansí
aparese en la dokumentasiyon ofisiala del Protektorado Espanyol), afilu oy
endiya es uzada mas la forma Chauen, la kuala viene del fransez Chaouen. Los
mapas avisos de kamino dizen "Shifshawen" en arabo i "Chefchaouen" en fransez.

La sivdad fue fondada enel anyo 1471 ande se topava una viya bereber.
Orijinalmente, la povlasion de la sivdad era kaji toda egziliados de Al-Andalus,
tanto musulmanos komo djudios, i por esto la sivdad vieja parese muncho a una
viya de Andaluziya, kon kalejas chikas i kazas enkaladas i kon tonos blus. Sus
avitantes se paresen mas a la djente del otro lado del Estrecho de Jibraltar ke
a la majorita de los marrokanos. Xauen se topa ensima de una valey; la parte mas
vieja de la sivdad, krese verso la parte alta de la montanya, serka de los
manantiales de Ras al-Ma. El sentro de la sivdad es la plasa de Uta al-Hammam,
en la kuala se topa la mezkita i su minaré de baza oktogonala, ansina komo la
Mezkita de los Andaluzes. La sivdad mueva se topa embasho de la sivdad vieja.

Xauen fue por munchos syéklos una sivdad sakra, ande los ajenos tenían defendido
entrar; por esto, sus kazas medievalas se ankontran kaji todas sin trokos, i los
pokos trokos son de los anyos d'alkavo. La armada de Espanya "avrió" la sivdad
kuando tomaron basho el su kontrolo el Nord de Marroko, dempues de la Konferansa
de Algeciras i el Akódro Franko-Ispano de 1912. Kuando los espanyoles arrivaron,
la sivdad tenía una komunita djudia emportante, la kuala avlava haketia, un
lashon de la lingua djudeo-espanyola. Xauen fue endemas una de las prinsipalas
bazas de la armada de Espanya i de fákto, la ultima bandiera espanyola se kitó
de la sivdad enel anyo 1956. Komo en las otras sivdades del antiko protektorado
espanyol, munchos de sus avitantes avlan kastilyano. Xauen estuvo basho kontrolo
de la Repuvlika del Rif i ande kaji akontesió otra derrota de la armada
Espanyola por modo del atako de los gerreros del Rif.

Xauen es konsiderada una sivdad santa i tiene varios lugares de entereso para el
viajero, komo:



https://lad.wikipedia.org/wiki/Bur%C3%B3_Diplom%C3%A1tiko

Un buró diplomatiko es un buró enel kualo un grup de empiegados de un payis
apresentan al su payis en otro komo musafires de este, jeneralmente en la sivdad
kapitala. Asigun el Dirito Internasional, las ambasadas son tratadas komo parte
del territorio del payis al kualo pertenesen i no tienen enfluensa de las leyes
del payis musafir.

A la kavesa del buró se topa la persona ke apresenta al payis musafir para todos
los menesteres enel payis anfitrión. Los burós diplomátikos tienen entre sus
fonksiones, defender los enteresos del payis musafir enel payis resivyente,
ariéntro de los limitos establesidos por el Ditiro Internasional; informarsen,
por via legal, de los desvelopamyéntos i kondisyones enel estado resivyente i
dar habér al payis musafir; estimular el desvelopamyénto de las relasiones
amistozas entre ambos payises, muchiguar el kresimyénto ekonómiko, kulturalo i
sientifiko de estas relasiones.

Es la forma mas emportante de Buró Diplomátiko. A la kavesa de una ambasada se
topa el ambasador o la ambasadora.

Jeneralmente, los konsulados egzisten en akeyas sivdades emportantes para la
relasion komersiala entre dos payises, ma ke no son sivdades kapitalas. Endemas,
egzisten konsulados en akeyas sivdades ande biven munchos sitizenos del payis
musafir, por enshemplo: el Konsulado de Estados Unidos en Yerushalayim.

Los burós de apresentasiyon son uzados por payises ke no tienen relasiones
diplomátikas, komo por enshemplo los Burós Ekonómikos i Kulturalos de Tapiei.

Las Misiones son akeyos burós diplomátikos ke apresentan a un payis en una
entidad supranasionala, komo la ONU.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Bnei_Menashe

Los Bnei Menashe ("Ijos de Menashe", en ivrit בני מנשה) son un grupo de má de
9.000 personas de los estados del Nord-Este de la India de Manipur i Mizoram los
kualos afirman ke desienden de una de las Tribus pedridas de Yisrael. Esta
afirmasiyon aparesió dempues ke un misionero Pentekostal enel anyo 1951 tuvo un
esuenyo en el kualo la relijion pre-Kristyana de la su jente era el djudaismo i
ke la su tyerra ansestrala era Yisrael. Linguistikamente, los Bnei Menashe son
Tibeto-Birmanos i pertenesen a los grupos etnikos Mizo, Kuki i Chin (estos
termos son virtualmente ekivalentes). Eyos son yamados Chin en Birmania.
Dependiendo de las sus afiliasiyones, kada tribu deside yamarse Kuki, Mizo, Zomi
o Chin, afilú es mas komun para la jente identifikarse kon la su subtribu, kada
una de las kualas tiene un dialekto própio.

Este grupo fue yamado Bnei Menashe por Eliyahu Avichail deke eyos kreen ke el su
ansestro lejendario Kuki-Mizo yamado Manmasi es el mismo Menashe, ijo de Yosef.

El 1 de Abril de 2005, el Rabino Shefe Sefardi de Israel, el Sinyor haham Shlomo
Amar, akseptó ke los Bnei Menashe sean yamados djudios, bazado en la devosiyon
eksemplar de eyos al djudaismo. La su desisiyon es muy emportante déke azer
endagora má pishín y kolay ke todos los Bnei Menashe puedan azer la su aliya
basho la Ley del Ritorno.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Birkat_Amazon

Enel djudaismo es yamada Birkat Amazon (en ivrit: ברכת המזון, Beraha de la
komida) a las berahot ke la Alaha manda meldar diskues de una komida en la kuala
se komio un kazayit de pan (27 gr.) echo de trigo, sevada, senteno, avena o
espelta. Egziste mahloket entre si al komer alkunas komidas paresidas al pan,
komo la pizza se kale meldar Birkat Amazon.

Anke en vedrad es un grup de berahot, Birkat Amazon esta konformada komo las
tefilot dichas en silensio para la komida, i algunas komunitas la kantan en
seudot komo las de shabbat i hagim. Anke tanto los djudios ortodokses komo los
konservativim la meldan asigun la Alaha manda, munchos djudios solo la meldan en
shabbat , kazamyentos, brit mila i hagim.

Birkat Amazon es topada en kaji todos los sidurim i endemas en unos livrikos
endiamantados yamados birhon.

Kuando komen pan 3 o mas ombres, ze konvida (zimun, en ivrit) antes de meldar.
Esto troka su forma si se topan mas de 10 ombres, i otras si se dize en un
kazamyento o en una mila.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Betahayim_djudio_de_Montju%C3%AFc

El Betahayim djudio de Montjuïc es ulai el sembol má signifikativo i emportante
de la memoria i la kultura de la komunita djudia de Katalunya durante la Edad
Media. El sementario Esta ubikado en un chiko kampo en la montanya de Montjuïc,
a unos 100 m ensima del nivel de la mar, desde ande se puedia ver toda la sivdad
medievala de Barselona, enel interior de la kuala se ankontraba la máale djudia
de la sivdad, yamada el Call de Barselona. Se tiene habér de la egzistensia de
este betahayim desde el syéklo XI (anyo 1091), kuando el Konde Ramon Berenguer
restituyó unas vinyas en la Canonja de la Santa Creu i Santa Eulàlia de
Barselona, ubikadas en Montjuïc ("Monte djudio") i las kualas tinian limitos al
Este kon unas antikas sepulturas djudias (veteres iudorum sepulturas). Este
sementario estuvo siendo uzado fina 1391, kuando la djuderia fue destruyida i
las sus tumbas aperturadas. Desde el syéklo XVII se tienen referensias istóricas
de la konosensia de la su ubikasion. No fue asta el anyo 1898, kuando se
planeaba fraguar unas instalasiones en la montanya de Montjuïc para la defensa
de la kosta, kuando se tuvo konstansia de la priméra aktivitá de arkeolojiya
arientro del betahayim, de manera un poko basho kontrolo. Este fakto izo posivle
konfirmar ke el sementario se ekstendía a ambos lados de la kaleja ke yegaba al
Kastilyo de Montjuïc, i ke se es igual ke la aktual kaleja. Las ekskavasiyones
arkeolojikas de los anyos 1945 i 2001 adjudaron a dokumentar una parte del
betahayim kon má de 700 tumbas.

El 15 de Marso del anyo 2007, la Generalitat de Catalunya deklara el Betahayim
djudio de Montjuïc "Bien Kulturalo de Entereso Nasional". El arkitekto David
Stoleru, del Sentro de Estudios Zakhor, lavora en la preservasion del betahayim
kon el buto de pasar el konosimiento a los djudios de la su erensia espanyola.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Betahayim_de_Salonika

El Betahayim de Salonika era un grande betahayim el kualo kontinía entre 300.000
i 500.000 tumbas,ubikado al oryente de la sivdad vieja de Salonika, i el kualo
fue destruyido durante la Sigunda Gerra Mondiala por los nazis.

A empesijos del syéklo XX, el betahayim okupava toda la distansia entre la
sivdad vieja i los bairros muevos de Kalamaria, kresiendo asta serka de la beira
de la Mar Ejeo. El su limite por el oryente iva sigir la ruta de la aktual
kaleja Pavlos Melas, el su kostado Nord se ankontraba en lo ke oy endia es el
kampus de la Universita Aristoteles, i el kostado Sud en lo ke oy endia es el
bairro de Saranda Ekklisies. El su limit oksidental estaba serka del aktual
estadion de futbol del PAOK Salonika. El betahayim de los dömne, djudios
konvertidos al Islam, se ankontraba ande endagora esta el stadion.

Se kree ke el betahayim fue fondado por djudios romaniotas, los kualos lo
aperturaron sobro de los restos de un antiko betahayim bizantino. Dempues del
arrivo de los sefardim dempues de la Ekspulsion de los djudios de Espanya enel
anyo 1942, el betehayim empies{o a kreser, sobre todo a tyérras konsideradas no
aptas para la siembra. El su kresimyénto tambien fue a kosta de otro antiko
betahayim bisantino. Durante má de 400 anyos los djudíos de Salónika entyérraron
a sus keridos en este betahayim, ke se troko a ser el má grande de tudo el mundo
sefardi. Enel anyo 1911 ya tinía un tamanyo de 324.000 m².

Las inskripsiyones en las tumbas, tradisionalmente en ivrit en los betahayim,
estaban en Salonika endemas en otras linguas. Esto era komun en las tumbas de
los Marranos i Xuetas los kualos se arifujiaron en la sivdad enel syéklo XVII i
ke munchos avían olvidado el ivrit, i antonses para eyos la tumba estaba eskrita
en Lingua kastilyana. Ansina tambien empiesaron a azer alkunos djudios de
Italia, kon las sus tumbas en italiano i en ivrit. Tambien se ankontran alkunas
lapidas en idish, el lashon avlado por los ashkenazim i alkunas sólu en alman,
lingua avlada por los yekkes. Desde el syéklo XIX, kuando empieso la enfluensia
fransesa en la komunita sefardi, el betahayim empies{o a yenarse de tumbas kon
eskritos en lingua fransesa i alkunas en Djudeo-espanyol.

Durante la mayor parte de la su egzistensia, el betahayim pedrio parte de sus
ekstensiyon por parte de la povlasion no-djudia. Por egzemplo, los ottomanos
uzaron pyédras i lapidas para dar más huérsa a los muros de la sivdad durante la
revolta de los grékos del Peloponeso. Endemás durante el reinado del Sultán
Abdulhamid II, se iva kitar una parte para kriar muevas máales, afilú ke los
djudios estaban en kontro de esto por razones relijiozas. Sabri Pasha, el
governador de la sivdad, tomo una parte del betahayim para kriar la avenida
Hamidye, oy endia la Avenida Reina Sofia i endemas izo frafuar una eskola kon
pyédras del betahayim. Esta eskola es oy endia la Universita Aristoteles, la
kuala fue ampliada tambien kon gran parte delñ Betahayim. Los korpos ke ainda
egzistian fueron yevados de alyí. En la Sigunda Gerra Mondial los grékos, kon
adjuda de los nazis, tomaron pyédras del betahayim para fraguar la kilisa Ajios
Dimitrios. La komunita no podia kudiar el su betahayim déke kaji tudos fueron
yevados a los kampos de eksterminio nazi.

El betahayim aktual de Salonika esta en otra parte de la sivdad i tiene un area
de 17 000 m², i ainda tiene alkunas lápidas del antiko betahayim. .



https://lad.wikipedia.org/wiki/Betahayim_de_Penang

El Betahayim de Penang, aperturado enel anyo 1805, se kree ke es el betahayim má
viejo de Malasia. Okupa un área de 38087 m2 en la kaleja Jalan Zainal Abidin
(antes konosida komo la Jahudi Road), ke es una kaleja chika entre las kalejas
Jalan Burmah i Macalister Road en George Town, Penang.

La tumba má vieja es del 9 de Djulio de 1835, dedikada a la sinyora Shoshan
Levi, ken se kree iva donar la tyérra donde se aperturó el betahayim. La mayor
parte de las tumbas tienen una forma triangular, komo las ke egzisten en
Yisrael. Egzisten unas 106 tumbas en el betahayim, la má resiente del anyo 1978.
Es el uniko betahayim establesido sólo para djudios en Malasia, má afilú
egzisten seksiyones djudias en otros sementarios no djudios del paez.

Las tumbas de los Kohanim estan separadas del grupo prinsipal, en la punta
nord-oryental del betahayim i va inkluir la de Eliahu Hayim Victor Cohen, un
Teniente en el mueveno Rejimiento Jat de la armáda Británika de la India, el
kualo fue amortado en un aksidente el 10 de Októbre de 1941. Es la unika tumba
en el betahayim ke es mantenida por la Commonwealth War Graves Commission. El
betahayim es administrado por una djunta establesida i enrejistrada enel anyo
1885. Má endagora ke los desendiéntes de los myémbros de la djunta orijinal
biven fuera de Malasia, el futuro del mantenimiento del betahayim es
deskonosido..



https://lad.wikipedia.org/wiki/Bet_Shemesh_Blue_Sox

El Bet Shemesh Blue Sox (en ivrit: בית שמש בלו סוקס) es un ekipo de beisbol
yisraeli de la sivdad de Bet Shemesh.

Es uno de los ekipos ke aperturan la Lega de Beisbol de Yisrael. El ekipo iva
tener el mejor enrejistro de la temporada (29-12, .707), i iva ganar el primér
kampeonato el 19 de Agosto de 2007, en Petah Tikva, ganando al ekipo Modi’in
Miracle 3-0 en el djuego de kampeonato. El Kaliforniano Rafael Bergstrom iva
lansar un djuego kompleto, derrotando al Dominikano Maximo Nelson (5-3, 3.55
ERA), el ke iva lansar para Modi’in.

El 26 de Fevrero de 2007, se iva anunsiar ke Ron Blomberg iva ser el shefe del
ekipo. Los kolores del ekipo endemas reflektan la afiliasyion de Blomberg kon
los New York Yankees, i espera ke los direktivos de la IBL krien una rivalidad
entre el Modi'in Miracle de Art Shakmsy (kon kolores paresidos a los de los New
York Mets) i los Blue Sox. El primér djugador eskojido por los Blue Sox en el
primér draft fue el pitcher diestro kanadiense Jason Benson.

Ubikado en el Kibutz Gezer, Gezer Field es la kaza del Blue Sox i endemas del
Modi'in Miracle, deke ninguna de las dos sivdades tiene unpróprio stadio de
beisbol. Afilu un muevo stadio se esta fraguando en Bet Shemesh.

El logo del Blue Sox logo es una mistura del logo del Chicago White Sox i del de
los New York Yankees, i las sus letras Bet i Shin asen las inisiales de la
sivdad de Bet Shemesh, eskritas en diagonal de dirita a sinistra, déke en ivrit
ansina komo en djudeo-espanyol i en idish al uzar el alefbet seeskrive de dirita
a sinistra.

Los Blue Sox akabaron kon un buen final en la temporada priméra de la Lega de
Beisbol de Yisrael, ganando 9 djuegos sigidos antes de perder un djuego kon Tel
Aviv Lightning. El ekipo djugo bien por el resto de la temporada, tomando el
primo lugar en la temporada regular, ansina komo ganando el djuego de kampeonato
frente de 2.610 fanatikos.

El ekipo iva ser el ekipo má ofensivo de la LBY, yegando de primér lugar en las
sigintes kategoriyas: promedio de bateo (.294), karrieras (286), hits (325),
dobles (61), home runs (60), RBIs (251), i bazas robadas (115). El rightfielder
ostralyano de 23 anyos Jason Rees iva ser el lider de la lega kon 17 home runs i
50 RBIs en los sus 130 okasiones al bate. Jason Rees iva ser firmado para djugar
en las legas menores para los New York Yankees en la temporada del anyo 2008.

Uno de los pitchers má emportantes de la lega iva ser Juan Feliciano del Bet
Shemesh Blue Sox, el kualo lansaba antes para el Hiroshima Carp de Japon en la
temporada 2005-06. El su erejistro era 7-1, kon un ERA de 1.97 ERA, i en 50.1
solo iva permitir 28 hits i ekspulso a traverso de strike outs a 73 djugadores.
Rafael Bergstrom fue 7-2, kon un ERA de 2.44.

Tres djugadores del Blue Sox ganaron premios por djuego destakado: Gregg
Raymundo, djunto a Eladio Rodriguez del Modi'in Miracle iva resibir el premio al
djugador de má valor Hank Greenberg; Juan Feliciano iva ser nombrado el amijor
pitcher de la lega, i Jason Rees iva resisbvir dos premios: El amijor Outfielder
(kompartido kon Josh Doane de los Netanya Tigers) i kampeon de Home Runs.

Endemas, el ekipo iva tener 11 djugadores yamados para el ekipo Todos Estreyas
de la temporada 2007: Scott Jarmakowicz (C), Gregg Raymundo (SS), David Kramer
(2B), Sean Slaughter (OF), Jason Reese (OF), Johnny Lopez (DH), Rafael
Bergstrom(P), Ben Pincus (P), Scott Perlman (P), Juan Feliciano (P), i Jason
Benson (P). El Shefe para el ekipo del Nord iva ser el Shef del Blue Sox Eric
Holtz, i el Nord iva ganar al ekipo del Sud 5-4.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Baza_Aerea_de_Palmahim

La Baza Aerea de Palmahim (en ivrit בסיס חיל-האוויר פלמחים ) está ubikada serka
de la sivdad de Rishon LeZion, i al lado de Yavne. Tiene el su nombre del
kibbutz Palmahim ubikado en la beira de la Mar Mediterraneo.

La baza es uzada por varios eskvadrones de elikopteros i UAVs de la Huersa Aerea
de Israel, i endemás fonksiona komo plataforma de lansamyénto para el misil
antimisil Arrow. Palmahim es endemás el kosmodromo desde ande es lansada la
roketa lansadora Shavit al espasio eksterior en orbita retrógrada (esto asegura
ke los kusures de la roketa no kaygan sobro zonas povladas, i en kavzo de
reushir, el material de alta teknolojiya no kayga en manos de payises árabos
vezinos) sobre la Mar Mediterraneo, siendo ansina el prinsipal kosmodromo del
paez. Los más resientes lansamientos inkluyen:

En Djulio de 2007, se akodró ke una vez ke el Ayroporto Sde Dov en Tel Aviv
akabe las sus fonksiones, las sus aktividades militares van ser transferidas a
la baza de Palmahim.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Baruh_Benacerraf

Baruj Benacerraf es un mediko venezuelano-amerikano de orijin sefardi. El su
padre nasió en Marroko i la su madre en Arjelia. Baruj Benacerraf resivió,
endjunto kon Jean Dausset i George D. Snell el Premio Nobel de Medisina enel
anyo 1980, shukur a los sus dishkovrimyentos relasionados kon estrukturas
determinadas por la jenetika en la superfisie de la sélula ke regulan las
reaksiyones del sistem inmunolójiko, espesifikamente los yamados jenes Ir, los
kualos regulan la resposta inmune frente a un determinado antijeno soluble. En
otras palavras, amostra ke la resposta inmune frente a un antíjeno es distinta
para kada persona i es eredada asigún las leyes de Mendel. Todos los individuos
pueden responder frente a un mismo antíjeno soluble má kada uno rekonose
distintos determinantes antijénikos. Ese patrón de rekonosimyénto individual es
eredado de los padres.

Baruj Benacerraf nasió en Karakas, la sivdad kapitala de Venezuela el 29
deOktobre de 1920. Baruj estudio en la Universita Columbia i en la Eskola Medika
de Virginia en Richmond. Se izo sivdadano amerikano enel anyo 1943. Fue mediko
de las huérsas militares de Estatos Unitos d'Amerika durante la Sigunda Gerra
Mondial. Enel anyo 1948 empiesa la su karriera de investigador. Enel anyo 1970,
empiesa a dar lisiones de patolojiya en la Eskola de Medisina de la Universita
Harvard. Es elejido myembro de la Akademia Nordamerikana de Artes i Sensias enel
anyo 1972 i de la Akademia de Sensias de los Estatos Unitos enel anyo 1973.
Resive el Premio Nobel de Medisina enel anyo 1980. En 1990 resivió la National
Medal of Science por las sus kontribusiyones enel kampo de la medisina.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Avraam_ben_Meir_Ibn_Ezra

Avraam ben Meir Ibn Ezra (en ivrit אברהם אבן עזרא; en arabo ابن عزرا) era un
poeta, linguista, komentador de la Tora, filósofo, astrónomo i médiko. Ibn Ezra
nasió en Tudela enel anyo 1092, ke para antonses era parte de la Taifa de
Saragosa, gran parte de la su vida la bivió en Espanya. Asigun la leyenda, Ibn
Ezra se kazó kon la ija de Yehuda Halevi, kon el kualo tinía una emportante
relasion, ma se konose poko del resto de su vida i su famiya. La sigunda i mas
konosida epoka de su vida tiene su empesijo enel anyo 1140, kuando fuyó de
Espanya verso Roma; se kreye ke el su ijo Itshak izo konversiyon al Islam. Ibn
Ezra bivió trokando su residensia de un lado verso otro i esta es la epoka en la
kuala eskrivió la mayor parte de sus ovras. En Roma eskrivió su ovra ensiva de
la lingua ebrea, Moznei Lashon a-Kodesh i un kurto komentario de los livros de
Ijob i Daniel, endemas de tresladar livros de gramatika ebrea del arabo al
ivrit. Enel anyo 1145 bivió en Lucca, ande eskrivió un kurto komentario de la
Tora, entre otras ovras; dempués se fue a bivir a Verona, ande eskrivió Sefer
a-Ibur, Sefer a-Mispar i Safá Brurá. Enel anyo 1147 fuyó verso Provenza i
dempués al nord de Fransia, ande eskrivió Ta'amei a-Luhot i Sefer a-Shem, ansina
komo komentarios de los livros de Daniel, Teilim, Shir Ashirim i ovras de
astrolojiya komo Yesod a-Mispar, Mishpetei a-Mazalot, Sefer a-Moladot i Reshit
Hohmá, Sefer a-Te'amim, Sefer a-Mivharim, Sefer a-Me'orot i Sefer a-Olam.

En Fransia se izo amigo del haham Jacob Tam. Enel anyo 1158 se fue a bivir a
Londra, ande eskrivió Yesod Mora i endemas Yigeret Shabbat, ma enel anyo 1161
tornó a Narbona, Fransia. Se kreye ke kuando ya estava aedado se fue a Eretz
Yisrael. Asigun la leyenda, Ibn Ezra es konosido komo un ombre modesto, el kualo
se konformava kon poko i no akseptava un hatir de dinguno. En un manuskrito ke
guadrado en la Libreriya Nasionala de Viena se melda: "el sigundo diya de la
luna mueva del primér mes de Adar de 1167, Ibn Ezra murio, de edad de 75 anyos".



https://lad.wikipedia.org/wiki/Arthur_Whitney

Arthur Whitney es un informático teórico kanadiense ke dezvelopó las lenguas de
programasyón A+, K, i Q bazados de APL .

Crecí en la sivdad de Edmonton (Alberta, Kanada). Su padre fue un companyero de
universidad en Harvard University i un amigo dobro de Ken Iverson. Su primera
expozisyón a APL fue en 1969 en la casa de Iverson.

Entró en la Universidad de Alberta en 1974. Estudió tambien en la Universidad de
Waterloo. Durante los veranos, lavoró a I. P. Sharp Associates, una empresa
importante de APL. Estudió de postgrado en matematicas puras en la Universidad
de Toronto de 1980 a 1985, pero no resivió un diplomado.  Estudiò en Stanford de
1985 a 1988 i lavoraba en una empresa de su profesor ke yamó Teknowledge, onde
dezvelopó una lengua como PROLOG.

Arthur continuó su lavoro kon Ken Iverson. En 1989, escriviyó un versyon
preliminar de J usando la lengua C.

Kuando Teknowledge fue merkado en 1988, Arthur adjuntó a Morgan Stanley. Aki,
Arthur dezvelopó la lengua A+ basado por APL; fue usaba kon data grande en
computadoras ordinarias. En 1993, Arthur initió la companya Kx Systems kon su
esposa Janet Lustgarten para vender su nueva lengua K.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Aron_Akodesh

El Aron Akodesh (en ivrit ארון הקודש) o Ehal (en ivrit היכל) en una esnoga, es
la palavra uzada en ivrit para yamar al la kamareta dekorada i ornada ande se
guardan los pergaminos de laTora. Jeneralmente los Ashkenazim lo yaman Aron
Akodesh i los sefardim Ehál. En la mayoria de los kavzos, esta kamareta esta
ubikada en la pared de la esnoga ke esta má serkana a Yerushalayim.

Aron Akodesh viene de la palavra en ivrit אָרוֹן קׄדֶשׁ ārōn kodeš, "Arka
Santa". Este nombre aze referensia al aron ha-kodesh, el nombre en ivrit para el
Arka de la Aliansa ke se tinía guadráda en el Kodesh Akodashim en el antiko
Mishkan i en el Templo de Yerushalayim.

Ehál, alkunas vezes yamado Ehál Kodesh (sobre tódu entre los sefardim de
losBalkanes) viene de la palavra en ivrit הֵיכָל (ēhāl) ‘palasio’, un termo
uzado tambien durante los diyas del Bet Amikdash para referirse a la kamareta
ande estaba el Kodesh Akodashim. Tódu lo kualo estaba ayí era lo má relijiozo i
emportante.

El Aron Akodesh uzualmente esta serka o en lamisma pared ke mira verso
Yerushalayim. En akeyos kavzos ande el Aron Akodesh no esta oryentado asia
Yerushalayim, igual se melda kon direksiyon de la sivdad, sobre tódu en la Amida
o Shmona Esre.

En alkunas esnogas muy antikas, el Aron Akodesh no esta dentro de la esnoga,
sino en una kamareta al lado, para amostrar ke la kedushá de la esnogano esta
relasionada kon el Aron Akodesh sino kon el ke es un lugar de arrogamyénto.La
Tora se yeva a la esnoga para meldar.

Munchos tienen un parohet, una kurtina la kuala es ubikada para kuvrir las
portas del Aron Akodesh (asigun el minhag ashkenazi i mizrahi) o sino, tras de
las portas (minhag sefardi de Espanya, Portugal i Marroko).



https://lad.wikipedia.org/wiki/Argentina

La Arjentina (ארגנטינה), ofizialmente Republika Arjentina o Nazion Arjentina
para algunos aspektos legales, es un payis del Amerika del Sur, en el Kono Sur i
es el sigundo payis mas espandido de Amerika del Sud i el ochen mas espandido
del planeta. Sus frontieras son al norte kon Bolivia i Paraguay; al noreste kon
Brasil; al este kon Uruguay i el Oseano Atlantiko, al sud i al weste con Chile y
al sud con el Oseano Antartiko. La su sivdad kapital es Buenos Ayres. En
Arjentina se enkuentra la mas grande komunita djudia de Amerika Latina. En la
Arjentina ay una puevlasion de entre 200.000 y 400.000 djudios, konsentrados en
la sivdad de Buenos Ayres i en la provensia de Entre Rios. Tanviyen ay komunitas
mas chikas en las sivdades de Rosario, Kordova y Tukuman. La komunita djudia
arjentina es de alderredor del 1% de la puevlasion nasional. Arjentina es uno de
los primeros payizes con la majorita komunita djudia fuera de Israel .

El nombre ofisial del paiz es «Repuvlika Arjentina». El biervo «Arjentina»
proviene de la lingua latina argentum (plata) i es asosiado a la leyenda de la
Sierra de la Plata, komún entre los primeros eksploradores evropeos de la
rejión, tanto espanyoles komo portugezos. Hueron estos kienes denominaron Rio da
Prata (‘Río de la Plata’) al grande estuario deskobierto por la ekspedisión
portugeza de 1502 en la ke partisipava Américo Vespucio, y al ke endemas yegó
Juan Díaz de Solís en 1516, yamándole la Mar Dulse.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Apaxco

Apaxco (אפקסקו) es un belediye del Estado de Meksiko, en la Repuvlika Meksikana.
La povlasion del belediye es de 27 521 avitantes. La kavesera es la sivdad de
Apaxco de Ocampo, topa en la frontiera kon el estado de Hidalgo i es la
lokalidad mas povlada del belediye.

Apaxco, en lingua orijinaria signifika Lugar de kuenko de agua, el orijen del
biervo en lingua nahuatl es apatztli (kuenko) i -co (lugar), deriva de una
aglutinasion de palavras, siendo el su nombre antiko, Apatzco. Endemas ay otras
formas eskritas i meldadas komo Apasco.

Asegun, el nombre deriva por un krater natural topado dentro del kazal, yamado
El hoyo, un grande kuenko ande las aguas dela luvia se eskurren, razon por lo
que los nahuatlakas nombraron al fundar el altepetl (kazal).

Los primeros umanos ke moraron en la rejion datan de 5000 a.K, los sus objetos i
lavoros kedaron dibujados en las piedras de los montes. Esta rejion hue avitada
por favna komo cuvieronius, eran vayes rodeados por serraladas (Serralada de
Tetzontlalpan y Serralada de Tepotzotlán), tambien hue morado por mamutes,
gliptodontes, entre otros grandes animales preistorikos.

Los primeros avitantes hueron los nonos delos Otomis. Los moradores del kazal de
Apaxco eran relasionados kon la sivilizasion de Teotihuacán, asta el dia de la
kayida entre 650 y 900 d.K, dempues el kazal hue dominado por los Toltekos, una
sivilizasion nahua ke afinko vizinansas al kazal de Apaxco.

Kon el asenso al poder de los aztecos, la rejión de Apaxco i todos lso kazales
vizinos kedaron sometidos al governo de Tlacopan, uno de los miembros dela
Tripla Alianza. Apaxco permanesió a una posesión dentro de la rejion dela
Teotlalpan, antiko territorio delos tepanekos.

Apaxco topa al norte del estado, konta kon una superfisie de 122.886 km² de
territorio. La kavesa del belediye es Apaxco de Ocampo i se topa al nord kon el
Estado de Hidalgo (beleyides de Atitalaquia i Atotonilco de Tula), al sud kon
Tequixquiac, a leste kon Hueypoxtla i al oeste ay frontiera kon el Estado de
Hidalgo (beleyide de Atotonilco de Tula).

El belediye konta kon un muzeo arkeolójiko yamado Muzeo Apaxco, lugar ande se
muestra una kronolojia del lugar i la rejion, ay ayi piezas de las kulturas
tolteka, teotihuakana, huasteka i azteka, ansina un sala de fotografias antikas
i demostrasion de pintura.

El el mez de Oktuvre se selevran las Fyestas Franziskanas en onra al santo
patron San Franzisko de Asis, es un fyestejo popular ke dura una semana de
eventos kulturales, artistikos i relijiosos. Ansina esos dias ay muestras de
danza, muzika i eksposiones de la industria del semento.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Alkazarkivir

Alkazarkivir (en arabo, القصر الكبير, Al-Qaṣr Al-Kabīr; en lingua fransesa,
Ksar-el-Kébir) es una sivdad ke se topa al nord de Marroko, serka a Larache. El
rio Lucus pasa a traverso de la sivdad.

La sivdad izo parte de la provinsia romana de Mauritania Tingitana, basho el
nombre de Oppidum Novum. Enel anyo 720, la sivdad es konosida komo Ketama, lugar
de paso de karavanas de merkaderes i armadas verso Andaluziya o Fez. Dempues de
la Rekonkista la sivdad se troka en un asentamiento de munchos djudios i
musulmanos ke eskapavan de Al-Andalus.

El afito istoriko mas konosido es la Batalya de Alkazarkivir, en la kuala fueron
amortados Sebastian I de Portugal, el sultan Mulay Ahmed (Muhammad
Al-Mutaxakkil) i el muevo sultan saadi Abd al-Malik, la kuala yevó ala fin los
eshuérsos portugezes por konkistar Marroko.

Enel anyo 1911, la sivdad paso azer parte del Marroko Espanyol, kuando se fraguó
una baza militar. Oy endiya, es una sivdad espesialmente para komersio de
vedruras, kodreros i zarzevates.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Aliansa_Yisraeliana_Universala

La Aliansa Yisraeliana Universala (en fransez Alliance Israélite Universelle,en
ivrit כל ישראל חברים ) es una organisasiyon polítika establesida en Fransia enel
anyo 1860 kon el buto de ofreser ayudo a djudios. La rason de ser de la Aliansa
es la ekspresiyon de los muestros hahamim Kol Yisrael arevim ze laze (כל ישראל
ערבים זה לזה), la kuala se treslada ala lingua fransesa komo Tous les
israelietes sont solidaires les un des autres ("Todos los djudios son
responsávels los unos de los otros").

Los sus fondadores fueron un grup de djudios franseses, entre eyos Adolphe
Cremieux, los kualos tinían las parás presisadas para ayudar a akeyos djudios
proves, ofresiendo apoyo polítiko, ayudando a emigrar a otros i finalmente
kriando programas de edukasiyon djudia en la Evropa Orientala, Medio Oryente i
Áfrika del Nord. Aperturó la su primera eskola en Tetuan, Marroko enel anyo
1862. Enel anyo 1945 manifestaron el su apoyo al Zionismo (movimento polítiko
para la kriasion de un estado djudío) i enel anyo 1946 las sus aktivitás
diplomátikas fueron tomadas basho el kontrolo del Konsesho Konsultivo de
Organisasyiones Djudias en la sivdad de Mueva York.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Akko

Akko, en ivrit, llamada Akka en turko i arabo, i Akre en lingua
djudeo-espanyola, es una sivdad en la kosta de la Mar Mediterraneo, serkana a la
baía de Haifa. Esta ubikada en el Distrito Nord de Israel. Durante la tresera
kruzada se iva yamar "San Juan de Akre".

Es una de las sivdades má antikas del mundo i se kree ke fue fondada serka del
anyo 1500 A. E.K. Enel anyo 700 A.E.K. la sivdad iva kaer en poder de los
asiryos. Enel anyo 332 A.E.K la sivdad iva pasar a formar parte del empério de
Aleksandro Magno. El Rey de Ayifto Ptolomeo II Filadelfo iva konkistar la sivdad
en el syéklo II A.E.K. i desde antojes la sivdad fue yamada Ptolemaïs.

Dempues de ke el Imperio Romano se iva separar en Imperio Romano de Oryente i en
Emperio Romano de Oksidente, Akre kedo dentro del Emperio de Oryente, ke má
tadre iva trokar a ser el Imperio Bisantino.

Enel anyo 638 la sivdad era una posesion araba. Dempues la fueron konkistando
otros puevlos: Balduino I de Yerushalayim en 1104; Saladino I, sultan de Ejipto
i Surya la rekonkisto en 1187, má poko dempues, enel anyo 1191 iva kaer en manos
de los krusados (en la Tresera Krusada) i fue antonses kuando la bautisaron kon
el nombre de San Juan de Akre. Berenguela de Navarra iva bivir en la sivdad
mientras el su marito Rikardo Korason de Leon gerreaba en kontro de los
sarrasenos.

Enel anyo 1799, el almirante britaniko William Sidney Smith logra negosiar una
aliansa entre el Reyno Unido i el Emperio Ottomano en kontro de la intervension
fransesa en Ejipto. Aislado en Oryente desde la viktorya britanica de Abukir,
Napoleon Bonaparte trata de konsegir una rebelion surya en kontro de los
turkanos i, empesando el 20 de Marso, somete Akre a un sitio de dos meses ke,
finalmente, iva tenerke deshar el 21 de Mayo. La sivdad antonses ottomana, kon
adjuda de los británicos, pasa a ser la unika ke Napoleon trato de konkista má
no pudo.

Enel anyo 1918, los inglezes se apoderan de Akre. Dempues de la fraktura del
Emperio Ottomano, Akre keda komo parte de la Palestina basho kontrolo de Gran
Bretanya.

El 17 de mayo de 1948, en la Gerra de Independensia de Israel, huersas de la
Hagana toman Akre, ke va kedar finalmente komo parte del estado djudio. Komo
konsekuensya de la gerra, Akre pierde tres kartas partes de la su povlasion
araba. Desde antonses Akre es renombrada kon el su nombre ebreo, Akko.

Oy endia Akre dezvelopa una emportante aktividad endustrial en asero. Tiene
endemas una buena flota pishkera i endemas es sivdad turistika.

Akre a sido una de las sivdades misturadas de Israel, en las ke una mayoria de
djudios i una menoria de arabos biven en paz, ansina komo Ramla, Lod, Haifa i
Yerushalayim i otras povlasiones menores.

Sin embargo, el 8 de Októbre de 2008 ivan okurrir en Akre una serie de
enfrentamientos entre arabos i djudios ke se prolongaron asta el 10 de Októbre.
Los enfrentamientos empesaron la noche de Yom Kippur, kuando el avto de un arabo
i el su ijo ivan ser atakados porun grupo de mancebos judios, los kualos
akusaron a los arabos de aser barulyo kon intension en midio de la fiesta
djudia. El arabo iva ser adjudado por un grupo de mancebos arabos, lo ke empeso
una pelea. Kuando se yego a eskuchar por toda la sivdad de ke un arabo iva ser
amortado, sienes de arabos i djudios salieron a las kalejas, destruyendo
merkatos i avtos, i lansando pyédras entre grupos. Unos 700 polisias ivan ser
nesesarios para detener los enfretamientos, ke desharon tres feridos. El
presidente yisraeliano Shimon Peres demandó kalma a los abitantes i politikos de
la sivdad, tanto arabos komo djudios.

La Sivdad vieja de Akre es Patrimonio Mondial de la Umanidad desde el anyo 2001.
Uno de las sus fráguas má konosidas es la Mishkita de Djezzar Pasha (syeklo
XVIII).



https://lad.wikipedia.org/wiki/Akademia_del_Idioma_ebreo

La Akademia de la Lingua Ebrea (en ivrit, הַאֲקָדֶמְיָה לַלָּשׁוֹן הַעִבְרִית,
Ha'akademia Lalashón Ha'ivrit), es la institusion kriada por una ley de la
Knesset del anyo 1953 komo la institusion superior para la lingua ebrea, define
estandares i normas para la gramatika, la ortografiya, las reglas de
transliterasion i la puntuasion diakritica ebreas, bazadas en el dezvelopamiento
istoriko de la lingua ebreo. Endemas, la Akademia es responsable de la kriasion
de muevos biervos en ebreo para mantener la lingua al ritmo de la sosyete de oy
endiya ke troka pishin.

La Akademia esta konformada por 23 partisipantes, entre eyos linguistos,
profesores en estudios djudaikos i de Tora, ansina komo katedratikos de otras
dissiplinas, poetas, eskritores i tresladadores, entre otros.

Las dechisiones de la Akademia en kuánto a linguistika, leksiko e idiomatika,
son obligatorias de sigir para todas las institusiones de Yisrael, inkluyendo la
Autoridad de Radiodifusion de Yisrael.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Agad%C3%A1_de_Sarajevo

La Agadá de Sarajevo es una de las agadot mas viejas del mundo, impresada en
Barselona en la anyada de 1350. Oy endiya, la Agadá de Sarajevo pertenese al
Muzeyo Nasional de Bosnia i Hersegovina en Sarajevo; ande es amostrada
permanentemente. No se konose su valor en parás, ma un muzeyo en Espanya demandó
ke seya asegurada por 7 milyones de US$ antes de ser yevada a Espanya para una
amostra enel muzeyo en 1992.

La Agadá de Sarajevo esta eskrita a mano en pyél ablankada de vaka i esta
adornada kon Kopre i oro. Tiene 34 ojas de ilustrasiones de la Tora, desde
Bereshit asta la muerte de Moshe Rabenu. Las sus ojas tienen manchas de vino, lo
ke amostra ke fue uzada en munchos sedarim.

La Agadá de Sarajevo eskapó munchas veses de ser destruyida. Los istoriadores
kreyen ke fue kitada de Espanya por sefardis dempues del Edikto de Granada en
1492. Egzisten notas en las ojas ke indikan ke aparesió en Italia enel syéklo
XVI. El Muzeyo Nasional de Sarajevo merkó la Agadá enel anyo 1894 al sinyor
Joseph Kohen.

Durante la Sigunda Gerra Mondiala, la Agadá fue eskondida de los Nazis i
Ustachas por el shef de la biblioteka del muzeyo, Dervis Korkut, el kualo,
echando la su vida en perikolo, kitó la agadá de la sivdad, i se la dio a un
sheih musulmano en Zenica, ande fue eskondida enbasho de piso de una mishkita o
de una kaza musulmana. Enel anyo 1957, Sándor Scheiber, direktor de una yeshiva
de Budapest publikó una copia echa en fax de la agadá. Durante la Gerra de
Bosnia, en 1992, la Agadá fue topada por un inspektor de la Pulisiya, Fahrudin
Cebo (dempués konosido komo "agaá"), endjunto kon otros objektos. Dempues fue
yevada a una boveda basho el suelo kuando Sarajevo fue asediada por las huérsas
Serbias (El Asalto a Sarajevo -- el asalto kon mayor durasion en la istorya
modérna). Para kitar rumores ke el govyerno tenia vendida la Agadá para merkar
armamento, el presidente de Bosnia i Hersegovina apresentó la Agadá en un Seder
de la komunita djudia de Sarajevo enel anyo 1995.

Enel anyo 1995 se izo una reproduksiyon en Ljubljana de 5.000 kopias.
Aktualmente, el muzeyo dio otoridad para publikarsen un numero chiko de kopias
de la Agadá de Sarajevo. En Mayo de 2006, la editoriala Rabic Ltd. izo publiko
ke iva publikar 613 kopias de la Agadá de Sarajevo echa a mano, ansina komo la
orijinala. Dempués, el manusktrito fue restorado, shukur a una kampanya
espesiala finansiada por la ONU i la komunita djudia de Bosnia i Hersegovina
enel anyo 2001, i yevado a una eksposizion permanente enel muzeyo en Disiembre
del anyo 2002.



https://lad.wikipedia.org/wiki/%C3%9Cr%C3%BCmqi

Ürümqi o Urumchi (en lingua uygur: ئۈرۈمچى, Ürümchi; kinezo simplifikado: 乌鲁木齐,
kinezo tradisional: 烏魯木齊, pinyin: Wūlǔmùqí) es la sivdad kapitala de la Rejion
Otonoma Uigur de Sinkiang en la Repuvlika Popular Kina. Se topa al nord-este del
payis, en la rejion de la Dzungaria i tiene una povlación de más de 2,7 milyones
de avitantes. El su nombre, en lingua mongola Үлэмжийн Хот sinyifika “pastizal
ermozo”. Es la mayor sivdad ke se topa en la rejion oksidentala de Kina. Aparese
en el Livro Guinness de los Records komo la sivdad grande ke se topa más serka
del punto del mundo mas alejado de la mar, a una distansia de 2.500 kilómetros.
Es una prefektura kon rango de sivdad; la sivdad en vedrad tiene 828 Km² de area
i 4.422 Km² la su area metropolitana. Serka de la sivdad se topan kampos de
petroleo, ansina komo endemas de karbon i plata.

Anke la majorita de la povlasion fina la anyada de 1980 era uygur, la povlasion
aktualmente es de majorita kinezos han, kon minoriyas uigura, kazaka, mandjú i
hui, entre otras. La sivdad se topava enel Kamino de la Seda i oy endiya es un
emportante sentro de komunikasiones.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Zehava_Ben

Zehava Ben (en ivrit זהבה בן), nasida el 8 de Noviembro de 1968, es una de las
kantaderas má konosidas del jenero de la Musika Mizrahi.

Zehava nasió en Beer Sheva, la sivdad kapitala del Negev enel sud de Yisrael, de
padres de orijin marroki. La alkunya orijinala de la su famiya es Benisty. Eya
nasió en la máale "Shikun Dalet", una máale yena de provesa, krimen i drogas.
Zehava esta muy orgolyoza del su orijin marroki i kaji toda la su musika es
egzemplo de este, kantando tanto en ivrit komo en arabo.

Zehava se empiesó a konoser en Yisrael, enel anyo 1990, kuando kanto para la
musika del filmo "Tipat Mazal" (Un poko de suerte) i las sus kansiones, se
izieron egzitozas en tódu el paez, espesialmente entre los mizrahim,sefardim i
los yisraelis de orijin arabo.

Anke la su musika esta defendida en alkunos paezes arabos, déke egziste un
boikot de los produktos israelianos, Zehava es konosida tambien en el Mundo
Arabo komo kantadera en el idioma arabo. Entre las sus má konosidas kansiones se
ankontran unas versiyones ke eya aze de alkunas kansiones tradisionales arabas,
komo Inta Omri (Tu sós la mi vida), de la ledjendaria kantadera ejipsiya Umm
Kulthoum. Zehava endemas izo kampanya en las eleksiyones yisraelis del anyo 1996
para el partito de siédra Meretz, kantando "Shir LaShalom" (Kansión por la paz).

Una de sus kansiones, "Ma Yihyé" (Kualo va pasar) esta en la koleksiyon Buddha
Bar del anyo 1994. Dempues de los atakos terroristas del 11 de Septiembro,
Zehava Ben i Etti Ankri, David D'Or, Arkadi Duchin i otros kantadores yisraelis
grabaron la kansiyon "Yesh Od Tikvá" ("Ainda tenemos esperansa"), para el kualo
David D'Or eskrivió las letras i la musika. La kansiyon se ankontra en el CD
Yesh Od Tikvá/You've Got a Friend.. El CD, dela kaza Hed Arzi i apresentado enel
anyo 2002, benefisió las viktimas yisraelis de los atakos, tódu lo ganado iva
para la fondasion "NATAL": the "Israel Trauma Center for Victims of Terror and
War".. Enel anyo 2005, Zehava kantó "Shalom v'Ahavá" (Paz i amor) en inglez,
ivrit i arabo enel konkurso Kdam Erovision, el kualo elije al kantadero ganador
para arepresentar a Yisrael en el konkurso Eurovision. Zehava yego de sigundo
lugar, detras de la ganadora Shiri Maimon, la kuala tambien es de orijin
marroki.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Ze%27ev_Djabotinsky

Ze'ev (Vladímir) Djabotinsky (en ivrit: זאב ז'בוטינסקי, en ruso: Зеэв Влади́мир
Евге́ньевич Жаботи́нский, Odessa, Rusia Emperiala, 18 de Októbre de 1880 – Mueva
York, Estatos Unitos, 4 de Ogusto de 1940) fue un líder zionista, eskritor,
traduktor, orador, djurnalista, militar i fondador de la Lejion Djudia durante
la Priméra Gerra Mondial. Fue el prinsipal ideólogo de la tendensia zionista
revisiyonista.

En toda la su vida, Djabotinsky estaba konvensido de ke un Estado Djudio era una
nesechitá istorika la kuala tinía ke yegar. Por este, dedikó toda la su vida al
fraguamyénto del mismo, i nunka kestionó kuanto válida era la su reposta.

Djabotinsky fue, entre endemas el primér komandante del Irgun, fondador de la
Organisasiyon Zionista Revisiyonista, defensor de Yerushalayim komo la sivdad
kapitala del futuro Estado djudio i endemas también fue el fondador del
Movimento Djovenil Zionista Beitar, el kualo krió enel anyo 1923.

Djabotinsky deshó un legado intelektualo de miles de eskritos i dokumentos;
letras, diskorsos, artikolos publikados, volantes i livros; los kualos sigen
giando al zionismo revisiyonista deké la su manera de pensar estava má
adelatrada a los tyempos i se ve endagora refleksada en la aktualitá del
zionismo i de Israel.

Djabotinsky murio en Ogusto de de 1940 en un kampamento de la organisasiyon
djovenil Beitar, el kualo se dezvelopaba en las ahuéras de la sivdad de Mueva
York, en los Estatos Unitos d'Amerika.

En el su testamento pidió sólu ke fuese entyerrado en el futuro Estato djudio
por orden del govierno ke egzistiera en akel paez. Enel anyo 1964, por orden del
primér ministro yisraeli Levi Eshkol, los restos de Djabotinsky fueron yevados
al Monte Herzl en la sivdad de Yerushalayim.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Yom_Ha%27atzmaut

Yom A'atzmaut (en ivrit יום העצמאות) o Dia de la Independensia de Yisrael, es la
data en ke se selebra la Deklarasyon de independensia de Yisrael el 14 de mayo
del anyo 1948. Se festesha el dia 5 de Iyar del kalendario ebreo, data en la ke
David Ben Gurion deklaró el fin del Mandato Britaniko i la kriasyon de la
Medinat Yisrael. Siempre va un dia dempues de Yom Azikaron (en ivrit יום
הזיקרון), ofisialmente Dia del Rekódro de los Soldados Amortados de Yisrael i de
las Viktimas del Terrorizmo, ke es el 4 de Iyar. Una seremonia ofisiala se aze
kada anyo en el Monte Herzl, en Yerushalayim, la noche de Yom Ha'atzmaut. La
seremonia inkluye un diskurso del portavoz de la Knesset (Parlamento Yisraeli),
una espektakular presentasyon, una marcha de soldados ke yevan la bandiera de
Yisrael, konformando estrukturas komo Menora, Magen David i un numero ke
representa la edad de Yisrael) i el ensendido de doze kandelas (una para kada
una de las Tribus de Israel). Kada anyo, una dozena de sivdadanos yisraelis, ke
isieron emportantes kontribusyones sosyalas en un area seleksionada, son
konvidados a ensender las kandelas.

La komunita nasyonala relijoza melda teilim espesialos ke son solo meldados en
Shabat i el los Hagim, endemas de Halel i Pesukei D'Zimra para Shabbat i Yom
Tov. Este diya Tahanun no es meldado.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Yiddish

El idish, o mas deskriptivamente djudeo-aleman, es una lingua indoevropea ke es
la lengua materna tradisionala de los djudios ashkenazim. Tiene una baza grande
djermanika kon influensa del ivrit i otras linguas, espesialmente las linguas
eslavas komo la lingua rusa, lingua polaka i lingua ukraina, endemas de la
lingua lituana. Ansi, es paresida ala lingua djudeo-espanyola, o
djudeo-espanyol, en ke apartiene al grup de las linguas djudias. El idish es una
lingua djermaniko, ama no alto aleman o aleman moderno. En idish, la palabra
'idish (/ʔɪdɪʃ/) sinyifika simplemente "djudio," es desir, "avla djudia".

El idish se dezvelopo en la Evropa Sentrala al empesijo del syeklo X i kresio
endjunto a las linguas de la rejion. Oy endiya, diskues del amortamiento de kaji
toda las komunitas djudias de la Evropa Sentrala a kavza del Olokosto i la
aliya, ansina komo la mgrasion verso Amerika, Sud-Afrika i Ostralya, el numero
de avlantes de esta lingua basho de de 13 milyones (1930) a 3 milyones de
personas (2005).

Alkunos djudios ortodokses i ultraortodokses enel mundo uzan el idish para la su
komunikasion diaria, deke konsideran al ivrit una lingua santa, la kuala solo es
uzada para azer tefila i para ambezar Tora.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Yakub_Kolas

Yakub Kolas o Jakub Kołas) (en lingua byelorusa: Якуб Колас) era un eskritor
byeloruso nasido el 3 de Noviembre de 1882 en la viya de Akinchytsy i muerto el
13 de Ogusto de 1956 en la sivdad de Minsk.

Su nombre vedradero era Kanstantsin Mitskievich (Міцкевіч Канстанцін
Міхайлавіч). Sus ovras son konosidas por su entereso en la vida de los
lavorantes del kampo del su payis; de fakto, el su nombre literario (Kolas)
sinyifika espiga.

Él eskrivió las koleksiones de kansiones "Poeziyas de Prizión" (1908) i
"Kansiones de Truvlasion" (byeloruso: Песьні-жальбы, 1910), "Poeziyas de una
tyerra mueva" (byeloruso: Новая зямля, 1923) i "El múziko Simón" (byeloruso:
Сымон-музыка, 1925) , endemas de kuentos kurtos i ovras para teatro. Su poema
"La kaza del Pishskador" (byeloruso: Рыбакова хата, 1947) avla de la brega
diskués de la union de Belarus kon la Union Sovyetika. La su trilojiya "Enel
kruse de kaminos" (1954) versa ensima de la vida anterior a la revolusion rusa
de los lavorantes del kampo de Belarus i la intelektualidad demokratika. Resivió
endemas el Premio Nasyonal de la URSS en 1946 i 1949.



https://lad.wikipedia.org/wiki/YIVO

YIVO (en idish ייִוואָ), establesido enel anyo 1925 en Wilno, Polonia (oy Vilna,
Lituania) komo el Yidisher Visnshaftlekher Institut (en idish ייִדישער
װיסנשאַפֿטלעכער אינסטיטוט), o Instituto Sientifiko Djudio (ייִדישער yidisher =
Djudio o Idish, dependyendo del konteksto), es un instituto el kualo tiene el
buto de servir de giador para la ortografiya, leksikografiya i otros estudios
relasionados al idish. Anke diskues fue trokado el su nombre a Institute for
Jewish Research, es konosido por las sus letras inisialas orijinalas en idish,
las kualas konforman "YI-V-O".

YIVO konserva manuskritos, livros antikos i jurnales, ansina komo otros
manaderos en idish. La su biblioteka en la sivdad de Mueva York tiene ma de
385.000 egzemplares, los kualos alkunos son del syéklo XVI. Los arkivos del YIVO
guádran má de 24.000.000 de dokumentos, fotografiyas, gravasiyones, posters,
filmos, i otros dokumentos en idish. Endjuntos, eyos azen la má grande
kolseksiyon de informasion relasionada a la kultura de los Djudios de Evropa
Sentrala i Oryentala, endemas de los emigrantes verso la Amerika Los arkivos
endemas kontienen dokumentos en otras doze linguas, komo inglez, fransez, alman,
ivrit, djudeo-espanyol, polonez, i ruso .

YIVO endemas publika livros i revistas en idish komo YIVO Bleter (fondado en
1931), Yedies Fun YIVO (fondado en 1929), i Yidishe Shprakh (fondado en 1941).
Es endemas el ente kualo publika el YIVO Annual of Jewish Social Studies
(fondado en 1946).

YIVO fue inisialmente propozado por el linguisto i eskritor Nochum Shtif (1879 –
1933). El konsiderava ke la su idea de uzar má el idish era ma praktika ke la
visionaria de los "ebraistas" i la "asimiladora" de los djudios ke adoptaron el
polonez o el ruso. Otros fondados emportantes fueron el filologo i direktor Max
Weinreich (1894 – 1969) i el istoriador Elias Tcherikover (1881–1943).

Fondado en una konferansa en Berlin, má kon las sus burós en Wilno—una sivdad en
la Polonia Oyentala kon una grande komunita djudia, YIVO yegó a tener burós en
Berlin, Varsovia i Mueva York. En la siginte anyada, alkunos grupos aparesieron
en otras sivdades ande egzistian komunitas ashkenazis.

En las primeras anyadas de YIVO, el sinyor Tcherikover gió la seksiyon de
piskisa istorika, en la kual endemas lavoraron Shimon Dubnow, Saul Ginsburg,
Abraham Menes i Jacob Shatzky; Leibush Lehrer (1887–1964) dirijió una seksiyon
la kuala iva inkluir los psikologos i maestros Abraham Golomb, H. S. Kasdan i A.
A. Roback; Jacob Leshchinsky (1876–1966) gió la seksiyon de los ekonomistas i
demografos Ben-Adir, Liebman Hersh i Moshe Shalit ; la seksiyon de lingua i
literatura de Weinreich inkluía a J. L. Cahan, Alexander Harkavy, Judah A.
Joffe, Selig Kalmanovitch, Shmuel Niger, Noah Prilutzky i Zalman Reisen.

El avanse Nazi en Evropa Oryentala kavzó ke YIVO trokara las sus operasiones a
la sivdad de Mueva York, kon un sigondo sentro establesido komo la "Fundación
IWO" en Buenos Ayres, Arjentina. Un tresér sentro de aktivitades oy endiya es
The Chicago YIVO Society. Parte de los arkivos i de los direktores de YIVO
sovrebivieron a la Gerra. Por las sus propias razones, los Nazis se yevaron los
arkivos de YIVO a Berlin, ande los dokumentos pasaron toda la Gerra i
eventualmente yegaron a Mueva York diskues de eya, i todos los direktores de
peskisa de YIVO ya bivian en Estatos Unitos d'Amerika kuando la Gerra empiesó o
pudieron fuyir.

YIVO tiene kriados o suportados munchos prodjektos de peskisa akademika, el mas
resiente de eyos es The YIVO Encyclopedia of Jews in Eastern Europe, publikada
en Marso del anyo 2008 endjuntamente kon la Yale University Press [1]. Basho la
giada del editor shefe Gershon David Hundert, profesor de Istorya i de Estudios
Djudios en la Universita McGill en Montreal, este es.huérso apresenta la istorya
i kultura de los Djudios de Evropa Oryentala desde la su arivada ala rejion fina
los muestros diyas, kon má de 1.800 artikolos los kualos amostran la relijion,
folklor, politika, arte, muzika, teatro, lingua i literatura, lugares,
organisasiyones, movimentos intelektualos i personajes emportantes, endemas de
má de 1.000 imejes i mapas. Kon el lavoro endjunto de ma de 450 akademikos, la
ansiklopedia kuvija la rejion entre Almania i los Montes Urales, desde ande 2.5
milyones de djudios emigraron verso la Amerika del Nord entre 1870 i 1920.

Endemas, YIVO apoyo la ma resiente edision del livro de Max Weinreich History of
the Yiddish Language, editado por el Dr. Paul (Hershl) Glasser, endjuntamente
kon la Yale University Press [2] i las edisiones del Groyser Verterbukh Fun Der
Yidisher Shprakh (Gran Diksyoner de la Lingua Idish) desde el anyo 1961, kuando
fue publikada la suprimera edision, asta la la katrena en 1980. El prodjekto,
fondado en Mueva York, fue ofisialmente mudado a Yerushalayim, anke parese no
sigir má aktivo.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Y%C3%ADdish

El idish, o mas deskriptivamente djudeo-aleman, es una lingua indoevropea ke es
la lengua materna tradisionala de los djudios ashkenazim. Tiene una baza grande
djermanika kon influensa del ivrit i otras linguas, espesialmente las linguas
eslavas komo la lingua rusa, lingua polaka i lingua ukraina, endemas de la
lingua lituana. Ansi, es paresida ala lingua djudeo-espanyola, o
djudeo-espanyol, en ke apartiene al grup de las linguas djudias. El idish es una
lingua djermaniko, ama no alto aleman o aleman moderno. En idish, la palabra
'idish (/ʔɪdɪʃ/) sinyifika simplemente "djudio," es desir, "avla djudia".

El idish se dezvelopo en la Evropa Sentrala al empesijo del syeklo X i kresio
endjunto a las linguas de la rejion. Oy endiya, diskues del amortamiento de kaji
toda las komunitas djudias de la Evropa Sentrala a kavza del Olokosto i la
aliya, ansina komo la mgrasion verso Amerika, Sud-Afrika i Ostralya, el numero
de avlantes de esta lingua basho de de 13 milyones (1930) a 3 milyones de
personas (2005).

Alkunos djudios ortodokses i ultraortodokses enel mundo uzan el idish para la su
komunikasion diaria, deke konsideran al ivrit una lingua santa, la kuala solo es
uzada para azer tefila i para ambezar Tora.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Villarreal_CF

El Villarreal Club de Fútbol, S. A. D., es un ekip profesional de futbol de la
Primera División de Espanya, kriado komo sosyete anonima esportiva, ke se topa
en la sivdad espanyola de Vila-real, en la Provinsia de Kastelyon.

El Villarreal C. F. era kriado el 25 de Ogusto de 1947. El orijin del ekip
aktualo se topa en las anyadas 40, kuando afisyonados kriaron ekips no
enfederados, lo poko ke kedo diskues de ke se amatase el CD Villarreal en 1936 i
el FC Villarreal de Educación y Descanso en 1942. La sivdad se kedo sin un ekip
enfederado i diskues de 4 anyadas sin ekip, dechidio uno de estos ekips de
afisyonados apresentar de forma ofisyala ala sivdad en los kampos de fubtol de
la Komunidad Valensiana; el ekip Club Atlético Foghetecaz, ekip kreado en 1940
por una grup de amigos los kualos les plazia djugar futbol, este ekip es el
orijin vedradero del Villarreal de oy enidya, ya ke es djuridikamente el mismo i
sus trokamientos de nombre eran akseptados por los miembros en las sus
asambleas, fina el su nombre aktual CF.

El nombre de Foghetecaz fue kitado de las primeras letras de las alkunyas de los
sus fondadores: José María Font, Agustín Gil, Diego Herrero, José Teulet,
Pascual Catalá i Sebastián Zaragozá. El ekip es fondado enel anyo 1940, en la
barbería de Paco (aktual kasino de la Caixa Rural) i al enfederarse anyos
diskues, uza komo sede, una kamareta arientro de la "Granja Bar", del sinyor
Miguel Batalla, el kualo yegaria a ser presidente del ekip. El su primer
presidente era Lorenzo Carda Corbató; el ekip se enfedero un 25 de Ogusto de
1947. La entidad debutó en competición oficial vistiendo camiseta amarilla y
pantalón negro, aunque anteriormente como equipo "no federado" siempre usó
camiseta blanca. Empezó sus pasos en Segunda Regional, la categoría más baja, la
categoría por la que hay que empezar cuando se es un equipo recién federado.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Valdgeym

Waldheim o Valdgeym (en lingua rusa Валдгейм; en idish װאלדהײם, Valdheym) es una
viya en la Provensiya Otonoma Ebrea, Rusia. Valdgeym era el lugar ande fue
establesido el primer kolhoz en la provensiya. Enel anyo 1992, Valdgeym era la
mayor kooperativa de agrikultura en la rejion.

La viya Valdgeym fue fondada enel anyo 1928 por un grupo de kolonos djudios
orijinalos de las rejiones ke oy endiya azen parte de Lituania, Letonia i
Polonia. Enel anyo 1929, fue aperturada la primera eskola de Valdgeym, kon todas
las lisiones en idish. Entre sus fondadores se topava L. Geffen, ken fuyó de un
shtetl chiko serka de Vilna. Enel anyo 2004, su ijo Zyama Geffen, de edad de 83
anyos, ainda bivía en Valdgeym. Zyama tenía sesh anyos kuando el su padre arrivó
a Valgdeym enel anyo 1928.

Enel anyo 1980, fue aperturada una eskola idish. Durante el syéklo XX, el shefe
del komité sentralo de la URSS, Mikhail Kalinin, dezeyó ke Valdgeym i otras
viyas i sivdades de la Provensiya Otonoma Ebrea yegasen a ser muevos sentros de
vida djudia en la Union Sovyetika.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Vahray%C4%81na

El budizmo tibetano aze referensia al budizmo dezvelopado enel Imalaya. Endemas
yamado Vahrayāna o budizmo tantriko, es una rama del budizmo kon unos 20
milyones de fiyeles, el 6% de todos los budistos, i endemas es una de las
eskolas budistas amijor konosidas en Oksidente.

El budizmo tibetano, budizmo lamaisto o lamaizmo es la reljion de la majorita en
Butan, Mongolia, Ladakh (India) i Tibet, ansina komo se topan emportantes
menoriyas lamaistas en Sikkim (India), en Nepal i en las rejiones de etnia
mongoleza de Rusia komo Buryatia, Kalmukia i Tuva, i en la provensia otonoma de
Mongolia Interior (Kina). Esta forma de budizmo es la relijion majoritaria de
los puevlos mongolezos i tibetanos, los kualos akseptan al Dalai Lama komo
Bodhisattva i por esto lo respektan komo un alto maestro relijiozo, ma anke kada
eskola tiene sus apropiados shefes i sistem apropiado de ambezamiento.

Asosiado a este tipo de budizmo aparece la figura del Lama. En la klásika
división del budizmo entre relijiozos i no-relijiozos, los lamas tibetanos son
una figura emportante no solo relijiozamente ma sosyal politikamente enel Tíbet.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Universita_Ben_Gurion_del_Negev

La Universita Ben Gurion del Negev (en ivrit אוניברסיטת בן גוריון בנגב) fue
kriada enel anyo 1969, en Beersheva, Israel. El governo dekretó ke la universita
iva ayudar al dezvelopamyénto de la rejión del Negev, asigun la vizyón del
antonses primér ministro, David Ben Gurion, el kualo kreyía ke el futuro del
payis estava lisionado kon el dezvelopamyénto de las rejiones del sud.

Al empesijo yamada "Universita del Negev", su nombre fue trokado al de
"Universita Ben Gurion del Negev" dempués de la muerte de Ben Gurion en
Noviembre de 1973. La universita endemas tiene dos campus eksternos, uno en
Eilat i otro serka del kibbutz Sde Boker, ande Ben Gurion bivió los sus ultimos
anyos, yamado Midreshet Ben Gurion. La Universita Ben Gurion del Negev es la
sede del Instituto Ya'akov Blaustein para la investigasiyon del desyerto, el
kualo entrega los titolos en las karrieras relasionadas kon el desyerto.
Aktualmente tiene unos 17.400 elevos i es una de las universitas ke krese mas
pishín del payis.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Universita_Ben-Gurion_del_Negev

La Universita Ben Gurion del Negev (en ivrit אוניברסיטת בן גוריון בנגב) fue
kriada enel anyo 1969, en Beersheva, Israel. El governo dekretó ke la universita
iva ayudar al dezvelopamyénto de la rejión del Negev, asigun la vizyón del
antonses primér ministro, David Ben Gurion, el kualo kreyía ke el futuro del
payis estava lisionado kon el dezvelopamyénto de las rejiones del sud.

Al empesijo yamada "Universita del Negev", su nombre fue trokado al de
"Universita Ben Gurion del Negev" dempués de la muerte de Ben Gurion en
Noviembre de 1973. La universita endemas tiene dos campus eksternos, uno en
Eilat i otro serka del kibbutz Sde Boker, ande Ben Gurion bivió los sus ultimos
anyos, yamado Midreshet Ben Gurion. La Universita Ben Gurion del Negev es la
sede del Instituto Ya'akov Blaustein para la investigasiyon del desyerto, el
kualo entrega los titolos en las karrieras relasionadas kon el desyerto.
Aktualmente tiene unos 17.400 elevos i es una de las universitas ke krese mas
pishín del payis.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Umut_G%C3%BCzelses

Umut Güzelses (en ivrit: אומיט גונזאלס) es un djugador turkano-yisraeli del ekip
Hacettepe Spor Kulübü.

La familya de Güzelses es sefardi, desendiente de los arifujiados ke eskaparon
de la Inkisision Espanyola. Eyos izieron la su aliya kuando Umut tinía 3 anyos,
má la adaptasiyon al muevo paez fue zor.

Umut empiesó la su karriera kon el klub yisraelí Hapoel Tel Aviv. Kon el fin de
mantener la su sivdadaniya turkana i no ser yamado para las Huérsas Armadas de
Yisrael, se unió a la armada turkana por tres meses. Hapoel no kiría desharlo ir
kuando el su padre disho ke Umut tinía una amijor oferta de un ekip grande de la
Turkiya. Sólu fue dempues ke el su padre amenasó kon saltar desde una de las
lampas del estadio kuando el ekip achetó desharlo troker de ekip.

Enel anyo 2006, Umut empiesó a djuegar en uno de los má grandes ekipos de la
Turkiya, Fenerbahçe. El empiesó enel ekip en un djuego kontro de Sivasspor el 11
de Novembre de 2006. Umut endemas fue emprestádo a el ekip yisraeli Maccabi
Herzliya, de la Sigunda Division del Futbol de Israel para la sesyon 2008–2009,
dempues de estar emprestádo a Hapoel Tel Aviv la sesyon anterior. El su akódro
kon el Fenerbahçe akaba el 31 de Mayo de 2011.. Umut fue eskojido para djuegar
en el ekip Sub-21 de la Turkiya, i djuegó en kontro de Albania el 17 de Jenero
de 2007. . Aktualmente esta djuegando para el kip Hacettepe Spor Kulübü, de la
Sigunda Division Turkana, el kualo lo tiene komo empréstimo del Gençlerbirliği.



https://lad.wikipedia.org/wiki/USA

Los Estatos Unitos de Amerika es un payis grande ke se topa entre los oseanos
Atlantiko i Pasifiko. Es el terser payis del 'olam en terminos de tamanyo i
konta kon mas de 301 milyones de abitantes.

Tene komo fama la reputasion de ser el primer kolonia Anklosaksona
(Inglaavlante) enel Muevo Mundo i el primer de librarse de la su tierra materna,
en su kavzo, Gran Bretanya. La Revolusion Amerikana que tomo lukar entre
1775-1783 rezultó con la independensia nasionala de los yamados "trese kolonias"
britanikas (i el estado independente de Vermont). Djuntos formaron la primera
repuvlika del mundo moderno. En 1789 la republika mueva se iva dotar de una
konstitusion eskrita, la primera i la mas sharfa konstitusion eskrita ayinda
vijente enel 'olam.

En el pais se topa una mezkla grande de personas de tyerras diversos komo el
Reino Unido inkluyendo Inglaterra, Skosia i Gales, Irlanda del Nord i la
Irlanda, Almania, Afrika, Polonia, Rusia, Kuba, Meshiko, Kina i munchos otros
payises. Tene la dosena povlasion djudia mas grande del mundo, alderedor de 6
milyones. La su primera sivdad en povlasion, Mueva York, es konosida komo un
«krisol de razas.» La su sivdad kapitala es Washington.

La teritoriya que ya se conose komo los Estatos Unitos fue inabitada
orijinalmente por los aborijinalos, o 'indios,' alderedor 16.000 anyos. Por
1492, bivian aproksimatamente 30.000.000 aborijinalos avlando sovre 300 linguas
nativas.

Entre la dishkovrimento de los kontinentes amerikanos por evropeos entre 1492
(sin avlar de los echos por los Vikings en los siglos X i XI) i 1607, los
evropeos no inisiaron muncha kolonisazion de la rejion. In 1607 la primera
kolonya ingleza kon reushita fue fondata en lo kualo es oy endiya es el mankomun
de Virginia (yamada ansina por la reina inglesa, Elizaveta). Durante los anyos
del siglo XVII, la kolonisazion britanika okuryo de Carolina del Sur a
Massachusetts enel nord, el kualo entonses inkluiya el oy el estato de Maine.
Endemas, los Kastilyanos kolonizaron la Florida, la kuala fue kapturada por el
Reyno Unido en la Gerra de la Korona Espanyola en 1713 i anyadido al imperio.
Endemas, la kolonisazion okuryo en lo ke ya es Kentucky, Georgia, Alabama, Ohio
i unos otros.

Diskues de la Gerra de Siete Anyos (anke en la Fransia es yamada La Gerra de las
Mueve Anyadas) el ganador, el Reyno Unido, levanto impuestos para pagar las
deudas akumuladas durante la gerra. Los estatounitenses, los kualos
anteriormente se tenian visto komo inglezos del ultramar, protestaron en kontro
de los impuestos (ke fueron kitados menos el del te) ke kavzo el Boston Tea
Party en Massachusetts. El governo de George III de Gran Bretanya respondyo por
isolar la kolonia i kitar siertos diritos para ke otros estatos no se uniriyan
kon Massachusetts. Ma afilu munchas otras kolonias viyeron las aksiones del
governo britaniko komo aktos de tiraniya ke puediyan ser uzados en kontro de
otros estatos tamben, y se uniyeron kon Massachusetts. Enel 4 de Djulio el
Primer Kongreso de los Estados Unitos d'Amerika, konosido komo el Kongreso
Kontinental, fue deklarada unilateralmente la independensia de los Estatos
Unitos. La Fransia fue el primer payis ke rekonosiyo este muevo payis.

La gerra no fue una gerra kompleta entre una povlasion estatounitense en kontro
de soldatos britanikos. Munchos - aprojimatamente uno en kada katro, 25% -
apoyaron los britanikos. Inisialmente, los estatounitensos kontrolavan solo el
kampo, i los britanikos ivan a ganar. Ama las armadas de la Fransia, la Espanya
i los Neerlandezos se unieron kon la kavza amerikana en 1777, 1778 i 1780, dando
su ayudo, lo kualo ultimatamente yego i fue konfirmado kon la kriasion del
kongreso en 1783 i los britanikos askeptaron al muevo payis. Ma afilu Kanada no
gano la su independensia i el estato de Vermont dechidio no unirse al muevo
payis.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Torah

El Pentateuk o la Torá (תּוֹרָה), son los sinko primeros livros de la Biblia o
de la Tanah תָּנָ"ךְ (la Biblia Ebrea) ke korresponde a la Viejo Testamento
kristiano. Konosidos tambien komo Los Sinko Libros de Moises, i en la
traduksiyon del ebreo al gréko en la Septuaginta, komo Pentateuk. Afilú los
djudios tambien se refieren a toda la revelasion i ambezanzas djudias komo la
Tora.

La Torá es una palabra ebrea ke signifika ambezanza, instruksion, o
espesifikamente Ley. En la Tora es la istoria fueron eskritos por Moshe Rabenu,
desde de Bereshit asta Debarim, la istoria de la Kriasion del Olam ke antes de
la Torah, fueron kontada de padre a ijo ke es konosido komo la Ley Orala ke
segundo el djudezmo aze tambien parte de la Torah eskrita

Los sinko libros son Djenesis (Bereshit בְּרֵאשִׁית ), Eksodo (Shemot שְׁמוֹת),
Levitik Vaïqrora (וֶיִּקְרָא), Numeros (Bemidbar בְּמִדְבֶּר) i Deuteronomi
(Devarim דְּבָרִים). En la version griega de la Tora, estes sinko libros
konforman el Pentateuk (del griego πεντάτευχος ke quiere dizir "sinko
kontenedores"), Khamishora humshe Tora (חֲמִשָׁה חֻמְּשֵׁי תוֹרָה; ebreo ke
quiere dizir "Las sinko partes de la Tora"), i kada uno de eyos es un khummaish
(חֻמָּש "quinto").

Los livros an sido redaktados por la fuzion de tekstos diversos, asigun la
ipotesis dokumental (ke algunos kritikos estiren a otros volumenes biblikos).



https://lad.wikipedia.org/wiki/Tisha_B%27Av

Tisha B’Av (en ivrit תשעה באב) es el dia el mas triste del kalenderio djudio. El
9 de Av, anyo 586 antes de la Era Komun, el Bet Amikdash fue konkistado por los
Babilonios. Los djudios fueron egziliados i fue el empesijo de lo ke se konose
komo Galut. Es por esto, entre otros evenementos ke Tisha B’Av es nombrado komo
"el diya de las lagrimas". Anyos dempues, el imperador persa Cyrus permetio a
los djudios tornar a Yerushalayim i de fraguar muevamente el Bet Amikdash. El
nasi Zakarias les disho a los djudios "Estos dias de tristeza, endagora deven de
konvertirsen en diyas de alegriya". Ma afilu enel anyo 70 de la Era Komun, los
Romanos destruyeron el Sigundo Bet Amikdash, ovligando a los judios a irsen a la
Galut. Una vez otra, Tisha B’Av se konvertio en diya de dolyo. Afilu antes de ke
los djudios entrassen a Eretz Yisrael, un 9 de Av, los espias ke Moshe Rabenu
envio a Eretz Knaan tornaron de eya i sólu 2 de eyos tornaron tresalidos i
avlaron kozas buenas de eya, kriando espanto i mankava fey entre la djente; por
esto, El Dio dekreto ke esa djenerasion no iva entrar a Eretz Yisrael.

Tisha B’Av, ansina komo Yom Kippur, empiesa kuando se abata el sol, i se akaba
kuando se abata el sol el dia suivante. Munchos anyos antes, los hahamim diziyan
‘Kuando viene Av, toda la alegria se va’. I ansi, del primer diya de Av, no se
komiya karne, no se beviya vino, no se vistiya vistimientas limpias i no se
aziya dinguna selebrasion ni se kantava dinguna kantika. La komida de la noche
de Tisha B’Av deviya de ser modesta, komiyan solo guevos duros i fideyos. Los
relijiozos se durmiyan en basho, kon una pyedra en lugar de kavesal. Enel diya
de Tisha B’Av, no se puediya komer, bever, lavarse, uzar parfumes, vistirsen
kalsados de kuero o partisipar a una okazion de plazer. Akel diya, los ombres no
se ivan al lavoro i tambien era enterdido de meldar la Tora, porke meldar la
Tora es una aktividad ke incha el korason de alegriya. Sólu el Livro de
Lamantasiones i unos kuantos shapitros de Yirmiyahu se puedia meldar. Otra
kostumbra vieja de Tisha B’Av era las vijitas al betahayim. Asigun la leyanda,
los ombres grandes del pasado, los muestros hahamim, se alevantan de sus tombas
enel diya de Tisha B’Av para yorar la pedrida de la gloria de Eretz Yisrael. En
los vilajios i shtetls de Polonia i Ukraina, los ijikos chikitikos deshavan
revolveres de tavla enriva de las tombas, deke los muertos se alevanten i
gerreyen kon los inimigos de Israel. En Tisha B’Av, el Kal se transforma de una
kaza alegre a una kaza de dolyo. Las luzes no se asienden, el Ehal se serra kon
una ropa preta. El livro de Lamantasiones se melda en este diya.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Teddy_Riner

Teddy Pierre-Marie Riner (7 de Avril de 1989 en Pointe-à-Pitre, isola de
Guadalupe), es un judoka fransez, ganador de la medalya olimpika en Londra 2012
i kampeon del mundo sesh vezes.

Riner nasio en la isola franseza de Guadalupe, la su famiya se mudo a Paris.
Teddy se engrandesio i ambezo en esta sivdad. Los sus padres le izieron
enrejistrarse en un klub esportivo de la sivdad, ande el djuegava futbol, tenis
i basketball, ama amostro mucho entereso por ambezar el judo.

Teddy mide 2,04 metros de altura i tiene un peso de 131 kilos. Es yamado por los
sus fans "Lonsito de peluche". En las ultimas anyadas, Teddy kresio komo
esportista i judoka, arivando al levelo de otros judokas famozos del su payis,
komo David Douillet, Stéphane Traineau, Christophe Gagliano, Ghislain Lemaire,
Djamel Bouras o Thierry Rey, yegando a ser kampeon mondial de judo sesh vezes.

El 3 de Ogusto de 2012 se gano la medalya de oro en los Djuegos Olimpikos de
Londra 2012 en la kateggoría de mas de 100 kg al ganar al ruso Alexander
Mikhaylin en la final.



https://lad.wikipedia.org/wiki/T%C3%BCrk_Hava_Yollar%C4%B1_(THY)

Aerolineas de la Turkiya (Türk Hava Yolları, en turko) o mijor konosida por su
akronimo THY, es la linea aerea ofisial de la Turkiya. La Aerolinea tiene una
red que kubre 103 destinos internasionales i 31 nasionales, kon bolos a Evropa,
Asia, Afrika, i los Estados Unidos. El su aeroporto prinsipal es el Aeroporto
Internasional Atatürk (IST), en Istanbul i tiene otros hubs sekundarios en los
Aeropuertos de Esenboga (ESB) en Ankara i Sabiha Gökcen (SAW) en Istanbul. Enel
anyo 2006, la aerolinea tranzporto 17 milyones de pasajeiros kon unas ganansias
totales de 3 bilyones de dolares amerikanos. La aerolinea tyene unos 12.000
empiegados.

Miles & Smiles es el programa de viajero frekuente de THY. Inkluye todos los
benefisios ke la aerolinea dava a los sus uzuarios kuando formava parte de la
aliansa Qualiflyer. Las milyas akumuladas pueden ser uzadas en bolos de THY,
endemas de las aerolineas haverim komo American Airlines i Lufthansa, ke endemas
inkluye todas las de la aliansa Star Alliance kuando THY entre a misma enel anyo
2008.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Sven_Alkalai

Sven Alkalai, en serbo-kroata Sven Alkalaj, nasido en 11 de Novembro de 1948 en
Sarajevo, minístro de Liasones Eksteriores de Bosnia i Herzegovina en 2007-2012.
Alkalaj, el kualo es sefardi, es unos de los djudios mas konosidos de la
komunita. Es myémbro del partito Partito para Bosnia i Herzegovina, el kualo es
dirijido por el myémbro de la presidensia kolektiva del paez, Haris Silajdžić.

Sven Alkalai nasió en Sarajevo i se graduó de injeniero mekániko en la
Universita de Sarajevo enel anyo 1974. El ritornó a la universita enel anyo 1987
i tiene endagora endemas un titolo de ekonomiya. Entre las sus fonksiones para
el govyerno del su paez se ankontran:

Alkalai avla, endemás de serbo-kroata, inglez i fransez, endemas de un poko de
espanyol. Alkalai a resivido munchas kritikas i demandas en los medios de
komunikasiyon de Bosnia i Herzegovina para ke deshe el ofisio de Ministro de
Liasones Eksteriores dempués de ke el resivió la sivdadania de Kroasia, kuando
el se deklaró ke era kroata.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Subliminal_(rapero)

Ya'akov "Kobi" Shimoni (en ivrit: יעקב "קובי" שמעוני, nasido el 13 de Noviembro
de 1979) jeneralmente konosido por el su nombre artístiko Subliminal (en ivrit:
סאבלימינל), es un rapero yisraeli i un produktor de músika.

Subliminal nasió en Tel Aviv i la su madre es orijinalmente de Mashhad, Iran i
el su padre nasió en Tunesia. Subliminal empiesó a kantar kuando el iva tener 12
anyos, i a los 15 anyos el konosió a Yoav Eliasi (HaTzel). Los dos se izieron
amigos pishín déke el amor ke tinían por el hip-hop.

Kon las sus letras i konsertos, Subliminal i su grupo de rap bushkan enspirar i
animar a las muevas jenerasiones a estar djuntos komo una nasyon yisraelí
unifikada. En munchos de los sus konsertos, Subliminal empiesa yamando a la
audiensya, "¡Ken esté orgolyozo de ser sionista en la mediná, ke alevante las
sus manos al áyre! ¡Dizí yeah!" Subliminal puede ser visto en munchos de los sus
konsertos yevando ropa rapera amerikana i una lunga kadena kon la estreya de
David enkolgada de la garganta.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Smirna

Izmir (en turkano İzmir, achikamyénto de el su antiko nombre grégo Σμύρνα,
Smýrna) es el sigundo major porto de la Turkiya tras Estambol, i la treséra
sivdad del payis en tamanyo (4.130.444 abitantes en 2009). Se ankontra endjunto
a la beira de la Mar Ejea, serka del Golfo de Izmir, entre las penínsulas de
Foça i Klaksomenas, i a unos 450 km al sudoeste de Estambol. Es endemás la
kapitala de la provinsia de Izmir.

Izmir ez entornada de yahtas i vapores. El aver ez ermozo no muy kaynte. En el
bodre de la mar ay kalejas anchas kon arvoles de palmera. Dozpuez del porto
Mersin, Izmir ez el maz grande de Turkiya. I aparte de esto a kavza de las
exposiciónes enternasionales i festivales de arte tiene un posto muy emportante
en el mundo.

El tiempo maz riko de Izmir fue entre loz anyos 650-545 aEK. Este periodo
kontinuo 100 anyos. Kon la kavesera de Miletos izyeron munchas koloniyas en
Ejypto, Surya i en Levanon. Los Helenistos del este izyeron konkorensya kon la
Gresia i parvinyeron a adelantar en munchas kozas. En akel tiempo Izmir, aparte
de agrikultura teniya komersio en la mar Mediterranea. Estuvyeron okupandosen
kon biblos chikos i grandes salidos de Kibris i statuas de fayans de Asya del
Mediterranea. Esto kedo fina agora.

El grande Aleksander gano en la guerra al rey de Persia Daryus en el anyo 333
aEK. I dozpues ke se apatrono de todo el este el puevlo Heleniko empeso
adelantar. Las sivdades empesaron a empuevlarsen. En akeya epoka en las sivdades
Iskenderiya, Rodos, Bergama i Efes el puevlo arivo fina maz de 100,000 personas.
En el viejo Izmir ke estava en un monte chikitiko, lo ke biviyan era solo unas
kuantas mil personas. I dospuez de esto lo maz tadre en el anyo 300 aEK se fondo
en Kadife Kale una sivdad mueva i grande.

En el tiempo de la Imperia Romana del Este lor Arabos, los Selchukes, los
Genevizoz, i los Kruseros se kijeron apatronar de la sivdad i uvo peleaz entre
eyoz. En primero en el anyo 672 loz araboz atakaron de parte de la mar i lo
uzaron komo us en loz atakoz ke izieron a Estanbol. Loz turkoz en el anyo 1076
por primera vez lo tomaron Izmir de las manos de loz Selchukes,i kon tiempo kon
la ayuda de Chaka Bey ke era el primer i grande marinero Turko se apatronaron de
la sivdad. Kon loz atakoz ke izo de Izmir para laz izlaz de Ege i a loz
Dardaneles izo teror a lo Bizantinos. Dospuez de su muerte loz Bizantinos en el
anyo 1098 se apatronaron de la sivdad. En el anyo 1204 la parte de la mar de la
sivdad paso alaz manos de loz Shevalyes de Rodos.

Esta vensa de Timur fue la unika batalya kontra los hrisianos I por esto ez
enteresante.Dospuez ke el governo Otomano se empeso a enreziar en el 1422 Murat
2. atako la sivdad. Despuez de esto Izmir se izo parte del Emperio Otomano.

La keila djudia de Izmir se topa en la kosta de la mar Aege de Turkiya. Era kla
keila maz grande i adelantada en el tiempo de loz Otomanos. La keila empeso a
emplumar en el 17 sieclo . Era el sentro para los djudios ke vinieron de la
Espanya i era el sentro de komersio i endustriya. Uno de los moradores de la
sivdad era el mintirozo mashiah Shabtai Zvi . El teniya munchos hasidim en la
keila. En medio del 19 sieklo empeso a amenguar el puevlo en la keila. I esto
fue a kavza ke uvo discusionez kon el puevlo Grego. La Emperia Otomana empeso a
atrazar a kavza de la batalya kon los Gregos. Kuando se fondo el Governo Israel
munchos djudioz moradorez en Izmir emigraron a Israel kaji 10.000 personaz. En
los anyos 1950 -1960 en el 20 sieklo se serraron munchos mosdot. Agora en Izmir
biven kaji 2000 personaz, la sigunda de grandor en la Turkiya. Entre Estanbol i
Izmir ay muncha diferensia en la quantudad en el puevlo.

La existensia de loz djudio en Izmir ez del tiempo de la biblia. Parese ke los
djudios tenian influensa en el puevlo ke kreyiya en loz idolos. Unos kuantos de
eyoz se konvertieron al djudaizmo. Pero los christianos parvinieron a amenguar
la fuersa del puevlo djudio. En el tiempo de loz Bizantinos kaji no se nombrava
djudios en Smirna. En los kazales del entorno kontinuaron a bivir djudios.

En el anyo 1424 la sivdad ke era dainda un kazal chiko fue konkistada de parte
de loz Otomanoz, ke estava en laz manoz de loz Bizantinos i fue parte de la
Imperia Otomana. En el sieklo 16 ay dizientez de parte de loz djudios ke
vinieron a Izmir de la Espanya, i ke eran djudioz romantiotes. La mas parte de
loz primeroz djudioz vinieron en el anyo 30 del sieklo 16. Ay provaz ke en el
sieklo 16 uvo djudyoz en la sivdad en el anyo 1521 ke fueron aroncados de parte
de los Otomanos de Belgrad i Serbia. I en el anyo 1524 fueron aroncados de
Ungaria ibuda. Aviya tombas de los anyos 1540-1565 en Izmir i aviya enriva de
las tombas sinyales djudyos. Maz despues se fondo keila sefaradit i portugezit
ke emigraron de Asya, Afrika i del norte de Venezia. Pero en las eskrituryas de
los Otomanos no ay dinguna prova de la existensia de alguna keila organizada. La
emigrasion de loz djudios de Sefarad ala Imperia Otomana paso por Izmir en el
sieklo XVI. Eyoz empesaron a bivir aya kuando Izmir se izo un porto santral de
los Otomanos.

En la sivdad biviyan los frankos, merkadedes djudios de Portugal entre eyos
aviya konvertidos ke tornaron al djudaismo. Antes de vinir ala Imperia Ottomana
bivieron en Italia i en otros lugares. Eyos eran apartados de los djudios.

El primer Rav de Izmir en el anyo 1606 era Yitzhak Meir Alevi. Muryo en el anyo
1634 era de Konstantinopoli. En el anyo 20 del 17 sieklo vinieron muncho puevlo
de Saloniki. En el anyo 1620 eskojeron a Yosef Iskapa de Salonik por el primer
rabino de Izmir, el era djudio ke vino de Salonik i muryo en el anyo 1662 Del
anyo 1631 en Izmir el primer rabino era el rav de todas las keilas. En el anyo
1644 en la sivdad aviya sej edas de djudios. Lo mas eran vinidos de la Espanya .
Aviya i una chika eda de eshkenazis. Despues ke murya el Rav Alevi metieron otro
primer rav aparte del Rav Ispaka, ke se yamava Azarya Yeushua Eshkenazi de
Salonik i el muryo en el anyo 1647. Entre los dos rabinos aviya konflikto ke se
apartaron a dos keilas. El konflikto era por el kashrut, avelim, i sfirat a
Omer, degoyido, tisha be av i mas otras kozas. Los djudios de Salonik i los de
Estanbol tenian pensamientos diferentes. Dospues ke muryo el rav eshkenazi i kon
el entrevenir del primer rav de Konstantinopoli akseptaron todas las edas a los
dichos del rav Ispaka. En el anyo 1657 se fondo una emprimeriya djudia en la
sivdad ke ayudo a su engrandesimiento.

Sabetay Sevi era un mintirozo mashiah ke enganyo alos djudios de toda las partes
del mundo. El era nasido en Izmir, era elevo del Rav Yosef Ispaka. En septembre
1655 torno a Izmir dospues de entornarse entre todos los djudios de la Imperia
Otomana. I disho ke el era mashiah, en la keila todos estavan muy empresionados.
Lo mas de los djudios entre eyos el primer rav Hayim Benveniste kreyeron en el i
lo apoyaron, de mas teniya i 150 navis.Entro los ke lo kontradisieron fue el Rav
Aaron lepapa.El sigundo rav fue aroncado de Izmirpor ke vino kontra. I el Rav
Benveniste kero el uniko rav en la keila. En los kuatro mezes ke estuvo Sabetay
Sevi en Izmir en otomno 1665 en la sivdad fue el sentro de los Mashiah. La vida
i la merkansia en la sivdad se troko kon fiestas, bayles el puevlo empeso a
tornar en teshua. Los ke no akseptaron a esta situasion fueron aroncados, i
munchos fuyeron de la sivdad. Entre eyos el Rabi Shlomo Algazi ke era savio i
alavado de parte de todos. Era el eshuegro del Rabi Aaron Lapapa, i fue ovligado
de demandar un lugar para bivir en la keila de Genesia. Estas peleas sureyaron
en Izmir fina dospues ke se konvertio Sabetay Sevi a ser muslumano.

La keila djudia de Izmir kontinuo a enrekeserse mientres el sieklo 18-19. Loz
djudios empesaron a okuparsen kon lana de kavras, i tapetes. El komersio kon la
Evropa adelanto dez del anyo 1774. Munchos se okupron kon exportasion de igos,
azeyte, pasas, tapetes i lugumbre. Aviya i transladodes para los merkadodes de
Evropa bankas i konsulyas etranjeras. En akeya epoka las persona emportante Era
Moshe Sonsino ke se okupava de la duana en el anyo 1718. I Moshe Arditi gizbar
del governo en el anyo 1812. En el 19. sieklo pujaron los djudios ke lavoravan
en la munisipalidad, i en la djustisia.

En medio del 18. sieklo lod djudios sufriyeron de munchas desgrasias fuertes.
Fuegos grandes en los anyos 1743-1772 1841-1881. Mas de 10 kavsos de epidemiyas
de kolera entre los anyos 1770-1892. I unos kuantos terremotos muy fuertes. En
el fuego ke uvo en el anyo 1772 fue muy danjeroso. Se derroko la sinagoga ke se
fraguo de muevo dospues de 28 anyos. En este tyempo los djudios fueron ovligados
de orasionas en unas kazaz ke se konvertieron a kaza de orasion. En el 18.
sieklo Izmir se izo el sentro de la empresa ebraika treseda de grandos enla
emperia otomana, Dospues de Konstantinopoli i Saloniki.

Fina el empesijo del 20. sieklo se empreso mas de 400 titolos lo mas livros de
rabis. Munchos de estos livros fueron eskritos en Izmir. En los anyos 1913-1922
. La empresa Ben Sinior fue la empresa de alkavo ke uvo 12 empresas. Unos
kuantos de rabinos de Izmir emigraron a Israel. Hayim Ben Yaakov Abulafia murio
en el anyo 1744. Nasio en Tiberia, fue el gran rabino de Izmir En los anyos
1720-1740. El torno a Tiberia kon sus elevos I renuvo la keila djudia en la
sivdad kon el ayudo de las keilas de Estambol i de Israel.

En el 19. sieklo una parte de djudios fueron protejados de parte de las
komunitas Evropeas en la sivdad. Munchos tomaron suditansia Italyana, otros
franseza I otros komo la famiya Palachi I Leon tomaron protejo Hollandezo. En el
empesijo del sieklo 20. se fraguo Bet El, una sinagoga grande i empresionante de
Izmir. Esta sinagoga se fraguo de parte de artistos Italianos ke fueron
envitados particularmente . Ay enfluensa Evropea moderna, i de mas el lugar de
la teva es serka del Kotel a Mizrahi.

En el 19. sieclo fueron emprimadas gazetas i eskriturias djudiyas, i esto izo
trokamientos en la vida kultural del puevlo en Izmir. En el 1846 salyo a luz la
primera gazeta djudia, perta del oriente, de parte de Pincherle. I despues
salyeron 5 eskrituriaz djudiyas como la Buena Esperansa (1871-1910) el messerret
(1897-1922) i todos en ladino. En el 1838 fina el kavo del sieklo fueron
emprimados mas de 110 livros en ladino, komo poeziyas, livros de ley i konsejas.

En medio del 19. sieklo la kantidad de los djudios de Izmir empeso a abashar. En
el anyo 1868 biviyan en Izmir 40.000 djudios. En el empesijo del 20. sieklo
abasho a 25.000 personas. Entre eyos aviya una chikitika keila de Eshkenaziz ke
se fondo de parte de los emigrantes ke vinieron de Rusia en el anyo 1905. Lo ke
ayudo a adelantar la keila fue vapores ke viniyan de Odessa. Kada diya de
mierkoles, una ves ala semana para Estanbol, Izmir, Biria, Haifa Yafo fina
Aleksandriya. Estos vapores fueron uzados i para la sigunda aliya ke vinieron de
Odesa.

Dospues ke kayo la Emperia Ottomana i la gerra entre los Turkos i los Gregos
1919-1921 ke fue derrokada la sivdad munchos djudios abandonaron la sivdad.
Munchos se fueron a la Gresia, Fransia, Amerika i Argentina. En el anyo 1927
aviya en Izmir 17.000 djudios, en el 1947 abasho la kantidad a 15.000.

En los diyas de la sigunda gerra mondial los djudios de Izmir ayudaron a salvar
kaji mil djudios de las tyerra gregas ke fueron okupadas de parte de los
nazistos. En disiembre 1943 kon la ayuda de los partizanos gregos fuyeron ala
Turkiya kon barkitas una kantidad de djudios gregos. Eyos fueron aresividos en
Izmir de parte de la keila, fina ke el governo Inglez de Estanbol permitio ke
emigren a Israel. Dospuez ke se fondo el governo Israel emigraron komo 10.000
djudios de Izmir a Israel. En el empesijo del anyo 1960 aviya en Izmir manko de
2.000 djudios, ke antes aviya en Izmir 2.300.000 moradores. Dospues de Estanbol
Izmir era la sigunda sivdad de grandor en Turkiya.

El apokamyento de los djudios en el empesijo del anyo 1950 del sieklo 20. kavzo
a serrar unos kuantos lugares de la keila. Komo la eskola Allians, ke se avio de
muevo i se serro por entero en el anyo 1960. En la keil;a aviya una eskola i dos
sinagogas, ospital i un beit din en la kavesera del Rav Arashi Moreno Sigura
fina su muerte en el anyo 1966. En el anyo 1970 aviya dainda aksiones de
mansevikos, una vida relijiosa kon dos sinagogas. Beit El i Shaar Ashamayim, una
sinagoga mueva en la maale mueva Alsancak, i aya se topava el buro del rabanut i
la keila. Las ovras kulturadas era aranjada de parte Liga una organizasion de
donos fondada en el 1990. La eskola antika Talmud Tora se serro en el 1998, los
elevos ke kedaron fueron pasados ala eskola Amerikana del lugar. Komo 150 elevos
ambezan en la eskola elementaria djudiya. La lingua ke se ambeza ez el Turko 15
oras ala semana ambezan el Ebreo. En el ospial de Karatash son mirados i hazinos
ke no son djudios.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Simone_Veil

Simone Veil es una politika i advokata franseza de orijin djudio. Nasió enel
anyo 1927 kon el nombre Simone Annie Jacob.

Fue salvada de la Shoa. espesifikanente del kampo de Auschwitz-Birkenau. Entró a
la politika franseza kon reushitá; en 1974, fue Ministra de Salud; en 1975, izo
pasar por el Parlamento la ley ke se yama kon el su nombre i ke izo el aborto
libbero de enviar a prizión. De 1979 fin 1982, fue la primera mujer prezidente
del Parlamento Evropeo. En los anyos 1978-2007, fue Ministra de Asuntos Sosyales
i de Salud. Enel anyo 2009, resivió la mas grande medalya militar franseza i la
medalya de la Legion d’Honneur.

En la anyada de 2010, asigun una istatistika, fue eskojida komo la mujer
preferada de los fransezes. En el mezmo anyo, por la prima vez en la istorya
franseza, fue una mujer akseptada i onorada en la Akademia Franseza.

En el su kamino politiko, apoyó a Nicolas Sarkozy komo Prezidente i endemas se
okupa de la integrasion i la emigrasion; luchó kon reushitá por meter en la
Konstitusyon, una ley en kontro de la distenksion de la diversidad etnika.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Simon_Bolivar

Simón José Antonio de la Santísima Trinidad Bolívar y Palacios de Aguirre,
Ponte-Andrade y Blanco, amijor konosido komo Simón Bolívar, el kualo era un
militar i politiko venezuelano de los ultimos diyas de la kolonia espanyola
(Kapitaniya Jenerala de Venezuela) i fondador de la Gran Kolombia i una de los
lideres más destakados de la Gerra de Independensia Amerikana en kontro del
Imperio Espanyol. La su kontribusiyon en esta Gerra izo konsigir la
independensia de los payises oy yamados Bolivia, Kolombia, Ekuador, Panama, Peru
i Venezuela.

El titolo de Libertador lo resivió del Kabildo de Merida, en Venezuela el kualo,
dempues de tenerlo konfirmado en Karakas, kedó lisionado kon su nombre. Endemás
fue uno de los fondadores de la Gran Colombia, payis el kualo tentó konformar
komo una konfederasiyon politika en Amerika i de la kuala fue Presidente.
Bolivar es yamado shukur a sus aksiyones i sus ideas el "Ombre de Amerika" i una
emportante figura de la Istorya Universala, ya ke endemás deshó una erensia
politika en munchos payises de Amerika Latina i en alkunos de estos es afilu
objekto de un grande orgolyo nasional. Egzisten munchas plasas, sivdades,
ayroportos, kalejas, universitas, provensiyas, parkos i monumentos ke en su onor
yevan su nombre.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Shlomo_ibn_Gabirol

Shelomó ben Yehudá Ibn Gabirol, (en ivrit שלמה בן יהודה אבן גבירול; en arabo
سليمان بن يحيى بن جبيرول, Sulaymān ibn Yaḥyà ibn Ŷabīrūl), konosido en lingua
kastilyana komo Avicebrón, era un filosofo i poeta djudio de Al-Andalus (Málaga)

Shelomó, yamado en las kortes arabas komo Abú Ayyub Shlomó Ben Yehudah Ben
Gabirol, nasió en Malaga enel anyo 1021 i murió en Valensia enel anyo 1058.
Nasió en una famiya sefardi ke bivió en Kordova asta el anyo 1013, kuando la
armada bereber de Sulayman Ibn Al Hakam Al Mustaín tomaron i destruyeron la
sivdad kapitala de la taifa. Kuando era ainda un ninyo, la su famiya se fue a
bivir a Saragosa, ande ambezó kon Yekutiel Ibn Hassan, ken era vizir de los
tudjibbis. Se kreye ke bivió en Granada komo maestro del ijo de Shmuel Ibn
Negrela, vizir del rey bereber Habús, i también endemas eskriviendo poeziya en
lingua ebrea.

Ibn Gabirol fue uno de los más konosidos eskritores de poeziya relijioza de
Al-Andalus, anke tambien tiene obvras en otros jeneros de la literatura. Entre
sus ovras mas konosidas esta “Kéter Malkut” (Korona Real), en la kuala tenta
mesklar relijión i filosofiya neo-platonika. Endemas eskvirió una ovra de musar
en arabo, yamada en ivrit “Mibhar Apeninim” (Seleksiyon de Perlas), la kuala fue
tresladada por Yehuda Ibn Tibbon, un syéklo dempués. La ovra mas konosida i
emportante de Ibn Gabirol fue Mekor Hayim (la fuente de la vida), la kuala fue
tresladada ala lingua latina enel syéklo XII i ke fue tan apresyada entre los
akademikos kristyanos de la epoka, ke se kreyía ke el otor orijinal era
kristyano. Egziste una versiyon en ivrit modérno, publikada en Tel Aviv enel
anyo 1926 por Yaakov Blaustein.

No son konosidos munchos detalyos de la vida de Ibn Gabirol ahuéra de sus ovras,
ma se kreye, bazado en las ovras de otros djudios de Al-Andalus, ke murio enel
anyo 1058, ainda djoven, de edad de trenta i syete anyos.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Shehrazad

Shehrazad, o Shahrazad (en farsi: شهرزاد Shahrazād; Šīrāzād [شیرازد] asigun
Masudi, i Šahrāzād [شهرازاد] asegun ibn al-Nadim —ke sinyifika "akeya ke es
reyna i tiene el pueder'—, nombre konformado por šahr [شهر] —'akeya ke tiene un
reynado'— i āzād [ازاد] —'de nobleza'—) es la kontadora de la ovra tradisionala
araba Las mil i una nochadas.

La istorya kuenta ke el sultan Shahriar (en lingua persa: شهريار 'gran rey') se
espozava kada diya kon una manseva virgen i mandava le kitaran la kavesa el diya
diskues de espozarse kon eya..Todo esto lo azia para vengarse de la su primera
espoza, ala kuala topo kon otro ombre. Kuando konosio a Shehrazad, ya 3000
mujeres tenia matadas diskues de espozarse kon eyas.

Anke el su padre no keria ke eya se espozara kon el rey, Shehrazad aksepto
kedarse una nochada kon el. Kuando yegaron ala kamareta, Shehrazad demando del
sultan lesensia para dezir "adio" a su kerida ermanika, Dunyazad. Kuando el rey
aksepto la su demanda i diskues de topar la su ermana, komo tenia planeado,
Shehrazad dechidio kontarle una istorya durante toda la nochada al rey. Mientres
eya kontava, el rey eskucho kon atansion toda la istorya, sin kedarse dormido i
ala fin demando otra, ma Shehrazad le disho ke no tenian mas tyempo pues ya
estava esklaresiendo. Antonses, el rey dechidio perdonarla esa vez, deke la
proksima istorya puedia ser mas interesante i el keria eskucharla.

El orijin de estas istoryas se topa en una antika ovra persa yamada Hezar-afsana
o los Mil mitos (persa: هزارافسانه).

Shehrazad es identifikada, konfozada o en parte derivada de la reyna Homāy, ija
de Bahman, la kuala era yamada Čehrzād o Čehrāzād (چهرازاد), 'akeya de
apariensia novle'. Endemas se kreye ke la madre de Harun al-Rashid,
Al-Khayzuran, inspiro la kriasion de Shehrazad.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Shabbat

El shabat, sabá o sabbad es el sieteno diya de la semana i se topa entre el
viernes i el alhad. El su nombre da orijin ala ekspresion en lingua latina
sábbatum i en mizmo tiempo de la ekspresion en ebreo שבת, shabbat ke sinyifika
deskanso. Endemas de esto, el sábbatum es el kriador de la etimolojiya del
biervo "sábado" en la lingua kastilyana. Enel djudaismo, los diyas estan
definidos al paso del sol; los diyas tienen su empesijo i su fin en la tadre,
kuando el sol se eskonde, i no ala media nochada komo en Oksidente. Ansina, el
sieteno diya de la semana, el Shabat, tiene el su empesijo el viernes, kuando el
sol se eskonde, i eskapa la nochada del sabado. Esta idea tiene el su orijin en
la kriasion del 'olam . En esa istorya, El Dio kria el 'olam i todo durante sesh
diyas. Enel sieteno diya, El Dio desha de lavorar. De esta manera, los djudios
kale ke lavoren los primeros sesh diyas de la semana i diskues deskansar enel
Shabat.

En la Tora se melda ke esta defendido lavorar en Shabbat, deke es un diya para
deskansar i ambezar la Tora. D'akodro kon la Alaha, en Shabat es el diya de
fiesta mas emportante de los djudios, ainda mas emportante ke Rosh Ashana i Yom
Kippur . Los mistikos djudios dizen ke el diya de Shabat apresenta un 'olam
perfekto; en este 'olam, todos konosen a El Dio i le dan kavod i amor. Eyos
dizen ke este tipo de olam no es konosido desde Ganeden i no va pueder ser
mirado fina la arivada del Mashiah.

Egzisten dos versiyones de las aseret adiberot de la Tora; estas versiyones uzan
diferentes biervos. La versiyon en Shemot dize "akodrate del Shabat para
santifikarlo", mientres ke la versiyon de Dvarim dize "Guadra el Shabat para
santifikarlo". La tradision djudia dize ke "akodrarsen" sinyifika "fiestar" el
Shabat, mientres ke "guadrar" sinyifika deskansar, no lavorar ni azer bisnes.

Endemas, egziste otro tipo de evenemento, yamado Oneg Shabat, el kualo sinyifika
"Gozar del Shabat". ALkunas de las formas en la skualas los djudios gozan del
Shabat son endemas de las yamadas antes, uzar vistidos bonikos, avlar i partajar
momentos espsialos kon amigos i famiya, , deskansar i ainda durmir, meldar la
Tora i otros livros relijozos i tener sekso entre el espozo i la mujer.

Tener plazer del Shabat es muy emportante, ma Shabat es un diya santo; egzisten
leyes i mitsvot de la Tora, la Mishna i el Talmud ensima de lo ke los djudios
pueden i no pueden azer en Shabat. Todas estas leyes azen ke los djudios kudien
i guadren el Shabat komo un diya santo.

Enel djudaismo konservador es ambezado ke los djudios no pueden azer dinguna
aktivita de las 39 kateggorías defendidas de lavoro (melahá). Los Hahamim
konservadores ainda son menos duros kon respekto a las melahot ke los hahamim
ortodokses. Los hamamim konservadores endemas, son muncho menos duros enel
program de kudio (Shvut) ke los hahamim ortodokses; por enshemplo, los hahamim
konservadores deshan a los djudios uzar elektrisita en Shabat para munchas
kozas, anke tienen defendido uzar elektrisita para kualunke de las 39
kateggorías de lavoro. Munchos de los fiyeles de las esnogas konservadoras de la
Amerika del Nord no kudian estas leyes.

El djudaismo reformista no aksepta la Alaha komo hobá; estos djudios pueden
dekansar en Shabat, ma no siempre kudian de no azer melahot o Shvut.

El Shabat eskapa diskues de la eskondida del sol, ya en la nochada; la eskapada
del Shabat esta markada en un evenemento yamado "Avdalá"(הַבְדָּלָה); el su
nombre viene de un biervo en Ivrit ke sinyifika "partajamiento" i en vedrad, es
un evenemento ke partaja el dia del Shabat de la semanada nueva. Las berahot de
la Avlada son dichas ensima de una kupa de vino, un golor bueno i una kandela
kon muchas mechas. Diskues de la Avdalá, se pueden azer kualunke de las 39
melahot, deke ya no se esta en Shabat.

El shabat es el dia mas emportante de la semana; esto es deke guadrar el shabat
es la unika mitzva ke se topa en los 10 aseret adiberot dichas a Moshe Rabenu
por El Dio, ansina komo se puede meldar en la Tora.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Sentro_de_Estudios_Sefardis_de_Karakas

El Sentro de Estudios Sefardis de Caracas (SESC) es una institusiyon kulturala
la kuala konforma parte de la Asosiasion Yisraeliana de Venezuela (AYV),
organisasiyon ke agrupa a la komunita djudia sefardi del paez. La idea
prinsipala tras de la kriasiyon de este instituto es la proteksiyon, promosiyon
i la abediguasiyon de la erensia sefardí en Venezuela y en tuda Amerika Latina
en jeneral. El Sentro de Estudios Sefardis de Caracas fue kriado el 9 de Djunio
de 1980, afiklú empesó formalmente las sus activitás el 1° de Djunio de 1982
komo inisiativa del Dr. Moisés Garzón Serfaty .

El Sentro de Estudios Sefardis de Karakas organisa aktivitás para ayudar a
amijorar el konosimyénto i la abediguasiyon de la kultura sefardi i las sus
linguas, espesialmente la haketia deke la majorita de la komunita sefardi de
Venezuela es de orijin marroki; komo por egzemplo, endjunto a la Asosiasion
Yisraeliana de Venezuela edita i publika el magazín MAGUÉN-ESCUDO, desde el anyo
1970 (kuando antonses sólu lo asiya la AYV) en la kuala se da a konoser i
promosiona la erensia sefardi en el paez i en la rejion. Endemas, el Sentro
organisa i finansia periódikamente kontestos literarios, seminarios, konsertos,
lisiones i simposios sovre temas ke tienen menester kon la aktualitá de la
istorya i la kultura sefardi; alkunos de estos evenementos, komo la Semana
Sefardí de Karakas, selebrada endjunto kon las ambasadas de Espanya, Israel,
Marroko i Bulgaria en Caracas, payizes ande la komunita sefardí a tinido una
istorya i trayektoria konosida, rikonosida i notavel. Enel anyo 2009 se firmó un
akódro entre el Sentro de Estudios Sefardis de Karakas, la Fondasiyon para la
Preservasiyon del Patrimonio Ebreo de Falcón i la Constructora Sambil para
restorar el betahayim djudio mas antiko de las Amerikas, el Betahayim de Coro

El Muzeyo Sefardi de Karakas "Morris E. Curiel", otra institusiyon la kuala
pertenese a la komunita djudia de Venezuela, fue kriado enel año 1999 shukur a
una inisiativa de SESC i la Asosiasion Yisraeliana de Venezuela.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Sami_Michael

Sami Michael (en ivrit סמי מיכאל) es un eskritor yisraeli i el presidente de la
Asosiasion para los Diritos Siviles en Israel.

Michael nasio enel anyo 1926 komo Sallah Menasse en Bagdad, Irak. Bivió la su
chikés en una maále miksta, kon vizinos djudios, musulmanos i kristyanos en
Bagdad, ande su padre era un merkader. Kuando tinía 15 anyos se unió a la
Partito Komunista, antonses klandestino, en Irak. Ya a los 17 anyos empiesó a
eskrivir para djurnales komunistas klandestinos. Kuando tinía 21, la polisiya
emitió una orden para la kaptura; antonses eskapó a Iran, ande sigió kon las sus
aktividás komunistas. Enel anyo 1949, Michael izo la su aliya i se establesió
kon la su famiya en Haifa. Ayí lavoró komo empiegado de la entreprisa nasionala
de aguas por kaji 25 anyos, a la vez ke eskrivía artikolos en los djurnales
yisraelis de lingua araba. Enel anyo 1974, publikó la su priméra novela, שווים
ושווים יותר, en ivrit "Igual i mas igual".

En alkunos de los sus livros, Michael se baza en la emosion de las sus propias
eksperiensas de formasion. Ha Sufa Ben-D'kalim (ke signifika "Furtúna entre las
pálmas") es un livro para lektores djovenes sobre la vida de un mansevo djudio
en las kalejas de Bagdad. Es un mundo de majia i perikolo, de shakas, pleytos,
el amor triste, i el azer frente a los mansevos ke keren pelear i ofender.
Michael deskrive la su própia mansevés de manera paresida a la de Nuri, el eroe.
"Yo no era un ninyo djudio típiko. Me atreví, fui a la kaleja, me fui en
aventuras ke no eran uzualas para un ninyo djudio de la máale.Pahonim ve-Halomot
("Kazas de pálma y esuenyos") kuenta la vida i la poveresa de los mansevos i
adultos en un kampamento temporal durante los primeros anyos de la mediná. Las
semiyas de la violensia kresen i jeneral una gerra entre el bien i el mal,
mientes ke nasen los esuenyos de felisidad.

Otros libros eksploran los konfliktos entre los distintos bandos politkos en
Israel, de un modo paresido a loskonfliktos politkos enel propio Michael. "Es
komo si, a vezes, siento ke só dos personas. Uno de eyos es un árabo irakí, el
otro un djudio de Israel". Hasut (ke signifika "Refujio") es una novela de una
pareja de djudios komunistas ke dan refujio en la su kaza a un aktivista del
partito árabo durante la Gerra de Yom Kippur. Hatsotsra ba-Wadi ("Trumpeta enel
Wadi") es una novela sentrada alderedor de la istorya de amor entre una djoven
áraba yisraeli i un ole hadash de Rusia en la máale de Wadi Nisnas de la sivdad
de Haifa.

Michael estudio en la Universita de Haifa psikolojiya i literatura araba.
Resivió un Doktorado Honoris Causa de la Universita Ebrea de Yerushalayim. Enel
anyo 1982 resivió el premio del Primer Ministro de Israel para eskritores en
ivrit. Enel anyo 1992, en Berlin, resivió un yamado de la Junta Internasionala
para el Livro Djovenil (IBBY). Enel anyo 2007, resivió el Premio EMET de Arte,
Sensia i Kultura .



https://lad.wikipedia.org/wiki/Salonik

Salonika, Salonik o Selanik (en grego Θεσσαλονίκη, Thessaloníki o Σαλονίκη,
Saloníki) es una sivdad de Gresia i puerto de la mar Ejea. La su povlasion es de
363.987 abitantes, anke la povlasion de la munisipalitad de Selanik, ke esta
okupada por la su area metropolitana, es de 1.057.825 abitantes. Es la sigunda
sivdad mas grande de Gresia. Selanik es endemas el segundo mas grande sentro
komersial, ekonomiko, industrial i politiko del payis. Es el prinsipal sentro de
koneksiones de komunikasion i transporto para el Nord de Gresia i la rejion
serkana de los Balkanes, komo la Antika Repuvlika Djugoslava de Makedonia,
Serbia, Kosovo i parte de Albania. De fákto, el primér ministro de Gresia da el
su diskorso anual kon los sus planes para el muevo anyo desde la sivdad de
Selanik. La sivdad es yamada سلانيك (Selānīk) en lingua turka otomana, Selânik
en turko moderno, Солун (Solun) en las linguas eslavas de la rejion i Sãrunã en
arumano.

Selanik es una sivdad universitaria, la kuala tiene dos universitas emportantes
en Gresia: La Universita Aristos de Selanik, la mas grande del payis, i la
Universita de Makedonia.

La sivdad de Selanik aresivio kaji 250.000 djudios espanyoles. De ser povlada
por grégos, turkos i bulgaros, paso a tener, a fines del syéklo XIX, 65% de
djudios sefardim. El gayego, por la prezensya de djudeos gayegos, tuvo muncha
influensia gramatikala enel ladino, ansina komo biervos de orijin katalan,
aragonez i italiano.

En Selanik egzistian máales, komunitas i esnogas ke eran de kada una de las
sivdades i rejiones de Espanya, Italia i Portugal. Kal de Kastiya, Kal Aragon,
Kal Katalan, Otranto, Palma, Siçilia, Kasseres, Kuriat, Albukerk, Evora i Kal
Portugal, son enshemplos de maáles i esnogas de fines del syéklo XIX, i ke
amostran ke los sefardim tenian presente el su orijin iberiko.

Endemas, no solo los djudios avlavan la lingua djudeo-espanyola, ma tambien era
avlada por los no djudios, komo lingua franka. El su dia de deskanso obligatorio
no era el viernes del islam ni el alhad kristyano, sino era el shabat, porke
munchos de los komersios eran de los sefardim.

Diskues de la Sigunda Gerra Mondiala, kaji el 95% de la povlasion djudia (50.000
personas) de Selanik fue amortada enel Olokosto i diskues de eyo, los ke kedaron
bivos emigraron a Estados Unidos, Fransia o Yisrael i endagora, oy endiya sólo
se ankontran unos 1.200 djudios en la komunita de Salonika.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Roza_Eskenazi

Roza Eskenazi (en lingua gréga: Ρόζα Εσκενάζυ) era una konosida kantadera gréga
del estil "Rebetikó" i muzika tradisionala gréga de Asya Menor, la kuala bivio
una karriera muzikala desde la anyada de 1920 fina los anyos 1970.

Nasió komo Sara Skinazi en na prove famiya djudia de Estambol; se kreye ke nasió
entre los anyos 1895 i 1897, anke eya siempre disho ke nasió en 1910. El su
padre, era un merkader de telas. Endemas de eya, el su padre i la su espoza
tenían dos ijos, Nissim i Sami. Kuando Sara ainda era chika, la su famiya se fue
a bivir en Selanik i diskués en la viya de Komotini, ande bivían munchos turkos.
Un diya, los duenyos turkos de una taverna ayí, eskucharon kantar a Sarika.
Eyos, enkantados kon la su boz, bushkaron a Flora, la su madre, kon el buto de
dar empiego a Sarika kantando en la taverna, ma la madre no achetó. Muncho
tiempo diskués, Roza disho para un djurnal ke los anyos kuando bivió en Komotini
fueron los ke la izieron dechidir ser kantadera.

Kuando tornó a Selanik, eya ambezó a bailar en un otél de la sivdad. Ayí konosió
a Yiannis Zardinidis, un mansevo de una de las famiyas más rikas de Kapadokia.
La famiya Zardinidis no achetó a Sara, deke kreyian ke eya no era una manseva
kon moral, ma afilu eya y Yiannis se fueron endjuntos enel anyo 1913, i ayí Sara
trokó el su nombre por Roza, kon el kualo fue konosida toda la su karriera.
Zardinidis murió enel anyo 1917, deshando a Roza kon una kreatura, Paraschos.

Diskués de la muerte de Yiannis, eya se fue a bivir a Atines, ande bailava i
kantava en una taverna en lingua grega, lingua turka i lingua armenia. Ayí fue
topada por el musiko Panagiotis Toundas enel anyo 1920. Toundas inmediatamente
rekonosió el su talento i la apresentó kon Vassilis Toumbakaris de Columbia
Records. Los dos primeros diskos ke eya izo kon Columbia, Kalamatiano Mandili i
Koftin Eleni Tin Elia (c. 1928) fueron el empesijo de una karriera musikala ke
la iva azer konosida fina los anyos '60. Ya en los anyos '30 tenía mas de 300
kansiones i era una de las estreyas mas famozas de Gresia. Munchas de las sus
kansiones eran echas kon muzika tradisionala, espesialmente de Gresia i de
Smirna (Izmir) en la Turkiya. Ma sus kansiones enel estil Rebetikó i
espesialmente enel estil de la eskola de Smirna de esta muzika fueron las mas
emportantes musikalmente. Oy endiya, eya es konsiderada la kantadera mas
emportante de este estil.

Diskués de ser famoza en toda Gresia, la su karriera la yevó verso toda la
diaspora gréga. Endjutnamente a Tomboulis, eya vijitó komunitas gregas en
Ayifto, Albania i Serbia, ma no solo fue bushkada por grégos; las komunitas
turkas de estos payises la bushkavan. La su muzika era poko konservadora i una
de las sus kansiones, Πρέζα όταν Πιείς ("Kuando te metes droga"), fue defendida
por el governo del diktador grégo Ioannis Metaxas.

Durante la Sigunda Gerra Mondiala, Roza ainda kantava i aperturó una taverna,
"Krystal", endjunto kon Paraschos, su ijo. Roza dava ayudo a los grégos ke se
opozavan a la invasion Nazi i endemas a la komunita djudia gréga. Un diya, los
almanes la yevaron a prizión, ma konsigió salir libbera i se eskondió fina 1945.

Diskués de la gerra, en 1949, Roza tornó a Patras kon el buto de tener una mueva
karta de identidad. Ayí fue ande konosió a Christos Philipakopoulos, un mansevo
polis kaji treinta anyos mas djoven ke eya. Enel anyo 1952 vijitó los Estados
Unidos, para kantar en las komunitas gréga i turka del payis. Enel anyo 1955, el
albanezo Ayden Leskoviku de la Balkans Record Company la konvidó a vijitar
Estambol, la sivdad ande eya nasió; diskués, izo más de 40 kansiones para
Leskoviku. Para la anyada de 1960, la muzika de Roza Eskenazi ya no era tan
enteresante para los mansevos, los kualos bushkavan muzika mas moderna. Ma afilu
en 1976 eya izo un espesial para la televizyón kon Haris Alexiou, la kuala sigió
su estil, ansina komo Glykeria. Los estudiozos de la muzika gréga dezían ke el
estil de Roza era el Rebetikó orijinalo.

Roza Eskenazi murió el 2 de Disiembre de 1980 i fue enterrada en la viya de
Stomyo.

En 2011, el direktor de sinema Roy Sher de Producciones Sher apresentó My Sweet
Canary, un filmo dokumental musikal bazado en la vida de Roza Eskenazi. El filmo
avla de tres djóvenes muzikos de Gresia, la Turkiya i de Israel, los kualos
bushkan los mas konosidos musikos de Rembetikó. La muzika del filmo es kantada
por la yisraeliana Yasmin Levy, la turka Mehtap Demir, los grégos Maria Koti i
Sotiris Papatragiannis i la ingleza-kipriyota Martha Demeteri Lewis.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Repuvlika_de_Khina

Taiwan o la Repuvlika de Kina (en kinezo mandarin 中華民國) es un paez de Asia
Oryentala konformado por varias isolas no sólu la isola de Taiwan, sino endemas
las isolas de Kinmen (Kemoy) i Matsu, las Islas Pishkadores i otras isolas
menores.

Desde la su proklamasyon komo provensiya Kineza enel anyo 1887, los sistemas
administrativos an estado ligados a este paez Asiatiko. Dempues se ser kolonia
Japoneza,la sosyetá iva sigir basho el governo del Partito kinezo Kuomintang.
Enel anyo 1947, la rebeliyon en kontro del KMT iva ser reprimida i dos anyos
dempues el partito iva estableserse de manera definitva en la adá. Desde ayí, el
partito deklaró el território komo baza provisional de la Repuvlika de Kina.
Dempues de este momento, la adá se iva trokar a ser un punto estratejiko para
los intereses de Estatos Unitos, paez ke le iva dar el su respaldo ekonomiko i
militar durante la Gerra Friya. El KMT iva instalar un governo ke pretendiya
representar a todas las provensiyas khinesas, anke kon pokos diritos umanos.
Entre los anyos 1953 i 1985, Taiwan iva eksperimentar un dezvelopamiento
endustrial notable shukur a la intervensiyon de teknokratas de la Banka Mondiala
i de Estatos Unitos. Este dezvelopamyénto ekonomiko iva konvertir a la isola en
el sigundo paez eksportador de plastikos, kímikos, tekstiles i elektronikos de
konsumo, afilu kon kondisiones de lavoro no muy buenas para los empiegados de
las fabrikas. Este iva influir en el surjimiento de movimentos sosyales ke
kuestionavan la politika komun a Taipei i Peking para integrar Una sóla Kina.
Enel anyo 1979,l los Estatos Unitos ivan akabar relasiones diplomatikas kon
Taiwan dempues de ke la Repuvlika Popular de Kina entrasse en las Nasiones
Unitas i Taiwan empesara a perder rekonosimiento mundial, huersada a sigir
partisipando en kompensensias esportivas internasionalas basho el nombre Taipei
Kineza i sin poder usar la su bandeira, ya ke de akódro kon la politika de
Peking, sólu egziste una sola Kina. Enel anyo 1986, se iva fondar el Partito
Demokratiko Progresista, primér partito de oposisyon al governo del Kuomintang i
desde el anyo 1994, a kresido munsho la luta por la independensia del payis como
Repúvlika de Taiwan. Sin embargo, el paez a sabido sigir kresiendo ekonomika i
teknolojikamente a pesar de las sus gerras politikas internas i el debate entre
el Status Quo, propuesto por el Kuomintang la independensia komo Repuvlika de
Taiwan, propuesta por el PDP o la integrasion kon la Repuvlika Popular de Kina,
ke propone el governo de Peking kon un sistema paresido al Un paez, dos sistemas
aplikado para Hong Kong i Makao.

Taiwan fue el primér paez yamado Tigre Asiatiko déke el su dezvelopamiento
industrial a sido pishín i sin parada desde los anyos 60 i 70, sigindo el
eksemplo de Japon. Dempues de empiesar produsiendo produktos baratos, oy endia
egzisten munshas markas konosidas taiwanezas de alta teknolojiya komo Acer,
AOpen, Asus, BenQ, D-Link, Genius, HTC, Realtek i VIA Technologies, las kualas
dezvelopan konosimiento kon sólu teknikos taiwanezos. El payis kiró el primér
parko teknolojiko, un area destinada espesialmente al dezvelopamiento i la
investigasyon, en Hsinchu, enel anyo 1980 i ke oy endiya tiene 380 entreprisas
de alta teknolojiya. Endemas, una de las kompanyias má grandes de naves de karga
del mundo, Evergreen es taiwaneza, la kuala a su vez konforma parte del mismo
grupo ke la aerolinea EVA Air.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Reino_de_los_Payises_Bashos

Los Payises Bashos (en neerlandez: Nederland) es un payis evropeo el kualo
konforma parte del Reyno de los Payises Bashos (Koninkrijk der Nederlanden), el
kualo se konforma endemas de las isolas de Aruba, Kurasao i Sint Maarten. Es
myémbro de la Union Evropea (UE). En los Payises Bashos se topa la organizasiyon
i la administrasiyon del reyno, i es la sede ofisiala de la Famiya Real
Olandesa, ansina komo de sus autoridades exekutivas, lejislativas i djudisialas.

Komo lo dize el su nombre, el payis está konformado por tierras (land) bashas
(neder) de las kualas una treséra parte está al nivel del mar o por debasho de
este. Jeneralmente es yamado kon el nombre de su rejión istórika más konosida i
emportante, Olanda, ubikada al oksidente del payis. Su lingua ofisiala es
también yamada tradisionalmente komo olandez, anke esto es un yerro deke el su
nombre ofisial es neerlandez.

Los Payises Bashos se topan enel noroeste de Evropa i tienen sus limitos al nord
i oeste kon la mar del Nord, al sud kon Beljika i al este kon Almania. El payis
es una de las rejiones kon major densidad de povlasiyon del mundo i endemas es
uno de los payises mas dezvelopados: enel anyo 2008 estaba ubikado en el mueveno
lugar en dezvelopamyénto umano asigun el Indise de Dezvelopamyento Umano
publikado por las Nasyones Unidas. Jeneralmente son konfondidos los Payises
Bashos kon la union komersiala del Benelux: België o Belgique (Beljika),
Nederland (Payises Bashos) i Luxemburg (Luksemburgo); akódro komersial
sinyaturado enel anyo 1944.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Pynchas_Brener

Pynchas Brener es el Rabino Shefe Ashkenazi de la sivdad de Caracas, Venezuela,
desde la anyada de 1967. Ambezó en la Yeshiva University i endemas izo su Master
en la Universita de Columbia; endemas tiene un PhD honoris causa de la
Universita Bar Ilan. El haham Brener es el presidénte del Komité de Relasiones
entre Kilisias i Esnogas en Venezuela, myémbro del Konsexo de Direktores de la
Universita Bar Ilan en Israel. Endemas es el otor de munchas ovras ensima del
djudaismo, komo El Diálogo Eterno, Las Escrituras: Hombres e Ideas i Fe y Razón,
todas publikadas por el Departamento de Edukasiyon i Kultura enel Galut de la la
Organisasion Zionista Mondiala. Endemas tiene publikadas Tradición y Actualidad
i Luto y Consuelo, de Editorial Boker, i La fe y la Intuición, la uala es
publikada por Monte Ávila Editores en Caracas. Endemas eskrivió endjuntamente
kon Marianne Beker i Thea Segal, la ovra Las sinagogas se abren al mundo

Endemas eskrive en djurnales de Venezuela komo El Nacional, El Universal i enel
djurnal settimanal de la komunita djudia venezuelana, Nuevo Mundo Israelita.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Protektorado_Espanyol_de_Marroko

El Protektorado Espanyol de Maroko (en arabo حماية إسبانيا في المغرب ḥimāyat
Isbāniyā fi-l-Magrib), yamado entre alkunos marrokis الاحتلال الإسباني للمغرب
al-iḥtilāl al-isbānī li-l-Magrib, Okupasiyon Espanyola de Marroko) es la entitá
relasionada kon una serie de tyerritórios de Marroko en los kualos Espanya,
asigun los akódros franko-espanyoles firmados el 27 de Novembro de 1912, tinía
un protektorado.

El protektorado estaba konformado por dos tyerritórios del aktual Marroko,
jeográfikamente diferentes: la zona del nord de Marroko, la kuala inklui las
rejiones del Rif i de Yebala, i la de Tarfaya, limitando kon el Sahara Espanyol,
al sud-oeste i al nord kon el rio Draa komo frontiera. Ochu meses antes de los
akódros, Fransia avía kriado el su propio protektorado sovre la mayor parte del
aktual Marroko. Afilú, la kriasiyon de una administrasiyon koloniala sovre los
tyerritórios del protektorado en el Rif no iva ser produzida asta 1927, dempues
de ke la rejion fue pasifikada. El protektorado iva durar asta el anyo 1956,
egzepto lo konosido komo el protektorado del sud, o rejion nord de las tres en
las kualas el Sahara Espanyol fue dividido.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Ortografiya_del_Idish

El Idish es eskrito uzando el alefbet ivrit komo la baza de un alefbet vokaliko.
Este trokamiento uza letras ke son paradas de silensio en ivrit komo vokales en
idish. Otras letras ke pueden ser uzadas komo vokales i konsonantes son uzadas
de akodro kon el kavzo i konteksto, o son diferensiadas kon las nikkudot, ma no
todos los uzados en idish azen parte del ivrit; munchos de estas nikudot son
apropiadas del idish.

En la tabla d'embasho se amostra el alefbet uzado para eskrivir en idish ansina
komo esta definido enel English-Yiddish-English Dictionary de Uriel Weinreich,
kon alkunas variantes konosidas en la literatura moderna. Las romanizasiones
echas por YIVO son tomadas del mismo manadero, ande son amostradas komo
"ekivalensias de son". Las romanizasiones amostradas en Harkavy son inkluidas
para komparar. Las transkripsiones de IPA estan de akodro kon los enshemplos
dados por YIVO en http://yivo.org/about/index.php?tid=57&aid=275 (endemas kon
alkunas variantes). Las transkripsiones fonetikas son tomadas del LCAAJ. Es
emportante amostrar ke los elementos de los dos sistemas de transkripsion
aparesen en esta tabla komo apropiados ala pronunsiasion standard proksima.
Estos mismos elementos estan liasionados kon otras letras idish kuando se azen
otras transkripsiones.

La tabla endemas amostra munchos digrafos i trigrafos ke son elementos standard
del sistema de eskritura del idish.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Olokosto

El Olokosto o Shoá (del gréko ὁλόκαυστον olókauston, de ὁλον ‘kompletamente’ i
καυστον ‘kemado’, referido a un antiko ritual relijioso), tambien konosido komo
HaShoá o ‘’katastrófe’’ (en ivrit השואה; en idish, האלאקאוסט, Alokaust, o má
presisamente חורבן, Hurbán), es el nombre ke se aplika al jenosidio de
aproksimadamente sesh milyones de djudios evropeos, i de otros munshos grupos de
Evropa i el Magreb, durante la Dosen Gerra Mundial. El Olokosto iva ser
planifikado i eksekutado por la Almania Nazi, dirijida por Adolf Hitler, komo
parte de un programa de eksterminio ke iva inkluir el amortamyento
industrialisado i organisado. Los almanes yamavan "la solusyon final del
problema djudio".

Otros puevlos ivan tambien ser amortados por los Nazis, komo djinganos;
sovyetikos, sobre tódo emprizionados de gerra; komunistas; polakos; otros
puevlos slavos; los diskapasitados; ombres omoseksuales i disidentes politikos i
relijiosos almanes. Afilu, munchos no van inkluyir a estos grupos en la
definision de Olokosto, deshando el nombre sólu para los amortamientos de
djudios dentro de la Solusyon Final."

El 12 de Avril de 1951, la Knesset establesió el dia nasional de rikódro Yom
HaShoa ("Diya de la Katastrófe").

El Partido Nazi, ke iva yegar al poder en Almania enel anyo 1933, tenía entre
las sus bazas ideolojikas la del antisemitismo, existente entre los
nasionalistas almanes desde el syéklo XIX. El antisemitizmo moderno se izo
diferente del odio klásiko asia los djudios en ke no tenía una baza relijiosa,
sino sólo rasial. Los nasionalistas almanes, anke afilu de ke tomaron munchos
elementos del diskorso antidjudio tradisional, sobre tódo de Martin Lutero, eyos
kreyían ke ser djudio era alkuna koza kon la ke se iva naser, ke no se iva poder
kitar afilu la persona se asimilase en una sosieté kristyána. Komo dizía Hannah
Arendt, se trokó el biervo djudaísmo por djudeidad. Endemás, el nasionalizmo se
bazó en el Estado-Nasyon, es desir, la omojeneidad kulturala i idiomatika de la
su povlasion. Los djudios, konsiderados personas de una raza inferior i ke no
puedian perteneser a la kultura nasionala, tenian ke ser separados de la sosieté
nasionala. En kontro de este, los nazis definieron la raza aria, ke era la ke
konformava la nasion almana i ke iva dominar Evropa.

La definisión finalmente tomada fue ke "djudio" era akeya persona kon al menos
tres nonos djudios, sin emportar su kreensya. Akeyos kon dos o un solo nono
djudio eran "Mischlinge de segundo grado" i puedian ser konsiderados djudios
bazados en munchas kestyones (su kreensya o la de su espozo, por enshemplo).
Podían también ser "liberados" de su condición y convertirse en arios en pago a
los servicios prestados al régimen, o podían seguir siendo Mischlinge, con lo
que estaban sometidos a ciertas restricciones en tanto que "no arios", pero no a
las persecuciones dirigidas contra los judíos. Los Mischlinge de primer grado
eran los que tenían un único abuelo judío y en general eran tratados como arios
plenos. Los Michlinge de uno u otro grado abundaban en Alemania y a menudo
lograban ocultar su condición. El dirigente de las SS Reinhard Heydrich, El
Carnicero de Praga, era Mischlinge de segundo grado, dato que fue ocultado
celosamente por sus superiores nazis.

Dos elementos asen diferente al Olokósto de otros kazos de jenosidio o
amortamientos masivos:

El primér elemento es la ideolojiya nazi, la kuala es muy nasionalista, anke
polítika kon una parte mítika agregada, ke divide al mundo en katro kategoriyas:

El dosen elemento es la organisasyon de los prosesos de amortamientos masivos,
los kualos empesaron kon la konsentrasyon de la povlasyon djudia en getos i
dempues en kampos de konsentrasion i iva akabar kon la yamada «solusion final al
problema djudio», ke iva ser simplemente el amortamiento asesinato en masa de
todos los djudios. El prinsipal elemento de esta ivan ser los kampos de
eksterminio, los kualos ivan fonksionar komo verdaderas entreprisas de muerte.

Durante el Olokosto, unos sesh milyones de djudios (una treséra parte de la
povlasion djudia mundial de antonsen) ivan ser exterminados. En alkunos kasos
ivan desapareser comunitas enteras, entre eyas la grande komunita djudia de
Polonia (de má de tres milyones de personas) i la komunita sefaradi de Salonika,
en Gresia.

El Olokósto iva dar el impulso final dio a la kriasyon del estado de Israel, ke
iva resivir a los djudios ke ivan sobrevivir el eksterminio.

A sigir se amostra una lista de los kampos de konsentrasion nazis. Estos kampos
ivan ser establesidos dentro de Almania dempues de 1933, kuando el Partido Nazi
iva arrivar al poder. Despues ivan kriar otros campos en los payises aneksados o
invadidos por Almania antes i durante la Dosen Gerra Mundial, komo Olanda i
Polonia. Anke algunos campos ivan egzistir poko tyempo, otros fueron uzados asta
el fin de la Gerra.

Los kampos de eksterminio se ankontran markados en kolor roza, mientras ke los
kampos grandes de otros tipos son de kolor azul.



https://lad.wikipedia.org/wiki/O%C5%9Bwi%C4%99cim

Oświęcim o Auschwitz (en almán Konzentrationslager Auschwitz-Birkenau, en
polonez Oświęcim-Brzezinka) era un komplekso konformado por varios kampos de
konsentrasion, de investigasion medika i de eksterminio de prizioneros
konstruyido por la rejima de la Almania Nazi dempués de la invasion de Polonia
de 1939, durante la Sigunda Gerra Mondiala.

Ubikado unos 43 km al oeste de Krakovia, era el mas grande sentro de eksterminio
nazi, ande se kree ke fueron amortadas entre 1,5 i 2,5 milyones de personas, la
gran majoita de eyas djudías, endemás de eslavos, prizioneros de gerra, etc,
endemas de medyo milyon por hazinura i ámbre.

A la puerta de entrada a uno de los diversos kampos ke konformavan el komplekso
(Auschwitz I) se puede meldar en almán la fraza Arbeit macht frei (el lavoro vos
va azer libberos) kon la kuala eran resividos al arivar al kampo por las huérsas
de las SS ke kudiavan el komplekso durante su periodo de fonksionamyento, desde
la su apertura en Mayo de 1940 asta el 27 de Jenero de 1945, kuando el kampo fue
echo libbero por la armada sovyetika.

Basho la direksión jenerala de Heinrich Himmler, el ofisial SS
Obersturmbannführer Rudolf Höß era el su direktor asta el enverano de 1943,
siendo metidos en su lugar Arthur Liebehenschel i Richard Baer. Höß, el kualo
fue aferrado por los Aliados, dio testemunyo en los Djuzgos de Nuremberg antes
de ser djuzgado i kondenado a murir pendido en 1947 enfrente del krematorio de
Auschwitz I. Liebehenschel fue endemas djuzgado por un tribunal polako i
amortado en 1948. Baer konsigio fuyir i bivió kon una alkunya falsa en Amburgo,
asta ke fue ankontrado i yevado a prizión; se kotó la vida en la prizión antes
del empesijo de su djuzgo en 1963.

Komo es uno de los lugares ke amijor apresenta el Olokósto, o Shoá, enel anyo
1979 fue declarado Patrimonio de la Umanidad por la UNESCO.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Nir_Barkat

Nir Barkat (en ivrit ניר ברקת‎); Biznesman i politiko yisraeli. Fue elekto
alkalde de Yerushalayim enel anyo 2008.

Nir Barkat nasió en Yerushalayim enel anyo 1959. El su padre, Zalman, fue
profesor de Físika en la Universita Ebrea de Yerushalayim. Fue myémbro de la
brigada de parakaidistas de la Tsavá durante 6 anyos (1977–83), komo myémbro de
la reserva, alkansó el rango de Mayor. Estudio en la Universita Ebrea de
Yerushalayim, ande se resivió komo Lisensiado en Siensias i endemás estudió para
alkansar un Master en Siensias de la Komputasiyon en la misma universita. Esta
kazado kon Beverly, djudia de orijin Sud-afrikano i es padre de tres ijas.

Nir empiesó la su karriera en la endustria de alta teknolojiya, fondando una
entreprisa yamada BRM, enel anyo 1988, la kuala estaba espesialisadaen kriar i
dezvelopar software antivirus. Tyempo dempues, la su entreprisa adjudo al
dezvelopamiento de otrasentreprisas komo Check Point i Bakweb. Por último,
adjudó a kriar IVN.

Barkat empiesó la su karriera polítika en Jenero del anyo 2003, kuando fondó el
partito Yerushalayim Tatzliah (Yerushalayim va Triunfar, en ivrit), siendo el
kandidato delpartito a alkalde de lasivdad. En las eleksiyones obtuvo 43% de los
votos, pedriendo kontra Uri Lupolianski. Desde este momento, fue el shefe de la
oposisiyon asta las eleksiyones del anyo 2008. El 11 de Noviembro de 2008 ganó
las eleksiyones a Alkalde de Yerushalayim, kon el 52% de los votos, kontro de su
prinsipal oponente, el haredi Meir Porush, el kualo obtuvo 43%. Barkat es
deskrito komo un polítiko sekular, al kontrario del su oponente.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Nasiones_Unidas

La Organizasyon delas Nasyones Unidas (ONU) o simplemente Nasyones Unidas es la
mas grande organizasiyon internasionala ke egziste. Esta definida komo una
asosiasiyon de govierno mondial kon el buto de azer kolay los akódros en en
Diricho internasional, la paz i seguridad internasionala, el dezvelopamyento
ekonómiko i sosyal, los menesteres umanitarios i los diritos umanos. La ONU fue
kriada el 24 de Oktubre de 1945 en la sivdad de San Francisco por 51 payises,
dempues de la Sigunda Gerra Mondiala, kon la sinyatura de la Karta de las
Nasyones Unidas.

Desde su sede en la sivdad de Mueva York, los payises myémbros de la ONU i otras
organizasiones lisionadas lavoran endjuntamente para desidar enriva de temas
emportantes para el mundo. La ONU está konformada por varias sub-organizasiones,
komo la Asamblea Jenerala, el Konsejo de Seguridad, el Konsejo Ekonómiko i
Sosyal, la Sekretariya Jenerala i la Korte Internasionala de Djustisia. La ONU
se ankontra dirijida por el Sekretario Jeneral. El aktual es Ban Ki-moon de
Korea del Sud, desde el 1 de Jenero de 2007, trokando al ghanezo Kofi Annan.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Mustafa_Kemal_Atat%C3%BCrk

Mustafa Kemal Ataturk (nasyo 1881, Selanik; murio 10 de Novembre 1938, Estambol)
era el fondador i el primer presidente de la Republika Turka. Se konta el padre
del puevlo Turko.

Ataturk nasyo en el anyo 1881, en una sivdad del Imperio Otomano nombrada
Selanik. El padre senyor Ali Riza i la madre senyora Zubeyde.

En el anyo 1919 empeso la bataya de salvar la patria fue kapachi de trokar la
Turkiya i de adelantarla al modernizmo. El troko las vistimyentas i la
eskriturya ke era en vyejo Turko, i ambezo la eskriturya Latina.

En el 30 de Novembre 1925 ordenaron de serrar todos los templos i las meskitas
ke orasyonavan. En el 13 de Disiembre 1925 trokaron la kalandaria para ke
akonante a la kalandaria del mundo moderno. I aparte de esto las oras del diya
es 24 oraz, i las mezuraz se izieron komo los paises de la Evropa para pueder
komersiyar kon otros paises. Akseptaron la kalandaria ke el empesijo del anyo es
1 de Jenero 1926 i ke ay 12 mezes en el anyo. Tambien el pezo era Okka, en el
tiempo de Ataturk se troko a kilo. La vida del puevlo empeso a enderecharse den
diya en diya. Se trokaron los numeros ke todo era eskrito en el viejo Turko.

En el 20 de Septembre 1928, lo isyeron a Ataturk direktor de las todas las
eskolas. I el ambezo al puevlo el muevo alefbet kon las letras latinas. En el
1935 troko el diya de repozo de la semana el lugar de viernez lo izo Shabbat
dospues de midi i dia de alhad.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Mueva_Esnoga_de_Harbin

La Mueva Esnoga de Harbin es la esnoga i sentro kulturalo djudio má emportante
del Nord de Kina. El su fraguamyénto empiesó enel anyo 1916 i fue aperturada
enel anyo 1921. Oy endiya, es el Sentro de Istorya Djudia i Paviyón Kulturalo de
Harbin. En el su momento, la esnoga iva ser la esnoga má grande del Nordeste de
Kina, kon una superfisie de má de 1230 metros kuadrados i kon una kapachitad de
asta 800 personas para meldar. La esnoga no es uzada por dinguna komunita desde
la anyada de los '50, kuando la mayor parte de la komunita deshó la sivdad.

La esnoga antonses no iva ser sólu un emportante lugar de arrogamiento i
edukasiyon komunitaria de la sivdad de Harbin, ama también una libreria publika.
Oy endia, la entrada al Paviyón de Kultura i Istorya Djudia de Harbin tiene una
grande menora de syete brasos a la su entrada. En las paredes egzisten dos
eskulturas amostrando las rutas de emigramiento de los djudios de la sivdad. La
esnoga esta fraguada yena de arkitektura de estil djudio, kon una Estreya de
David prominente. Enel foyer de la frágua, se amostra un filmo sobre el Olokósto
kon titolos en kinezo. Los dos pisos de la frágua estan yenos de fotos blankas i
pretas ke amostran komo iva ser la vida de la komunita djudia en la sivdad: La
kuzina i los gizados, las kandilikas de shabat, el movimento djovenil Beitar, la
organisazion de bienfezensia de mujeres, las butikas, los komersantes, las
plantas, la biblioteka, la orkesta djudia, kantadores djudios, los kumbites,
esportistas djudios. La eksposizion de la komunita de akeos tyempos es konozida
como "The Jew of World Famous", en inglez i kinezo i esta disponible para la
kolektividad de la sivdad i para turistas.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Mossad

El Mossad (forma akurtada de AMossad leModi'in v'leTafkidim Meyuhadim, en ivrit
המוסד למודיעין ולתפקידים מיוחדים, "Instituto de Intelijensia i Operasiones
Espesialas") es uno de los buros de intelijensia de Israel, el kualo tiene komo
buto enrejistrar la informasion de intelijensia, aksionar eskondido, espionaje i
kontro-terrorizmo enel mundo, ahuiera de los limitos del payis; estas aksiones
en Israel, Sisdjordania i la Banda de Gaza son echas por el Shabak. Shukur a las
sus aksiones i la reushita en eyas, el Mossad es konsiderado uno de los buros de
intelijensia mas emportantes del 'olam.

El Mossad fue konformado en Avril de 1951, desde el Instituto Sentral de
Koordinasion i el Instituto Sentral de Intelijensia i Seguritad. Es un servis ke
depende direktamente del primer ministro de Israel i no tiene levelos militares,
anke munchos de sus empiegados lavoraron enel Tsahal, i munchos ainda son
ofisyales. La sede del Mossad se topa al nord de Tel Aviv i tiene 8
departamentos.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Monarshia

Una monarkiya o monarshia es una forma de governo de un payis enel kualo el
posto supremo del governo es para toda la vida i el proksimo shefe del payis
yega por erensia. Este posto es yamado "monarka" (del grégo "un" i
"governante"), anke el biervo uzado puede ser diferente, komo rey o reina,
emperador o emperatrisa, negus, voivoda, Gran duko, emir, sultan, maarahá, prens
khan, zar o kaiser.

El titolo de monarka es eredado komo kualunke otro titolo novle; ansi, en la
muestra kultura se dize ke es eredado de padre a ijo, ma el primer ijo es el
kualo ereda el titolo, i primero el ijo ke la ija. En alkunos payises, komo
Fransia, egziste la ley salika, ke no permete ke las mujeres ereden titolos
novles, ma en otros komo Suesia i Dinamarka, si el ijo mayor es mujer, tiene
todo el dirito de eredar el titolo.

Oy en diya, la mayor parte de las monarkiyas son konstitusionala i no absolutas;
en las primeras egziste una konstitusion i un sistem de divizyón de puederes kon
un parlamento kon membros eskojidos por los sitizenos. En las absolutas el
pueder politiko se topa en las manos del monarka.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Mezkita

Una Mishkita, Mezkita o Djamí es un lugar de arrogamiento para los sigidores de
la fe islamika. Los musulmanes jeneralmente se refieren a las mezkitas por el su
nombre en arabo, masŷid (en arabo مسجد, en plural masāŷid, مساجد). La palabra
"mezkita" se usa en djudeoespanyol para referirse a todo tipo de fráguas
dedikadas al arrogamiento musulman, pero en arabo egziste una diferensia entre
las mezkitas, más chikas, i las mayores, de uzo komunitario o masŷid ŷāmiʿ, مسجد
جامع en arabo o mezkita aljama, ke tienen mas servisios sosyales i komunitarios.
Las mishkitas tienen el su orijin en la Peninsula Araba, ma endágora egzisten en
los sinko kontinentes. A las mishkitas se les konsidera la amijor mostra de la
arkitektura islamika.

El buto prinsipal de la mishkita es servir de lugar ande los musulmanos puedan
reunirse para meldar. Desde el punto de vista de la su arkitektura, las
mishkitas an trokado la su apariensia muncho desde los espasios al ayre libero,
komo eran enel su momento las de Quba i Masŷid an-Nabawī en el syéklo VII, má oy
endiya la mayoría de las mishkitas tienen kúpolas elaboradas, minarés i
kamaretas para arrogar.

Afilú la implikasiyon de Saudia en mishkitas de todo el mundo tiene el su
empesijo la anyada de los '60, no fue asta má avansado el syéklo XX kuando el
govyerno de este paez empiesó a tener una gran enfluensia en las mishkitas de
otros payises. Desde empesijos de la anyada de los '80, el govyerno saudí
empiesó a finansiar el fraguamyénto de mishkitas en payizes de todo el mundo. Se
kalkula ke unos 45 mil milyones de dólares amerikanos uzados para finansiar
mishkitas i eskolas islámikas otros payizes salió de las arkas saudis. ʿīnu
l-Yaqīn, un djurnal saudí, informaba enelanyo 2002 ke estos fondos pudieron
ayudar enel fraguamyénto de unas 1.500 mishkitas i 2.000 sentros islámikos de
otro tipo, espesialmente en akeyos payizes en los kualos los musulmanos son
menoriya. Alkunos sivdadanos saudis kontribuyen kon mishktias en otros paezes,
espesialmente en akeyos ande los musulmanes son proves i tienen pokos diritos
sosyales. Dempues del fin de la Union Sovyetika, en 1992, las mishkitas de
Afganistan resivyeron grandes kantidás de dinero de sivdadanos saudís. La
Mishkita del Rey Fahd, en Culver City, California i el Sentro Kultural Islámiko
de Italia, en Roma, representan dos de las mayores inversioynes de Arabia Saudí
en mishkitas de otros payizes, ya ke el anterior rey saudí Fahd bin Abdul Aziz
al-Saud aportó a estas mishkitas 8 i 50 milyones de dólares, respektivamente.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Mexico

Meksiko (מיקסיקו), o los Estados Unidos Meksikanos es un paiz de Amerika del
Norte. Al norte zon los Estados Unidos, al sud topa kon la Republika de
Guatemala i el Belize. La kapital es la Sivdad de Meksiko; la sivdad mas grande
del paiz, konjuntamente kon la su zona metropolitana, siendo una delas
aglomerasiones mas grandes del kontinente Amerikano i del olam. El paiz tambien
es atopado entre el Oseano Pasifiko i el Oseano Atlantiko (a la beira del Golfo
de Meksiko i dela Mar Karibe); por la su posision jeografika, el paiz esta
dentro de un area estratejika para la ekonomia. Es una repuvlika, demukratika,
representativa i federala ande ay tres puederes de governo, el pueder
ledjislativo ke representa la Kamara de Diputados i Senadores o Kongreso de la
Union, el pueder djudisialo ke representa la Suprema Korte de Djustisia i el su
shefe de estado ke es el prezidente del exekutivo.

Meksiko tiene una povlasion kontada de 119 530 753 avitantes (kuenta del anyo
2015), asegun las leyes del paiz, tambien zon meksikanos los hijos nasidos en
otros paizes delos sivdadanos meksikanos morantes en paizes ajenos. La mayoria
delos meksikanos avlan kastilyano, es endemas, el paiz de mayor povlasion de
avla kastilyana en el mundo, tambien egzisten meksikanos ke avlan 67 linguas
indijenas o nativas amerikanas, komo el nahuatl, maya, mixteko, zapoteko, entre
otras; asegun en Meksiko se avlan 287 linguas orijinarias y munchas linguas del
olam.

Es una delas nasiones kon una grande rikesa kulturala i es puededora de una
erensia istorika i artistika muy antika ke la UNESCO ha deklarado Erensia
Kulturala dela Umanitad. Es un paiz kon muncha kultura orijinala i una huerte
infuensia iberika, por lo kual es konsiderado enel mundo komo un paiz
multikulturalo, multilingualo i multietniko, endemas de aver una grande
biodiversidad en flora i favna, a kausa de klimas diferentes.

En Meksiko ay una ekonomia ekstremada, asegun los sus nivelos de vida zon
komparados a paizes komo Almania i Burundi adentro de un mismo territorio, las
desigualdades entre meksikanos zon bastante evidentes. Meksiko konta kon grandes
rikesas naturales i minerales komo petroleo, lo kual es parte emportante del
manadero dela su ekonomia, ansina tambien el desvelopamiento del turizmo por un
klima bueno kon galanas plajas i una rikesa istorika, kulturala i artistika.

En djudeoespanyol ay dos nombres de uzo para el nombre del paiz, la etimolojia
es ladinada komo Meksiko o Meshiko, kuyo orijen es dela lingua nahuatl, la suya
intepretasion del biervo Mexihco, el kualo siknifika Lugar del dio Mexihtli, una
representasion de Huitzilopochtli. Otra version diz ke signifika Lugar en el
ombeliko dela luna, asegun se diz ke proviene de metztli (luna), xictli
(ombeliko) i -co, de lugar.

Endemas se kreyia asegun ke durante la kolonia espanyola el dio Mexitli era el
una transliterasion del ebreo Meshias. Fransisco Javier Clavijero, asegun kien
intepreto la etimolojia de Meksiko kon orijen kombinado del nahuatl i del ebreo,
del biervo ebreo de Mashiah i del biervo nahuatl de ko komo lugar, signifikando
Tierra del Mashiah. Endagora se tyene deformada la su palavra orijinala del
Meksiko.

En kastilyano se diz México i Méjico, el su nombre ofisialo es Estados Unidos
Mexicanos, otro nombre komun es Repuvlika Meksikana. La avreviasion del paiz es
MX o MEX, se uza prinsipalmente para kodigos.

Los primeros ombres orijinarios se finkaron sovre las rivieras del rio
Papaloapan hazia la Lagona de Términos, eran yamados los olmekas, kosiderados
komo la kultura madre de Mesoamerika. Mesoamerika fue la tirra onde se
desveloparon grandes sivilisayones komo la kultura maya, la zapoteka, la
teotihuakana, la mixteka, la michoakana i la azteka en diferentes peryodos
kronolojikos.

La kultura maya es otra grande sivilizasyon, ya ke konsolidaron un systema de
eskritura i los sus konosimientos astronomikos i matematikos fueron muy grandes,
entre los sus aportos esta el invento del numero zero.

La tripla aliansa fue el empesijo de un imperio muncho poderoso yamado imperio
azteko, los tenochcos o aztekos fueron una de las kulturas mas desvelopadas de
Mesoamerika, la su kapitala hue la sivdad de Meksiko-Tenochtitlan i el su poder
fue ejersido por el tlalocan o parlamento i el tlahtoani o maksimo governante o
shefe.

Deskues de las sus ekzpedisiones de Francisco Hernández de Córdoba (1517) i Juan
de Grijalva (1518), Hernán Cortés i la su jente arrivaron a la isola de Cozumel
i alkanzo las rivieras de aktual Tabasko, onde hue agerrido por los mayas en
Centla. En esa rejion fundo la Villa de Santa María de la Victoria i resevio
komo presente a una mujer noble yamada Malintzin, ke funjio komo atesorada
interprete de los ekstranieros kon los nativos.

Una vez ke la sivdad de Tenochtitlan hue sometida deskues de un grande
amortamiento, Hernán Cortés asumio el su governo komo kapitano jeneralo de la
Mueva Espanya. Munchos sefaradim fueron arrojados a la diaspora, algunos deyos
ayegaron konversos al kristianismo katoliko kon los konkistadores, fundaron
puevlos, viyas i sivdades mineras para salir i bivir huera de la Peninsola
Iberika. Denantes los espanyoles komenzaron kampanyas de evanjelizasion para
okupar las grandes tierras de la Mueva Espanya, hue difisil en munchos
territorios por la su ostilidad de los aborijinalos, la lutas kon puevlos
nativos i el klima hueron dos faktores emportanes para la kolonizasion de las
muevas tierras.

La baza de la ekonomia de la Mueva Espanya fue la mineria. El deskobrimiento de
oro i plata permitio ke okupara una posision emportante dentro del reyno de
Espanya. La mineria, el principal buto, permitio el desvelopamiento de la
agrikultura i la ganaderia; ansi mismo, komo el komersio i la transportasion por
la mar i la tierra, se konstruyeron kaminos reales i las muevas rutas maritimas.

Agustin de Iturbide hue proklamado primero emperador del Meksiko, en 1821 enla
Katedrala Metropolitana dela Sivdad de Meksiko. Ansi pues, la djente de Meksiko
kijo una republika i proklamaron al djeneralo Guadalupe Victoria komo el primero
prezidente de Meksiko.

territorio meksikano komparte frontieras terrestres kon Estados Unidos al nord i
kon Guatemala i Belize al sud. Komparte frontieras maritimas kon Kuba i Honduras
por la Mar Karibe. El paiz es divisado en 32 entidades federalas o estados, la
kapitala es la Sivdad de Meksiko, la orbe mas povlada del paiz i provablemente
del kontinente.

Indemas, Meksiko se enkuentra entre las sus koordinadas 32° i 14° nord i 86° i
118° oeste; jeografikamente se konforma por una grande masa kontinentala de la
plaka norteamerikana, al oeste se topa la Peninsola de Basha Kalifornia i aleste
se topa la Peninsola de Yukatan, al zentro es el Altoplano Centralo una planada
serkada por katenas montanyosas asima de 2000 metros de altitud, tiene otras
posesiones minores no kontinentales komo las Izlas Revillagigedo, las izlas
Marias, la izla Guadalupe, la izla Tuburón, la izla Cedros, la izla Cozumel I el
banko Chinchorro.

Meksiko es un paiz muncho aksidentado, las serraladas komo Serralada Madre
Orientala, Serralada Madre Oksidentala, Serralada Madre del Sud es apartajada en
tres katenas montanyosas, ansina la Serralada de San Pedro Martir i la Serralada
Juárez al norte en la vora del belediye de Tecate. La mayorita altitud es el
Piko de Orizaba montanya ke se topa entre los estados de Puebla i Verakruz, i la
minora altitud es la depresion de Laguna Salada en Basha Kalifornia.

El belediye de Ensenada es rodeado por dos mares, per las aguas del Oseano
Pasifiko i las aguas dela Mar de Cortés, la bahia de Todos Santos és onde se
topa el Porto de Ensenada i del lugar yamado La Bufadora, mas abasho topa la
bahia Colonet. En la mar de Cortés es la bahia de Los Ángeles.

Uno de los rios mas emportantes, es el Rio Kolorado, ke desemboka en la Mar de
Cortés, onde ay un delta ke aze la korriente del rio, en lindero kon el estado
de Sonora. Los korpos de agua zon la Laguna Handson en la Serralada Juárez i
Laguna Agua Amarga en el Vaye de los Sirios.

El klima es diverso, en alkunos lugares la temperatura es alta i kalorosa, en
otros lugares la temperatura es basha kon inyeve en el inverno. En Meksiko ay
Shara Tropikal al sud i sudeste del paiz.

El paiz konta kon una biodiversidad grande, la flora i la favna de Meksiko es
entre las mas diversas del olam, ay munchas espesies animales komo pasharos,
reptiles, mamiferos, insektos i peshes (pishkados), eyos todos de diferentes
famiyas. Alkunas plantas del paiz zon endemikas, lo que signifika ke solo hay
ayi, i muchiguan dentro de las sus frontieras.

Kada estado esta sub-dividido en belediyes, el su representante de governo es el
alkakde i el su korpo admnistrativo del ajuntamiento, los belediyes tienen una
kavesera o kapitala del belediye komo sede del governo lokal. Las sus leyes
lokalas zon representadas por el Bando Municipal de Policía y Buen Gobierno,
onde se diktan las reglas de urbanidad i komportamiento sivdadano.

El turismo es parte importante de la ekonimia del paiz, Meksiko es el paiz mas
vistado de Amerika Latina i uno de los diez mas vistados del mundo. Los sus
atraktivos son las playas, la rikeza kulturala de la antikas sivilizasiones, los
parkes nasionalos, el arte kolonialo de las sus sivdades espayolas, el komersio
i la serkanyia kon los Estados Unidos. La Riviera Maya es el prinsipalo foko de
atraksion de turistas nasionales i ekstranieros, endemas la Sivdad de Meksiko es
una de las kapitalas amerikanas mas visitadas del kontinente, ansi komo la
sivdad de Tijuana, la sivdad fronteriza ma kruzada del mundo.

Meksiko es el mayor produktor frutos y zarzavates komo el aguakat, el limon, i
uno de los grandes produktores de maiz.

Ay una povlasion por arriva de 120 milyones de personas, la mayor parte bive
enel Vaye de Meksiko, partikularmente en Sivdad de Meksiko i Estado de Meksiko,
aldredor de El Bajío enel oeste del paiz i en las sivdades kon la frontiera
estadounidense. En Meksiko ay un grande nifus de mansebos o djente djovena, la
tasa povlasional muchigua azia arriva kon la tasa de natalidad i una basha tasa
de mortalidad; endagora el nifus edado es mas basho ke la povlasion manseba i
madura, el nivel de vida del paiz es 72 anyos en ombres i de 78 anyos en
mujeres, ma los estadistikos dizen ke va a muchiguad en una vintena de anyos por
el aumento del nivel de vida i por las politikas aplikadas para reduzid la tasa
de nasimientos.

José Vasconcelos yamo a Meksiko, el kresol de todas las razas, una grande
diversidad etnika ay enel paiz, el mestizaje es la mayor komponente raziala de
la sosiedad meksikana, endemas ay las otras razas komo los puevlos aborjinalos o
puevlos orijinalos desta tierra, los primeros ombres ke avitaron lo ke oy
konosemos komo Meksiko; los negros afrikanos ayegaron a la Mueva Espanya en
kalidad de esklavos, estos hueron liberadados de la esklavitud kon la
independensia de Meksiko i endagora konforman tambien parte de la diversidad
eknika.

La mayorita del paiz son kosiderados kristyanos, el 86% de la povlasion se
konsidera praktikante katoliko; la kilisia katolika esta ligada a la kultura de
los meksikanos, ay una huerte devosiyon a la Virjin de Guadalupe i el su
sanktuario keda en la Sivdad de Meksiko, en un lugar afamado komo la Viya de
Guadalupe; es la relijion ke provino de Espanya i la ke ma konversos tuvo de
otros kultos anteriores, komo la de otros kultos aborijinalos (relijion azteka,
relijion maya, relijion purepecha, entre otras mas) i el kulto kryptodjudio o el
kulto islamiko ke tamien tuvo konversos katolikos ke yamaron muevos kristyanos.
Endagora konta kon un Arzobispado Primado, arkidiosesis, diosesis, parrokias y
munchas kapiyas para praktikar el kulto katoliko.

Hay otros kultos kristyanos; agora mesmo, las sus eglesias evangelikas i
pentekostalas, el mormonismo ke yamada ansina komo, Eglesia de Jesukristo de los
santos de los ultimos dyas, los Testemunyos de Jeova i el luteranismo alman por
la su diaspora.

El paiz kuenta con una povlasion djudia de 60.000 (en la su mayorida askenazis),
de la kuala 6,000 son sefaradim; endemas, Meksiko tiene una povlasion de orijen
sefaradi ke emigro a la Mueva Espanya i ke fue aksorvida i akobijada por el
katolisismo en tiempo de la kolonya espanyola, mayormente hueron portugezos,
gayegos, andaluzos, katalanos, estremenyos, kastilyanos, leonezos i aragonezos.

La edukasion en Meksiko ha tenido emportansia, endenantes, desde tiempos
prekolombinos, los puevlos orijinalos dyeron seriedad al sistema edukasionalo
desde la chikez del ninyo o ninya, a la vita adulta. La konosensia dela vida se
da de padres a ijos i esos zon los valores dela edukasion de los pueblos
orijinarios del paiz kuando se komienza a embezar los siklos dela vida umana.

La edukasion en Meshiko inisia a la edad de la chikez, los mansebos komienzan la
su primera eskola en el jardin de kriaturas o pre-eskolar, deskues komienza la
edukasion primaria, sekondaria y nivelo medio alto komo el bachiyerato o
preparatoria a la Universidad.

Meksiko konta con una grande oferta de institusiones importantes de nivel
superior, la Universidad Nasionala Otonoma de Meksiko, es la eskola de edukasion
superior de majora importansia en el mundo de avla espanyola, asegun varios
estudios internasionales. Otras emportantes institusiones son Insittuto
Politekniko Nasionalo, el Instituto Teknolojiko de Estudios Superiores de
Monterrey, la Universidad Metropolitana, la Universidad de Guadajara, la
Universidad Otonoma de Muevo Leon, entre otras mas.

La kuzina meksikana hue deklarada komo Erensia dela Umanitad enel anyo 2010,
forma parte de una rika mistura de alimentos orijinarios de la tierra kon
alimentos venidos de la Evropa i Asia.

El maiz es parte emportante de la komida de los meksikanos, es erensia delos
puevlos orijinarios, alimento sagrado delos indijenas i emportante alimento dela
nutrision basika i kotidiana de los avitantes del paiz. Del maiz, ay munchos
alimentos tradisionalos komo el tamal, el atole, las tortiyas de maiz, las
garnachas ke zon, ansina, platos kotidianos de los meksikanos. Otros zarzavates
de la kuzina meksikana es la kalavaza, el frejol, el tomat, el aguakat, el
chumbero, el amaranto, el chayot, el chile, endemas.

Una de los aportes sefardis en la kuzina meksikana es la tortiya de trigo, ya ke
sustituyo a la tortiya de maiz de los puevlos indíjenos, en el Nord de Meksiko
ay munchos platos hechos kon tortiya de trigo, komo los burritos. otros aportes
de kuzina djudeo-espanyola en Meksiko zon los bunyuelos, la kajeta, los
mazapanes, las tortas de pishkado, la ropa vecha, el kavriko i provablemente la
barbakoa de borrego tambien seya un aporte sefardi.

Meksiko es tierra de munchos muralistos pintadores komo Diego Rivera, David
Alfaro Siqueiros i Frida Kahlo.

Los esportes se jogan ansina desde tiempos prekolobinos por los aborijinalos de
estas tierras, el tlachco arkitektonikamente era un kampo esportivo para jogo de
pilota, hay evidensia deyo adentro de zonas arkeolojikas en diversas sivdades
prekolombinas.

La charreria se konsidera el espor nasionalo de los meksikanos. Este espor
comenzo de las sus fayenas de los jinetos en las haziendas ganaderas de la vita
rurala, Los Yanos de Apan i Calpulalpan son konsiderados komo la kuna de la
charerria. El su orijen data de la epoka koloniala espanyola.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Merkaz_ARav

Merkaz ARav (en ivrit, מרכז הרב, sentro del Rav (Kook)) o Merkaz ARav Kook (מרכז
הרב קוק), es una yeshiva nasional-relijioza en la maále de Givat Shaul en
Yerushalayim, Medinat Yisrael, fondada enel anyo 1924 por el Sinyor haham Avraam
Itzhak Kook. Kuando la jente avla del Rav Kook i sus shiurim i ovras, avla de
Merkaz ARav. Es la yeshiva mas konosida i emportante del movimento nasional
relijiozo en todo el mundo. Los hahamim lideres del movimento, ansina komo
munchos roshei yeshiva, hahamim de sivdades i morim en lisés relijiozos, an sido
elevos de esta yeshiva, la kuala es sentrala enel dezvelopamyénto del zionismo
relijiozo. La yeshiva fue fondada enel anyo 1924, kuando el rav Avraam Itzhak
Kook era ainda Rabino Shefe Ashkenazi de Israel i esta konsiderada komo la
priméra yeshiva zionista. El Rav Kook la yamava "la yeshiva sentrala mondiala",
ubikada en Yerushalayim kon el buto de ser una lampa espirituala i de Tora para
Israel i el Galut. El rav Kook konvidó al Rav Avraam Borstein para ser
endjuntamente rosh yeshiva kon el, ma murió dos anyos dempués. Kuando el Rav
Kook murió, el nombre de la yeshiva fue trokado a "Merkaz ARav" en su onor.

Dempues de la muerte del Rav Kook, su elevo el Rav Yaakov Moshe Harlap fue el
Rosh Yeshiva. Dempués de la muerte del Rav Harlap enel anyo 1952, el ijo del Rav
Kook, el Rav Zvi Yehuda Kook, tomó el lugar del su padre. En 1982, dempues de la
muerte del Rav Zvi Yehuda Kook, el Rav Avraham Shapira pasó a ser el rosh
yeshiva asta su muerte enel anyo 2007, kuando su ijo, el Rav Yaakov Shapira
shlit"a, tomó el su lugar. Oy endiya, la yeshiva tiene unos 500 elevos, unos 200
de eyos elevos del kollel de la yeshiva.

En las primeras anyadas, la yeshiva tinía pokos elevos, ma en la anyada de los
'50, arrivaron munchos elevos de las eskolas relijiozas del movimento Bnei Akiva
en buskhida de edukasiyon relijioza i para esos diyas la unika yeshiva zionista
era Merkaz ARav; el rav Moshe Zvi Neria, elevo del Rav Kook, enkorajó a sus
elevos ambezar en Merkaz ARav.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Memorial_de_las_Viktimas_de_Atakos_Terroristas_(Har_Herzl)

El Memorial de las Viktimas de Atakos Terroristas (ivrit: אנדרטת חללי פעולות
האיבה, Andartat Alalei Pe'ulot Aeiva) es un monumento ke se topa enel Monte
Herzl en Yerushalayim en onor de akeyos amortados por el terrorizmo desde 1851,
antes de la independensia del payis i fina muestros diyas. El monumento fue
kriado enel anyo 1998, i el Diya de Akodramiento de los Saoldados Kayidos fue
yamado ofisialmente el Diya de Akodramiento de los Soldados kayidos i las
Viktimas del Terrorizmo. El monumento fue desinyado por los arkitektos Moshe i
Rita Oren, i fraguado por el Instituto Nasional de Seguros (Seguridad Sosyala)
de Yisrael y el Ministerio de Defensa (Yisrael), endjuntamente kon la Asosiasion
de Viktimas yisraelianas del Terrorizmo. El monumento fue desinyado kon el buto
de azer de sembol de la resistansia de los djudios en Eretz Akodesh en kontro de
akeyos ke tentan kitar la su egzistensya. En las sus paredes se meldan los
nombres de todas las viktimas, djudios i goyim.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Mellah_de_Marrakesh

La Mellah de Marrakesh, endagora konosida komo Hay Essalam, fue kriada en la
medina de la sivdad de Marrakesh enel anyo 1558, basho el kontrolo del Moulay
Ismail Ibn Sharif. Para antonses, la komunita djudia de la sivdad kontrolaba
kaji tudo el komersio de la dinastia Saâdi i endemas eran kaji tudos los
bankeros, djoyeros, shastres i trabashadores del metal. Durante el su amijor
tyémpo en el syéklo XVI, la Mellah tinía grande avtonomiya kon fuentes,
djardinos, esnogas i asta un souk. Anke la mellah de oy endia se yama Hay Esalam
(bairro de la paz) i es muncho má chika i kaji tuda musulmana déke munchos
djudios se ivan mudar a otras partes de la sivdad kuando los franseses yegaron a
Marroko enel anyo 1912.

Oy endia biven unos 250 djudios en la sivdad de Marrakesh, má kaji tudos biven
en otras partes de la sivdad. Afilu la mayoria de las esnogas de la sivdad, komo
la Esnoga Salat Al Azama i la Esnoga Nagidim estan ainda en uzo por la komunita,
i endemas ay un Talmud Tora, un sentro komunitario i el Betahayim Miâara.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Megorashim

Los megorashim (מגורשים, arrondjados) eran akeyos djudios sefardis ke yegaron a
Marroko diskués de fuyir de los pogromos espanyoles en 1391 fina ser arrondjados
de la Peninsola Iberika en la anyada de 1492.

Estos djudios, los kualos en su majorita tenían parás i eran de klasa alta i kon
una kultura i lingua diferente de akeya de los toshavim, los dudios orijinalos
de Marroko, los kualos avlavan arabo o linguas tamazight i kon tradisiones kon
influensia del Islam. Los megorashim desharon marka en la komunita djudia del
Maghreb, mesklando las sus tradisiones kon akeyas de los toshavim. Kon el tyempo
las dos komunitas se mesklaron i oy endiya no es kolay azer diferensia entre una
i otra komunita, ma djeneralmente son partajados en dos komunitas enel Maghreb:
los sefardis, kon mas tradisiones espanyolas i portugezas i los mizrahis, akeyos
kon tradision oryentala. Asigun Jewish Encyclopedia, de los 165000 djudios ke
desharon Espanya enel anyo 1492, se kreye ke 32000 yegaron alas beiras de la
Afrika del Nord, de los kualos 20000 verso Marroko, 10000 verso Arjelia i 2000
verso Tunesia., ma otros akademikos dizen ke no se puede kontar kuantos djudios
bushkaron bivir en Marroko

Los Megorashim tenían los sus propios shefes i hahamim, ansina komo endemas
minhagim apropiados. Avlavan diferentes linguas de la Peninsola Iberika, asigun
el orijin de la su komunita: Kastilyano, Aragonez, Katalan, Valensiano, Gayego i
una forma standard de la lingua djudeo-espanyola yamada "ladino", la kuala es
ainda uzada por la diaspora sefardi.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Me%27am_Lo%27ez

Me'am Lo'ez (en ivrit מעם לועז), empesijado por el haham Ya'akov Huli enel anyo
1730, es un livro de komentarios ensima del Tanah eskrito en la lingua
djudeo-espanyola i se kreye es el livro amijor konosido en esta lingua.

En los dias del sinyor haham Huli, muncha djente en la Turkiya no tenían muncha
konosensya del ivrit kon el buto de meldar i estudiar la Tora i sus komentarios
en la lingua orijinala. Antonses el haham Huli dechidió el empesijo del lavoro
de kriar un livro enel kual los mas emportantes temas de la Tora puediesen ser
meldados en esta lingua. El livro fue partajado de akodro kon la parashat
ashavua, i kada detalyo es eksplikado de akódro kon el Midrash i el Talmud. En
la su entroduksiyon, el haham Kuli dize ke "kualunke ke meldase el Me'am Lo'ez
kada diya va pueder dezir en los Shamayim ke ambezó toda la Tora, ya ke todos
los sus aspektos estan enel".

Anke el sinyor Huli dio el empesijo de kriar este livro, el murio dos anyos
diskués de eskapar de eskrivir Bereshit i dos treseras partes de Shemot.
Antonses i por módre del entereso de las komunitas enel lavoro del haham Kuli,
se dechidió kompletar los komentarios. El haham Its.hak Magriso kompletó Shemot,
i eskrivió komentarios para Vayikrá i Bamidbar. Dvarim fue eskrito por el haham
Its.hak Behor Agruiti; el komentario de Yeoshua fue eskrito por el haham Rahamim
Menahem Mitrani, el de Megilat Ester por el haham Rafael Hiyya Pontremoli; el
haham Smhmuel Yerushalmi tresladó los komentarios al ivrit.

El Me'am Loez se izo pishín konosido en las komunitas de Espanya, la Turkiya,
Marroko i Ayifto. Diskués del Olokósto, munchas komunitas djudias avlantes de la
lingua djudeo-espanyola desharon de egzistir, ma munchas tresladasiones del
Me'am Lo'ez fueron echas i ainda se topan en munchas esnogas oy endiya. Enel
anyo 1967, una tresladasion al ivrit, yamada Yalkut Me'am Lo'ez, fue eskrita por
el haham Shmuel Kravitzer. La primera tresladasion, The Torah Anthology, fue
eskrita (prinsipalmente) por el haham Aryeh Kaplan; esta tresladasion yevó el
Me'am Lo'ez a las komunitas ashkenazis. Enel anyo 1964, dos akademikos katolikos
de la Universita de Granada tresladaron la ovra a la lingua kastilyana, ma
aparentemente, al mankar konsensya de las linguas tuka i djudeo-espanyola kavzó
ke se topasen alkunos yerros en la tresladasion, afilu es una ovra emportante.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Masakre_de_Xocal%C4%B1

Basho el nombre de masakre de Xocalı (Hodyali) es yamado el amortamiento de
sientos de sitizenos azerbaidjanos en la sivdad de Xocalı en Nagorno Karabah,
Azerbaidjan el 25 y 26 de Fevrero de 1992 durante la gerra de Nagorno Karabah
por parte de las huérsas armadas de Armenia i Rusia.

Asigun versiyon del azeri i de observadores internasionales komo Human Rights
Watch i Memorial la masakre la kometieron las huérsas armadas armenias, kon
ayudo del Korpo de fusileros motorizados 366 de la Armada Rusa, aktuando
aparentemente sin ordenes del su komando. Las autoridades azerbaidjanas
kuentaron 613 sitizenos amortados, inkluyendo 108 mujeres i 83 ninyos. Este
amortamiento paso a ser el mayor durante la gerra de Nagorno Karabah.

En 1988 la sivdad tenia aproksimadamente 2.000 avitantes. Por módre de la gerra
i los trokamientos de povlasion entre Armenia i Azerbaidjan, ansi komo los
arefujiados Ahiska ke deshavan Asya Sentrala i se asentaban en el lugar, la
povlasion yegó a ser de 6.000 personas para 1991.

La sivdad de Xocalı esta topada ensima del kamino ke konekta Khankendi i Agdam,
i tiene el uniko ayroporto de la rejion. De akódro kon los informes de Human
Rights Watch, la sivdad fue uzada komo baza para las huérsas azerianas ke
atakaban la sivdad de Khankendi, las kualas a la su vez eran atakadas por los
armenios.

Durante la gerra de Nagorno Karabah tanto armenios komo azeries fueron objekto
de limpiezas etnikas i pogromos, lo ke kavzó munchos amortamientos i el
desplazamiento de grandes grupos de personas.

En Oktubre de 1991 las huészas de defensa de Nagorno-Karabah kortaron la ruta
entre Xocalı i Agdam, kon lo ke la unika forma de yegar a la sivdad era uzando
un helikopter. La sivdad fue defendida por huérsas de la OMON basho el komando
de Alif Hadyiev, el kualo kontaba kon unos 160 ombres kon pokas armas. La sivdad
mankava desde varios meses antes del atako de elektrisidad o gas.

Asigun Human Rights Watch el amortamiento akontesio kuando «una gran kolumna de
residentes, akompanyada de una dozena de gerreros en retirada, deshó la sivdad
al kaer las huérsas armenias. Al aserkarse a la frontiera kon Azerbaidjan, se
toparon un puesto militar armenio, el kualo les disparo kruelmente».

El bando armenio sostiene ke las muertes okurrieron komo resultado de
operasiones militares de gerra, i se produjeron en parte al prevenir la
evakuasion de los avitantes de la sivdad por huérsas azerianas. Ofisiales del
govierno armenio aseguran ke el numero de viktimas tan grande es por modre del
fakto de ke los avitantes de Xocalı se mesklaron kon las tropas azerianas en
aretirada, i kuando las huérsas armenias echaron huégo, mataron a soldados i
siviles por igual.

Helsinki Watch por su parte, konkluyo ke «la milisya, ainda en uniforme i
algunos ainda armados, se mesklaron kon las masas de siviles».

Ma Human Rights Watch i Memorial kreyen estas eksplikasiones poko konvinsentes,
deke el amortamiento masivo de siviles no puede ser djustifikado basho dinguna
sirkunstansia. Human Rights Watch amostra ke el bando atakante (las huérsas
armenias) se enkontraban obligadas a tomar medidas de prekausion para evitar o
minimizar las vikitimas siviles. En espesial, el bando atakante kalía detener el
huégo si resultaba evidente ke iva kavzar danyos "kolaterales" eksesivos en
liasion kon la advantaja militar a obtener.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Maran

Maran (en ivrit מרן), es un titolo uzado para hahamim los kualos son muy
grandes. Este termo es uzado sobre tódu entre los sefardim, ma tambien es uzado
por alkunos ashkenazim haredim.

Es una palavra en arameo uzada frekuentemente en la Gemara, i ke signifika el
muestro maestro (מָרַן, māran). Má komunmente, de akódro kon lo ke kere dizir la
traduksiyon, es un titolo dado a hahamim los kualos son konsiderados lideres i
maestros influyentes. Endemas, es una alkunya komun entre alkunos sefardim de
los Estatos Unitos d'Amerika, komo por egzemplo, la supermodelo Josie Maran.

El uzo má komun del termo es en referensia al "Maran Beth Yosef", el sinyor
haham Yosef Karo. De fákto, kuando no se uza kon la alkunya, uzualmente se
refiere al sinyor haham Karo. De entre los hahamim de muestros tyémpos, Ovadia
Yosef es el sinyor haham má asosiado kon este titolo.

Endemas, el titolo Maran es atribuyido a hahamim, los kualos son kavesas
fondadoras de alkun movimento ideolojiko o kulturalo. Este uzo es en jeneral
limitado a la komunikasiyon dentro de este movimento en partikolar. Por
egzemplo, dentro de las sus respektivas komunitas, Rav Elazar Shach (Maran HaRav
Shach), El Rosh Yeshiva de Ponevitch i el Rav Joel Teitelbaum, Rebbe de Satmar
son yamados por este titolo.

Los Kristyanos Siriakos, los kualos uzan la varietá siriaka del arameo, azen
referensias a Yesukristo uzando el mismo titolo.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Mao_Zedong

Mao Tse-tung (kinezo simplifikado 毛泽东; kinezo tradisional 毛澤東; pinyin Máo
Zédōng) era un politiko, i poeta kinezo (Shaosan, Hunan, 26 de Disiembre de 1893
– Peking, 9 de Sietembre de 1976). Era uno de los fondadores enel anyo 1921 del
Partito Komunista de Kina. Organizó una revolta entre los lavorantes de la
tierra i un alevantamiento en Hunan, ama sin reushitá. Diskués, impozó los sus
kriterios ariéntro del partito, tomando el kontrolo del movimento komunisto enel
anyo 1935. Enel anyo 1949, diskués de una lunga gera interna, deklaró la
Repuvlika Popular Kina.

Yegó a ser presidente del Politburó del Partito Komunista de Kina desde 1943 i
presidente del Komité Sentralo del Partito Komunista de Kina desde 1945, fina la
su muerte. Mao dezvelopó un marxizmo-leninizmo konosido komo maoizmo, paresido
ala ideolojiya politika del stalinizmo; endemas, mientres kontroló Kina, trokó
en kolektiva la agrikultura mientres izo el Gran Salto Adelántre. Kió i diskués
amato la aliansa kon la Union Sovyetika i la Revolusion Kulturala.

Mao es konosido komo el kriador de una Kina unifikada, en paz i sin kontrolo de
otros payises por primera vez desde la Gerra del Opio; anke kon munchas kritikas
por la fambre entre 1958–1961 i por la violensya afitada durante la Revolusion
Kulturala.



https://lad.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9xico

Meksiko (מיקסיקו), o los Estados Unidos Meksikanos es un paiz de Amerika del
Norte. Al norte zon los Estados Unidos, al sud topa kon la Republika de
Guatemala i el Belize. La kapital es la Sivdad de Meksiko; la sivdad mas grande
del paiz, konjuntamente kon la su zona metropolitana, siendo una delas
aglomerasiones mas grandes del kontinente Amerikano i del olam. El paiz tambien
es atopado entre el Oseano Pasifiko i el Oseano Atlantiko (a la beira del Golfo
de Meksiko i dela Mar Karibe); por la su posision jeografika, el paiz esta
dentro de un area estratejika para la ekonomia. Es una repuvlika, demukratika,
representativa i federala ande ay tres puederes de governo, el pueder
ledjislativo ke representa la Kamara de Diputados i Senadores o Kongreso de la
Union, el pueder djudisialo ke representa la Suprema Korte de Djustisia i el su
shefe de estado ke es el prezidente del exekutivo.

Meksiko tiene una povlasion kontada de 119 530 753 avitantes (kuenta del anyo
2015), asegun las leyes del paiz, tambien zon meksikanos los hijos nasidos en
otros paizes delos sivdadanos meksikanos morantes en paizes ajenos. La mayoria
delos meksikanos avlan kastilyano, es endemas, el paiz de mayor povlasion de
avla kastilyana en el mundo, tambien egzisten meksikanos ke avlan 67 linguas
indijenas o nativas amerikanas, komo el nahuatl, maya, mixteko, zapoteko, entre
otras; asegun en Meksiko se avlan 287 linguas orijinarias y munchas linguas del
olam.

Es una delas nasiones kon una grande rikesa kulturala i es puededora de una
erensia istorika i artistika muy antika ke la UNESCO ha deklarado Erensia
Kulturala dela Umanitad. Es un paiz kon muncha kultura orijinala i una huerte
infuensia iberika, por lo kual es konsiderado enel mundo komo un paiz
multikulturalo, multilingualo i multietniko, endemas de aver una grande
biodiversidad en flora i favna, a kausa de klimas diferentes.

En Meksiko ay una ekonomia ekstremada, asegun los sus nivelos de vida zon
komparados a paizes komo Almania i Burundi adentro de un mismo territorio, las
desigualdades entre meksikanos zon bastante evidentes. Meksiko konta kon grandes
rikesas naturales i minerales komo petroleo, lo kual es parte emportante del
manadero dela su ekonomia, ansina tambien el desvelopamiento del turizmo por un
klima bueno kon galanas plajas i una rikesa istorika, kulturala i artistika.

En djudeoespanyol ay dos nombres de uzo para el nombre del paiz, la etimolojia
es ladinada komo Meksiko o Meshiko, kuyo orijen es dela lingua nahuatl, la suya
intepretasion del biervo Mexihco, el kualo siknifika Lugar del dio Mexihtli, una
representasion de Huitzilopochtli. Otra version diz ke signifika Lugar en el
ombeliko dela luna, asegun se diz ke proviene de metztli (luna), xictli
(ombeliko) i -co, de lugar.

Endemas se kreyia asegun ke durante la kolonia espanyola el dio Mexitli era el
una transliterasion del ebreo Meshias. Fransisco Javier Clavijero, asegun kien
intepreto la etimolojia de Meksiko kon orijen kombinado del nahuatl i del ebreo,
del biervo ebreo de Mashiah i del biervo nahuatl de ko komo lugar, signifikando
Tierra del Mashiah. Endagora se tyene deformada la su palavra orijinala del
Meksiko.

En kastilyano se diz México i Méjico, el su nombre ofisialo es Estados Unidos
Mexicanos, otro nombre komun es Repuvlika Meksikana. La avreviasion del paiz es
MX o MEX, se uza prinsipalmente para kodigos.

Los primeros ombres orijinarios se finkaron sovre las rivieras del rio
Papaloapan hazia la Lagona de Términos, eran yamados los olmekas, kosiderados
komo la kultura madre de Mesoamerika. Mesoamerika fue la tirra onde se
desveloparon grandes sivilisayones komo la kultura maya, la zapoteka, la
teotihuakana, la mixteka, la michoakana i la azteka en diferentes peryodos
kronolojikos.

La kultura maya es otra grande sivilizasyon, ya ke konsolidaron un systema de
eskritura i los sus konosimientos astronomikos i matematikos fueron muy grandes,
entre los sus aportos esta el invento del numero zero.

La tripla aliansa fue el empesijo de un imperio muncho poderoso yamado imperio
azteko, los tenochcos o aztekos fueron una de las kulturas mas desvelopadas de
Mesoamerika, la su kapitala hue la sivdad de Meksiko-Tenochtitlan i el su poder
fue ejersido por el tlalocan o parlamento i el tlahtoani o maksimo governante o
shefe.

Deskues de las sus ekzpedisiones de Francisco Hernández de Córdoba (1517) i Juan
de Grijalva (1518), Hernán Cortés i la su jente arrivaron a la isola de Cozumel
i alkanzo las rivieras de aktual Tabasko, onde hue agerrido por los mayas en
Centla. En esa rejion fundo la Villa de Santa María de la Victoria i resevio
komo presente a una mujer noble yamada Malintzin, ke funjio komo atesorada
interprete de los ekstranieros kon los nativos.

Una vez ke la sivdad de Tenochtitlan hue sometida deskues de un grande
amortamiento, Hernán Cortés asumio el su governo komo kapitano jeneralo de la
Mueva Espanya. Munchos sefaradim fueron arrojados a la diaspora, algunos deyos
ayegaron konversos al kristianismo katoliko kon los konkistadores, fundaron
puevlos, viyas i sivdades mineras para salir i bivir huera de la Peninsola
Iberika. Denantes los espanyoles komenzaron kampanyas de evanjelizasion para
okupar las grandes tierras de la Mueva Espanya, hue difisil en munchos
territorios por la su ostilidad de los aborijinalos, la lutas kon puevlos
nativos i el klima hueron dos faktores emportanes para la kolonizasion de las
muevas tierras.

La baza de la ekonomia de la Mueva Espanya fue la mineria. El deskobrimiento de
oro i plata permitio ke okupara una posision emportante dentro del reyno de
Espanya. La mineria, el principal buto, permitio el desvelopamiento de la
agrikultura i la ganaderia; ansi mismo, komo el komersio i la transportasion por
la mar i la tierra, se konstruyeron kaminos reales i las muevas rutas maritimas.

Agustin de Iturbide hue proklamado primero emperador del Meksiko, en 1821 enla
Katedrala Metropolitana dela Sivdad de Meksiko. Ansi pues, la djente de Meksiko
kijo una republika i proklamaron al djeneralo Guadalupe Victoria komo el primero
prezidente de Meksiko.

territorio meksikano komparte frontieras terrestres kon Estados Unidos al nord i
kon Guatemala i Belize al sud. Komparte frontieras maritimas kon Kuba i Honduras
por la Mar Karibe. El paiz es divisado en 32 entidades federalas o estados, la
kapitala es la Sivdad de Meksiko, la orbe mas povlada del paiz i provablemente
del kontinente.

Indemas, Meksiko se enkuentra entre las sus koordinadas 32° i 14° nord i 86° i
118° oeste; jeografikamente se konforma por una grande masa kontinentala de la
plaka norteamerikana, al oeste se topa la Peninsola de Basha Kalifornia i aleste
se topa la Peninsola de Yukatan, al zentro es el Altoplano Centralo una planada
serkada por katenas montanyosas asima de 2000 metros de altitud, tiene otras
posesiones minores no kontinentales komo las Izlas Revillagigedo, las izlas
Marias, la izla Guadalupe, la izla Tuburón, la izla Cedros, la izla Cozumel I el
banko Chinchorro.

Meksiko es un paiz muncho aksidentado, las serraladas komo Serralada Madre
Orientala, Serralada Madre Oksidentala, Serralada Madre del Sud es apartajada en
tres katenas montanyosas, ansina la Serralada de San Pedro Martir i la Serralada
Juárez al norte en la vora del belediye de Tecate. La mayorita altitud es el
Piko de Orizaba montanya ke se topa entre los estados de Puebla i Verakruz, i la
minora altitud es la depresion de Laguna Salada en Basha Kalifornia.

El belediye de Ensenada es rodeado por dos mares, per las aguas del Oseano
Pasifiko i las aguas dela Mar de Cortés, la bahia de Todos Santos és onde se
topa el Porto de Ensenada i del lugar yamado La Bufadora, mas abasho topa la
bahia Colonet. En la mar de Cortés es la bahia de Los Ángeles.

Uno de los rios mas emportantes, es el Rio Kolorado, ke desemboka en la Mar de
Cortés, onde ay un delta ke aze la korriente del rio, en lindero kon el estado
de Sonora. Los korpos de agua zon la Laguna Handson en la Serralada Juárez i
Laguna Agua Amarga en el Vaye de los Sirios.

El klima es diverso, en alkunos lugares la temperatura es alta i kalorosa, en
otros lugares la temperatura es basha kon inyeve en el inverno. En Meksiko ay
Shara Tropikal al sud i sudeste del paiz.

El paiz konta kon una biodiversidad grande, la flora i la favna de Meksiko es
entre las mas diversas del olam, ay munchas espesies animales komo pasharos,
reptiles, mamiferos, insektos i peshes (pishkados), eyos todos de diferentes
famiyas. Alkunas plantas del paiz zon endemikas, lo que signifika ke solo hay
ayi, i muchiguan dentro de las sus frontieras.

Kada estado esta sub-dividido en belediyes, el su representante de governo es el
alkakde i el su korpo admnistrativo del ajuntamiento, los belediyes tienen una
kavesera o kapitala del belediye komo sede del governo lokal. Las sus leyes
lokalas zon representadas por el Bando Municipal de Policía y Buen Gobierno,
onde se diktan las reglas de urbanidad i komportamiento sivdadano.

El turismo es parte importante de la ekonimia del paiz, Meksiko es el paiz mas
vistado de Amerika Latina i uno de los diez mas vistados del mundo. Los sus
atraktivos son las playas, la rikeza kulturala de la antikas sivilizasiones, los
parkes nasionalos, el arte kolonialo de las sus sivdades espayolas, el komersio
i la serkanyia kon los Estados Unidos. La Riviera Maya es el prinsipalo foko de
atraksion de turistas nasionales i ekstranieros, endemas la Sivdad de Meksiko es
una de las kapitalas amerikanas mas visitadas del kontinente, ansi komo la
sivdad de Tijuana, la sivdad fronteriza ma kruzada del mundo.

Meksiko es el mayor produktor frutos y zarzavates komo el aguakat, el limon, i
uno de los grandes produktores de maiz.

Ay una povlasion por arriva de 120 milyones de personas, la mayor parte bive
enel Vaye de Meksiko, partikularmente en Sivdad de Meksiko i Estado de Meksiko,
aldredor de El Bajío enel oeste del paiz i en las sivdades kon la frontiera
estadounidense. En Meksiko ay un grande nifus de mansebos o djente djovena, la
tasa povlasional muchigua azia arriva kon la tasa de natalidad i una basha tasa
de mortalidad; endagora el nifus edado es mas basho ke la povlasion manseba i
madura, el nivel de vida del paiz es 72 anyos en ombres i de 78 anyos en
mujeres, ma los estadistikos dizen ke va a muchiguad en una vintena de anyos por
el aumento del nivel de vida i por las politikas aplikadas para reduzid la tasa
de nasimientos.

José Vasconcelos yamo a Meksiko, el kresol de todas las razas, una grande
diversidad etnika ay enel paiz, el mestizaje es la mayor komponente raziala de
la sosiedad meksikana, endemas ay las otras razas komo los puevlos aborjinalos o
puevlos orijinalos desta tierra, los primeros ombres ke avitaron lo ke oy
konosemos komo Meksiko; los negros afrikanos ayegaron a la Mueva Espanya en
kalidad de esklavos, estos hueron liberadados de la esklavitud kon la
independensia de Meksiko i endagora konforman tambien parte de la diversidad
eknika.

La mayorita del paiz son kosiderados kristyanos, el 86% de la povlasion se
konsidera praktikante katoliko; la kilisia katolika esta ligada a la kultura de
los meksikanos, ay una huerte devosiyon a la Virjin de Guadalupe i el su
sanktuario keda en la Sivdad de Meksiko, en un lugar afamado komo la Viya de
Guadalupe; es la relijion ke provino de Espanya i la ke ma konversos tuvo de
otros kultos anteriores, komo la de otros kultos aborijinalos (relijion azteka,
relijion maya, relijion purepecha, entre otras mas) i el kulto kryptodjudio o el
kulto islamiko ke tamien tuvo konversos katolikos ke yamaron muevos kristyanos.
Endagora konta kon un Arzobispado Primado, arkidiosesis, diosesis, parrokias y
munchas kapiyas para praktikar el kulto katoliko.

Hay otros kultos kristyanos; agora mesmo, las sus eglesias evangelikas i
pentekostalas, el mormonismo ke yamada ansina komo, Eglesia de Jesukristo de los
santos de los ultimos dyas, los Testemunyos de Jeova i el luteranismo alman por
la su diaspora.

El paiz kuenta con una povlasion djudia de 60.000 (en la su mayorida askenazis),
de la kuala 6,000 son sefaradim; endemas, Meksiko tiene una povlasion de orijen
sefaradi ke emigro a la Mueva Espanya i ke fue aksorvida i akobijada por el
katolisismo en tiempo de la kolonya espanyola, mayormente hueron portugezos,
gayegos, andaluzos, katalanos, estremenyos, kastilyanos, leonezos i aragonezos.

La edukasion en Meksiko ha tenido emportansia, endenantes, desde tiempos
prekolombinos, los puevlos orijinalos dyeron seriedad al sistema edukasionalo
desde la chikez del ninyo o ninya, a la vita adulta. La konosensia dela vida se
da de padres a ijos i esos zon los valores dela edukasion de los pueblos
orijinarios del paiz kuando se komienza a embezar los siklos dela vida umana.

La edukasion en Meshiko inisia a la edad de la chikez, los mansebos komienzan la
su primera eskola en el jardin de kriaturas o pre-eskolar, deskues komienza la
edukasion primaria, sekondaria y nivelo medio alto komo el bachiyerato o
preparatoria a la Universidad.

Meksiko konta con una grande oferta de institusiones importantes de nivel
superior, la Universidad Nasionala Otonoma de Meksiko, es la eskola de edukasion
superior de majora importansia en el mundo de avla espanyola, asegun varios
estudios internasionales. Otras emportantes institusiones son Insittuto
Politekniko Nasionalo, el Instituto Teknolojiko de Estudios Superiores de
Monterrey, la Universidad Metropolitana, la Universidad de Guadajara, la
Universidad Otonoma de Muevo Leon, entre otras mas.

La kuzina meksikana hue deklarada komo Erensia dela Umanitad enel anyo 2010,
forma parte de una rika mistura de alimentos orijinarios de la tierra kon
alimentos venidos de la Evropa i Asia.

El maiz es parte emportante de la komida de los meksikanos, es erensia delos
puevlos orijinarios, alimento sagrado delos indijenas i emportante alimento dela
nutrision basika i kotidiana de los avitantes del paiz. Del maiz, ay munchos
alimentos tradisionalos komo el tamal, el atole, las tortiyas de maiz, las
garnachas ke zon, ansina, platos kotidianos de los meksikanos. Otros zarzavates
de la kuzina meksikana es la kalavaza, el frejol, el tomat, el aguakat, el
chumbero, el amaranto, el chayot, el chile, endemas.

Una de los aportes sefardis en la kuzina meksikana es la tortiya de trigo, ya ke
sustituyo a la tortiya de maiz de los puevlos indíjenos, en el Nord de Meksiko
ay munchos platos hechos kon tortiya de trigo, komo los burritos. otros aportes
de kuzina djudeo-espanyola en Meksiko zon los bunyuelos, la kajeta, los
mazapanes, las tortas de pishkado, la ropa vecha, el kavriko i provablemente la
barbakoa de borrego tambien seya un aporte sefardi.

Meksiko es tierra de munchos muralistos pintadores komo Diego Rivera, David
Alfaro Siqueiros i Frida Kahlo.

Los esportes se jogan ansina desde tiempos prekolobinos por los aborijinalos de
estas tierras, el tlachco arkitektonikamente era un kampo esportivo para jogo de
pilota, hay evidensia deyo adentro de zonas arkeolojikas en diversas sivdades
prekolombinas.

La charreria se konsidera el espor nasionalo de los meksikanos. Este espor
comenzo de las sus fayenas de los jinetos en las haziendas ganaderas de la vita
rurala, Los Yanos de Apan i Calpulalpan son konsiderados komo la kuna de la
charerria. El su orijen data de la epoka koloniala espanyola.



https://lad.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9ksiko

Meshicó (משיקו), o los Estados Unidos Meshicanós es un pais grande en Americá
del Norte. Al norte del Meshicó estan los Estados Unidos, al sur de Meshicó
estan Guatemala y Belice. Meshicó se topa entre el Oceanó Pacificó, el Golfo de
Meshicó y la Mar Caribe. Es una repubblica, democrática, representativa y
federal onde ḥay tres poderes de gobbierno, el poder leĝislativo que representa
la Camará de Diputadós y Senadores, el poder ĵudicial que representa la Suprema
Corte de ĵustizia y el shefe d'estado es el prezidente del eshecutivo.

Es una de las nazziones con una grande riquezza cultural y es poseyedora d'un
patrimonio istoricó muy antiguo en el ‛olam. La capital de Meshicó es la Cibdad
de Meshicó i la su zona metropolitana, es la aglomerazion mas grande del
Continente Americanó. Meshicó tiene una economía esstrema, asegun los sus
niveles de vida zzon comparavles a paises como Aŀlemania y Burundi adintro d'un
mesmo territorio, las desigualdades entre meshicanós son bastante evidentes.

Las personas qe biven en Meshicó y que nacieron ayí se les yama meshicanós. La
mayoría de los meshicanós hablan castilyano. Tamién essisten meshicanós que
havlan 67 lenguas oriĝinarias, como el nahuatl, maya, mishtecó, zapoteko, entre
otras, en el Meshico se parlan 287 linguas oriĝinarias y del ‛olam, es el
septimo pais con mayor diversidad de lenguas. Es un pais kon muncha cultura
oriĵinal i una fuerte infuencia ibericá, por el cual es considerado un pais
multicultural, multilingual y multietnicó, endemas de tener una grande
biodiversidad en flora y fauna.

Meshicó es vierbo de oriĝen nahuatl, la su intepretazzion del vierbo Mexihco, el
cual significa Lugar del dio Mexihtli, una representazzion de Huitzilopochtli.
Otra version diz que significa Lugar enel ombligo de la luna.

Ademas se creyía durante la colonizazzion española que el dio Mexitli era el una
transliterazion del hebreo Meshias. Fransisco Javier Clavijero asegun intepretó
la etimoloĝía del Meshicó con oriĝen combinado del nahuatl y l'ivrit, del vierbo
hebreo de Mashiah y del nahuatl co como lugar, significando Tierra del Mashiah o
del Adonay. Aggora se tiene deformada la palabra oriĝinal del Meshicó.

En castilyanó se diz México y Méjico, el su nombre ofizial es Estados Unidos
Mexicanós, otro nombre comun es Repubblica Meshicaná.

Los primeros ombres aboriĝenes se afincaron sovre las riviras del rio Papaloapan
hacia la Lagona de Términos, eran llamados los olmecas, cosiderados como la
cultura madre de Mesoamericá. Mesoamericá fue la tirra onde se desveloparon
grandes sivilisaziones como la cultura maya, la zapoteca, la teotihuacana, la
mishteca, la tarasca i la azteca en diferentes periodos cronolojicos.

La triple alianzza fue el inicio de un imperio muncho poderoso llamado imperio
azteco, los tenochcos o aztecos fueron una de las culturas mas desvelopadas de
Mesoamerica, la su capital fue la cibdad de Meshico-Tenochtitlan y el su poder
fue ejercido por el tlalocan o parlamento i el tlahtoani o massimo gobbernante.

Una vez que la cibdad de Tenochtitlan fue sometida, Hernán Cortés asumio el su
governo komo kapitano jeneralo de la Mueva Espagna. Munchos sefaradíes fueron
arrojados a la diaspora, algunos deyos ayegaron konversos al cristianizmo
catolicó con los conquistadores y fuyeron de España y Portugal, fundaron
pueblos, viyas y cibdades mineras para salir i bivir juera de la Peninsula
Ibérica. Anentonces los españoles komenzaron kampanyas de evanjelizasion para
okupar las grandes tyerras de la Mueva España, fue difícil en munchos
territorios por la su ostilidad de los naturales, la lutchas con puevlos nativos
y el clima fueron dos factores importantos para la kolonizazzion de las muevas
tierras.

La base de la economia de la Mueva España fue la minería. El descubrimento de
oro y plata permitió que ocupase una posision importante dentro del reino de
España. La minería permitió el desvelopamiento de la agricultura i la ganadería;
ansí como el comerzio y la transportazion por el mar y la tierra, se
construyeron los sus caminos reyales y las sus rutas maritimas.

El territorio meshikano komparte frontieras terrestres kon Estados Unidos al
nord i kon Guatemala i Belize al sud. Komparte frontieras maritimas kon Kuba i
Honduras por el Mar Karibe. El pais es divisado en 32 entidades federalas o
estados, la kapitala es la Sivdad de Meshiko, la orbe mais povlada del pais i
del kontinente.

Indemas, Meshiko se enkuentra entre las sus koordinadas 32° i 14° nord i 86° i
118° oeste; jeofrafikamente se konforma por una grande masa kontinentala de la
plaka norteamerikana, al oeste se topa la Peninsola de Basha Kalifornia i
al'este se topa la Peninsola de Yukatan, al zentro es el Altoplano Centralo una
planada serkada por katenas montanyosas asima de 2000 metros de altitud, tiene
otras posesiones minores no kontinentales komo las Isolas Revillagigedo i la
isola Guadalupe.

La mayor altitud es el Piko d'Orizaba montaña qe se topa entre los estados de
Puebla y Veracruz, i la minora altitud es la depresion de Laguna Salada en Basha
Kalifornia.

Kada estado esta sub-dividido en munisipios, el su representante de governo es
el alkakde i el su korpo admnistrativo del ajuntamiento, los munisipios tienen
una kaveza munisipala o kapitala munisipala komo sede del governo lokalo. Las
sus leyes munisipalas estan representadas por el Bando Municipal de Policía y
Buen Gobierno, onde se diktan las reglas de urbanidad i komportamiento
sivdadano.



https://lad.wikipedia.org/wiki/M%C3%A1laga

Malaga es una sivdad del sud de Espanya en la Komunidad Otonoma de Andaluziya.
La viya fue fundada en el otavo syeklo antes de kristo por los fenisios de Tiro.
Su nombre, seguramente Malaka, viene de la palavra "sal" en las linguas
semitikas, komo ملح, milḥ en arabo y מלח, mélaḥ en ebreo. Pablo Picasso, Antonio
Banderas i el poeta i filosofo ebreo Shlomo Ibn Gabirol nasieron en Malaga.
Malaga dezeyava ser en el anyo 2016 la Kapitala Evropea de la Kultura.

Los abitantes de la sivdad son prinsipalmente katolikos, i los sus prinsipales
templos son la Katedral y el Santuario de la Virjen Viktoria. La segunda fey mas
grande en Malaga es el islam, con unos 50.000 fidéles, espesialmente sivdadanos
de Maroko i Arjelia. En 2006 fue la seremonia de aviertura de una mezkita nueva
i ke aktualmente es la mayor de Andaluziya. La Keila en Malaga tamvien esta
prezente, kon una esnoga sefaradi en Torremolinos, un máale de Malaga Grande.
Serka de Malaga estan los templos induista y budista en La Axarkia y
Benalmadena, ke es el mas grande templo budista de Oksidente.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Lingua_Djudeo-Espanyola

El Djudeo-espanyol (/dʒudeo espanjol/) o ladino (גודיאו-איספאנייול) es la lingua
avlada por los sefardim, djudios ekspulsados de Espanya en 1492. Es una lingua
derivada del espanyol i avlada por 150.000 personas en komunitas en Israel, la
Turkiya, antika Yugoslavia, Gresia, Marroko, entre otros.

Ladino o "Djidio" es una lingua djudeo-romanse, kualo leksiko es derivado
prisipalmente del Viejo Kastiyano i del Ebreo. La relasyon del Ladino kon el
Espanyol Kastiyano o "Espanyol Halis" es parejida kon la del Idish ke avlavan
los ashkenazim kon el Aleman. Los avlantes son aktualmente kaji i solo djudios
sefaradim, kualas famiyas, por enshemplo, binieron de Salonika, Sarajevo,
Skopia, Rodas, Izmir i de Istanbul. Ama fina empesijos del syeklo XX, munchos
goym la avlavan en Salonika, ande era la su lingua prinsipala.

El Ladino ay guadrado la prenunsiasion de los fonemas [ʤ] i [ʒ] del Viejo
Kastiyano, kualos se trokaron en [x] en Kastiyano moderno. La "j" en /dijo/ es
prenunsiada komo ח (ḥet) [x] en Espanyol Kastiyano, ansina en el Nord de Afrika,
en la hakitia re-kastiyanizada del siekolo XIX, enmientras ke guadrada komo "j"
franzesa [ʒ] o "dj" engleza [ʤ], o inda "sh" [ʃ], en muestra alingua. El Ladino
tiene ansina un fonema [x] ke mos viene del Ebreo (ḥet seguido por kaf final o
medial (חכ o חך). Tambien guadra la Z "francesa" [z], ke en espanyol kastiyano
se troko en [θ] i en el espanyol de Amerika en [s].

En dingunas redjiones ansina se dezveloparon trokamientos mui proprios de
muestra alingua i ke la deferensian del Kastiyano Moderno, komo por enshemplo
"muestro", "mozotros" i "eshfuenyo" por "nuestro", "nosotros" i "sueño" en Izmir
i Estambol. Su estruktura gramatikala es muncho i bien parejida a la lingua
espanyola, ama kon biervos a la orijin en Ivrit, Portugez, Fransez, Turko,
Grego, i del Eslavo (Serbocroata i Bulgaro), de akodro a donde moraban los
favlantes i por modre de la enfluensya politika i ekonomika de las otras linguas
en la vida de kadaldia.

Partaja kon otros dialektos del Kastilyano (komo Andalus i Amerikano) el yeismo,
ke kere dizir ke la diferensia entre LL (ly) i Y se depedrio. Ama, a deferensia
del kastiyano andalus i del rioplatense, el fonema para LL y Y es Y (i
semikonsonante) i no DJ o J (sonidos ke no se depedrieron en el djidio, dunke no
se pueden trokar sin trokar la sinyifikasion).

El ladino no konose Usted non vuesa / su merced, komo si el espanyol kastiyano:
para el tratamiento de respekto, se uza vos en Marroko i el / eya en oriente.

El nombre "Ladino" es una variante de "Latin". La alingua es tambien yamada
"Djudeo Espanyol", "Sefaradi", "Djidio" o "Djudio", "Djudezmo", i ansina
simplemente "Espanyol", "Espaniolit", "Espanyolit", "Spaniolit" (komo en lashon)
o "Espanyoliko muestro". Ansina, en el Nord de Afrika, Hakitía (ke puedeser ke
seya del biervo Arabo haka حكى, "kontar/dizir") kere dizir el dialekto de los
sefardim ke moraban en el Magreb, espesyalmente en Marroko. En Oran (Arjelia) se
dizia ansina Tetuani, por modre de la sivdad del nord del Marroko, Tetuan, a
kavza de ke munchos djidios de ke moravan en Oran venian de akea sivdad.

La orijin del biervo "Ladino" no es kolay. En la Espanya antes de la ekspulsion
keria dizir solo "Romanse". La unika "djudeo lingua" era el "Ladino de Targum",
el ke auzaban los rabanos para tresladar / traduizir los eskritos en ivrit o
arameo i ke las djentes pudieran meldar en eyos sin menester de un "ladinador".
Por esto, autores komo Haim Vidal Sephiha guadran el biervo "Ladino" solo para
la lingua uzada en las traduksyones relidjiozas komo la Biblia de Ferrara.

Fina la ekspulsion de la Espanya, la lingua de kaladia ke favlavan los djidios
espanyoles era kaji i la mezma (si non la mezma) de la de los goyim. Egziste
otro biervo ke es zarim igual ke goyim (estranjeros) i es mas djusto para
uzarlo.

Ansina, se guadraron biervos de otros dialektos espanyoles ke se depedrieron en
espanyol halis, komo "lonso" (asturiano), "anyada", "eskarinyo", "eskerensya" i
"luvya" (aragones) o "ainda" (galego-portuges), ansi ke biervos de orijin arameo
("alhad") o grégo ("pirón").

Kon la arrivada de los anusim ("forsados") ke fuyieron de Portugal al Nord de
Afrika i Salonika en el siekolo XVII, la enfluensya del portugez munchiguo un
poko, por enshemplo, "avagar" / "avagariko". Yay kenes kreyen ke el favlar
Monasterli i de Sarajevo (ande akorruto O-U i E-I, espesialmente kuando son las
dalkavas letras de un biervo) esta enfluensiado por el favlar portugez.

Se deferensyan dos grandes grupos dialektales: el oksidental (haketia, tetuani),
kon mas enfluensya del arabo, mas kontakto kon el espanyol halis i deferensias
en biervos komo "leer" ("meldar" sólu para lo relijiozo), i el oryental
(djudezmo o djidio), ande pueden distingirse uno turkano i otro italo-balkaniko
(kon las isolas de Rodas i Kos), kon mas enfluensia del italiano, el franzes i
el turkano, afilu del grego i lenguas eslavas.

Aktualmente, el djudeo-espanyol se eskrive mas akorruto en el Alefbet latino,
amá y aya diferensyas entre las propuestas eksistentes. Por enshemplo, y ay
kenes kreyen en auzar una ortografia etimologika, ke guadre la eskritura del
syéklo kindje (XV), o adaptar a la del espanyol kastiyano aktual. En la Turkiya
se uza el alefbet turkano, kualo es prisipalmente fonetiko, i en Fransia, es
komun uzar la ortografia franzesa (espesyalmente "ch" i "tch" por "sh" i "ch",
respectivamente). Ama, avagar avagar, la ortografiya de Aki Yerushalayim empiesa
a tornarse mas komun (esta es la ortografiya ke guadramos en este teksto i en la
Vikipedia en Ladino en Alefbet Latino).

Ansina se eskrive en alefbet ivreo, espesyalemente en Israel. Antikamente, era
mas komun kon karakteres rashi ke en kuadrada, i se auzaba en una eskritura
manuskrita partikolar i mui ermoza ke se yama "solitreo". Este uzo de eskrivir
romanse (djudio) en letras del alefbet ivreo se konose ansina komo "alhamiado"
(komo se yamaba tambien kuando era en letras arabes). Y ay tekstos eskritos en
alefbet grego (en Gresia) i siriliko (en la antika Yugoslavia i en Bulgaria) ama
no era un uzo komun.

A: "alhad" (sunday, dimanche, domingo; del arabo "al-had", primer dia de la
semanada), "arba" (eve, veille, víspera/alba; del ivrit 'erev)

Munchos kantes relijiozos en Ladino son traduksiones del Ivrit. Por enshemplo,
Ein k'Eloheynu en Ladino es:

Idioma djudeo-espanyol: El djudeo-espanyol, djudio, djudezmo o ladino es la
lingua avlada por los sefardim, djudios ekspulsados de la Espanya enel anyo
1492. Es una lingua derivada del espanyol i avlada por 150.000 personas en
komunitas en Israel, la Turkiya, antika Yugoslavia, la Gresia, el Marroko,
Puerto Riko i la adá de Mayorka, entre otros.

Lingua kastilyana: El judeoespañol o ladino es la lengua hablada por los
sefardíes, judíos expulsados de España en 1492. Es una lengua derivada del
español y hablada por 150.000 personas en comunidades en Israel, Turquía, la
Antigua Yugoslavia, Grecia, Marruecos, Puerto Rico y la isla de Mallorca, entre
otros.

Lingua inglesa: Judeo-Spanish or Ladino is a language spoken by the Sephardim,
Jews expelled from Spain in 1492. It is a language derived from Spanish and
spoken by 150,000 people in communities in Israel, Turkey, the former
Yugoslavia, Greece, Morocco, Puerto Rico, and the island of Majorca, among
others.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Libanon_(filmo)

Libanon es un filmo de gerra yisraeli dirijida por Shmulik Maoz. El filmo
resivió el Leon de Oro en el 66 Festival Internasional de Sinema de Venesia, ,
pasando a ser ansina el primer filmo yisraeli el kualo a resivido este premio.
El filmo no a sido muy difundido ainda; endemas de ke en Yisrael el filmo es
objekto de polemikas. El filmo ya tiene ainda 10nominasiyones a los premios
Ofir, los premios de la akademia del sinema yisraeli.

El filmo, gravado dentro de un tank, amostra la istorya de un tentamyénto de
reskatar a un grupo de parakaidistas dentro de una sivdad de Libanon basho akoso
por parte de las huersas sirias. Este filmo es dirijido por Shmulik Maoz, el
kualo se baza en las sus eksperiensias komo un mansevo soldado yisraeli durante
la gerra kon Libanon enel anyo 1982. Este es un filmo anti-gerra.

Dempués de resivir el Leon de Oro en el 66 ª Festival Internasyonal de Sinema de
Venesia, Maoz deklaró: "Dediko este premio a los miles de personas en todo el
mundo kualos, komo yo, ritornan de la gerra sanos i salvos. Paresyese kualo
están muy bien, ke lavoran, se kazan, tienen ijos. Afilú dentro de la su
memoria, van sigir siendo feridos en la su neshamá." . Endemás, kuando resivyó
el premyo, Maoz disho ke el partaja el su premio kon todos los ke pudyeron
tornar bivos de esta terrivle gerra. Maoz avló al djurnal The Observer:" El
punto de un filmo komo este es avrir una diskusion para ke la jente avle entre
sí sobre problemas emportantes. Esto es algo kualo no se puede aser si se asen
boikot a los filmos. No tiene sentido aserle boikot a el arte. Ulai no avría
ganado si Jane Fonda avía sido parte del djurado, ma no fue ansina". El djurnal
britániko The Guardian lo deshkrivió komo una "eleksiyon kontrovertida" . El
Leon de Oro es el má alto rikonosimyénto dado a un filmo yisraeli asta oy endia.
Maoz dize ke munchas personalitás emportantes yisraelis estaban en kontro de ke
se presentasse "Libanon" en el Festival Internasional de Sinema de Venesia. El
djurado de Venesia estuvo presidido por Ang Lee, el kualo avía ganyado el Leon
de Oro en Venesia en el anyo 2005 kon Brokeback Mountain. "Libanon" kompitió
kontro otros 24 filmos. La viktoria en Venesia kavzó un aumento en la popularitá
del filmo enel Festival Internasional de Sinema de Toronto.

El djurnal New York Times deshkrivió a "Libanon" komo "una asombroza obra de
sinema". Este periódiko también lo deshkrive komo "gráfikamente violento". Por
otro lado, el magazin Variety dize ke "Libanon" es "la má audaz i amijor" de los
resientes filmos yisraelis bazadas en las gerras del Libanon . Asigun The
Guardian, egzisten temores de ke "Libanon" jenere espanto entre los mansevos ke
toka alistarse en las huérsas de defensa.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Leon_Ebreo

Yehuda Leon Abravanel (en ivrit יהודה בן יצחק אברבנאל), konosido endemas komo
León Ebreo, fue un eskritor i filosofo portugez de orijin sefaradi, nasido en
Lisboa en la anyada de 1465, en una de las famiyas djudias mas emportantes de la
Edad Media.

Izo sus estudios de teolojiya i medisina. Kuando Juan II yegó a ser rey de
Portugal, el su padre, Itshak Abravanel malorozamente presizo fuyir en la anyada
de 1483 a Espanya, ande fue resivido por Abraham Senior, kon el kualo izo
negosios kon las sus entreprisas i la azienda del Rey. Un anyo dospues, Leon i
la su famiya fuyeron a Espanya kon el su padre.

En 1492, komo konsekuensa del Edikto de Granada, fuyo a Italia, ande bivió en
Djenova i dospues en Napoli. Enel anyo 1502 tinía akabada una de sus priméras
ovras, Dialoghi d'amore, en lingua italiana, ma no se imprimieron asta el anyo
1535 en Roma. En la su priméra ovra, se ankontran las enfluensias de Platon (a
traverso de el Rambam) i de Juhanam Alemanno, Giovanni Pontano, Mario Equícola i
fray Gil de Viterbo, anke parese bazado en la ovra de Marsilio Ficino, Dialogo
sopra l'amore, mas afilu Leon amostró amijor i kon mas detalyo el estil
platonika.

De fakto, todos los filosofos platónikos espanyoles del syeklo XVI tinian la
enfluensia de los Dialogos de Abravanel i se muchiguaron las traduksiyones, komo
la echa por Garcilaso de la Vega. Afilu esta ovra fue alistada enel Index
librirum prohibitorum del Vatikano por sus topikos de Kabala i teosofiya.

La enfluensia de Leon Abravanel yegó afilu a las ovras de Baltasar de
Castiglione, Pietro Bembo, Juan Boscán, Garcilaso de la Vega, Francisco de
Aldana, Maximiliano Calvi, Fernando de Herrera, Luis de Camoens, Pedro Malón de
Chaide, Montaigne i Miguel de Cervantes, el kualo eskrivió en su Don Kishote:
"Si tratassen de amores, kon dos onzas ke konosiessen de lingua toskana, van
topar kon León Ebreo, el kualo les va muchiguar las medidas".



https://lad.wikipedia.org/wiki/Lalehet_al_hamayim

Kaminar ensima de la agua (títolo orijinal en ivrit: ללכת על המים, Lalehet al
hamayim) es un filmo Yisraeli del anyo 2004. Los prinsipales roles son
interpretados por los aktores Lior Ashkenazi, Knut Berger i Caroline Peters. El
filmo es dirijido por el direktor yisraeli nasido en Mueva York Eytan Fox. La
istorya fue eskrita por Gal Uchovsky. La mayor parte de los diálogos son en
inglez, afilú ay munchas konversasiyones en ivrit i en almán. El nombre del
filmo se deriva de la istorya kristyana de kuando Yeshu kaminó sovre las aguas
en el Kinneret.

Eyal es un adjente en el Mossad, el servisio sekreto yisraeli. El es un adjente
enkargado de kobrar la vida de los inimigos del paez i de los djudios. La su
esposa se amortó resientemente, i la adjensiya va desidir ke el presisa de una
tarea má kolay: Ankontrar a un viejo kriminal Nazi i amortarlo "Antes ke el Dio
lo ankontre primero".

Para konsigir el ombre, Eyal pasa por un gia turístiko i se troka en amigo de
los nietos del Nazi, Axel i Pia. Pia bive en un kibbutz. El su ermano Axel viaja
a Israel para tentar konvenserla de aboltar a Almania para el aniversário numero
70 del su papú. Má adelántre en el filmo se revela ke la relasiyon de Pia kon la
su famiya empiesó kuando eya iva deskobrir ke los sus padres eskondian al su
papú en vez de entregarlo a la djustisia almana. Eya komparte toda esta
informasiyon kon Axel.

Anke el tiene un echo ke komplir, Eyal se troka en amigo de vedra de Axel i Pia.
Eyos son djente buena ke demostran ke la mayoria de los almanes desharon en el
pasado el aborresimyénto ke jeneró el Olokósto. Eyos se azen pasar muncho tiempo
djuntos i Eyal tambien goza deste, afilú el no dize nada. La su amistad kon Axel
lo aze amostrar algo de umanitá, deshando un póko de lado su imajen de ombre
rudo i huérte. Eyal i Axel inkluzo toman un banyo de barro en la Mar Amortado,
tomándose un dush djuntos desnudos dempués de este.

Kuando los tres van a senar una noche en un restoran de Tel Aviv, Axel avla en
privado kon el garsón palestiniano, Rafik, i le kestiona kual danseteria es la
amijor de la sivdad. Má tadre esa noche, Axel, Pia i Eyal arrivan al sitio. Eyal
esta sorprendido al diskovrir ke es una danseteria gay. El ve a Axel baylando
kon Rafik.

Al empesijo, Eyal esta molesto i defraudado de diskovrir ke Axel es gay. El
torna al buró i pide ser removido de la tarea, má no dize ke la su omofobia es
la razón. El su shefe, Menahem, insiste ke Eyal deve kulminar la misión. Eyal
vijita Almania i se da kuenta ke la orientasiyon seksual de Axel no es
emportante. Durante la vijita, Eyal defiende a un grupo de amigos transeksuales
de Axel de unos skinheads (Neo-Nazis) ke los atakan i al azer este, desha
konoser ke avla bien la lingua alemana. El antonses le kuenta a Axel ke los sus
padres eran yekkes (djudios almanes) i le eksplika ke la mayoria de los djudios
en la rejion de Almania ande bivia la su madre fueron amortados por el papú de
Axel. Poko tyempo dempués durante la vijita, Eyal avla kon Menahem, el kualo
pedrio la su famiya a manos de los Nazis, por ordenes del papú de Axel i Pia.

Axel kumbita a Eyal a la fiesta de aniversário del su padre. Los musafires no se
sienten muy trankilos kon la nasionalidad i la relijion de Eyal, ma son afilu
amables kon el. Dempues de ke el pastel es trayido, los padres de Axel
sorprenden a los musafires trayindo al papú de Axel. Axel esta fishugado por
esto y konfronta los sus padres i se va a la kamareta de Eyal, ande ankontra un
binder yeno de informasiyon sovre la famiya de Axel. Mientres tanto, Eyal se
ankontra kon Menahem i le dize ke es posivle tomar al papú y yevarlo pishín a
Yisrael para poder djuzgarlo en un Bet-Amishpat por los sus amortamientos i
krímenes de gerra. Menahem le dize ke sólu eyos dos estan en esta misiyon, i ke
la tarea es amortar al papú. Eyal se siente konfundido i no sabe ke azer, pero a
la fin toma la kasha kon los venenos ke Menahem le da.

La musika del filmo inklui una versiyon del klásiko yisraeli "Cinderella
Rockefella" de Esther i Avi Ofarim, kantada por Rita Kleinstein i Ivri Lider,
ansina komo endemas un remiks de la kantika Mary La'Netzah ("Mary por siempre")
de Ivri Lider.

El filmo tuvo la su premiére el 5 de Fevrero de 2004, en el Festival de Sinema
Internasional de Berlin. La su premiére en salas de sinema yisraelis fue el 18
de Marso de 2004. La Premiére del filmo en los Estatos Unitos d'Amerika fue el
24 de Oktobre de 2004, durante el Festival Internasional de Sinema de Milwaukee.
Dempués fue espartido limitadamente en las salas de sinema de Amérika del Nord
el 4 de Marso de 2005.



https://lad.wikipedia.org/wiki/La_Djuderia_(Rodas)

La Djuderia, (en alefbet ivrit לה גודיריא), iva ser la antika máale djudia de
Rodes, en Gresia. La máale iva ser abitada por djudios sefardim.

Anke la presensia djudia en la adá de Rodes egziste desde mas de 2.000 anyos,
los abitantes de La Djuderia no arrivaron asta dempues de la ekspulsion de
Espanya en el syéklo XVI. La komunita de la adá de Rodas bivio trankila i
prospera asta kuando empesaron las persekusiones fascistas en los anyos 1930, i
la povlasion yego a ser de mas de 4.000 abitantes.

La Djuderia esta ubikada en la parte oryental de la sivdad antika de Rodas,
serka de un mueye uzado por los kruzeros. Esta basikamente sentrada a lo lungo
de la kaleja Dossiadou, donde se anokontra la Esnoga Kal Kadosh Shalom, la unika
esnoga ke keda en la adá de las sesh ke egzistieron, endemas del Muzeyo de la
Komunita Djudia de Rodes. Otras fraguas i lares emportantes de la máale son la
Plasa de los Djudios Martires, ke da onor a los djudios de Rodes ke ivan ser
amortados en la Shoá; esta ubikada serka del sentro de la máale; endemas, se
ankontran la eskola de la Alliance Israélite Universelle, el antiko lar de la
Esnoga Gran Kal i munshas plakas enderedor de la máale en djudeoespanyol i en
italiano. Huéra de La Djuderia esta el Betahayim Djudio de Rodes, elkualo fue
aperturado en el syéklo XVI i es uno de los amijor preservados de Evropa.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Kristobal_Kolon

Kristof Kolomb (nasido alrededor del anyo 1451, en un lugar diskutido i muerto
en Vayadolid, Espanya, el 20 de mayo de 1506) fue un navegante, kartógrafo,
almirante, virrey i Governador Jeneral de las Indias al servisio de la Korona de
Kastilya, famoso por aver echo el yamado Deskuvrimyénto de Amerika, enel anyo
1492.

El orijin de Kolomb es muy diskutido i munchas sivdades se asen yamar komo la su
tyérra natal. La tesis apoyada mayoritariamente es ke nasió en Djenova, afilú la
dokumentasiyon ke egziste al respekto no es kompleta; endemás, el su ijo,
Hernando Kolomb, kontribuyó a jenerar má polémika al eshkonder la su
prosedensiya en el libro dedikado al su padre. Es por eyo ke egzisten munchas
teorías sobre el su orijin ke lo azen katalán, gayego, portugez o djudio.

Asta la puvlikasiyon del mapa de Martin Waldseemüller en 1507, el territorio
amerikano era konosido komo "Indias Oksidentalas" i, anke posiblemente Kolomb no
fue el primer eksplorador evropeo de Amerika, puede afirmarse ke deshkovrió un
muevo kontinente para la sivilizasiyon evropea, al ser el priméro en trasar una
ruta de ida i tornada uzando las korrientes marinas del Oseano Atlantiko, ruta
la kuala oy todavía se uza.

Kolon izo katro viajes a las tyérras amerikanas. El su Primér viaje (3 de Ogusto
de 1492 - 15 de Marso de 1493) salió desde el puerto de Palos de la Frontiera
(Huelva), yegando a Guanahani (oy en las Isolas Bahamas) el 12 de Oktubro de
dicho anyo. Este echo impulso la ekspansiyon mondial de Evropa i la
kolonizasiyon por varias potensias evropeas de gran parte del kontinente
amerikano i de los sus povladores.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Kosmodrom_Svobodny

El Kosmodrom Svobodny (lingua rusa: Космодром «Свободный») es un porto espasial
ruso uzada desde 1996 i ke se topa enel Oblast de Amur (Siberya).

Orijinalmente fraguado komo un poligon de lansamyento de roketas
interkontinentalas, ma diskues de ke la URSS yego ala su fin, Rusia dechidio
uzarlo en trokamiento del Kosmodrom de Baikonur, el kualo kedo en Kazakistan. Ma
afilu el trokamiento no yego a ser kompleto deke tenian menester de mas paras.
Oy endiya, es uzado para lansar roketas espasialas del tipo Start dezvelopadas
por el MITT bazado en desinyos de roketas de gerra.

Enel anyo 2005, diskues de alugar muevamente a Baikonur por parte de la Adjensia
Espasiala Rusa, esta dechidio ke no tenia menester de un segundo porto espasial
i akodro la serradura de Sovobodny, ma ainda es uzado para lansar alkuna ke otra
roketa, komo la ke yevo al satelit EROS yisraeliano en 2006. Enel anyo 2007, la
AEFR dechidio ke Svobodny iva estar integrado al proksimo Komplekso Vostochny.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Komares

Komares es un munisipio, kon el título de Markesado, de la provinsia de Málaga,
situado en las estribasiones de los Montes de Málaga a 703 metros sobre el
nivelo del mar. Komares es uno de los 31 puevlos ke konforman la komarca de la
Axarquía.

La su povlasion en 2004 era de 1.419 havitantes. Sus havitantes se denominan
Komarenyos.

Limita: al N con el municipio de Riogordo al N, NE y E con Kutar, al S con el
municipio de El Borge ,al SO y O con el municipio de Malaga y al NO con el
municipio de Kolmenar.

El núcleo de población está situado en ligero declive, sobre la cresta de un
monte escarpado, a 703 m de altitud. Dista 25 km de Vélez-Málaga y 39 km de
Malaga. El lugar está lleno de barrankos y caseríos y cortijos diseminados
alrededor del monte. Su punto más alto es el cerro de Mazmúllar (721 m). Baña el
término el río de la Cueva o Benamargosa, al que afluyen los arroyos Cútar,
Fuente Delgada y Solano, sekos en la mayor parte del año. El agua para el
abastesimiento del pueblo prosede de las fuentes llamadas Delgá, Gorda, Caño
Seco y Maroto.

El orígen del nombre Komares se encuentra en el vocablo árabe Qumaris o Hins
Comarix, que significa " Castillo en la altura". Pero Komares no fue fundada por
los árabes, si no por los griegos focenses que arribaron a las costas de Málaga
en el siglo VII a. de C.. Debió ser ya una fortaleza musulmana desde el siglo
VIII.

Se sabe también que fue uno de los baluartes defensivos de Omar Ben Hafsun en su
lucha contra los omeyas cordobeses, por considerarlo como uno de los puntos
estratégicos de la Rayya (Archidona), entonces capital de la taha de Malaga. Al
ser vencido Omar Ben Hafsun por Abderramán III, éste se apresuró a ocupar los
castillos de Comares y Santo Pitar.

El día 29 de Abril de 1487 Comares se rendía a las tropas cristianas, siendo
nombrado alcalde Pedro de Kuellar, que sucedió al último alkaide moro, llamado
Mohammed el Jabis. Las crónicas relatan que en el castillo de Komares cabían
unas 15.000 almas y que fue conocido como una fortaleza cuadrada.

Los vesinos de Komares resibieron determinados privilegios que propició la
konvivencia pasífika con los nuevos pobladores cristianos, rota al sentirse los
primeros cada vez más oprimidos y despojados de sus pertenencias, haciendo
intervenir al entonces alcaide de Komares, Francisco de Koalla. Por real cédula
de 20 de Diciembre de 1512, la reina Juana I de Castilla autorizó a don Diego
Fernández de Córdoba, alcaide de los Donceles, el trueque de la villa y
fortaleza de Sedella por la de Comares, naciendo así el marquesado del mismo
nombre.

Durante la invasión napoleónica, Komares, como otros pueblos de la Axarquía,
luchó tenazmente contra los franceses, que no pudieron someter al pueblo.

A finales del siglo XIX, la filoxera barrió los campos de viñas del término
municipal.

Durante el siglo XX, Komares ha visto cómo su población ha ido disminuyendo, al
igual que varios pueblos de la zona. Es de destacar el auge de la población
extranjera en los últimos años.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Kol_Israel

Kol Israel (La Boz de Israel) es el nombre de la Radio del governo yisraeliano,
la kuala tiene programas nasionales i endemas internasionales.

El empesijo de sus fonksiones komo radio dependiendo del Ministerio del Interior
yegó el 14 de mayo de 1948, diya de la independensia de Israel ma diskués se izo
parte del Buró de Posta i Telegraf fina kuando yegó a pasar a depender del buró
del Primer Ministro yisraeliano. Anke ofisialmente fue aperturada en 1948, uno
de los kanales de radio de la resistans djudia era yamado Kol Israel, ma el su
nombre fue trokado para uzarsen kon una mieva radio al yegar la independensia,
uzando endemas las fráguas i aparatos de la antika Palestine Broadcasting
Service, ke era la radio ofisiala del la autoridad britanikas en Palestina desde
1936. Ayí lavoravan empiegados del Palestine Broadcasting Service i miembros ke
lavoravan en la radio de la Aganá.

Kol Yisrael es una de las primeras radios en ofreser FM. Al empesijo, las
estasiones se topavan en Yerushalayim, Tel Aviv i Haifa; la antika Palestine
Broadcasting Service tenia las sus antenas en Ramalla, ma kedaron basho kontrolo
de Djordania.

En marso de 1950 fue el empesijo de la transmision internasionala basho el
nombre de Kol Zion La Gola por la Organizasiyon Zionista Mondiala endjuntamente
kon la Sohnut. En 1958 fueron unidas ambas radios basho el nombre de Kol
Iisrael; enel anyo 1965 pasó a estar basho el kontrolo de la Autoridad de Radio
i Televizyón de Israel.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Kipre_del_Nord

La Repuvlika Turkana del Norte de Kipre (RTNK) (en turko: Kuzey Kıbrıs Türk
Cumhuriyeti (KKTC) es un estado de fakto, ke kontrola el tersiyo nord de la adá
de Kipre, en la Mar Mediterranea Oriyentala, serka de la kosta de la Turkiya,
Libanon, Yisrael i Suriya. La adá de Kipre esta ubikada a 113 km al sud de la
Turkiya i 120 km al oeste de Suriya.

La Turkiya es el uniko payis ke la rekonose ofisialmente komo un paez
independiente, endemas, Bosnia i Herzegovina i Azerbaidjan rekonosen la su
soverania komo un payis distinto al sektor grégo, má no tienen ambasada en
Lefkoşa, la sivdad kapitala, i Paraguay i Gambia tienen intensiones de rekonoser
a la RTNK en un futuro serkano; todos los demas governos i las Nasiones Unidas
rekonosen la soveranya de la Repuvlika Kipriyota sovre toda la adá. La
Organizasion de la Konferansa Islamika rekonose a la Repuvlika Turkana del Nord
de Kipre komo un estado konstituyente, basho el nombre de Estado Turko
Kipriyota. El resto del mundo rekonose la isola komo la Repuvlika Kipriyota, una
isola-nasyon, i myembro de la Union Evropea. La RTNK deklaro la su independensia
enel anyo 1983, ma la su deklarasyon de independensia era deklarada "ilegal" por
las Nasyones Unidas, al ekstremo de ke solo konsidera al presidente elekto de la
"Komunita Turkana de la Repuvlika Kipriyota" komo un partner para las
negosiyasyones ensima del futuro de la isola.

En la isola endemas se topan las bazas de la armada del Reyno Unido de Akrotiri
i Dhekelia.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Kemal_Atat%C3%BCrk

Mustafa Kemal Ataturk (nasyo 1881, Selanik; murio 10 de Novembre 1938, Estambol)
era el fondador i el primer presidente de la Republika Turka. Se konta el padre
del puevlo Turko.

Ataturk nasyo en el anyo 1881, en una sivdad del Imperio Otomano nombrada
Selanik. El padre senyor Ali Riza i la madre senyora Zubeyde.

En el anyo 1919 empeso la bataya de salvar la patria fue kapachi de trokar la
Turkiya i de adelantarla al modernizmo. El troko las vistimyentas i la
eskriturya ke era en vyejo Turko, i ambezo la eskriturya Latina.

En el 30 de Novembre 1925 ordenaron de serrar todos los templos i las meskitas
ke orasyonavan. En el 13 de Disiembre 1925 trokaron la kalandaria para ke
akonante a la kalandaria del mundo moderno. I aparte de esto las oras del diya
es 24 oraz, i las mezuraz se izieron komo los paises de la Evropa para pueder
komersiyar kon otros paises. Akseptaron la kalandaria ke el empesijo del anyo es
1 de Jenero 1926 i ke ay 12 mezes en el anyo. Tambien el pezo era Okka, en el
tiempo de Ataturk se troko a kilo. La vida del puevlo empeso a enderecharse den
diya en diya. Se trokaron los numeros ke todo era eskrito en el viejo Turko.

En el 20 de Septembre 1928, lo isyeron a Ataturk direktor de las todas las
eskolas. I el ambezo al puevlo el muevo alefbet kon las letras latinas. En el
1935 troko el diya de repozo de la semana el lugar de viernez lo izo Shabbat
dospues de midi i dia de alhad.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Katro_Esnogas_Sefardis

Las Katro Esnogas Sefaradis estan ubikadas en la máale djudia de la sivdad vieja
de Yerushalayim. Eyas konforman un a frágua ke inkluye katro esnogas ke ivan ser
fraguadas en diferentes periodos de la istorya de la sivdad para poder
satisfaser las nesesitás de la komunitá sefardí, kon kada kal praktikando un
minag diferente. La esnoga mas antika, la Esnoga Eliyahu HaNaví, fue fraguada
enel anyo 1516, dempues la Esnoga Yohannan Ben-Zakkai, la Esnoga Istanbuli i la
Esnoga Emtsai ivan ser aperturadas en los sigintes 20 anyos. Estas ivan ser el
korasón de la vida sefardi en la Sivdad Vieja de Yerushalayim. Dempues de ke
enel anyo 1948 la sivdad vieja iva kaer en mano de los arabos durante la Gerra
de Independensia Yisraeli, las esnogas ivan ser kemadas i trokadas en establos
para ganado. Dempues de la Gerra de los Sesh Dias las esnogas ivan ser fraguadas
muevamente. Endemas, egziste un chiko muzeyo donde los visitantes pueden
aprender i konoser la istorya de la komunita sefardi en Yerushalayim.

La Esnoga Eliyahu HaNaví (en ivrit בית הכנסת אליהו הנביא) fue fraguada dempues
del periodo Ottomano enel anyo 1516 i yamada ansina, asigun una leyenda ke iva
dizir ke, durante un Yom Kippur sólo avían 9 ombres i presisaban uno mas para
kompletar minyán. De repente aparesio un ombre deskonosido para el kal, i
antonses eyos empiesaron a meldar. Dempues de meldar Neila el ombre desaparesió
sin ke dinguna persona viera ken era o donde iva yir. El kal estaba siguro ke
este ombre sólu podía ser Eliyahu HaNaví. El uzo de esta esnoga era sobre tódu
komo Bet Midrash para estudiar Torá, por lo ke tambien es konosida komo Kal
Talmud Torá.

La Esnoga Yohannan Ben-Zakkai (en ivrit בית הכנשת יוחנן בן זכאי) o tambien
konosida komo Kal Kadosh Gadol, se dise ke esta fraguada donde estaba fraguado
el Bet Midrash del tanna Haham Rabí Yohannan Ben-Zakkai, ken iva estableser el
Sanhedrin en Yavne dempues de la destruksiyon del Sigundo Templo. Esta esnoga
fue aperturada al empiese del XVII syéklo.

A medida ke la povlasiyon sefardi de Yerushalayim iva kresiendo, un grande grupo
de djudios arrivaban de Istanbul, Turkiya, kenes uzaban la frágua al lado de la
esnoga Eliyahu HaNavi para meldar desde el anyo 1764. Kon el tiempo, la esnoga
iva atraer djidios ke bushkaban meldar, sobre tódu de Kurdistan i Afrika del
Nord. El Aron Akodesh es del syéklo XVII, i fue importado de una esnoga ke fue
destruyida en Ancona, Italia. La bimá, konstruyida en el syéklo XVIII, es de una
esnoga en Pesaro, Italia. La Esnoga fue remuevada enel anyo 1836. Oy endia la
esnoga es uzada por las komunita Espanyola-Portugeza, ke van sigir el minhag de
Londra.Esnoga Komo es la esnoga má grande de las katro, es uzada kuando se elije
un muevo Rabino Shefe Sefardi de Yisrael

La Esnoga del Medio, Esnoga Emtsai (en ivrit בית הכנסת האמצעי) o Esnoga Kal Zion
konforma la kamareta sentral de la frágua. Orijinalmente era un kortijo uzado
probablemente komo el area para meldar de las mujeres de la Esnoga Yohanan
Ben-Zakkai. Durante Sukkot podia ser trokado en una Suká para el kal. Kon el
kresimyénto de la komunita, se troko el su uzo a mediados del syéklo XVIII i se
desidio kolokar un techo i trokarlo en otra esnoga, afilu má chika ke las otras
de la frágua.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Karta_a_Teman

La Karta a Teman (en ivrit: אגרת תימן, Iggéret Temán) era una karta emportante
eskrita por Ramba"m ala komunita de Teman. Se kreye ke fue eskrita enel anyo
1172, por modre de la persekusion relijioza i la erejiya enel syéklo XII enel
payis. La komunita temani, anke chika i espartida por todo el payis, azía
negosios kon reushitá i uzava sus parás para merkar livros relijiozos.

Al empesijo de una revolta en kontro del sultan Selahaddin, fondador de la
dinastiya Ayubi i de rito sunni, en vengansa los musulmanos shiis atakaron los
djudios de Teman. Al mismo tiempo, un ombre avlava de una mueva relijon, una
relijion ke mesklava el djudaismo i el islam i dezía ke estava eskrito en la
Tora ke el iva arrivar komo un navi. El antisemitizmo i la apostasiya ke estava
muchiguando en la rejion izo ke uno de los mas grandes hahamim de Teman, Ya'akov
ben Netanel ibn al-Fayyumi eskriviese una karta demandando konsejo al Ramba"m,
ke era muy konosido en todo el mundo djudio komo un gran haham kon konosensya de
la Tora.

El Ramba"m repliko la karta en arabo i diskués esta karta fue tresladada al
ivrit. La karta kavzó una gran impresion en la komunita i por modre de eya, el
apoyo a los movimentos mesianiko i anti-relijiozo fueron amatados. Endemas fue
uzada komo una fuente de huérsa, konoslasion i apoyo para la fey en momentos de
antisemitizmo. Poko tiempo diskués, el Ramba"m se apresento ande Selahaddim en
El Kayro, kon el buto de avlarle de la komunita temani. Poko diskués, fueron
amatados los pogromos anti-djudios.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Karakas

Karakas o el su nombre kompleto ansina komo la yamaron los espanyoles, Santiago
de León de Caracas es la kapitala i la sivdad la mas grande de Venezuela. Es la
kapitala federala de Venezuela, endemas de el su prinsipal sentro
administrativo, finansiero, komersalo i kulturalo, endemas de sede de los
Puederes Publikos de la Nasion y del Governo Nasyonal. La sivdad se topa enel
Munisipio Libertador del Distrito Kapital, i los munisipios ke formaban el
antiko Distrito Sucre del Estado Miranda, ke son: Chacao, Baruta, El Hatillo i
Sucre, kon los kualos tiene partajada una povlasion total estimada ofisialmente
de mas de tres milyones de abitantes enel anyo 2005, anke fuentes no ofisialas
indikan ke la sivdad tiene mas de sinko milyones de abitantes, dependiendo de la
ekstensyon adjudikada a la su Area Metropolitana. La sivdad esta atravesada por
el rio Guaire de Sud-Oeste a Nord-Este.

La primera fondasion de una sivdad espanyola en la Vaye de Caracas, yamada San
Francisco, fue echa enel anyo 1560 por el mestizo Francisco Fajardo, ijo de
Francisco de Fajardo, Teniente de Governador de la isola de Margarita i de la
kasika guaikerí Isabel, inyeta del kasike Charayma de la Costa de Maya en la
provinsia de Caracas. Esta fondasion de San Francisco aresivio el atako de los
indios Teques, Mariches, Toromaimas i otros de la provinsia, agrupados por el
lejendario kasike Guaicaipuro i kenes la kemaron a mediados de Oktobre del anyo
1561. Diego de Losada, konkistador espanyol, obedesyendo una Real Sedula del
anyo 1563 ke ordenaba la re-edifikasion de la sivdad de San Francisco, arriva
enel anyo 1567 i la fonda formalmente en Marso del anyo 1568 kon el nombre de
Santiago de León de Caracas i ansina la sivdad toma el nombre de Caracas por el
nombre yevado por los indijenas ke avitaban la rejion a la yegada de los
konkistadores.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Judy_Frankel

Judy Frankel fue una kantadera amerikana de musika en djudeo-espanyol, endemas
de muzika en idish i en ivrit. Judy nasió en 1943 i murio el 20 de Marso de 2008
en la sivdad de San Francisco.

Judy Frankel nasió komo Judith Bradbury, en la sivdad de Boston. Ya kuando era
una mansevika de 13 anyos kantava i tanyia la gitara en kazamyéntos, bar mitzvot
i afilu en radio i televizyón. Arivó a la sivdad de San Francisco enel anyo
1969, kon el su antonces espozo, el múziko Ken Frankel, i kantó komo solista en
el San Francisco Symphony Chorus i el San Francisco Consort, grupo de múzika
medievala. Anke la su famiya era de orijin ashkenazi, eya amostrava un grande
entereso por la kultura sefaradi. En Makao, asigún la su amiga Anne Treseder,
ambezó de un rifujiado de Timor Oryentala una kantika sovre la paz. Enel anyo
1995, kantó esta kantika en Lisboa en un omenaje a Aristides de Sousa Mendes,
diplomátiko portugez ke kuando lavorava en Bordeaux salvó la vida a miles de
djudios, kuando entregava a eyos visas para eskapar de la Fransia okupada por
las tropas Nazis.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Its.hak_Bengualid

Itsh.ak Bengualid, amijor konosido en haketia komo el Saddiq Rebbí Yish´haq
Bengualid era un haham nasido en la sivdad de Tetuan enel anyo 1778 i muerto
enel anyo 1871. Era konosido en Marroko i por munchas komunitas djudias en
Tiberias, Izmir i afilu Bagdad, ande el gran haham Yosef Hayim, otor del Ben Ish
Hai lo yamava "aRav aGadol mofet ador", o el gran haham de esta djenerasion. Es
konosido endemas por ser ken demandó le ka komunita marrokana ambezara kozas de
Evropa i se iziera mas modérna, sin olvidar las tradisiones.

Al empesijo de la okupasion espanyola en Fevrero de 1860, dio la su aprovasion
para ambezar en la aljama el uzo de los vistidos i kostumbras evropeas por la
komunita, kon el buto de aprontarla a un estil de vida evropeo. Endemas,
kontaktó a emportantes djudios del mundo kon el buto de atraer atension ensima
de las komunitas proves del payis. Kuando konosió al Baron de Rotschild enel
anyo 1857, le amostró ke la komunita de Tetuan tenía menester de un rofé, por lo
kualo el baron mando uno kon milizinas i todo lo ke kale uzarse para amijorar la
salud de la komunita. Las eskolas de la Aliansa Yisraeliana Universala arrivaron
a Tetuan enel anyo 1862 por modre de sus eshuérsos, en kontro de la opinion de
munchos hahamim de Marroko, ke no dezeyavan ke sus ninyos ambezasen kon maestros
yegados de Evropa kon ideas muevas.

Enel anyo 1863, una maladia de kolera amortó muncha djente en Marroko,
espesialmente en Tetuan i Tanjer. El haham Bengualid organisó ke el i varios
hahamim kurasen a los enfermos, sin emportar si eran djudios, kristyanos o
musulmanos. Por este fakto ermozo i dedikado, el governo de Fransia dio una
medalya de la Lejion de Onor Franseza a rebbí Bengualid i a rebbí Yosef Hachuel.

Egziste un piyyut kantado por munchas komunitas del nord de Marroko en los
kazamientos i hagim, dedikado al rebbí Bengualid, eskrito por el rebbí Abraham
Yiluz.

Enel anyo 1862, el haham vijitó Eretz Yisrael, ande konosió munchos hahamim en
Hevron, Tiberias, Safed i Yerushalayim. En la su hilulá, el 9 del mes de Adar,
munchos djudios vijitan el betahayim de Tetuan kon el buto de zorear frente a la
su tumba.

Oy endiya, la Tefilá Bengualid es una unika esnoga ke se topa en la sivdad de
tetuan



https://lad.wikipedia.org/wiki/Istorya_de_los_djudios_en_Selanik

La istorya de los djudios de Selanik aze referensia a la istorya de una
komunita, en la su gran majorita sefardi, ke se topava en la sivdad grega de
Selanik, desde los diyas de su arivada, enel syeklo XV, fina el su amatamiento
kaji kompleto en la Sigunda Gerra Mondiala. La komunita djudia de Selanik por
munchos anyos era la majorita de la sivdad, kavzo ke aze de eya uniko en toda la
Gola de una sivdad djudia; por eso, era yamada "La Yerushalayim de Oksidente".

La enfluensia de la komunita de Selanik yego a todo el Imperio Otomano i ainda a
las otras komunitas sefardis. Los djudios arivaron ala sivdad desde Espanya enel
anyo 1492, por kavza del Edikto de Granada, el kualo mando a los djudios ser
arrondjados de Espanya. Durante el syeklo XVI i basho el kontrolo del Imperio
Otomano, la komunita de Selanik bivio una Edad endiamantada fina el syeklo XVIII
la ekonomiya menguo un poko; enel syeklo XIX, kon la arivada de la Revolusion
Industriala, la sivdad i la komunita kresieron muncho ekonomika i kulturalmente.

La istorya de los djudios de Selanik fue aharvada kon huersa enel syeklo XX;
kuando la armada Nazi amato a kaji el 80% de la komunita.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Istorya_de_los_djudios_en_Malasia

Djudios Malayos es un termo uzado para referirse a los djudios ke biven en
Malasia o ke orijinalmente nasieron en este paez. Kaji todus biven en el estado
de Penang, ma endemás se ankontran en otras sivdades del paez, komo Kuala Lumpur
i Malacca. La mayor parte de los djudios de Malasia son mizrahim, de los kualos
kaji todus son Djudios Baghdadim, kon alkunos ashkenazim i otros djudios
khinezos ke eskaparon de la sivdad de Kaifeng kuando los Komunistas tomaron
kontrolo del paez enel anyo 1949.

El primér kontakto entre los djudios i los abitantes orijinales de la Peninsula
Malaya (la kuala dempues iva pasar a ser parte de Malasia) iva okurir en el
syéklo IX en las ribeiras del valey del Bujang, i dempues ya en el syéklo XVIII
en los merkatos de Malacca. La presensia de merkaderes Baghdadim en Penang
possivelmente iva okurir ya en el syéklo XIX, kuando el komersio en el Emperio
Britaniko fue avyerto, el kualo iva atraer famiyas djudias merkaderas komo los
Sassoon i los Myers de la India. Endemás, alkunas famiyas emigraron desde la
provensiya Ottomana de Bagdad, déke las persekusiyones del governador, Daud
Pasha, entre los anyos 1817 i 1831. .

El primér djudio konosido por el su no,bre ke bivió en Malasia fue Ezekiel Aaron
Menashe, el kualo emigró de Bagdad enel anyo 1895. El dizia ke era el uniko
djudio relijioso por 30 anyos asta ke dempues de la Sigunda Gerra Mondial
munchos djudios yegaron al paez , afilú las estadistikas de esos anyos amostran
una realitá diferente. Durante la Invasion Japoneza de Malaya, la komunita
djudia fue evakuata a Singapur má afilú munchos ivan ser aprezados kuando
dempués los japonezos invadieron la oy sivdad-paez. Dempues de la Gerra, la
mayor parte de la komunita iva emigrar a Singapur, Ostralya, Yisrael i los
Estatos Unitos d´Amerika. . Enel anyo 1963, sólu 20 famiyas djudias ivan kedar
en la Peninsula Malaya. La unika esnoga en Penang, ubikada en la kaleja Jalan
Nagore serró las sus portas enel anyo 1976 déke la komunita se kedó sin minyán .

Oy endia, aproksimadamente unos 100 djudios biven en Malasia, en la su mayoria,
arifujiados de Rusia. La mayoría de la komunita emigró a otros paezes
basikamente debido del antisemitismo en el paez, endemás de las politikas
ofisiales anti-Israel del governo de Malasia desde los anyos 70. La kaleja
Jahudi Road (o Kaleja Djudia) en Penang, ande la mayoria de la komunita de la
sivdad iva bivir, el governo malayo le troko el su nombre por Jalan Zainal
Abidin, ansina eliminando otro arikordo de la presensia de los djudios en
Malasia. Sólu kedan ainda el Betahayim i la esnoga.

Los ijos de los ultimos djudios Malayos se ankontran en Singapur, en Ostralya,
Kanada, Mueva Selanda, Reyno Unito i en los Estatos Unitos d'Amerika, sobre tódu
en la sivdad de Mueva York, má no se konose kuantos son en total. La mayor parte
de eyos avlan malayo, ivrit i la lingua ingleza, endemas de alkunos ke avlan
farsi, arabo i alkunos idish.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Istorya_de_los_Djudios_en_Makedonia

La Istorya de los Djudios en Makedonia tuvo el su empesijo en la epoka de los
romanos, kuando los primeros djudios arivaron a la rejion enel syéklo IV antes
de la era komun. Oy endiya, unos 183 djudios biven en Makedonia, kaji todos en
la kapitala, Skopia.

Los priméros djudios arivaron durante la egzistensia del Imperio Romano, kuando
los djudios eran persigidos en otras rejiones basho kontrolo romano. . La
primera evidensia de la presensia djudia en la rejion es una antka esnoga
fraguáda en el syéklo III o IV antes de la Era Komun, en la viya de Stobi, al
sud-este del paez.

La komunita djudia de la rejion sigio chika asta los diyas del Imperio Otomano,
kuando yegaron un grande numero de djudios eskapando de las Inkisiziones
espanyola i portugeza. El sultan Bayezid II dio las buenas venidas a los
sefaradis ke yegavan al imperio, afilu dando a eyos el dirito de merkar tyerras,
fráguar esnogas i azer biznes kon kualker rejion del imperio. Las sivdades de
merkaderes en Makedonia komo Skopia, Bitola i Štip se izieron atraktivas para
munchos djudios, los kualos prosperaron en el komersio, la banka, la medisina i
las leyes, afilu kon algunos yegando a tener poder politiko i administrativo.

Las relasiones entre los djudios i la povlasion masedonia fueron jeneralmente
buenas De fakto, egziste una letra del sinyor Isaac Jarfati, eskrita para las
komunitas djudias en Almania i Madjaristan, kunvidando a eyos a bivir en la
rejion, ya ke las kondisiones de vida eran buenas y klaras.. La komunita era
kaji kompletamente de orijin sefaradi, i la majoria avlava Djudeo-espanyol en la
kaza i no ivrit.

Antes de la Sigunda Gerra Mondiala, la komunidad de la Makedonia de Vardar, kon
una rejion aproksimadamente la misma de la republika aktuala, tinia el su sentro
en la sivdad de Bitola, kon unos 8000 djudios, endemas de komunitas en las
sivdades de Skopia (unos 3000 djudios) i una komunita chika de unas 500 personas
en Štip . La gran parte de estos djudios, i toda la komunidad de Bitola, eran
sefaradis ke avlavan Djudeo-espanyol.

Dos mil kinientos anyos de istorya djudia en Makedonia yegaron al su fin kon el
Olokósto i la Sigunda Gerra Mondiala. En Avril de 1941, la armada de Bulgaria
entró a Makedonia, la kuala antonses pertenesía al Reyno de Djugoslavia, kon el
buto de rekovrar la rejion de Makedonia, la kuala era vista komo parte de
Bulgaria, ya ke para Bulgaria, los Makedonios eran konsiderados Bulgaros i la
Lingua Makedonia era konsiderada un lashon de la Lingua Bulgara. El 4 de Oktubre
del mismo anyo, las avtoridades Bulgaras publikaron una Leyu la kuala ordenava a
los djudios a partisipar en aktividades komersialas i a trokar las sus kazas por
unas en las rejiones mas proves, aziendo ansi ke la komunidad biviera en
Ghettos. Ya enel anyo 1943, los djudios de Makedonia i el nord de Gresia (la
yamada "Makedonia Gréga") fueron yevados a los kampos de eksterminio en Polonia
kriados por los Nazis, kavzo diferente al tratamyento de Bulgaria kon akeyos
djudios kon nasionalidad bulgara, a los kualos defendio de las ordenes de los
Nazis. de los 3.276 djudios de Bitola ke bivian ayí antes de la Gerra i fueron
yevados a Treblinka, dinguno tornó kon vida; sólu algunos konsigieron eskapar
antes de ser yevados a los kampos en Polonia. Enel anyo 2003, sólu un djudio
kedava en la sivdad, dempues de mas de 400 anyos de istorya djudia ayí. La
komunita de Stip tambien fue destruyida.

Dempues de la libersaion de la Makedonia del Vardar enel anyo 1944, los djudios
ke kedavan de la komunita se fueron a bivir a Belogrado; sólu unos 140 kedavan
bivos dempues de la Gerra.. La madjoria se salvaron al eskonderse o al gerrear
endjunto a los partisanos djudios, djugoslavos o sovyetikos. De los ke se
salvaron, algunos izieron la su aliya, otros se kedaron en Belogrado i otros
tornaron a Skopia.

Oy endiya, la komunita de Makedonia yega a kaji unas 200 personas, kaji todos
biviendo en Skopia i una famiya en Štip i un uniko djudio en Bitola. Enel anyo
2003, la komunita aperturó un kal i un sentro komunitario en Skopia. La
komunita, endemas, tiene lasos kon otras komunitas en Belogrado i Salonika, i un
rabino de Belogrado vijita la sivdad frekuentemente. Resyentemente, la komunita
envió un representante al konkorso de Tora fiestado kada anyo en Israel en Yom
Ha'atzmaut. El 10 de Marso de 2011, fue aperturado el Sentro Memorial del
Olokósto de Makedonia en la sivdad de Skopia, en un evenemento prezidado por el
presidénte del payis, Gjorge Ivanov i asistido por los presidentes de Albania,
Bamir Topi; de Montenegro, Filip Vujanović; i endemas el ministro yisraeli para
menesteres estratejikos, Moshe Ya'alon.

La komunita de Makedonia, dempues de 60 anyos sin un haham nativo, oy tiene al
sinyor Avi Kozma, un elevo del Rabino Shefe de la sivdad de Belogrado, el kualo
es el sinyor Isak Asiel, ken fue endemas Rabino Shefe de Makedonia.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Islas_Baleares

Las Isolas Baleares o Baleares (en kastilyano Islas Baleares o Baleares, en
katalan, Illes Balears o Balears) son una komunidad otonoma de Espanya i una
provinsia kompuesta por las isolas del archipielago Balear, ke se topa en la Mar
Mediterraneo, junto de la kosta de levante de la Peninsula Iberika. Las isolas
ke komponen el archipielago son: Mayorka, Menorka, Ibisa, ansi komo las isolas
pichonas de Formentera, Cabrera, Dragonera, Conejera, Isola del Aire, Espardell,
Espalmador, Es Vedra, Sa Conillera i Tagomago. El archipielago se divide en dos
grupos:

La sivdad kapitala de la Komunidad Otonoma i de la provinsia es Palma de
Mayorka, en la isola del mesmo nombre.

Akestas isolas estavan povladas ya desde tiempos muy leshanos. Las primera
aparisiones de povladores se remontan al III milenyo a.K. Anke ay vestijios de
una presensia umana en Ibisa i Formentera durante la Edad de Kovre, durante
munchos siekolos despues las isolas aparesieron kaje despovladas, mientras ke en
Mayora i Menorka avian desde siempre, moradores de un puevlo ke agora se konose
kon el nombre de talayotiko.

En siglos posteriores, las isolas aresivieron buen karar de gregos, fenisios i
kartajinenses. Ibisa i Formentera no tuvieron povlasion estable fista las
kolonisasiones fenisias del siekolo VII a.K. i su mueva povlasion seria kon
sertesa, de orijenes semitikos (fenisios y punikos). Los romanos konkistaron el
grupo de isolas por el anyo de 123 a.K., ajuntando por primera vez tudo el
archipielago en basho de una administrasion i de una mesma kultura, anke la
kolonisasion fue poka. Arejuntadas primero a la Hispania Citerior i despues a la
Tarraconensis, las isolas se fizieron provinsia endependiente fista el siekolo
VI, pertenesiendo a la provinsia Cartajinense del Basho Emperio.

En el anyo de 455, los vandalos envadieron las Isolas Baleares. Poko tiempo
despues, en el anyo de 534, fueron konkistadas por los askeres gregos del
Emperador Justiniano i se ajuntaron al Emperio Bisantino fista prinsipios del
siekolo VIII. La krisis ekonomika i demografika del archipielago, desde el
siekolo VII fista el siekolo IX, buen karar ke las aboko a los atakes
eksteriores. En el anyo de 903, el imarat de Kordoba fizo okupasion de las
mesmas, konvirtiendose en provinsias del Emperio Almoravide (1120 - 1203) i
despues de los Arabos Almuhades, fista la konkista kristiyana del reino de
Aragon.

La korona de Aragon tuvo una fuerte ekspansion en la Mar Mediterraneo, ke la
areyevo fista las Isolas Baleares. El rei katalan, Yaume I el Konkistador,
dirijio una ekspedision ke yego a Mayorka a fines del enverano de 1229. Despues
de munchas batayas ke duraron mezes, el rei entro viktorioso a la sivdad de
Palma el dia 31 de disiembre de ese mesmo anyo. La viktoria de los aragoneses se
konvirtio en un dor muy grande para la sivdad, porke se fizo una gran matansa,
ke kaje akabo kon la povlasion de la sivdad por entero. Avia tal karar de
muertos en la isola, ke se abastaron pishin los bedahaims, empidiendo ke munchos
de los cadavres aresivieran enteramiento; akesto kavso ansi una gran hazinura
entre los konkistadores, ke diminuyeron grandemente. En konsekvensia, la noblesa
katalana kijo kedarse kon todo el trezor en lugar de arepartirlo entre los
askeres. Akesto fizo una gran sanya de entre los konkistadores i se akabo en una
rebuelta fista ke se akodro la repartision del trezor de la konkista, el 30 de
abril de 1230.

En tanto ke la isola de Menorka, kedava komo una provinsia pechera de la Korona
Aragonesa, ande la relijion musulmana i la kultura de los arabos duraron kaje un
siekolo endemas. Ma en jenero de 1287, las naves de Alfonso II el Franko
ayegaron al puerto de Maon. Se fizo un pakto de kapitulasion de la isola,
asigurando la libertad de la nobleza a kambio de un sierto numero de esklavos.
La isola de Ibisa, ya avia sido kontrolada por los askeres de Yaume I, ma desde
el agosto de 1236. Los sus povladores fueron tambien esklavizados i sus aziendas
repartidas de entre los konkistadores.

Yaume I de Aragon dio a las isolas una disposision administrativa kon buen karar
de otonomia, ariento de la korona de Aragon, faziendo akestas el Reino de
Mayorka ke tuvo endependensia por algunos anyos. Kon el kazamiento de los Reyes
Katolikos, las isolas tambien se arejuntaron kon las demas provinsias i reinos
de la peninsula iberika. Munchos siekolos mas tadre, se fizo un dekreto
defendiendo a la djente de favlar en katalan ansina espanyolizando las isolas
(1718).

La isola de Menorka fue okupada entre 1708 i 1802 por soldados anglezes, a kavsa
de la Gerra de Susesion.

En 1936, con el empesijo de la Gerra Sivil Espanyola, el archipielago keda
dividido en dos zonas: la parte sentral y la del vueste. Formentera, Ibisa i
Mayorka kedan ariento del aria komandada por los askeres alzados verso la
Sigunda Republika Espanyola. Por kontrario, en Menorka el alzamiento nada ke
suksedio. En la primera parte del konflikto, desde Katalunya se va dezvelopar
una operasion para kapturar Mayorka, el yamado Desembarko de Mayorka, ke
akontesio entre agosto y setiembre de 1936 i ke al kabo seria empedido por la
armada frankista. La isola de Menorka ke no se okupa fista el final de la gerra.

Tras el troko de governo atornan las ideas otonomistas i en 1983 alkavo se
aprueva un Estatuto de Otonomia de las Isolas Baleares. Agora las isolas gozan
de un sistema otonomiko ke lis deşa eskojer el su hasbon ekonomiko para tuda la
anyada, la eleksion de la lingua katalana komo lingua ofisiala de ensenyansa y
de governo, y un karakter insular ke li eksenta de kualkas obligasiones fiskalas
en verso la Espanya y el su governo sentral.

Sigun el senso INE 2005, un 15,75% de la povlasion balear era de nasionalidad
ekstranjera, ansina ke es la primera Komunidad Otonoma i la sigunda provinsia
(tras Alikante) de Espanya kon mayor numero de residentes de huera. Un 39,66% de
la Komunidad Otonoma viene de la Union Evropea, de ande prinsipalmente son
tudescos (14,59% del total), anglezes (9,56%), italianos (5,46%) i franseses
(3,60%). Un 34,34% viene de Amerika Latina, prinsipalmente ekvatorianos
(10,32%), arjantinos (7,62%), kolombyanos (5,95%) i uruguayos (2,39%). Un 11,02%
viene de Afrika del Nord, prinsipalmente del Fas i el restante viene de la
Evropa del levante, kaje tudos de Romanya o de Bulgarya.

Las Isolas Baleares son de agora de dos linguas, en katalan (ya ke se povlaron
buen karar de djentes del Roseyon, Djirona i Barselona en durante la Rekonkista)
y kastiyano (favlado en tudo el teritorio nasionalo). Endemas, en las zonas
turistikas se favla el Angles y el Tudesco.

Faze muncho tiempo, Himnesias i Pitiusas tevieron ekosistemas diferentes. Las
Himnesias tevian boskes de ensinas ariento de las isolas i en los yanos de la
kosta grandes boskes de boh balear (buxus balearica), planta ke ainda topa en
Mayorka. Las Pitiusas estavan kaje desnudas de vejetasion de arvoles, teviendo
buen karar de yebras nitrofilas, produkto del efekto de las deyeksiones del kara
de pasharos que moravan en las isolas.

El Govierno de las Isolas Baleares (ofisialmente Govern Balear fista 1999) es la
entida que tiene el poder ejekutivo en la komunidad otonoma espanyola de las
Isolas Baleares. Fue kreado por la lei organika 2/1983, de 25 de fevrero,
trokado despues por la lei organika 3/1999, de 8 de jenero, i de antes por la
lei organika 9/1994 del 24 de marzo. Se deve de tever en hasbon, la lei 27/1997,
del 4 de agosto, en la ke se seden pechos a la komunidad otonoma.

El presidente de la Komunidad Otonoma es eskojido por el Parlamento de las
Isolas Baleares de entre los sus diputados por un tempo de kuatro anyos a
rinovarse. Es nombrado por el rei de la Espanya verso la lei organica ke se
publika tanto en el BOE komo en el BOIB. Es la maksima representasion
institusional de la Komunidad Otonoma i es ansina responsavle de su aksion de
govierno verso el Parlamento Balear, junto a sus konseiyeros, al ke devera
rendir hasbon en las sesiones de kontrol. En el kaso de hazinura, muerte o
kualunke otro empedimento sera trokado por el visepresidente, el presidente del
parlamento, o el konseiyero mas aedado. El presidente entonses ke aresive el
titulo vitalisio de Muy Onrozo Senyor.

Los konseiyeros son eskojidos i nombrados por el Presidente, kien fista 1999
solo podia nombrar a lo muncho, diez. Su nombramiento se publica en el BOIB
verso la lei organika. Non kale ke sean miembros del Parlamento Balear. Kada
konseyero es responsavle del aria de govierno ke el presidente le amostra, ma
tambien se puede nombrar algun konseiyero sin kartera. Los konseiyeros dejan de
ejerser sus kargos kuando el presidente piensa ke ansina lo kale, o kuando el
presidente akaba el su lavoro. Los konseiyeros pueden de igual aresivir el
titulo de Onrozo Senyor para tuda la vida.

En las Isolas Baleares, endagora el turizmo es una de las industrias mas
emportantes ke se tienen en el archipielago, esto dado prinsipalmente por la
buena lokalisasion en la Mar Mediterraneo, ke les prodiga de buen tiempo y de
karar de dias kon sol. Achakes de esta lokalisasion, Palma de Mayorka e Ibisa
son sivdades kon una ancha dependensia de la endustria del turismo, kon grandes
katenas de servisios, komo los restorant, otels, linyas averias, de entre
algunas otras. De igual ke las tres isolas mayores estan bien ajuntadas kon el
kontinente, i se pueden travar munchos vuelos asia Barselona o Madrid kon
regularida. De entre las atraksions turistikas ajuntadas, estan karar de
edifisios, plasas y cazales de orijen medieval, ansi komo nombrozos sitios de
playa.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Inkisision

El termo Inkisizion (en lingua latina Nestoris Herectus Pravitatis Sanctum
Officium) aze referensia a varias institusiones abokadas a eliminar la erejiya
en la Iglesia Katolika. La Inkisizion medievala, de la kuala se derivan todas
las demás, fue fondada enel ano 1184 en la rejion de Languedoc (sud de Fransia)
para gerrear en kontro de la erejiya de los kátaros, ke enel anyo 1249 fue
implantada endemas en el Reyno de Aragon (fue la primera Inkisizion echa por un
governo) i ke en la Edad Modérna, kon la union de Aragon kon Kastilya, fue
ekstendida a ésta basho el nombre de Inkisizion Espanyola (1478 - 1821), kon
kontrolo direkto de la Korona, la kuala ekstendio dempues las sus aktividades a
Amerika; la Inkisizion Portugeza (1536 - 1821) i la Inkisizion Romana (1542 -
1965). Anke en los payizes de povlasion protestante tambien egzistieron
persekusiones, sobre todo en kontro de katolikos, en kontro de riformadores
radikales komo los anabaptistas i en kontro de supuestos praktikantes de
echizeriya, los djuzgos se konformavan lokalmente, para kada kavzo en
partikolar, i no konformaron una institusion espesifika.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Imperio_romano

El governo de Roma i todos sus dominios esta muevamente en las manos de una
unika persona, ke no toma el título de rey, sino ke governa basho la apariensia
de las institusiones republikanas. Es el prinseps (título sivil) o imperator
(título militar).

Tras la muerte de Neron, en el anyo 69 d.EK. se suseden 4 imperadores apoyados
por las diversas lejiones de la frontera o aklamados por la guardia pretoriana.
Son Galba, Oton, Vitelio i finalmente Vespasiano.

La dinastía Flavia (69-96) Tras azerse kon las riendas del imperio, Vespasiano
governara hasta su muerte durante 10 anyos (69 d.EK - 79 d.EK). Le susedera su
malogrado ijo mayor Tito hasta el anyo 81 d.EK. siendo el maksimo hito de su
prinsipado la inagurasion del Anfiteatro de los Flavios (luego konosido komo el
Koliseo). Tras su muerte, sera sustituido por su ermano menor Domisiano. Su
prinsipado terminara en una konjura para eliminarlo, siendo el kargo de prinseps
transitoriamente ejersido por el aedado senador Nerva, kon la kondision ke lo
transfiera al entonses briyante i joven jeneral Trajano.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Imperio_Ostro-Madjar

El Imperio Ostro-Ungario (Österreichisch-Ungarische Monarchie en almán,
Osztrák-Magyar Monarchia en lingua madjar) era un estado federal topado en la
Evropa Sentrala i Oryentala konformado por dos estados: Sisleitania i
Transleitania, basho el governo de la monarkiya de los Absburgo, ma afilu fue un
payis de kurta egzistensya, sólu yegó a tener dos emperadores: Franz Josef I i
Karl II. Este estado fue kriado el 18 de Fevrero de 1867, dempues del Akódro
Ostro-Ungariano, el kualo iva akseptar la egzistensya del Reyno de Madjaristan
komo un payis otonomo ariéntro del Imperio Ostriako, el kualo iva ser konosido
desde ese akódro komo "Imperio Ostro-Ungariano". Enel anyo 1914 el payis tinía
un area de 675.936 km² i 52.799.000 abitantes, endemas de ser una de las grandes
potensias mondialas para la epoka.

Asigun el Akódro Ostro-Ungariano (en almán Ausgleich; en lingua madjar
Kiegyezés) se ivan kriar dos payises, para dar repuesta a las demandas
nasyonalas de los madjares del imperio. Por esto, Sisleitania iva tener una
burgesiya almana, mientres ke Transleitania iva ser un payis kon la su klasa
burgeza d'orijin madjar. Los dos payises ivan espartir el mismo monarka, el
kualo tinía dos titolos: Emperador de Ostria i Rey de Madjaristan. Los dos
payises endemas ivan espartir tres ministerios: ekonomiya, lisiones eksternas i
defensa.

El Imperio Ostro-Ungario es oy endiya trese payises de Evropa, Ostria,
Madjaristan, Chekia, Eslovakiya, Esloveniya, Bosnia i Hersegovina i Kroasia,
endemas de las rejiones de Voivodina i Banat Oksidental en Serbia, Beira de
Kotor en Montenegro, Trentino-Alto Adigio i Trieste en Italia, Galitzia i
Silesia oksidentalas en Polonia i la Galitzia oryentala i la Rutenia en Ukraina.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Imigrasion_espanyola_en_Meshiko

Dize la tradision ke los primeros djudios ke afinkaron en Meksiko, hue durante
la konkista espanyola, viajaron algunos sefardis ombres en los barkos i
desembarkaron en las kostas del Golfo de Méksiko en kalidad de soldados,
eskondiendo la su relijion djudia entre el katolisizmo romano se aventuraron a
la konquista de muevas tierras. Muchos ombres de Hernando Cortés eran
konsiderados kripto-djudios.

Deskues de la independensia de Meksiko, muchiguo un grande rasizmo kontra la
djente de Espanya; in agosto de 1827 al anyo 1834, por dekreto instituido por el
governansia de Lorenzo de Zavala, kien ekspulsa a los sivdadanos espanyoles del
estado, derivando la ley en un grande amortamiento de famiyas espanyolas. El
governo del estado, akonsejado por masones inglezes, yamados Yorkers, en baza al
Plan de Iguala i el Tratado de Kordova, despoja a los espanyoles de las sus
aziendas, finkas, ranchos i propiedades dentro del estado de Meksiko (endenantes
ekstendido por los aktualos estados de Meksiko, Guerrero, Hidalgo i Morelos),
okasionando munchos guerfanos i viudas, ansi komo ekspulsiones de espayoles a
otros estados i paizes.

En 1870, el governo meksikano establese muevamente atamientos kon la Espanya,
arriva la primera komunita de sivdadanos espanyoles al paiz, los desendientes de
espanyoles amortesidos en confliktos obtienen sus bienes kon la sivdadania
meksikana en kalidad de meksikanos. El prezidente Porfirio Díaz promueve la
yegada de imigrantes europeos para aktivar ekonomikamente el paiz tanto en las
sivdades komo en el kampo o lavores agrikolas.

El mayor diaspora de imigrantes espanyoles azia Meksiko hue kon el komenzo de la
Gerra Sivil Espanyola, mas de 25,000 sokoridos espanyoles arrivaron al paiz
entre 1939 i 1942, durante el governo del prezidente Lázaro Cárdenas. La istoria
mas konyesida hue la de los Ninyos de Morelia, hijos de los kombatientes
repuvlikanos ke hueron asistidos por el governo meksikano en la sivdad de
Morelia; ainda ay personas morando en Meksiko i ke hueron hijikos del
movimiento.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Iberia

Iberia, Líneas Aereas de Espanya o mijor konosida por su nombre chiko Iberia, es
la linea aerea ofisial de Espanya. La Aerolinea tiene una red que kubre 101
destinos internasionales i 40 nasionales, kon bolos a Evropa, el Medio Oryente,
Afrika, i los Estatos Unitos d'Amerika. El su aeroporto prinsipal es el
Ayroporto Internasional Madrid-Barajas, en Madrid i tiene otros hubs sekundarios
en los Aeropuertos de El Prat en Barselona i Tenerife Nord en la isola de
Tenerife. Enel anyo 2006, la aerolinea tranzporto 27,8 milyones de pasajeiros i
tuvo unas ganansias totales de 32 milyones de euros enel anyo 2008.

Iberia Plus es el programa de viajero frekuente de Iberia. Inkluye todos los
benefisios ke la aerolinea da a los sus uzuarios kuando toman volos dentro de la
alianza Oneworld. Las milyas akumuladas pueden ser uzadas en volos de Iberia,
endemas de las aerolineas haverim komo American Airlines i British Airways, las
kualas endemas estan planifikando asosiarse má bien komo una sóla aerolinea a
partir del anyo 2010.



https://lad.wikipedia.org/wiki/ICE-T

El ICE-T es un tréno alman dezvelopado por Siemens kon teknolojiya de
abokamiento, uzando endemas parte de la teknolojiya adkirida en el
dezvelopamiento del ICE 3. Siemens iva dezvelopar dos klases kon apóyo de
Bombardier, la klase 411 (syete arabás) i 415 (sinko arabás) para el ICE-T i
endemas la klase 605 (katro arabás) para una versiyon diesel del ICE-T yamada
ICE-TD, kon un disenyo interyor i eksteryor muy paresido al del ICE. Eyos ivan
ser disenyados y fraguados espesialmente para el su uzo en las lineas de trénos
mas antikas, ke no son aptas para prestores altos, komo las lineas en el estado
alman de Turinjia. Estes trénos alkansan un maksimo prestor de 230 km/o. Un
total of de 60 trénos klase 411 i 11 klase 415 an sido konstruyidos, de las ke
las konstruyidas dempues de 2004 son de la dosen jenerasiyon ICE-T2, konosida en
Siemens komo Venturio. La entreprisa de trénos de Austria ÖBB a adkirido 3
trénos enel anyo 2007, para operarlos en servisios entre Viena i Frankfurt, komo
la klase 4011.

Es de aser notar ke andjak DB le yama ICE-T a la klase 411/415, la T
orijinalmente no signifika tilting (abokante), sino Triebwagen (arabá de
pasajeros), déke konsideraban ke el su prestor maksimo iva ser muy basho para
agruparlos dentro de la marka InterCityExpress i es por este ke planearon yamas
esta klase IC-T (InterCity-Triebwagen). En kuanto a la serie ICE-TD, se espera
uzarlas en la linea Amburgo-Kopenhage



https://lad.wikipedia.org/wiki/Hanukkiya

La hanukkiyya (en ivrit חַנֻכִּיָּה) es un kandelabro de mueve brasos el kualo
se ensiende durante los ochu diyas de la fyesta djudia de Hanukka, el kualo
tiene ochu brasos normales i uno espesial yamado shamash. El nombre Hanukkiyya
viene de fines del syéklo XIX de la mujer de Eliezer Ben Yehuda, una de las
personas ke lavoró para rebivir la lingua ebrea.

La hanukkiyya selebra el uzo del Bet Amikdash muevamente por el pueblo djudio,
dempues de ke los Makkabim gerreasen kon reushitá en kontro de la monarkiya
selyúkida. Asigún el Talmud, los djudíos sólu ankontraron alzeyte de oliva para
ensender la menora por un diya, pero esta kantidad alkansó mirakolozamente ochu
diyas. Para selebrar este mirakolo, la hanukkiyya tiene ochu brasos i yeva ochu
kandelikas o lámparas de alzeyte i dinguna de eyas es más alta ke la otra,
eksepto la kandela gia o shamash, la kuala proteje la hanukkiya de un uzo
norelijiozo i ke endemás se uza para ensender las kandelas. Kada una de las
noches de la fyesta de Hanukka, se ensiende una kandela adisionala; la prima
noche una; la siguna noche dos i ansina asta ke la ochena noche estan ensendidas
las ochu kandelas i el shamash. Otra eksplikasiyon de los ochu brasos es que la
Alaha tiene defendido azer una menora paresida a la de syete brasos ke egzistia
enel Bet Amikdash.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Halaha

La Alaha (en ivrit הלכה) es el kondjunto de las prinsipalas leyes djudias, el
kualo inklui las 613 mitsvot i endemas las leyes de la Gemara i de muestros
hahamim, ansina komo las tradisiones i kostumbres. En lingua kastilyana es
konosida komo "ley djudia".

Komo las otras leyes en otras kulturas, el djudaismo no aze diferensias entre la
vida relijioza i la vida no relijioza. Por esto, la Alahá es uzada komo eshemplo
i gia a sigir para las kreensias i aksiones relijiozas, ansina komo endemas la
vida kotidiana. Kada komunita komple las leyes de la Alaha d'akódro kon las sus
tradisiones i tendensias; las komunitas ortodoksas bushkan komplir la Alahá
kompletamente, mientres ke los konservadores son menos estriktos, ma no
sinyifika ke no tiene emportansia para eyos. Para los djudios reformistas la
Alahá es una emportante gia, ma no es pero no es una ovligasion komplirla.
Endemas,egzisten grupos komo los karaitas, o los djudios etíopes o Beta Israel
ke tienen una vision relijioza diferente (no es el djudaismo rabiniko
tradisional) i los kualos achetan otras interpretasiones.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Habad

Habad-Lubavitch (חב"ד), es una organizasion djudía hasídika kon sede sentrala en
la máale de Crown Heights, en Brooklyn, en la sivdad de Mueva York.
Habad-Lubavitch fue fondada por el sinyor Schneur Zalman de Liadí (1745 - 1812).
Oy endiya, la eskola es giada por lo ambezado por el rebbe Menahem Mendel
Schneerson i tiene mas de 200.000 miembros en todo el mundo.

El biervo Habad viene del ivrit חכמה, בינה, דעת, tomando las primeras letras de
los biervos Hohmá, Biná i Da'at, las kualas keren dezir Saviduria, Entendimyénto
i Konosensya, las kualas apresentan las partes de la mente del ser umano.

El biervo Lubavitch es el nombre de una viya en Rusia (Любавiчы o Lyubavichi),
en la kuala se topó la sede del movimento por mas de un syéklo diskués de ke el
ijo del rabino Schneur Zalman de Liadí dechidiera bivir ayí. Anke el nombre de
la viya fue lisionado kon el movimento, Lyubavichi en lingua belarusa sinyifika
"Sivdad del Amor" lo kualo yenó de un simoloizmo espesial al nombre del
movimento.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Fortuna_yelada_enel_Oryente_Medio_de_Deziembre_de_2013

La Fortuna yelada enel Oryente Medio de Deziembre de 2013 aze referensia ala
fortuna yelada ke kavzo munchos danyos en la rejion del Medio Oryente en
Deziembre de 2013, en Djordania, Turkiya, Kipre, Surya, Libanon, Israel, los
territorios palestinos i Ayifto. La fortuna esta nombrada Alexa por los
djurnalistos i desho al su paso muncha destruksiyon i afekto a milyones de
personas, espesialmente a los arifujiados de la gerra en Surya.

La sivdad kapitala de Ayifto, El Kayro, aresivio una nyevada (en la su majorita
granizo blando) el viernes 13 de deziembre, la kuala, asigun los jurnales del
payis, era la primera nyevada en 112 anyadas, i se kreye ke la temperatura en la
nochada basho fina 2° C (36° F). El Monasterio de Santa Katalina, enel Har
Sinai, endemas era kuvijado por una kapa de nyeve.

En Djordania, Ghazi Sarhan, portaboz de la administrasiyon djordana de los
kampamentos de arefujiados de Surya, deklaro el 13 de deziembre ke "durante las
ultimas 48 oras, 10.000 kuvijas i 1.500 kuzinas se entregaron a los
arefujiados". En la sivdad kapitala del payis, Amman, kayo muncha nyeve, i ainda
el rey Abdulla II de Djordania dio el su ayudo para pushar un otomobil atrapado
en la nyeve.

La kapitala, Yerushalayim, kedo kon todas las sus kalejas blokadas por modre de
la mas huerte fortuna de nyeve en anyadas; el su alkalde, Nir Barkat, demando de
las Huersas de Defensa de Israel ayudo para la djente atrapada en los sus
otomobiles blokados por la nyeve, mientres ke el governo demandava de los
sitizenos ke kedasen en las sus kazas. El primer ministro yisraeliano Netanyahu
la yamo una fortuna "unika enel syeklo".

Munchos kaminos kedaron blokados por la nyeve en las rejiones altas del payis, i
muncha luvya kayo en las rejiones mas bashas. La fortuna kavzo ke el ayroporto
Ben Gurion no aresiviese volos por unas oras, aziendo ke el Sekretario de Estado
de Estados Unidos, John Kerry, deshase la su reunion kon el presidente de la
Otoridad Nasyonala Palestina, Mahmud Abbas, en Ramala, para pueder aboltar a
Israel antes de ke los kaminos i los ayroportos kedasen todos blokados or la
nyeve. La sivdad de Yerushalayim kedo kitada del resto del payis por unas 48 por
modre de unos 60 sm de nyeve ke kayo en la sivdad, endemas de los otomobiles ke
kedaron parados en los kaminos, blokados por la nyeve.

Diskues de un primer diya kon poka nyeve, una huerte fortuna el 13 de Deziembre
de 2013 yeno kon unos 40 i 60 cm (16-24 pulgadas) de nyeve en Yerushalayim,
entre 60 i 100 cm (24 i 39 pulgadas) en las Alturas del Golan, i afilu 1 metro
(3 pies 3 pulgadas) en la rejion de Gush Etzion. La nyeve kayo en Haifa por la
prima vez en 22 anyadas. En rejiones mas bashas del payis se toparon luvyas muy
fuertes ke kavzaron ke los rios i los wadis se yenasen i las sus aguas yenasen
las otopistas i kalejas. La linea de treno Yerushalayim-Bei Shemesh-Tel Aviv
lavoro en Shabbat (en Israel el transporto publiko es defendido en Shabat) por
orden del govyerno para pueder kitar las personas ke kedaron sin pueder salir de
la sivdad kon los sus otomobiles. El nivel del Kinneret, el prinsipal manadero
de agua freska para el payis, kresio en 10 sm diskues de la fortuna.

Para el 14 de Disiembre, Alexa kuvijo la kordiyera de Troodos de la isola kon
nyeve. Las nyevadas empesijaron unos diyas antes, kon la nyeve yegando a unos 70
sm en las partes altas de la kordiyera de Troodos. Endemas de unos 40 kortes de
enerjiya, Alexa desho isoladas varias viyas, entre eyas Armenohori, Farmakas,
Kampi i Sina Oros, pedriendo estas el akseso a la elektrisitad por tiempo lungo.

Se aresivieron haberes de ke la Armada Libanesa era yamada para espartir ayudo
de emerjensia a los arifujiados de Surya ke estan biviendo enel payis; asigun el
Alto Komisionado de las Nasyones Unitas para los Arifujiados, se dono neft,
kuvijas, kozinas i komida a unos 125.000 arifujiados. D'akodro kon las
deklarasyones de Abou Faour, echo publiko enel jurnal Al Nahar el 12 de
Disiembre: "Tenemos unos 1.600 arefujiados de los kampamentos improvisados,
endemas de 431 kampos no ofisyales, lo ke aze zor ayegar a estos lugares. Es por
esto ke el govyerno libanezo demando el ayudo de la armada para azer ke la major
kantidad posible de ayudo ayegase a los arifujiados".

Ramala, Beit Lehem, Hebron i munchas otras viyas i sivdades kedaron kuvijadas
kon nyeve; alkunas rejiones mas bashas sofriron kon la luvya huerte. La nyeve en
Nablus i Hebron yego desde 60 a 145 sm, i en Beit Lehem entre 20 i 55 sm. La
imej de la Plasa del Pesevre, la plasa ke se topa endjunto ala Kilisia de Noel,
era la de un Noel blanko kon la plasa endiamantada i kuvijada kon una grande
kapa de nyeve.

La Banda de Gaza fue azotada por las luvyas por tres diyas kontinuados, i sus
goviernantes de Hamas disheron que unas 500 famiyas kedaron kitadas de las sus
kazas inchadas de agua, deke la fortuna atako la rejion kostera desde el 11 de
Disiembre.

D'akodro kon Matthew Hollingworth, direktor para Surya del Programa Mundial de
Alimentos de las Nasyones Unitas, los surios kitados de las sus kazas eskaparon
de eyas kon pokas kozas, por lo kualo no tenian afilu la ropa o kuvijas para
defenderse de las temperaturas bashas, kon la nesesitad de neft para djenerar
kalor i kozinar las komidas ke aresiven komo parte del ayudo umanitario. Asegun
haberes aresividos, un ninyo i una kreatura chika fueron amortados a kavza del
friyo el 12 de Disiembre, i un aktivista en la sivdad de Hara eskrivio para las
adjensias de haberes ke los kazalinos azin un grande es.huerso para estar
kalientes sin elektrisidad i sin pueder aresivir komida o neft..

Dos diyas de nyevadas en la Turkiya kavzaron ke 240 volos internasyonales i
endemas nasyonales el djueves 12 de Disiembre en los ayroportos de todo el
payis, kon atrasos de varias oras, eskrivio la ayrolinea Turkish Airlines en su
pajina web.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Fez

Fes o Fez (en arabo فـاس, Fās; en lingua fransesa Fès) es la tresera sivdad mas
grande de Marroko, diskués de Kasablanka i Rabat, kon una povlasión de 946.815
avitantes en la anyada de 2004.

Fes es la sivdad kapitala del Islam en Marroko, endemas de kapitala de la rejion
de Fes-Bulman i de la provinsia de Fes. Se topa en la rejion konosida en la
epoka antika komo Hispania Nova. Es una de las kuatro sivdades marrokanas
yamadas imperialas, endjunto kon Marrakesh, Meknes i Rabat. Es el sentro
kulturalo i relijiozo del payis. la su universita es konosida por el
ambezamiento del arabo i de la relijion musulmana, faktos ke la azen bushkada
por munchos elevos marrokanos.

La sivdad esta partajada en tres partes, Fez el-Bali, la sivdad antika, arientro
de las muros, Fès el-Jdid, la sivdad mueva. ande se topa la Mellah, la máale
djudia i la Ville Nouvelle (Viya Mueva), la parte fransesa al nord-oksidente de
la sivdad. La medina de Fez el-Bali, fue deklarada erensia kulturala de la
Umanidad por la UNESCO enel anyo 1981. La sivdad tiene un ayroporto, el
Ayroporto Saïss.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Fenisyanos

Grupo étnico semitiko, ke habito en la Antikidad en la rejion de Fenisia, en lo
ke posteriormente konstituyo el litoral del Líbano.

Los fenisios aparesen en la Historia universal mas o menos el anyo 2000 aEK.
Enkajonados en un altiplano kon paredes kortadas a piko para el mar, no les kedo
mas remedio ke azerse marinos. Durante el predominio del Imperio kretense
bivieron una eksistensia mas o menos oskura, ma despues de la kaída de los
kretenses por obra de la invasion de los akeos, los fenisios emprendieron una
serie de empresas merkantiles ke los yevaron por todo el Mar Mediterraneo, e
inkluso a las Islas Britanikas, ademas de supuestamente haber sirkumnavegado
afrika. La edad de oro de Fenisia se prolongo entre los siglos ksI i VII adk,
epoka en la ke fondaron siudades komo kadiz i kartago. Luego de ke Fenisia fuera
invadida, okupada militarmente i arrasada por los asirios, kartago tomo la
antorsha fenisia durante aproksimadamente medio milenio, hasta sufrir una
derrota desisiva a manos de los romanos durante la Segunda gerra Punika. Poko
antes, las konkistas de Alejandro Magno habían destruido para siempre las
siudades fenisias, ke se las habían arreglado para sovrevivir durante el Imperio
Persa.

Los fenisios eran fondamentalmente un puevlo de komersiantes i marinos. Su
invento desisivo fue el birreme, espesie de galera a la ke konsigieron aumentar
el numero de remeros montando una hilera de estos sovre otra. Tambien, a medida
ke kresio el komersio mediterraneo, se dedikaron a la piratería. Sus empresas
merkantiles konsistían fondamentalmente en fondar faktorías en territorios no
sivilizados, las kuales servían para komersiar kon los nativos; sin embargo, los
fenisios no paresen haber mostrado interes en ekspandir su sivilizasion, sino
simplemente en el komersio. En munshos kasos, una vez ke los fenisios se
retiraron los nativos regresaron a un estado de semibarbarie. Otra importante
innovasion fenisia fue el alefbet, invension a la ke yegaron para simplifikar la
eskritura i de esta manera haser mas ekspedita la labor de redaktar dokumentos i
kontratos.

Polítikamente, la jeografía fenisia impidio la formasion de un estado o imperio
poderoso, a diferensia de otros puevlos antikos; en vez de eso disponían de una
red de siudades-estado, las mas importantes de las kuales eran Ugarit, Sidon,
Tiro i Biblos. Entre las kolonias, la mas importante fue kartago, fondada en lo
ke aktualmente es Tunisia, i ke termino transformandose en el Imperio
kartajines, dominando a otras siudades komo kadiz o kartajena.

El uniko personaje istoriko fenisio ben konosido es Hiram de Tiro, ke en la
Biblia es mensionado hasiendo un tratado komersial kon el rey Salomon para
vender madera de sedro del líbano para el Templo de Jerusalen, ma no eksisten
otras referensias ke permitan haserse kargo de kien fue realmente este Hiram.
Entre los kartajineses, por su parte, enkontramos las figuras de Hannon e
Himilkon, selebres navegantes ke supuestamente sirkunnavegaron afrika.

En jeneral, los fenisios no tenían una kultura propia; se limitaban a komersiar
kon los puevlos vesinos, i su arte por lo tanto imitaba las formas artístikas de
sus klientes. Su relijion no difería eksesivamente de la de otros puevlos de la
rejion, adorando a distintos dioses agríkolas ke han pasado a la istoria kon el
nombre de baales. kreían en un gran heroe yamado Melkart, bastante paresido al
Herakles heleno, i tambien en la diosa Astarte, ke era una trasposision de la
Istar babilonika. Otro dio fenisio era Molok, siniestramente famoso por rekerir
sakrifisios de hijikos.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Fenisya

Grupo étnico semitiko, ke habito en la Antikidad en la rejion de Fenisia, en lo
ke posteriormente konstituyo el litoral del Líbano.

Los fenisios aparesen en la Historia universal mas o menos el anyo 2000 aEK.
Enkajonados en un altiplano kon paredes kortadas a piko para el mar, no les kedo
mas remedio ke azerse marinos. Durante el predominio del Imperio kretense
bivieron una eksistensia mas o menos oskura, ma despues de la kaída de los
kretenses por obra de la invasion de los akeos, los fenisios emprendieron una
serie de empresas merkantiles ke los yevaron por todo el Mar Mediterraneo, e
inkluso a las Islas Britanikas, ademas de supuestamente haber sirkumnavegado
afrika. La edad de oro de Fenisia se prolongo entre los siglos ksI i VII adk,
epoka en la ke fondaron siudades komo kadiz i kartago. Luego de ke Fenisia fuera
invadida, okupada militarmente i arrasada por los asirios, kartago tomo la
antorsha fenisia durante aproksimadamente medio milenio, hasta sufrir una
derrota desisiva a manos de los romanos durante la Segunda gerra Punika. Poko
antes, las konkistas de Alejandro Magno habían destruido para siempre las
siudades fenisias, ke se las habían arreglado para sovrevivir durante el Imperio
Persa.

Los fenisios eran fondamentalmente un puevlo de komersiantes i marinos. Su
invento desisivo fue el birreme, espesie de galera a la ke konsigieron aumentar
el numero de remeros montando una hilera de estos sovre otra. Tambien, a medida
ke kresio el komersio mediterraneo, se dedikaron a la piratería. Sus empresas
merkantiles konsistían fondamentalmente en fondar faktorías en territorios no
sivilizados, las kuales servían para komersiar kon los nativos; sin embargo, los
fenisios no paresen haber mostrado interes en ekspandir su sivilizasion, sino
simplemente en el komersio. En munshos kasos, una vez ke los fenisios se
retiraron los nativos regresaron a un estado de semibarbarie. Otra importante
innovasion fenisia fue el alefbet, invension a la ke yegaron para simplifikar la
eskritura i de esta manera haser mas ekspedita la labor de redaktar dokumentos i
kontratos.

Polítikamente, la jeografía fenisia impidio la formasion de un estado o imperio
poderoso, a diferensia de otros puevlos antikos; en vez de eso disponían de una
red de siudades-estado, las mas importantes de las kuales eran Ugarit, Sidon,
Tiro i Biblos. Entre las kolonias, la mas importante fue kartago, fondada en lo
ke aktualmente es Tunisia, i ke termino transformandose en el Imperio
kartajines, dominando a otras siudades komo kadiz o kartajena.

El uniko personaje istoriko fenisio ben konosido es Hiram de Tiro, ke en la
Biblia es mensionado hasiendo un tratado komersial kon el rey Salomon para
vender madera de sedro del líbano para el Templo de Jerusalen, ma no eksisten
otras referensias ke permitan haserse kargo de kien fue realmente este Hiram.
Entre los kartajineses, por su parte, enkontramos las figuras de Hannon e
Himilkon, selebres navegantes ke supuestamente sirkunnavegaron afrika.

En jeneral, los fenisios no tenían una kultura propia; se limitaban a komersiar
kon los puevlos vesinos, i su arte por lo tanto imitaba las formas artístikas de
sus klientes. Su relijion no difería eksesivamente de la de otros puevlos de la
rejion, adorando a distintos dioses agríkolas ke han pasado a la istoria kon el
nombre de baales. kreían en un gran heroe yamado Melkart, bastante paresido al
Herakles heleno, i tambien en la diosa Astarte, ke era una trasposision de la
Istar babilonika. Otro dio fenisio era Molok, siniestramente famoso por rekerir
sakrifisios de hijikos.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Fenisio

Grupo étnico semitiko, ke habito en la Antikidad en la rejion de Fenisia, en lo
ke posteriormente konstituyo el litoral del Líbano.

Los fenisios aparesen en la Historia universal mas o menos el anyo 2000 aEK.
Enkajonados en un altiplano kon paredes kortadas a piko para el mar, no les kedo
mas remedio ke azerse marinos. Durante el predominio del Imperio kretense
bivieron una eksistensia mas o menos oskura, ma despues de la kaída de los
kretenses por obra de la invasion de los akeos, los fenisios emprendieron una
serie de empresas merkantiles ke los yevaron por todo el Mar Mediterraneo, e
inkluso a las Islas Britanikas, ademas de supuestamente haber sirkumnavegado
afrika. La edad de oro de Fenisia se prolongo entre los siglos ksI i VII adk,
epoka en la ke fondaron siudades komo kadiz i kartago. Luego de ke Fenisia fuera
invadida, okupada militarmente i arrasada por los asirios, kartago tomo la
antorsha fenisia durante aproksimadamente medio milenio, hasta sufrir una
derrota desisiva a manos de los romanos durante la Segunda gerra Punika. Poko
antes, las konkistas de Alejandro Magno habían destruido para siempre las
siudades fenisias, ke se las habían arreglado para sovrevivir durante el Imperio
Persa.

Los fenisios eran fondamentalmente un puevlo de komersiantes i marinos. Su
invento desisivo fue el birreme, espesie de galera a la ke konsigieron aumentar
el numero de remeros montando una hilera de estos sovre otra. Tambien, a medida
ke kresio el komersio mediterraneo, se dedikaron a la piratería. Sus empresas
merkantiles konsistían fondamentalmente en fondar faktorías en territorios no
sivilizados, las kuales servían para komersiar kon los nativos; sin embargo, los
fenisios no paresen haber mostrado interes en ekspandir su sivilizasion, sino
simplemente en el komersio. En munshos kasos, una vez ke los fenisios se
retiraron los nativos regresaron a un estado de semibarbarie. Otra importante
innovasion fenisia fue el alefbet, invension a la ke yegaron para simplifikar la
eskritura i de esta manera haser mas ekspedita la labor de redaktar dokumentos i
kontratos.

Polítikamente, la jeografía fenisia impidio la formasion de un estado o imperio
poderoso, a diferensia de otros puevlos antikos; en vez de eso disponían de una
red de siudades-estado, las mas importantes de las kuales eran Ugarit, Sidon,
Tiro i Biblos. Entre las kolonias, la mas importante fue kartago, fondada en lo
ke aktualmente es Tunisia, i ke termino transformandose en el Imperio
kartajines, dominando a otras siudades komo kadiz o kartajena.

El uniko personaje istoriko fenisio ben konosido es Hiram de Tiro, ke en la
Biblia es mensionado hasiendo un tratado komersial kon el rey Salomon para
vender madera de sedro del líbano para el Templo de Jerusalen, ma no eksisten
otras referensias ke permitan haserse kargo de kien fue realmente este Hiram.
Entre los kartajineses, por su parte, enkontramos las figuras de Hannon e
Himilkon, selebres navegantes ke supuestamente sirkunnavegaron afrika.

En jeneral, los fenisios no tenían una kultura propia; se limitaban a komersiar
kon los puevlos vesinos, i su arte por lo tanto imitaba las formas artístikas de
sus klientes. Su relijion no difería eksesivamente de la de otros puevlos de la
rejion, adorando a distintos dioses agríkolas ke han pasado a la istoria kon el
nombre de baales. kreían en un gran heroe yamado Melkart, bastante paresido al
Herakles heleno, i tambien en la diosa Astarte, ke era una trasposision de la
Istar babilonika. Otro dio fenisio era Molok, siniestramente famoso por rekerir
sakrifisios de hijikos.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Ezmirna

Izmir (en turkano İzmir, achikamyénto de el su antiko nombre grégo Σμύρνα,
Smýrna) es el sigundo major porto de la Turkiya tras Estambol, i la treséra
sivdad del payis en tamanyo (4.130.444 abitantes en 2009). Se ankontra endjunto
a la beira de la Mar Ejea, serka del Golfo de Izmir, entre las penínsulas de
Foça i Klaksomenas, i a unos 450 km al sudoeste de Estambol. Es endemás la
kapitala de la provinsia de Izmir.

Izmir ez entornada de yahtas i vapores. El aver ez ermozo no muy kaynte. En el
bodre de la mar ay kalejas anchas kon arvoles de palmera. Dozpuez del porto
Mersin, Izmir ez el maz grande de Turkiya. I aparte de esto a kavza de las
exposiciónes enternasionales i festivales de arte tiene un posto muy emportante
en el mundo.

El tiempo maz riko de Izmir fue entre loz anyos 650-545 aEK. Este periodo
kontinuo 100 anyos. Kon la kavesera de Miletos izyeron munchas koloniyas en
Ejypto, Surya i en Levanon. Los Helenistos del este izyeron konkorensya kon la
Gresia i parvinyeron a adelantar en munchas kozas. En akel tiempo Izmir, aparte
de agrikultura teniya komersio en la mar Mediterranea. Estuvyeron okupandosen
kon biblos chikos i grandes salidos de Kibris i statuas de fayans de Asya del
Mediterranea. Esto kedo fina agora.

El grande Aleksander gano en la guerra al rey de Persia Daryus en el anyo 333
aEK. I dozpues ke se apatrono de todo el este el puevlo Heleniko empeso
adelantar. Las sivdades empesaron a empuevlarsen. En akeya epoka en las sivdades
Iskenderiya, Rodos, Bergama i Efes el puevlo arivo fina maz de 100,000 personas.
En el viejo Izmir ke estava en un monte chikitiko, lo ke biviyan era solo unas
kuantas mil personas. I dospuez de esto lo maz tadre en el anyo 300 aEK se fondo
en Kadife Kale una sivdad mueva i grande.

En el tiempo de la Imperia Romana del Este lor Arabos, los Selchukes, los
Genevizoz, i los Kruseros se kijeron apatronar de la sivdad i uvo peleaz entre
eyoz. En primero en el anyo 672 loz araboz atakaron de parte de la mar i lo
uzaron komo us en loz atakoz ke izieron a Estanbol. Loz turkoz en el anyo 1076
por primera vez lo tomaron Izmir de las manos de loz Selchukes,i kon tiempo kon
la ayuda de Chaka Bey ke era el primer i grande marinero Turko se apatronaron de
la sivdad. Kon loz atakoz ke izo de Izmir para laz izlaz de Ege i a loz
Dardaneles izo teror a lo Bizantinos. Dospuez de su muerte loz Bizantinos en el
anyo 1098 se apatronaron de la sivdad. En el anyo 1204 la parte de la mar de la
sivdad paso alaz manos de loz Shevalyes de Rodos.

Esta vensa de Timur fue la unika batalya kontra los hrisianos I por esto ez
enteresante.Dospuez ke el governo Otomano se empeso a enreziar en el 1422 Murat
2. atako la sivdad. Despuez de esto Izmir se izo parte del Emperio Otomano.

La keila djudia de Izmir se topa en la kosta de la mar Aege de Turkiya. Era kla
keila maz grande i adelantada en el tiempo de loz Otomanos. La keila empeso a
emplumar en el 17 sieclo . Era el sentro para los djudios ke vinieron de la
Espanya i era el sentro de komersio i endustriya. Uno de los moradores de la
sivdad era el mintirozo mashiah Shabtai Zvi . El teniya munchos hasidim en la
keila. En medio del 19 sieklo empeso a amenguar el puevlo en la keila. I esto
fue a kavza ke uvo discusionez kon el puevlo Grego. La Emperia Otomana empeso a
atrazar a kavza de la batalya kon los Gregos. Kuando se fondo el Governo Israel
munchos djudioz moradorez en Izmir emigraron a Israel kaji 10.000 personaz. En
los anyos 1950 -1960 en el 20 sieklo se serraron munchos mosdot. Agora en Izmir
biven kaji 2000 personaz, la sigunda de grandor en la Turkiya. Entre Estanbol i
Izmir ay muncha diferensia en la quantudad en el puevlo.

La existensia de loz djudio en Izmir ez del tiempo de la biblia. Parese ke los
djudios tenian influensa en el puevlo ke kreyiya en loz idolos. Unos kuantos de
eyoz se konvertieron al djudaizmo. Pero los christianos parvinieron a amenguar
la fuersa del puevlo djudio. En el tiempo de loz Bizantinos kaji no se nombrava
djudios en Smirna. En los kazales del entorno kontinuaron a bivir djudios.

En el anyo 1424 la sivdad ke era dainda un kazal chiko fue konkistada de parte
de loz Otomanoz, ke estava en laz manoz de loz Bizantinos i fue parte de la
Imperia Otomana. En el sieklo 16 ay dizientez de parte de loz djudios ke
vinieron a Izmir de la Espanya, i ke eran djudioz romantiotes. La mas parte de
loz primeroz djudioz vinieron en el anyo 30 del sieklo 16. Ay provaz ke en el
sieklo 16 uvo djudyoz en la sivdad en el anyo 1521 ke fueron aroncados de parte
de los Otomanos de Belgrad i Serbia. I en el anyo 1524 fueron aroncados de
Ungaria ibuda. Aviya tombas de los anyos 1540-1565 en Izmir i aviya enriva de
las tombas sinyales djudyos. Maz despues se fondo keila sefaradit i portugezit
ke emigraron de Asya, Afrika i del norte de Venezia. Pero en las eskrituryas de
los Otomanos no ay dinguna prova de la existensia de alguna keila organizada. La
emigrasion de loz djudios de Sefarad ala Imperia Otomana paso por Izmir en el
sieklo XVI. Eyoz empesaron a bivir aya kuando Izmir se izo un porto santral de
los Otomanos.

En la sivdad biviyan los frankos, merkadedes djudios de Portugal entre eyos
aviya konvertidos ke tornaron al djudaismo. Antes de vinir ala Imperia Ottomana
bivieron en Italia i en otros lugares. Eyos eran apartados de los djudios.

El primer Rav de Izmir en el anyo 1606 era Yitzhak Meir Alevi. Muryo en el anyo
1634 era de Konstantinopoli. En el anyo 20 del 17 sieklo vinieron muncho puevlo
de Saloniki. En el anyo 1620 eskojeron a Yosef Iskapa de Salonik por el primer
rabino de Izmir, el era djudio ke vino de Salonik i muryo en el anyo 1662 Del
anyo 1631 en Izmir el primer rabino era el rav de todas las keilas. En el anyo
1644 en la sivdad aviya sej edas de djudios. Lo mas eran vinidos de la Espanya .
Aviya i una chika eda de eshkenazis. Despues ke murya el Rav Alevi metieron otro
primer rav aparte del Rav Ispaka, ke se yamava Azarya Yeushua Eshkenazi de
Salonik i el muryo en el anyo 1647. Entre los dos rabinos aviya konflikto ke se
apartaron a dos keilas. El konflikto era por el kashrut, avelim, i sfirat a
Omer, degoyido, tisha be av i mas otras kozas. Los djudios de Salonik i los de
Estanbol tenian pensamientos diferentes. Dospues ke muryo el rav eshkenazi i kon
el entrevenir del primer rav de Konstantinopoli akseptaron todas las edas a los
dichos del rav Ispaka. En el anyo 1657 se fondo una emprimeriya djudia en la
sivdad ke ayudo a su engrandesimiento.

Sabetay Sevi era un mintirozo mashiah ke enganyo alos djudios de toda las partes
del mundo. El era nasido en Izmir, era elevo del Rav Yosef Ispaka. En septembre
1655 torno a Izmir dospues de entornarse entre todos los djudios de la Imperia
Otomana. I disho ke el era mashiah, en la keila todos estavan muy empresionados.
Lo mas de los djudios entre eyos el primer rav Hayim Benveniste kreyeron en el i
lo apoyaron, de mas teniya i 150 navis.Entro los ke lo kontradisieron fue el Rav
Aaron lepapa.El sigundo rav fue aroncado de Izmirpor ke vino kontra. I el Rav
Benveniste kero el uniko rav en la keila. En los kuatro mezes ke estuvo Sabetay
Sevi en Izmir en otomno 1665 en la sivdad fue el sentro de los Mashiah. La vida
i la merkansia en la sivdad se troko kon fiestas, bayles el puevlo empeso a
tornar en teshua. Los ke no akseptaron a esta situasion fueron aroncados, i
munchos fuyeron de la sivdad. Entre eyos el Rabi Shlomo Algazi ke era savio i
alavado de parte de todos. Era el eshuegro del Rabi Aaron Lapapa, i fue ovligado
de demandar un lugar para bivir en la keila de Genesia. Estas peleas sureyaron
en Izmir fina dospues ke se konvertio Sabetay Sevi a ser muslumano.

La keila djudia de Izmir kontinuo a enrekeserse mientres el sieklo 18-19. Loz
djudios empesaron a okuparsen kon lana de kavras, i tapetes. El komersio kon la
Evropa adelanto dez del anyo 1774. Munchos se okupron kon exportasion de igos,
azeyte, pasas, tapetes i lugumbre. Aviya i transladodes para los merkadodes de
Evropa bankas i konsulyas etranjeras. En akeya epoka las persona emportante Era
Moshe Sonsino ke se okupava de la duana en el anyo 1718. I Moshe Arditi gizbar
del governo en el anyo 1812. En el 19. sieklo pujaron los djudios ke lavoravan
en la munisipalidad, i en la djustisia.

En medio del 18. sieklo lod djudios sufriyeron de munchas desgrasias fuertes.
Fuegos grandes en los anyos 1743-1772 1841-1881. Mas de 10 kavsos de epidemiyas
de kolera entre los anyos 1770-1892. I unos kuantos terremotos muy fuertes. En
el fuego ke uvo en el anyo 1772 fue muy danjeroso. Se derroko la sinagoga ke se
fraguo de muevo dospues de 28 anyos. En este tyempo los djudios fueron ovligados
de orasionas en unas kazaz ke se konvertieron a kaza de orasion. En el 18.
sieklo Izmir se izo el sentro de la empresa ebraika treseda de grandos enla
emperia otomana, Dospues de Konstantinopoli i Saloniki.

Fina el empesijo del 20. sieklo se empreso mas de 400 titolos lo mas livros de
rabis. Munchos de estos livros fueron eskritos en Izmir. En los anyos 1913-1922
. La empresa Ben Sinior fue la empresa de alkavo ke uvo 12 empresas. Unos
kuantos de rabinos de Izmir emigraron a Israel. Hayim Ben Yaakov Abulafia murio
en el anyo 1744. Nasio en Tiberia, fue el gran rabino de Izmir En los anyos
1720-1740. El torno a Tiberia kon sus elevos I renuvo la keila djudia en la
sivdad kon el ayudo de las keilas de Estambol i de Israel.

En el 19. sieklo una parte de djudios fueron protejados de parte de las
komunitas Evropeas en la sivdad. Munchos tomaron suditansia Italyana, otros
franseza I otros komo la famiya Palachi I Leon tomaron protejo Hollandezo. En el
empesijo del sieklo 20. se fraguo Bet El, una sinagoga grande i empresionante de
Izmir. Esta sinagoga se fraguo de parte de artistos Italianos ke fueron
envitados particularmente . Ay enfluensa Evropea moderna, i de mas el lugar de
la teva es serka del Kotel a Mizrahi.

En el 19. sieclo fueron emprimadas gazetas i eskriturias djudiyas, i esto izo
trokamientos en la vida kultural del puevlo en Izmir. En el 1846 salyo a luz la
primera gazeta djudia, perta del oriente, de parte de Pincherle. I despues
salyeron 5 eskrituriaz djudiyas como la Buena Esperansa (1871-1910) el messerret
(1897-1922) i todos en ladino. En el 1838 fina el kavo del sieklo fueron
emprimados mas de 110 livros en ladino, komo poeziyas, livros de ley i konsejas.

En medio del 19. sieklo la kantidad de los djudios de Izmir empeso a abashar. En
el anyo 1868 biviyan en Izmir 40.000 djudios. En el empesijo del 20. sieklo
abasho a 25.000 personas. Entre eyos aviya una chikitika keila de Eshkenaziz ke
se fondo de parte de los emigrantes ke vinieron de Rusia en el anyo 1905. Lo ke
ayudo a adelantar la keila fue vapores ke viniyan de Odessa. Kada diya de
mierkoles, una ves ala semana para Estanbol, Izmir, Biria, Haifa Yafo fina
Aleksandriya. Estos vapores fueron uzados i para la sigunda aliya ke vinieron de
Odesa.

Dospues ke kayo la Emperia Ottomana i la gerra entre los Turkos i los Gregos
1919-1921 ke fue derrokada la sivdad munchos djudios abandonaron la sivdad.
Munchos se fueron a la Gresia, Fransia, Amerika i Argentina. En el anyo 1927
aviya en Izmir 17.000 djudios, en el 1947 abasho la kantidad a 15.000.

En los diyas de la sigunda gerra mondial los djudios de Izmir ayudaron a salvar
kaji mil djudios de las tyerra gregas ke fueron okupadas de parte de los
nazistos. En disiembre 1943 kon la ayuda de los partizanos gregos fuyeron ala
Turkiya kon barkitas una kantidad de djudios gregos. Eyos fueron aresividos en
Izmir de parte de la keila, fina ke el governo Inglez de Estanbol permitio ke
emigren a Israel. Dospuez ke se fondo el governo Israel emigraron komo 10.000
djudios de Izmir a Israel. En el empesijo del anyo 1960 aviya en Izmir manko de
2.000 djudios, ke antes aviya en Izmir 2.300.000 moradores. Dospues de Estanbol
Izmir era la sigunda sivdad de grandor en Turkiya.

El apokamyento de los djudios en el empesijo del anyo 1950 del sieklo 20. kavzo
a serrar unos kuantos lugares de la keila. Komo la eskola Allians, ke se avio de
muevo i se serro por entero en el anyo 1960. En la keil;a aviya una eskola i dos
sinagogas, ospital i un beit din en la kavesera del Rav Arashi Moreno Sigura
fina su muerte en el anyo 1966. En el anyo 1970 aviya dainda aksiones de
mansevikos, una vida relijiosa kon dos sinagogas. Beit El i Shaar Ashamayim, una
sinagoga mueva en la maale mueva Alsancak, i aya se topava el buro del rabanut i
la keila. Las ovras kulturadas era aranjada de parte Liga una organizasion de
donos fondada en el 1990. La eskola antika Talmud Tora se serro en el 1998, los
elevos ke kedaron fueron pasados ala eskola Amerikana del lugar. Komo 150 elevos
ambezan en la eskola elementaria djudiya. La lingua ke se ambeza ez el Turko 15
oras ala semana ambezan el Ebreo. En el ospial de Karatash son mirados i hazinos
ke no son djudios.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Evropa_Oryentala

Evropa Oryentala o del Este es, la rejión oryentala del kontinente evropeo.
Afilú, la división de Evropa en oksidentala i oryentala a tinido varios trokos
durante la su istorya. Una manera de analisar esta alternativa esta bazada en lo
kualo se konsidera Evropa Sentrala. Durante gran parte del syéklo XX, kuando
eran paezes sosyalistas aliados de la Union Sovyetika, paezes komo Madjaristan o
Polonia ivan perteneser klaramente a la Evropa Oryentala; má endagora oy endiya
estos pazes asen eshuérsos para reskatar la su pertenensia a la Evropa Sentrala
en kontro de las antikas repuvlikas sovyetikas.

La Divisiyón de Estadístika de la Organisaziyon de las Nasiones Unitas define a
la Evropa Oryentala komo el grup de los sigintes paezes:

Endemás, los pazes a sigir eran repúvlikas de la Unión Sovyétika i a vezes son
klasifikados como parte de la Evropa Oryentala en lo ke respekta a la su
afiliasiyon istórika i polítika:

En alkunas okasiones, la definisiyon de la Evropa Oryentala es engrandesida para
inkluir otros antikos estados sosyalistas, yegando a abarkar el sud-este del
kontinente i los Balkanes:



https://lad.wikipedia.org/wiki/Estasion_de_tr%C3%A9nos_del_Ayroporto_Ben_Gurion

La Estasion de trénos del Ayroporto Ben Gurion (en ivrit תחנת הרכבת נמל התעופה
בן גוריון, Tahanat A-Rakévet Nemal A-Te'ufá Ben Gurion) es una estasion de la
linea de trénos de la Israel Railways entre Tel Aviv i Modi'in. La estasion esta
ubikada en el levelo basho de la Terminal 3 del Ayroporto Internasional Ben
Gurion‎, i fue aperturada enel anyo 2004.

El viaje entre el Ayroporto Internasional Ben Gurion‎ i la sivdad de Tel Aviv
tadra unos kinze minutos. En la direksiyon kontraria, la linea va desde el
ayroporto asta Modi'in. Má de un milyon de personas uzaron esta linea enel anyo
2005. En Ogusto de 2009 la estasion fue uzada por un promedio de 8.600 personas
al diya.

La estasion va ser endemas una parada regular en la futura linea de alto prestor
entre Tel Aviv i Yerushalayim, la kuala se esta fraguando oy endiya. La linea a
Modi'in fue aperturada ofisialmente en Avril de 2008, má afilú el enlaso a
Yerushalayim fonksionará sólu dempués del anyo 2012. Tambien es faktivel para
akeyos trénos ke pasan a traverso de la estasion ke yegen asta la Estasion de
trénos de Lod; de fákto, los trénos ke viajan desde Beersheva asta Tel Aviv
paraban en la estasion Ben Gurion enel anyo 2007. Ma afilú esto no se esta
aziendo endagora i se espera poder sigir ofresiendo este servis dempu's de ke la
línea de Lod a Beersheva este amijorada. Al pasar por Lod, tambien puede ser
faktivel yegar a otras sivdades komo Rehovot, Ashdod, Ashkelon i afilú a la
aktuala estasion de trénos de Estasion de trénos de Malha en la sivdad de
Yerushalayim.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Estado_de_Yisrael

Medinat Yisrael (en ivrit מדינת ישראל, Medīnat Yisrā'el) es un estato en Asya
Oksidentala. La su sivdad kapitala es Yeruşalayim, la kuala fue proklamada en el
anyo 1980 komo la kapitala "unika e indivisivel" de Yisrael, la majorita de los
paezes mantienen sus ambaşadas en Tel Aviv, ama su status komo kapitala de la
Mediná no tiene rekonsensya internasionala; endemas, Bolivia y Paraguay tienen
sus ambasadas en Mevaseret Zion, una viya ke se topa 10 Km. al oksidente de
Yeruşalayim.

Yisrael está ubikada serka del Mar Mediterraneo, kon Líbano al nord, Syria al
noroeste, Jordania i Cisjordania al este, y Egipto y Gaza al suroeste.

Yisrael tiene una povlasiyon de unos 7.026.000 de habitantes (2006); de eyos,
78,1% son djudios, 15,1% musulmanos, 2,1% kristyános i 1,6% druzos. Estos tres
últimos grupos konforman la minoriya arabe yisraeli. En Sisdjordania, la Franja
de Gaza i Yerushalayim Oryentala, en el anyo 2001 la povlasion era de 3,3
milyones. Asigún el Ministerio del Interior yisraeli, biven unos 270.000
sitizenos yisraelis en las sivdades i yishuvim en Sisdjordania, i otros 20.000
en Ramat aGolan.

Las linguas prinsipalas avladas en Yisrael inkluyen el ivrit i el arabo, linguas
ofisyales de Yisrael. La Lingua inglesa (anglit) tene estatus komo la lingua
kaji ofisiala en Yisrael i se avla en el komerzio i el turismo, endemas de ser
ensinyada en las eskuelas i uzada endemas en las universitas i en los midios de
komunikasion sosyal komo el jornal Jerusalem Post. El ruso es a lingua avlada
por kaji 20% de la poblasyon de Yisrael, resulto de una vaga de imigrasyon de la
ex-Union Sovietika enverso Yisrael durante los anyos 90. El arabo no es solo
avlado por los sivdadanos arabos, ma afilu tambien por munços cudios ke ivan
venir de paezes arabos komo Marroko, Irak, Surya, Libya, Bahrein, Teman, Arjelia
i Tunesia i lo uzan komo primera o dosen lingua.

Ay tambien komunidades ke avlan djudeo-arabo, cydeo-espanyol (ladino, ke melda
aktualmente), i munças otras alinguas komo el franses, ahmara, idish i rumano,
devido a la diversita kulturala de Yisrael, una huerte imigrasyon durante el
syeklo XX, i la presensya de munças komunitas distintas de relijiosos
kristianos, musulmanos y cydios.

La situasyon de la relijion en Ysrael ofrese una notable singularita: es el
uniko paez del mundo donde la mayor parte de la povlasyon es de relijion djudia.
El kristianismo y el islam tambien son sigidos por una emportante kantidad de
fyeles. Endemas, egziste tambien otras menorias relijiosas komo los drusos i los
Baha'i. Yisrael es un paez kon munços lugares sagrados de las tres grandes
relijiones monoteistas i rekonoze la liberta relijiosa, permitiendo a los
peregrinos de todo el mundo el liber akseso a los lugares santos.

De akódro kon el Buró Sentral de Estadistikas de Yisrael (2005) el 76,1% de la
povlasyon es cudia, el 16,2% musulmana, el 2,1% kristiana i el 1,9% drusa. Un
3,9% de la povlasyon no se klasifika en ninguna relijion

Los arabo yisraelianos, asigun el Buró Sentral de Statistikas Yisraeliano
(2005), estan kompuestos por un 82,7% de musulmanos, un 8,4% de drusos i un 8,3%
de kristianos.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Estado_de_Meshiko

El Estado de Meksiko es una de las 32 entidades federalas del Meksiko, la sua
kapitala es Toluca de Lerdo, konta kon 125 belediyes i 16 rejiones
administrativas. La sivdad mas grande es Ecatepec de Morelos, kon sirka de
2.000.000 milyones de avitantes. Es un estado ke se topa en el sentro de
Meksiko, komparte la su frontiera kon Sivdad de Meksiko, Puebla, Hidalgo,
Morelos, Guerrero i Tlaskala.

En djudeoespanyol se diz Estado de Meksiko es orijinalo de la lingua nahuatl, la
suya intepretasion del biervo Mexihco, el kualo sinyifika Lugar del dyo
Mexihtli, una representasion de Huitzilopochtli. Otra version diz ke signifika
Lugar en el ombeliko de la luna.

En kastilyano se diz Estado Libre y Soberano de México, el su nombre ofisialo
del estado, otro nombre komun es Edomex. En otras linguas nasionalas se diz
Tlahtohcayotl Mexihco, en lingua nahuatl; Lengu M'ondä, en lingua otomi,
Ts'ib'onrro, en lingua mazahua.

El territorio meshikense komparte frontieras terrestres kon Hidalgo i Keretaro
al nord i kon Guerrero i Morelos al sud. El estado es divisado politikamente en
125 belediyes i 16 rejiones, la kapitala es Toluca de Lerdo, la orbe mas povlada
del estado es Ecatepec de Morelos.

Endemas, Meksiko se topa entre las sus koordinadas 32° i 14° nord i 86° i 118°
oeste;

La zona arkeolojika mas visitada es Teotihuacán, mentado komo Lugar onde los
ombre se azen dyioses, ansina ay otras zonas arkeolójikas komo Tenayuca, Santa
Cesilia, Xochixtlahuaca, Teotenango, los hamman de Nezahualcoyotl, Cuautinchan
en Malinalco (unika arkitektura monolitika del paiz), Ixtapan e Apango.

Los kazales galanos mas visitados zon, Malinalco, Valle de Bravo, Metepec, El
Oro de Hidalgo i Tepotzotlán, deklarados Kazales Majikos por un programa de
turizmo de FONATUR, otros muevos kazales deklarados zon Aculco, Teotihuacán de
Arista, Ixtapan de la Sal, Villa del Carbón i San Martín de las Pirámides. Otro
programa del estado es Kazales kon Enkanto, puevlos de galana arkitektura komo
Amanalco de Becerra, Tenango del Valle, Tlalmanalco, Amecameca de Juarez,
Tonatico, Sultepec, Ayapango i Otumba.

En el estado de Meksiko viven la mayor komunidad djudia del paiz, la su
presensia esta enlos belediyes de Huixquilucan, Naucalpan de Juárez i Metepec.
En el estado ay praktika dentro de las esnogas, todas son ashkenazis, tambien ay
sementerios djudios enel estado.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Esnoga_de_Sarajevo

La Esnoga de Sarajevo, (en lingua bosnia Sinagoga u Sarajevu) es la unika esnoga
ke fonksiona oy endiya en la sivdad de Sarajevo. Fue fraguada enel anyo 1902, en
la beira sud del rio Miljacka.

Se konose de una esnoga sefardi yamada Sijavuš-pašina daira o Velika avlija,
fraguada enel anyo 1581 shukur ala kontribusiyon del beglerbeg Sijamuš-paša, el
kualo deseyó ayudar akeyos myémbros proves de la komunita djudia de Sarajevo.
Ala fin del syéklo XVI, la frágua era la priméra esnoga de la sivdad. La frágua
fue kemada en los anyos 1679 i 1778, ma kada vez fue rekonstruyida. Endagora oy
fonksiona komo un muzeyo djudio. Al lado de eya se topa la Mueva Esnoga (Novi
Hram), la kuala es uzada komo una galeriya de arte de la Komunita djudia de
Sarajevo. Enel anyo 1932 fue aperturada Il Kal Grande, konosida komo la esnoga
mas grande i ornada de todos los Balkanes, ma fue destruyida por los Nazis enel
anyo 1941.

Los djudios ashkenazis arrivaron a Sarajevo kon el Imperio Ostro-Ungario a
finales del syéklo XIX. En 1902, el arkitekto Karl Pařik, desinyó una esnoga
para la komunita ashkenazi, en estil Moro, kon munchos ornamyentos. Esta esnoga
tiene grandes arkos i dekorados. El techo alto de la esnoga esta adornado kon
una estreya de 10 puntas. Ala entrada, una menora de piedra aze memoria al
400eno aniversário de los djudios en Bosnia i Hersegovina.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Esnoga_de_Birobidjan

La Esnoga de Birobidjan (en idish ביראבידזשאנער שול) fue establesida enel anyo
2004. La esnoga esta en la sivdad de Birobidjan, la kuala es la kapitala de la
Provensiya Otonoma Ebrea, una provinsia de Rusia. La Esnoga de Birobidjan es
"lapriméra esnoga en Rusia en ser fraguáda parsialmente kon parás del govyerno",
asigun la Federasiyon de Komunitas Djudias de la KEI.. La komunita resivio
112.000 dolares amerikanos para fraguar la esnoga

Enel anyo 2004 el Rabino Shefe de Rusia, Sinyor haham Berel Lazar tomo parte de
las selebrasiyones por los 70 priméros anyos dela Provensiya Otonoma Ebrea. El
sinyor haham Lazar i Avraham Berkowitz, el direktor de la Federasiyon de
Komunitas Djudias de la KEI estaban presentes en Birobidjan para el evenemento.
El alkalde de la sivdad, Aleksander Vinnikov, i Valery Solomonovich Gurevich
tambien partisiparon en el aperturamyénto de la esnoga. El governador Nikolay
Mihaylovich Volkov deklaro ke la Esnoga de Birobidjan es "la priméra esnoga
kasher de la Provensiya Otonoma Ebrea, asigun la halaha." El haham Mordechai
Scheiner, el kualo es el Rabino Shefe de Birobidjan i endemas el emisario de
Habad-Lubavitch en la rejion, deklaró a los jurnales ke "Oy, podemos disfrutar
de los benefisios de la kultura idish i no tener miedo de ritornar a las
tradisiyones djudias. Aki estamos siguros i sin Antisemitismo i estamos tentanto
abrir el muestro primér Talmud Tora aki". El shefe de la komunita lokal, Lev
Toitman, tambien partisipó del aperturamyento de la esnoga.

Asigun el sinyor haham Scheiner, egzisten unos 4.000 djudios en Birobidjan, los
kualos konforman el 6% de la povlasiyon. Enel anyo 2006, el haham Scheiner
vijitó las viyas de Bira, Naifeld, Londoko, Birakan i Birofeld kon la komunita
de Birobidjan. Endjuntos vijitaron los betahayim lokales i arikojieron
informasiyon de losdjudios entierrados antes de la Sigunda Gerra Mondial. Los
nombres de eyos endagora estan eskritos en el Livro del Arrikodro de la Esnoga
de Birobidjan, kon las datas eskritas asigun elkalendario ebreo i el gregoriano.
Para elanyo 2007, alkunos de los kolonos djudios orijinalos ainda estaban
biviendo en estas viyas chikas. Lev Toitman fue el shefe de la komunita desde
1997 asta kuando murió enel anyo 2007.

En el anyo 2004, la komunita djudia de Birobidjan resivió un Aron Akodesh. Este
regalo tan espesial para guadrar la Tora, fue echo por la sivdad ermana de
Birobidjan, la kuala es Hegan, en la Repuvlika Popular de Kina, i fue
konstruyido de akódro kon la alaha. En el anyo 2008, Shalom Brandman, un
residente de Ramat Gan, Israel, donó una koleksiyon de livros de estudios
djudaikos a la esnoga, dempues de una vijita ke izo durante el Programa de Idish
del Enverano de 2007.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Esnoga_Beit_Bella

La Esnoga Beit Bella o la Esnoga de Tallinn, (en estonio Tallinna sünagoog, en
ivrit בית הכנסת בית בלה) es la unika esnoga del paez, i esta ubikada en la
sivdad kapitala , Tallinn. La esnoga fue fraguáda kon fondos privados i
aperturada el 16 de Mayo delanyo 2007. La frágua es una estruktura
ultramodierna, yena de ayre, kon kapasitá para 180 personas, kon una kapasitá
adisional de asta 230 personas para konziertos i otros eventos publikos. La
esnoga a resivido muncha atensiyon déke es la primera esnoga fraguada en Estonia
desde la Sigunda Gerra Mondiala. La esnoga fue disenyada por los arkitekos Kaur
Stöör, Tõnis Kimmel, Liis Lindvere, Raili Paling i Andrus Kõresaar, de la
entreprisa KOKO. Para el aperturamiento de la esnoga, asistieron el antonses
Vise-Primer Ministro de Israel, Shimon Peres, el Rabino Shefe Ashkenazi de
Israel, Sinyor haham Yona Metzger, el Rabino Shefe de Estonia, Sinyor haham
Shmuel Kot, i el presidente de Estonia, Toomas Hendrik Ilves.

La esnoga orijinala de la sivdad, fraguada enel anyo 1883, no fue refraguáda
dempues de ser destruyida enel anyo 1944 i antonses Tallinn paso a serla unika
sivdad kapitala evropea sin una esnoga. Tartu, una sivdad chika en el
Sud-Oryente del paez, tambien tinía una esnoga la kuala fue destruyida durante
la Gerra.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Enerjiya_Solar_en_Israel

La Enerjiya Solar en Israel i la Endustria Solar Yisraeli tiene una istorya ke
va desde la fondasion del paez enel anyo 1948. Oy endiya, los enjenieros
yisraelis son konosidos en todo el mundo por la su ekspertisa enel
dezvelopamyento de sistems de enerjiya solar i las entreprisas yisraelis de
enerjiya solar lavoran desinyando muevos sistems en todo el mundo

En la anyada de los 50, Levi Yissar dezvelopó un kalentador solar para adjudar a
gastar menos enerjiya bazada en los kombustivles fosiles. Ya para el anyo 1967
una de kada veinte kazas tinía este kalentador, lo kualo yega a un numero de
50,000, aproksimadamente. Ma afilú dempues de la Gerra de los Sesh Dias, en la
kuala se konkistaron kampos de petrolio enel nord de Ayifto i las buenas
relasiones kon Iran izieron ke la enerjiya elektrika derivada del petrolio fuese
má barata. Ma kon la kriza de los anyos 70 i la eskalada en los presios del
petrolio, Harry Zvi Tabor, el padre de la endustria solar yisraeli, dezvelopó el
prototip de kalentador bazado en enerjiya solar el kualo es uzado oy endia enel
90% o más de las kazas yisraelis; estos sistems, de akódro kon el Ministerio
Yisraeli de Infraestruktura Nasionala, kuvren el 4% de la nesechitá nasionala de
enerjiya.

El desyérto del Negev i la Aravá son las rejiones del paez kon má iluminasion
del sol, i ya ke poka de la su tyérra se puede sembrar, se esta uzando para
kriar parkos o estasiones de enerjiya solar. Aktualmente se esta fraguándo un
parko solar de 250 MW en el nord del desyérto de Negev, en Ashalim, má afilú no
se espera ke jenere enerjiya asta el anyo 2013. Entre las estasiones de enerjiya
solar del paez se ankontran:



https://lad.wikipedia.org/wiki/Emperio_romano

El governo de Roma i todos sus dominios esta muevamente en las manos de una
unika persona, ke no toma el título de rey, sino ke governa basho la apariensia
de las institusiones republikanas. Es el prinseps (título sivil) o imperator
(título militar).

Tras la muerte de Neron, en el anyo 69 d.EK. se suseden 4 imperadores apoyados
por las diversas lejiones de la frontera o aklamados por la guardia pretoriana.
Son Galba, Oton, Vitelio i finalmente Vespasiano.

La dinastía Flavia (69-96) Tras azerse kon las riendas del imperio, Vespasiano
governara hasta su muerte durante 10 anyos (69 d.EK - 79 d.EK). Le susedera su
malogrado ijo mayor Tito hasta el anyo 81 d.EK. siendo el maksimo hito de su
prinsipado la inagurasion del Anfiteatro de los Flavios (luego konosido komo el
Koliseo). Tras su muerte, sera sustituido por su ermano menor Domisiano. Su
prinsipado terminara en una konjura para eliminarlo, siendo el kargo de prinseps
transitoriamente ejersido por el aedado senador Nerva, kon la kondision ke lo
transfiera al entonses briyante i joven jeneral Trajano.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Emperio_Otomano

El Emperio Ottomano o Emperio Otomano (1299-1923) (en turkano otomano: دولت
عالیه عثمانیه Devlet-i Âliye-yi Osmâniyye, en turkano modérno: Osmanlı Devleti o
Osmanlı İmparatorluğu), también konosido komo Emperio Turkano, fue un estado
multiétniko i multi-relijiozo govyernado por los osmanlís. Era konosido komo el
Emperio Turkano o Turkiya. Dempués de akabar la su egzistensya, fue suksedido
por la Repúvlika de la Turkiya, la kuala fue ofisialmente kriada el 23 de
Oktubre de 1923.

Enel su mayor kresimyento i poder, el kualo fue entre los syéklos XVI i XVII, el
emperio abarkava una rejion ubikada en 3 kontinentes, tiniendo basho el su
kontrolo gran parte de los Balkanes, el Medio Oryente, el Magreb i Afrika del
Nord, tiniendo frontieras al Oeste kon Marroko, al Este kon la Mar Kaspio i al
sud kon Sudan, Eritrea, Somaliya i Arabia. El Emperio Ottomano tinía 29
provensiyas, i Moldavia, Transilvania i Valakia eran prinsipados vasayos.

El emperio estuvo enel sentro de las liasiones entre el Oryente i el Oksidente
por sesh syéklos. Kon Estambol komo la su sivdad kapitala i la rejion ke fue
konkistada basho el mando de Suleiman el Magnifiko la kuala tinía el mismo
alkanso de las tyerras govyernadas por Djustiniano el Grande 1000 anyos antes,
el Emperio Otomano yegó a ser en munchos aspektos, el eredero islámiko de los
antikos emperios klásikos komo Roma i Bisansyo. Munchas kostumbras i tradisiones
kulturalas de estos emperios (en la arkitektura, la kuzina, i el govyerno)
fueron adoptados por los ottomanos, ke los adaptaron i endemas izieron
evolusionar en muevas formas. Estos aspektos kulturalos más tádre fueron
misturados kon las karakterístikas de los grups étnikos i relijiozos ke bivían
dientro de los tyerritorios otomanos, kriando ansina una mueva i partikolar
identidá kulturala otomana.

Las posesyiones del Emperio se ankontraban ubikadas entre Oryente i Evropa, por
lo kualo durante la su istorya de más de sesh syéklos, las sus liasiones
internasionalas estuvieron enfluensiadas por este fakto.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Emperia_Ottomana

El Emperio Ottomano o Emperio Otomano (1299-1923) (en turkano otomano: دولت
عالیه عثمانیه Devlet-i Âliye-yi Osmâniyye, en turkano modérno: Osmanlı Devleti o
Osmanlı İmparatorluğu), también konosido komo Emperio Turkano, fue un estado
multiétniko i multi-relijiozo govyernado por los osmanlís. Era konosido komo el
Emperio Turkano o Turkiya. Dempués de akabar la su egzistensya, fue suksedido
por la Repúvlika de la Turkiya, la kuala fue ofisialmente kriada el 23 de
Oktubre de 1923.

Enel su mayor kresimyento i poder, el kualo fue entre los syéklos XVI i XVII, el
emperio abarkava una rejion ubikada en 3 kontinentes, tiniendo basho el su
kontrolo gran parte de los Balkanes, el Medio Oryente, el Magreb i Afrika del
Nord, tiniendo frontieras al Oeste kon Marroko, al Este kon la Mar Kaspio i al
sud kon Sudan, Eritrea, Somaliya i Arabia. El Emperio Ottomano tinía 29
provensiyas, i Moldavia, Transilvania i Valakia eran prinsipados vasayos.

El emperio estuvo enel sentro de las liasiones entre el Oryente i el Oksidente
por sesh syéklos. Kon Estambol komo la su sivdad kapitala i la rejion ke fue
konkistada basho el mando de Suleiman el Magnifiko la kuala tinía el mismo
alkanso de las tyerras govyernadas por Djustiniano el Grande 1000 anyos antes,
el Emperio Otomano yegó a ser en munchos aspektos, el eredero islámiko de los
antikos emperios klásikos komo Roma i Bisansyo. Munchas kostumbras i tradisiones
kulturalas de estos emperios (en la arkitektura, la kuzina, i el govyerno)
fueron adoptados por los ottomanos, ke los adaptaron i endemas izieron
evolusionar en muevas formas. Estos aspektos kulturalos más tádre fueron
misturados kon las karakterístikas de los grups étnikos i relijiozos ke bivían
dientro de los tyerritorios otomanos, kriando ansina una mueva i partikolar
identidá kulturala otomana.

Las posesyiones del Emperio se ankontraban ubikadas entre Oryente i Evropa, por
lo kualo durante la su istorya de más de sesh syéklos, las sus liasiones
internasionalas estuvieron enfluensiadas por este fakto.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Elbaz

Gad Elbaz (en ivrit גד אלבז) es un konosido kantadero haredi yisraeli de orijin
sefardi. El es amijor konosido por el su égzito # 1, "Alaila Ze Azman" (Esta
noche es el momento), i por ser el ijo del kantante de Musika Mizrahi Benny
Elbaz.

El empesijo de la karriera musikala de Gad fue a la edad de 4 anyos. El su
primer dueto fue kon el su padre, el kualo a la su vez era un kantadero famoso
de Musika Mizrahi, kuando kantaron endjuntos quien a su vez era un cantante de
renombre Mizrahi, cuando cantaron "Aba, Otha Ani Oev" (Padre, A ti te Kero).
Kuando tinía 7 anyos, la famiya de Gad se izo observante. La kansión de la
priméra i más famosa eskrita por el su padre, i kantada por eyos dos dempués de
ke se trokaron en haredim, fue "Lo Kashe Lahzor B'Tshuva" (no es zor aboltar en
tshuvá). La kantika fue un égzito instantáneo, i tokó las vidas de miles de
famiyas no-observantes yisraelis.

Kuando ninyo, gravó katro diskos kon el su padre, i más adelántre, sinko más
komo solista. El tinía 16 anyos kuando se lansó el primér su eshuérso komo
solista, yamado "Luz al final del túnel". Enel anyo 2005, lansó "משמעויות"
(Signifikados), el kualo vendió kaji 100.000 kopias sólu en Israel. La su
musika, kon kantikas de ritmo pop misturado kon sonetes oryentales i letras
relijiozas, atrae al puvliko, tanto el relijiozo, komo el tradisional i el
hiloni. Enel anyo 2006, lansó un muevo álbum, yamado "Kimat Shaket" (כמעת שקט,
kaji silensioso) i un muevo disko yamado "Bein Atipot" (entre las gotas), fue
lansado enel anyo 2008, ko-produzido por Ruddy Pérez, el kualo tiene eskritas
kansiones para Christina Aguilera . Una de las kantikas de este disko, "Olam
shel Yeladim" (Un mundo para los ninyos), se ha trokado en un grande égzito.

El 26 de Ogusto de 2008, Gad ofrese un grande konsierto enel anfiteatro romano
de Kesaria, Israel. Este konsierto fue transmitido por el kanal de músika
yisraeli Music 24. Gad fue endemas el primér kantadero haredi en azer un
konsierto en Kesaria . Gad kanto enel konsierto kantikas gravadas kon kantaderos
komo Harel Moyal, Shlomi Shabbat, i Benny Elbaz, kantikas klasikas komo "Kol
Ahayalim Hozirim La'baita" (todos los soldados estan aboltando a kaza). El
konsierto fue un égzito, i dempues salio a la venta DVD endjunto a un CD enel
anyo 2009. Endagora Gad Elbaz tiene presentasiones en Estatos Unitos, Fransia,
Ostralya, Suisa, Kanada i Israel.

En una entrevista kon Jewish Music Insider, Gad Elbaz mensiona el su buto de
mantener biva la fe del puevlo a traverso de la su musika . El su objektivo es
unir a la djente i kriar la unidad a traverso de la músika. Él kanta endjunto a
músikos no relijiozos de Israel komo los kantaderos de Musika Mizrahi Lidor
Yosefi, Shlomi Shabat i el rapero Alon DeLoco. La su musika atrae a relijiozos,
no relijozos i afilú no-djudios.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Ehal

El Aron Akodesh (en ivrit ארון הקודש) o Ehal (en ivrit היכל) en una esnoga, es
la palavra uzada en ivrit para yamar al la kamareta dekorada i ornada ande se
guardan los pergaminos de laTora. Jeneralmente los Ashkenazim lo yaman Aron
Akodesh i los sefardim Ehál. En la mayoria de los kavzos, esta kamareta esta
ubikada en la pared de la esnoga ke esta má serkana a Yerushalayim.

Aron Akodesh viene de la palavra en ivrit אָרוֹן קׄדֶשׁ ārōn kodeš, "Arka
Santa". Este nombre aze referensia al aron ha-kodesh, el nombre en ivrit para el
Arka de la Aliansa ke se tinía guadráda en el Kodesh Akodashim en el antiko
Mishkan i en el Templo de Yerushalayim.

Ehál, alkunas vezes yamado Ehál Kodesh (sobre tódu entre los sefardim de
losBalkanes) viene de la palavra en ivrit הֵיכָל (ēhāl) ‘palasio’, un termo
uzado tambien durante los diyas del Bet Amikdash para referirse a la kamareta
ande estaba el Kodesh Akodashim. Tódu lo kualo estaba ayí era lo má relijiozo i
emportante.

El Aron Akodesh uzualmente esta serka o en lamisma pared ke mira verso
Yerushalayim. En akeyos kavzos ande el Aron Akodesh no esta oryentado asia
Yerushalayim, igual se melda kon direksiyon de la sivdad, sobre tódu en la Amida
o Shmona Esre.

En alkunas esnogas muy antikas, el Aron Akodesh no esta dentro de la esnoga,
sino en una kamareta al lado, para amostrar ke la kedushá de la esnogano esta
relasionada kon el Aron Akodesh sino kon el ke es un lugar de arrogamyénto.La
Tora se yeva a la esnoga para meldar.

Munchos tienen un parohet, una kurtina la kuala es ubikada para kuvrir las
portas del Aron Akodesh (asigun el minhag ashkenazi i mizrahi) o sino, tras de
las portas (minhag sefardi de Espanya, Portugal i Marroko).



https://lad.wikipedia.org/wiki/ETR_500

El ETR 500 es el primér treno de alto prestor con sentro de gravita no
pendulante konstryuido en Italia. El proyekto nase en la dekada de 1980 y “ve la
luz” en la dekada de 1990 con la produksiyon en serie I el su uzo por parte de
Trenitalia.

Fue dezvelopado i konstruyido por el konsorsio TREVI (TREni Veloci Italiani /
Trenos Prestos Italianos) , ke es la asosiasyon de Ansaldo, Breda, ABB
Tecnomasio, FIAT Ferroviaria i Firema. La fase de proyekto de este treno iva
estar rodeada de eskandalos relasionados a la yamada Tangentopoli.

Este treno no tiene sentro de graveta pendulante komo los “Pendolinos” ya ke la
red de alto prestor en uzo i en konstruksiyon no tiene kurvas kon radios
redusidos. Endemas komo la red de alto prestor italiana viaja una grande parte
en tunel, los ETR 500 tienen un profil aerodinamiko para redusir el tróko de
presiyon al ingresar a los mismos.

Oy endia en Italia egzisten 57 trenos ETR 500 en servisio los kualos superan los
300 km/o. Son uzados en los servisios ke komersialmente se yaman Eurostar
Italia. Los trenos má resientemente konstruyidos son multitensiyon, kon la
kapazita de viajar lineas de alto prestor de 25 kV en korriente alterna i en
lineas tradisyonales de 3 kV en korriente kontinua.

Un ETR 500 tiene el aktual enrejistro italiano de prestor en trenos kon 352,026
km/o alkansado kon el treno eksperimentalo ETRY500-2 en la linea
Torino-Novara-Milano el 25 de Mayo del anyo 2006.

Shukur al fraguamiento de las lineas de alto prestor
Torino-Milano-Verona-Venezia i Milano-Bolonya-Florensia-Roma, i kon la entrada
en servisio de la linea de alto prestor Roma-Napoli en Diziembro de 2005 los
trenos ETR 500 van poder dezvelopar toda la su kapasita.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Djudios_del_Amazonas

Los Djudios del Amazonas (en ivrit: יהודי אמזונאס, "Yehudey Amazonas"; en
kastilyano Judíos Amazónicos; en portugez Judeus Amazônicos) son las komunidades
de desendientes de djudios de orijin mayormente marroki ke biven en las sivdades
de la rejion del Amazonas, komo Belém, Santarém, Manaus, Iquitos, Tarapoto i
otras.

Los sus orijines se ubikan en los merkaderes djudios marrokis ke arivaron a la
rejion durante el komersio de kaucho en las anyadas de 1880 i 1890. Yegaron
afilu asta Iquitos.

En Peru a egzistido un sistem de kastas desde los diyas de la kolonia Espanyola,
lo kualo a produzido ke no egzista interaksiyon entre estos desendientes de
djudios i la chika komunidad (unos 3000), en la su mayoria de orijin ashkenazi
ke bive en la sivdad de Lima, la sivdad kapitala del paez, los kualos estan
integrados en la elite blanka de orijin evropeo. Shukur a los eshuérsos de
alkunos programas yisraelis de outreach, alkunos de los myembros de estas
komunitas an echo giyur ortodokso i kompletaron la su aliya.

Las alkunyas ankontradas en las sivdades de Belém i Manaus de akeyos djudios de
oriojin Marroki o Espanyol inkluyen Albaz, Assayag, Azulay, Benesby, Benchimol,
Benayon, Bemergui, Bendayan, Benguigui, Benoliel, Bentes, Benzecry, Elaluf,
Elmescany, Foinquinos, Benhamou, Israel, Laredo, Levy, Ohana, Ovadia, Sabbá,
Salém, Salgado, Safdié, Serruya, Soares, Tobelem i Zagury. Enel anyo 1828 fueron
fondadas en Belém el kal Sha'ar Hashamayim i el kal Essel Avraham.

El filmo dokumentalo Eretz Amazonia (del direktor David Salgado), esta bazado
enel livro de Samuel Benchimol "Eretz Amazonia: A Saga dos Judeus na Amazônia".
Eyos migraron desde Marroko a la Amazonia durante el komersio del kaucho. Uzaban
las linguas tradisionalas de las komunitas ke desharon: djudeo-espanyol, ivrit i
Haketia.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Djudios_bereberes

Los Djudios bereberes (Udayen Mazighen en tamazight) son akeyos djudios ke avlan
linguas bereberes i ke bivían en alkunas rejiones de las montanyas Atlas en
Marroko. Egziste una teoria ke dize ke son bereberes konvertidos al djudaismo i
otra ke dize ke son djudios asimilados por la kultura bereber. Entre las anyadas
de 1950 i 1970, la majorita izieron aliya o fueron a bivir a Fransia. Avlan un
lashon del Tamazight de Marroko Sentral i del Tachelhit kon enfluensia del ivrit
yamado Djudeo-Bereber.

a en los diyas del Imperio Romano bivian komunitas djudias enel Maghreb. Ma enel
pasado, era zor dechidir si estos klanes bereberes eran orijinalmente djudios i
se asimilaron kon los Bereberes en el uzo de la lingua i kultura o si eran
bereberes ke kon el pasar del tiempo se konvirtieron al djudaismo. André
Goldenberg i Simon Lévy eskrivieron ke la sigunda teoria era la mas vedradera. .

Franz Boas eskrivió enel anyo 1923, diskués de komparar los djudios del Maghreb
kon akeyos de Evropa Oksidentala i Rusia ke "se amostra klaramente ke en kada
komunita egziste una grande asimilasion entre los djudios i la djente entre la
kuala biven" i ke "los djudios del Nord de Afrika son, esensialmente, Afrikanos
del Nord".

Diskués de la Gerra araba-Israeliana de 1948, se muchiguaron las tensiones entre
las komunitas djudias i arabas enel Maghreb i munchos djudios izieron aliya para
eskapar de estas tensiones. Oy, kaji todos biven en Israel i alkunos en Fransia.
La komunita djudia de Marroko bive kaji toda en la sivdad de Kasablanka i se
kreye ke alkunos ainda avlen djudeo-bereber.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Djudeoespanyol

El Djudeo-espanyol (/dʒudeo espanjol/) o ladino (גודיאו-איספאנייול) es la lingua
avlada por los sefardim, djudios ekspulsados de Espanya en 1492. Es una lingua
derivada del espanyol i avlada por 150.000 personas en komunitas en Israel, la
Turkiya, antika Yugoslavia, Gresia, Marroko, entre otros.

Ladino o "Djidio" es una lingua djudeo-romanse, kualo leksiko es derivado
prisipalmente del Viejo Kastiyano i del Ebreo. La relasyon del Ladino kon el
Espanyol Kastiyano o "Espanyol Halis" es parejida kon la del Idish ke avlavan
los ashkenazim kon el Aleman. Los avlantes son aktualmente kaji i solo djudios
sefaradim, kualas famiyas, por enshemplo, binieron de Salonika, Sarajevo,
Skopia, Rodas, Izmir i de Istanbul. Ama fina empesijos del syeklo XX, munchos
goym la avlavan en Salonika, ande era la su lingua prinsipala.

El Ladino ay guadrado la prenunsiasion de los fonemas [ʤ] i [ʒ] del Viejo
Kastiyano, kualos se trokaron en [x] en Kastiyano moderno. La "j" en /dijo/ es
prenunsiada komo ח (ḥet) [x] en Espanyol Kastiyano, ansina en el Nord de Afrika,
en la hakitia re-kastiyanizada del siekolo XIX, enmientras ke guadrada komo "j"
franzesa [ʒ] o "dj" engleza [ʤ], o inda "sh" [ʃ], en muestra alingua. El Ladino
tiene ansina un fonema [x] ke mos viene del Ebreo (ḥet seguido por kaf final o
medial (חכ o חך). Tambien guadra la Z "francesa" [z], ke en espanyol kastiyano
se troko en [θ] i en el espanyol de Amerika en [s].

En dingunas redjiones ansina se dezveloparon trokamientos mui proprios de
muestra alingua i ke la deferensian del Kastiyano Moderno, komo por enshemplo
"muestro", "mozotros" i "eshfuenyo" por "nuestro", "nosotros" i "sueño" en Izmir
i Estambol. Su estruktura gramatikala es muncho i bien parejida a la lingua
espanyola, ama kon biervos a la orijin en Ivrit, Portugez, Fransez, Turko,
Grego, i del Eslavo (Serbocroata i Bulgaro), de akodro a donde moraban los
favlantes i por modre de la enfluensya politika i ekonomika de las otras linguas
en la vida de kadaldia.

Partaja kon otros dialektos del Kastilyano (komo Andalus i Amerikano) el yeismo,
ke kere dizir ke la diferensia entre LL (ly) i Y se depedrio. Ama, a deferensia
del kastiyano andalus i del rioplatense, el fonema para LL y Y es Y (i
semikonsonante) i no DJ o J (sonidos ke no se depedrieron en el djidio, dunke no
se pueden trokar sin trokar la sinyifikasion).

El ladino no konose Usted non vuesa / su merced, komo si el espanyol kastiyano:
para el tratamiento de respekto, se uza vos en Marroko i el / eya en oriente.

El nombre "Ladino" es una variante de "Latin". La alingua es tambien yamada
"Djudeo Espanyol", "Sefaradi", "Djidio" o "Djudio", "Djudezmo", i ansina
simplemente "Espanyol", "Espaniolit", "Espanyolit", "Spaniolit" (komo en lashon)
o "Espanyoliko muestro". Ansina, en el Nord de Afrika, Hakitía (ke puedeser ke
seya del biervo Arabo haka حكى, "kontar/dizir") kere dizir el dialekto de los
sefardim ke moraban en el Magreb, espesyalmente en Marroko. En Oran (Arjelia) se
dizia ansina Tetuani, por modre de la sivdad del nord del Marroko, Tetuan, a
kavza de ke munchos djidios de ke moravan en Oran venian de akea sivdad.

La orijin del biervo "Ladino" no es kolay. En la Espanya antes de la ekspulsion
keria dizir solo "Romanse". La unika "djudeo lingua" era el "Ladino de Targum",
el ke auzaban los rabanos para tresladar / traduizir los eskritos en ivrit o
arameo i ke las djentes pudieran meldar en eyos sin menester de un "ladinador".
Por esto, autores komo Haim Vidal Sephiha guadran el biervo "Ladino" solo para
la lingua uzada en las traduksyones relidjiozas komo la Biblia de Ferrara.

Fina la ekspulsion de la Espanya, la lingua de kaladia ke favlavan los djidios
espanyoles era kaji i la mezma (si non la mezma) de la de los goyim. Egziste
otro biervo ke es zarim igual ke goyim (estranjeros) i es mas djusto para
uzarlo.

Ansina, se guadraron biervos de otros dialektos espanyoles ke se depedrieron en
espanyol halis, komo "lonso" (asturiano), "anyada", "eskarinyo", "eskerensya" i
"luvya" (aragones) o "ainda" (galego-portuges), ansi ke biervos de orijin arameo
("alhad") o grégo ("pirón").

Kon la arrivada de los anusim ("forsados") ke fuyieron de Portugal al Nord de
Afrika i Salonika en el siekolo XVII, la enfluensya del portugez munchiguo un
poko, por enshemplo, "avagar" / "avagariko". Yay kenes kreyen ke el favlar
Monasterli i de Sarajevo (ande akorruto O-U i E-I, espesialmente kuando son las
dalkavas letras de un biervo) esta enfluensiado por el favlar portugez.

Se deferensyan dos grandes grupos dialektales: el oksidental (haketia, tetuani),
kon mas enfluensya del arabo, mas kontakto kon el espanyol halis i deferensias
en biervos komo "leer" ("meldar" sólu para lo relijiozo), i el oryental
(djudezmo o djidio), ande pueden distingirse uno turkano i otro italo-balkaniko
(kon las isolas de Rodas i Kos), kon mas enfluensia del italiano, el franzes i
el turkano, afilu del grego i lenguas eslavas.

Aktualmente, el djudeo-espanyol se eskrive mas akorruto en el Alefbet latino,
amá y aya diferensyas entre las propuestas eksistentes. Por enshemplo, y ay
kenes kreyen en auzar una ortografia etimologika, ke guadre la eskritura del
syéklo kindje (XV), o adaptar a la del espanyol kastiyano aktual. En la Turkiya
se uza el alefbet turkano, kualo es prisipalmente fonetiko, i en Fransia, es
komun uzar la ortografia franzesa (espesyalmente "ch" i "tch" por "sh" i "ch",
respectivamente). Ama, avagar avagar, la ortografiya de Aki Yerushalayim empiesa
a tornarse mas komun (esta es la ortografiya ke guadramos en este teksto i en la
Vikipedia en Ladino en Alefbet Latino).

Ansina se eskrive en alefbet ivreo, espesyalemente en Israel. Antikamente, era
mas komun kon karakteres rashi ke en kuadrada, i se auzaba en una eskritura
manuskrita partikolar i mui ermoza ke se yama "solitreo". Este uzo de eskrivir
romanse (djudio) en letras del alefbet ivreo se konose ansina komo "alhamiado"
(komo se yamaba tambien kuando era en letras arabes). Y ay tekstos eskritos en
alefbet grego (en Gresia) i siriliko (en la antika Yugoslavia i en Bulgaria) ama
no era un uzo komun.

A: "alhad" (sunday, dimanche, domingo; del arabo "al-had", primer dia de la
semanada), "arba" (eve, veille, víspera/alba; del ivrit 'erev)

Munchos kantes relijiozos en Ladino son traduksiones del Ivrit. Por enshemplo,
Ein k'Eloheynu en Ladino es:

Idioma djudeo-espanyol: El djudeo-espanyol, djudio, djudezmo o ladino es la
lingua avlada por los sefardim, djudios ekspulsados de la Espanya enel anyo
1492. Es una lingua derivada del espanyol i avlada por 150.000 personas en
komunitas en Israel, la Turkiya, antika Yugoslavia, la Gresia, el Marroko,
Puerto Riko i la adá de Mayorka, entre otros.

Lingua kastilyana: El judeoespañol o ladino es la lengua hablada por los
sefardíes, judíos expulsados de España en 1492. Es una lengua derivada del
español y hablada por 150.000 personas en comunidades en Israel, Turquía, la
Antigua Yugoslavia, Grecia, Marruecos, Puerto Rico y la isla de Mallorca, entre
otros.

Lingua inglesa: Judeo-Spanish or Ladino is a language spoken by the Sephardim,
Jews expelled from Spain in 1492. It is a language derived from Spanish and
spoken by 150,000 people in communities in Israel, Turkey, the former
Yugoslavia, Greece, Morocco, Puerto Rico, and the island of Majorca, among
others.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Derecho

El diríto es el konjunkto de normas ke una sosiedad adopta para regular la
kondukta i resolver los konfliktos.

Una de las kestiones en las ke los estudiosos del diríto nunka se han puesto de
akuerdo es en su definisión. Disde tiempos inmemoriales se an propuesto diversas
definisiones, sin ke eksista mimgúm konsenso asta la fesha. El estudio del
konsepto del diríto lo realiza una de sus ramas, la Filosofiya del diríto.
Tambyen el diríto es el konjunkto de normas ke regulan la vida gregaria entre
las personas. Ama todas las definisiones, tienen komo kolumna vertebral a la
persona i sus relasiones kon otros.

Istórikamente, el nasimiento de la norma jurídika se produse komo imposisión de
kien ejerse el poder. Esta postura se suaviza en períodos istórikos posteriores
asta yegar a sistemas komo el oksidental vijente en el ke las leyes surjen
mediatamente del puevlo a través de la eleksión ke éste aze de los miembros del
Poder lejislativo.

Tradisionalmente, el diríto se ha dividido en las kategoriyas de diríto Publiko
i de diríto Privado. No obstante esta división ha sido ampliamente kritikada i
en la aktualidad no tiene tanta fuerza, ante la aparisión de parselas del
ordenamiento jurídiko en las ke las diferensias entre lo públiko i lo privado no
son tan evidentes. Uno de los eksponentes de esta konfusión es el diríto
Lavoral, en el ke la relasión privada entre lavorador i empresario se aya
fuertemente intervenida por una normativa públika.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Deklarasiyon_Balfour

La Deklarasiyon Balfour es una manifestasion formala del govierno britaniko echa
de la konosensia de los sitizenos el 2 de Noviembre de 1917 en la kuala el Reyno
Unido se aze favoravle ala kriasion de un Payis Nasional Djudio enel Mandato
Britaniko de Palestina. El formato del dokumento es una letra kon sinyo del
Sekretario de Lisiones Eksteriores britaniko (Foreign Office), Arthur James
Balfour i adresada al baron Lionel Walter Rothschild, un shefe de la komunita
djudia en Gran Bretanya, para ser mandado ala Federasion Zionista de Gran
bretanya i de Irlanda. la Deklarasiyon, en la kuala el govierno britaniko
dechidió apoyar la kriasion de un payis djudio enel su Mandato, es konsiderada
komo la primera akseptasiyon de una potensia mondiala de los diritos de puevlo
djudio ensima de la Tyerra de Israel. La "Deklarasiyon Balfour" fue ajustada
enel Akódro de paz de Sèvres entre la Turkiya i el Mantado Britaniko de
Palestina. El dokumento orijinalo se topa ainda en la Biblioteka Britanika.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Deklarasion_Balfour

La Deklarasiyon Balfour es una manifestasion formala del govierno britaniko echa
de la konosensia de los sitizenos el 2 de Noviembre de 1917 en la kuala el Reyno
Unido se aze favoravle ala kriasion de un Payis Nasional Djudio enel Mandato
Britaniko de Palestina. El formato del dokumento es una letra kon sinyo del
Sekretario de Lisiones Eksteriores britaniko (Foreign Office), Arthur James
Balfour i adresada al baron Lionel Walter Rothschild, un shefe de la komunita
djudia en Gran Bretanya, para ser mandado ala Federasion Zionista de Gran
bretanya i de Irlanda. la Deklarasiyon, en la kuala el govierno britaniko
dechidió apoyar la kriasion de un payis djudio enel su Mandato, es konsiderada
komo la primera akseptasiyon de una potensia mondiala de los diritos de puevlo
djudio ensima de la Tyerra de Israel. La "Deklarasiyon Balfour" fue ajustada
enel Akódro de paz de Sèvres entre la Turkiya i el Mantado Britaniko de
Palestina. El dokumento orijinalo se topa ainda en la Biblioteka Britanika.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Chauen

Chauen o Chefchauen (en arabo شفشاون; en haketia Xauen; en tifinagh ⵜⵛⴻⴼⵜⵛⴰⵡⴻⵏ
(Accawn), es una sivdad de Marroko, kapitala de la provinsia del mismo nombre.
Se topa al noroeste del payis, al empesijo de las montanyas del Rif serka de
Tetuan. La sivdad se ankontra en la rejion de Tanjer-Tetuan. Tiene 35.709
avitantes (2004).

El nombre Accawen sinyifika en rifyano "Los kornos", en referensia a las dos
montanyas ke se ven desde la sivdad. Se kreye ke el nombre Shifshauen viene del
arabo shuf ('mira') i el rifyano kon enfluensia del arabo ashawen ('los
kornos'), ma no egziste fakto de esto. Shauen es la forma kurta del nombre de la
sivdad, la kuala pasó al kastilyano i a la Haketia inisialmente komo Xauen (ansí
aparese en la dokumentasiyon ofisiala del Protektorado Espanyol), afilu oy
endiya es uzada mas la forma Chauen, la kuala viene del fransez Chaouen. Los
mapas avisos de kamino dizen "Shifshawen" en arabo i "Chefchaouen" en fransez.

La sivdad fue fondada enel anyo 1471 ande se topava una viya bereber.
Orijinalmente, la povlasion de la sivdad era kaji toda egziliados de Al-Andalus,
tanto musulmanos komo djudios, i por esto la sivdad vieja parese muncho a una
viya de Andaluziya, kon kalejas chikas i kazas enkaladas i kon tonos blus. Sus
avitantes se paresen mas a la djente del otro lado del Estrecho de Jibraltar ke
a la majorita de los marrokanos. Xauen se topa ensima de una valey; la parte mas
vieja de la sivdad, krese verso la parte alta de la montanya, serka de los
manantiales de Ras al-Ma. El sentro de la sivdad es la plasa de Uta al-Hammam,
en la kuala se topa la mezkita i su minaré de baza oktogonala, ansina komo la
Mezkita de los Andaluzes. La sivdad mueva se topa embasho de la sivdad vieja.

Xauen fue por munchos syéklos una sivdad sakra, ande los ajenos tenían defendido
entrar; por esto, sus kazas medievalas se ankontran kaji todas sin trokos, i los
pokos trokos son de los anyos d'alkavo. La armada de Espanya "avrió" la sivdad
kuando tomaron basho el su kontrolo el Nord de Marroko, dempues de la Konferansa
de Algeciras i el Akódro Franko-Ispano de 1912. Kuando los espanyoles arrivaron,
la sivdad tenía una komunita djudia emportante, la kuala avlava haketia, un
lashon de la lingua djudeo-espanyola. Xauen fue endemas una de las prinsipalas
bazas de la armada de Espanya i de fákto, la ultima bandiera espanyola se kitó
de la sivdad enel anyo 1956. Komo en las otras sivdades del antiko protektorado
espanyol, munchos de sus avitantes avlan kastilyano. Xauen estuvo basho kontrolo
de la Repuvlika del Rif i ande kaji akontesió otra derrota de la armada
Espanyola por modo del atako de los gerreros del Rif.

Xauen es konsiderada una sivdad santa i tiene varios lugares de entereso para el
viajero, komo:



https://lad.wikipedia.org/wiki/Centro_B%C3%ADblico_Mundial

Centro Bíblico Mundial (en hebreo: בית התנ"ך העולמי) es un ambicioso proyecto
para establecer un centro mundial de estudio de la Biblia de Jerusalén, el
proyecto no se había establecido hasta la fecha del estado se estableció en
Israel Sociedad para la Investigación Bíblica con lo establecido.. Jewish World
Bible Society. en la década de 1960 se utilizan para la idea de establecer un
centro internacional de Jerusalén en el área que se conoce como el cerro biblia
junto al monte de Sión, Abu barrio de Tor y la futura sede del centro Mundial de
Cábala en el paseo marítimo en el sur de Jerusalemn con vistas a las murallas de
la ciudad. para ello se creó un comité por la Biblia dirigido por el arqueólogo
profesor Haim Gevaryahu con el fin de buscar un área en Jerusalén. el primer
plan se presentó la idea en una reunión de dirección de la empresa en la bíblica
de Israel en Tel Aviv en cada 12 de marzo 1966 después de que el ministro de
Hacienda, Pinchas Sapir, se comprometió a asignar tierras para construir el
proyecto. David Ben-Gurion, a continuación, la Sociedad Israelí para el
presidente de Investigación Bíblica, pidió el establecimiento de la Casa de la
Biblia. a pesar de una ceremonia de primera piedra fue realizada en 1971, el
edificio nunca se construyó y la zona conocida como la colina de la Biblia
permaneció vacío hasta el día y esperó a que el establecimiento del proyecto de
un día. En 2010, la idea de que el proyecto de establecer un centro global de la
Biblia se ha renovado en la Knéset iniciada por el ministro de Industria y
Comercio, Binyamin Ben-Eliezer, y el ministro de Comunicaciones de Israel, Moshe
Kahlon. Mundo de la Biblia proyecto está impulsado por la idea de la escritura
de la Biblia por los representantes de todo el mundo. Se incluye la letra de la
Biblia en cuatro horas por año a siete estudiantes en la Navidad. El Mundo de la
Biblia proyecto incluye también la comunidad internacional Concurso sobre la
Biblia para los adultos judíos, que sale cada año en Janucá en el Teatro de
Jerusalén.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Bogot%C3%A1

Bogotá o Bogota Distrito Kapital es la kapital i la sivdad la mas grande de
Kolombia, kon un povlasion de 7 milyones de avitantes, tambien es la sivdad
kapitala del departamento de Cundinamarca. Es el sentro ekonomiko, politiko y
kulturalo del payis, siendo uno de los grandes sentros urbanos latinoamerikanos
de emportansia.

El nombre de Bogotá proviene del biervo chibcha; Bakatá. La viya fue fundada
enel anyo 1538 por Gonzalo Jimenez de Quesada kon el nombre de Santafé de
Bogotá, nombre ke aun muncha djente uza.

En zonas sirkanas a Bogotá komo en Pubenza i Tocaima, se an ayado restos de
erramientas cuya datasion las ubika haze por lo menos 16000 anyos, asegun
durante la era del yielo. Kon el final de la glaziasión, las venyanzas de lo ke
oy es Bogota komenzaron a kubrirse de vejetasion, aze aprogzimadamente 12000
anyos, el altoplano de Bogotá kedó en la zona de boske andino. Egziste evidensia
de animales i megafauna, komo konejos, servos, tal vaz mastodontes y kavayos
preistorikos.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Bnei_Anusim

Bene Anusim (בני אנוסים en ibrit ke signyifika "Ijos de los forzados"), esta
deklarasion se le dió en la époka de la inkizision katolika en Portugal i
Espanya, ansí los djudios de estos paízes fueron ekspulsos, para otros paízes
komo Brasil, Meksiko, Estados Unidos.

Los anusim fueron munchos en la Evropa kristiana (en Espanya, desde 1391, i en
1492, kuando las konversiones forzadas intensifikaron; en Portugal, 1496). Enel
reynado de Al-Moadas, lo intelektual i haham rabi Moisés Maimonides fue forzado
a la konversion al Islam. Sovre tal konversion forzada el rabi Moisés Maimonides
ha eskrito una epístola sovre la destruksion, en djudeo-arabo, avlando a los
djudios temanim perseguidos.

Son konosidos tambien komo Marranos, Muevos Kristianos, la Amerika del Sud es la
rejión dande egzisten la majorita de sus densendiéntes, una de las averdadeas
esta en Brasil, dande fue konstruida la primera esnoga de las Amerikas "Kahal
Zur Israel" en la sivdad del Recife, Pernambuco, Brasil, konstruida enel anyo
desde 1636 asta 1654, la esnoga fonksionó, esta situada en "Kaye del Bom Jesus,
la antika Kaye de los Djudios".



https://lad.wikipedia.org/wiki/Bizans

Bizans (en lingua grega antika Βυζάντιον, Byzàntion; en lingua latina Byzantium)
era una sivdad grega, kapitala de Trasya, ala entrada del Bosfor, enriva de una
parte de la oy endiya sivdad de Estambol i la kuala apartiene un lugar espesial
en la istorya desde la su fondasion.

Kolonia grega desde la antikita, fue re-fondada por el emperador Konstantinos I
el Mogdon en 330, i el su nombre trokado a Konstantinopoli; fue la kapitala i
sentro prinsipal de la kultura klasika del Imperio Romano de Oryente o Imperio
Bizantino. Oy endiya, aze parte de la sivdad turka de Estambol.

Entre los syeklos V al XV, la sivdad gerreyo kon reushita en kontro de todos los
atakos de sus enemigos, fina el 29 de Mayo de 1453, kuando los Osmanis la
konkistaron i kon eyo amataron la sivdad greko-romana-bizantina i yego el
empesijo de la sivdad otomana, yamada Estambol.

La sivdad se topava en un lugar emportante, ande puedia azer kontrolo de las
naves entre Evropa Oryentala, Asya Menor, Ayifto, Afrika del Nord, los Balkanes
i la mar Ejea. Asigun Polibius, por tyerra no se topava kolay para defender, ma
por la mar tenia el kontrolo de la entrada al Pontus, por lo kualo dinguna nave
puedia pasar sin la su askeptasyon.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Bimuelos

Bimuelos (o tambien eskrito komo bunyuelos, birmuelos, bermuelos, burmuelos o
bunyols) son tortas chikas de orijin espanyol. Los bimuelos son un postre
popular en munchos payises de Amerika Latina, las isolas Filipinas, Espanya i en
ande egzisten komunitas sefardis. Los bimuelos son una masa echa kon trigo o
papas o mandioka, alkunas vezes kon savor de ainito, la kuala es amasada i frita
en alzeyte kaliente, i dempues banyada kon una salsa dulse, un almibar. A vezes
los bunyuelos son yenados kon kézo o jalea.

Egzisten referensias a los bimuelos en la kumida de Mayorka, Katalunya i
Valensia: endemas, egzisten en la Turkiya, India i Suria. Los djudios en la
Turkiya azen bimuelos kon matza en Pesah i kon arina de trigo kuando no es esta
fyésta. Endemas, son kumidos durante Hanukka. En Olanda egziste un postre
paresido, yamado Oliebollen (el kualo signifika bolas de alzeye, déke son echas
fritadas en alzeyte kaliente) i tradisionalmente servidas el 31 de Disiembre: la
masa es endulsada kon vainiya i puede kontener pasas o alkunos frutos sekos de
la shará. Kuando es yenado kon krema se le yama Berliner Bollen, o bolas
berlinezas.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Betahayim_Djudio_de_Rodes

El Betahayim Djudio de Rodes se puede dizir ke es el muevo sementario djudio de
la isola.

Dempues de la Primera Gerra Mondiala, la isola de Rodes fue tomada por Italia
dempues de la okupasion ottomana de unos 400 anyos. Para estos diyas, la
komunidad djudia estaba konformada por unas 500 personas las kualas bivian kon
los demas abitantes de la isola.

El muevo governo Italiano demandó ke el antiko betahayim djudio, el kualo se
ankontraba ahuera de los muros de la sivdad, tinia ke ser kitado. Munchas
personas konsigieron trokar las tumbas de la su famiya de lugar, ma las famiyas
mas proves no reushieron esto. En el lugar se desinyo un parko i a la komunidad
el governo les entrego un espasio ubikado serka del sementario musulmano, en el
kamino de Kalithea. Las tumbas ke kedaron enel sitio fueron kitadas i el su
marmol uzado para el palasio ke Benito Mussolini mando fraguar en la montanya.
Las tumbas mas antikas trokadas de lugar son de la anyada de 1870 , los kualos
estan ubikados al sud de sementario.

Oy endiya, shukur al entereso i adjuda de djudios sefaradis ke biven en los
Estatos Unitos d'Amerika, se konsigio sakar de la tierra munchas de las tumbas
ke kedaron en lo ke era el antiko betahayim; la mas antika es del syeklo XVII.
La parte nord del betahayim tiene unas 150 tumbas, las kualas pertenesen a
personas ke amortaron en 1938 i dempues, endemas de las ke fueron amortadas
durante un atako a la isola durante la Sigunda Gerra Mondiala. Endemas en esta
parte del sementario, se ankontra una plaka kon los nombres de las mishpahás
djudias ke fueron ekspulsadas de Rodes.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Baha%27izmo

Baha'i, o Baha'izmo es una relijion monotheista ke tene orijen en Persia en el
siyekolo 19. Se Baza en las eskrituras de "Bahá'u'lláh" ke disho resivir
mensajes del Dio en la tradision del profeta musulmano Muhammad (Ke la paz seja
kon el). Bahá'u'lláh murio en la prizion de Akko en Palestina Ottomana, onde fue
prisonero. La komunidad relijiosa, ke tene aldredor de 5 miliones de fideles,
tene un complejo impresionante en la sivdad yisraeli de 'Ayifa (Haifa), ke es el
sentro mundial de la vida relijiosa de dicha komunidad.

Bahá'u'lláh ensinyó ke egziste un uniko Dio, el kualo va amostrando la su
voluntad kon la umanidad poko a poko. Asigun la relijión bahaí, kada una de las
grandes relijiones entrodusidas por los Mesajeros de El Dio —komo Moshe Rabenu,
Krishna, Buda, Zoroastro, Yesukristo, Mahomet i El Bab— son epokas del
dezvelopmayénto relijiozo de la umanidad. Los bahaís kreen ke Bahá'u'lláh es el
mas muevo de estos mesajeros ike las sus ensinyansas estan lisionadas kon los
diyas de muestra epoka aktuala. Por esto, la relijión bahaí esta inkluida entre
las relijiones abrámikas.

Asigún el Anuario de la Ansiklopedia Británika de 1992, el bahaízmo es la
sigunda relijión más ekstendida enel mundo entre las relijiones independientes,
d'akódro kon el número de payises en los kualos se ankontra: 247 payises i
territorios. Los bahaís pertenesen a mas de 2.100 grups étnikos, rasiales i
kulturalos, i en total son unos 6 milyones de fiyeles enel mundo. Los
prinsipales tekstos sagrados de la relijión estan traduzidos en 802 linguas. La
idea sentrala del bahaízmo es ke la umanidad es una unika raza i bushka el diya
de la su unifikasión en una sosyeté mondiala.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Ayroporto_Internasional_Ben_Gurion

El Ayroporto Internasional Ben Gurion o Ben Gurion Airport (en ebreo נמל התעופה
בן גוריון, Namal HaTe'ūfa Ben Gūryōn, en arabo مطار بن غوريون الدولي, maṭār Ben
Ghuryon ad-dawlī) istorikamente konosido komo Aeropuerto de Lydda (Lod) i
algumas vezes konosido por el su akronimo en ebreo: Natbag (en ebreo נתב"ג), es
el mas grande ayroporto internasional de Yisrael. Enel anyo 2008, el ayroporto
resivió 11.5 milyones de pasajeros. Se le yamaba Aeropuerto de Lod desde el anyo
1948 asta el anyo 1973, kuando se le troko el su nombre por el del primer Primér
Ministro del paez, David Ben Gurion. El Ayroporto es la baza de las ayrolineas
yisraelis El Al Israel Airlines, Israir Airlines, Arkia Israel Airlines, i Sun
D'Or. Durante la anyada de los 80 i 90, fue una de las bazas de la desaparesida
Tower Air.

El ayroporto está ubikado serka de la prinsipal otopista entre Yerushalayim i
Tel Aviv, la Otopista 1, i es kolay de yegar en arabá o en otobus, deke las
entreprisas Egged i Dan Bus ofresen rutas ke yegan al ayroporto. También la
Israel Railways presta servis en treno al ayroporto en la Estasion de trénos del
Ayroporto Ben Gurion i los taksis también están disponivles. Otra opsión de
transporto muy uzada es un taksi-furgoneta kompartido yamado monit sherut.

El Ayroporto Ben Gurion está rekonosido komo uno de los ayroportos má seguros
del mundo. La presensia de las huérsas de sekurita en el ayroporto inkluyen a
las Huérzas de Defensa Yisraelis i a la polisiya. Los guardias de sekurita andan
vistidos tanto de siviles komo uniformados, permitiendo la deteksiyon de un
grande número de amenasas. El ayroporto nunka a tinido un avion sekostrado.

Todos los bolos domestikos yegan a la Terminal 1, i todos los bolos
internasionales yegan a la Terminal 3



https://lad.wikipedia.org/wiki/Asia_Sentrala

Asya Sentrala es una rejion de Asya la kuala se ekstiende desde la mar Kaspia
asta las frontieras de Kina i Rusia fista Asya del Sud. Asya Sentrala esta
konosida por sus pueblos nomadikos i por la Ruta de la Seda. Por esto, Asya
Sentrala es la rejion a traverso de la kuala la djente, los bienes i las ideas
an viajado entre Evropa, el Medio Oryente, Asya del Sud i Asya Oryentala .

Egzisten varias versiyones de lo ke konforma Asya Sentrala. Oy endiya se uza la
definision de la sub-rejion de la ONU, la kuala esta konformada por Kazakistan,
Kirgizistan, Tadjikistan, Turkmenistan i Uzbekistan. Algunas vezes por razones
etnikas se adisiona Mongolia, Afganistan, el nord de Pakistan, el nordeste de
Iran, el Noroeste de la India i el oksidente de la Repuvlika Popular de Kina.
Endemas, egziste ken adisiona otras provinsias de Kina komo Qinghai, Tibet,
Gansu i Mongolia Interior, ansina komo el sud de Siberia. Antes del nasimyento
de Mahomat i durante la Edad Media, en la rejion bivian pueblos iranios komo los
sogdianos i korasmios sedentarios i a esitas i alanos semi-nómadas. Estos
pueblos son los asendientes de los aktualos tadjikos, pashtunes, pamiris i otros
pueblos iranios ainda presentes en la rejion. Ma dempues de la arrivada de los
pueblos turkanos, la rejion paso a ser ande biven uzbekos, kazakos, kirgizos i
uiguros, por lo ke munchas vezes Asya Sentrala es yamada Turkestan.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Asans%C3%B6r

El asansor historika ez un monumento historiko ke se topa en Izmir. Esto ez una
kula ke auna dos asansores ke lavoran entre Mithatpasha caddesi i Halil
Rifatpasha caddesi i ke es la una maz alta de la otra de 58 m. Este asansor fue
fraguado de parte de un djudyo merkader ke se yamava Nesim Levi Bayraklioglu en
el anyo 1907. Esto se izo para pueder arivar maz presto de una maale ala otra.
Ke de la una ala otra se arivava kon 155 eskalones. En estos diyaz este lugar en
Izmir se izo un lugar de paseyo de parte de la munisipalidad, lugar de eskanso,
i un lugar turistiko.

Al asansor se ariva por una kaleja yamada de parte del puevlo asansor chikmaz
sokagi (kaleja ke no ay salida). I otro al nombre Dario Moreno ke el bivio en
Izmir. La kula ez de dos kates de piedra i dospues kon tuvlas. En la fragua se
topa un balkon echo de fierro, i de este balkon se ve Izmir entero.

La parte Karataş de Izmir fue okupada por munchos anyos komo muros de piedra.
Mithat pasha caddesi kon la maale de ariva Halil Rifat Pasha eran apartados kon
una valle (ucurum). Entre los dos sentros izieron eskaleras para aunar los dos
sentros. Loz Turkos las yamavan Karatash Merdivenleri. I los djudios ke moravan
en la parte de ariva le dyeron el nombre las eskaleras de los Davidas. En la
parte de ariva de las eskaleras aviya la kaza de los Davidas, i abasho en la mas
grande kaza morava Nisim Levi Bayraklioglu ke era un merkader. Un diya el padre
Davidas ke kayo de las eskaleras i se le rompyo el pye. El amigo Nisim Levi
penso de azer una asansor komo vido en las sivdades de Europa. La kula de esta
asansor se izo kon lajas ke fueron trayidas de Marseya. La fragua se kompleto en
el 1907.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Antika_Sinagoga_Mayor_(Segovia)

La Antika Sinagoga Mayor es una esnoga ubikada en el antiko kuartier djudio de
la sivdad de Segovia, enel kualo egzistia endemas la Esnoga Menor. La Sinagoga
Mayor de Segovia fue fraguáda enel syeklo XII i kedo en manos de la komunidad
djudia de la sivdad asta Sietembre del anyo 1410. En este anyo, basho el
preteksto de ke rabinos profanaron una seremonia katolika, la reyna Katalina de
Aragon i Kastilya izo de su poder la Sinagoga Mayor i la ofresio al obispo Juan
de Tordesillas. El kal fue merkado, enel anyo 1572, por Manuel del Sello i el su
ermano Antonio, i fue entregada a relijiozas fransiskanas, las kualas la
transformaron en konvento.

Enel anyo 1899, un fuego desbrocho esta djoya arkitekturala, la kuala se
transformo dientro de muy kurto tiempo en ruinas. Los unikos restos del kal ke
superaron el fuego fueron las dos paredes laterales orientadas del Nord al Sud i
una puerta en una de estas paredes, ke a la vista sirvia a las mujeres para
entrar a la azara. La frágua fue restaurada i oy en diya es konosida komo la
"Iglesia de Corpus Christi de Segovia - Antigua Sinagoga". Desde el punto de
vista arkitektural, este kal se parese muncho a la Esnoga Santa Maria la Blanka
de la sivdad de Toledo. El kal a tenido dos restorasiones, una en 1902 i las mas
resiente enel anyo 2004.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Antika_Esnoga_de_Dushanbe

La Esnoga de Dushanbe, endagora konosida komo la Antika Esnoga de Dushanbe o la
Esnoga Buhari, fue fraguáda en Dushanbe, la sivdad kapitala de Tadjikistan, en
una de las máales djudias ke ivan egzistir en la sivdad enel syéklo XIX. La
esnoga konformaba parte del komplekso djudio de la sivdad, le iva inluir endemas
una skola i una mikve. En Febrero del anyo 2006, el govierno de Tadjikistan
empiesó a demolir las fráguas komunitarias djudias komo parte de un plano para
dezvelopar la sivdad i endemas deishar spasio para un muevo palasio presidensial
i bostanes. La destruksiyon de la esnoga fue retrazada déke la protesta de la
komunita internasional i una serie de aksiyones en las kortes asta el final del
mes de Djunio de 2008, kuando la vieja frágua fue finalmente destryuida.

Fraguáda por la komunita buhariana má de sien anyos atras, la esnoga fue tomada
por los Sovyetikos enel anyo 1920 y nasionalisada enel anyo 1952. La komunita
djudia fue permitida uzar la frágua enel anyo 1958, anke sigia basho kontrolo
del govierno. Enel anyo 1995, dentro de una serie de atakos a kasas djudias, la
esnoga fue atakada. En Mayo del anyo 2003, la komunita resivio una karta en la
kuala se le ordenaba a los djudios desokupar las fráguas de la komunita, para
Djulio de este anyo. La destruksiyon orijinalmente estaba planeada para el anyo
2004, afilú empiesó en Fevrero de 2006 kon la destruksiyon de la mikve de la
komunita, la karneseriya i las aulas de klases i kamaretas de studios. La
destruksiyon de la esnoga fue retrazada déke la protesta de la komunita
internasional i una serie de aksiyones en las kortes asta el final del mes de
Djunio de 2008, kuando la vieja frágua fue finalmente destryuida.

Kuando empiesó la destruksiyon de la frágua, la esnoga era el sentro de
arrogamiento de la komunita djudia de Dushanbe, estimada entre 150 a 350
personas.

Esta era la ultima esnoga ke kedava en Tadjikistan. Mientras ke el govyerno
diziya ke la frágua no tenía emportansia istórika i podia ser destruyido de
akódro a los planos de remuevasiyon de la sivdad, la komunita djudia deklaró
publikamente ke, komo la unika kaza de arrogamiento en un paez ke avia sido kaza
para los djudios por mas de dos mil anyos, la frágua tinía muncha emportansia
istórika. Endemás la propyetá de la frágua era disputada. La komunita reportaba
ke tinía dokumentos de la era pre-sovyetika ke amostran ke la frágua i la tierra
avia sido komprada por la komunita djudia. Má afilú las avtoridades munisipalas
de la sivdad deklararon ke el estado era el propietario de la frágua déke fue
nasionalisado por los Sovyetikos enel anyo 1952.

Enel anyo 2004, el Rabino Shefe de Asya Sentrala, Rabí Abraham Dovid Gurevich,
izo publiko el antisemitismo en Tadjkistan ante los medios internasionales,
eksplikando ke para el govyerno de Tadjikistan iva ser un gran verguensa tener
una esnoga al lado del muevo palasio presidensial má el Departamento de Estado
de los Estatos Unitos d'Amerika kalifikó el asunto de "burokrátiko, má ke
ideolojiko". La UNESCO eskrivio una karta al govyerno de Tadjikistan enel anyo
2004, eksplikando ke la destruksiyon de la esnoga iva estar "en kontro de los
estandares internasionales para la defensa de la erensia kulturala de los
paezes". La BBC reportó enel anyo 2006 ke "las personas ke estaban en kontro de
la destruksiyon avian sido amenasados por el govyerno i la grande parte de la
komunita tinía temor de avlar".

En Marso del anyo 2006 paresía ke por un chiko tyempo, el govyerno iva permitir
ke la keilá meldase en la esnoga. Ma afilú en Mayo de 2006, el govyerno anunsió
ke iva a fraguar una mueva esnoga en "un espasio má apropiádo en el sentro de la
sivdad". La komunita tentava en las kortes de defender la antika esnoga, má en
Djunio del anyo 2008, las kortes de la sivdad ivan desidir ke la destruksiyon de
la esnoga iva proseder asigun los planos de dezvelopamiento de la sivdad.

Anke el govyerno refuza kompensar a la komunita por la destruksiyon de la
frágua, entregó un espasio de 1.500 metros katrados para el fraguamyénto de una
mueva esnoga a la beira del rio Dushanbinka en la máale de Firdavsi, en el
oksidente de la sivdad. Al final de la destruksiyon de la antika esnoga en
Djunio de 2008, el presidente de la Federasion de Komunitas Djudias de la KEI,
Lev Leviev, konfirmó durante una vijita a la sivdad de Dushanbe ke el
fraguamiento de la mueva esnoga iva empiesar pishín, finansiado por la FKDj, el
Kongreso Mondial Buhariano i donantes partikolares.

El 4 de Mayo del anyo 2009, la komunita djudia de la sivdad aperturó la mueva
esnoga de la sivdad, la kuala fonksiona en una frágua donada por el bankero
tadjiko Hasan Assadullozoda, duenyo del banko Orient-Bank i kunyado del
presidente del paez. La mueva esnoga se ankontra en la kaleja Ozodii Zanon, en
una de las amijores máales de la sivdad.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Amir_Benayoun

Amir Benayoun (en ivrit: עמיר בניון) (nasido el 30 de Ogusto de 1975) es un
kantadero yisraeliano.

Amir Benayoun nasió en Be'er Sheva a Maxim i Esther Benayoun, de orijin
arjeliano. El su padre, Maxim Benayoun, era un konosido tanyedor de Ut. Desde
chiko amostró entereso en la muzika, tanyendo kon el su padre i su ermano.
Mientres ke eskrivía kantikas, lavorava en las kazas. Diskués de ser askeptado
para azer la Tsavá, fue kitado por tener lisiones kon drogas, por lo ke izo un
programa de kura de drogas.

Enel anyo 1999, Benayoun apresentó el su primer album, "Rak At" (Solo tu), el
kualo vendió 40.000 kopias. Diskués de este, amostró el sigundo album i enel
anyo 2002 el treséro, "Shalechet" (Otonyo), el kualo yegó a tener muncha
reushitá, aziendo a Benayoun uno de los kantaderos mas emportantes en la muzika
yisraeliana.

Endemas, tiene eskritas kantikas para otros kantaderos, komo Gidi Gov i Gali
Atari.

Enel anyo 2006, Benayoun resivió el premio Akum por la su kantika, "Nitzaht Iti
akol", ma no akseptó i dechidió darlo komo sedaká.

Enel anyo 2011, Benayoun krió un album en arabo yamado "Zini" para suportar al
puevlo en Suriya, kon kantikas bazadas enel livro de Koelet.



https://lad.wikipedia.org/wiki/America

América (o Amerika) es un kontinente o rejion ke se enkuentra en la parte oeste
del planeta. Alkunas kulturas la konsideran komo un kontinente otras komo duas:
Norteamerika i Sudamerika. Sus frontieras zon el Oseano Glasialo Artiko al nord,
el Oseano Glacialo Antartiko al sud, el Oseano Atlantiko al este i el Oseano
Pasifiko al oeste. Kon una ekstension de 42.262.142 milyones de km², es la
segunda masa de la tierra mas grande del planeta.

Por ende, las sus kualidades jeografikas, Amerika es separada en Amerika del
Norte i Amerika del Sur, malgrado munchos jeografos tambien konsideran a Amerika
Sentral komo un subkontinente. Asegun las kualidades kulturales se puede separar
en Amerika Anglosashona, el Karibe no latino i Amerika Latina. Se uza tambien la
ekspresion las Amerikas para referirse a todas las subrejiones del kontinente
kuando se trata de autonomia rejionala.

Homo sapiens empesharon a formar los primeros poblados serka de la anyada 6000
antes de la anyada 1 ebrea (10000 ANE.) De akordo kon la mayoridad de los restos
arkeolojikos, el konsenso sentifiko es ke dishos humanos vinyeron del nordeste
de Asia. Tras los milenios novas kulturas poblaron las rejiones mas i mas
surenyos asta ke kasi no egsistia ninguma eskina de Amerika sin presensia
humana. Muchas de estas kulturas se transformaron en sivilizasiones, etre eyos
Los Mayas, Los Inkas, i Los Aztekas.

Egsisten varios sujerensias arkeolojikas ke europeos avian visitado el noreste
de Amerika cerca de la anyada 4800 (1000 NE.) Las egspedisiones vinyeron de las
kulturas skandanava i vaska (de iberia.) Inkluso egsite la posibilidad ke
formaron colonyas serka de la kosta. Si egsitieron, frekasaron despois de poco
tempo.

El 12 de oktubre 1492 NE (12 Tishrei, 5253) Kristobal Kolon un italiano
navegando de eropa basho un enkargo de los Reyes de Espanya, Isabel de Kastiya i
Fernando de Aragon, yego a una isla en el mar karibe. La poblacion indijina
amerikana la konosian kon Guanahani sin embargo Kolon la puso el nombre San
Salvador.

Dòśpùes de esta data diversas kulturas eropeas tomaron mas i mas influes en
Amerika. Prinsipales etre eyas: los espanyoles; los potugeses; los olandese; i
los britanicos del reino unido de inglatera, skosia, e irlanda. Sientos de miles
de miles de amerikanos murieron debido a la presensia de los eropeos; muchos
matados en geras o para vasiar terra ma la mayoridad porke sus sistemas imunas
no konosian a los maldades ke yevaron los eropeos. A veses, los eropeos,
aprediendo de esto, introdusieron enfermedades a varios poblos indijinos.

Por varios siglos dishos poderes eyersieron esklavitud. Rartaron sientos de
milyones de personas de Afrika algumas de Asia (prinsipalmente de las islas
filipinas), y otras de las poblasiones indijinas, para aserse esklavos. Estas
practikas siguieron asta los siglos XIIX o XIX en un lugar o el otro. Tambyen
tras los siglos personas an desidido emigrar a Amerika de todita rejion del
mundo. Las kulturas de Asia, prinsipalmente la China la Japon la Vietnam i la de
India, espesifikamente en la kosta oksidental, asi komo las diversas kulturas de
Afrika an kontrbyuido mucho a las kulturas de Amerika.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Alemania

La Republika Federal de Almania (RFA; en alman Bundesrepublik Deutschland, BRD)
es un paiz del sentro de Evropa ke forma parte de la Union Evropea. Las sus
frontieras son al norte kon la Mar del Nord, Dinamarka i la Mar Baltika; al este
kon Polonia i la Repuvlika Cheka; al sud kon Ostria i Suisa; i al oeste kon
Fransia, Luksemburgo, Beljika i los Paizes Bashos.

Almania sinyifika Tierra de los alamanes. Los almanes eran uno de los puevlos ke
pasaron enfrente del rio Rin i invadieron la Galia romana durante el syeklo V.

Dempues la perdida en la Sigunda Gerra Mondial la Almania fue devidida entre dos
difentes payizes, la Almania Oksidentala i la Almania Oryentala. Dempues de la
disgregasion de los rejimes komunistas en la Evropa Orientala, el 3 de Oktubre
de 1990 la Repuvlika Demokratika de Almania de okupasion Sovyetika fue inglobada
entre la Repuvlika Federala de Almania okupada desde la fin de la Gerra por los
Estados Unidos de Amerika, Fransia i el Reyno Unido. Endagora la Almania es
kostituida en 16 Länder o "estados".

La mayorita altitud es el Piko de Zugpitze montanya ke se topa entre la
serralada de Los Alpes de Almania i Ostria, i la minora altitud es una depresion
en Basha Sajonia.

En Almania se topa el Banko Sentral Evropeo, ke tiene la su sede en la sivdad de
Frankfurt.

Almania es el segundo paiz del mundo kon mayor imigrasion prosedente de
komunidades ekstranieras, deskues de los Estados Unidos. La mayora komunidad
ekstraniera proviene dela Turkia, siendo Almania el principalo destino de los
imigrantes turkanos.

Almania es afamada komo El paiz de los grandes pensadores, el merdar de la
istoria i la kultura, a hecho de Almania una de las nasiones mas kultas i kon
mas oportunidades para produzir arte, sensia i kultura.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Ak%C3%B3dro_de_Fes

El Akodro de Fes (en arabo: معاهدة فاس‎) era un akodro sinyaturado el 30 de
Marso de 1912, enel kualo el sultan Abdelhafid de Marroko entrego el kontrolo
del su payis a Fransia, aziendo de el un protektorado.

Komo parte del akodro, Almania aksepto la egsistensya de esferas de enfluensia
fransezas i espanyolas en Marroko, aresiviendo komo trokamiento rejiones enel
Kongo Medio (oy endiya la Repuvlika del Kongo), una kolonia ke apartenia a la
Afrika Ekvatoriala Fransesa, los kualos pasaron a azer parte del Kamerun Alman.

Espanya aresivio alkunas rejiones enel nord de Marroko, las kualas pasaron a ser
el Protektorado Espanyol de Marroko. Las dos rejiones del protektorado espanyol
enel nord de Marroko tenian pokos kaminos kon pavimento, ma el akodro endemas
dio lesensia para tener provecho de las minas de fierro del monte Uixan ala
Kompanyia Espanyola de Minas del Rif. La kompanyia endemas aresivio lesensia
para fraguas una linea de trenos entre la mina i la sivdad de Meliya.

El akodro dezvelopo la Gerra del Rif entre 1919 fina 1926 ehtre Espanya i los
rifianos, liderisados por el su shefe Abd el-Krim.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Afrika_del_Sud

La Repuvlika de Sud-Afrika es un payis ubikado enel sud del kontinente Afrikano.
Tiene las sus frontieras kon Namibia, Botsvana, Zimbabve, Mozambike i
Svazilandia. El Reino de Lesotho se ankontra enklavado dentro de la Repuvlika de
Sud-Afrika. Es el uniko payis kon tres sivdades kapitalas: Pretoria
(administrativa), Bloemfontein (djudisiala) i Sivdad del Kabo (lejislativa);
andjak, la sivdad má grande i emportante ekonomikamente es Djohannesburgo.

Sud-Afrika es un payis konosido por la su meskla de kulturas, linguas i
relijiones. Onze linguas son rekonosidas komo ofisialas por la Konstitusion de
Sud-Afrika. Dos de las onze linguas son de orijin evropeo: la lingua afrikaans,
la kuala proviene direktamente de la lingua olandesa i es avlado por la majorita
de los avitantes blankos i por los mestizos i la lingua inglesa. Anke la lingua
inglesa tiene una emportansia grande en la vida publika i komersiala del payis,
es afilu la sinkena lingua en kuanto a numero de avlantes nativos. Sud-Afrika es
un payis etnikamente diverso. El 79,5% de la povlasiyon sud-afrikana es de
orijin preto, la kuala está dividida en diferentes grupos etnikos los kualos
avlan diferentes linguas bantus, mueve de las kualas son ofisialas. Endemas, el
payis tiene las mayores komunidades de avitantes de orijin evropeo, indio,
ansina komo las komunidades mestizas mas grandes del kontinente.

Sud-Afrika es uno de los myembros fondadores de la Union Afrikana i tiene la
ekonomiya mas grande del kontinente i de todos los myembros de la UA. Es endemas
myembro fondador de las Nasiones Unidas i del NEPAD. El payis es myembro de la
Mankomunidad de Nasiones, el Tratado Antartiko, el Grup de los 77, la Zona de
Paz i Kooperasiyon del Atlantiko Sud, la Union Aduanera de Afrika Meridionala,
la OMK, el FMI, el G20 i el G8+5, entre otros.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Africa

Afrika es el tréser kontinente en ekstensiyon. Limita al nord kon la Mar
Mediterraneo, al oksidente con el Oseano Atlantiko i al oryente kon la Mar
Kolorada, el Oseano Indiko i Asia al este a traverso del kanal de Suez. Anke
tiene una superfisie total de 30.272.922 km2, la kuala representa el 22% del
total de la tierra, la povlasion es de tan sólu 910.844.133 abitantes, menos del
16%. El kontinente se organisa en 53 payises, siendo todos eyos myémbros de la
Union Afrikana, kon eksepsiyon de Marroko.

Se kree ke el sud o el oryente de Afrika es el sitio de orijen de la Umanidad i
de allí proseden las espesies de omínidos i antropoides ke dieron lugar a los
seres umanos i ke se an ido ekspandiendo por el resto de kontinentes, inkluyido
el Homo sapiens sapiens ase kaji 190.000 anyos.

Asta los primeros syéklos de la era kristyána la istorya del Afrika del Nord se
mistura kon la de la Mar Mediterraneo. Entre tanto, las rejiones del Afrika
Subsahariana biven dezvelopamientos diferentes entre eyos.

Asigun el istoryador grégo Eródoto (484 a.E.K.), una ekspedisyon fenisia
auspisiada por el faraon Nekao (616 a.E.K.) navego por tódu el kontinente
afrikano por prima ves.

Los orijenes del trafiko komersial entre el oksidente i el sentro de Afrika i la
kosta de la Mar Mediterraneo se pierden en la pre-istorya. Los primos relatos
kuentan de los nomadas ke organisaban el komersio entre Leptis Magna i el Chad.
Este komersio iva bivir el su primer auge en el syéklo I a.E.K. kon el
kresimiento del Imperio Romano. Sobre tódu se merkaba kon oro, esklavos, marfil
i animales eksótikos para los djuegos de sirko en Roma en tróko kon bienes de
lukso de Roma. De fákto es en esta époka en la ke nase el própio nombre de
Afrika. Dempues de la derrota de Kartago por Roma en la Treséra Gerra Púnika se
va establese la provensiya romana de Afrika ke iva abarkar kaji la Tunesia de oy
endia. Al kreser la provensiya fue lo ke dio nombre a tódu el kontinente. Una
emportansia tuvo tambien el mayor uzo del gameo a partir del syéklo I en el nord
de Afrika.

El Imperio Kanem-Bornu iva egzistir en Afrika entre el syéklo XIII i los anyos
1840. En el su momento de mayor esplendor iva abarkar el area de lo ke oy endia
es el sud de Libia, Chad, nordeste de Nijeria, oryente de Nijer y nord de
Kamerun.

El Reyno del Kongo fue un estado ubikado en lo ke oy endia es el nord de Angola,
Cabinda, la Repuvlika del Kongo y la parte oksidental de la Repuvlika
Demokratika del Kongo. La su esfera de influencia iva yegar endemas a los
estados serkanos.

La total repartisiyon de Afrika por las potensias evropeas, inisiada a partir
del syéklo XVII tuvo lugar, en 1885, kon la Konferensia de Berlin I el empiese
de la Priméra Gerra Mundial, en la kuala los imperios koloniales se ivan
ekstender má pishín en Afrika ke en kualos kiera otro lugar del mundo, si bien
dos payises, Liberia i Etiopia, ivan konsigir mantener la su independensia. Es
un egzemplo del Muevo Imperialismo jenerado por la nesesidad de los payises
evropeos de obtener materias primas para el pishín kresimiento de la su
produksiyón endustrail dempués de la Revolusiyon Endustriala, empesada en
Inglaterra a fines del syéklo XVIII.

Al final de la Sigunda Gerra Mondiala los aliados no ivan konsigir ponerse de
akódro sobro del futuro de la antika kolonia italiana de Libia. En este momento
es un territorio má de sinko vezes mayor ke la própia Italia. Afilu la su
povlasyon no sobrepasa el milyón de abitantes, por lo ke iva representaba un
destino apropiado para la poblasión desplasada de Italia por la gerra, ke empeso
a prokurar lugares a los kualos emigrar. Las diferensias entre el Oksidente y la
Union Sovyetika (URSS) asen ke finalmente la Organisasiyon de las Nasiones
Unidas (ONU) iva desidir dar la independensya al payis deshándolo en manos del
rey Idris.

Ansina Libia se iva trokar en la prima kolonia afrikana en konsigir la su
independensia, en 1951, a la ke iva sigir la de Ghana en 1957. Más adelántre las
potensias evropeas ivan lamentar este fákto, pues iva kontribuyir a aktivar las
diferentes lutas por la independensia afrikana. Endemás, ivan perder para eyos
la ultima oportunidad de konstruyir un estado evropeo en el la kosta sud de la
Mar Mediterraneo

Tres bandas klimatikas sigidas se van repetir al nord I al sud del Ekvador, kon
klimas mediterraneo, desértiko, subtropikal i tropikal luvioso, este ultimo,
tanto de sabana komo de selva. Afrika es el kontinente kon el ma alto índize de
oras de sol al anyo, el kualo puede ser el orijin del su nombre (Afrika, del
latín ‘sin frío’).

El suelo es riko en minerales i kon munchas yanuras ande no se ankontra la moska
tsetsé. Las prinsipales rejiones sembradas se ankontran en las tierras altas
oryentalas i en la rejion de los Grandes Lagos, alkunos deltas i beiras de rios
i afilu en el Sahel.

La mayor parte de los payises afrikanos mantienen relasiones komersiales i
ekonomikas kon las sus antikas potensias kolonialas de la Union Evropea (UE).

Egziste una organisasion paresida a la Union Evropea, yamada Union Afrikana, de
la ke forman parte todos los payises del kontinente eksepto Marroko, inkluyida
la Repuvlika Araba Saharaui Demokratika. La mayor parte de los payises afrikanos
están subdezvelopados o en vias de dezvelopamiento.

En Afrika la mayor parte de la povlasion es del tipo preto o rasa preta, serka
de un 80% del total de la povlasion, kon eksepsion de la kosta de la
mediterránea donde la mayoria son del tipo umanos arabo-bereberes i
kavkazoides-mediterráneos. Entre el Trópiko de Kaprikornio i el Trópiko de
Kánser la povlasion es kaji en la su totalidad preta, ke esta dividida en katro
grupos prinsipalos, los ke son: Sudanez (Sahel i payises del Golfo de Ginea),
Nilótiko (Nilo, desde Sudan asta los Grandes Lagos), Kushitiko (Meseta Etiope i
Kuerno de Afrika) i Bantu, ke okupa toda el area desde las sharás ekvatorialas
asia el Sud del kontinente, relasionado kon dos grupos muy chikos; los Twa i
otros grupos mal yamados pigmeos, abitantes de los boskes i los Kung-San mal
yamados boskimanos de las rejiones áridas del ekstremo sud del kontinente.

Migrantes de orijin franses se ankontran en el Magreb i pokos en las grandes
sivdades de Afrika Oksidentala, los de orijin espanyol en Marroko i el Sáhara
Oksidental, mientras ke en Angola i alkunas sivdades kosteras de Afrika
Oksidentala, egziste un numero menoritariyo de grupos misturados de orijien
Afrikano-portugezo i libanesos. Enel sud de Afrika, ivan yegar kolonos
Neerlandezes los kualos, misturados kon almanes y Ugonotes franseses konforman
los bóers, los kualos tienen mas de 400 anyos en el kontinente, el kualo
konsideran tan próprio komo los afrikanos pretos. En Sud-Afrika i en Namibia los
blankos konforman menoriyas emportantes, de un 14% en Sud-Afrika i un 6% en
Namibia. En Zimbabue los kolonos inglezos tambien konformaban una menoriya
emportante fina los diyas de Rhodesia del Sud, anke dempues ivan emigrar a
Sud-Afrika, Ostralya, Reyno Unido, Mueva Zelanda i Kanada, i sólu keda un 3% de
blankos evropeos en el payis.

En Afrika las karakterístikas de la povlasion i la su esperansa de vida va
trokar asigún las kondisiones. En Afrika del Nord i enel Sahara, la mayor parte
de los sus abitantes son adultos i superan a la povlasion de mansevos, anke no
egziste un envejesimyento progresivo. Enel Afrika subsahariana la mayor parte de
los sus abitantes son mansevos, anke en los anyos má resientes la povlasion
adulta esta kresiendo. Esto se da prinsipalmente en payises komo Etiopia i
Somalia, anke en Sud-Afrika tambien egziste un kresimyénto de povlasion adulta
afilu tambien de la povlasion de mansevos, i la egzistensia del SIDA en munsha
de la povlasion las va redusir. Endemas, regularmente el kontinente pasa por
krisis de alimentos.

Muncha jente en el kontinente sige relijiones trasidionales afrikanas, konosidas
komo animistas. Estas kreensias se dan basho relijiones universals komo el Islam
o el kristianismo, a los ke misturan kon las sus kreensias tradisionales.

El Islam domina en el Nord y tiene presensia emportante en el Sahara, el Sahel,
Afrika Oksidentala i Afrika Oryentala. El kristianizmo monofisita, anke mas
antiko ke el Islam, sólu egziste en Etiopia, Eritrea i en menoriyas kóptikas en
Ayifto. Dempues del arribo de los kolonos de Evropa, ivan surjir el katolisismo
i protestantismo.

Afilu tanto el Islam komo el kristianizmo se ankontran en el kontinente kon
sinkretismos komo el Kimbangizmo o la Kilisia Kristiana Selestiala, las kualas
kresen shukur a los konseptos de las relijiones tradisionales afrikanas; estas
tambien tienen una presensia destakada en Amerika, espesialmente el Vudu en
Ayti, la relijion Yoruba i las relijiones del antiko Reyno del Kongo en el
Karibe i en Brasil prinsipalmente.

Egzisten endemas minoriyas induistas, sobre todu en Sud-Afrika i en sivdades de
la payises ke tienen beiras enel Oseano Indiko, komo Mombasa, Dar es Salaam,
Malindi, Nairobi, Durban, Pietermaritzburg, Maputo, Toamasina, Antsirabé, Dodoma
i espesialmente en la isola de Maurisio i en la wilaya de ultramar fransesa de
Reunion.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Aeroporto_Internasional_de_Ben_Gurion

El Ayroporto Internasional Ben Gurion o Ben Gurion Airport (en ebreo נמל התעופה
בן גוריון, Namal HaTe'ūfa Ben Gūryōn, en arabo مطار بن غوريون الدولي, maṭār Ben
Ghuryon ad-dawlī) istorikamente konosido komo Aeropuerto de Lydda (Lod) i
algumas vezes konosido por el su akronimo en ebreo: Natbag (en ebreo נתב"ג), es
el mas grande ayroporto internasional de Yisrael. Enel anyo 2008, el ayroporto
resivió 11.5 milyones de pasajeros. Se le yamaba Aeropuerto de Lod desde el anyo
1948 asta el anyo 1973, kuando se le troko el su nombre por el del primer Primér
Ministro del paez, David Ben Gurion. El Ayroporto es la baza de las ayrolineas
yisraelis El Al Israel Airlines, Israir Airlines, Arkia Israel Airlines, i Sun
D'Or. Durante la anyada de los 80 i 90, fue una de las bazas de la desaparesida
Tower Air.

El ayroporto está ubikado serka de la prinsipal otopista entre Yerushalayim i
Tel Aviv, la Otopista 1, i es kolay de yegar en arabá o en otobus, deke las
entreprisas Egged i Dan Bus ofresen rutas ke yegan al ayroporto. También la
Israel Railways presta servis en treno al ayroporto en la Estasion de trénos del
Ayroporto Ben Gurion i los taksis también están disponivles. Otra opsión de
transporto muy uzada es un taksi-furgoneta kompartido yamado monit sherut.

El Ayroporto Ben Gurion está rekonosido komo uno de los ayroportos má seguros
del mundo. La presensia de las huérsas de sekurita en el ayroporto inkluyen a
las Huérzas de Defensa Yisraelis i a la polisiya. Los guardias de sekurita andan
vistidos tanto de siviles komo uniformados, permitiendo la deteksiyon de un
grande número de amenasas. El ayroporto nunka a tinido un avion sekostrado.

Todos los bolos domestikos yegan a la Terminal 1, i todos los bolos
internasionales yegan a la Terminal 3



https://lad.wikipedia.org/wiki/Abdullah_G%C3%BCl

Abdullah Gül nasió en Kayseri, una sivdad en el sentro de Anatolia. Gül ambezó
ekonomiya en la Universita de Estambol i endemas izo parte de los sus estudios
en Londra i Exeter, enel Reyno Unito. Entre los anyos 1983 i 1992 lavoró enel
Banko Islámiko para el Dezvelopamyénto, en Djidda, Arabia Saudi. Enel anyo 1991,
Gül fue elejido myembro del parlamento turkano, por el Partido Islámiko del
Bienestar. Enel anyo 1995 fue reelejido i nombrado myembro del komité de
liasiones internasionalas del parlamento fina el anyo 2001. Endemás entre los
anyos 1996 i 1997 ejerció fue el Ministro de Estado i Portaboz del Govyérno.
Enel anyo 199 fue elejido muevamente para el parlamento turkano, má endagora por
el partito "Fazilet Partisi" (FP, "Partito de la Virtud" ) deke el su partido
Refah Partisi fue kitado de la ley. Este mismo partito fue kitado de la ley enel
anyo 2001, deke se apresentaba komo un partito islamiko. Ese mismo anyo, los
riformistas del partito FP se separaron de los tradisionalos i kriaron el
Partido de la Djustisia i el Dezvelopamiento. Enel anyo 2002, Gül fue elejido
muevamente por Kayseri. El 24 de Avril de 2007, el su partito lo nombró
kandidato para prezidénte de la Turkiya; anke muncha djente enel paez tinia
sospechas de ke iva trokar el payis en una nasion islamika relijioza.

Afilú el 28 de Ogusto de este anyo fue elejido. En Sietembre de 2008 Gül fue el
primér prezidente turkano en vijitar Armenia, lo kualo krió kontroversia i
diskosiones en el su paez. Resientemente el prezidente Gül vijitó Fransia, ande
avló kon el presidente fransez Nicolas Sarkozy de la entrada de la Turkiya a la
Union Evropea.



https://lad.wikipedia.org/wiki/%C3%81frica

Afrika es el tréser kontinente en ekstensiyon. Limita al nord kon la Mar
Mediterraneo, al oksidente con el Oseano Atlantiko i al oryente kon la Mar
Kolorada, el Oseano Indiko i Asia al este a traverso del kanal de Suez. Anke
tiene una superfisie total de 30.272.922 km2, la kuala representa el 22% del
total de la tierra, la povlasion es de tan sólu 910.844.133 abitantes, menos del
16%. El kontinente se organisa en 53 payises, siendo todos eyos myémbros de la
Union Afrikana, kon eksepsiyon de Marroko.

Se kree ke el sud o el oryente de Afrika es el sitio de orijen de la Umanidad i
de allí proseden las espesies de omínidos i antropoides ke dieron lugar a los
seres umanos i ke se an ido ekspandiendo por el resto de kontinentes, inkluyido
el Homo sapiens sapiens ase kaji 190.000 anyos.

Asta los primeros syéklos de la era kristyána la istorya del Afrika del Nord se
mistura kon la de la Mar Mediterraneo. Entre tanto, las rejiones del Afrika
Subsahariana biven dezvelopamientos diferentes entre eyos.

Asigun el istoryador grégo Eródoto (484 a.E.K.), una ekspedisyon fenisia
auspisiada por el faraon Nekao (616 a.E.K.) navego por tódu el kontinente
afrikano por prima ves.

Los orijenes del trafiko komersial entre el oksidente i el sentro de Afrika i la
kosta de la Mar Mediterraneo se pierden en la pre-istorya. Los primos relatos
kuentan de los nomadas ke organisaban el komersio entre Leptis Magna i el Chad.
Este komersio iva bivir el su primer auge en el syéklo I a.E.K. kon el
kresimiento del Imperio Romano. Sobre tódu se merkaba kon oro, esklavos, marfil
i animales eksótikos para los djuegos de sirko en Roma en tróko kon bienes de
lukso de Roma. De fákto es en esta époka en la ke nase el própio nombre de
Afrika. Dempues de la derrota de Kartago por Roma en la Treséra Gerra Púnika se
va establese la provensiya romana de Afrika ke iva abarkar kaji la Tunesia de oy
endia. Al kreser la provensiya fue lo ke dio nombre a tódu el kontinente. Una
emportansia tuvo tambien el mayor uzo del gameo a partir del syéklo I en el nord
de Afrika.

El Imperio Kanem-Bornu iva egzistir en Afrika entre el syéklo XIII i los anyos
1840. En el su momento de mayor esplendor iva abarkar el area de lo ke oy endia
es el sud de Libia, Chad, nordeste de Nijeria, oryente de Nijer y nord de
Kamerun.

El Reyno del Kongo fue un estado ubikado en lo ke oy endia es el nord de Angola,
Cabinda, la Repuvlika del Kongo y la parte oksidental de la Repuvlika
Demokratika del Kongo. La su esfera de influencia iva yegar endemas a los
estados serkanos.

La total repartisiyon de Afrika por las potensias evropeas, inisiada a partir
del syéklo XVII tuvo lugar, en 1885, kon la Konferensia de Berlin I el empiese
de la Priméra Gerra Mundial, en la kuala los imperios koloniales se ivan
ekstender má pishín en Afrika ke en kualos kiera otro lugar del mundo, si bien
dos payises, Liberia i Etiopia, ivan konsigir mantener la su independensia. Es
un egzemplo del Muevo Imperialismo jenerado por la nesesidad de los payises
evropeos de obtener materias primas para el pishín kresimiento de la su
produksiyón endustrail dempués de la Revolusiyon Endustriala, empesada en
Inglaterra a fines del syéklo XVIII.

Al final de la Sigunda Gerra Mondiala los aliados no ivan konsigir ponerse de
akódro sobro del futuro de la antika kolonia italiana de Libia. En este momento
es un territorio má de sinko vezes mayor ke la própia Italia. Afilu la su
povlasyon no sobrepasa el milyón de abitantes, por lo ke iva representaba un
destino apropiado para la poblasión desplasada de Italia por la gerra, ke empeso
a prokurar lugares a los kualos emigrar. Las diferensias entre el Oksidente y la
Union Sovyetika (URSS) asen ke finalmente la Organisasiyon de las Nasiones
Unidas (ONU) iva desidir dar la independensya al payis deshándolo en manos del
rey Idris.

Ansina Libia se iva trokar en la prima kolonia afrikana en konsigir la su
independensia, en 1951, a la ke iva sigir la de Ghana en 1957. Más adelántre las
potensias evropeas ivan lamentar este fákto, pues iva kontribuyir a aktivar las
diferentes lutas por la independensia afrikana. Endemás, ivan perder para eyos
la ultima oportunidad de konstruyir un estado evropeo en el la kosta sud de la
Mar Mediterraneo

Tres bandas klimatikas sigidas se van repetir al nord I al sud del Ekvador, kon
klimas mediterraneo, desértiko, subtropikal i tropikal luvioso, este ultimo,
tanto de sabana komo de selva. Afrika es el kontinente kon el ma alto índize de
oras de sol al anyo, el kualo puede ser el orijin del su nombre (Afrika, del
latín ‘sin frío’).

El suelo es riko en minerales i kon munchas yanuras ande no se ankontra la moska
tsetsé. Las prinsipales rejiones sembradas se ankontran en las tierras altas
oryentalas i en la rejion de los Grandes Lagos, alkunos deltas i beiras de rios
i afilu en el Sahel.

La mayor parte de los payises afrikanos mantienen relasiones komersiales i
ekonomikas kon las sus antikas potensias kolonialas de la Union Evropea (UE).

Egziste una organisasion paresida a la Union Evropea, yamada Union Afrikana, de
la ke forman parte todos los payises del kontinente eksepto Marroko, inkluyida
la Repuvlika Araba Saharaui Demokratika. La mayor parte de los payises afrikanos
están subdezvelopados o en vias de dezvelopamiento.

En Afrika la mayor parte de la povlasion es del tipo preto o rasa preta, serka
de un 80% del total de la povlasion, kon eksepsion de la kosta de la
mediterránea donde la mayoria son del tipo umanos arabo-bereberes i
kavkazoides-mediterráneos. Entre el Trópiko de Kaprikornio i el Trópiko de
Kánser la povlasion es kaji en la su totalidad preta, ke esta dividida en katro
grupos prinsipalos, los ke son: Sudanez (Sahel i payises del Golfo de Ginea),
Nilótiko (Nilo, desde Sudan asta los Grandes Lagos), Kushitiko (Meseta Etiope i
Kuerno de Afrika) i Bantu, ke okupa toda el area desde las sharás ekvatorialas
asia el Sud del kontinente, relasionado kon dos grupos muy chikos; los Twa i
otros grupos mal yamados pigmeos, abitantes de los boskes i los Kung-San mal
yamados boskimanos de las rejiones áridas del ekstremo sud del kontinente.

Migrantes de orijin franses se ankontran en el Magreb i pokos en las grandes
sivdades de Afrika Oksidentala, los de orijin espanyol en Marroko i el Sáhara
Oksidental, mientras ke en Angola i alkunas sivdades kosteras de Afrika
Oksidentala, egziste un numero menoritariyo de grupos misturados de orijien
Afrikano-portugezo i libanesos. Enel sud de Afrika, ivan yegar kolonos
Neerlandezes los kualos, misturados kon almanes y Ugonotes franseses konforman
los bóers, los kualos tienen mas de 400 anyos en el kontinente, el kualo
konsideran tan próprio komo los afrikanos pretos. En Sud-Afrika i en Namibia los
blankos konforman menoriyas emportantes, de un 14% en Sud-Afrika i un 6% en
Namibia. En Zimbabue los kolonos inglezos tambien konformaban una menoriya
emportante fina los diyas de Rhodesia del Sud, anke dempues ivan emigrar a
Sud-Afrika, Ostralya, Reyno Unido, Mueva Zelanda i Kanada, i sólu keda un 3% de
blankos evropeos en el payis.

En Afrika las karakterístikas de la povlasion i la su esperansa de vida va
trokar asigún las kondisiones. En Afrika del Nord i enel Sahara, la mayor parte
de los sus abitantes son adultos i superan a la povlasion de mansevos, anke no
egziste un envejesimyento progresivo. Enel Afrika subsahariana la mayor parte de
los sus abitantes son mansevos, anke en los anyos má resientes la povlasion
adulta esta kresiendo. Esto se da prinsipalmente en payises komo Etiopia i
Somalia, anke en Sud-Afrika tambien egziste un kresimyénto de povlasion adulta
afilu tambien de la povlasion de mansevos, i la egzistensia del SIDA en munsha
de la povlasion las va redusir. Endemas, regularmente el kontinente pasa por
krisis de alimentos.

Muncha jente en el kontinente sige relijiones trasidionales afrikanas, konosidas
komo animistas. Estas kreensias se dan basho relijiones universals komo el Islam
o el kristianismo, a los ke misturan kon las sus kreensias tradisionales.

El Islam domina en el Nord y tiene presensia emportante en el Sahara, el Sahel,
Afrika Oksidentala i Afrika Oryentala. El kristianizmo monofisita, anke mas
antiko ke el Islam, sólu egziste en Etiopia, Eritrea i en menoriyas kóptikas en
Ayifto. Dempues del arribo de los kolonos de Evropa, ivan surjir el katolisismo
i protestantismo.

Afilu tanto el Islam komo el kristianizmo se ankontran en el kontinente kon
sinkretismos komo el Kimbangizmo o la Kilisia Kristiana Selestiala, las kualas
kresen shukur a los konseptos de las relijiones tradisionales afrikanas; estas
tambien tienen una presensia destakada en Amerika, espesialmente el Vudu en
Ayti, la relijion Yoruba i las relijiones del antiko Reyno del Kongo en el
Karibe i en Brasil prinsipalmente.

Egzisten endemas minoriyas induistas, sobre todu en Sud-Afrika i en sivdades de
la payises ke tienen beiras enel Oseano Indiko, komo Mombasa, Dar es Salaam,
Malindi, Nairobi, Durban, Pietermaritzburg, Maputo, Toamasina, Antsirabé, Dodoma
i espesialmente en la isola de Maurisio i en la wilaya de ultramar fransesa de
Reunion.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Zionismo_revisiyonista

A la ala dirita tradisionala del zionismo se le konose komo zionismo
revisiyonista. Esta ala fue fondada por Ze'ev Djabotinsky dempues de una
separasion en la Organizasion Zionista Mondiala kuando los zionistas más aktivos
se alesharon de los órganos ofisiales del zionismo, en la anyada de 1920 kon el
buto de konformar una organizasion propia, la kual iva sigir los prinsipios de
Theodor Herzl, deke asigun eyos, las organizasiones ofisialas del zionismo
(giadas antonses por Haim Weizmann) no azían aksiones menesterozas para la
kriasión pishín del Estado djudío en Palestina (en parte por modo de su politika
de negosiasiyon kon el Imperio Britaniko) i demandavan una "revisiyon" del
zionismo "praktiko" de David Ben Gurion i Haim Weizmann; por esto, el zionismo
revisiyonista dezvelopó grupos aktivos kon el buto de kriar el Estado Djudio en
la Tyérra de Israel. Un aspekto ke los azía diferentes kon el zionismo de
siédra, los revisiyonistas no vidían korrekto mesklar el zionismo kon otras
ideolojiyas politikas, ma unir sus eshuérsos en la independensia del Estado
djudio, sin azer vida aktiva en la politika internasionala. Para esto,
Djabotinsky krió una organizasion djovenil-edukativa en 1923 (Betar), una
organizasion polítika enel anyo 1925 (Organizasiyon Zionista Revisiyonista) i un
movimento armado enel anyo 1931, Irgun.

El zionismo revisiyonista tiene un gran orgolyo nasional del pueblo djudio,
bazado en la kreyensia de ke los djudíos tienen el dirito de kriar su propio
Estado en todo Eretz Israel, el kualo estaría konformado por lo ke se tinía
konosido komo el Mandato Britaniko de Palestina i lo ke oy se konose komo
Djordania, pararebivir los antikos diyas de gloria ebrea en la epoka de David
Améleh. Endemas, este movimento esta opozado a entregar territorios basho
kontrolo yisraeli i propoza azer aktivitás sosyalas para tener reushitá en sus
objektivos. Oy endiya alkunos partitos politikos i organizasiones yisraelis se
azen yamar los portadores de la ideolojiya orijinala de Ze'ev Djabotinsky, komo
el Likud



https://lad.wikipedia.org/wiki/Yom_Aatzmaut

Yom A'atzmaut (en ivrit יום העצמאות) o Dia de la Independensia de Yisrael, es la
data en ke se selebra la Deklarasyon de independensia de Yisrael el 14 de mayo
del anyo 1948. Se festesha el dia 5 de Iyar del kalendario ebreo, data en la ke
David Ben Gurion deklaró el fin del Mandato Britaniko i la kriasyon de la
Medinat Yisrael. Siempre va un dia dempues de Yom Azikaron (en ivrit יום
הזיקרון), ofisialmente Dia del Rekódro de los Soldados Amortados de Yisrael i de
las Viktimas del Terrorizmo, ke es el 4 de Iyar. Una seremonia ofisiala se aze
kada anyo en el Monte Herzl, en Yerushalayim, la noche de Yom Ha'atzmaut. La
seremonia inkluye un diskurso del portavoz de la Knesset (Parlamento Yisraeli),
una espektakular presentasyon, una marcha de soldados ke yevan la bandiera de
Yisrael, konformando estrukturas komo Menora, Magen David i un numero ke
representa la edad de Yisrael) i el ensendido de doze kandelas (una para kada
una de las Tribus de Israel). Kada anyo, una dozena de sivdadanos yisraelis, ke
isieron emportantes kontribusyones sosyalas en un area seleksionada, son
konvidados a ensender las kandelas.

La komunita nasyonala relijoza melda teilim espesialos ke son solo meldados en
Shabat i el los Hagim, endemas de Halel i Pesukei D'Zimra para Shabbat i Yom
Tov. Este diya Tahanun no es meldado.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Yisrael_en_los_Djuegos_Olimpikos

Israel en los Djuegos Olimpikos esta representado por el Komite Olimpiko de
Israel. Yisrael kompite con el kodigo de paez del KOI ISR. Israel partisipa en
los Djuegos Olimpikos de enverano desde el anyo 1952 i en los Djuegos Olimpikos
de envierno desde el anyo 1994.

Israel a tenido una partisipasiyon má destakada en los Djuegos Paralimpikos de
enverano, de los ke partisipa desde la su prima edisyon en Roma 1960. Okupa el
13 lugar en la tavla de medalyas kon 364 medalyas (122 de oro, 120 de plata i
122 de bronse). Israel fue la sede de la tresera edisyon de los Djuegos
Paralimpikos en 1968.

El Komite Olimpiko fue fondado enel anyo 1933 durante el Mandato Britaniko de
Palestina, el ekipo ke arrepresentaria a la komunita djudia en el Mandato, iva
aser un boikot a los Djuegos Olimpikos de Berlin 1936, en protesta a las
politikas antisemitas del Partido Nazi. Israel partisipa en los Djuegos
Olimpikos de enverano desde el anyo 1952 en los Djuegos Olimpikos de Helsinki
1952, Finlandia. Iva mandar una delegasyon para kada edisyon desde antonses,
eksepto a los Djuegos Olimpikos de Mosku 1980, ya ke se iva sumar al boikot de
estes olimpiadas por varios payises oksidentales, dempues de la invasyon de la
URSS a Afganistan. En los Djuegos Olimpikos de Munich 1972, 11 myembros de la
delegasyon yisraeli fueron amortados por terroristas palestinos de la
organisasyon Septiembre Preto, en una trajediya konosida komo la Masakre de
Munich. Yisrael iva enviar a los Djuegos Olimpikos de Beijing 2008 una
delegasyon de 43 esportistas, la má grande delegasyon olimpika de la istorya
toda de Israel.

La prima medalya de oro ganada en la istorya de Israel, fue obtenida por Gal
Friedman en Windsurfing de klase Mistral en los Djuegos Olimpikos de Atenas
2004. Gal dediko la su medalya a los esportistas amortados en las Djuegos
Olimpikos de Munich en el anyo 1972. Tambien en Atenas 2004, Arik Ze'evi gano
una medalya de bronse en djudo kategoriya 100 kg. La prima medalya resibida en
la istorya de Israel fue obtenida en los Djuegos Olimpikos de Barselona 1992, en
los ke Yael Arad obtuvo medalya de plata en Djudo. Al dia siginte Oren Smdaja
obtuvo medalya de bronse tambien en djudo. En los Djuegos Olimpikos de Atlanta
1996 enel anyo 1996, Gal Friedman obtuvo medalya de bronse. En los Djuegos
Olimpikos de Sydney 2000, Michael Kalganov obtuvo medalya de bronse en kayak 500
metros. En los Djuegos Olimpikos de Peking 2008, Shahar Zubari obtuvo la medalya
de bronse enel Windsurf. En los Djuegos Olimpikos de Rio de Janeiro 2016, Yarden
Gerbi gano medalya de bronse enel djudo.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Yisrael_Beiteinu

Yisrael Beiteinu, (en ivrit: ישראל ביתנו, ’’Israel muestra kaza’’), es un
partito politiko zionista i konservador de Israel. Los sus votantes son
prinsipalmente olim nasidos en la antika URSS. El fondador i aktual lider del
partito es Avigdor Lieberman.

Yisrael Beiteinu fue fondado enel anyo 1999 por Lieberman, nasido en Moldavia i
residente en Yisrael desde 1978. Lieberman iva ser militante del Likud, ma lo
abandono kuando, asigun el mismo, Benjamin Netanyahu iva aser munchas
konsesiones a los palestinos. En las sus primeras eleksiyones enel mismo anyo de
la fondasion, Yisrael Beiteinu iva ganar katro diputados en la Knesset. En las
Eleksiones Lejislativas de Israel del anyo 2006, el partito iva obtener doze
eskanyos, trokandose en la katra huérsa política del paez, tras de Kadima i
Avoda, empatando kon el partito ultra relijioso Shas i por delántre del Likud.
En Oktobre del anyo 2006 el partito iva firmar un akódro de koalisiyón kon el
Primér Ministro de Yisrael Ehud Olmert. Asigun los termos del akódro, Lieberman
iva servir komo Ministro de Asuntos Estratejikos. Poko tiempo dempues, iva
abandonar el goberno i unirse a la oposisyón.

Entre las propuestas del partito se destaka la de transferir a la poblasion
Araba-yisraeli a Sisdjordania, dentre de un interkambio de tyerras i poblasion
kon la Autoridad Palestina, para ansina evitar una futura mayoria araba en el
Estado djudío a kauza del yamado perikolo demografiko (la poblasion araba tyene
una mayor tasa de natalidad kon respekto a la povlasion djudia). Endemás propone
un sistema presidensialista, la promosiyón de una ekonomiya liberala i la
posibilidad de ke egzista matrimonio sivil. Para las eleksiones de Fevrero de
2009, el partito iva ganar 15 asientos en la Knesset, trokándose en el treser
partito má grande del paez i praktikamente el ke iva desidir kualo de los dos
partitos kon mas asientos iva konformar el governo.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Yisrael_(Payis)

Medinat Yisrael (en ivrit מדינת ישראל, Medīnat Yisrā'el) es un estato en Asya
Oksidentala. La su sivdad kapitala es Yeruşalayim, la kuala fue proklamada en el
anyo 1980 komo la kapitala "unika e indivisivel" de Yisrael, la majorita de los
paezes mantienen sus ambaşadas en Tel Aviv, ama su status komo kapitala de la
Mediná no tiene rekonsensya internasionala; endemas, Bolivia y Paraguay tienen
sus ambasadas en Mevaseret Zion, una viya ke se topa 10 Km. al oksidente de
Yeruşalayim.

Yisrael está ubikada serka del Mar Mediterraneo, kon Líbano al nord, Syria al
noroeste, Jordania i Cisjordania al este, y Egipto y Gaza al suroeste.

Yisrael tiene una povlasiyon de unos 7.026.000 de habitantes (2006); de eyos,
78,1% son djudios, 15,1% musulmanos, 2,1% kristyános i 1,6% druzos. Estos tres
últimos grupos konforman la minoriya arabe yisraeli. En Sisdjordania, la Franja
de Gaza i Yerushalayim Oryentala, en el anyo 2001 la povlasion era de 3,3
milyones. Asigún el Ministerio del Interior yisraeli, biven unos 270.000
sitizenos yisraelis en las sivdades i yishuvim en Sisdjordania, i otros 20.000
en Ramat aGolan.

Las linguas prinsipalas avladas en Yisrael inkluyen el ivrit i el arabo, linguas
ofisyales de Yisrael. La Lingua inglesa (anglit) tene estatus komo la lingua
kaji ofisiala en Yisrael i se avla en el komerzio i el turismo, endemas de ser
ensinyada en las eskuelas i uzada endemas en las universitas i en los midios de
komunikasion sosyal komo el jornal Jerusalem Post. El ruso es a lingua avlada
por kaji 20% de la poblasyon de Yisrael, resulto de una vaga de imigrasyon de la
ex-Union Sovietika enverso Yisrael durante los anyos 90. El arabo no es solo
avlado por los sivdadanos arabos, ma afilu tambien por munços cudios ke ivan
venir de paezes arabos komo Marroko, Irak, Surya, Libya, Bahrein, Teman, Arjelia
i Tunesia i lo uzan komo primera o dosen lingua.

Ay tambien komunidades ke avlan djudeo-arabo, cydeo-espanyol (ladino, ke melda
aktualmente), i munças otras alinguas komo el franses, ahmara, idish i rumano,
devido a la diversita kulturala de Yisrael, una huerte imigrasyon durante el
syeklo XX, i la presensya de munças komunitas distintas de relijiosos
kristianos, musulmanos y cydios.

La situasyon de la relijion en Ysrael ofrese una notable singularita: es el
uniko paez del mundo donde la mayor parte de la povlasyon es de relijion djudia.
El kristianismo y el islam tambien son sigidos por una emportante kantidad de
fyeles. Endemas, egziste tambien otras menorias relijiosas komo los drusos i los
Baha'i. Yisrael es un paez kon munços lugares sagrados de las tres grandes
relijiones monoteistas i rekonoze la liberta relijiosa, permitiendo a los
peregrinos de todo el mundo el liber akseso a los lugares santos.

De akódro kon el Buró Sentral de Estadistikas de Yisrael (2005) el 76,1% de la
povlasyon es cudia, el 16,2% musulmana, el 2,1% kristiana i el 1,9% drusa. Un
3,9% de la povlasyon no se klasifika en ninguna relijion

Los arabo yisraelianos, asigun el Buró Sentral de Statistikas Yisraeliano
(2005), estan kompuestos por un 82,7% de musulmanos, un 8,4% de drusos i un 8,3%
de kristianos.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Yidish

El idish, o mas deskriptivamente djudeo-aleman, es una lingua indoevropea ke es
la lengua materna tradisionala de los djudios ashkenazim. Tiene una baza grande
djermanika kon influensa del ivrit i otras linguas, espesialmente las linguas
eslavas komo la lingua rusa, lingua polaka i lingua ukraina, endemas de la
lingua lituana. Ansi, es paresida ala lingua djudeo-espanyola, o
djudeo-espanyol, en ke apartiene al grup de las linguas djudias. El idish es una
lingua djermaniko, ama no alto aleman o aleman moderno. En idish, la palabra
'idish (/ʔɪdɪʃ/) sinyifika simplemente "djudio," es desir, "avla djudia".

El idish se dezvelopo en la Evropa Sentrala al empesijo del syeklo X i kresio
endjunto a las linguas de la rejion. Oy endiya, diskues del amortamiento de kaji
toda las komunitas djudias de la Evropa Sentrala a kavza del Olokosto i la
aliya, ansina komo la mgrasion verso Amerika, Sud-Afrika i Ostralya, el numero
de avlantes de esta lingua basho de de 13 milyones (1930) a 3 milyones de
personas (2005).

Alkunos djudios ortodokses i ultraortodokses enel mundo uzan el idish para la su
komunikasion diaria, deke konsideran al ivrit una lingua santa, la kuala solo es
uzada para azer tefila i para ambezar Tora.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Yidis

El idish, o mas deskriptivamente djudeo-aleman, es una lingua indoevropea ke es
la lengua materna tradisionala de los djudios ashkenazim. Tiene una baza grande
djermanika kon influensa del ivrit i otras linguas, espesialmente las linguas
eslavas komo la lingua rusa, lingua polaka i lingua ukraina, endemas de la
lingua lituana. Ansi, es paresida ala lingua djudeo-espanyola, o
djudeo-espanyol, en ke apartiene al grup de las linguas djudias. El idish es una
lingua djermaniko, ama no alto aleman o aleman moderno. En idish, la palabra
'idish (/ʔɪdɪʃ/) sinyifika simplemente "djudio," es desir, "avla djudia".

El idish se dezvelopo en la Evropa Sentrala al empesijo del syeklo X i kresio
endjunto a las linguas de la rejion. Oy endiya, diskues del amortamiento de kaji
toda las komunitas djudias de la Evropa Sentrala a kavza del Olokosto i la
aliya, ansina komo la mgrasion verso Amerika, Sud-Afrika i Ostralya, el numero
de avlantes de esta lingua basho de de 13 milyones (1930) a 3 milyones de
personas (2005).

Alkunos djudios ortodokses i ultraortodokses enel mundo uzan el idish para la su
komunikasion diaria, deke konsideran al ivrit una lingua santa, la kuala solo es
uzada para azer tefila i para ambezar Tora.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Yidd%C3%ADsh

El idish, o mas deskriptivamente djudeo-aleman, es una lingua indoevropea ke es
la lengua materna tradisionala de los djudios ashkenazim. Tiene una baza grande
djermanika kon influensa del ivrit i otras linguas, espesialmente las linguas
eslavas komo la lingua rusa, lingua polaka i lingua ukraina, endemas de la
lingua lituana. Ansi, es paresida ala lingua djudeo-espanyola, o
djudeo-espanyol, en ke apartiene al grup de las linguas djudias. El idish es una
lingua djermaniko, ama no alto aleman o aleman moderno. En idish, la palabra
'idish (/ʔɪdɪʃ/) sinyifika simplemente "djudio," es desir, "avla djudia".

El idish se dezvelopo en la Evropa Sentrala al empesijo del syeklo X i kresio
endjunto a las linguas de la rejion. Oy endiya, diskues del amortamiento de kaji
toda las komunitas djudias de la Evropa Sentrala a kavza del Olokosto i la
aliya, ansina komo la mgrasion verso Amerika, Sud-Afrika i Ostralya, el numero
de avlantes de esta lingua basho de de 13 milyones (1930) a 3 milyones de
personas (2005).

Alkunos djudios ortodokses i ultraortodokses enel mundo uzan el idish para la su
komunikasion diaria, deke konsideran al ivrit una lingua santa, la kuala solo es
uzada para azer tefila i para ambezar Tora.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Yid%C3%ADsh

El idish, o mas deskriptivamente djudeo-aleman, es una lingua indoevropea ke es
la lengua materna tradisionala de los djudios ashkenazim. Tiene una baza grande
djermanika kon influensa del ivrit i otras linguas, espesialmente las linguas
eslavas komo la lingua rusa, lingua polaka i lingua ukraina, endemas de la
lingua lituana. Ansi, es paresida ala lingua djudeo-espanyola, o
djudeo-espanyol, en ke apartiene al grup de las linguas djudias. El idish es una
lingua djermaniko, ama no alto aleman o aleman moderno. En idish, la palabra
'idish (/ʔɪdɪʃ/) sinyifika simplemente "djudio," es desir, "avla djudia".

El idish se dezvelopo en la Evropa Sentrala al empesijo del syeklo X i kresio
endjunto a las linguas de la rejion. Oy endiya, diskues del amortamiento de kaji
toda las komunitas djudias de la Evropa Sentrala a kavza del Olokosto i la
aliya, ansina komo la mgrasion verso Amerika, Sud-Afrika i Ostralya, el numero
de avlantes de esta lingua basho de de 13 milyones (1930) a 3 milyones de
personas (2005).

Alkunos djudios ortodokses i ultraortodokses enel mundo uzan el idish para la su
komunikasion diaria, deke konsideran al ivrit una lingua santa, la kuala solo es
uzada para azer tefila i para ambezar Tora.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Yid%C3%ADs

El idish, o mas deskriptivamente djudeo-aleman, es una lingua indoevropea ke es
la lengua materna tradisionala de los djudios ashkenazim. Tiene una baza grande
djermanika kon influensa del ivrit i otras linguas, espesialmente las linguas
eslavas komo la lingua rusa, lingua polaka i lingua ukraina, endemas de la
lingua lituana. Ansi, es paresida ala lingua djudeo-espanyola, o
djudeo-espanyol, en ke apartiene al grup de las linguas djudias. El idish es una
lingua djermaniko, ama no alto aleman o aleman moderno. En idish, la palabra
'idish (/ʔɪdɪʃ/) sinyifika simplemente "djudio," es desir, "avla djudia".

El idish se dezvelopo en la Evropa Sentrala al empesijo del syeklo X i kresio
endjunto a las linguas de la rejion. Oy endiya, diskues del amortamiento de kaji
toda las komunitas djudias de la Evropa Sentrala a kavza del Olokosto i la
aliya, ansina komo la mgrasion verso Amerika, Sud-Afrika i Ostralya, el numero
de avlantes de esta lingua basho de de 13 milyones (1930) a 3 milyones de
personas (2005).

Alkunos djudios ortodokses i ultraortodokses enel mundo uzan el idish para la su
komunikasion diaria, deke konsideran al ivrit una lingua santa, la kuala solo es
uzada para azer tefila i para ambezar Tora.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Yeshivot

Una Yeshiva (en ivrit: ישיבה, yeshivot en plural) es un sentro de estudios de la
Tora i de la Gemara jeneralmente para ombres en el djudaismo. Para las mujeres
se yama ‘’’Midrashá’’’

Kada yeshivá esta dirijida por un haham, yamado "Rosh Yeshivá" (la "kavesa de la
yeshivá"). En alkunas yeshivot a veses egziste más de un Rosh Yeshivá. A los
maestros se les yama Rebeim (en idish) o Rabanim (en ivrit i en
djudeo-espanyol). En la mayoria de las yeshivot egziste un 'madrih o konseshero
espiritual ken adjuda a los elevos kon los sus problemas personales i un Meshiv,
ken responde las demandas akademikas.

En los dias de la destruksiyon del sigundo Templo (primer syéklo de la era
komún) ya egzistian yeshivot, entre eyas las akademias de Usha, Tiberias i
Yavne. En akeyos dias, Babilonia paso a ser un emportante sentro de yeshivot
inkluyendo las yeshivot de Nehardea, Sura i Pumbadita. De estas dos ramas de
akademias relijiozas ivan asurjir las dos edisiyones de la Gemara, el Talmud de
Yerushalayim i el de Babilonia. Má adelántre ivan surjir yeshivot en el nord de
Afrika.

En la Edad Media, el estudio del Talmud se va sentrar en Fransia i Espanya kon
munchas akademias. Dempues de la inkisizion aparesen yeshivot en Evropa
Oryentala.

La prima yeshiva moderna fue la Yeshiva de Volozhin, Belarus (Etz Hayim) en el
syéklo XVIII. Para el empesijo del syéklo XX, entre las prinsipales yeshivot
estaban las akademias Lituanas de Slabodoka, Telz, Kelm i Ponovich, ansina komo
las akademias Belarusas de Mir, Brisk i Baranovich i la yeshiva Hahmei Lublin en
Polonia.

Dempues del Olokósto munchas yeshivot se mudaron a Israel, endemas de las ke se
ivan fondar mas adelántre. Munshas otras se ivan mudar a los Estatos Unitos o a
payises de Evropa Oksidentala. Tambien egzisten yeshivot en varios payises de
Amerika Latina: Meksiko, Venezuela, Arjentina i Brasil, komo Hafetz Hayim en
Buenos Ayres i Ateret Yosef en la Sivdad de Meksiko. Egzisten endemas yeshivot
para avlantes de lingua kastilyanaen Israel, komo Binyan Olam, Mayaanot, Daroma,
Mahon Meir i Or Sameah.

Oy endiya, la más grande yeshiva del mundo es Beth Medrash Govoha en Lakewood,
Mueva Jersey, EUA. Munchas de las yeshivot europeas se mudaron a otras partes
del mundo: la yeshiva de Telz a Cleveland i Chicago, EUA; la yeshiva de Mir a
Brooklyn, EUA i Yerushalayim; la yeshiva de Slabodka a Hebron i dempues a
Yerushalayim i la yeshiva de Ponovich a Bnei Brak. En Evropa se konosen entre
las mas grandes las yeshivot de Gateshead i Manchester en Inglaterra.

En Israel munchas yeshivot ligadas al zionismo relijiozo mesklan los estudios de
Gemara i Tora kon el servisio militar. A estas se les denomina yeshivot hesder;
komo Mahon Meir, Merkaz ARav i Bet El.

Alkunas akademias femeninas ke van ekivaler a las yeshivot, kon estudios
similares se les yama Midrashot (plural de Midrashá). Estas son kada dia má
akseptadas, sobre tódu anke no solamente, en los grupos ortodokso moderno i
zionista relijiozo. Entre las má konosidas midrashot estan Midréshet Lindenbaum,
Midréshet HaRova, Mahon Orá i Mihlalá Yerushalayim en Yesrushalayim i Mihlélet
Orot en Elkana, Israel. El movimento konservador tambien tiene una yeshiva en
Yerushalayim ande estudian endjuntos ombres i mujeres.

Los estudios se bazan en la Gemara i los sus komentarios. Endemás se estudia
Musar (filosofiya/etika djudia) i alahá o ley djudia. En alkunas yeshivot se
estudian livros del Tanah. Endemas munchas yeshivot avansadas estudian la alahá
komo enfoko sentral. En alkunas yeshivot hasidikas se estudia la kabala i el
Hasidismo. La manera de estudio es independ‎yénte por parejas, kon uno de eyos
giando el estudio; esta persona es yamada hevruta. Estos estudios se
komplementan con lisiones formales (shiurim) ansina komo diskorsos
etikos/relijiozos konosidas komo sihot.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Yemen

Teman o Yemen (nombre ofisial en arabo: الجمهوريّة اليمنية) es una republika ke
esta situada en la peninsula araba, en Asia Oksidentala. Es un paez del Medio
Oryente, uvikado entre la Mar Kolorada, Arabia Saudi, la Mar Araba i Oman;
indemas, Teman esta apartado de Afrika por el Estrecho de Bab el Mandeb, el
kualo la separa de Djibouti, Somaliya i Eritrea; endemas, la isola de Sokotora
en la Mar Araba es parte de Yemen, serka de la kosta de Somaliya. El su idióma
ofisial es el arabo. El su presidente aktual es Ali Abdullah Saleh (en arabo
علي) عبد الله صالح).

Yemen ha dado mushos djudios grandes al mundo, komo los kantadores Dana
International, Margalit Tzan'ani, Zion Golan, Ofra Haza, Boaz Sharabi, Eyal
Golan, Bo'az Ma'uda, Ishay Levi, Shimi Tavori, Ahinoam Nini (Noa) i Zohar Argov;
Rav Yaacov ben Nathanael al-Fayyumi, haham konosido i protejido de Rambam; Rav
Yihhyah Qafahh, fundador del movimento Dor Deah i eskritor de Milhamot Hashem,
Rav Amnon Yitzhak, fundador del movimento de kiruv Shofar; Rav Shalom ben Yosef
Shabbazi (en ebreo שלום שבזי‎, en arabo سالم الشبزي), uno de los mas grandes
poetas djudios; Rav Shalom Sharabi o Rashash, grande Mekubal i Talmid Haham; Rav
Solomon Adeni, Talmudista i eskritor de Meleket Shelomoh i Dibre Emet; la aktris
Shoshana Damari; Yūsuf Dhū Nuwas, el ultimo rey Himiarita de Teman i Shahar
Zubari, windsurfista ganador de una medalya de bronze en los Djuegos Olimpikos
de Peking 2008.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Yasmin_levy

Yasmin Levy (nasida en Yerushalayim enel anyo 1975) es una kantadera i
kompositora sefaradi de muzika tradisional nasida en Yerushalayim. El su padre,
Yitzhak Levy, dedikó la su vida toda a investigar la muzika sefaradí, endemas de
ser el editor del djurnal en ladino Aki Yerushalayim. Yasmin a trayido una mueva
interpretasiyon de la muzika antika en djudeo-espanyol, al unir sonidos
orijinales de la kultura sefaradi kon enfluensia mora, araba i espanyola
medievala kon elementos má modernos del Flamenko de Andaluziya i otros estilos
muzikales de la Turkiya, ansina komo instrumentos tradisionales como el Ut, el
violín, el txello i el piano. En el su sigundo disko, La Djuderia, endemas iva
inkluir kansiones konosidas komo Gracias a la Vida de Violeta Parra i Nasi en
Alamo del filmo Vengo, adirijida por Tony Gatlif, kansion ke en la su versiyon
orijinala ganó el premio César del anyo 2001 komo Amijor Muzika para un Filmo.

Enel anyo 2006 Yasmin Levy resivió el Premio Anna Lindh por los sus eshuérsos
para kriar un dialog inter-kulturalo



https://lad.wikipedia.org/wiki/Yair_Lapid

Yair Lapid (en ivrit יאיר לפיד), nasido el 5 de Novembro de 1963 en Tel Aviv, es
un eskritor, djornalista i apresentador de TV yisraeli.

El es ijo del politiko Yosef (Tommy) Lapid i la eskritora Shulamit Lapid. Esta
kazado kon la djornalista Lihi Lapid, la kuala el konosió durante el su miluim
en la armada yisraeli. Lapid empiesó la su karriera profisional komo
korresponsalo militar para la revista de la Tzavá Ba-Mahane ("En el kampo"), i
eskribiendo para el djornal Ma'ariv. Enel anyo 1988, el fue nombrado editor de
un djornal de la sivdad de Tel Aviv el kualo era parte del grupo Yediot Ahronot.
Enel anyo 1991, el empiesó a eskribir una kolona settimanal en una revista de
publikasiyon nasional, al empiese para la del djornal Ma'ariv i dempués para el
del su kompetidor, Yediot Ahronot.

La su karriera dempues se iva ekstender a la television. Enel anyo 1994 el
empiesó a ser el apresentador del prinsipal programa de entrevistas del Kanal 1
i ese mismo anyo tambien iva aktuar en un filmo yisraeli, “El kante de la
sirena” Dempués el fue el apresentador de otro programa en el Kanal 3, i desde
el anyo 1999 es el apresentador de un programa en Arutz 2. El es el autor de 7
livros i endemas eskrivió una serie de drama yamada "Sala de Gerra", ke fue
transmitida por el kanal Arutz 2 enel anyo 2004. En Jenero del anyo 2008, Yair
Lapid empiesó a apresentar el programa de notisias del kanal 2, Ulpan Shishi. En
este anyo mismo, la su priméra eskritura para teatro, "La edad djústa para el
amor", ke fue apresentada en el teatro HaKameri, en Tel Aviv.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Yaakov_Bentolila

Yaakov Bentolila (en ivrit עקב בנטולילה) es un filólogo yisraeliano nasido en
Tetuan, Marroko. Es profesor de ivrit en la Universita Ben-Gurion en Beer Sheva
i myémbro de la Akademia del Idioma Ebreo desde el anyo 2004.

Bentolila nasió enel anyo 1935 en una famiya sefardi, ijo de Vidal i Mercedes
Bentolila. Fue elevo en una eskola de la Aliansa Yisraeli Universala i estudio
dempues enel lisé espanyol de Marroko en Tetuan. Enel anyo 1950 se fue a bivir a
Fransia, para dempues azer aliya enel enverano del anyo 1951, arrivando al
Merkaz Klitá de Yavne, ande bivió asta ke se izo mayor de edad i emprestó servis
militar en las Huérsas de Defensa de Israel, en la brigada Nahal.

Los padres de Bentolila izieron aliya enel anyo 1956, endjunto kon sus otros dos
ermanos i bivieron dempués del Merkaz Klitá en el kampo de transito de Kiryat
Gat, ande el lavorava komo elektrizista, ma enel anyo 1958 le fue propozado
lavorar kon el movimento Bnei Akiva, vijitando Marroko, Fransia i el nord de
Afrika, ande konosió a la ke iva ser su espoza, una djudia de orijin madjar i en
Jenero de 1961 se kazaron en la sivdad de Strasburgo.

Bentolila fue shefe del Departamento de Lingua Ebrea en la Universita Ben-Gurion
entre los anyos 1974-75 i 1990-92; endemas lavoró komo investigador enel Sentro
para Estudios Djudios de la Universita de Harvard i es un investigador konosido
i respektado de Haketia



https://lad.wikipedia.org/wiki/Y%C3%ADdis

El idish, o mas deskriptivamente djudeo-aleman, es una lingua indoevropea ke es
la lengua materna tradisionala de los djudios ashkenazim. Tiene una baza grande
djermanika kon influensa del ivrit i otras linguas, espesialmente las linguas
eslavas komo la lingua rusa, lingua polaka i lingua ukraina, endemas de la
lingua lituana. Ansi, es paresida ala lingua djudeo-espanyola, o
djudeo-espanyol, en ke apartiene al grup de las linguas djudias. El idish es una
lingua djermaniko, ama no alto aleman o aleman moderno. En idish, la palabra
'idish (/ʔɪdɪʃ/) sinyifika simplemente "djudio," es desir, "avla djudia".

El idish se dezvelopo en la Evropa Sentrala al empesijo del syeklo X i kresio
endjunto a las linguas de la rejion. Oy endiya, diskues del amortamiento de kaji
toda las komunitas djudias de la Evropa Sentrala a kavza del Olokosto i la
aliya, ansina komo la mgrasion verso Amerika, Sud-Afrika i Ostralya, el numero
de avlantes de esta lingua basho de de 13 milyones (1930) a 3 milyones de
personas (2005).

Alkunos djudios ortodokses i ultraortodokses enel mundo uzan el idish para la su
komunikasion diaria, deke konsideran al ivrit una lingua santa, la kuala solo es
uzada para azer tefila i para ambezar Tora.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Y%C3%ADddish

El idish, o mas deskriptivamente djudeo-aleman, es una lingua indoevropea ke es
la lengua materna tradisionala de los djudios ashkenazim. Tiene una baza grande
djermanika kon influensa del ivrit i otras linguas, espesialmente las linguas
eslavas komo la lingua rusa, lingua polaka i lingua ukraina, endemas de la
lingua lituana. Ansi, es paresida ala lingua djudeo-espanyola, o
djudeo-espanyol, en ke apartiene al grup de las linguas djudias. El idish es una
lingua djermaniko, ama no alto aleman o aleman moderno. En idish, la palabra
'idish (/ʔɪdɪʃ/) sinyifika simplemente "djudio," es desir, "avla djudia".

El idish se dezvelopo en la Evropa Sentrala al empesijo del syeklo X i kresio
endjunto a las linguas de la rejion. Oy endiya, diskues del amortamiento de kaji
toda las komunitas djudias de la Evropa Sentrala a kavza del Olokosto i la
aliya, ansina komo la mgrasion verso Amerika, Sud-Afrika i Ostralya, el numero
de avlantes de esta lingua basho de de 13 milyones (1930) a 3 milyones de
personas (2005).

Alkunos djudios ortodokses i ultraortodokses enel mundo uzan el idish para la su
komunikasion diaria, deke konsideran al ivrit una lingua santa, la kuala solo es
uzada para azer tefila i para ambezar Tora.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Xabbat

El shabat, sabá o sabbad es el sieteno diya de la semana i se topa entre el
viernes i el alhad. El su nombre da orijin ala ekspresion en lingua latina
sábbatum i en mizmo tiempo de la ekspresion en ebreo שבת, shabbat ke sinyifika
deskanso. Endemas de esto, el sábbatum es el kriador de la etimolojiya del
biervo "sábado" en la lingua kastilyana. Enel djudaismo, los diyas estan
definidos al paso del sol; los diyas tienen su empesijo i su fin en la tadre,
kuando el sol se eskonde, i no ala media nochada komo en Oksidente. Ansina, el
sieteno diya de la semana, el Shabat, tiene el su empesijo el viernes, kuando el
sol se eskonde, i eskapa la nochada del sabado. Esta idea tiene el su orijin en
la kriasion del 'olam . En esa istorya, El Dio kria el 'olam i todo durante sesh
diyas. Enel sieteno diya, El Dio desha de lavorar. De esta manera, los djudios
kale ke lavoren los primeros sesh diyas de la semana i diskues deskansar enel
Shabat.

En la Tora se melda ke esta defendido lavorar en Shabbat, deke es un diya para
deskansar i ambezar la Tora. D'akodro kon la Alaha, en Shabat es el diya de
fiesta mas emportante de los djudios, ainda mas emportante ke Rosh Ashana i Yom
Kippur . Los mistikos djudios dizen ke el diya de Shabat apresenta un 'olam
perfekto; en este 'olam, todos konosen a El Dio i le dan kavod i amor. Eyos
dizen ke este tipo de olam no es konosido desde Ganeden i no va pueder ser
mirado fina la arivada del Mashiah.

Egzisten dos versiyones de las aseret adiberot de la Tora; estas versiyones uzan
diferentes biervos. La versiyon en Shemot dize "akodrate del Shabat para
santifikarlo", mientres ke la versiyon de Dvarim dize "Guadra el Shabat para
santifikarlo". La tradision djudia dize ke "akodrarsen" sinyifika "fiestar" el
Shabat, mientres ke "guadrar" sinyifika deskansar, no lavorar ni azer bisnes.

Endemas, egziste otro tipo de evenemento, yamado Oneg Shabat, el kualo sinyifika
"Gozar del Shabat". ALkunas de las formas en la skualas los djudios gozan del
Shabat son endemas de las yamadas antes, uzar vistidos bonikos, avlar i partajar
momentos espsialos kon amigos i famiya, , deskansar i ainda durmir, meldar la
Tora i otros livros relijozos i tener sekso entre el espozo i la mujer.

Tener plazer del Shabat es muy emportante, ma Shabat es un diya santo; egzisten
leyes i mitsvot de la Tora, la Mishna i el Talmud ensima de lo ke los djudios
pueden i no pueden azer en Shabat. Todas estas leyes azen ke los djudios kudien
i guadren el Shabat komo un diya santo.

Enel djudaismo konservador es ambezado ke los djudios no pueden azer dinguna
aktivita de las 39 kateggorías defendidas de lavoro (melahá). Los Hahamim
konservadores ainda son menos duros kon respekto a las melahot ke los hahamim
ortodokses. Los hamamim konservadores endemas, son muncho menos duros enel
program de kudio (Shvut) ke los hahamim ortodokses; por enshemplo, los hahamim
konservadores deshan a los djudios uzar elektrisita en Shabat para munchas
kozas, anke tienen defendido uzar elektrisita para kualunke de las 39
kateggorías de lavoro. Munchos de los fiyeles de las esnogas konservadoras de la
Amerika del Nord no kudian estas leyes.

El djudaismo reformista no aksepta la Alaha komo hobá; estos djudios pueden
dekansar en Shabat, ma no siempre kudian de no azer melahot o Shvut.

El Shabat eskapa diskues de la eskondida del sol, ya en la nochada; la eskapada
del Shabat esta markada en un evenemento yamado "Avdalá"(הַבְדָּלָה); el su
nombre viene de un biervo en Ivrit ke sinyifika "partajamiento" i en vedrad, es
un evenemento ke partaja el dia del Shabat de la semanada nueva. Las berahot de
la Avlada son dichas ensima de una kupa de vino, un golor bueno i una kandela
kon muchas mechas. Diskues de la Avdalá, se pueden azer kualunke de las 39
melahot, deke ya no se esta en Shabat.

El shabat es el dia mas emportante de la semana; esto es deke guadrar el shabat
es la unika mitzva ke se topa en los 10 aseret adiberot dichas a Moshe Rabenu
por El Dio, ansina komo se puede meldar en la Tora.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Xabat

El shabat, sabá o sabbad es el sieteno diya de la semana i se topa entre el
viernes i el alhad. El su nombre da orijin ala ekspresion en lingua latina
sábbatum i en mizmo tiempo de la ekspresion en ebreo שבת, shabbat ke sinyifika
deskanso. Endemas de esto, el sábbatum es el kriador de la etimolojiya del
biervo "sábado" en la lingua kastilyana. Enel djudaismo, los diyas estan
definidos al paso del sol; los diyas tienen su empesijo i su fin en la tadre,
kuando el sol se eskonde, i no ala media nochada komo en Oksidente. Ansina, el
sieteno diya de la semana, el Shabat, tiene el su empesijo el viernes, kuando el
sol se eskonde, i eskapa la nochada del sabado. Esta idea tiene el su orijin en
la kriasion del 'olam . En esa istorya, El Dio kria el 'olam i todo durante sesh
diyas. Enel sieteno diya, El Dio desha de lavorar. De esta manera, los djudios
kale ke lavoren los primeros sesh diyas de la semana i diskues deskansar enel
Shabat.

En la Tora se melda ke esta defendido lavorar en Shabbat, deke es un diya para
deskansar i ambezar la Tora. D'akodro kon la Alaha, en Shabat es el diya de
fiesta mas emportante de los djudios, ainda mas emportante ke Rosh Ashana i Yom
Kippur . Los mistikos djudios dizen ke el diya de Shabat apresenta un 'olam
perfekto; en este 'olam, todos konosen a El Dio i le dan kavod i amor. Eyos
dizen ke este tipo de olam no es konosido desde Ganeden i no va pueder ser
mirado fina la arivada del Mashiah.

Egzisten dos versiyones de las aseret adiberot de la Tora; estas versiyones uzan
diferentes biervos. La versiyon en Shemot dize "akodrate del Shabat para
santifikarlo", mientres ke la versiyon de Dvarim dize "Guadra el Shabat para
santifikarlo". La tradision djudia dize ke "akodrarsen" sinyifika "fiestar" el
Shabat, mientres ke "guadrar" sinyifika deskansar, no lavorar ni azer bisnes.

Endemas, egziste otro tipo de evenemento, yamado Oneg Shabat, el kualo sinyifika
"Gozar del Shabat". ALkunas de las formas en la skualas los djudios gozan del
Shabat son endemas de las yamadas antes, uzar vistidos bonikos, avlar i partajar
momentos espsialos kon amigos i famiya, , deskansar i ainda durmir, meldar la
Tora i otros livros relijozos i tener sekso entre el espozo i la mujer.

Tener plazer del Shabat es muy emportante, ma Shabat es un diya santo; egzisten
leyes i mitsvot de la Tora, la Mishna i el Talmud ensima de lo ke los djudios
pueden i no pueden azer en Shabat. Todas estas leyes azen ke los djudios kudien
i guadren el Shabat komo un diya santo.

Enel djudaismo konservador es ambezado ke los djudios no pueden azer dinguna
aktivita de las 39 kateggorías defendidas de lavoro (melahá). Los Hahamim
konservadores ainda son menos duros kon respekto a las melahot ke los hahamim
ortodokses. Los hamamim konservadores endemas, son muncho menos duros enel
program de kudio (Shvut) ke los hahamim ortodokses; por enshemplo, los hahamim
konservadores deshan a los djudios uzar elektrisita en Shabat para munchas
kozas, anke tienen defendido uzar elektrisita para kualunke de las 39
kateggorías de lavoro. Munchos de los fiyeles de las esnogas konservadoras de la
Amerika del Nord no kudian estas leyes.

El djudaismo reformista no aksepta la Alaha komo hobá; estos djudios pueden
dekansar en Shabat, ma no siempre kudian de no azer melahot o Shvut.

El Shabat eskapa diskues de la eskondida del sol, ya en la nochada; la eskapada
del Shabat esta markada en un evenemento yamado "Avdalá"(הַבְדָּלָה); el su
nombre viene de un biervo en Ivrit ke sinyifika "partajamiento" i en vedrad, es
un evenemento ke partaja el dia del Shabat de la semanada nueva. Las berahot de
la Avlada son dichas ensima de una kupa de vino, un golor bueno i una kandela
kon muchas mechas. Diskues de la Avdalá, se pueden azer kualunke de las 39
melahot, deke ya no se esta en Shabat.

El shabat es el dia mas emportante de la semana; esto es deke guadrar el shabat
es la unika mitzva ke se topa en los 10 aseret adiberot dichas a Moshe Rabenu
por El Dio, ansina komo se puede meldar en la Tora.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Victoria_Hazan

Victoria Hazan fue una kantadera sefaradi de muzika en djudeo-espanyol, turkano
i grégo.

Victoria nasió komo Victoria Ninio el 15 de Avril de 1896 en Salihli, al
nord-este de Izmir en una famiya sefaradi de hazanim (kantaderos relijiozos). Se
fue bivir a la sivdad de Izmir enel anyo 1915 i a la sivdad de Mueva York serka
del anyo 1920; ande konosió al sui primér espozo, Israel Hazan, tambien de una
famiya de kantaderos relijiozos. Enel anyo 1936, poko tyempo dempues de la
muerte de Israel Hazan, eya se espozó kon Joe Rosa.

Victoria yegó a ser la presidenta de la United Sisterhood Benevolent Society,
endemas de kantar i dar konsertos kantando i kon el su Ut enel kal ante meldava;
ayí eya kantava kantikas en djudeo-espanyol, armenio, fransez, turkano i grégo,
má fue en la anyada de 1940 kuando fue el empesijo de la su karriera komersiala,
kon las kompanyias diskografika Kaliphon i Metropolitan.

Las kantikas de Victoria Hazan se ankontran enel su disko "Todas mis
Esperansas", el uniko que tiene gravado. La su musika es la musika tradisionala
de los kafés turkanos, kantada kon ut, kanun, violin, klarinete i darbuka o
tumbek.



https://lad.wikipedia.org/wiki/V%C3%ADctimas_de_Actos_de_Terror_Memorial

El Memorial de las Viktimas de Atakos Terroristas (ivrit: אנדרטת חללי פעולות
האיבה, Andartat Alalei Pe'ulot Aeiva) es un monumento ke se topa enel Monte
Herzl en Yerushalayim en onor de akeyos amortados por el terrorizmo desde 1851,
antes de la independensia del payis i fina muestros diyas. El monumento fue
kriado enel anyo 1998, i el Diya de Akodramiento de los Saoldados Kayidos fue
yamado ofisialmente el Diya de Akodramiento de los Soldados kayidos i las
Viktimas del Terrorizmo. El monumento fue desinyado por los arkitektos Moshe i
Rita Oren, i fraguado por el Instituto Nasional de Seguros (Seguridad Sosyala)
de Yisrael y el Ministerio de Defensa (Yisrael), endjuntamente kon la Asosiasion
de Viktimas yisraelianas del Terrorizmo. El monumento fue desinyado kon el buto
de azer de sembol de la resistansia de los djudios en Eretz Akodesh en kontro de
akeyos ke tentan kitar la su egzistensya. En las sus paredes se meldan los
nombres de todas las viktimas, djudios i goyim.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Urumqi

Ürümqi o Urumchi (en lingua uygur: ئۈرۈمچى, Ürümchi; kinezo simplifikado: 乌鲁木齐,
kinezo tradisional: 烏魯木齊, pinyin: Wūlǔmùqí) es la sivdad kapitala de la Rejion
Otonoma Uigur de Sinkiang en la Repuvlika Popular Kina. Se topa al nord-este del
payis, en la rejion de la Dzungaria i tiene una povlación de más de 2,7 milyones
de avitantes. El su nombre, en lingua mongola Үлэмжийн Хот sinyifika “pastizal
ermozo”. Es la mayor sivdad ke se topa en la rejion oksidentala de Kina. Aparese
en el Livro Guinness de los Records komo la sivdad grande ke se topa más serka
del punto del mundo mas alejado de la mar, a una distansia de 2.500 kilómetros.
Es una prefektura kon rango de sivdad; la sivdad en vedrad tiene 828 Km² de area
i 4.422 Km² la su area metropolitana. Serka de la sivdad se topan kampos de
petroleo, ansina komo endemas de karbon i plata.

Anke la majorita de la povlasion fina la anyada de 1980 era uygur, la povlasion
aktualmente es de majorita kinezos han, kon minoriyas uigura, kazaka, mandjú i
hui, entre otras. La sivdad se topava enel Kamino de la Seda i oy endiya es un
emportante sentro de komunikasiones.



https://lad.wikipedia.org/wiki/United_States_of_America

Los Estatos Unitos de Amerika es un payis grande ke se topa entre los oseanos
Atlantiko i Pasifiko. Es el terser payis del 'olam en terminos de tamanyo i
konta kon mas de 301 milyones de abitantes.

Tene komo fama la reputasion de ser el primer kolonia Anklosaksona
(Inglaavlante) enel Muevo Mundo i el primer de librarse de la su tierra materna,
en su kavzo, Gran Bretanya. La Revolusion Amerikana que tomo lukar entre
1775-1783 rezultó con la independensia nasionala de los yamados "trese kolonias"
britanikas (i el estado independente de Vermont). Djuntos formaron la primera
repuvlika del mundo moderno. En 1789 la republika mueva se iva dotar de una
konstitusion eskrita, la primera i la mas sharfa konstitusion eskrita ayinda
vijente enel 'olam.

En el pais se topa una mezkla grande de personas de tyerras diversos komo el
Reino Unido inkluyendo Inglaterra, Skosia i Gales, Irlanda del Nord i la
Irlanda, Almania, Afrika, Polonia, Rusia, Kuba, Meshiko, Kina i munchos otros
payises. Tene la dosena povlasion djudia mas grande del mundo, alderedor de 6
milyones. La su primera sivdad en povlasion, Mueva York, es konosida komo un
«krisol de razas.» La su sivdad kapitala es Washington.

La teritoriya que ya se conose komo los Estatos Unitos fue inabitada
orijinalmente por los aborijinalos, o 'indios,' alderedor 16.000 anyos. Por
1492, bivian aproksimatamente 30.000.000 aborijinalos avlando sovre 300 linguas
nativas.

Entre la dishkovrimento de los kontinentes amerikanos por evropeos entre 1492
(sin avlar de los echos por los Vikings en los siglos X i XI) i 1607, los
evropeos no inisiaron muncha kolonisazion de la rejion. In 1607 la primera
kolonya ingleza kon reushita fue fondata en lo kualo es oy endiya es el mankomun
de Virginia (yamada ansina por la reina inglesa, Elizaveta). Durante los anyos
del siglo XVII, la kolonisazion britanika okuryo de Carolina del Sur a
Massachusetts enel nord, el kualo entonses inkluiya el oy el estato de Maine.
Endemas, los Kastilyanos kolonizaron la Florida, la kuala fue kapturada por el
Reyno Unido en la Gerra de la Korona Espanyola en 1713 i anyadido al imperio.
Endemas, la kolonisazion okuryo en lo ke ya es Kentucky, Georgia, Alabama, Ohio
i unos otros.

Diskues de la Gerra de Siete Anyos (anke en la Fransia es yamada La Gerra de las
Mueve Anyadas) el ganador, el Reyno Unido, levanto impuestos para pagar las
deudas akumuladas durante la gerra. Los estatounitenses, los kualos
anteriormente se tenian visto komo inglezos del ultramar, protestaron en kontro
de los impuestos (ke fueron kitados menos el del te) ke kavzo el Boston Tea
Party en Massachusetts. El governo de George III de Gran Bretanya respondyo por
isolar la kolonia i kitar siertos diritos para ke otros estatos no se uniriyan
kon Massachusetts. Ma afilu munchas otras kolonias viyeron las aksiones del
governo britaniko komo aktos de tiraniya ke puediyan ser uzados en kontro de
otros estatos tamben, y se uniyeron kon Massachusetts. Enel 4 de Djulio el
Primer Kongreso de los Estados Unitos d'Amerika, konosido komo el Kongreso
Kontinental, fue deklarada unilateralmente la independensia de los Estatos
Unitos. La Fransia fue el primer payis ke rekonosiyo este muevo payis.

La gerra no fue una gerra kompleta entre una povlasion estatounitense en kontro
de soldatos britanikos. Munchos - aprojimatamente uno en kada katro, 25% -
apoyaron los britanikos. Inisialmente, los estatounitensos kontrolavan solo el
kampo, i los britanikos ivan a ganar. Ama las armadas de la Fransia, la Espanya
i los Neerlandezos se unieron kon la kavza amerikana en 1777, 1778 i 1780, dando
su ayudo, lo kualo ultimatamente yego i fue konfirmado kon la kriasion del
kongreso en 1783 i los britanikos askeptaron al muevo payis. Ma afilu Kanada no
gano la su independensia i el estato de Vermont dechidio no unirse al muevo
payis.



https://lad.wikipedia.org/wiki/United_States_Of_America

Los Estatos Unitos de Amerika es un payis grande ke se topa entre los oseanos
Atlantiko i Pasifiko. Es el terser payis del 'olam en terminos de tamanyo i
konta kon mas de 301 milyones de abitantes.

Tene komo fama la reputasion de ser el primer kolonia Anklosaksona
(Inglaavlante) enel Muevo Mundo i el primer de librarse de la su tierra materna,
en su kavzo, Gran Bretanya. La Revolusion Amerikana que tomo lukar entre
1775-1783 rezultó con la independensia nasionala de los yamados "trese kolonias"
britanikas (i el estado independente de Vermont). Djuntos formaron la primera
repuvlika del mundo moderno. En 1789 la republika mueva se iva dotar de una
konstitusion eskrita, la primera i la mas sharfa konstitusion eskrita ayinda
vijente enel 'olam.

En el pais se topa una mezkla grande de personas de tyerras diversos komo el
Reino Unido inkluyendo Inglaterra, Skosia i Gales, Irlanda del Nord i la
Irlanda, Almania, Afrika, Polonia, Rusia, Kuba, Meshiko, Kina i munchos otros
payises. Tene la dosena povlasion djudia mas grande del mundo, alderedor de 6
milyones. La su primera sivdad en povlasion, Mueva York, es konosida komo un
«krisol de razas.» La su sivdad kapitala es Washington.

La teritoriya que ya se conose komo los Estatos Unitos fue inabitada
orijinalmente por los aborijinalos, o 'indios,' alderedor 16.000 anyos. Por
1492, bivian aproksimatamente 30.000.000 aborijinalos avlando sovre 300 linguas
nativas.

Entre la dishkovrimento de los kontinentes amerikanos por evropeos entre 1492
(sin avlar de los echos por los Vikings en los siglos X i XI) i 1607, los
evropeos no inisiaron muncha kolonisazion de la rejion. In 1607 la primera
kolonya ingleza kon reushita fue fondata en lo kualo es oy endiya es el mankomun
de Virginia (yamada ansina por la reina inglesa, Elizaveta). Durante los anyos
del siglo XVII, la kolonisazion britanika okuryo de Carolina del Sur a
Massachusetts enel nord, el kualo entonses inkluiya el oy el estato de Maine.
Endemas, los Kastilyanos kolonizaron la Florida, la kuala fue kapturada por el
Reyno Unido en la Gerra de la Korona Espanyola en 1713 i anyadido al imperio.
Endemas, la kolonisazion okuryo en lo ke ya es Kentucky, Georgia, Alabama, Ohio
i unos otros.

Diskues de la Gerra de Siete Anyos (anke en la Fransia es yamada La Gerra de las
Mueve Anyadas) el ganador, el Reyno Unido, levanto impuestos para pagar las
deudas akumuladas durante la gerra. Los estatounitenses, los kualos
anteriormente se tenian visto komo inglezos del ultramar, protestaron en kontro
de los impuestos (ke fueron kitados menos el del te) ke kavzo el Boston Tea
Party en Massachusetts. El governo de George III de Gran Bretanya respondyo por
isolar la kolonia i kitar siertos diritos para ke otros estatos no se uniriyan
kon Massachusetts. Ma afilu munchas otras kolonias viyeron las aksiones del
governo britaniko komo aktos de tiraniya ke puediyan ser uzados en kontro de
otros estatos tamben, y se uniyeron kon Massachusetts. Enel 4 de Djulio el
Primer Kongreso de los Estados Unitos d'Amerika, konosido komo el Kongreso
Kontinental, fue deklarada unilateralmente la independensia de los Estatos
Unitos. La Fransia fue el primer payis ke rekonosiyo este muevo payis.

La gerra no fue una gerra kompleta entre una povlasion estatounitense en kontro
de soldatos britanikos. Munchos - aprojimatamente uno en kada katro, 25% -
apoyaron los britanikos. Inisialmente, los estatounitensos kontrolavan solo el
kampo, i los britanikos ivan a ganar. Ama las armadas de la Fransia, la Espanya
i los Neerlandezos se unieron kon la kavza amerikana en 1777, 1778 i 1780, dando
su ayudo, lo kualo ultimatamente yego i fue konfirmado kon la kriasion del
kongreso en 1783 i los britanikos askeptaron al muevo payis. Ma afilu Kanada no
gano la su independensia i el estato de Vermont dechidio no unirse al muevo
payis.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Toldoth

Toldot o Toledo es una sivdad del sentro de Espanya, kapitala de la provinsia
omonima i yamada Toletum por los romanos i Ṭulayṭulah por los arabos (en arabo
طليطلة). El grande numero de djudios en la sivdad en tiempos del Kalifato Omeya
de Kordova fizo ke la yamaran "La Yerushalayim de Oksidente". En un tiempo fue
la kapitala del Reyno de Espanya, konkistada por Alfonso VI de Kastilya enel
1085. Desde 1964, esta en eya el Muzéo Sefaradi, en lo ke antes hue la Esnoga de
Samuel ha Leví, konstruida entre el 1356 i 1357 i konosida komo la Esnoga de El
Transito en kastilyano. El muzéo tiene komo funsion jadear el legado de la
kultura djudia-espanyola i sefaradi para ke kede integrada komo parte esensiala
dela Erensia Istorika Espanyola.

El sentro istoriko de la sivdad de Toledo es Erensia kulturala de la Umanidad
desde el anyo 1987.

Antikamente la sivdad hue yamada Toldoth por los sefardim, ma el nombre mas
antiko es Toletum, dito por los romanos, es en la ovra del istoriador romano
Tito Livio, asegún la aktuala Toletum se orijinava de Tollitum, ke daria
Tollitu, Tollito, Tolleto, Tolledo asta kedar en Toledo, el nombre kastelyano
aktualo. El su siknifikado seria "levantado, en alto". El nombre de Ṭulayṭulah
hue dado por los arabos (en arabo طليطلة).



https://lad.wikipedia.org/wiki/Terremoto_de_Haiti_de_2010

El Terremoto de Ayti de 2010 fue enrejistrado el 12 de Jenero del anyo 2010 a
las 16:53 ora lokal (21:53 UTC) kon episentro a 15 km de Puerto Prinsipe, la
sivdad kapitala de Ayti. Asigun el Servis Jeolojiko de Estados Unidos, el syzmo
yegó a tener una huersa de 7,0 grados i se jeneró a profundidad de 10
kilometros. Tambyén se enrejistraron una serye de replikas, syendo las mas
fuertes las de 5,9, 5,5 i 5,1 gradoz. La NOAA, deskarto el perikolo de tsunami
en la rejion. Este terremoto es el más huérte enrejistrado en la rejion desde el
akontesido enel anyo 1770. El syzmo fue perseptyble en payises serkanos komo
Kuba, Jamaika i Repuvlika Dominikana, ande kavzó temor i evakuasiyones
preventyvas.

Los efektos kavzados sovre este payis, el mas prove de Amerika Latina, an sydo
devastadorez. Los kuerpos rekuperadoz al 25 de Jenero eran mas de 150.000,
kalkulandose ke el numero de muertos eksederya los 200.000. La data definitiva
de los afektados fue dada a konoser por el prymer minystro Jean-Max Bellerive
enel prymer aniversaryo del syzmo, el 12 de Jenero del anyo 2011, konosiendozen
ke enel syzmo fueron amortadas unas 316.000 personaz, 350.000 mas kedaron
feridas, i mas de 1,5 milyonez de personas se kedaron sin kaza. Se kreye ke es
una de las katastrofas umanitarias mas grandes de la Istorya.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Tamazgha

Maghreb (en arabo المغرب Al-Magrib, en tamazight: Tamazgha) es un biervo arabo
ke sinyifika "el lugar ande el sol se okulta", el "Poniente", aziendo referensia
a la rejion mas al oksidente del Mundo Arabo. La rejion opozada se yama Máshrek
o Levante.

Tradisionalmente se yama Maghreb al nord de Afrika, una rejion en la kuala se
topan Marroko, Tunesia i Arjelia, anke oy endiya se inkluyen a Mauritania,
Sahara Oksidental i Libia; Libia es konsiderada el "ponte" entre en Mashrek i el
Maghreb, a traverso de Tunesia. Al-Magrib es endemas nombre arabo de Marroko,
payis ke en otra epoka era yamado Al-Magrib al-Aksà, o "el Ekstremo Poniente".
Por esto, en arabo se uzan diferentes biervos para azer diferensia entre Marroko
i la rejion del Maghreb. Algunos akdameikos uzan la ekspresion "Magreb Arabo",
la kuala puede konfuzar, komo si egzistiessen dos rejiones del Maghreb, una
araba i otra no-Araba. Endemas, egziste la Union del Magreb Arabo, entidad ke
agrupa a los payises de la rejion, eksepto el Sahara Oksidental, kontrolado por
Marroko. Opozandosen a Magreb, los movimentos nasionalistas bereberes uzan el
biervo Tamazgha.



https://lad.wikipedia.org/wiki/T%C3%BCrk_Hava_Yollar%C4%B1

Aerolineas de la Turkiya (Türk Hava Yolları, en turko) o mijor konosida por su
akronimo THY, es la linea aerea ofisial de la Turkiya. La Aerolinea tiene una
red que kubre 103 destinos internasionales i 31 nasionales, kon bolos a Evropa,
Asia, Afrika, i los Estados Unidos. El su aeroporto prinsipal es el Aeroporto
Internasional Atatürk (IST), en Istanbul i tiene otros hubs sekundarios en los
Aeropuertos de Esenboga (ESB) en Ankara i Sabiha Gökcen (SAW) en Istanbul. Enel
anyo 2006, la aerolinea tranzporto 17 milyones de pasajeiros kon unas ganansias
totales de 3 bilyones de dolares amerikanos. La aerolinea tyene unos 12.000
empiegados.

Miles & Smiles es el programa de viajero frekuente de THY. Inkluye todos los
benefisios ke la aerolinea dava a los sus uzuarios kuando formava parte de la
aliansa Qualiflyer. Las milyas akumuladas pueden ser uzadas en bolos de THY,
endemas de las aerolineas haverim komo American Airlines i Lufthansa, ke endemas
inkluye todas las de la aliansa Star Alliance kuando THY entre a misma enel anyo
2008.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Souki

Souk, Charshí, Merkato arabo o Zouk, (en arabo سوق, en ivrit שוק, shuk) es el
nombre en este lashon de los merkados al áyr libero onde es posivle merkar i
vender aliméntos, animáles, espesias, fashadúra, parfumes, i otras kozas. Este
merkado esta ubikado jeneralmente en una plasa en el sentro de la sivdad, ya ke
alderredór a eya ay munshas aktivitas, i komo es un lugar ónde se puede aser
munchas aktivitas komersyales, van aparesiendo otras aktivitas relasyonadas,
komo el transporto, mezkitas, eskolas i otras.

En alkunos lugares la su aktivita puede ser por semana o diaria, lo ke va
depender del tamanyo de la sivdad y de la rejion serkana. Los Souks son
jeneralmente mensionados en kuentos komo Las mil i una noches; komo por
egzemplo, tenemos la istorya de Una áva de ermozúra en dónde el padre del
mansevo de la istorya, Hamseddin, es el shefe del souk de El Kairo.

Alkunos de los egzemplos má konosidos son el souk Bizouriyya en Damasko, el Souk
Saray en Bagdad, el Souk Zanqat al-Niswaan en Aleksandriya, el Souk Djemaa el
Fna en Marrakesh, el Shuk Mahane Yehuda en Yerushalayim i el Shuk HaKarmel en
Tel Aviv.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Sivdad_de_Meksiko

La Sivdad de Meksiko (en kastilyano: Ciudad de México) es la kapitala i la
sivdad mas emportante de Meksiko. Es fundada enel anyo 1824 kon la kreasion del
Distrito Federal. Enel anyo 2010, la sivdad tenia 8.851.080 avitantes i una
superfisie de 1.485 km². Es konsiderada Sivdad Global por abarkar gran
emportansia komo Sentro finansiero en Amerika. Es una sivdad kosmopolita, urbe
ande ay toleransia a djente ajena o estraniera.

Unos 3.977.663 de personas moran la sivdad en la su area metropolitana, asiendo
dela Sivdad de Meksiko la mayor sivdad del paiz i la dosen del Kontinente
Amerikano. La sivdad es topada en el Altoplano del Vaye de Meksiko i es el
prinsipal sentro ekonomiko de la rejion. En el su momento fue konsiderada komo
una de las sivdades orijinarias mas emportantes del mundo prekolombino, el su
sentro istoriko es al enkanto de las las sivdades espayolas fundadas en el Muevo
Mundo. Oy endia es una sivdad moderna dividida en kinze delegasiones: el sentro
istoriko y ansina las su zonas muevas de Santa Fe i Muevo Polanco; la Kolonia
Roma i la Kolonia Kondesa de estilo evropeo kon galerias, muzeos, avenidas,
teatros, kavés, livrerias. Tambien antikos kales de grande lashon komersial komo
Tepito I La Merced, onde se puede topar todo tipo de merkadurias.

En djudeo-espanyol es Sivdad de Meksiko Meksiko es biervo orijinalo de la lingua
nahuatl, la suya intepretasion del biervo Mexihco, el kualo sinyifika Lugar del
dyo Mexihtli, una representasiyon de Huitzilopochtli. Otra version diz ke
signifika Lugar en el ombeliko de la luna. Era yamada la Grande
Mexihco-Tenochtitlan, la antika kapitala de los aztekos.

En kastilyano se diz Ciudad de México, el su nombre ofisial de la sivdad, otro
nombre komun es Kapitala Meksikana. En otras linguas nasionalas se diz Altepetl
Mexihco, en lingua nauatl; Hnini M'ondä, en lingua otomiana, Jñiñi B'ondo, en
lingua mazaua; Ñuu Koyo, en lingua mishteka.

Los meksikanos fundaron en el anyo de 1325 la sivdad de Meksiko-Tenochtitlan, en
una izla chika al sentro del lago de Texcoco, 25 i 13 anyos mas tarde un grupo
de los aztekos fundaron la sivdad de Tlatelolco en otra izla chika al
noroeste.26 Ma tarde, en 1428 Tenochtitlan, Tetzcoco i Tlacopan establesieron la
Tripla Alianza.

Deskues de la konkista de la Sivdad de Meksiko, Hernado Cortés afinko la su
residensia en el puevlo de Coyoacán, al sud de la sivdad.

La Sivdad de Meksiko esta afinkada sovre el Vaye de Meksiko, es un altopalano
kaji a 2500 metros de altura sovre el nivelo de la mar, antikamente fue una
isola ensima de un lago, anyos deskues se sekaron los lagos y akresento la
sivdad. Al sud está Serralada de Chichinaitzin i topa kon el estado de Morelos,
al nord esta la Serralada de Guadalupe I topa kon Estado de Meksiko, aleste esta
la Serralada de Santa Catarina topando kon el Estado de Meksiko y al oeste esta
la Serralada de las Cruces, topando kon el Estado de Meksiko. La mayor altura de
la Sivdad de Meksiko es el Piko del Águila o Serro del Ajusco, elevado a 3000
metros ensima del nivelo de la mar.

El poder exekutivo esta konformado por el su jefe de governo de la sivdad, el
governador es Miguel Mancera. La sivdad endagora es una mueva entidad, ansina
desde el anyo 2016, el su nombre ofisial es Sivdad de Meksiko (antikamente
Meksiko Distrito Federal) konta kon una Suprema Korte Djustisia i una Kamara
Lejislativa. El Palasio del Ajuntamiento es la sede ofisial del governo de la
sivdad, se topa en la Plasa Sentral o Zocalo.

Sivdad de Meksiko es afamada o mentada komo la Sivdad de los Palasios, la rika
erensia kulturala de la sivdad atraye myles de personas todo el anyo de
distantes kales del mondo. Es una de las sivdades kon mas muzeos en el mundo, la
kudia, el lashon y el amostramiento de objetos antikos i de arte moderno es la
prinsipala aktividade del sistema muzeolojiko de la sivdad kapitala. Aki ay un
desvelopamiento de las artes plastikas i es meka de la kultura nasionala.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Sivdad_de_M%C3%A9xiko

La Sivdad de Meksiko (en kastilyano: Ciudad de México) es la kapitala i la
sivdad mas emportante de Meksiko. Es fundada enel anyo 1824 kon la kreasion del
Distrito Federal. Enel anyo 2010, la sivdad tenia 8.851.080 avitantes i una
superfisie de 1.485 km². Es konsiderada Sivdad Global por abarkar gran
emportansia komo Sentro finansiero en Amerika. Es una sivdad kosmopolita, urbe
ande ay toleransia a djente ajena o estraniera.

Unos 3.977.663 de personas moran la sivdad en la su area metropolitana, asiendo
dela Sivdad de Meksiko la mayor sivdad del paiz i la dosen del Kontinente
Amerikano. La sivdad es topada en el Altoplano del Vaye de Meksiko i es el
prinsipal sentro ekonomiko de la rejion. En el su momento fue konsiderada komo
una de las sivdades orijinarias mas emportantes del mundo prekolombino, el su
sentro istoriko es al enkanto de las las sivdades espayolas fundadas en el Muevo
Mundo. Oy endia es una sivdad moderna dividida en kinze delegasiones: el sentro
istoriko y ansina las su zonas muevas de Santa Fe i Muevo Polanco; la Kolonia
Roma i la Kolonia Kondesa de estilo evropeo kon galerias, muzeos, avenidas,
teatros, kavés, livrerias. Tambien antikos kales de grande lashon komersial komo
Tepito I La Merced, onde se puede topar todo tipo de merkadurias.

En djudeo-espanyol es Sivdad de Meksiko Meksiko es biervo orijinalo de la lingua
nahuatl, la suya intepretasion del biervo Mexihco, el kualo sinyifika Lugar del
dyo Mexihtli, una representasiyon de Huitzilopochtli. Otra version diz ke
signifika Lugar en el ombeliko de la luna. Era yamada la Grande
Mexihco-Tenochtitlan, la antika kapitala de los aztekos.

En kastilyano se diz Ciudad de México, el su nombre ofisial de la sivdad, otro
nombre komun es Kapitala Meksikana. En otras linguas nasionalas se diz Altepetl
Mexihco, en lingua nauatl; Hnini M'ondä, en lingua otomiana, Jñiñi B'ondo, en
lingua mazaua; Ñuu Koyo, en lingua mishteka.

Los meksikanos fundaron en el anyo de 1325 la sivdad de Meksiko-Tenochtitlan, en
una izla chika al sentro del lago de Texcoco, 25 i 13 anyos mas tarde un grupo
de los aztekos fundaron la sivdad de Tlatelolco en otra izla chika al
noroeste.26 Ma tarde, en 1428 Tenochtitlan, Tetzcoco i Tlacopan establesieron la
Tripla Alianza.

Deskues de la konkista de la Sivdad de Meksiko, Hernado Cortés afinko la su
residensia en el puevlo de Coyoacán, al sud de la sivdad.

La Sivdad de Meksiko esta afinkada sovre el Vaye de Meksiko, es un altopalano
kaji a 2500 metros de altura sovre el nivelo de la mar, antikamente fue una
isola ensima de un lago, anyos deskues se sekaron los lagos y akresento la
sivdad. Al sud está Serralada de Chichinaitzin i topa kon el estado de Morelos,
al nord esta la Serralada de Guadalupe I topa kon Estado de Meksiko, aleste esta
la Serralada de Santa Catarina topando kon el Estado de Meksiko y al oeste esta
la Serralada de las Cruces, topando kon el Estado de Meksiko. La mayor altura de
la Sivdad de Meksiko es el Piko del Águila o Serro del Ajusco, elevado a 3000
metros ensima del nivelo de la mar.

El poder exekutivo esta konformado por el su jefe de governo de la sivdad, el
governador es Miguel Mancera. La sivdad endagora es una mueva entidad, ansina
desde el anyo 2016, el su nombre ofisial es Sivdad de Meksiko (antikamente
Meksiko Distrito Federal) konta kon una Suprema Korte Djustisia i una Kamara
Lejislativa. El Palasio del Ajuntamiento es la sede ofisial del governo de la
sivdad, se topa en la Plasa Sentral o Zocalo.

Sivdad de Meksiko es afamada o mentada komo la Sivdad de los Palasios, la rika
erensia kulturala de la sivdad atraye myles de personas todo el anyo de
distantes kales del mondo. Es una de las sivdades kon mas muzeos en el mundo, la
kudia, el lashon y el amostramiento de objetos antikos i de arte moderno es la
prinsipala aktividade del sistema muzeolojiko de la sivdad kapitala. Aki ay un
desvelopamiento de las artes plastikas i es meka de la kultura nasionala.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Sina%C3%B3n

La Esnoga es la asamblea de fiyeles djudios basho la din antiga, a fin
d'esherzer el eshersizio de la su relijion. El biervo proviene del biervo latino
sinagōga, i este del grégo sÿnagōgē, del verbo sÿnágein (‘reunir, kongregar’).
En ebreo se yama Bet aKnéset (בית הכנסת) o lugar de ankontro. Algunas komunitas
del Maghreb la yaman Bet Tefilá (בית תפילה) o kaza de arrogamiento. Munchos de
los djudios en los payises de avla inglesa yaman a la esnoga Shul, una palavra
en idish. Los djudios persas (parsim) y los djudios karaitas la yaman Kenesa, ke
es un biervo arameo. En munchas komunitas sefardis se le yama Kal, ke viene del
biervo en ivrit קָהָל, ke sinyikifa "audiensia" o "komunita".

La esnoga es una institusio muy antiga en el djudaismo. No ay informasion
totalmente fiable ensima del orijin de las primeras esnogas, má se admite ke las
primeras aparesieron en Babilonia en el siglo VI EK d' entre los djudios
deportados por Nabukodonosor II en la konkista de Yerushalayim enel anyo 3164
(597 adK) i diskués de la Guezerá de la destruksion del Bet Amikdash i de la
Sivdad Santa por modre de los Babilonios. En las esnogas se enkontraban los
djudios para estudiar i arrogar en komunita. El número de esnogas se engrandesio
muncho kuando la meldadura publika de la Tora fue establesida. Asigun algumos
eskritos, kuando Yerushalayim fuye destruyida por los romanos, enel anyo 70,
tenia ya 400 esnogas.

Estas kazas de asamblea no eran edifisios spesialmente konstruidos para el
kulto, porke kualkyér kaza podia ser uzada para los ankontros; andjak, no
faltaban grandes las fraguas de esnogas. Las esnogas antikas estaban
administradas por un archisinagogo, o por un konsejo de tres notables. La
eksplikasion del teksto sagrado estaba reservada para el rabino o algun fiyel
mas versado en la konosensia de la Alaha.

Las esnogas estan orientadas verso Yerushalayim. Al fondo esta un almáryo o
tabernakulo, el arka santa (hehal en ebreo sefaradi o Aron Akodesh en ebreo
ashkenazi), ke kontiene los royos de la ley (la Tora). Delantre d'el tabernakulo
enkolga una lampariya ke syempre esta ardiendo en akodransa de la luz eterna
(ner tamid) ke briyaba enel Templo de Yerushalayim. Un kandelabro (mĕnorá) de 7
lamparas en línea, akodra la Menora de siete brazos del Bet Amikdash. Por
ultimo, uma mesa de pupitre, kolokada sobre una plataforma (tebá en ebreo
sefaradi, almenar o bimá en ebreo ashkenazi), ke es uzada komo altar; ante eya
se koloka solu el Hazán (ministro ofisiante).



https://lad.wikipedia.org/wiki/Sigunda_Gerra_Mondial

La Sigunda Gerra Mondiala era una gerra desde el anyo 1939 asta el anyo 1945,
entre la majorita de los payises independientes, deke se gerreyó en Evropa,
Asya, Afrika, Amerika i Oseania, kon batalyas en tierra, la mar i el aire. Se
dize ke yegó a ser la gerra ke mas djente amortó, kon mas de 65.000.000 de
muertos.

Las prinsipalas batalyas eran en Evropa, Afrika del Nord i enel Oseano Pasifiko.

La gerra tuvo su empesijo el dia 1 de Setiembre de 1939 kon la invasion a
Polonia por el Tresér Reich (tambien konosido komo Almania Nazi), anke algunos
akademikos akspetan el 3 de Sietembre, kon la deklarasiyon de guerra de Fransia
i del Reyno Unido en kontro del Tresér Reich. Alkunos istoriadores akseptan el
su empesijo en la Kina enel anyo 1937, kon la invasion Japoneza. Endemas, la
Gerra Sivil Espanyola enel anyo 1936, es una de los afitos ke inisiaron la
Sigunda Gerra Mondiala, ansina komo el Anschluss (la aneksiyon de Ostria por el
Tréser Reich) i de Chekoslovakia enel anyo 1938 dempués de los Akódros de
Munich.

La guerra akavó el 2 de Sietiembre de 1945, kon la rendision inkondisionala de
Japon. La su fin izo en konsekuensa la fin de las ideas del nazismo en Almania,
del fachizmo en Italia i del militarizmo ekspansyonista en Japon. Endemas, anke
la ONU fue kriada komo konsekuensa de la gerra, la Gerra Friya entre los Estados
Unidos i la Union Sovyetika partió a la Evropa por 50 anyadas. Endemas dezvelopó
los prosesos de deskolonizasiyon de las kolonias evropeas. Tambien es
emportante, deke kon los Djuzgos de Nuremberg i otros djuzgos se kriaron las
bazas del Dirito Penal Internasional.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Shoshanat_Ya%27akov

Shoshanat Ya'akov (La roza de Ya'akov) es un piyyut enel kualo el pueblo djudio
es komparado kon una roza. Shoshaná (roza) es una referensia a Shushan (sivdad
ke se topava en la antiga Persia), tal i komo dize en la Megilat Ester el pasuk
"la sivdad de Shushan fyestó i se yenó de alegríya" (Ester 8:15). Es una
kostumbre kantar Shoshanat Ya'akov diskués de meldar la Megilá (en ivrit
מְגִילַת אֶסְתֵּר, Megilat Ester, "Pergamino —Livro— de Ester") en Purim; los
biervos de Shoshanat Ya'akov son uzados endemas para azer una de las kantikas
mas tradisionalas de la fyesta de Purim.

La roza de Ya'akov se yenó de emosiyon i aligríya kuando tuvieron a Mordehai
vistido de t'hélet. Tu siempre eras su salvasiyon, la su esperansa en kada
jenerasiyon, para dar a konoser ke todo el kualo poza la su esperansa en Ti no
va ser puesto en verguensa, ni van estar por syempre en desgrasia todos akeyos
ke kreyen en Ti. Maldicho sea Hamán, el kualo tentó destruyirme; bendicho sea
Mordehai el djudio. Maldicha sea Zeresh la espoza de Hamán, la kuala me yenó de
espanto; bendicha sea Ester, la kuala intersedió por mí. Maldichos sean todos
los malvados; bendichos sean todos los tsadikim; i ke a Harvoná se le rekódre
favorablemente.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Shoah

El Olokosto o Shoá (del gréko ὁλόκαυστον olókauston, de ὁλον ‘kompletamente’ i
καυστον ‘kemado’, referido a un antiko ritual relijioso), tambien konosido komo
HaShoá o ‘’katastrófe’’ (en ivrit השואה; en idish, האלאקאוסט, Alokaust, o má
presisamente חורבן, Hurbán), es el nombre ke se aplika al jenosidio de
aproksimadamente sesh milyones de djudios evropeos, i de otros munshos grupos de
Evropa i el Magreb, durante la Dosen Gerra Mundial. El Olokosto iva ser
planifikado i eksekutado por la Almania Nazi, dirijida por Adolf Hitler, komo
parte de un programa de eksterminio ke iva inkluir el amortamyento
industrialisado i organisado. Los almanes yamavan "la solusyon final del
problema djudio".

Otros puevlos ivan tambien ser amortados por los Nazis, komo djinganos;
sovyetikos, sobre tódo emprizionados de gerra; komunistas; polakos; otros
puevlos slavos; los diskapasitados; ombres omoseksuales i disidentes politikos i
relijiosos almanes. Afilu, munchos no van inkluyir a estos grupos en la
definision de Olokosto, deshando el nombre sólu para los amortamientos de
djudios dentro de la Solusyon Final."

El 12 de Avril de 1951, la Knesset establesió el dia nasional de rikódro Yom
HaShoa ("Diya de la Katastrófe").

El Partido Nazi, ke iva yegar al poder en Almania enel anyo 1933, tenía entre
las sus bazas ideolojikas la del antisemitismo, existente entre los
nasionalistas almanes desde el syéklo XIX. El antisemitizmo moderno se izo
diferente del odio klásiko asia los djudios en ke no tenía una baza relijiosa,
sino sólo rasial. Los nasionalistas almanes, anke afilu de ke tomaron munchos
elementos del diskorso antidjudio tradisional, sobre tódo de Martin Lutero, eyos
kreyían ke ser djudio era alkuna koza kon la ke se iva naser, ke no se iva poder
kitar afilu la persona se asimilase en una sosieté kristyána. Komo dizía Hannah
Arendt, se trokó el biervo djudaísmo por djudeidad. Endemás, el nasionalizmo se
bazó en el Estado-Nasyon, es desir, la omojeneidad kulturala i idiomatika de la
su povlasion. Los djudios, konsiderados personas de una raza inferior i ke no
puedian perteneser a la kultura nasionala, tenian ke ser separados de la sosieté
nasionala. En kontro de este, los nazis definieron la raza aria, ke era la ke
konformava la nasion almana i ke iva dominar Evropa.

La definisión finalmente tomada fue ke "djudio" era akeya persona kon al menos
tres nonos djudios, sin emportar su kreensya. Akeyos kon dos o un solo nono
djudio eran "Mischlinge de segundo grado" i puedian ser konsiderados djudios
bazados en munchas kestyones (su kreensya o la de su espozo, por enshemplo).
Podían también ser "liberados" de su condición y convertirse en arios en pago a
los servicios prestados al régimen, o podían seguir siendo Mischlinge, con lo
que estaban sometidos a ciertas restricciones en tanto que "no arios", pero no a
las persecuciones dirigidas contra los judíos. Los Mischlinge de primer grado
eran los que tenían un único abuelo judío y en general eran tratados como arios
plenos. Los Michlinge de uno u otro grado abundaban en Alemania y a menudo
lograban ocultar su condición. El dirigente de las SS Reinhard Heydrich, El
Carnicero de Praga, era Mischlinge de segundo grado, dato que fue ocultado
celosamente por sus superiores nazis.

Dos elementos asen diferente al Olokósto de otros kazos de jenosidio o
amortamientos masivos:

El primér elemento es la ideolojiya nazi, la kuala es muy nasionalista, anke
polítika kon una parte mítika agregada, ke divide al mundo en katro kategoriyas:

El dosen elemento es la organisasyon de los prosesos de amortamientos masivos,
los kualos empesaron kon la konsentrasyon de la povlasyon djudia en getos i
dempues en kampos de konsentrasion i iva akabar kon la yamada «solusion final al
problema djudio», ke iva ser simplemente el amortamiento asesinato en masa de
todos los djudios. El prinsipal elemento de esta ivan ser los kampos de
eksterminio, los kualos ivan fonksionar komo verdaderas entreprisas de muerte.

Durante el Olokosto, unos sesh milyones de djudios (una treséra parte de la
povlasion djudia mundial de antonsen) ivan ser exterminados. En alkunos kasos
ivan desapareser comunitas enteras, entre eyas la grande komunita djudia de
Polonia (de má de tres milyones de personas) i la komunita sefaradi de Salonika,
en Gresia.

El Olokósto iva dar el impulso final dio a la kriasyon del estado de Israel, ke
iva resivir a los djudios ke ivan sobrevivir el eksterminio.

A sigir se amostra una lista de los kampos de konsentrasion nazis. Estos kampos
ivan ser establesidos dentro de Almania dempues de 1933, kuando el Partido Nazi
iva arrivar al poder. Despues ivan kriar otros campos en los payises aneksados o
invadidos por Almania antes i durante la Dosen Gerra Mundial, komo Olanda i
Polonia. Anke algunos campos ivan egzistir poko tyempo, otros fueron uzados asta
el fin de la Gerra.

Los kampos de eksterminio se ankontran markados en kolor roza, mientras ke los
kampos grandes de otros tipos son de kolor azul.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Shoa

El Olokosto o Shoá (del gréko ὁλόκαυστον olókauston, de ὁλον ‘kompletamente’ i
καυστον ‘kemado’, referido a un antiko ritual relijioso), tambien konosido komo
HaShoá o ‘’katastrófe’’ (en ivrit השואה; en idish, האלאקאוסט, Alokaust, o má
presisamente חורבן, Hurbán), es el nombre ke se aplika al jenosidio de
aproksimadamente sesh milyones de djudios evropeos, i de otros munshos grupos de
Evropa i el Magreb, durante la Dosen Gerra Mundial. El Olokosto iva ser
planifikado i eksekutado por la Almania Nazi, dirijida por Adolf Hitler, komo
parte de un programa de eksterminio ke iva inkluir el amortamyento
industrialisado i organisado. Los almanes yamavan "la solusyon final del
problema djudio".

Otros puevlos ivan tambien ser amortados por los Nazis, komo djinganos;
sovyetikos, sobre tódo emprizionados de gerra; komunistas; polakos; otros
puevlos slavos; los diskapasitados; ombres omoseksuales i disidentes politikos i
relijiosos almanes. Afilu, munchos no van inkluyir a estos grupos en la
definision de Olokosto, deshando el nombre sólu para los amortamientos de
djudios dentro de la Solusyon Final."

El 12 de Avril de 1951, la Knesset establesió el dia nasional de rikódro Yom
HaShoa ("Diya de la Katastrófe").

El Partido Nazi, ke iva yegar al poder en Almania enel anyo 1933, tenía entre
las sus bazas ideolojikas la del antisemitismo, existente entre los
nasionalistas almanes desde el syéklo XIX. El antisemitizmo moderno se izo
diferente del odio klásiko asia los djudios en ke no tenía una baza relijiosa,
sino sólo rasial. Los nasionalistas almanes, anke afilu de ke tomaron munchos
elementos del diskorso antidjudio tradisional, sobre tódo de Martin Lutero, eyos
kreyían ke ser djudio era alkuna koza kon la ke se iva naser, ke no se iva poder
kitar afilu la persona se asimilase en una sosieté kristyána. Komo dizía Hannah
Arendt, se trokó el biervo djudaísmo por djudeidad. Endemás, el nasionalizmo se
bazó en el Estado-Nasyon, es desir, la omojeneidad kulturala i idiomatika de la
su povlasion. Los djudios, konsiderados personas de una raza inferior i ke no
puedian perteneser a la kultura nasionala, tenian ke ser separados de la sosieté
nasionala. En kontro de este, los nazis definieron la raza aria, ke era la ke
konformava la nasion almana i ke iva dominar Evropa.

La definisión finalmente tomada fue ke "djudio" era akeya persona kon al menos
tres nonos djudios, sin emportar su kreensya. Akeyos kon dos o un solo nono
djudio eran "Mischlinge de segundo grado" i puedian ser konsiderados djudios
bazados en munchas kestyones (su kreensya o la de su espozo, por enshemplo).
Podían también ser "liberados" de su condición y convertirse en arios en pago a
los servicios prestados al régimen, o podían seguir siendo Mischlinge, con lo
que estaban sometidos a ciertas restricciones en tanto que "no arios", pero no a
las persecuciones dirigidas contra los judíos. Los Mischlinge de primer grado
eran los que tenían un único abuelo judío y en general eran tratados como arios
plenos. Los Michlinge de uno u otro grado abundaban en Alemania y a menudo
lograban ocultar su condición. El dirigente de las SS Reinhard Heydrich, El
Carnicero de Praga, era Mischlinge de segundo grado, dato que fue ocultado
celosamente por sus superiores nazis.

Dos elementos asen diferente al Olokósto de otros kazos de jenosidio o
amortamientos masivos:

El primér elemento es la ideolojiya nazi, la kuala es muy nasionalista, anke
polítika kon una parte mítika agregada, ke divide al mundo en katro kategoriyas:

El dosen elemento es la organisasyon de los prosesos de amortamientos masivos,
los kualos empesaron kon la konsentrasyon de la povlasyon djudia en getos i
dempues en kampos de konsentrasion i iva akabar kon la yamada «solusion final al
problema djudio», ke iva ser simplemente el amortamiento asesinato en masa de
todos los djudios. El prinsipal elemento de esta ivan ser los kampos de
eksterminio, los kualos ivan fonksionar komo verdaderas entreprisas de muerte.

Durante el Olokosto, unos sesh milyones de djudios (una treséra parte de la
povlasion djudia mundial de antonsen) ivan ser exterminados. En alkunos kasos
ivan desapareser comunitas enteras, entre eyas la grande komunita djudia de
Polonia (de má de tres milyones de personas) i la komunita sefaradi de Salonika,
en Gresia.

El Olokósto iva dar el impulso final dio a la kriasyon del estado de Israel, ke
iva resivir a los djudios ke ivan sobrevivir el eksterminio.

A sigir se amostra una lista de los kampos de konsentrasion nazis. Estos kampos
ivan ser establesidos dentro de Almania dempues de 1933, kuando el Partido Nazi
iva arrivar al poder. Despues ivan kriar otros campos en los payises aneksados o
invadidos por Almania antes i durante la Dosen Gerra Mundial, komo Olanda i
Polonia. Anke algunos campos ivan egzistir poko tyempo, otros fueron uzados asta
el fin de la Gerra.

Los kampos de eksterminio se ankontran markados en kolor roza, mientras ke los
kampos grandes de otros tipos son de kolor azul.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Shelom%C3%B3_ben_Yehud%C3%A1_Ibn_Gabirol

Shelomó ben Yehudá Ibn Gabirol, (en ivrit שלמה בן יהודה אבן גבירול; en arabo
سليمان بن يحيى بن جبيرول, Sulaymān ibn Yaḥyà ibn Ŷabīrūl), konosido en lingua
kastilyana komo Avicebrón, era un filosofo i poeta djudio de Al-Andalus (Málaga)

Shelomó, yamado en las kortes arabas komo Abú Ayyub Shlomó Ben Yehudah Ben
Gabirol, nasió en Malaga enel anyo 1021 i murió en Valensia enel anyo 1058.
Nasió en una famiya sefardi ke bivió en Kordova asta el anyo 1013, kuando la
armada bereber de Sulayman Ibn Al Hakam Al Mustaín tomaron i destruyeron la
sivdad kapitala de la taifa. Kuando era ainda un ninyo, la su famiya se fue a
bivir a Saragosa, ande ambezó kon Yekutiel Ibn Hassan, ken era vizir de los
tudjibbis. Se kreye ke bivió en Granada komo maestro del ijo de Shmuel Ibn
Negrela, vizir del rey bereber Habús, i también endemas eskriviendo poeziya en
lingua ebrea.

Ibn Gabirol fue uno de los más konosidos eskritores de poeziya relijioza de
Al-Andalus, anke tambien tiene obvras en otros jeneros de la literatura. Entre
sus ovras mas konosidas esta “Kéter Malkut” (Korona Real), en la kuala tenta
mesklar relijión i filosofiya neo-platonika. Endemas eskvirió una ovra de musar
en arabo, yamada en ivrit “Mibhar Apeninim” (Seleksiyon de Perlas), la kuala fue
tresladada por Yehuda Ibn Tibbon, un syéklo dempués. La ovra mas konosida i
emportante de Ibn Gabirol fue Mekor Hayim (la fuente de la vida), la kuala fue
tresladada ala lingua latina enel syéklo XII i ke fue tan apresyada entre los
akademikos kristyanos de la epoka, ke se kreyía ke el otor orijinal era
kristyano. Egziste una versiyon en ivrit modérno, publikada en Tel Aviv enel
anyo 1926 por Yaakov Blaustein.

No son konosidos munchos detalyos de la vida de Ibn Gabirol ahuéra de sus ovras,
ma se kreye, bazado en las ovras de otros djudios de Al-Andalus, ke murio enel
anyo 1058, ainda djoven, de edad de trenta i syete anyos.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Sentro_Shalem

El Sentro Shalem (en ivrit מרכז שלם‎, Merkaz Shalem) es un institúto de
investigasion ubikado en la sivdad de Yerushalayim, el kualo patrosina i apóya
los eshuérsos akadémikos en temas de filosofiya, politolojiya, istorya djudia,
istorya zionista, Tora, Talmud, Estudios del Midio Oryente, arkeolojiya,
ekonomiya i estidios estratejikos. El Sentro Shalem tiene embiada i kursada una
solisitud al Konsejo Yisraeli de Edukasion Superior para aperturar la priméra
skola d'artes libberas del paez, la kuala va poder entregar títolos de
lisensiado en karrieras de artes i umanidades.

El Sentro Shalem fue establesido enel anyo 1994, i se ankontra en la máale
Moshava Germanit (Kolonia Almana) de la sivdad de Yerushalayim. Fue fondado por
Yoram Hazony, Ofir Haivry, Daniel Polisar i Joshua Weinstein. El Sentro Shalem
publika Azure i Hebraic Political Studies, el ultimo de los kualos es un jurnal
akademiko. Azure, publikado en ivrit basho el nombre de תכלת‎ (T'helet) i es el
jurnal akademiko de entereso jeneral de mayor sirkulasion enel paez



https://lad.wikipedia.org/wiki/Sefarditas

Los sefardis o sefaradis (de la palavra ebrea ספרדי, "espanyoles" i
"portugezes") son los desendientes de los djidios ke bivieron en la Peninsola
Iberika fina 1492. Bivieron endjuntos i pasifikamente kon los musulmanos i
kristyanos por muncho tiempo i su kultura se engrandesió kon reushitá komo en
dinguna otra parte. Durante la Edad Media, los sefardim fueron rekonosidos komo
los líderes de la fe i kultura djudías en akeyos syéklos. Un liderazgo
relijioso, i sovre todo kulturalo, ke se prolongo durante varios siglos diskués
del arrondjamiento de los Djudios de Espanya.

Arrondjados en 1492 por los Reyes Katolikos (Elizaveta i Fernando), los djudíos
espanyoles se aresentaron enel norte de Afrika i sovre todo, en el antiko
Imperio Otomano, ande se establesieron en komunidades i konservaron la su
erensia kulturala. Ansina, otras chikas komunitas se aresentaron en Londra,
Bordeaux i Bayonne, Amsterdam, Livorno i otras sivdades italianas, i pasaron a
Amerika (Kurasao, Djamaika...) desde estas sivdades (espesialmente, Amsterdam).

Es konosido el kudio de la su lingua, yamada espanyol sefardí, haketia, tetuani,
djudeo-espanyol o ladino.https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.es

"Sefaradis" es komo se konosen una de las komunitas djudias mas grandes en la
diaspora; del Evreo"sefarad" - Espanya - el paiz ande floresieron i izieron una
rika kultura.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Sefardis

Los sefardis o sefaradis (de la palavra ebrea ספרדי, "espanyoles" i
"portugezes") son los desendientes de los djidios ke bivieron en la Peninsola
Iberika fina 1492. Bivieron endjuntos i pasifikamente kon los musulmanos i
kristyanos por muncho tiempo i su kultura se engrandesió kon reushitá komo en
dinguna otra parte. Durante la Edad Media, los sefardim fueron rekonosidos komo
los líderes de la fe i kultura djudías en akeyos syéklos. Un liderazgo
relijioso, i sovre todo kulturalo, ke se prolongo durante varios siglos diskués
del arrondjamiento de los Djudios de Espanya.

Arrondjados en 1492 por los Reyes Katolikos (Elizaveta i Fernando), los djudíos
espanyoles se aresentaron enel norte de Afrika i sovre todo, en el antiko
Imperio Otomano, ande se establesieron en komunidades i konservaron la su
erensia kulturala. Ansina, otras chikas komunitas se aresentaron en Londra,
Bordeaux i Bayonne, Amsterdam, Livorno i otras sivdades italianas, i pasaron a
Amerika (Kurasao, Djamaika...) desde estas sivdades (espesialmente, Amsterdam).

Es konosido el kudio de la su lingua, yamada espanyol sefardí, haketia, tetuani,
djudeo-espanyol o ladino.https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.es

"Sefaradis" es komo se konosen una de las komunitas djudias mas grandes en la
diaspora; del Evreo"sefarad" - Espanya - el paiz ande floresieron i izieron una
rika kultura.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Sefardies

Los sefardis o sefaradis (de la palavra ebrea ספרדי, "espanyoles" i
"portugezes") son los desendientes de los djidios ke bivieron en la Peninsola
Iberika fina 1492. Bivieron endjuntos i pasifikamente kon los musulmanos i
kristyanos por muncho tiempo i su kultura se engrandesió kon reushitá komo en
dinguna otra parte. Durante la Edad Media, los sefardim fueron rekonosidos komo
los líderes de la fe i kultura djudías en akeyos syéklos. Un liderazgo
relijioso, i sovre todo kulturalo, ke se prolongo durante varios siglos diskués
del arrondjamiento de los Djudios de Espanya.

Arrondjados en 1492 por los Reyes Katolikos (Elizaveta i Fernando), los djudíos
espanyoles se aresentaron enel norte de Afrika i sovre todo, en el antiko
Imperio Otomano, ande se establesieron en komunidades i konservaron la su
erensia kulturala. Ansina, otras chikas komunitas se aresentaron en Londra,
Bordeaux i Bayonne, Amsterdam, Livorno i otras sivdades italianas, i pasaron a
Amerika (Kurasao, Djamaika...) desde estas sivdades (espesialmente, Amsterdam).

Es konosido el kudio de la su lingua, yamada espanyol sefardí, haketia, tetuani,
djudeo-espanyol o ladino.https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.es

"Sefaradis" es komo se konosen una de las komunitas djudias mas grandes en la
diaspora; del Evreo"sefarad" - Espanya - el paiz ande floresieron i izieron una
rika kultura.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Saray

Sarajevo (en djudeo-espanyol: Saray o Saraj) es la kapitala i sivdad más grande
de Bosnia i Hersegovina, kon una povlasion de 305.242 abitantes en las katro
munisipalidades ke konforman la sivdad, i un área metropolitana de 423.645
abitantes en el Kanton de Sarajevo. Es endemas la sivdad kapitala de la
Federasion de Bosnia i Hersegovina, ansina komo el sentro del Kanton de
Sarajevo. Istočno Sarajevo o Sarajevo Oryentala es la kapitala de jure de la
Repuvlika Srpska.

Sarajevo se ankontra enel valey de Sarajevo en la rejión de Bosnia, rodeada de
los Alpes Dinarikos i en torno al río Miljačka. El sentro de la sivdad se
ankontra a 511 metros ensima del nivel de la mar mientres ke alkunas máales
yegan a estar a 700 metros, lo kualo aze a Sarajevo una de las sivdades a más
altesa en Evropa. Las montanyas ke estan alderredór de Sarajevo yegan i pasan de
los 2.000 metros ensima del nivel de la mar.

La sivdad es konosida por su tradisionala diversidad relijioza, kon fiyeles
musulmanos, ortodoksos, katólikos i djudios, los kualos yevan konviviendo desde
munchos syéklos atras. Es por esta lunga i rika istorya de diversidad relijioza
y koegzistensya, Sarajevo es konosida komo la "Yerushalayim de Evropa".



https://lad.wikipedia.org/wiki/Saloniki

Salonika, Salonik o Selanik (en grego Θεσσαλονίκη, Thessaloníki o Σαλονίκη,
Saloníki) es una sivdad de Gresia i puerto de la mar Ejea. La su povlasion es de
363.987 abitantes, anke la povlasion de la munisipalitad de Selanik, ke esta
okupada por la su area metropolitana, es de 1.057.825 abitantes. Es la sigunda
sivdad mas grande de Gresia. Selanik es endemas el segundo mas grande sentro
komersial, ekonomiko, industrial i politiko del payis. Es el prinsipal sentro de
koneksiones de komunikasion i transporto para el Nord de Gresia i la rejion
serkana de los Balkanes, komo la Antika Repuvlika Djugoslava de Makedonia,
Serbia, Kosovo i parte de Albania. De fákto, el primér ministro de Gresia da el
su diskorso anual kon los sus planes para el muevo anyo desde la sivdad de
Selanik. La sivdad es yamada سلانيك (Selānīk) en lingua turka otomana, Selânik
en turko moderno, Солун (Solun) en las linguas eslavas de la rejion i Sãrunã en
arumano.

Selanik es una sivdad universitaria, la kuala tiene dos universitas emportantes
en Gresia: La Universita Aristos de Selanik, la mas grande del payis, i la
Universita de Makedonia.

La sivdad de Selanik aresivio kaji 250.000 djudios espanyoles. De ser povlada
por grégos, turkos i bulgaros, paso a tener, a fines del syéklo XIX, 65% de
djudios sefardim. El gayego, por la prezensya de djudeos gayegos, tuvo muncha
influensia gramatikala enel ladino, ansina komo biervos de orijin katalan,
aragonez i italiano.

En Selanik egzistian máales, komunitas i esnogas ke eran de kada una de las
sivdades i rejiones de Espanya, Italia i Portugal. Kal de Kastiya, Kal Aragon,
Kal Katalan, Otranto, Palma, Siçilia, Kasseres, Kuriat, Albukerk, Evora i Kal
Portugal, son enshemplos de maáles i esnogas de fines del syéklo XIX, i ke
amostran ke los sefardim tenian presente el su orijin iberiko.

Endemas, no solo los djudios avlavan la lingua djudeo-espanyola, ma tambien era
avlada por los no djudios, komo lingua franka. El su dia de deskanso obligatorio
no era el viernes del islam ni el alhad kristyano, sino era el shabat, porke
munchos de los komersios eran de los sefardim.

Diskues de la Sigunda Gerra Mondiala, kaji el 95% de la povlasion djudia (50.000
personas) de Selanik fue amortada enel Olokosto i diskues de eyo, los ke kedaron
bivos emigraron a Estados Unidos, Fransia o Yisrael i endagora, oy endiya sólo
se ankontran unos 1.200 djudios en la komunita de Salonika.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Sahara

El desyérto del Sahara es el desyerto kalido más grande del mundo, el kualo
tiene unos 9.065.000 km² de ekstension. Se topa enel nord de Afrika, separando
el kontinente en dos rejiones: Áfrika mediterránea al nord i Áfrika subsahariana
al sud. Limita al este kon la mar Kolorada, i al oksidente kon el oseano
Atlantiko; al norte kon las montanyas Atlas i la mar Mediterraneo. Tiene más de
2.5 milyones de anyos. El su nombre tiene su orijin enel biervo arabo ṣaḥrāʾ
صحراء (desyerto). Esta ekstendido por 11 payises: Arjelia, Tunesia, Marroko ,
Sahara Oksidental, Mauritania, Mali, Nijer, Libia, Chad, Ayifto i Sudan, afilu
es konosido ke el Sahara se achika i krese periodikamente, por lo ke sus
frontieras no siempre son presisas.

Este desyerto se topa en kaji todos los payises del nord de Afrika ande la
kultura araba es la mas emportante. Las dunas de arena empiesan serka del Alto
Atlas i yegan asta las rejiones tropikalas al sud. Enel Alto Atlas, sólu se
topan arvoles asta unos metros de los rios flakos i kon poka agua. Afilu estos
arvoles son muy védres, aziendo kontrasto kon la arena de la rejion. Tambien se
topan muchas palmeras de datiles. Algunas veses los oasis tienen kanales para
uzar el agua para arrufiar la siembra. Los tuareg yaman en su lingua tamazight a
kaji todo el Sahara: Teneré (El Desolado); ahuéra de la nasión Tuareg el biervo
Teneré sinyifika prinsipalmente el "desyerto del desyerto", la rejión sentrala i
mas seka del Sahara.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Rosa_Luxemburgo

Rosa Luxemburg o Róża Luksemburg, má konosida por el su nombre espanyolisado
Rosa Luksemburgo (Zamość, Polonia -5 de Marso de 1870 ó 1871– Berlin, Almania
-15 de Jenero de 1919) fue una teorika marksista djudia de orijen polako,
filosofa, politika i rebolusionaria.

Eya partisipo aktivamente en el Partido Sosialdemokrata de Almania (SPD), asta
ke enel anyo 1914 se opuso radikalmente a la partisipasion de los
sosialdemokratas en la Priméra Gerra Mundial, por konsiderar ke era una "gerra
entre imperialistas". Paso a formar parte del grupo internasional ke enel anyo
1916 se konvirtio en Liga Espartakista, grupo marksista rebolusionario ke iva
ser el orijen del Partido Komunista de Almania (KPD). Al akabar la gerra fundo
el jurnal La Bandeira Kolorada, djunto kon Karl Liebknecht. Los sus livros má
konosidos, publikados en espanyol, son Reforma i Revolusion (1900); Uelga de
masas, partido y sindikato (1906); La Akumulasion del Kapital (1913) i La
revolusion rusa (1918), en el ke la kritika duramente.

Endemas partisipo en la frustrada revolusion del anyo 1919 en Berlin, anke este
alsamento tuvo lugar en kontro de los sus konseshos. La revuelta fue sofokada
kon la intervension del armada emperial i la aktuasion de los Korpos Livres (o
Freikorps, grupos de mersenarios nasionalistas de dirita), i al su akabe syentos
de personas, entre eyas Rosa Luxemburg, fueron apresadas, torturadas i
amortadas.

Tanto Rosa Luxemburg komo Karl Liebknecht tienen un gran valor simbolika en el
marksismo mundial. Oy endia, kada anyo, un domingo a mediados de Jenero se
selebra en Berlin, kon la partisipasion de al menos syen mil personas, el dia de
Rosa Luxemburg i Karl Liebknecht, en arrekodro del amortamiento de los dos
dirijentes komunistas el 15 de Jenero de 1919.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Rosa_Luksemburgo

Rosa Luxemburg o Róża Luksemburg, má konosida por el su nombre espanyolisado
Rosa Luksemburgo (Zamość, Polonia -5 de Marso de 1870 ó 1871– Berlin, Almania
-15 de Jenero de 1919) fue una teorika marksista djudia de orijen polako,
filosofa, politika i rebolusionaria.

Eya partisipo aktivamente en el Partido Sosialdemokrata de Almania (SPD), asta
ke enel anyo 1914 se opuso radikalmente a la partisipasion de los
sosialdemokratas en la Priméra Gerra Mundial, por konsiderar ke era una "gerra
entre imperialistas". Paso a formar parte del grupo internasional ke enel anyo
1916 se konvirtio en Liga Espartakista, grupo marksista rebolusionario ke iva
ser el orijen del Partido Komunista de Almania (KPD). Al akabar la gerra fundo
el jurnal La Bandeira Kolorada, djunto kon Karl Liebknecht. Los sus livros má
konosidos, publikados en espanyol, son Reforma i Revolusion (1900); Uelga de
masas, partido y sindikato (1906); La Akumulasion del Kapital (1913) i La
revolusion rusa (1918), en el ke la kritika duramente.

Endemas partisipo en la frustrada revolusion del anyo 1919 en Berlin, anke este
alsamento tuvo lugar en kontro de los sus konseshos. La revuelta fue sofokada
kon la intervension del armada emperial i la aktuasion de los Korpos Livres (o
Freikorps, grupos de mersenarios nasionalistas de dirita), i al su akabe syentos
de personas, entre eyas Rosa Luxemburg, fueron apresadas, torturadas i
amortadas.

Tanto Rosa Luxemburg komo Karl Liebknecht tienen un gran valor simbolika en el
marksismo mundial. Oy endia, kada anyo, un domingo a mediados de Jenero se
selebra en Berlin, kon la partisipasion de al menos syen mil personas, el dia de
Rosa Luxemburg i Karl Liebknecht, en arrekodro del amortamiento de los dos
dirijentes komunistas el 15 de Jenero de 1919.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Reyna_de_Saba

La Reyna de Saba (ivrit: מלכת שבא, Malkaṯ Šəḇâ en ivrit antiko; Malkat Sh'va en
ivrit moderno; ge'ez: ንግሥተ ሳባ, Nigiste Saba (Nəgəstä Saba); arabo: ملكة سبأ,
Malikat Sabaʾ era una reina del antiko reyno de Saba i ke aparese yamada en la
Istorya de Etiopia, el Tanah, el Koran, la Istorya Yoruba i las ovras de Flavius
Yosefus. Se kreye ke eya era una reyna asentada, mas no egziste prova de esto;
de fakto, eya puede ke era una reyna espoza. El su reyno se kreye ke era parte
de Etiopia i de Teman.

Enel Tanah aparese ma el su nombre no aparese. Enel Kebra Nagast, la ovra
klasika de la tradision de Etiopia, es yamada Makeda, mientres ke enel Islam (ma
no enel Koran) es yamada Bilqis o Balkis. D'akodro kon los akademikos i
estudiozos del Tanah, enel Shir Ashirim, un kanto ke Shelomo Ameleh dedika a una
mujer, puede estar dedikado a una mujer de kolor preta de Etiopia, la kuala
puede ser la reina de Saba; por esto, se kreye ke las promezas de El Dio kon el
puevlo djudio son lisionadas en las kreyensias de la Iglesia Ortodoksa Tewahedo
de Etiopia; el pasuk 6:13 de Shir Ashirim dize ke eya es una "shulamit".



https://lad.wikipedia.org/wiki/Repuvlika_Turkana_del_Nord_de_Kipre

La Repuvlika Turkana del Norte de Kipre (RTNK) (en turko: Kuzey Kıbrıs Türk
Cumhuriyeti (KKTC) es un estado de fakto, ke kontrola el tersiyo nord de la adá
de Kipre, en la Mar Mediterranea Oriyentala, serka de la kosta de la Turkiya,
Libanon, Yisrael i Suriya. La adá de Kipre esta ubikada a 113 km al sud de la
Turkiya i 120 km al oeste de Suriya.

La Turkiya es el uniko payis ke la rekonose ofisialmente komo un paez
independiente, endemas, Bosnia i Herzegovina i Azerbaidjan rekonosen la su
soverania komo un payis distinto al sektor grégo, má no tienen ambasada en
Lefkoşa, la sivdad kapitala, i Paraguay i Gambia tienen intensiones de rekonoser
a la RTNK en un futuro serkano; todos los demas governos i las Nasiones Unidas
rekonosen la soveranya de la Repuvlika Kipriyota sovre toda la adá. La
Organizasion de la Konferansa Islamika rekonose a la Repuvlika Turkana del Nord
de Kipre komo un estado konstituyente, basho el nombre de Estado Turko
Kipriyota. El resto del mundo rekonose la isola komo la Repuvlika Kipriyota, una
isola-nasyon, i myembro de la Union Evropea. La RTNK deklaro la su independensia
enel anyo 1983, ma la su deklarasyon de independensia era deklarada "ilegal" por
las Nasyones Unidas, al ekstremo de ke solo konsidera al presidente elekto de la
"Komunita Turkana de la Repuvlika Kipriyota" komo un partner para las
negosiyasyones ensima del futuro de la isola.

En la isola endemas se topan las bazas de la armada del Reyno Unido de Akrotiri
i Dhekelia.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Repuvlika_Turkana_del_Nord_de_Kibris

La Repuvlika Turkana del Norte de Kipre (RTNK) (en turko: Kuzey Kıbrıs Türk
Cumhuriyeti (KKTC) es un estado de fakto, ke kontrola el tersiyo nord de la adá
de Kipre, en la Mar Mediterranea Oriyentala, serka de la kosta de la Turkiya,
Libanon, Yisrael i Suriya. La adá de Kipre esta ubikada a 113 km al sud de la
Turkiya i 120 km al oeste de Suriya.

La Turkiya es el uniko payis ke la rekonose ofisialmente komo un paez
independiente, endemas, Bosnia i Herzegovina i Azerbaidjan rekonosen la su
soverania komo un payis distinto al sektor grégo, má no tienen ambasada en
Lefkoşa, la sivdad kapitala, i Paraguay i Gambia tienen intensiones de rekonoser
a la RTNK en un futuro serkano; todos los demas governos i las Nasiones Unidas
rekonosen la soveranya de la Repuvlika Kipriyota sovre toda la adá. La
Organizasion de la Konferansa Islamika rekonose a la Repuvlika Turkana del Nord
de Kipre komo un estado konstituyente, basho el nombre de Estado Turko
Kipriyota. El resto del mundo rekonose la isola komo la Repuvlika Kipriyota, una
isola-nasyon, i myembro de la Union Evropea. La RTNK deklaro la su independensia
enel anyo 1983, ma la su deklarasyon de independensia era deklarada "ilegal" por
las Nasyones Unidas, al ekstremo de ke solo konsidera al presidente elekto de la
"Komunita Turkana de la Repuvlika Kipriyota" komo un partner para las
negosiyasyones ensima del futuro de la isola.

En la isola endemas se topan las bazas de la armada del Reyno Unido de Akrotiri
i Dhekelia.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Repuvlika_Araba_de_Ejipto

La Repuvlika Araba de Ayifto (en arabo: مصر, Miṣr) es un payis de Afrika,
ubikado en el su ekstremo nordeste, el kualo inkluye la Peninsola del Sinai (la
kuala pertenese a Asia). La mayor parte de la su superfisie esta okupada por el
desyerto del Sahara, solu abitado en torno a los oasis. La su sivdad kapitala es
El Kairo (القاهرة).

Ayifto es uno de los payises kon mas povlasion en el kontinente, ma afilu la
mayor parte se ankontra en las beiras del rio Nilo i enel delta, ande estan las
rejiones kon tierra fertil. Kaji la mitad de los ayifsios biven en sivdades,
sobre todo en las sivdades de El Kairo i Alejandria i las rejiones vizinas.

Ayifto es konosido por la su sivilizasion antika i los sus monumentos, komo por
egzempio las pirámides i la grande sfenks; la sivdad meridionala de Luksor tiene
un grande numero de restos antikos, komo el templo de Karnak i el Valey de los
Reyes. Oy endiya, Ayifto es un sentro politiko i kulturalo muy emportante del
Medio Oriente.

El antiko nombre del paiz, Kemet (km.t), o ‘tierra negra’, deriva de los
fertiles limos pretos depositados por las inundaciones del Nilo, distintos de la
‘tierra kolorada’ (dsr.t) del desierto. El nombre se transformó en kīmi i kīmə
en la etapa copta de la lengua ayifsia, y hue traduzido al primitivo grego komo
Χημεία (Jemía).

Ayifto topa al norte kon la Mar Mediterranea, al sud kon Sudan, al oeste kon
Libia; i al este kon Izrael, Gazah i la Mar Kolorada.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Republiek_van_Suid-Afrika

La Repuvlika de Sud-Afrika es un payis ubikado enel sud del kontinente Afrikano.
Tiene las sus frontieras kon Namibia, Botsvana, Zimbabve, Mozambike i
Svazilandia. El Reino de Lesotho se ankontra enklavado dentro de la Repuvlika de
Sud-Afrika. Es el uniko payis kon tres sivdades kapitalas: Pretoria
(administrativa), Bloemfontein (djudisiala) i Sivdad del Kabo (lejislativa);
andjak, la sivdad má grande i emportante ekonomikamente es Djohannesburgo.

Sud-Afrika es un payis konosido por la su meskla de kulturas, linguas i
relijiones. Onze linguas son rekonosidas komo ofisialas por la Konstitusion de
Sud-Afrika. Dos de las onze linguas son de orijin evropeo: la lingua afrikaans,
la kuala proviene direktamente de la lingua olandesa i es avlado por la majorita
de los avitantes blankos i por los mestizos i la lingua inglesa. Anke la lingua
inglesa tiene una emportansia grande en la vida publika i komersiala del payis,
es afilu la sinkena lingua en kuanto a numero de avlantes nativos. Sud-Afrika es
un payis etnikamente diverso. El 79,5% de la povlasiyon sud-afrikana es de
orijin preto, la kuala está dividida en diferentes grupos etnikos los kualos
avlan diferentes linguas bantus, mueve de las kualas son ofisialas. Endemas, el
payis tiene las mayores komunidades de avitantes de orijin evropeo, indio,
ansina komo las komunidades mestizas mas grandes del kontinente.

Sud-Afrika es uno de los myembros fondadores de la Union Afrikana i tiene la
ekonomiya mas grande del kontinente i de todos los myembros de la UA. Es endemas
myembro fondador de las Nasiones Unidas i del NEPAD. El payis es myembro de la
Mankomunidad de Nasiones, el Tratado Antartiko, el Grup de los 77, la Zona de
Paz i Kooperasiyon del Atlantiko Sud, la Union Aduanera de Afrika Meridionala,
la OMK, el FMI, el G20 i el G8+5, entre otros.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Republica_Argentina

La Arjentina (ארגנטינה), ofizialmente Republika Arjentina o Nazion Arjentina
para algunos aspektos legales, es un payis del Amerika del Sur, en el Kono Sur i
es el sigundo payis mas espandido de Amerika del Sud i el ochen mas espandido
del planeta. Sus frontieras son al norte kon Bolivia i Paraguay; al noreste kon
Brasil; al este kon Uruguay i el Oseano Atlantiko, al sud i al weste con Chile y
al sud con el Oseano Antartiko. La su sivdad kapital es Buenos Ayres. En
Arjentina se enkuentra la mas grande komunita djudia de Amerika Latina. En la
Arjentina ay una puevlasion de entre 200.000 y 400.000 djudios, konsentrados en
la sivdad de Buenos Ayres i en la provensia de Entre Rios. Tanviyen ay komunitas
mas chikas en las sivdades de Rosario, Kordova y Tukuman. La komunita djudia
arjentina es de alderredor del 1% de la puevlasion nasional. Arjentina es uno de
los primeros payizes con la majorita komunita djudia fuera de Israel .

El nombre ofisial del paiz es «Repuvlika Arjentina». El biervo «Arjentina»
proviene de la lingua latina argentum (plata) i es asosiado a la leyenda de la
Sierra de la Plata, komún entre los primeros eksploradores evropeos de la
rejión, tanto espanyoles komo portugezos. Hueron estos kienes denominaron Rio da
Prata (‘Río de la Plata’) al grande estuario deskobierto por la ekspedisión
portugeza de 1502 en la ke partisipava Américo Vespucio, y al ke endemas yegó
Juan Díaz de Solís en 1516, yamándole la Mar Dulse.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Rep%C3%BAblica_Argentina

La Arjentina (ארגנטינה), ofizialmente Republika Arjentina o Nazion Arjentina
para algunos aspektos legales, es un payis del Amerika del Sur, en el Kono Sur i
es el sigundo payis mas espandido de Amerika del Sud i el ochen mas espandido
del planeta. Sus frontieras son al norte kon Bolivia i Paraguay; al noreste kon
Brasil; al este kon Uruguay i el Oseano Atlantiko, al sud i al weste con Chile y
al sud con el Oseano Antartiko. La su sivdad kapital es Buenos Ayres. En
Arjentina se enkuentra la mas grande komunita djudia de Amerika Latina. En la
Arjentina ay una puevlasion de entre 200.000 y 400.000 djudios, konsentrados en
la sivdad de Buenos Ayres i en la provensia de Entre Rios. Tanviyen ay komunitas
mas chikas en las sivdades de Rosario, Kordova y Tukuman. La komunita djudia
arjentina es de alderredor del 1% de la puevlasion nasional. Arjentina es uno de
los primeros payizes con la majorita komunita djudia fuera de Israel .

El nombre ofisial del paiz es «Repuvlika Arjentina». El biervo «Arjentina»
proviene de la lingua latina argentum (plata) i es asosiado a la leyenda de la
Sierra de la Plata, komún entre los primeros eksploradores evropeos de la
rejión, tanto espanyoles komo portugezos. Hueron estos kienes denominaron Rio da
Prata (‘Río de la Plata’) al grande estuario deskobierto por la ekspedisión
portugeza de 1502 en la ke partisipava Américo Vespucio, y al ke endemas yegó
Juan Díaz de Solís en 1516, yamándole la Mar Dulse.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Ralph_de_Toledano

Ralph de Toledano fue un djurnalista i eskritor amerikano kon enfluensia enel
movimento konservador enel syeklo XX.

Ralph nasió en Tanjer, Marroko el 14 de Agosto de 1916 en una famiya sefaradi de
orijin marroki ma ke era sitizena de los Estatos Unitos d'Amerika. Ya de
mansevo, fue a estudiar en la eskola musikala Juilliard School; de ninyo ambezó
a tokar el violin kuando tinia 5 anyos. El su enterezo por la musika fue trokado
por la politika kuando se unio al Partito Sosyalista de Amerika i se konvirtió
enel lider djovenil de la faksiyon antikomunista del partito, la kuala era
liderada por Louis Waldman. Esta faksiyon deshó el partito enel anyo 1936. Ralph
endemas estudio en la Universita de Columbia i fue editor shefe del magazin de
la universita, The New Leader.

Toledano estuvo kaji 20 anyos enel konsejo editorial de 'Newsweek, i endemas fue
uno de los fondadores de National Review enel anyo 1955. Las sus diferensias kon
los otros djurnalistas konservadores se izieron konosidas en 1960, kuando
Toledano kijo aproyar a Richard Nixon i no a Barry Goldwater.

Anyos dempues, kuando ya Nixon era presidente de la Union Amerikana, Toledano
brego kon Daniel Patrick Moynihan ensima de ser yamado el shefe de la politika
interna del governo de Nixon. La viktoria de Moynihan es konsiderada un momento
emportante en la istorya del movimento [[|Neokonservatismo
politiko|Neokonservador]] enel paez.

Nunka deshó la musika. A la fin de su karriera en National Review, sólu eskrivió
artikolos de musika, shukur a los trokos en la politika konservadora del paez.
Endemas eskrivio artikolos de musika para The American Conservative. Toledano
eskrivio munchas ovras; la ultima, Cry Havoc: The Great American Bring-down and
How It Happened, fue publikada enel anyo 2006.

Ralph de Toledano murio el 3 de Fevrero de 2007 kon 90 anyos, en la sivdad de
Bethesda, Maryland. Asya el final de los sus diyas, Toledano dizia ke el era un
libertario, asigun el su ijo Paul Toledano, en un artikolo del 10 de Fevrero de
este anyo enel djurnal New York Times.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Raki

Rakı (o Rakí) es un likor turkano echo kon ainito. En turkano, raki se eskrive
komo "Rakı", pero en otros payises se le konose komo (raki). Es paresido a
varias bebivas alkólicas ke se pueden ankontrar en los payises de la beira de la
Mar Mediterraneo i las rejiones de los Balkanes komo: pastis, sambuka, arak,
ouzo, tsikoudia i tsipouro. El rakí se apareja por lo jeneral kon sumo de
frutas, espesialmente el de igos.

En la kuzina de la Turkiya, esta bevida es konsiderada el likor nasyonal
endjunto al meze; jeneralmente se toma misturado kon una parte iguala de agua.
Kuando se adjusta el agua, la meskla se troka en blanka, razon por la kuala se
le yama tambien Aslan Sütü, ke signifika en turkano la "leche del lyon".

Endemás del rakı ke se meskla kon agua en la su propia kupa, se toma rakı kon
alkuna bebida en otra kupa. Para el bevedor okasional del rakı, una kupa de agua
friya es amijor. Para el kualo ke dezeya tomar rakı kon un plato de kebab, una
kupa de salgam está konsiderada komo una amijor kompanyia ke la leche del lyon.

En el Emperio Ottomano, asta el Syéklo XIX, los meyhanes (restorantes
tradisionales turkanos) dirijidos por turkanos i albanezos se dedikaban
prinsipalmente a servir vino, endjunto kon Meze, deke a las restriksiyones
relijiosas empuestas por alkunos sultanes. Anke munchos musulmanos ivan a los
meyhanes, las avtoridades de la sharia a veses, emponían aksiones penalas.
Durante la époka Tanzimat (1839-1876), la asistensia a los meyhane entre los
musulmanos kresió muncho, y el rakı se konvirtió en un favorito entre los
asistentes a los meyhane. A fines de syéklo, el rakı tomó la su forma estándar
aktuala i el su konsumo se izo má grande ke el vino.

Antonses, el rakı era produsido por la distilasiyon del shibre de las uvas ke se
tinía kuano se azía vino. Ma kuando la kantidad de shibre no abastava, las
bevidas alkólikas importadas de Evropa se fueron agregando. Si al aparejar el
rakí no se agregó ainíto, antonses iva tomar el nombre de Duz Rakı (Raki),
mientes ke el Rakı aparejado kon sharope de goma fue yamado Sakiz Rakısı (Raki
de goma) o "Mastika", espesialmente si se iva produsir en la adá de Bozcaada.

Al akabar el Emperio Ottomano i la kriasiyon de la modérna Repúvlika de Turkiya,
el Rakı de uva empiesó a ser destilado por la entreprisa estatal de monopolio de
los alkoles Tekel (literalmente signifika "una sola mano" o "Monopolio"), kon la
priméra fábrica aperturada enel anyo 1944 en Izmir. Con el aumento de la
produksiyon de asukar de kuchundúrya, Tekel también empiesó a destilar el alkól
de melaza, i una mueva marka de rakı hecho a baza de asukar-alkol de kuchundúrya
se apresentó basho el nombre de "Yeni Rakı" (literalmente, "Muevo Rakı"). La
melaza dio a este rakı muevo un savor amargo diferente i ayudó a aumentar la
popularidá de la bevida.

Oy endiya, kon la kompetensia de las entreprisas privadas i la privatizasiyon de
Tekel enel anyo 2004, varias muevas markas i tipos de Rakı han aparesido, kada
una kon la su propia i distinta komposisiyon i sistem de produksiyon, afilú las
kualidás jeneralas de la bevida sigen sin trokos. Estos inkluyen a Efe Rakı,
Cilingir Rakı, Mercan Rakı, Fasil Rakı, Burgaz Rakı, Ata Rakı i Anadolu Rakı.
Sarı Zeybek Rakısı, otra marka resyente, es aedado en barrikas de rovle, ke le
da un kolor durado distintivo.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Rak%C3%AD

Rakı (o Rakí) es un likor turkano echo kon ainito. En turkano, raki se eskrive
komo "Rakı", pero en otros payises se le konose komo (raki). Es paresido a
varias bebivas alkólicas ke se pueden ankontrar en los payises de la beira de la
Mar Mediterraneo i las rejiones de los Balkanes komo: pastis, sambuka, arak,
ouzo, tsikoudia i tsipouro. El rakí se apareja por lo jeneral kon sumo de
frutas, espesialmente el de igos.

En la kuzina de la Turkiya, esta bevida es konsiderada el likor nasyonal
endjunto al meze; jeneralmente se toma misturado kon una parte iguala de agua.
Kuando se adjusta el agua, la meskla se troka en blanka, razon por la kuala se
le yama tambien Aslan Sütü, ke signifika en turkano la "leche del lyon".

Endemás del rakı ke se meskla kon agua en la su propia kupa, se toma rakı kon
alkuna bebida en otra kupa. Para el bevedor okasional del rakı, una kupa de agua
friya es amijor. Para el kualo ke dezeya tomar rakı kon un plato de kebab, una
kupa de salgam está konsiderada komo una amijor kompanyia ke la leche del lyon.

En el Emperio Ottomano, asta el Syéklo XIX, los meyhanes (restorantes
tradisionales turkanos) dirijidos por turkanos i albanezos se dedikaban
prinsipalmente a servir vino, endjunto kon Meze, deke a las restriksiyones
relijiosas empuestas por alkunos sultanes. Anke munchos musulmanos ivan a los
meyhanes, las avtoridades de la sharia a veses, emponían aksiones penalas.
Durante la époka Tanzimat (1839-1876), la asistensia a los meyhane entre los
musulmanos kresió muncho, y el rakı se konvirtió en un favorito entre los
asistentes a los meyhane. A fines de syéklo, el rakı tomó la su forma estándar
aktuala i el su konsumo se izo má grande ke el vino.

Antonses, el rakı era produsido por la distilasiyon del shibre de las uvas ke se
tinía kuano se azía vino. Ma kuando la kantidad de shibre no abastava, las
bevidas alkólikas importadas de Evropa se fueron agregando. Si al aparejar el
rakí no se agregó ainíto, antonses iva tomar el nombre de Duz Rakı (Raki),
mientes ke el Rakı aparejado kon sharope de goma fue yamado Sakiz Rakısı (Raki
de goma) o "Mastika", espesialmente si se iva produsir en la adá de Bozcaada.

Al akabar el Emperio Ottomano i la kriasiyon de la modérna Repúvlika de Turkiya,
el Rakı de uva empiesó a ser destilado por la entreprisa estatal de monopolio de
los alkoles Tekel (literalmente signifika "una sola mano" o "Monopolio"), kon la
priméra fábrica aperturada enel anyo 1944 en Izmir. Con el aumento de la
produksiyon de asukar de kuchundúrya, Tekel también empiesó a destilar el alkól
de melaza, i una mueva marka de rakı hecho a baza de asukar-alkol de kuchundúrya
se apresentó basho el nombre de "Yeni Rakı" (literalmente, "Muevo Rakı"). La
melaza dio a este rakı muevo un savor amargo diferente i ayudó a aumentar la
popularidá de la bevida.

Oy endiya, kon la kompetensia de las entreprisas privadas i la privatizasiyon de
Tekel enel anyo 2004, varias muevas markas i tipos de Rakı han aparesido, kada
una kon la su propia i distinta komposisiyon i sistem de produksiyon, afilú las
kualidás jeneralas de la bevida sigen sin trokos. Estos inkluyen a Efe Rakı,
Cilingir Rakı, Mercan Rakı, Fasil Rakı, Burgaz Rakı, Ata Rakı i Anadolu Rakı.
Sarı Zeybek Rakısı, otra marka resyente, es aedado en barrikas de rovle, ke le
da un kolor durado distintivo.



https://lad.wikipedia.org/wiki/RD_Kongo

La Repuvlika Demokratika del Kongo (République Démocratique du Congo en fransez,
Repubilika ya Kongo Demokratika en kikongo, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo en
kiswahili, Republiki ya Kongo Demokratiki en lingala i Ditunga dia Kongu wa
Mungalaata en tshiluba), es un payis de Afrika Sentrala ke era yamado Zaire
entre los anyos 1971 i 1997. Se topa en la rejion de los grandes lagos de
Afrika; es el tréser payis más grande del Kontinente. El payis tiene sus
frontieras kon la Repuvlika Sentroafrikana i Sudan del Sud al nord; kon Uganda,
Ruanda, Burundi i Tanzania al este; kon Zambia i Angola al sud i kon la
Repuvlika del Kongo al oeste. Tiene akseso a la mar a traverso de una chika
franxa de 40 km de beira enel Oseano Atlantiko, enel Golfo de Ginea.

El nombre "Kongo" tiene el su orijin en los aborijinos Bakongo, los kualos biven
a la beira del Rio Nzadi o Zaire, el kualo tuvo su nmbre trokado por los
Portugezes komo Rio Kongo.

La RDK tiene una lunga i rika istorya, la kuala tiene sus empesijos kon la
arrivada de los priméros bantus a la rejion, la kuala se dezvelopo para
trokarsen el Reino del Kongo, enel syéklo XV.



https://lad.wikipedia.org/wiki/R%C3%A9publique_D%C3%A9mocratique_du_Congo

La Repuvlika Demokratika del Kongo (République Démocratique du Congo en fransez,
Repubilika ya Kongo Demokratika en kikongo, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo en
kiswahili, Republiki ya Kongo Demokratiki en lingala i Ditunga dia Kongu wa
Mungalaata en tshiluba), es un payis de Afrika Sentrala ke era yamado Zaire
entre los anyos 1971 i 1997. Se topa en la rejion de los grandes lagos de
Afrika; es el tréser payis más grande del Kontinente. El payis tiene sus
frontieras kon la Repuvlika Sentroafrikana i Sudan del Sud al nord; kon Uganda,
Ruanda, Burundi i Tanzania al este; kon Zambia i Angola al sud i kon la
Repuvlika del Kongo al oeste. Tiene akseso a la mar a traverso de una chika
franxa de 40 km de beira enel Oseano Atlantiko, enel Golfo de Ginea.

El nombre "Kongo" tiene el su orijin en los aborijinos Bakongo, los kualos biven
a la beira del Rio Nzadi o Zaire, el kualo tuvo su nmbre trokado por los
Portugezes komo Rio Kongo.

La RDK tiene una lunga i rika istorya, la kuala tiene sus empesijos kon la
arrivada de los priméros bantus a la rejion, la kuala se dezvelopo para
trokarsen el Reino del Kongo, enel syéklo XV.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Provinsia_de_Baleares

Las Isolas Baleares o Baleares (en kastilyano Islas Baleares o Baleares, en
katalan, Illes Balears o Balears) son una komunidad otonoma de Espanya i una
provinsia kompuesta por las isolas del archipielago Balear, ke se topa en la Mar
Mediterraneo, junto de la kosta de levante de la Peninsula Iberika. Las isolas
ke komponen el archipielago son: Mayorka, Menorka, Ibisa, ansi komo las isolas
pichonas de Formentera, Cabrera, Dragonera, Conejera, Isola del Aire, Espardell,
Espalmador, Es Vedra, Sa Conillera i Tagomago. El archipielago se divide en dos
grupos:

La sivdad kapitala de la Komunidad Otonoma i de la provinsia es Palma de
Mayorka, en la isola del mesmo nombre.

Akestas isolas estavan povladas ya desde tiempos muy leshanos. Las primera
aparisiones de povladores se remontan al III milenyo a.K. Anke ay vestijios de
una presensia umana en Ibisa i Formentera durante la Edad de Kovre, durante
munchos siekolos despues las isolas aparesieron kaje despovladas, mientras ke en
Mayora i Menorka avian desde siempre, moradores de un puevlo ke agora se konose
kon el nombre de talayotiko.

En siglos posteriores, las isolas aresivieron buen karar de gregos, fenisios i
kartajinenses. Ibisa i Formentera no tuvieron povlasion estable fista las
kolonisasiones fenisias del siekolo VII a.K. i su mueva povlasion seria kon
sertesa, de orijenes semitikos (fenisios y punikos). Los romanos konkistaron el
grupo de isolas por el anyo de 123 a.K., ajuntando por primera vez tudo el
archipielago en basho de una administrasion i de una mesma kultura, anke la
kolonisasion fue poka. Arejuntadas primero a la Hispania Citerior i despues a la
Tarraconensis, las isolas se fizieron provinsia endependiente fista el siekolo
VI, pertenesiendo a la provinsia Cartajinense del Basho Emperio.

En el anyo de 455, los vandalos envadieron las Isolas Baleares. Poko tiempo
despues, en el anyo de 534, fueron konkistadas por los askeres gregos del
Emperador Justiniano i se ajuntaron al Emperio Bisantino fista prinsipios del
siekolo VIII. La krisis ekonomika i demografika del archipielago, desde el
siekolo VII fista el siekolo IX, buen karar ke las aboko a los atakes
eksteriores. En el anyo de 903, el imarat de Kordoba fizo okupasion de las
mesmas, konvirtiendose en provinsias del Emperio Almoravide (1120 - 1203) i
despues de los Arabos Almuhades, fista la konkista kristiyana del reino de
Aragon.

La korona de Aragon tuvo una fuerte ekspansion en la Mar Mediterraneo, ke la
areyevo fista las Isolas Baleares. El rei katalan, Yaume I el Konkistador,
dirijio una ekspedision ke yego a Mayorka a fines del enverano de 1229. Despues
de munchas batayas ke duraron mezes, el rei entro viktorioso a la sivdad de
Palma el dia 31 de disiembre de ese mesmo anyo. La viktoria de los aragoneses se
konvirtio en un dor muy grande para la sivdad, porke se fizo una gran matansa,
ke kaje akabo kon la povlasion de la sivdad por entero. Avia tal karar de
muertos en la isola, ke se abastaron pishin los bedahaims, empidiendo ke munchos
de los cadavres aresivieran enteramiento; akesto kavso ansi una gran hazinura
entre los konkistadores, ke diminuyeron grandemente. En konsekvensia, la noblesa
katalana kijo kedarse kon todo el trezor en lugar de arepartirlo entre los
askeres. Akesto fizo una gran sanya de entre los konkistadores i se akabo en una
rebuelta fista ke se akodro la repartision del trezor de la konkista, el 30 de
abril de 1230.

En tanto ke la isola de Menorka, kedava komo una provinsia pechera de la Korona
Aragonesa, ande la relijion musulmana i la kultura de los arabos duraron kaje un
siekolo endemas. Ma en jenero de 1287, las naves de Alfonso II el Franko
ayegaron al puerto de Maon. Se fizo un pakto de kapitulasion de la isola,
asigurando la libertad de la nobleza a kambio de un sierto numero de esklavos.
La isola de Ibisa, ya avia sido kontrolada por los askeres de Yaume I, ma desde
el agosto de 1236. Los sus povladores fueron tambien esklavizados i sus aziendas
repartidas de entre los konkistadores.

Yaume I de Aragon dio a las isolas una disposision administrativa kon buen karar
de otonomia, ariento de la korona de Aragon, faziendo akestas el Reino de
Mayorka ke tuvo endependensia por algunos anyos. Kon el kazamiento de los Reyes
Katolikos, las isolas tambien se arejuntaron kon las demas provinsias i reinos
de la peninsula iberika. Munchos siekolos mas tadre, se fizo un dekreto
defendiendo a la djente de favlar en katalan ansina espanyolizando las isolas
(1718).

La isola de Menorka fue okupada entre 1708 i 1802 por soldados anglezes, a kavsa
de la Gerra de Susesion.

En 1936, con el empesijo de la Gerra Sivil Espanyola, el archipielago keda
dividido en dos zonas: la parte sentral y la del vueste. Formentera, Ibisa i
Mayorka kedan ariento del aria komandada por los askeres alzados verso la
Sigunda Republika Espanyola. Por kontrario, en Menorka el alzamiento nada ke
suksedio. En la primera parte del konflikto, desde Katalunya se va dezvelopar
una operasion para kapturar Mayorka, el yamado Desembarko de Mayorka, ke
akontesio entre agosto y setiembre de 1936 i ke al kabo seria empedido por la
armada frankista. La isola de Menorka ke no se okupa fista el final de la gerra.

Tras el troko de governo atornan las ideas otonomistas i en 1983 alkavo se
aprueva un Estatuto de Otonomia de las Isolas Baleares. Agora las isolas gozan
de un sistema otonomiko ke lis deşa eskojer el su hasbon ekonomiko para tuda la
anyada, la eleksion de la lingua katalana komo lingua ofisiala de ensenyansa y
de governo, y un karakter insular ke li eksenta de kualkas obligasiones fiskalas
en verso la Espanya y el su governo sentral.

Sigun el senso INE 2005, un 15,75% de la povlasion balear era de nasionalidad
ekstranjera, ansina ke es la primera Komunidad Otonoma i la sigunda provinsia
(tras Alikante) de Espanya kon mayor numero de residentes de huera. Un 39,66% de
la Komunidad Otonoma viene de la Union Evropea, de ande prinsipalmente son
tudescos (14,59% del total), anglezes (9,56%), italianos (5,46%) i franseses
(3,60%). Un 34,34% viene de Amerika Latina, prinsipalmente ekvatorianos
(10,32%), arjantinos (7,62%), kolombyanos (5,95%) i uruguayos (2,39%). Un 11,02%
viene de Afrika del Nord, prinsipalmente del Fas i el restante viene de la
Evropa del levante, kaje tudos de Romanya o de Bulgarya.

Las Isolas Baleares son de agora de dos linguas, en katalan (ya ke se povlaron
buen karar de djentes del Roseyon, Djirona i Barselona en durante la Rekonkista)
y kastiyano (favlado en tudo el teritorio nasionalo). Endemas, en las zonas
turistikas se favla el Angles y el Tudesco.

Faze muncho tiempo, Himnesias i Pitiusas tevieron ekosistemas diferentes. Las
Himnesias tevian boskes de ensinas ariento de las isolas i en los yanos de la
kosta grandes boskes de boh balear (buxus balearica), planta ke ainda topa en
Mayorka. Las Pitiusas estavan kaje desnudas de vejetasion de arvoles, teviendo
buen karar de yebras nitrofilas, produkto del efekto de las deyeksiones del kara
de pasharos que moravan en las isolas.

El Govierno de las Isolas Baleares (ofisialmente Govern Balear fista 1999) es la
entida que tiene el poder ejekutivo en la komunidad otonoma espanyola de las
Isolas Baleares. Fue kreado por la lei organika 2/1983, de 25 de fevrero,
trokado despues por la lei organika 3/1999, de 8 de jenero, i de antes por la
lei organika 9/1994 del 24 de marzo. Se deve de tever en hasbon, la lei 27/1997,
del 4 de agosto, en la ke se seden pechos a la komunidad otonoma.

El presidente de la Komunidad Otonoma es eskojido por el Parlamento de las
Isolas Baleares de entre los sus diputados por un tempo de kuatro anyos a
rinovarse. Es nombrado por el rei de la Espanya verso la lei organica ke se
publika tanto en el BOE komo en el BOIB. Es la maksima representasion
institusional de la Komunidad Otonoma i es ansina responsavle de su aksion de
govierno verso el Parlamento Balear, junto a sus konseiyeros, al ke devera
rendir hasbon en las sesiones de kontrol. En el kaso de hazinura, muerte o
kualunke otro empedimento sera trokado por el visepresidente, el presidente del
parlamento, o el konseiyero mas aedado. El presidente entonses ke aresive el
titulo vitalisio de Muy Onrozo Senyor.

Los konseiyeros son eskojidos i nombrados por el Presidente, kien fista 1999
solo podia nombrar a lo muncho, diez. Su nombramiento se publica en el BOIB
verso la lei organika. Non kale ke sean miembros del Parlamento Balear. Kada
konseyero es responsavle del aria de govierno ke el presidente le amostra, ma
tambien se puede nombrar algun konseiyero sin kartera. Los konseiyeros dejan de
ejerser sus kargos kuando el presidente piensa ke ansina lo kale, o kuando el
presidente akaba el su lavoro. Los konseiyeros pueden de igual aresivir el
titulo de Onrozo Senyor para tuda la vida.

En las Isolas Baleares, endagora el turizmo es una de las industrias mas
emportantes ke se tienen en el archipielago, esto dado prinsipalmente por la
buena lokalisasion en la Mar Mediterraneo, ke les prodiga de buen tiempo y de
karar de dias kon sol. Achakes de esta lokalisasion, Palma de Mayorka e Ibisa
son sivdades kon una ancha dependensia de la endustria del turismo, kon grandes
katenas de servisios, komo los restorant, otels, linyas averias, de entre
algunas otras. De igual ke las tres isolas mayores estan bien ajuntadas kon el
kontinente, i se pueden travar munchos vuelos asia Barselona o Madrid kon
regularida. De entre las atraksions turistikas ajuntadas, estan karar de
edifisios, plasas y cazales de orijen medieval, ansi komo nombrozos sitios de
playa.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Provensia

Un vilayet (en arabo ولاية; en lingua turka i farsi, vilayet; en lingua madjar:
vilájet) es una basho-division administrativa de alkunos payises musulmanos. La
pronunsiasion del biervo arabo, wilāyah, en turko, es vilayet i era uzada para
yamar a las provinsias del Imperio Otomano. El biervo es tresladado komo
provinsia o governasion.

En los Payises Bashos i Beljika las unidades administrativas son yamadas
provinsias. En Rusia el biervo óblast se uza komo sinónimo de provinsia. En
Arjentina se yama "provinsia" a todo estado federado ke konforma la repuvlika,
ansina komo en Kanada, anke Québec tiene un poko mas de otonomiya por modo de
sus diferentes karakteristikas etnikas (predominio de los quebecoises o
"frankokanadianos del Québec"); en Chile se yama llama provinsia a una unidad
administrativa, las kualas asta la anyada de los 70 eran subordinadas
direktamente al goviernos entral, ma dempues de esta data munchas de eyas se
reunieron en rejiones.

En Bolivia se yama "provinsia" a una unidad administrativa de treser orden
ariéntro de un departamento, al kontrario de Arjentina, anke el govierno del
payis es sentralista. Endemas, anke no se uze el biervo "provinsia" ni un biervo
paresido en una lingua romanse, son traduizidas kon la kateggoría de "provinsia"
las prinsipalas divisiones jeografiko-politikas de payises grandes, komo las
vilayas o vilayatos de los payises musulmanos.

El orijin del biervo viene del arabo w-l-y «goviernar»: un wāli «goviernador»,
mand ensima de una wilaya, «la rejion ke es governada». En los diyas del
Kalifato, azia referensia a estatos otonomos, kaji independyentes.

Oy endiya, egzisten wilayas en munchos payises, komo Arjelia, Marroko, Tunesia,
Sudan, Oman i el Sahara Oksidental (aktualmente basho el kontrolo de Marroko),
ansi komo entre las anyadas de 1541 i 1686 egzistio la wilaya de Buda enel
Madjaristan konkistado por los otomanos, la kuala era la prinsipala, diskues de
las otras wilayas madjares de Temesvár (1552), Eger (1596), Nagykanizsa (1600),
Várad (1660) i Érsekújvár (1663). Diskues de ke los Absburgo tomaron kontrolo de
la rejion, el reyno de Madjaristan, el kualo fue partajado en tres partes basho
los turkos, torno a ser unifikado i desharon de egzistir las wilayas.

Los kampos de arefujiados saharauis de Tinduf estan partajados en katro wilayas,
kada una echo de varias dairas.

Jeneralmente, una provinsia o provensia es una entidad subnasional la kuala es
jeneralmente inmediatamente inferior al Estado.

Este biervo fue kriado por los romanos, los kualos dividieron su imperio en
provinciae, en singular, provincia, un biervo ke lingua latina esta konformado
kon los biervos chikos pro ('por') i vincia ('viktoria'): Antonses era uzado
para yamar a los territorios kontistados ahuéra de la Peninsula Italika.

En los payises ande se avlan linguas romanses, komo Espanya, Italia i Fransia,
el biervo provinsia se uza en unidades administrativas emportantes sólu menores
a los reinos. Dempues de la Revolusion Fransesa el biervo provinsia deshó de
uzarse en Fransia. En munchos payises de Amerika Latina, komo Meksiko, Brasil,
Kolombia i Venezuela se yamava enel syéklo XIX provincias a las unidades
administrativas de estos payises, asta ke basho la enfluensia de los estados
Unidos, las provinsias empiesaron a ser yamadas estados basho una rejima
federala. Por egzempio, el biervo kastilyano provincia, uzado en la frasa
"provincia mexicana", kon el sinyifikado de territorio dentro del payis kon la
eksepsion del de la su kapitala, anke no es uzado kon muncha frekuensa.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Portugez

La lingua Portugeza, tambien yamado de Portugez, es una de las Lingua Romanse,
es una lingua ke tiene su orijin enel Galego-Portugez avlado enel Reyno de
Galiza i enel norte de Portugal. Kon la kriasion del Reyno de Portugal en 1139,
la língua se fue a todas las partes dande era de dominasion de Portugal. En
akeya epoka el portugez no era solo avlada en las tierras de dominasion
portugeza ma tambien entre munchos de los governos del reyno en sus kontaktos
kon los ajénos. En espesial en esta epoka fue dande la lingua izó influensa
sobre varias otras linguas.

El Portugez es una de las linguas ofisialas de la Union Evropea, Merkosul, Union
de Nasiones Sud Amerikanas, Organizasion de los Estados Amerikanos, Union
Afrikana i de los paíyzes Luzófonos. Tiene aproksimativamente 280 milyones de
avlantes, el Portugez es la 5° (sinken) lingua mas avlada enel mundo, la 3°
(terzera) lingua mas avlada enel Emisfério Oksidental i la mas avlada enel
Emisfério Sud de la Tierra.

Durante los deskuvrímientos portugezos, eyos yevaron su idióma a los mas leshos
lugares. Brasil i Portugal son los unikos paíyzes dande la lingua es avlada komo
primera. Aser ke, el idióma es tambien uzado komo lingua franka en las antikas
kolonyas portugezas de [[Mosambiko, Angola, Kabo Védre, Ginea-Bissau, Santo Tomé
i Príncipe, todas en Afrika.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Portuges

La lingua Portugeza, tambien yamado de Portugez, es una de las Lingua Romanse,
es una lingua ke tiene su orijin enel Galego-Portugez avlado enel Reyno de
Galiza i enel norte de Portugal. Kon la kriasion del Reyno de Portugal en 1139,
la língua se fue a todas las partes dande era de dominasion de Portugal. En
akeya epoka el portugez no era solo avlada en las tierras de dominasion
portugeza ma tambien entre munchos de los governos del reyno en sus kontaktos
kon los ajénos. En espesial en esta epoka fue dande la lingua izó influensa
sobre varias otras linguas.

El Portugez es una de las linguas ofisialas de la Union Evropea, Merkosul, Union
de Nasiones Sud Amerikanas, Organizasion de los Estados Amerikanos, Union
Afrikana i de los paíyzes Luzófonos. Tiene aproksimativamente 280 milyones de
avlantes, el Portugez es la 5° (sinken) lingua mas avlada enel mundo, la 3°
(terzera) lingua mas avlada enel Emisfério Oksidental i la mas avlada enel
Emisfério Sud de la Tierra.

Durante los deskuvrímientos portugezos, eyos yevaron su idióma a los mas leshos
lugares. Brasil i Portugal son los unikos paíyzes dande la lingua es avlada komo
primera. Aser ke, el idióma es tambien uzado komo lingua franka en las antikas
kolonyas portugezas de [[Mosambiko, Angola, Kabo Védre, Ginea-Bissau, Santo Tomé
i Príncipe, todas en Afrika.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Pait%C3%A1n

Hazan, Paitán o Hassan/Hasan (en ivrit חַזָּן) es el ombre ke kanta en la
esnoga. Es ken yeva el orden de la tefila i ken kanta los piyutim i las zemirot.
Anke kualunke ombre puede yegar a ser hazan (o mujer en akeyas komunitas
reformistas), jeneralmente el hazan es un kantadero profesional de piyutim i
zemirot.

En los ultimos syéklos, lavorar komo hazan es un ofisio muy respektado. En los
dos ultimos syéklos, alkunos payises de Evropa, komo Almania i el Reyno Unido
dieron emportansia a los hazaim, al punto de konsiderar los hazanim estudiados
komo un vize-haham de kada esnoga, espesialmente dempues de la Askalá. Afilu en
los Estados Unidos, los hazanim fueron akseptados primero ke los hahamim komo
lideres relijiozos de las komunitas djudias del payis; munchas komunitas al
empesijo del syéklo XX empiegavan un hazan para la su esnoga (endemas de un
shohet) antes de bushkar un haham, deke tener ken giase la tefilá i ken amortase
las vakas, kodreros i poyos era mas emportante i menesterozo. Antonses, el hazan
azía los kazamyéntos i apresentava la komunita kon las autoridades nasionalas.

En Marroko, Arjelia i Tunesia, el hazan es yamado paitán, ke es un biervo en
haketia.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Ostria-Madjaristan

El Imperio Ostro-Ungario (Österreichisch-Ungarische Monarchie en almán,
Osztrák-Magyar Monarchia en lingua madjar) era un estado federal topado en la
Evropa Sentrala i Oryentala konformado por dos estados: Sisleitania i
Transleitania, basho el governo de la monarkiya de los Absburgo, ma afilu fue un
payis de kurta egzistensya, sólu yegó a tener dos emperadores: Franz Josef I i
Karl II. Este estado fue kriado el 18 de Fevrero de 1867, dempues del Akódro
Ostro-Ungariano, el kualo iva akseptar la egzistensya del Reyno de Madjaristan
komo un payis otonomo ariéntro del Imperio Ostriako, el kualo iva ser konosido
desde ese akódro komo "Imperio Ostro-Ungariano". Enel anyo 1914 el payis tinía
un area de 675.936 km² i 52.799.000 abitantes, endemas de ser una de las grandes
potensias mondialas para la epoka.

Asigun el Akódro Ostro-Ungariano (en almán Ausgleich; en lingua madjar
Kiegyezés) se ivan kriar dos payises, para dar repuesta a las demandas
nasyonalas de los madjares del imperio. Por esto, Sisleitania iva tener una
burgesiya almana, mientres ke Transleitania iva ser un payis kon la su klasa
burgeza d'orijin madjar. Los dos payises ivan espartir el mismo monarka, el
kualo tinía dos titolos: Emperador de Ostria i Rey de Madjaristan. Los dos
payises endemas ivan espartir tres ministerios: ekonomiya, lisiones eksternas i
defensa.

El Imperio Ostro-Ungario es oy endiya trese payises de Evropa, Ostria,
Madjaristan, Chekia, Eslovakiya, Esloveniya, Bosnia i Hersegovina i Kroasia,
endemas de las rejiones de Voivodina i Banat Oksidental en Serbia, Beira de
Kotor en Montenegro, Trentino-Alto Adigio i Trieste en Italia, Galitzia i
Silesia oksidentalas en Polonia i la Galitzia oryentala i la Rutenia en Ukraina.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Ospital_Or-Ahayim

El Ospital Or-Ahayim ez un ospital en Balat. El ospital ez nombrado kon su
nombre espesial Ospital de los djudios en Balat. Munchos anyos antes en la maale
de Balat moravan djudios. I este ospital era fondado de parte de los djudios de
Turkiya. El ospital fue fragado kon el orden del rey otomano Abdul Hamid II en
el anyo 1898, komo un dispanser. La kavza ke se fraguo este ospital en Balat fue
para ayudar a puevlo ke biviyan aya, i no teniyan la posibilitad para tener
ayuda de doktor.

El ospital Or-Ahayim se empeso a fraguar en el kavo del 19 sieklo de parte de la
komunita djudia de Turkya. La fragua kontinuo doz anyos, i en el anyo 1898 se
avyo para el puevlo kon el nombre en ebreo Or-Ahayim ke sinyfika Luz de la vida.
Este ospital empeso a su servisio komo sentro de salud. Kon el tiempo se
engrandesio el maz emportante sentro de salud de Estambol.

En el periodo de maz de sien anyos se okupo el ospital de los firidos de la
gerra del Balkan, la Primera gerra mondiala i de la gerra de endependensia de la
Turkiya. Aparte de esto adelanto munchos doktores. El ospital tiena 98 kamas.
afilu ke ez chiko aparte de servir a los hazinos apoya a los viejos, a los
menesterozos i a los estudiantes.

El ospital se topa en Balat en el kenar del Korno de Oro i ez avierto para todoz
los menesterozos. Este ospital ez dirijado de parte del Fundación Or-Ahayim i
kada 4 anyos se troka el dirijedor.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Ortakoy

Ortaköy es un kazal en el bodre del Bosfor ke apartiene a la sivdad Beşiktaş. La
meskita de Ortaköy ez el sembol del lugar. Ay una famoza plasa ke se vende
kozas, ez un emportante lugar popular del tiempo de loz otomanos. En su tiempo
era un lugar de kampania de los sultanes. Los palasios son famozos kon suz
natural ermozuras.

Aya se topa el palasio de Çırağan, el liseo de Kabataş, la universite de
Galatasaray i el Hotel Princess. En el merkado de Ortaköy se topa kal, meskita i
eglisia. En el sentro de la sivdad ay botikas ke venden kozas de regalos, kafes,
restorantes i bares. En el kamino ke seva a la mar ay botikas ke azen gözlemes,
i esto ez la espesialidad de Ortaköy.

El problem maz grande de Ortaköy ez el trafiko, i lugar para meter loz
otomobiles. Aparte de esto ay unos kuantos Auto-parkes privados, ke loz diaz de
Alhad ez yeno de otomobiles, i ez difisil de topar lugar. El puevlo piedre
muncho tiempo en loz kaminos a kavza del trafiko. Loz moradores de este lugar
estan muy keshodos de esta situasion.

Entre el puevlo ke bive en Ortaköy ay djente ke tienen motosikletas. En la
entrada de Ortaköy ay un lugar ke apartiene a eyos nombrado Harley Davidson.

Laz guertas de chay enfrente de la mar ez el lugar maz preferado de todo el
puevlo, chikos i grandes.

El simiteryo djudio en Ortaköy se topa en Estambol en el kazal Beşiktaş en la
maale Balmumcu. Komo es el simiteryo serka de Ortaköy sesta yamando el simiteryo
de los djudios de Ortaköy. Este lugar se uza para enterrar los djudios en los
lugares ke no se estan uzando. Aya fueron fraguadas i ez apropriado para djente
partikular. Por modo de las luvias ke ay den vez en vez, unas kuantas de las
tombas trokaron de lugar, o ke se esparesieron. Dainda se uza este simiteryo
para enterrar defuntos.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Neo-Tifinagh

Tifinagh ( en Neo-Tifinagh, Tifinaɣ en Alefbet Latino-Bereber, es un alefbet
uzado por alkunos bereberos, sobre todu los Tuareg, para eskhrivir el su idioma
. No esta uzado muncho komo midio de komunikasiyon diaria, pero es muy uzado de
manera simbolika i politika kon el buto de amostrar la identitad bereber.
Egziste una versiyon lijeramente modifikada, yamada Tifinagh Ircam i uzada en
alkunas eskolas de Marroko para ke los ninyos bereberes ambezen la su lingua.

Enel anyo 1965, mansevos bereberes kon el dezeyo de promover la normalisasiyon
de las sus linguas kriaron una asosiasiyon kulturala, la Akademia Bereber
(Académie berbère, AB), la kuala enel anyo 1967 i fina la su disolusiyon enel
anyo 1978 pasaría a yamarse Agraw Imazighen. Esta asosiasiyon propozo un
alfabeto tifinagh estándar bazado tanto en el tuareg uzado en Arjelia komo en
otras formas ke avían empiesado a avlarse en rejiones berberófonas de Arjelia i
Marroko. El objektivo era rebivir una eshkritura milenaria kon la kuala poder
transkrivir todas las variantes de las linguas bereberes, las kualas asta
antonses solían transkrivirse uzando alefbet arabo o el alefbet latino.

Desde antonses se tienen kriadas variasiyones de este alfabeto, siendo las má
konosidas las de Salem Chaker, profesor del INALCO (Instituto Nasional de
Linguas i Sivilizasyiones Orientalas, Paris), i un grupo de versiyones similares
entre sí dezvelopadas, respektivamente, por la asosiasiyon Afus Deg Wfus
(Roubaix, Fransia), el magazin marrokí Tifinagh, el software de Arabia Ware
Benelux i el IRCAM (Instituto Real de la Kultura Amazigh, de Marroko).

Las variantes kreadas responden al fakto de ke, en opinión de munchos
akademikos, el alefbet de la Akademia Bereber manka refleksiyon fonolójika. La
AB tento transkrivir sonetes ke en todas las linguas bereberes son alofonos i ke
por tanto no tinían deke transkrivirse. De fákto, no egzistían en las formas
vivas de tifinagh signos para transkrivirlos, i la AB los krió partiendo de la
nada, dando lugar ansina a un alfabeto «sovrekargado».

Los diferentes neotifinaghs uzan letras para transkrivir las vokales i se
eskriven de siédra a dirita. Enel anyo 2003 el tifinagh fue adoptado
ofisialmente en Marroko para el ambezamyento de las linguas bereberes en la
eskola primaria. Este fue un punto de troko respekto a épokas anteriores, en las
kualas el uzo del tifinagh (por egzempio en rótulos en la kaleja) era kon
frekuensa reprimido ya ke se konsideraba apolojiya del nasionalismo bereber.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Nagorno-Karabah

Nagorno-Karabah o Alto Karabah (en azeri: Dağlıq Qarabağ; en lingua armenia:
Լեռնային Ղարաբաղ Lernain Garabah; en lingua rusa: Нагорный Карабах, Nagórni
Karabáh) es una rejión konfliktiva de Transkavkazia, ke aze parte de jure de
Azerbaidjan, ma de facto se ankontra basho el kontrolo de la Repuvlika de
Nagorno-Karabah.

El 10 de Disiembre de 1991, dempues de un referendum ke no akseptó la komunita
azeri de la rejion, los armenios de Nagorno-Karabah dechidieron kriar un payis
independiente. El govierno de Rusia propozó muchiguar la otonomiya de la rejión,
ma esto no fue akseptado por dinguna de las dos komunitas i se dezvelopó una
gerra entre el govierno de Azerbaidjan i los independentistos de
Nagorno-Karabah, loskualos tenían la ayuda de Armenia. Ala fin del anyo 1993, ya
la gerra tenía amortadas unas 20.000 personas i unos 800.000 refujiados azeris
en otras rejiones del payis.

Enel anyo 1994, se akodró deshar de gerreyar. Desde este momento, la mayor parte
de Nagorno-Karabah, ansina komo otras rejiones vizinas de Azerbaidjan (en total
el 14% del payis) estan basho kontrolo de Armenia endjuntamente kon las huérsas
armadas de la Repuvlika de Nagorno-Karabah. Desde esta anyada, representantes de
los goviernos de los dos payises tentan azer la paz, kon el ayudo del Grupo de
Minsk de la OCDE.



https://lad.wikipedia.org/wiki/N%C3%BAmeros

Matematikas (del grego μάθημα, máthema: sensia, konosimiento, aprendizaje,
μαθηματικóς, mathematikós: Amante del konosimiento) es la sensia ke estudia las
propiedades de los entes abstraktos, komo los numeros, figuras jeometrikas o
simbolos, i sus relasiones.

Las sensias ezaktas o matematikas se karakterizan ante todo por su eksigensia de
klaridad (los konseptos han de definirse) i su eksigensia de rigor (las
afirmasiones han de probarse kon un razonamiento fuera de toda duda).

La Gresia klasika deskuvrio i kedo fassinada ante la posibilidad de tal
konosimiento, kuyo maz klaro eksponente era la Jeometriya, el estudio de las
relasiones metrikas ke se dan en las figuras planas i espasiales. En Los
Elementos de Euklides el genio griego alkanzo a desarroyar, partiendo unikamente
de sinko postulados, una ingente kantidad de konosimientos jeometrikos i algunos
resultados fundamentales de Aritmetika. Desde entonses el metodo aksiomatiko es
el ideal del saver matematiko.

En siglos posteriores el ambito de las matematikas se fue ekstendiendo kon el
Algebra (numeros negativos i kalkulo simboliko) i sovre todo kon el
deskuvrimiento por Leibniz i Newton del kalkulo infinitesimal, verdadera joya de
fekundidad inagotable ke penetra en el korazon de las magnitudes variables (i
por eyo en los fenomenos estudiados en Fisika).

Ma estos desarroyos no alkanzaron la klaridad i el rigor deseables hasta el
siglo 19. Siglo donde la kultura alemana, kon Gauss en kavesa, deskuvre ke en
kada objekto matematiko subyase una estruktura kuyo estudio i konosimiento es la
klave de su komprension, djugando las propiedades formales i kualitativas un
papel preponderante frente a las kuantitativas. Entendiendo agora los aksiomas
komo las relasiones ke definen la estruktura en kuestion, en los siglos 19 i 20
se produse una fantastika eksplosion de los temas ke abordan las matematikas:
Jeometriya Proyektiva i Diferensial, Topolojiya, Funsiones de variable kompleja,
Grupos i Aniyos, Lojika, Probabilidades,...

Ansi, mientres ke el metodo aksiomatiko ha permanesido komo aspirasion inmutable
de las matematikas desde sus komienzos en el siglo 6 adC kon Tales de Mileto i
otros, el objekto de estudio se ha ekstendido progresivamente. Primero fue la
sensia de las relasiones espasiales i kuantitativas. En los siglos 17 i 18 se
entendio komo la sensia de las relasiones entre magnitudes i kantidades
variables. En los siglos 19 i 20 es maz bien la sensia de la estruktura i la
simetriya, de la forma i las relasiones kualitativas.

En realidad, las numerosas ramas de la matematika estan muy interrelasionadas.
He aki una lista de seksiones a konsiderar en su estudio:

El estudio de la estruktura komienza kon los numeros, inisialmente los numeros
naturales i los numeros enteros. Las reglas ke dirigen las operasiones
aritmetikas se estudian en el algebra elemental, i las propiedades maz profundas
de los numeros enteros se estudian en la teoriya de números. La investigasion de
metodos para resolver ekuasiones yeva al kampo del algebra abstrakta. El
importante konsepto de vektor, generalizado a espasio vektorial, es estudiado en
el algebra lineal, i pertenese a las dos ramas de la estruktura i el espasio. El
estudio del espasio orijina la jeometriya, primero la geometriya euklidea i
luego la trigonometriya.

La komprension i deskripsion del kambio en variables mensurables es el tema
sentral de las sensias naturales, i el kalkulo. Para resolver problemas ke se
dirigen en forma natural a relasiones entre una kantidad i su tasa de kambio, i
de las solusiones a estas ekuasiones, se estudian las ekuasiones diferensiales.

Los numeros uzados para representar las kantidades kontinuas son los numeros
reales. Para estudiar los prosesos de kambio se utiliza el konsepto de funsion
matematika. Los konseptos de derivada e integral, introdusidos por Newton i
Leibniz, juegan un papel klave en este estudio, ke se denomina analisis.

Por razones matematikas, es konveniente para munchos fines introdusir los
numeros komplejos, lo ke da lugar al analisis komplejo.

El analisis funsional konsiste en estudiar problemas kuya inkognita es una
funsion, pensandola komo un punto de un espasio funsional abstrakto.

Un kampo importante en matematikas aplikadas es la probabilidad i la
estadistika, ke permiten la deskripsion, el analisis i la prediksion de
fenomenos ke tienen variables aleatorias i ke se usan en todas las sensias.

El analisis numeriko investiga los metodos para realizar los kalkulos en
komputadoras.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Myel

La Myél es un likido dulse i espeso produzido por las bezbas kon el nektar de
las flores o de sekresiones de partes bivas de plantas o de ekskresiones de
inséktos ke shupan plantas. Las bezbas lo arrekojen, trokan i komvinan kon otras
sustansias i lo almasenan en los panales de sera donde la myél madura. La
teknica para ekstraer la myél de los panales de la kolmena de las bezbas se yama
apikultura. Las sus karakteristikas fisikas, kimikas y organoleptikas de la myél
estan relasionados con el tipo de nektar que eyas arrekojen de las flores.

La myél de flores es transparente y se ase solida kon el tiempo, esto depende de
la su procedensia (de ke flores) i de la su temperatura. Por debasho de 14 °C el
proseso es mas rapido. Las myéles de brezo se asen duras muy pronto i las de
kastanyo tardan munsho. El estudio del polen en la myél virjen ase posible ke se
poda determinar el su orijen floral.

Un efekto sekundario de la recoleksyon del nektar i el polen para la produksyon
de myél es la polinizasyon, ke es krusial para la reproduksiyon de las plantas
con flores.

La miel se uza prinsipalmente en la kosina i la pasteleria, komo akompanyamiento
del pan o las tostadas, espesialmente, en el desayuno i la merienda i endemas
como komplemento de bebidas komo el te. Ya ke es rika en fruktosa, la myél es
higroskopika, por lo ke absorbe umedad del aire i al agregar una chika kantitá a
panes i pasteles ase ke estos ivan ser duros mas lentamente. La myél virjen
tambien kontiene ensimas ke abediguan a la su dijestion, ansí komo vitaminas i
antioksidantes. La myél es el ingrediente prinsipal de la idromyél, ke se
produse kon la miel i agua, ke tambien es yamada «vino de myél».

La miel también se emplea en la medicina tradicional. Es un excelente
conservante natural. Sin embargo, no siempre es saludable. Debido a que procede
de flores silvestres, hay algunos momentos y lugares en los que la miel
producida por las abejas es altamente tóxica. Los rododendros y azaleas producen
un néctar altamente venenoso para los humanos, aunque inofensivo para las
abejas, que producen así una miel mortífera. En algunas regiones del mundo las
colmenas se vacían inmediatamente después de la temporada de flores, eliminando
cualquier residuo para evitar envenenamientos accidentales. Existen historias
del uso de miel venenosa como arma de guerra en la antigüedad, pero no son
corroborables. Dicha miel venenosa es muy difícil de encontrar. La forma de la
flor de azalea hace que a las abejas le resulte difícil acceder al néctar, y en
la época en la que florecen hay casi siempre otras flores más atractivas para
las abejas.

La miel no se echa a perder. Gracias a su alta concentración de azúcar, mata a
las bacterias por lisis osmótica. Las levaduras aerotransportadas no pueden
prosperar en la miel debido a la baja humedad que contiene. Los traslados de
cuerpos humanos en la antigüedad se hacían sumergidos en miel; por ejemplo
Alejandro Magno fue trasladado desde Babilonia hasta Alejandría en Egipto en el
323 adC y el de Agesilao, rey de Esparta, desde Egipto hasta su ciudad natal en
el 360 adC, utilizándose miel para evitar la descomposición. El efecto
preservante de la miel se debe a su baja concentración de agua y es idéntico al
que permite la prolongada conservación de los dulces y de las frutas en almíbar
donde el alto contenido en azúcar disminuye el contenido de agua.

La miel (al igual que otros endulzantes) puede ser también extremadamente
peligrosa para los bebés. Esto se debe a que al mezclarse con los jugos
digestivos no ácidos del niño se crea un ambiente ideal para el crecimiento de
las esporas Clostridium botulinum, que producen toxinas. Las esporas del
botulismo son de las pocas bacterias que sobreviven en la miel, pero se
encuentran también ampliamente presentes en el medio ambiente. Aunque dichas
esporas son inofensivas para los adultos, debido a su acidez estomacal, el
sistema digestivo de los niños pequeños no se halla lo suficientemente
desarrollado para destruirlas, por lo que las esporas pueden potencialmente
causar botulismo infantil. Por esta razón se aconseja no alimentar con miel ni
ningún otro endulzante a los niños menores de 18 meses.

El kontenido en minerales es muy chiko. Los mas frekuentes son kalsio, kobre,
ferro, magnesio, manganeso, zink, fosforo i potasio. Estan presentes tambien
alrededor de la mitad de los aminoasidos egzistentes, asidos organikos (asido
asetiko, acido sitriko, entre otros) i vitaminas del komplejo B, vitamina C, D y
E. La myél tiene una variedad konsiderable de antioksidantes (flavonoides i
fenoles).

Endemas de la myél, las bezbas produsen otros produktos emportántes, komo el
polen, la sera, la djalea real, i los propoleos.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Muzika_Mizrahi

La Musika Mizrahi (en ivrit: מוזיקה מזרחית, Muzika Mizrahit) es el jenero
Oryental de la musika yisraeli. Kombina elementos i ritmos de la musika araba,
musika turkana i musika gréka trayidos a Yisrael por los mizrahim y sefardim.
Suele ser kantada en ivrit, mas suele ser kombinada a vezes kon algumas frases
en arabo, gréko, turko u otros idiomas de las tyerras a las que los artistas
djudios trazan las sus raizes ansestrales má resyentes. El signifikado literal
de la palabra Mizrahi en ivrit es "Oryental" o má bien, "del Este".

Las kansiones mizrahim tipikas tienen un instrumento de kuedra dominante, ke
suele ser el violin, el oud o el bouzouki. Las kansiones mizrahim típicas suelen
ser usualmente de notas altas. Los temas en los ke se bazan las kansiones
mizrahim son muncho má simples ke las del pop/rock Israeli, por egzemplo.

En la musika y el espektakulo de la moderna Medinat Yisrael, la musika mizrahi
es muy popular, i puede ke sea la má popular de todas. Afilu la su fama es un
fenomeno muy resyente. Asta los anyos 70, el kontrolo de la endustria de la
musika en Yisrael lo iva tener la musika pop, kon enfluensia de la kultura de
Evropa Oksidental. Los burokratas de las kazas de produksiyon de diskos sólu no
ivan tener enteres en la musika Mizrahi; lo ke eyos ivan aser era firmar akódros
de musika má a los sus gustos, komo la musika pop i rock de estilos amerikano i
evropeo, komo por egzemplo, Kaveret i Shlomo Artzi en los anyos 60 i 70, i en
los anyos anteriores en musika "pionera", kon musikos idealistas, komo Naomi
Shemer i Yehoram Gaon.

Las komunitas de olim yisraelis de los payises del Medio Oryente i el Magreb an
kriado durante los ultimos 50 anyos una musika ke kombina elementos de la musika
araba, turkana i gréka, djunto kon la musika yisraeli de asta ese antonses,
dominada por la kultura ashkenazi. Al kontrario al Muevo Estilo Djudio, ke era
la kriasyon konsiente de los olim de Evropa Oryental tratando de definir la "su"
mueva edentidad komo yisraelis, la Musika Mizrahi es realmente un fenomeno
espontaneo i autoktono. Anke inisialmente iva ser resivida kon ostilidad por los
faktores kulturales de Yisrael, a trokado a ser la huersa má poderosa, afilu, de
la kultura yisraeli de oy endia.

El movimento ke dio orijen a la musica Mizrahi iva empesijar en los anyos 50,
kon kantadores kaseros i sin edukasyon akademika-musikal formal ke ivan bivir en
las máales abitadas por olim del Magreb i del Medio Oryente, komo en los bairros
Temanies "Hatikva" i "Kerem HaTemanim" de Tel Aviv i endemas en maáles Marrokis,
Irakis i Persas, los ke tokaban i kantaban en fiestas i en bodas. Estos
kantadores ivan kantar en ivrit, anke kon un estilo notablemente asemejante al
de la musica araba, kon enstrumentos tradisyonales, komo el Riq, el Oud, el
Kanun i el Darbuka. En los anyos 60, ivan adisyonando enstrumentos komo la
gitarra akustika i la gitarra elektrika, lo ke fiz ke el estilo iva tener un
sonido má ekléktico y eksotiko ainda. Los kantadores ivan dekorar las sus
kansiones kon trinos i otras entonasyones al estilo oryental, i la
interpretasyon es gutural o nasal, anke la entonasyon es oksidental, sin las
eskalas a katro tonos de la musika araba.

Las letras solían al principio ser tomadas de la literatura clásica hebrea,
incluyendo textos litúrgicos y poemas medievales clásicos inclusive. Luego se
fueron incorporando poemas contemporáneos y además fueron agregándose textos
originales. Un ejemplo es la canción "Hanale Hitbalbela" (Hannale está
confundida), cantada por Yitzhak Cohen. La letra es originalmente del compositor
y poeta israelí Natan Alterman, pero cantada en un tono neta y tradicionalmente
oriental.

Uno de los primeros musikos mizrahies ke iva alkansar la fama fue Zohar Argov,
ken era de Rishon LeZion i ke iva kreser kantando en la su esnoga, lanzando al
mercado el hit que definió su carrera en la música Mizrahi, Perah BeGani (פרח
בגני) ("Flor en mi gan"). Argov, un cantante colorido y en cirtos aspectos
estrambótico y escandaloso, cometió suicidio en 1987 y era conocido como "El Rey
de la Musika Mizrahi"; su muerte trágica lo elevó a la categoría de héroe e
incluso, se hizo una película basada en su vida.

En los años 70 y a principios de los 80, algunos de estos intérpretes comenzaron
a distribuir su música mediante cintas o cassettes, que se convirtieron en un
éxito de ventas inmediato, sobre todo entre la clase trabajadora de Israel, en
su mayoría se origen Sefardí y Mizrají. Estas cintas eran vendidas en kioskos en
las cercanías de la Estacion Central de Buses de Tel Aviv y la música comenzó a
ser llamada despectivamente Muzika Kassetot (música de cassettes) o Muzika
HaTahana Merkazit (Música de la Estación de Buses). Los intérpretes más
conocidos durante esos días eran Shimi Tavori y Zohar Argov

A pesar de la poularidad obvia de esta música, las emisoras estatales de radio
ignoraban la música mizrají casi por completo. El sociólogo Sami Shalom Chetrit
escribió "El establishment educacional y cultural realizó todos los esfuerzos
posibles para separar a la segunda generación de inmigrantes orientales se esta
música, mediante una socialización y control en las ecuelas y en los medios".

La penetración de la música mizrají en el establishment cultural Israelí fue el
resultado de la presión realizada por compositores y productores Sefaradíes como
Avihu Medina, la indudable y abrumadora popularidad del estilo musical, y la
adopción gradual de elementos de la música mizrají por artistas ya consolidados
en otros géneros. Yardena Arazi, una de las cantantes más populares de Israel,
grabío en 1989 Dimion Mizrah (Imaginación Oriental) y desarrolló materiales
originales y algunas canciones canónicas Israelíes en el nuevo estilo. Además,
algunos cantantes comenzaron a desarrollar una fusión de Música Mizrají, Música
Griega, Música Pop, Rock y otros estilos. Entre estos podemos mencionar a Yehuda
Poliker y Shlomo Bar, cuyo grupo "HaBreira HaTivit" (La Opción Natural)
incorporaba instrumentos como la sítara, la tabla y otros instrumentos Indios,
para crear un estilo "World Music" israelí.

Las mujeres tambien an formado parte emportante de la musika mizrahi, con
kantadoras komo la kantadora de orijin Marroki Zehava Ben, la kantadora de
orijin Jeorjiano Rinat Bar i la kantadora de orijin Azeri Sarit Hadad, yamada
"La Prinsesa de la musika mizrahi". La akseptasyon i enorme popularita de la
musika mizrahi desde los anyos 90, va en paralelo a la luta sosyal de los
Yisraelis de orijinSefardi i Mizrahi por ser akseptados i avansar sosyalmente.

Kategoria:Musika Kategoria:Kultura Kategoria:Kultura de Yisrael
Kategoria:Wikipedia:Artikolos kon grafia ladina



https://lad.wikipedia.org/wiki/Muzeyo_de_Israel

Fondado en 1965, el Muzeyo de Israel se topa serka de la Knesset en Yerushalayim
(Medinat Yisrael), i tiene un status de klasa mondiala anke tiene poko tiempo de
kriado, kon koleksiones emportantes i variadas, desde arkeolojiya pre-istórika
fista arte moderno i kon un kalenderio de amostras temporarias, ovras publikadas
i aktivitas edukativas; oy endiya es el instituto kulturalo mas emportante del
payis i uno de los muzeyos de konosensia mas grandes del mundo.

En la frágua estan guadrados parte de los manuskritos de la Mar Amortrada -las
otras se topan en otros muzeyos de gran emportansia mondiala komo el Muzeyo
Rockefeller de Yerushalayim i el Muzeyo del Departamento de Ovras Antikas en
Amman (Djordania).

Se kreye ke la seksiyon mas bushkada del muzeyo es el modelo del Sigundo Bet
Amikdash, el kualo amostra endemas la topografiya de la sivdad de Yerushalayim
komo era antes de la anyada 66 E.K., kuando tuvo su empesijo la gran revolta en
kontro de los romanos, la kuala dio lugar ala destruksiyon de la sivdad i el Bet
Amkdash. Orijinalmente fraguado ande se topa oy el Holy Land Jerusalem Hotel, el
modelo okupa 20ha (81.000 m2) del muzeyo.

El Gan de las Artes tiene un kamino a traverso de la istorya de la eskultura del
syéklo XX, kon ovras de Rodin, Bourdelle i Maillol, las kualas amostran el
empesijo de la eskultura moderna. Una ovra de David Smith i ovras de Henry Moore
amostran las etapas mas emportantes en la istorya de la eskultura. Grandes ovras
de Richard Serra i de Sol LeWitt, i espesialmente una de James Turrell ke aze
pueder ver el syelo a traverso de un burako enel techo. El Gan ainda esta
kresiendo kon ovras muevas, komo un gan vedradero.

Esta ala tiene una koleksiyon kon detalyo de Arte Djudio i de Etnografiya
Djudia, la kuala inkluye katro esnogas restoradas, manuskritos djudios i
koleksiones de komunitas djudias de todo el olam.

Dos temas prinsipalos son topados en esta ala, la primera komo Israel aziend de
puente entre el Antiko Ayifto i la Antika Babel i la sigunda en el partajamiento
de la sosyeté djudia. La istorya i la arkeolojiya de Eretz Israel endemas
amostran el fakto ke tres de las mas grandes relijiones del olam -Djudaismo,
Kristyanismo i el Islam- la tienen komo santa. Los arkeologos i kuratores del
muzeyo tienen ke lavorar entre la istorya i la fey; esto aze la koneksiyon entre
estas dos anima a tanta djente a vijitar el payis i el muzeyo. Endemas se topa
el Santuario del Livro ande estan guadrados manuskritos antikos de la Tora i los
manuskritos de la Mar Amortada.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Mustafa_Kemal_Ataturk

Mustafa Kemal Ataturk (nasyo 1881, Selanik; murio 10 de Novembre 1938, Estambol)
era el fondador i el primer presidente de la Republika Turka. Se konta el padre
del puevlo Turko.

Ataturk nasyo en el anyo 1881, en una sivdad del Imperio Otomano nombrada
Selanik. El padre senyor Ali Riza i la madre senyora Zubeyde.

En el anyo 1919 empeso la bataya de salvar la patria fue kapachi de trokar la
Turkiya i de adelantarla al modernizmo. El troko las vistimyentas i la
eskriturya ke era en vyejo Turko, i ambezo la eskriturya Latina.

En el 30 de Novembre 1925 ordenaron de serrar todos los templos i las meskitas
ke orasyonavan. En el 13 de Disiembre 1925 trokaron la kalandaria para ke
akonante a la kalandaria del mundo moderno. I aparte de esto las oras del diya
es 24 oraz, i las mezuraz se izieron komo los paises de la Evropa para pueder
komersiyar kon otros paises. Akseptaron la kalandaria ke el empesijo del anyo es
1 de Jenero 1926 i ke ay 12 mezes en el anyo. Tambien el pezo era Okka, en el
tiempo de Ataturk se troko a kilo. La vida del puevlo empeso a enderecharse den
diya en diya. Se trokaron los numeros ke todo era eskrito en el viejo Turko.

En el 20 de Septembre 1928, lo isyeron a Ataturk direktor de las todas las
eskolas. I el ambezo al puevlo el muevo alefbet kon las letras latinas. En el
1935 troko el diya de repozo de la semana el lugar de viernez lo izo Shabbat
dospues de midi i dia de alhad.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Museo_de_Israel

Fondado en 1965, el Muzeyo de Israel se topa serka de la Knesset en Yerushalayim
(Medinat Yisrael), i tiene un status de klasa mondiala anke tiene poko tiempo de
kriado, kon koleksiones emportantes i variadas, desde arkeolojiya pre-istórika
fista arte moderno i kon un kalenderio de amostras temporarias, ovras publikadas
i aktivitas edukativas; oy endiya es el instituto kulturalo mas emportante del
payis i uno de los muzeyos de konosensia mas grandes del mundo.

En la frágua estan guadrados parte de los manuskritos de la Mar Amortrada -las
otras se topan en otros muzeyos de gran emportansia mondiala komo el Muzeyo
Rockefeller de Yerushalayim i el Muzeyo del Departamento de Ovras Antikas en
Amman (Djordania).

Se kreye ke la seksiyon mas bushkada del muzeyo es el modelo del Sigundo Bet
Amikdash, el kualo amostra endemas la topografiya de la sivdad de Yerushalayim
komo era antes de la anyada 66 E.K., kuando tuvo su empesijo la gran revolta en
kontro de los romanos, la kuala dio lugar ala destruksiyon de la sivdad i el Bet
Amkdash. Orijinalmente fraguado ande se topa oy el Holy Land Jerusalem Hotel, el
modelo okupa 20ha (81.000 m2) del muzeyo.

El Gan de las Artes tiene un kamino a traverso de la istorya de la eskultura del
syéklo XX, kon ovras de Rodin, Bourdelle i Maillol, las kualas amostran el
empesijo de la eskultura moderna. Una ovra de David Smith i ovras de Henry Moore
amostran las etapas mas emportantes en la istorya de la eskultura. Grandes ovras
de Richard Serra i de Sol LeWitt, i espesialmente una de James Turrell ke aze
pueder ver el syelo a traverso de un burako enel techo. El Gan ainda esta
kresiendo kon ovras muevas, komo un gan vedradero.

Esta ala tiene una koleksiyon kon detalyo de Arte Djudio i de Etnografiya
Djudia, la kuala inkluye katro esnogas restoradas, manuskritos djudios i
koleksiones de komunitas djudias de todo el olam.

Dos temas prinsipalos son topados en esta ala, la primera komo Israel aziend de
puente entre el Antiko Ayifto i la Antika Babel i la sigunda en el partajamiento
de la sosyeté djudia. La istorya i la arkeolojiya de Eretz Israel endemas
amostran el fakto ke tres de las mas grandes relijiones del olam -Djudaismo,
Kristyanismo i el Islam- la tienen komo santa. Los arkeologos i kuratores del
muzeyo tienen ke lavorar entre la istorya i la fey; esto aze la koneksiyon entre
estas dos anima a tanta djente a vijitar el payis i el muzeyo. Endemas se topa
el Santuario del Livro ande estan guadrados manuskritos antikos de la Tora i los
manuskritos de la Mar Amortada.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Muevo_M%C3%A9xico

Muevo Meksiko es un estado de los Estados Unidos, la su kapitala es Santa Fe.
Keda el estado al sudoeste del paiz, topa kon los estados Texas i Oklahoma al
este, al oeste kon el estado de Arizona, al nordoeste kon Utah, al norte kon el
estado de Kolorado i al sud kon el estado de Texas i el paiz de Meksiko (estados
de Chihuahua i Sonora).

El nombre de Muevo Meksiko, proviene del biervo Mexihco en la lingua náhuatl,
hue una vilayet del norte de Mueva Espanya, el kualo es yamado kon el mismo
nombre de la Sivdad de Mexihco i el su vilayet, mas al sud. En kastilyano se
yamo Nuevo Mexico, deskues de aver sido deshkobiertas estas tierras.

La primera ekspedisión rejistrada hue de Francisco Vázquez de Coronado kien
reunió una grande ekspedisión en Compostela (kazal serka de Tepic) para topar
las Siete Sivdades de Oro de Cíbola que deshkobrio Cabeza de Vaca, i ke akabava
de ayegar de las sus travesías de ocho anyos viajando de la Florida al norte de
Mueva Espanya. Los ombres de Coronado toparon varios kazerios de barro kosido en
1541. Más adelante, otras ekspedisiones por el Sudoeste o por Grandes Yanos
tampoko konsigieron topar las mentadas sivdades.

El estado de Muevo Meksiko konta kon 2,085,109 milyones de avitantes, la mayor
sivdad es Albuquerque, la su zona metropolitana es la mas grande aglomerasion
umana del estado, la sigunda mayor sivdad es Santa Fe, la kapitala y la tersera
sivdad mayor es Las Cruces, al sud del estado. Kaji todo el nifus del estado
mora en grandes sivdades, el interior es kaji despovlado, kon alkunas viyas o
kazales indijenas de menos povlasion.

Muevo Meksiko es el estado de los Estados Unidos kon komunidades de orijen
sefaradi mas antikas del paiz, estos arrivarono desde el sud de la Mueva Espanya
komo djudios konversos al katolizmo i asegun se afinkaton en el ekstremo norte
de la Mueva Espanya (el aktualo Muevo Meksiko, Texas i Kalifornia). El lashon
kriptodjudio de munchos avitantes de orijen espanyol dentro del estado, es agora
una identidad de alkunas antikas famiyas de los kolonizadores ke afinkaton
kuando era la Mueva Espanya i dempues enel Muevo Meksiko.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Miss_Venezuela

Miss Venezuela es el konkorso de ermozura nasyonal de Venezuela desde el anyo
1952 i es ande son eskojidas las apresentantes del payis en Miss Universo, Miss
Mundo, Miss Internasyonala i Miss Earth.

Shukur ala direksiyon de Osmel Sousa, Venezuela tiene mas titolos ke otro payis,
endemas de los 3 konkorsos de ermozura mas emportantes del mundo: 6 ganadoras de
Miss Universo, 6 ganadoras de Miss Mundo i 6 ganadoras de Miss Internasyonala.

Endemas, Venezuela tiene otras koronas en otros konkorsos: 6 ganadoras de Reina
Ispanoamerikana, 4 ganadoras de Miss Interkontinentala, 1 ganadora de Miss Earth
i otras.

El konkorso es amostrado en direkto para toda Amerika Latina por Venevisión, kon
versiyones akurtadas en Estados Unidos i Meksiko. Tradisionalmente, el konkorso
es de 4 oras, a final del mes de Sietembre, en la sivdad de Karakas. Antes del
konkorso egzisten otros evementos mas chikos ande las konkorsantas son
apresentadas a los medios de komunikasyón sosyal i otros ande eskojen premios
komo "Mejor rostro Ebel" (amijor facha") i un konkorso interaktivo ande la
djente vota via Twitter.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Messico

Meshicó (משיקו), o los Estados Unidos Meshicanós es un pais grande en Americá
del Norte. Al norte del Meshicó estan los Estados Unidos, al sur de Meshicó
estan Guatemala y Belice. Meshicó se topa entre el Oceanó Pacificó, el Golfo de
Meshicó y la Mar Caribe. Es una repubblica, democrática, representativa y
federal onde ḥay tres poderes de gobbierno, el poder leĝislativo que representa
la Camará de Diputadós y Senadores, el poder ĵudicial que representa la Suprema
Corte de ĵustizia y el shefe d'estado es el prezidente del eshecutivo.

Es una de las nazziones con una grande riquezza cultural y es poseyedora d'un
patrimonio istoricó muy antiguo en el ‛olam. La capital de Meshicó es la Cibdad
de Meshicó i la su zona metropolitana, es la aglomerazion mas grande del
Continente Americanó. Meshicó tiene una economía esstrema, asegun los sus
niveles de vida zzon comparavles a paises como Aŀlemania y Burundi adintro d'un
mesmo territorio, las desigualdades entre meshicanós son bastante evidentes.

Las personas qe biven en Meshicó y que nacieron ayí se les yama meshicanós. La
mayoría de los meshicanós hablan castilyano. Tamién essisten meshicanós que
havlan 67 lenguas oriĝinarias, como el nahuatl, maya, mishtecó, zapoteko, entre
otras, en el Meshico se parlan 287 linguas oriĝinarias y del ‛olam, es el
septimo pais con mayor diversidad de lenguas. Es un pais kon muncha cultura
oriĵinal i una fuerte infuencia ibericá, por el cual es considerado un pais
multicultural, multilingual y multietnicó, endemas de tener una grande
biodiversidad en flora y fauna.

Meshicó es vierbo de oriĝen nahuatl, la su intepretazzion del vierbo Mexihco, el
cual significa Lugar del dio Mexihtli, una representazzion de Huitzilopochtli.
Otra version diz que significa Lugar enel ombligo de la luna.

Ademas se creyía durante la colonizazzion española que el dio Mexitli era el una
transliterazion del hebreo Meshias. Fransisco Javier Clavijero asegun intepretó
la etimoloĝía del Meshicó con oriĝen combinado del nahuatl y l'ivrit, del vierbo
hebreo de Mashiah y del nahuatl co como lugar, significando Tierra del Mashiah o
del Adonay. Aggora se tiene deformada la palabra oriĝinal del Meshicó.

En castilyanó se diz México y Méjico, el su nombre ofizial es Estados Unidos
Mexicanós, otro nombre comun es Repubblica Meshicaná.

Los primeros ombres aboriĝenes se afincaron sovre las riviras del rio Papaloapan
hacia la Lagona de Términos, eran llamados los olmecas, cosiderados como la
cultura madre de Mesoamericá. Mesoamericá fue la tirra onde se desveloparon
grandes sivilisaziones como la cultura maya, la zapoteca, la teotihuacana, la
mishteca, la tarasca i la azteca en diferentes periodos cronolojicos.

La triple alianzza fue el inicio de un imperio muncho poderoso llamado imperio
azteco, los tenochcos o aztecos fueron una de las culturas mas desvelopadas de
Mesoamerica, la su capital fue la cibdad de Meshico-Tenochtitlan y el su poder
fue ejercido por el tlalocan o parlamento i el tlahtoani o massimo gobbernante.

Una vez que la cibdad de Tenochtitlan fue sometida, Hernán Cortés asumio el su
governo komo kapitano jeneralo de la Mueva Espagna. Munchos sefaradíes fueron
arrojados a la diaspora, algunos deyos ayegaron konversos al cristianizmo
catolicó con los conquistadores y fuyeron de España y Portugal, fundaron
pueblos, viyas y cibdades mineras para salir i bivir juera de la Peninsula
Ibérica. Anentonces los españoles komenzaron kampanyas de evanjelizasion para
okupar las grandes tyerras de la Mueva España, fue difícil en munchos
territorios por la su ostilidad de los naturales, la lutchas con puevlos nativos
y el clima fueron dos factores importantos para la kolonizazzion de las muevas
tierras.

La base de la economia de la Mueva España fue la minería. El descubrimento de
oro y plata permitió que ocupase una posision importante dentro del reino de
España. La minería permitió el desvelopamiento de la agricultura i la ganadería;
ansí como el comerzio y la transportazion por el mar y la tierra, se
construyeron los sus caminos reyales y las sus rutas maritimas.

El territorio meshikano komparte frontieras terrestres kon Estados Unidos al
nord i kon Guatemala i Belize al sud. Komparte frontieras maritimas kon Kuba i
Honduras por el Mar Karibe. El pais es divisado en 32 entidades federalas o
estados, la kapitala es la Sivdad de Meshiko, la orbe mais povlada del pais i
del kontinente.

Indemas, Meshiko se enkuentra entre las sus koordinadas 32° i 14° nord i 86° i
118° oeste; jeofrafikamente se konforma por una grande masa kontinentala de la
plaka norteamerikana, al oeste se topa la Peninsola de Basha Kalifornia i
al'este se topa la Peninsola de Yukatan, al zentro es el Altoplano Centralo una
planada serkada por katenas montanyosas asima de 2000 metros de altitud, tiene
otras posesiones minores no kontinentales komo las Isolas Revillagigedo i la
isola Guadalupe.

La mayor altitud es el Piko d'Orizaba montaña qe se topa entre los estados de
Puebla y Veracruz, i la minora altitud es la depresion de Laguna Salada en Basha
Kalifornia.

Kada estado esta sub-dividido en munisipios, el su representante de governo es
el alkakde i el su korpo admnistrativo del ajuntamiento, los munisipios tienen
una kaveza munisipala o kapitala munisipala komo sede del governo lokalo. Las
sus leyes munisipalas estan representadas por el Bando Municipal de Policía y
Buen Gobierno, onde se diktan las reglas de urbanidad i komportamiento
sivdadano.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Merkaz_HaRav

Merkaz ARav (en ivrit, מרכז הרב, sentro del Rav (Kook)) o Merkaz ARav Kook (מרכז
הרב קוק), es una yeshiva nasional-relijioza en la maále de Givat Shaul en
Yerushalayim, Medinat Yisrael, fondada enel anyo 1924 por el Sinyor haham Avraam
Itzhak Kook. Kuando la jente avla del Rav Kook i sus shiurim i ovras, avla de
Merkaz ARav. Es la yeshiva mas konosida i emportante del movimento nasional
relijiozo en todo el mundo. Los hahamim lideres del movimento, ansina komo
munchos roshei yeshiva, hahamim de sivdades i morim en lisés relijiozos, an sido
elevos de esta yeshiva, la kuala es sentrala enel dezvelopamyénto del zionismo
relijiozo. La yeshiva fue fondada enel anyo 1924, kuando el rav Avraam Itzhak
Kook era ainda Rabino Shefe Ashkenazi de Israel i esta konsiderada komo la
priméra yeshiva zionista. El Rav Kook la yamava "la yeshiva sentrala mondiala",
ubikada en Yerushalayim kon el buto de ser una lampa espirituala i de Tora para
Israel i el Galut. El rav Kook konvidó al Rav Avraam Borstein para ser
endjuntamente rosh yeshiva kon el, ma murió dos anyos dempués. Kuando el Rav
Kook murió, el nombre de la yeshiva fue trokado a "Merkaz ARav" en su onor.

Dempues de la muerte del Rav Kook, su elevo el Rav Yaakov Moshe Harlap fue el
Rosh Yeshiva. Dempués de la muerte del Rav Harlap enel anyo 1952, el ijo del Rav
Kook, el Rav Zvi Yehuda Kook, tomó el lugar del su padre. En 1982, dempues de la
muerte del Rav Zvi Yehuda Kook, el Rav Avraham Shapira pasó a ser el rosh
yeshiva asta su muerte enel anyo 2007, kuando su ijo, el Rav Yaakov Shapira
shlit"a, tomó el su lugar. Oy endiya, la yeshiva tiene unos 500 elevos, unos 200
de eyos elevos del kollel de la yeshiva.

En las primeras anyadas, la yeshiva tinía pokos elevos, ma en la anyada de los
'50, arrivaron munchos elevos de las eskolas relijiozas del movimento Bnei Akiva
en buskhida de edukasiyon relijioza i para esos diyas la unika yeshiva zionista
era Merkaz ARav; el rav Moshe Zvi Neria, elevo del Rav Kook, enkorajó a sus
elevos ambezar en Merkaz ARav.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Melilla

Meliya (סיבדאד אותאונומה דא מלייה, en lingua kastilyana Melilla) es una sivdad
autonoma de Espanya ke esta en el norte de Afrika, en la kósta de la Mar
Mediterraneo, limitando kon Marroko frente a las kóstas del sud de Andaluziya.
Marroko reklama la sivdad, al igual ke lo ase kon Seuta, ke considera partes
integrantes del territorio marrokí. El Governo de Espanya nunca a mantenido
ninguna negosiasion al respekto ni a ekspresado en ninguna okasion tener
intension de aserlo. El nombre lde la sivdad es de orijen arabo, déke la palavra
مليلية, Mlilya es la uzada en el lashon dariya del arabo para yamar la sivdad.
Los abitantes del Rif de idioma bereber la yaman Mbrich o Tamelilt, ke signifika
La Blanka.

Meliya es uno de los dos lugares de Espanya, endemas de Seuta, donde los djudios
no fueron persiguidos por la Inkisizion anke munshos djudios emigraron a Amerika
Latina o a Yisrael. La komunita djudia es la tresera mas grande de la sivdad,
kon unos mil membros. Oy endia se ankontran varias fráguas emportantes para la
komunita, komo:



https://lad.wikipedia.org/wiki/Matematikas

Matematikas (del grego μάθημα, máthema: sensia, konosimiento, aprendizaje,
μαθηματικóς, mathematikós: Amante del konosimiento) es la sensia ke estudia las
propiedades de los entes abstraktos, komo los numeros, figuras jeometrikas o
simbolos, i sus relasiones.

Las sensias ezaktas o matematikas se karakterizan ante todo por su eksigensia de
klaridad (los konseptos han de definirse) i su eksigensia de rigor (las
afirmasiones han de probarse kon un razonamiento fuera de toda duda).

La Gresia klasika deskuvrio i kedo fassinada ante la posibilidad de tal
konosimiento, kuyo maz klaro eksponente era la Jeometriya, el estudio de las
relasiones metrikas ke se dan en las figuras planas i espasiales. En Los
Elementos de Euklides el genio griego alkanzo a desarroyar, partiendo unikamente
de sinko postulados, una ingente kantidad de konosimientos jeometrikos i algunos
resultados fundamentales de Aritmetika. Desde entonses el metodo aksiomatiko es
el ideal del saver matematiko.

En siglos posteriores el ambito de las matematikas se fue ekstendiendo kon el
Algebra (numeros negativos i kalkulo simboliko) i sovre todo kon el
deskuvrimiento por Leibniz i Newton del kalkulo infinitesimal, verdadera joya de
fekundidad inagotable ke penetra en el korazon de las magnitudes variables (i
por eyo en los fenomenos estudiados en Fisika).

Ma estos desarroyos no alkanzaron la klaridad i el rigor deseables hasta el
siglo 19. Siglo donde la kultura alemana, kon Gauss en kavesa, deskuvre ke en
kada objekto matematiko subyase una estruktura kuyo estudio i konosimiento es la
klave de su komprension, djugando las propiedades formales i kualitativas un
papel preponderante frente a las kuantitativas. Entendiendo agora los aksiomas
komo las relasiones ke definen la estruktura en kuestion, en los siglos 19 i 20
se produse una fantastika eksplosion de los temas ke abordan las matematikas:
Jeometriya Proyektiva i Diferensial, Topolojiya, Funsiones de variable kompleja,
Grupos i Aniyos, Lojika, Probabilidades,...

Ansi, mientres ke el metodo aksiomatiko ha permanesido komo aspirasion inmutable
de las matematikas desde sus komienzos en el siglo 6 adC kon Tales de Mileto i
otros, el objekto de estudio se ha ekstendido progresivamente. Primero fue la
sensia de las relasiones espasiales i kuantitativas. En los siglos 17 i 18 se
entendio komo la sensia de las relasiones entre magnitudes i kantidades
variables. En los siglos 19 i 20 es maz bien la sensia de la estruktura i la
simetriya, de la forma i las relasiones kualitativas.

En realidad, las numerosas ramas de la matematika estan muy interrelasionadas.
He aki una lista de seksiones a konsiderar en su estudio:

El estudio de la estruktura komienza kon los numeros, inisialmente los numeros
naturales i los numeros enteros. Las reglas ke dirigen las operasiones
aritmetikas se estudian en el algebra elemental, i las propiedades maz profundas
de los numeros enteros se estudian en la teoriya de números. La investigasion de
metodos para resolver ekuasiones yeva al kampo del algebra abstrakta. El
importante konsepto de vektor, generalizado a espasio vektorial, es estudiado en
el algebra lineal, i pertenese a las dos ramas de la estruktura i el espasio. El
estudio del espasio orijina la jeometriya, primero la geometriya euklidea i
luego la trigonometriya.

La komprension i deskripsion del kambio en variables mensurables es el tema
sentral de las sensias naturales, i el kalkulo. Para resolver problemas ke se
dirigen en forma natural a relasiones entre una kantidad i su tasa de kambio, i
de las solusiones a estas ekuasiones, se estudian las ekuasiones diferensiales.

Los numeros uzados para representar las kantidades kontinuas son los numeros
reales. Para estudiar los prosesos de kambio se utiliza el konsepto de funsion
matematika. Los konseptos de derivada e integral, introdusidos por Newton i
Leibniz, juegan un papel klave en este estudio, ke se denomina analisis.

Por razones matematikas, es konveniente para munchos fines introdusir los
numeros komplejos, lo ke da lugar al analisis komplejo.

El analisis funsional konsiste en estudiar problemas kuya inkognita es una
funsion, pensandola komo un punto de un espasio funsional abstrakto.

Un kampo importante en matematikas aplikadas es la probabilidad i la
estadistika, ke permiten la deskripsion, el analisis i la prediksion de
fenomenos ke tienen variables aleatorias i ke se usan en todas las sensias.

El analisis numeriko investiga los metodos para realizar los kalkulos en
komputadoras.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Masakre_de_Hodyali

Basho el nombre de masakre de Xocalı (Hodyali) es yamado el amortamiento de
sientos de sitizenos azerbaidjanos en la sivdad de Xocalı en Nagorno Karabah,
Azerbaidjan el 25 y 26 de Fevrero de 1992 durante la gerra de Nagorno Karabah
por parte de las huérsas armadas de Armenia i Rusia.

Asigun versiyon del azeri i de observadores internasionales komo Human Rights
Watch i Memorial la masakre la kometieron las huérsas armadas armenias, kon
ayudo del Korpo de fusileros motorizados 366 de la Armada Rusa, aktuando
aparentemente sin ordenes del su komando. Las autoridades azerbaidjanas
kuentaron 613 sitizenos amortados, inkluyendo 108 mujeres i 83 ninyos. Este
amortamiento paso a ser el mayor durante la gerra de Nagorno Karabah.

En 1988 la sivdad tenia aproksimadamente 2.000 avitantes. Por módre de la gerra
i los trokamientos de povlasion entre Armenia i Azerbaidjan, ansi komo los
arefujiados Ahiska ke deshavan Asya Sentrala i se asentaban en el lugar, la
povlasion yegó a ser de 6.000 personas para 1991.

La sivdad de Xocalı esta topada ensima del kamino ke konekta Khankendi i Agdam,
i tiene el uniko ayroporto de la rejion. De akódro kon los informes de Human
Rights Watch, la sivdad fue uzada komo baza para las huérsas azerianas ke
atakaban la sivdad de Khankendi, las kualas a la su vez eran atakadas por los
armenios.

Durante la gerra de Nagorno Karabah tanto armenios komo azeries fueron objekto
de limpiezas etnikas i pogromos, lo ke kavzó munchos amortamientos i el
desplazamiento de grandes grupos de personas.

En Oktubre de 1991 las huészas de defensa de Nagorno-Karabah kortaron la ruta
entre Xocalı i Agdam, kon lo ke la unika forma de yegar a la sivdad era uzando
un helikopter. La sivdad fue defendida por huérsas de la OMON basho el komando
de Alif Hadyiev, el kualo kontaba kon unos 160 ombres kon pokas armas. La sivdad
mankava desde varios meses antes del atako de elektrisidad o gas.

Asigun Human Rights Watch el amortamiento akontesio kuando «una gran kolumna de
residentes, akompanyada de una dozena de gerreros en retirada, deshó la sivdad
al kaer las huérsas armenias. Al aserkarse a la frontiera kon Azerbaidjan, se
toparon un puesto militar armenio, el kualo les disparo kruelmente».

El bando armenio sostiene ke las muertes okurrieron komo resultado de
operasiones militares de gerra, i se produjeron en parte al prevenir la
evakuasion de los avitantes de la sivdad por huérsas azerianas. Ofisiales del
govierno armenio aseguran ke el numero de viktimas tan grande es por modre del
fakto de ke los avitantes de Xocalı se mesklaron kon las tropas azerianas en
aretirada, i kuando las huérsas armenias echaron huégo, mataron a soldados i
siviles por igual.

Helsinki Watch por su parte, konkluyo ke «la milisya, ainda en uniforme i
algunos ainda armados, se mesklaron kon las masas de siviles».

Ma Human Rights Watch i Memorial kreyen estas eksplikasiones poko konvinsentes,
deke el amortamiento masivo de siviles no puede ser djustifikado basho dinguna
sirkunstansia. Human Rights Watch amostra ke el bando atakante (las huérsas
armenias) se enkontraban obligadas a tomar medidas de prekausion para evitar o
minimizar las vikitimas siviles. En espesial, el bando atakante kalía detener el
huégo si resultaba evidente ke iva kavzar danyos "kolaterales" eksesivos en
liasion kon la advantaja militar a obtener.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Marruekos

Maroko (nombre ofisial en arabo: المملكة المغربية, en tamazight ⵜⴰⴳⵍⴷⵉⵜ ⵏ
ⵍⵎⴰⵖⵔⵉⴱ, Tagldit n Lmaɣrib) es un reyno ke se topa al nord de Afrika. Es un
payis del Magreb, topado entre la Mar Mediterraneo, Arjelia, las sivdades
Espanyolas de Seuta i Meliya, la tierra de pais pleytada del Sahara Oksidental i
el Oseano Atlantiko; indemas, Marroko esta apartado de Evropa por el Estresho de
Jibraltar, ke une el Oseano Atlantiko i la Mar Mediterraneo. El su idióma
ofisial es el arabo, anke la djente se komunika en su avla marroki del arabo
yamada Dariya o Hasaniya i muncha djente tambien avla lashones bereberes i se
uza el franses en la edukasion i en la administrasion publika. El kastilyano se
avla en la rejion de Tetuan, Tanjer i Nador. El su rey aktual es Mohammed VI (en
arabo الملك محمد السادس للمغرب).

La istoria djudia es Marroko es grande, anke envezes zor, desde la epoka de los
romanos kuando ayegaron los primeros djudios dospues de la destruksion del Bet
Amikdash asta oy ke uno de los konsejeros del rey es André Azoulay, djudio de
Essaouira, endemas de ke unos 8.000 djudios aynda moran en Marroko,
prinsipalmente en Kasablanka, Essaouira, Rabat, Fes, Tetuan i la antika kapital
de Marrakesh. Munshos djudios marrokis lavoraron komo ambasadores del Reyno de
Marroko en Evropa, komo Shumel al-Farrashi en Olanda enel anyo 1610; dospues de
1675 Joseph Toledani, ken afirmo un tratado de paz con Olanda; el su ijo Hayyim
Toledani en Inglaterra enel anyo 1750; Enel 1780 Jacob ben Abraham Benider fue
el ambasador del Reyno a la korte del Rey Ingles George III, lavoro ke izo enel
anyo 1828 Meïr Cohen Macnin. Oy endia, unos 500,000 yisraelis son de orijin
marroki. En Israel los djudios marrokis selebran la Mimuna kon munsho orgolyo
por las sus raises marrokis . Los djudios marrokis avlan un lashon del
djudeoespanyol llamada Hakitia, el kualo tiene mas influensa del arabo; el
nombre "Haketia" o "Hakitia" esta derivado de la palavra en arabo ħaka حكى,
"dizir", i dunke se pronunsia con la letra "H" aspirada, para arreflejar el
sonete gutural arabo "ħa". En algunas sivdades la djente lo eskrive komo
"Jaketía" kon la misma pronunsiasion. En Jenero de 2011, avrió sus portas
Primavera, un otél kon restorante kasher en la sivdad de Kasablanka

Marroko ha dado munchos djudios famosos al mundo, komo el Sinyor Rav Shefe
Sefaradi de Israel Shlomo Amar, el mediko Venezuelano-Amerikano Baruj
Benacerraf, Premio Nobel de Medisina enel anyo 1980, rav David Hassine, eskritor
de Tehila leDavid; Miri Bohadana, aktrisa i modelo yisraeli; Emmanuelle Chriqui,
aktrisa Kanadiense de la TV amerikana; Robert Assaraf, estoryador i eskritor
Marroki; André Elbaz, pintador y direktor de sinema Marroki; Serge Berdugo,
Ministro det Turismo Marroki; Ninet Tayeb, Meir Shriki, Zehava Ben, Salim
Halali, Eyal Golan, Ishtar, Sami Elmaghribi, Jo Amar, Avi Cohen, Kobi Alkobi i
Haim Zrihan, kantadores yisraelis; Gad Elmaleh aktor i komediante
franko-marroki; Rav Raphael Berdugo, uno de los mas grandes dayanim de Marroko;
Michel Abitbol, investigador i istoryador marroki-israeli, kontribuyente a la
Enciclopedia Judaica; Rab Haim ibn Attar, talmudista y kabalista marroki; Rav
Halom Messas, Rav Shefe de Yerushalayim; el su ijo Rav David Messas, aktual Rav
Shefe de Paris; Aryeh Deri, politiko yisraeli del partido sefardi Shas; Edmond
Amran El Maleh, pintador marroki; Rav Yisrael Abuhatzeira (Baba Sali), gran rav
i kabalista marroki-yisraeli; Jacques Bensimon, presidente de la Cinématheque
Québecóise (Sinemateka) en la sivdad de Montreal, Kanada; Yitzhak Levy, diputado
al parlamento Israeli (Knesset) por el partido Ihud Leumi - Mafdal; David
Azoulay i Yaakov Margi, diputados al parlamento Israeli (Knesset) por el partido
relijiozo Shas; Shlomo Ben-Ami, politiko Yisraeli, miembro del partido
Lavorista; Amir Peretz, politiko israeli, del Partido Lavorista; Yaakov Edery i
Eli Aflalo, diputados al parlamento Israeli (Kneset) por el partido de sentro
Kadima; Meir Sheetrit, aktual Ministro del Interyor de Israel i diputado por el
partido Kadima; Yaakov Benizri, diputado al parlamento Yisraeli (Knesset) por el
partido Gil; Rav Shalom Arush, giador de los djudios sefardim ke siguin las
ensinyansas del Rebbe Nachman de Breslov; i el Rav Itshak Alfasi (El רי"ף),
talmudista i posek marroki, autor de Sefer Ha-halachot (ספר ההלכות).



https://lad.wikipedia.org/wiki/Marroko_Espanyol

El Protektorado Espanyol de Maroko (en arabo حماية إسبانيا في المغرب ḥimāyat
Isbāniyā fi-l-Magrib), yamado entre alkunos marrokis الاحتلال الإسباني للمغرب
al-iḥtilāl al-isbānī li-l-Magrib, Okupasiyon Espanyola de Marroko) es la entitá
relasionada kon una serie de tyerritórios de Marroko en los kualos Espanya,
asigun los akódros franko-espanyoles firmados el 27 de Novembro de 1912, tinía
un protektorado.

El protektorado estaba konformado por dos tyerritórios del aktual Marroko,
jeográfikamente diferentes: la zona del nord de Marroko, la kuala inklui las
rejiones del Rif i de Yebala, i la de Tarfaya, limitando kon el Sahara Espanyol,
al sud-oeste i al nord kon el rio Draa komo frontiera. Ochu meses antes de los
akódros, Fransia avía kriado el su propio protektorado sovre la mayor parte del
aktual Marroko. Afilú, la kriasiyon de una administrasiyon koloniala sovre los
tyerritórios del protektorado en el Rif no iva ser produzida asta 1927, dempues
de ke la rejion fue pasifikada. El protektorado iva durar asta el anyo 1956,
egzepto lo konosido komo el protektorado del sud, o rejion nord de las tres en
las kualas el Sahara Espanyol fue dividido.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Marranos

Los Anusim, tambien konozidos kon el termo despektivo marrano, aze referensia a
los djudios de la Peninsula Iberika ke se konvirtieron eksternamente al
kristyanismo ma afilú sigieron observando klandestinamente la su relijión (el
djudaismo) i las sus kostumbras. Sobre todu entre los syéklos XV i XVII, en
sentido amplio, i con intensión kalumniosa, el termo se uzó popularmente para
todos los djudiokonversos de la Península i los sus desendientes, insinuando,
kon sanya, la poka o dinguna sinseridad de la su konversión.

Oy endiya, el termo marrano, a pesar del su orijin klaramente despektivo, sige
uzado por los istoryadores; andjak, los sefardis prefieren uzar la palavra ebrea
Anusim, (אנוסים, 'forsados' o 'huersados'), o bien Benei Anusim (בני אנוסים,
'Ijos de Anusim'), termo legal de la Alaha ke se aplika a los djudios ke son
huersados a trokar la su relijion en kontro de la su voluntad. El investigador
Israël Salvator Révah definió al forsado o konverso komo «un katóliko sin fe i
un djudio sin saber, andjak un djudío por voluntad».



https://lad.wikipedia.org/wiki/Mahatma_Gandhi

Mohandas Karamchand Gandhi fue un avokato, pensador i politiko indio, nasido en
Porbandar el 2 de Oktubre de 1869 i amortado en Mueva Delhi el 30 de Jenero de
1948. En gudjarati se eskrive મોહનદાસ કરમચંદ ગાંધી i se pronuncia asigun el
alefbet fonetiko internasional moːɦən̪d̪aːs kərəmʨən̪d̪ ɡaːn̪d̪ʱiː.

En todo el mundo es konosido komo Mahatma Gandhi (en lingua sanskrita i lingua
indiana, el biervo mahātmā sinyifika ‘alma grande’), el kualo es el nombre ke le
dio una vez el poeta Rabindranath Tagore. En India también se le konosia komo
Bapu (En gudjarati: બાપુ bāpu: ‘padre’). Desde la anyada de 1918 Mohandas
luchava enel movimento nasionalista indio. Dezvelopó muevas formas de lucha sin
violensia i en los sus programas se amostraba en kontro de la violensia komo
arma para gerreyar kon los britanikos. Mohandas deshava todo a lo ke dizía la
konsiensya, i endemas, izo un eshuérso para ritornar a las antikas tradisiones
indias. El i Leon Tolstoi se eskrivian letras, lo kualo krio influensia en el su
konsepto de la resistansya sin violensya.

Mohandas fue echo prizionero por los inglezes varias vezes, ma afilu esto lo izo
un eroe nasyonal. Enel anyo 1931, en la Konferénsya de Londra demandó la
independensia de la India. Siempre estuvo a la dirita del Partito del Kongreso,
lo kualo krio konfliktos kon su elevo Nehru, el kualo konformava parte de la
siedra. Enel anyo 1942, Londra izo arivar komo intermediario a Richard Stafford
Cripps para negosiar kon los nasyonalistas, ma kuando no se ankontró una
solusion, eyos izieron sus posiziones más radikales. Gandhi i la su mujer
Kasturba fueron imprizionados; eya murió en la prizión, ma él deshó de kumer por
21 diyas.

Su enfluensia moral ensima de el dezvelopamyento de las konversasyones ke
preparavan la independensia de la India fue muy grande, ma la separazion de
Pakistan lo deskorajó. Dempues de la independensia, Gandhi aprovó de riformar la
sosyeté india, aprovando integrar las kastas más bashas (los shudra o
‘esklavos’, los parias o ‘intokavles’ i los mlecha o ‘barbaros’), ansina komo
dezvelopar las rejiones i los kampos. Nunka amostró su akódro kom los konfliktos
relijiozos que sigieron dempues de la independensia de la India, defendiendo a
los musulmanos en las rejiones ande bivían los indues, lo kualo izo ke lo
amortasse Nathuram Godse, un fanático induizta, el 30 de Jenero de 1948, kuando
el tinía 78 anyos. La su siníza fue echada al rio Ganges.



https://lad.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9jiko

Meshicó (משיקו), o los Estados Unidos Meshicanós es un pais grande en Americá
del Norte. Al norte del Meshicó estan los Estados Unidos, al sur de Meshicó
estan Guatemala y Belice. Meshicó se topa entre el Oceanó Pacificó, el Golfo de
Meshicó y la Mar Caribe. Es una repubblica, democrática, representativa y
federal onde ḥay tres poderes de gobbierno, el poder leĝislativo que representa
la Camará de Diputadós y Senadores, el poder ĵudicial que representa la Suprema
Corte de ĵustizia y el shefe d'estado es el prezidente del eshecutivo.

Es una de las nazziones con una grande riquezza cultural y es poseyedora d'un
patrimonio istoricó muy antiguo en el ‛olam. La capital de Meshicó es la Cibdad
de Meshicó i la su zona metropolitana, es la aglomerazion mas grande del
Continente Americanó. Meshicó tiene una economía esstrema, asegun los sus
niveles de vida zzon comparavles a paises como Aŀlemania y Burundi adintro d'un
mesmo territorio, las desigualdades entre meshicanós son bastante evidentes.

Las personas qe biven en Meshicó y que nacieron ayí se les yama meshicanós. La
mayoría de los meshicanós hablan castilyano. Tamién essisten meshicanós que
havlan 67 lenguas oriĝinarias, como el nahuatl, maya, mishtecó, zapoteko, entre
otras, en el Meshico se parlan 287 linguas oriĝinarias y del ‛olam, es el
septimo pais con mayor diversidad de lenguas. Es un pais kon muncha cultura
oriĵinal i una fuerte infuencia ibericá, por el cual es considerado un pais
multicultural, multilingual y multietnicó, endemas de tener una grande
biodiversidad en flora y fauna.

Meshicó es vierbo de oriĝen nahuatl, la su intepretazzion del vierbo Mexihco, el
cual significa Lugar del dio Mexihtli, una representazzion de Huitzilopochtli.
Otra version diz que significa Lugar enel ombligo de la luna.

Ademas se creyía durante la colonizazzion española que el dio Mexitli era el una
transliterazion del hebreo Meshias. Fransisco Javier Clavijero asegun intepretó
la etimoloĝía del Meshicó con oriĝen combinado del nahuatl y l'ivrit, del vierbo
hebreo de Mashiah y del nahuatl co como lugar, significando Tierra del Mashiah o
del Adonay. Aggora se tiene deformada la palabra oriĝinal del Meshicó.

En castilyanó se diz México y Méjico, el su nombre ofizial es Estados Unidos
Mexicanós, otro nombre comun es Repubblica Meshicaná.

Los primeros ombres aboriĝenes se afincaron sovre las riviras del rio Papaloapan
hacia la Lagona de Términos, eran llamados los olmecas, cosiderados como la
cultura madre de Mesoamericá. Mesoamericá fue la tirra onde se desveloparon
grandes sivilisaziones como la cultura maya, la zapoteca, la teotihuacana, la
mishteca, la tarasca i la azteca en diferentes periodos cronolojicos.

La triple alianzza fue el inicio de un imperio muncho poderoso llamado imperio
azteco, los tenochcos o aztecos fueron una de las culturas mas desvelopadas de
Mesoamerica, la su capital fue la cibdad de Meshico-Tenochtitlan y el su poder
fue ejercido por el tlalocan o parlamento i el tlahtoani o massimo gobbernante.

Una vez que la cibdad de Tenochtitlan fue sometida, Hernán Cortés asumio el su
governo komo kapitano jeneralo de la Mueva Espagna. Munchos sefaradíes fueron
arrojados a la diaspora, algunos deyos ayegaron konversos al cristianizmo
catolicó con los conquistadores y fuyeron de España y Portugal, fundaron
pueblos, viyas y cibdades mineras para salir i bivir juera de la Peninsula
Ibérica. Anentonces los españoles komenzaron kampanyas de evanjelizasion para
okupar las grandes tyerras de la Mueva España, fue difícil en munchos
territorios por la su ostilidad de los naturales, la lutchas con puevlos nativos
y el clima fueron dos factores importantos para la kolonizazzion de las muevas
tierras.

La base de la economia de la Mueva España fue la minería. El descubrimento de
oro y plata permitió que ocupase una posision importante dentro del reino de
España. La minería permitió el desvelopamiento de la agricultura i la ganadería;
ansí como el comerzio y la transportazion por el mar y la tierra, se
construyeron los sus caminos reyales y las sus rutas maritimas.

El territorio meshikano komparte frontieras terrestres kon Estados Unidos al
nord i kon Guatemala i Belize al sud. Komparte frontieras maritimas kon Kuba i
Honduras por el Mar Karibe. El pais es divisado en 32 entidades federalas o
estados, la kapitala es la Sivdad de Meshiko, la orbe mais povlada del pais i
del kontinente.

Indemas, Meshiko se enkuentra entre las sus koordinadas 32° i 14° nord i 86° i
118° oeste; jeofrafikamente se konforma por una grande masa kontinentala de la
plaka norteamerikana, al oeste se topa la Peninsola de Basha Kalifornia i
al'este se topa la Peninsola de Yukatan, al zentro es el Altoplano Centralo una
planada serkada por katenas montanyosas asima de 2000 metros de altitud, tiene
otras posesiones minores no kontinentales komo las Isolas Revillagigedo i la
isola Guadalupe.

La mayor altitud es el Piko d'Orizaba montaña qe se topa entre los estados de
Puebla y Veracruz, i la minora altitud es la depresion de Laguna Salada en Basha
Kalifornia.

Kada estado esta sub-dividido en munisipios, el su representante de governo es
el alkakde i el su korpo admnistrativo del ajuntamiento, los munisipios tienen
una kaveza munisipala o kapitala munisipala komo sede del governo lokalo. Las
sus leyes munisipalas estan representadas por el Bando Municipal de Policía y
Buen Gobierno, onde se diktan las reglas de urbanidad i komportamiento
sivdadano.



https://lad.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9jico

Meshicó (משיקו), o los Estados Unidos Meshicanós es un pais grande en Americá
del Norte. Al norte del Meshicó estan los Estados Unidos, al sur de Meshicó
estan Guatemala y Belice. Meshicó se topa entre el Oceanó Pacificó, el Golfo de
Meshicó y la Mar Caribe. Es una repubblica, democrática, representativa y
federal onde ḥay tres poderes de gobbierno, el poder leĝislativo que representa
la Camará de Diputadós y Senadores, el poder ĵudicial que representa la Suprema
Corte de ĵustizia y el shefe d'estado es el prezidente del eshecutivo.

Es una de las nazziones con una grande riquezza cultural y es poseyedora d'un
patrimonio istoricó muy antiguo en el ‛olam. La capital de Meshicó es la Cibdad
de Meshicó i la su zona metropolitana, es la aglomerazion mas grande del
Continente Americanó. Meshicó tiene una economía esstrema, asegun los sus
niveles de vida zzon comparavles a paises como Aŀlemania y Burundi adintro d'un
mesmo territorio, las desigualdades entre meshicanós son bastante evidentes.

Las personas qe biven en Meshicó y que nacieron ayí se les yama meshicanós. La
mayoría de los meshicanós hablan castilyano. Tamién essisten meshicanós que
havlan 67 lenguas oriĝinarias, como el nahuatl, maya, mishtecó, zapoteko, entre
otras, en el Meshico se parlan 287 linguas oriĝinarias y del ‛olam, es el
septimo pais con mayor diversidad de lenguas. Es un pais kon muncha cultura
oriĵinal i una fuerte infuencia ibericá, por el cual es considerado un pais
multicultural, multilingual y multietnicó, endemas de tener una grande
biodiversidad en flora y fauna.

Meshicó es vierbo de oriĝen nahuatl, la su intepretazzion del vierbo Mexihco, el
cual significa Lugar del dio Mexihtli, una representazzion de Huitzilopochtli.
Otra version diz que significa Lugar enel ombligo de la luna.

Ademas se creyía durante la colonizazzion española que el dio Mexitli era el una
transliterazion del hebreo Meshias. Fransisco Javier Clavijero asegun intepretó
la etimoloĝía del Meshicó con oriĝen combinado del nahuatl y l'ivrit, del vierbo
hebreo de Mashiah y del nahuatl co como lugar, significando Tierra del Mashiah o
del Adonay. Aggora se tiene deformada la palabra oriĝinal del Meshicó.

En castilyanó se diz México y Méjico, el su nombre ofizial es Estados Unidos
Mexicanós, otro nombre comun es Repubblica Meshicaná.

Los primeros ombres aboriĝenes se afincaron sovre las riviras del rio Papaloapan
hacia la Lagona de Términos, eran llamados los olmecas, cosiderados como la
cultura madre de Mesoamericá. Mesoamericá fue la tirra onde se desveloparon
grandes sivilisaziones como la cultura maya, la zapoteca, la teotihuacana, la
mishteca, la tarasca i la azteca en diferentes periodos cronolojicos.

La triple alianzza fue el inicio de un imperio muncho poderoso llamado imperio
azteco, los tenochcos o aztecos fueron una de las culturas mas desvelopadas de
Mesoamerica, la su capital fue la cibdad de Meshico-Tenochtitlan y el su poder
fue ejercido por el tlalocan o parlamento i el tlahtoani o massimo gobbernante.

Una vez que la cibdad de Tenochtitlan fue sometida, Hernán Cortés asumio el su
governo komo kapitano jeneralo de la Mueva Espagna. Munchos sefaradíes fueron
arrojados a la diaspora, algunos deyos ayegaron konversos al cristianizmo
catolicó con los conquistadores y fuyeron de España y Portugal, fundaron
pueblos, viyas y cibdades mineras para salir i bivir juera de la Peninsula
Ibérica. Anentonces los españoles komenzaron kampanyas de evanjelizasion para
okupar las grandes tyerras de la Mueva España, fue difícil en munchos
territorios por la su ostilidad de los naturales, la lutchas con puevlos nativos
y el clima fueron dos factores importantos para la kolonizazzion de las muevas
tierras.

La base de la economia de la Mueva España fue la minería. El descubrimento de
oro y plata permitió que ocupase una posision importante dentro del reino de
España. La minería permitió el desvelopamiento de la agricultura i la ganadería;
ansí como el comerzio y la transportazion por el mar y la tierra, se
construyeron los sus caminos reyales y las sus rutas maritimas.

El territorio meshikano komparte frontieras terrestres kon Estados Unidos al
nord i kon Guatemala i Belize al sud. Komparte frontieras maritimas kon Kuba i
Honduras por el Mar Karibe. El pais es divisado en 32 entidades federalas o
estados, la kapitala es la Sivdad de Meshiko, la orbe mais povlada del pais i
del kontinente.

Indemas, Meshiko se enkuentra entre las sus koordinadas 32° i 14° nord i 86° i
118° oeste; jeofrafikamente se konforma por una grande masa kontinentala de la
plaka norteamerikana, al oeste se topa la Peninsola de Basha Kalifornia i
al'este se topa la Peninsola de Yukatan, al zentro es el Altoplano Centralo una
planada serkada por katenas montanyosas asima de 2000 metros de altitud, tiene
otras posesiones minores no kontinentales komo las Isolas Revillagigedo i la
isola Guadalupe.

La mayor altitud es el Piko d'Orizaba montaña qe se topa entre los estados de
Puebla y Veracruz, i la minora altitud es la depresion de Laguna Salada en Basha
Kalifornia.

Kada estado esta sub-dividido en munisipios, el su representante de governo es
el alkakde i el su korpo admnistrativo del ajuntamiento, los munisipios tienen
una kaveza munisipala o kapitala munisipala komo sede del governo lokalo. Las
sus leyes munisipalas estan representadas por el Bando Municipal de Policía y
Buen Gobierno, onde se diktan las reglas de urbanidad i komportamiento
sivdadano.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Lingua_turka

La lingua turkana, (Türkçe o Türk dili) o turko pertenese a la famiya
linguistika de las linguas turkanas; ke es avlada desde el oksidente de Kina
asta los Balkanes.

Es ofisial en Turkiya, ande se avla desde la epoka medieval, kuando los turkanos
prosedentes de Asya Sentrala instalaronse en Anatolia, ke entonses era parte del
Imperio Bizantino. Es ofisiyal tanbiyen en la Repuvlika Turkana del Norte de
Kibris. En algunas zonas balkanikas se avla una varyedad konosida komo turko
otomano (Osmanlı Türkçesi), kue se diferensiya bastante del turko moderno de
Turkiya. En varios paizes de Evropa Oksidentala egzisten importantes komunidades
de avlantes de turko, emigradas de la Turkiya en datas resyentes.

Es lingua ofisiala en la Turkiya i Kibris del Nord. En Kipre tambien es lingua
ofisiala de la repuvlika, andjak no es uzada. En otros paezes ande no es lingua
ofisiala a levelo nasyonal, es lingua ofisiala a nivel rejional, komo por
enshmplo:

Es una lingua aglutinativa ke se baza en un sistema de sufiksos e infiksos
anyadidos a la raiz de las palavras ke permiten ekspresar gran kantidad de
sinyifikado kon pokos biervos. La su gramatika no suele tener eksepsiyones. No
egziste el jendre gramatikal.

El Turkano fue eskrito kon munchos sistemas de eskritura. Se eskriviyo kon
alefbet arabo adaptados desde el syéklo XIII asta la reforma ortografika
emprendida en los anyos 1920 por el govierno de Mustafa Kemal Atatürk, el kualo
emprendiyo varias inisiyatikas de oksidentalizasyon del payis kon la kreensia de
ke esto kontriviriya a su modernizasyon. La reforma ortografika vino akompanyada
de un intento de "depurasyon" nasyonalista, es desir, de trokar la gran kantidad
de prestamos linguistikos en la lingua turkana otomana (sovre todo arabes i
persas) por biervos de raiz turkana, objektivo vijyente oy en diya ke no ha
koseshado los egzitos esperados.

Egzemplo de teksto: Artikolo 1 de la Deklarasyon Universala de los Diritos
Umanos



https://lad.wikipedia.org/wiki/Lingua_semitika

Semítiko: Segun la Biblia, en relasion kon los desendientes de Sem, ijo
primojenito de Noe.

Familia de linguas de Oriente Proksimo i norte de afrika. De esta familia
tenemos rejistros eskritos ininterrumpidos desde el 2500 a.EK. hasta el presente
lo ke hase de eya la mejor testimoniada istorikamente. Los primeros tekstos
semítikos estan eskritos en Akadio (ka. 2500 a.EK., - 1600 a.EK.), Eblaíta (ka.
2400 a.EK.), Ugarítiko (ka. 1400 a.EK. - ka. 1185 a.EK.), Antiguo kanaanita (ka.
1200 a.EK.), ebreo antiko (ka. 1100 a.EK.- 250 d.EK.), Fenisio-Puniko (ka. 1000
a.k.-200 d.EK.) i Arameo antiko (900 a.EK. - 250 d.EK.).

Entre las linguas semítikas oksidentales son espesialmente importantes desde el
punto de vista istoriko el fenisio-puniko ekstendido por numerosos enklaves del
Mediterraneo i el ebreo por la importansia ke sus tekstos relijiosos tienen para
la filolojiya semítika. Otras linguas semítikas importantes istorikamente son
las linguas sudarabikas i etíopikas komo el je'ez, lingua ofisial del reino
Aksumita kontemporaneo en parte del Imperio Romano i Sudarabiko Epigrafiko
(Reino de Saba).

En esta familia enkontramos el Akadio i sus dos desendientes: el Antiguo
Babilonio i el Asirio, de los ke eksisten tekstos hasta kasi los prinsipios de
nuestra era. Estos semitas orientales resibieron la influensia kultural de los
sumerios i adaptaron su sistema de eskritura, ke aunke no era espesialemente
adekuado para representar todas las konsonantes del akadio, nos proporsiona una
importante informasion sovre las vokales (habitualmente no representadas en
otras eskrituras semítikas). Otras linguas importantes fueron el arameo, ke en
sus diversas variedades fue la lingua dominante en Oriente Medio desde la ultima
mitad del primer milenio (kuando se konvirtio en la lingua ofisial del Imperio
Persa en su parte oksidental) hasta unos siglos despues de la konkista
musulmana, i el arabe klasiko.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Lingua_Semetika

Semítiko: Segun la Biblia, en relasion kon los desendientes de Sem, ijo
primojenito de Noe.

Familia de linguas de Oriente Proksimo i norte de afrika. De esta familia
tenemos rejistros eskritos ininterrumpidos desde el 2500 a.EK. hasta el presente
lo ke hase de eya la mejor testimoniada istorikamente. Los primeros tekstos
semítikos estan eskritos en Akadio (ka. 2500 a.EK., - 1600 a.EK.), Eblaíta (ka.
2400 a.EK.), Ugarítiko (ka. 1400 a.EK. - ka. 1185 a.EK.), Antiguo kanaanita (ka.
1200 a.EK.), ebreo antiko (ka. 1100 a.EK.- 250 d.EK.), Fenisio-Puniko (ka. 1000
a.k.-200 d.EK.) i Arameo antiko (900 a.EK. - 250 d.EK.).

Entre las linguas semítikas oksidentales son espesialmente importantes desde el
punto de vista istoriko el fenisio-puniko ekstendido por numerosos enklaves del
Mediterraneo i el ebreo por la importansia ke sus tekstos relijiosos tienen para
la filolojiya semítika. Otras linguas semítikas importantes istorikamente son
las linguas sudarabikas i etíopikas komo el je'ez, lingua ofisial del reino
Aksumita kontemporaneo en parte del Imperio Romano i Sudarabiko Epigrafiko
(Reino de Saba).

En esta familia enkontramos el Akadio i sus dos desendientes: el Antiguo
Babilonio i el Asirio, de los ke eksisten tekstos hasta kasi los prinsipios de
nuestra era. Estos semitas orientales resibieron la influensia kultural de los
sumerios i adaptaron su sistema de eskritura, ke aunke no era espesialemente
adekuado para representar todas las konsonantes del akadio, nos proporsiona una
importante informasion sovre las vokales (habitualmente no representadas en
otras eskrituras semítikas). Otras linguas importantes fueron el arameo, ke en
sus diversas variedades fue la lingua dominante en Oriente Medio desde la ultima
mitad del primer milenio (kuando se konvirtio en la lingua ofisial del Imperio
Persa en su parte oksidental) hasta unos siglos despues de la konkista
musulmana, i el arabe klasiko.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Lingua_Portuguesa

La lingua Portugeza, tambien yamado de Portugez, es una de las Lingua Romanse,
es una lingua ke tiene su orijin enel Galego-Portugez avlado enel Reyno de
Galiza i enel norte de Portugal. Kon la kriasion del Reyno de Portugal en 1139,
la língua se fue a todas las partes dande era de dominasion de Portugal. En
akeya epoka el portugez no era solo avlada en las tierras de dominasion
portugeza ma tambien entre munchos de los governos del reyno en sus kontaktos
kon los ajénos. En espesial en esta epoka fue dande la lingua izó influensa
sobre varias otras linguas.

El Portugez es una de las linguas ofisialas de la Union Evropea, Merkosul, Union
de Nasiones Sud Amerikanas, Organizasion de los Estados Amerikanos, Union
Afrikana i de los paíyzes Luzófonos. Tiene aproksimativamente 280 milyones de
avlantes, el Portugez es la 5° (sinken) lingua mas avlada enel mundo, la 3°
(terzera) lingua mas avlada enel Emisfério Oksidental i la mas avlada enel
Emisfério Sud de la Tierra.

Durante los deskuvrímientos portugezos, eyos yevaron su idióma a los mas leshos
lugares. Brasil i Portugal son los unikos paíyzes dande la lingua es avlada komo
primera. Aser ke, el idióma es tambien uzado komo lingua franka en las antikas
kolonyas portugezas de [[Mosambiko, Angola, Kabo Védre, Ginea-Bissau, Santo Tomé
i Príncipe, todas en Afrika.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Lingua_Masedonia

La lingua makedonia (Македонски, Makedonski) es una lingua del grup oryental de
las linguas eslavas del sud. Es avlada por unos 3 milyones de personas,
prinsipalmente en la Repúblika de Makedonia, ande es lingua ofisiala. Se eskribe
kon el alefbet siríliko. La lingua makedonia es paresida a las linguas kroatia,
serbia i bosnia i endemas a la lingua bulgara. La linguas bulgara i makedonia,
endjunto kon el grégo, el albanez i la lingua rumana konforman la Lega de
linguas de los Balkanes.

La lingua makedonia es ofisiala en Makedonia, i ofisyalmente akseptada en la
Prefektura de Korçë, en Albania. Endemás, es avlado por komunitas chikas en
Serbia (konteniendo Kosovo), Montenegro i Almania. La lingua makedonia, endjunto
kon la lingua bulgara, son los unikos kavzos en estas linguas ke no tienen
sustantivos, ma afilu tiene tres artikolos definidos, uzados komo sufiksos. El
Instituto de la lingua makedonia "Krste Petkov Misirkov" es el instituto ke la
regula.

Para eskrivir en esta lingua, es uzado el alefbet siriliko makedonio, una
versiyon del alefbet siriliko kon 31 letras. En universitas de todo el mundo,
espesialmente en las de los payises de la antika Djugoslavia, se ofresen
lisiones de lingua makedonia



https://lad.wikipedia.org/wiki/Lingua_Latina

El latin es un idioma muerto. Orijina de la lingua tribal de la villas del Monte
Palatino en la orilla del Rio Tiber de la rejion sentral de la peninsula
italika. Estes povlados feshan al siekolo X ame. Empeshando en el siekolo VIII
ame, se konsolidaron en formar la Sivdad de Roma. La potensia politika de la
sivdad segiya kresyendo por nueve siekolos, asta ke el imperio ke mandava
kontrolava kasi toda rejion de evropa, afrika-boreal, i asia-australoksidental.

Devido a esta istoria, el latin komo avlado por los sivdanos i sujektos del
imperio romano, a tenido gran influez en las linguas de dishas rejiones, i las
ke son desendientes del latin, i las komo ruso, inglez, o griego que an
mantenido jenioljias distintas. Aktualmente, el latin orijional se emplea komo
linga liturjiko de algunos grupos de la iglezia kristiana katolika romana.
Tambien es el idioma tradisional de los akademikos evropeos. Eksiste un
Wikipedia en latin aki. Todos los idiomas romanses komo la lingua sefardi
desenden del latin.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Lingua_Ebrea

El ebreo/ivrit/ibrit (עִבְרִית) es una lingua semetika avlada en Israel i en
otras komunitas djudias del mundo. Se nomina ebreo rabíniko al empiegado en la
literatura antika i medievala. Del ebreo klásiko o bíbliko mos ambezimos
prinsipalmente por los lívros del Tanah, los kualos en el mundo kristyano se
yaman Viejo Testamento. Ebreo es una lingua santa a la relijion Djudaismo ande
fueron eskritas las santas leyes de la Tora.

Fuera de la Tora, el más antiko teksto eskríto kon alefbet ebreo data del syeklo
IX adC. A esta epoka pertenese la estela de Moab, eskrita en lashon
kananeo-moavita, en la kuala Mesa, Rei de Moav, rakonta sus triumfos kontra
Omri, el Rei de Israel. Guadra grande paralelismo kon el 2º livro de los Reyes,
kapítulo 3.

En la estela de la kaza de David, eskrita en ivrit en mitad del syeklo VIII adC,
rakonta las viktorias del Rei siryo Hazael sovre Horam, fijo de Akav, rei de
Israel, i sobre Okozías ijo de Horam rei de Yehuda, de la kaza de David Ameleh.
Es la mensión eskrita la mas vieja respekto a la kaza de David.

El ivrit deshó de avlarse enrededor del syeklo I a.C., anke se guadró para el su
uzo en la literatura i, espesialmente, en la tefila i la meldadura en el Kal. En
Yehuda se troko la lingua avlada kadaldia por el arameo. En la galut (diaspora
djidia), las linguas vernakulares /de kadaldia fueron espesialmente dos: el
idish entre los djidios ashkenazim (sentro i este de Evropa) i el
djudeo-espanyol entre los sefardim (ansina djudezmo, djidio, hakitia, espanyolit
o espanyol muestro).

El ivrit moderno/israeli, lingua ofisiala de Israel, fue arebivido shukur al
lavoro intenso de Eliezer Ben Yehuda al fin del syeklo XIX para auzarse komo
lingua nasyonal enel futuro Estado djudio.

El ivrit moderno tiene influensia de otras linguas, komo inglez, fransez, idish,
ladino, turko i arabo.



https://lad.wikipedia.org/wiki/La_Knesset

La Knesset (כנסת, "assamblea" en Ivrit) (Arabo: الكنيست‎ al-K(e)neset) es la
Asamblea Nasyonal de la Medinat Yisrael i esta konpuesta por una unika kamara de
120 deputados, para un mandato de 4 anyos, por medyo de la representasion
proporsional para lístas de partido. Akorrúto, espesialmente en los ultimos
anyos, se a disuelto al yamar a eleksiones antisipadas antes de ke finalize el
termino para el kual a sido elejida.

Ya ke Yisrael es una demokrasia parlamentaria, las unikas eleksiyones selebradas
en el paez a nivel nasyonal son las lejislativas; entonses la Knesset, una vez
elekta, bushka formar de entre sus deputados una koalisyon ke konte kon la
majoriya simple de las sus bankas, la ke elijira de entre los sus membros al
Poder Egzekutivo (el Primér Ministro i el su gabinete). El governo deve
disfrutar de konfiansa permanente de la Kneset para permaneser en el su kargo;
si la Knesset aprova un boto de deskonfiyansa al Egzekutivo, endemas de darle al
menos 61 myembros del parlamento apuyo a un kandidato opositor, inplika el fin
de ese governo i la toma de poder del otro kandidato. Endemas la Knesset dikta
leyes, supervisa la avoda del Governo Nasyonal, i tiyene tambiyen la potestad de
nombrar i destituir al Presidente, ansina komo al Kontrolador del Estado, entre
otras fonksiyones. Las primas eleksiyones a la Knesset se yevaron akavo el 14 de
Fevrero del anyo 1949.

Yisrael tiene la kuryosidad ke las leyes aprobadas por la Knesset no deven
entrar en konflikto kon las leyes organikas, ke son 'de fakto' la konstitusyon
del paez (Medinat Yisrael no tiene konstitusion) ma la Knesset tene el poder de
aprobar leyes organikas adisionales.



https://lad.wikipedia.org/wiki/La_Iglesia_de_Yesukristo_de_los_Santos_de_los_%C3%9Altimos_Dyas

La Iglesia de Yesukristo de los Santos de los Últimos Dias, konosida endemas
komo Iglesia Mormona o komo Iglesia SUD (LDS, por sus siglas en inglez,
Latter-Day Saints), es la organizasion más grande i rekonosida del Movimento de
Yesukristo de los Santos de los Últimos Dias. La Iglesia se fondó komo komunita
relijioza en Palmyra, estado de Mueva York, por Joseph Smith el 6 de avril de
1830, profesando kumplir las ensinyansas de Yesukristo, ma no se konsideran
parte de las tradisiones katolikas, ortodoksas o protestantes, ma ser una
restorasion del kristianismo orijinalo, diskués de ke éste se trokara a la
muerte de San Pedro i los otros apostoles. Esta tendensia relijioza es la
prinsipal rama del Movimento de los Santos de los Últimos Dyas, fondada por
Joseph Smith, los kualos diskués de la su muerte buskhkaron a Brigham Young komo
el su profeta, al mismo tiempo ke otras ramas, komo la Komunidad de Kristo,
nasían kon sus profetas i komunitas. Alkunas ramas fondamentalistas, inkluyendo
unas ke achetavan la poligamia, egzisten ma sus doktrinas i ritos no son
achetados por la Iglesia SUD. La Iglesia es konosida por dar parás para el Koro
del Tavernakulo Mormón, la Universita de Brigham Young i por el fakto de ke la
komunita fue la mas emportante en la kriasion del estado amerikano de Utah, el
estado número 45 de los Estados Unidos, lugar ande se topa la sede de la
Iglesia, espesialmente en la kapitala, Salt Lake City. La Iglesia de Yesukristo
de los Santos de los Últimos Dias okupa el katreno lugar en las komunitas
relijiozas de los Estados Unidos i sus lideres deklaran ke los miembros ke se
kazan enel templo, tienen la rata más basha de divorsio del payis. Los
lavorantes relijiozos de la Iglesia SUD no es pagada por su servis; endemas, la
inglesia no aze separasion entre raza, klasa sosyala ni profesion; un obispo
puede ser un presidente de una eentreprisa, un shofor de otobus, o un maestro de
una eskola. Oy endiya, la iglesia tiene unos 13 milyones de myembros espartidos
en varios payises. Los fiyeles de la Iglesia (yamados Santos de los Últimos Dyas
o mormones) kreyen ke Yesukristo dirije la Iglesia por revelasión dada al
Presidente de la Iglesia, al kualo konsideran un profeta.

La Iglesia de Yesukristo de los Santos de los Últimos Dias tuvo su empesijo
kuando el mansevo Joseph Smith (nasido el 23 de diziembre de 1805 en Sharon,
kondado de Windsor, estado de Vermont de los Estados Unidos) de edad de 14
anyos, kuando biiya en Palmyra (Mueva York, Estados Unidos), dijo tener una
visión del Dio Padre i de Yesukristo, de la kuala dijo:

El mansevo Joseph Smith indikó ke, en su visión, konosida en el Movimento de los
Santos de los Últimos Dyas komo "La Primera Visión", se le mandó no unirse a
dinguna Iglesia deke todas estavan en yerro. Smith dechidió desde ese momento a
predikar ke ésta i un kondjunto de teofaniyas kon las kualas iva ambezar a
organisar la Iglesia de Yesukristo en epokas modernas.

La misyón de La Iglesia de Yesukristo de los Santos de los Últimos Dias es
invitar a las personas a venir a Kristo i perfeksyonarse en Él. Esta misyón
tyene tres fases ke ayudan a los myembros i a los ke no lo son, a progresar más
en su vida tanto de manera temporal komo espiritval i son el fundamento de las
tradisyones i kostumvres de la Iglezya:

Primero "Proklamar el Evanjelyo; des deu orijen la Iglesia a sido konosida por
su programas misyonales. Desde ninyos se les persvade e insentiva a los myembros
de la Iglesia para ke sirvan una misyón entre los 19 i 25 anyos. Estos jovenes
salen de sus sivdades natales para prestar su tyempo i su esforso no remunerado
por dos anyos predikando el evanjelyo, kubryendo kada misyonero el gasto de su
servisyo. Este gasto para los misyoneros estado-unidenses sale de sus fondos
prezonales , myentras ke los misyoneros de munchos otros payses emplean el fondo
misyonal lokal, el kval retribuyen al final de sus misyones.

Segundo: "Perfeksyonar a los santos, nomvre ke le dan a sus myembros; esta
misyón kventa kon múltiples programas, komo la oryentasyón familyar, en la ke
los myembros de la Iglesia se vesitan unos a otros kon el objetivo de fortifikar
el espíritu i aserkar a la Iglesia a los ke se an separado de eya. Otro programa
es la noshe de ogar, establesida ofisyalmente en la Iglesia los lunes por la
noshe, donde los padres en una revnyón kon la familya ensenyan el evanjelyo en
sus ogares.

Tersero:"Redimir a los mvertos", yamada obra vikarya, importante desde los
inisyos de la Iglesia i esklusiva entre el kristyanismo, inkluye el bavtismo por
los mvertos. Esta doktrina da importansya a proveer ordenansas a los ke ya
fayesyeron sin el konosimyento de Kristo. El esforso en vuska de ansestros es
primordyal dentro de esta Iglezya (para sus myembros), i es el fundamento de la
kontrivusyón jenealojika internasyonal de la Iglezya. Otras seremonyas en favor
de los mvertos, komo el matrimonyo eterno, okurren en los templos de la Iglezya.

Joseph Smith deklaró en la seksyón 138 de Doktrina i Konvenyos, los postulados
de fe de esta organisasyón. Joseph Smith deklaró los sigyentes postulados de la
Iglezya:



https://lad.wikipedia.org/wiki/La_Hapala

El movimiento de la Apala (ההעפלה) i su fuersa empeso en el empesijo del komando
Ingles en la tierra de Israel.

Los vapores de los emigrantes arivaron a Israel en los anyos 20 i 30 de el 20
sieklo. Los Ingleses prometieron ayudo a los djudios de fondar una kaza nasional
para el puevlo djudio kon el pakto de Balfur en el anyo 1917. Pero el governo
Ingles defendyo la entrada de los djudios a Israel en todos estos anyos. Los
emigrantes eran djudios ke vinyeron a la tiera de Israel sin permission del
governo Ingles. El governo Ingles persijio a los rejudiados i los nombro
emigrantes illegals. En el mez de mayo 1945 se eskapo la Sigunda Guerra
Mondiala, lo maz parte de los djudios de la Evropa eran refugidos sin kaza. La
maz parte de los emigrantes eran los ke salvaron de la Shoá ke fuyeron de la
Evropa a la tiera de Israel. Los emigrantes vinieron a Israel para fondar sus
kazaz i un governo djudio endependyente.

En los anyos de la II Gerra Mondiala se apoko la emigrasion. Despues de la fin
de la II gerra mondiala pujo la emigrasion, achakes la danunsia ke se aspera ke
se va fondar un governo djudio en Israel. El vapor Mataroa partio para Israel
kuando eskapo la II Gerra Mondiala. Lo maz de los viyajadorez teniyan permiso de
entrar a Israel. El Mosad Aliya-Bet i la armada amerikana organizaron este
vapor. Entre los pasajeros aviya los ke salvaron del kampo de konsantrasion
Buchenwald. De la kuala se salvaron grasiaz a la konfiensa i ayudo de unos a los
otros. El vapor Hana Senesh, al nombre de la gerreadora, arivo al porto de
Israel en disiembre 1945. El vapor arivo serka de Nahariya i despues se undyo.
En el anyo 1946 pujo la emigrasion a Israel. Los emigrantes ke salyeron a kamino
fueron dirijidos de parte del partido Ha’hagana. El vapor Tel-Hay partyo para
Israel en marso 1946. El vapor Ord Wingate, al nombre de un soldaro Ingles, ke
ayudo muncho para los kazales djudios partyo en marso 1946. El vapor al nombre
de Eliyahu Golomb, persona de la Hagana, partio para Israel en mayo 1946. El
vapor de emigrantes Ha-hagana estava muy yeno, partio para Israel en junio 1946.
Al vapor Ha-hagana se ajustaron emigrantes del vapor Biriya; eyos arivaron al
vapor kon barkas de peshkadores.

El vapor Haviva Ryke al nombre de una gerreadora de la Hagana; Haviva Ryke vino
a Isrel de la evropa tabela de protesto. Haviva Ryke trusho refujidos djudios ke
salvron de la Shoá; Haviva Ryke arivo al porto de Haifa an junio 1946. Los
emigrantes fueron aprezados en la presion de Atlit. El governo Ingles los
konsidero komo illegales. Los lideres del lugar penaron para salvar los
emigrantes de la presion, i eyos salyeron del kampo Atlit despues de unas
kuantas semanas. El vapor Josiah Wedgwood al nombre de el lider Ingles, partio a
Isreal an yunio 1946. Kuando los emigrantes del vapor Josiah Wedgwood arivaron
al porto de Haifa. Todo fueron aprezados en la prision de Atlit.

El puevlo se alevanto para ke les den un governo libro I emigrasion libra. En
los demostrasiones uvo sienes I milles de jente. El vapor de emigrantes Ha-hayal
Ha-Ivri arivo a Haifa en el 31 de julio 1946. El vapor de emigrantes Braha Fuld
Arivo a Israel en el 22 de Oktobre 1946. Todos los emigrantes del vapor Braha
Fuld fueron aronjados a Kipre.

En el anyo 1947 pujo la emigrasion. Todos los emigrantes fueron embiyados a las
presiones de los Ingleses an la isla de Kipre. Vapor al nombre de eskrivano
djudio amerikano Ben Hecht. Salio del porto Port-de-Buk en Fransia en el 1 de
marso 1947. El vapor kon el nombre Ha-Tikva al nombre de la marcha djudia. Arivo
a Israel en el Mayo 1947, todos los emigrantes fueron aronjados. El vapor al
nombre de Haim Arlozorov salio; I arivo serka de Bat-Galim en Haifa en el 28 de
Febrero 1947. El vapor de emigrantes Mordey Ha-Getaot; Estava yeno de
emigrantes. arivo al porto de Haifa en el 24 de Mayo 1947. Vapor al nombre de
Shivat Zion salio del bodre de la mar de Algiria. El vapor Yetziat Eropa Tashaz
- Exodus; Salio en el 11 en Yulio 1947 del sud de la Fransia. Los Inglezes
aforsaron a los emigrantes, 4,515 personas. Salir de la tiera de Israel. Los
emigrantes fueron suvidos a los vapores por fuersa. I fueron embiyados a los
campos de los refujados en la Evropa; El Vapor de los emigrantes Af-Al-Pi-Hen
fue organizado de parte de la Hagana; Af-Al-Pi-Hen salio en 17 de Septembre
1947. Los vapores de gerra de los Inglezes atakaron el vapor en medio de la mar;
despues de una fuerta peleya, los emigrantes fueron aronjados a Kipre. El vapor
de emigrantes Medinat Ha-yehudim arivo al bodre de la mar de Israel En el 2 de
Oktobre 1947. Los Inglezes izyeron una batalia muy fuerte ko armas kontra los
emigrantes. El vapor de emigrantes Knesset Israel Entro a Israel en Novyembre
1947. El vapor de emigrantes Lo Tafhidunu kontinuo el partido de emigrasion; fue
organizada de parte del Mosad le-Aliya Bet i partio en Desyembre 1947. Los
emigrantes suvyeron al vapor kon suz kosaz personales; El vapor arivo a Israel
en el 23 de Desyembre 1947. El viaje en el vapor estava muy difisil I dura. La
jente estavan uno al lado de otro en el fondo del vapor. una parte de los
emigrantes suvieron al vapor de barkas chikas. El pasar de un vapor al otro fue
en de noche i kon muncho peligro; El vapor de emigrantes Pan York salio a kamino
i arivo a Israel en la fin de Disyembre 1947, despues ke arivo a Israel; Se
nombro el al nombre Kibutz Galiyot.

El anyo 1948 empeso despues de la desisyon “29 de Novyembre”. En el kongresso de
la Nasiones Unidas, El vapor de emigrantes Ha-Umot Ha-Meuhadot, Arivo a Isrel en
el primo de Janviye 1948. Kon una kuedra fueron travados del vapor a la tiera.
Los emigrantes se detuvieron de la kuedra en abashando del vapor. Fina ke el
viajador del alkavo abasho sigura mente a la tiera. El vapor de emigrantes
La-Nitzahon arivo a Israel en el 8 de Mayo. Un poko antes de la deklarasion del
Estado de Israel en el 5 de Iyar , 14 de Mayo 1948. despues de la deklarasion
del Estado de Israel tornaron los emigrantes ke fueron aronjados.



https://lad.wikipedia.org/wiki/La_Djuderia_de_Hervas

La Djudería de Hervas era una máale djudia en Hervas (Kaseres) avitada por
djudios desde el syéklo XII fina 1492, kuando fueron arrondjados de Espanya por
modre del Edikto de Granada sinyaturado por los Reyes Katolikos. Oy endiya,
ainda es yamada ansina.

La máale esta echa de kalejas estrechas i kazas kon balkones, echas kon madera
de arvole de kastanyo, granito i adobe. Se topa desde la Plaza verso el rio
Ambroz. Ainda se topan los nombres (en kastilyano) de las kalejas Sinagoga,
Rabilero o Cofradía; ma anke ainda no kedan sinyos de la esnoga, la tradision
dize ke se topava en la kaleja Rabilero, num. 19. En esta frágua, egzistía una
kamareta ke salia ala kaleja, ma fue kitada enel anyo 1949. Otras fráguas
liasionadas kon la komunita djudia son la Kaza de la Cofradía, la kuala tiene
lagar i almazara ariéntro, i el espital de Benefisensia, kudiado por ijos de
anusim i ke se topa en la kaleja del Vado.

Diskués del Edikto de Granada en 1492, munchas famiyas djudias fueron a Portugal
i otras se izieron kristianas, konformando la Cofradía Católica de San Gervasio
y Protasio, la kuala diskués kriaría la Cofradía de Nuestra Señora de la
Asunción de Aguas Vivas. Los djudios lavoravan prinsipalmente komo chapineros,
kurtidores de piel, shastres, merkaderes de telas, eskrivanos i emprestadores de
parás.

Enel anyo 1969, la djuderia fue dekalarada Bien de Entereso Kulturalo i desde
1989 la sivdad organisa lavoros de restorasion i amijoramiento de la djuderia.
Enel anyo 1996, la sivdad promovio, endjuntamente kon otras sivdades de Espanya
kon una istoria djudia emportante, la Red de Djuderias de Espanya.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Konsulado_Jeneral

Un buró diplomatiko es un buró enel kualo un grup de empiegados de un payis
apresentan al su payis en otro komo musafires de este, jeneralmente en la sivdad
kapitala. Asigun el Dirito Internasional, las ambasadas son tratadas komo parte
del territorio del payis al kualo pertenesen i no tienen enfluensa de las leyes
del payis musafir.

A la kavesa del buró se topa la persona ke apresenta al payis musafir para todos
los menesteres enel payis anfitrión. Los burós diplomátikos tienen entre sus
fonksiones, defender los enteresos del payis musafir enel payis resivyente,
ariéntro de los limitos establesidos por el Ditiro Internasional; informarsen,
por via legal, de los desvelopamyéntos i kondisyones enel estado resivyente i
dar habér al payis musafir; estimular el desvelopamyénto de las relasiones
amistozas entre ambos payises, muchiguar el kresimyénto ekonómiko, kulturalo i
sientifiko de estas relasiones.

Es la forma mas emportante de Buró Diplomátiko. A la kavesa de una ambasada se
topa el ambasador o la ambasadora.

Jeneralmente, los konsulados egzisten en akeyas sivdades emportantes para la
relasion komersiala entre dos payises, ma ke no son sivdades kapitalas. Endemas,
egzisten konsulados en akeyas sivdades ande biven munchos sitizenos del payis
musafir, por enshemplo: el Konsulado de Estados Unidos en Yerushalayim.

Los burós de apresentasiyon son uzados por payises ke no tienen relasiones
diplomátikas, komo por enshemplo los Burós Ekonómikos i Kulturalos de Tapiei.

Las Misiones son akeyos burós diplomátikos ke apresentan a un payis en una
entidad supranasionala, komo la ONU.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Kongo_(Kinshasa)

La Repuvlika Demokratika del Kongo (République Démocratique du Congo en fransez,
Repubilika ya Kongo Demokratika en kikongo, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo en
kiswahili, Republiki ya Kongo Demokratiki en lingala i Ditunga dia Kongu wa
Mungalaata en tshiluba), es un payis de Afrika Sentrala ke era yamado Zaire
entre los anyos 1971 i 1997. Se topa en la rejion de los grandes lagos de
Afrika; es el tréser payis más grande del Kontinente. El payis tiene sus
frontieras kon la Repuvlika Sentroafrikana i Sudan del Sud al nord; kon Uganda,
Ruanda, Burundi i Tanzania al este; kon Zambia i Angola al sud i kon la
Repuvlika del Kongo al oeste. Tiene akseso a la mar a traverso de una chika
franxa de 40 km de beira enel Oseano Atlantiko, enel Golfo de Ginea.

El nombre "Kongo" tiene el su orijin en los aborijinos Bakongo, los kualos biven
a la beira del Rio Nzadi o Zaire, el kualo tuvo su nmbre trokado por los
Portugezes komo Rio Kongo.

La RDK tiene una lunga i rika istorya, la kuala tiene sus empesijos kon la
arrivada de los priméros bantus a la rejion, la kuala se dezvelopo para
trokarsen el Reino del Kongo, enel syéklo XV.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Kneset

La Knesset (כנסת, "assamblea" en Ivrit) (Arabo: الكنيست‎ al-K(e)neset) es la
Asamblea Nasyonal de la Medinat Yisrael i esta konpuesta por una unika kamara de
120 deputados, para un mandato de 4 anyos, por medyo de la representasion
proporsional para lístas de partido. Akorrúto, espesialmente en los ultimos
anyos, se a disuelto al yamar a eleksiones antisipadas antes de ke finalize el
termino para el kual a sido elejida.

Ya ke Yisrael es una demokrasia parlamentaria, las unikas eleksiyones selebradas
en el paez a nivel nasyonal son las lejislativas; entonses la Knesset, una vez
elekta, bushka formar de entre sus deputados una koalisyon ke konte kon la
majoriya simple de las sus bankas, la ke elijira de entre los sus membros al
Poder Egzekutivo (el Primér Ministro i el su gabinete). El governo deve
disfrutar de konfiansa permanente de la Kneset para permaneser en el su kargo;
si la Knesset aprova un boto de deskonfiyansa al Egzekutivo, endemas de darle al
menos 61 myembros del parlamento apuyo a un kandidato opositor, inplika el fin
de ese governo i la toma de poder del otro kandidato. Endemas la Knesset dikta
leyes, supervisa la avoda del Governo Nasyonal, i tiyene tambiyen la potestad de
nombrar i destituir al Presidente, ansina komo al Kontrolador del Estado, entre
otras fonksiyones. Las primas eleksiyones a la Knesset se yevaron akavo el 14 de
Fevrero del anyo 1949.

Yisrael tiene la kuryosidad ke las leyes aprobadas por la Knesset no deven
entrar en konflikto kon las leyes organikas, ke son 'de fakto' la konstitusyon
del paez (Medinat Yisrael no tiene konstitusion) ma la Knesset tene el poder de
aprobar leyes organikas adisionales.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Kiryat_HaLeom

Kiryat Aleom (en ivrit: קריית הלאום, "la sivdad de la nasyon"), endemas yamado
Kiryat Auma (en ivrit: קריית האומה, "la sivdad del puevlo"), es el nombre
ofisial de un komplekso de fráguas ke se topan enel sentro de Yerushalayim ande
se topan Kiryat Ben Gurion, la Knesset, el parko Sacher, el gan Menora, el parko
de rozas Wohl i Binyanei Auma. Se konsidera komo la parte nord de la maále de
Givat Ram.

El prodjekto tuvo su empesijo en la anyada de 1990 i enel plano se espera yevar
akí a todos los burós del govierno yisraeliano. Oy endiya se topan la Banka de
Israel, el Muzeyo de Sensia de Yerushalayim, el Buró del Primer Ministro de
Israel i el Djuzgo Supremo de Israel. En un futuro se espera fraguar el Archivo
Nacional de Israel, la Galeriya Nasionala de Israel, la Biblioteka Nasionala de
Israel, muevas fráguas para la Polis de Israel i el buró del Kontrolador de la
Medinat Israel i la Kaza para Musafires Ofisialos de la Medinat Israel, la kuala
se kreye va ser fraguada endjunto a Binyanei Auma.

La fin del prodjekto es esperada en 20 anyos. En estos planos esta endemas el
fraguamiento de Kikar HaLeom, una plasa nasyonala serka del buró del Primer
Ministro, ansina komo un bulvar nasional asta la plasa. Rova Mevo A'ir es un
prodjekto para fraguar una mueva entrada prinsipal ala sivdad, desde Kiryat
Aleom enel nord fina la entrada ala sivdad desde la Otopista 1. Enel anyo 2010
el govierno yisraeliano akodró kon una entreprisa olandeza la kuala planifika
todo el proseso de fraguamiento de 20 anyadas. Endemas, el govierno akodró kon
arkitektos yisraelianos para lavorar enel prodjekto de la entrada ala sivdad
desde el lado nord.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Kiryat_Aleom

Kiryat Aleom (en ivrit: קריית הלאום, "la sivdad de la nasyon"), endemas yamado
Kiryat Auma (en ivrit: קריית האומה, "la sivdad del puevlo"), es el nombre
ofisial de un komplekso de fráguas ke se topan enel sentro de Yerushalayim ande
se topan Kiryat Ben Gurion, la Knesset, el parko Sacher, el gan Menora, el parko
de rozas Wohl i Binyanei Auma. Se konsidera komo la parte nord de la maále de
Givat Ram.

El prodjekto tuvo su empesijo en la anyada de 1990 i enel plano se espera yevar
akí a todos los burós del govierno yisraeliano. Oy endiya se topan la Banka de
Israel, el Muzeyo de Sensia de Yerushalayim, el Buró del Primer Ministro de
Israel i el Djuzgo Supremo de Israel. En un futuro se espera fraguar el Archivo
Nacional de Israel, la Galeriya Nasionala de Israel, la Biblioteka Nasionala de
Israel, muevas fráguas para la Polis de Israel i el buró del Kontrolador de la
Medinat Israel i la Kaza para Musafires Ofisialos de la Medinat Israel, la kuala
se kreye va ser fraguada endjunto a Binyanei Auma.

La fin del prodjekto es esperada en 20 anyos. En estos planos esta endemas el
fraguamiento de Kikar HaLeom, una plasa nasyonala serka del buró del Primer
Ministro, ansina komo un bulvar nasional asta la plasa. Rova Mevo A'ir es un
prodjekto para fraguar una mueva entrada prinsipal ala sivdad, desde Kiryat
Aleom enel nord fina la entrada ala sivdad desde la Otopista 1. Enel anyo 2010
el govierno yisraeliano akodró kon una entreprisa olandeza la kuala planifika
todo el proseso de fraguamiento de 20 anyadas. Endemas, el govierno akodró kon
arkitektos yisraelianos para lavorar enel prodjekto de la entrada ala sivdad
desde el lado nord.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Keneset

La Knesset (כנסת, "assamblea" en Ivrit) (Arabo: الكنيست‎ al-K(e)neset) es la
Asamblea Nasyonal de la Medinat Yisrael i esta konpuesta por una unika kamara de
120 deputados, para un mandato de 4 anyos, por medyo de la representasion
proporsional para lístas de partido. Akorrúto, espesialmente en los ultimos
anyos, se a disuelto al yamar a eleksiones antisipadas antes de ke finalize el
termino para el kual a sido elejida.

Ya ke Yisrael es una demokrasia parlamentaria, las unikas eleksiyones selebradas
en el paez a nivel nasyonal son las lejislativas; entonses la Knesset, una vez
elekta, bushka formar de entre sus deputados una koalisyon ke konte kon la
majoriya simple de las sus bankas, la ke elijira de entre los sus membros al
Poder Egzekutivo (el Primér Ministro i el su gabinete). El governo deve
disfrutar de konfiansa permanente de la Kneset para permaneser en el su kargo;
si la Knesset aprova un boto de deskonfiyansa al Egzekutivo, endemas de darle al
menos 61 myembros del parlamento apuyo a un kandidato opositor, inplika el fin
de ese governo i la toma de poder del otro kandidato. Endemas la Knesset dikta
leyes, supervisa la avoda del Governo Nasyonal, i tiyene tambiyen la potestad de
nombrar i destituir al Presidente, ansina komo al Kontrolador del Estado, entre
otras fonksiyones. Las primas eleksiyones a la Knesset se yevaron akavo el 14 de
Fevrero del anyo 1949.

Yisrael tiene la kuryosidad ke las leyes aprobadas por la Knesset no deven
entrar en konflikto kon las leyes organikas, ke son 'de fakto' la konstitusyon
del paez (Medinat Yisrael no tiene konstitusion) ma la Knesset tene el poder de
aprobar leyes organikas adisionales.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Kazamiento_atrasado

Kazamiento atrasado (en ivrit חתונה מאוחרת, Hatuná meuhéret) es un filmo
Franko-Yisraeli del anyo 2001, dirijito por Dover Kosashvili i apresenta a los
aktores Lior Ashkenazi i Ronit Elkabetz. Munchos de los personajes del filmo son
nasidos en Jeorjia i los dialogos son parsialmente en lashon djudeo-jeorjiano i
parsialmente en ivrit. La istorya es orijinal del direktor Dover Kosashvili.

Zaza (Lior Ashkenazi) es un ombre Yisraeli-Jeorjiano de 31 anyos ke ainda no
esta kazado, ke es un elevo de la Universita de Tel Aviv en prokura de el su
Doktorado en Filosofiya, i la su famiya esta tentando arreglar un kazamyento
para el, un shiduh, ariento de la komunita djudeo-jeorjiana. Má eyos no konosen
ke el esta teniendo una romansa eshkondida kon Judit, una mujer divorsiada de 34
anyos, ke tiene una ninya de 6 anyos. Kuando los sus padres intervienen
violentamente para enteromper la su relasiyon kon eya, Zaza debe elijir entre
las tradisiones de la su famiya o el amor.

La musika del filmo es de Josef Bardanashvili; inklui kansiones folklorikas
jeorjianas.

Endemas, el filmo fue la nominasiyon ofisial yisraeli para la 74 Entrega de los
Premios Oskar en la kategoriya de Amijor Filmo en Lingua Ekstranjera.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Karosa_de_gerra

Un tank o karosa de gerra es una karosa armada i blindada, kon un sistem para
moverse a traverso de todo terreno, uzada por las armadas. Las primeras karosas
de gerra aparesieron en la armada britanika en la Priméra Gerra Mondiala, komo
una repuesta ala difikultad ke tenía la infanteriya kuando dechidía atakar las
lineas enemigas, las kualas topavan defendidas kon filo de fyerro i armas

El orijin del biervo viene del biervo inglez tank (deposito, nežleadero); los
empiegados ke produzían las primeras karosas de gerra kreyían ke estavan
produziendo tankos para yevar agua.

Los primeros tankos eran destruyidos pishín kon granadas de mano, por lo ke las
primeras karosas de gerra no eran efektivas. Mientres ke para la Sigunda Gerra
Mondiala se izieron konosidos los Panzer, ke eran las karosas de gerra de la
Wehrmacht; eran las primeras en tener radio i kon las kualas se puedían desinyar
amijores taktikas de gerra. La emportansia ke yegaron a tener las karosas de
gerra en la Sigunda Gerra Mondiala se puede ver en la data de la produksiyon de
la Union Sovyetika, la kuala fabrikó mas de 80.000. Dempues de la gerra i verso
oy endiya se dezvelopó desarrolla el MBT (en lingua inglesa Main Battle Tank,
"karosa de batalya prinsipala") kon kanon de mas de 100mm, bien blindato i kon
la kapachitá gerreyar tanto en una gerra kemika komo en una atomika.

Estas karosas oy endiya tienen amijoramyentos teknolojikas, komo komputers i
sistems para ver de noche i sin luz. Los soldados ke konduzen un karosa de gerra
son katro: el konduktor, el kargador del kanon, el artilyero i el komandante del
tank.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Karata%C5%9F%2C_%C4%B0zmir

Karataş es una máale (mahalle, en turko) de Ezmirna, Turkiya ke se topa arientro
del distrito de Konak. Los grékos yamavan Melantia a la maále. La máale ya no
tiene delimitasion ofisiala i solo egziste komo una semt en la beira del Golfo
de Ezmirna. La su ekstension es la de la máale ofisiala, yamada Turgut Reis. Los
ke biven en la máale, muy orgolyosos de eya, es komun ke digan ke biven en
Karataş.

En Karataş se topa la mas grande esnoga de la sivdad, Bet Israel, i el Karataş
Hastanesi, tambien yamado "Yahudi Hastanesi" (Espital djudio, en turko), ke es
propiedad de una fondasion djudia de bienfezensia. Asansör, literalmente "el
elevador", aperturado enel anyo 1907 por un ombre de negosios djudio yamado
Nesim Levi para permitir ke la jente pudiese yegar a la parte alta de la máale,
es un simbolo de la Karataş ansina komo de Ezmirna. El Asansör esta ubikado en
la Kaleja Dario Moreno (Dario Moreno Sokağı), en onor al kantador ke le merkó
una kaza a la su madre en esta kaleja i bivio kon eya durante sus primeros anyos
komo kantador.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Kaminar_ensima_de_la_agua

Kaminar ensima de la agua (títolo orijinal en ivrit: ללכת על המים, Lalehet al
hamayim) es un filmo Yisraeli del anyo 2004. Los prinsipales roles son
interpretados por los aktores Lior Ashkenazi, Knut Berger i Caroline Peters. El
filmo es dirijido por el direktor yisraeli nasido en Mueva York Eytan Fox. La
istorya fue eskrita por Gal Uchovsky. La mayor parte de los diálogos son en
inglez, afilú ay munchas konversasiyones en ivrit i en almán. El nombre del
filmo se deriva de la istorya kristyana de kuando Yeshu kaminó sovre las aguas
en el Kinneret.

Eyal es un adjente en el Mossad, el servisio sekreto yisraeli. El es un adjente
enkargado de kobrar la vida de los inimigos del paez i de los djudios. La su
esposa se amortó resientemente, i la adjensiya va desidir ke el presisa de una
tarea má kolay: Ankontrar a un viejo kriminal Nazi i amortarlo "Antes ke el Dio
lo ankontre primero".

Para konsigir el ombre, Eyal pasa por un gia turístiko i se troka en amigo de
los nietos del Nazi, Axel i Pia. Pia bive en un kibbutz. El su ermano Axel viaja
a Israel para tentar konvenserla de aboltar a Almania para el aniversário numero
70 del su papú. Má adelántre en el filmo se revela ke la relasiyon de Pia kon la
su famiya empiesó kuando eya iva deskobrir ke los sus padres eskondian al su
papú en vez de entregarlo a la djustisia almana. Eya komparte toda esta
informasiyon kon Axel.

Anke el tiene un echo ke komplir, Eyal se troka en amigo de vedra de Axel i Pia.
Eyos son djente buena ke demostran ke la mayoria de los almanes desharon en el
pasado el aborresimyénto ke jeneró el Olokósto. Eyos se azen pasar muncho tiempo
djuntos i Eyal tambien goza deste, afilú el no dize nada. La su amistad kon Axel
lo aze amostrar algo de umanitá, deshando un póko de lado su imajen de ombre
rudo i huérte. Eyal i Axel inkluzo toman un banyo de barro en la Mar Amortado,
tomándose un dush djuntos desnudos dempués de este.

Kuando los tres van a senar una noche en un restoran de Tel Aviv, Axel avla en
privado kon el garsón palestiniano, Rafik, i le kestiona kual danseteria es la
amijor de la sivdad. Má tadre esa noche, Axel, Pia i Eyal arrivan al sitio. Eyal
esta sorprendido al diskovrir ke es una danseteria gay. El ve a Axel baylando
kon Rafik.

Al empesijo, Eyal esta molesto i defraudado de diskovrir ke Axel es gay. El
torna al buró i pide ser removido de la tarea, má no dize ke la su omofobia es
la razón. El su shefe, Menahem, insiste ke Eyal deve kulminar la misión. Eyal
vijita Almania i se da kuenta ke la orientasiyon seksual de Axel no es
emportante. Durante la vijita, Eyal defiende a un grupo de amigos transeksuales
de Axel de unos skinheads (Neo-Nazis) ke los atakan i al azer este, desha
konoser ke avla bien la lingua alemana. El antonses le kuenta a Axel ke los sus
padres eran yekkes (djudios almanes) i le eksplika ke la mayoria de los djudios
en la rejion de Almania ande bivia la su madre fueron amortados por el papú de
Axel. Poko tyempo dempués durante la vijita, Eyal avla kon Menahem, el kualo
pedrio la su famiya a manos de los Nazis, por ordenes del papú de Axel i Pia.

Axel kumbita a Eyal a la fiesta de aniversário del su padre. Los musafires no se
sienten muy trankilos kon la nasionalidad i la relijion de Eyal, ma son afilu
amables kon el. Dempues de ke el pastel es trayido, los padres de Axel
sorprenden a los musafires trayindo al papú de Axel. Axel esta fishugado por
esto y konfronta los sus padres i se va a la kamareta de Eyal, ande ankontra un
binder yeno de informasiyon sovre la famiya de Axel. Mientres tanto, Eyal se
ankontra kon Menahem i le dize ke es posivle tomar al papú y yevarlo pishín a
Yisrael para poder djuzgarlo en un Bet-Amishpat por los sus amortamientos i
krímenes de gerra. Menahem le dize ke sólu eyos dos estan en esta misiyon, i ke
la tarea es amortar al papú. Eyal se siente konfundido i no sabe ke azer, pero a
la fin toma la kasha kon los venenos ke Menahem le da.

La musika del filmo inklui una versiyon del klásiko yisraeli "Cinderella
Rockefella" de Esther i Avi Ofarim, kantada por Rita Kleinstein i Ivri Lider,
ansina komo endemas un remiks de la kantika Mary La'Netzah ("Mary por siempre")
de Ivri Lider.

El filmo tuvo la su premiére el 5 de Fevrero de 2004, en el Festival de Sinema
Internasional de Berlin. La su premiére en salas de sinema yisraelis fue el 18
de Marso de 2004. La Premiére del filmo en los Estatos Unitos d'Amerika fue el
24 de Oktobre de 2004, durante el Festival Internasional de Sinema de Milwaukee.
Dempués fue espartido limitadamente en las salas de sinema de Amérika del Nord
el 4 de Marso de 2005.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Kaf%C3%A9

Se yama Kavé la bebida ke es kriada kon las frutas i granos del arvole de kavé,
los kualos kontienen una sustansya estimulante yamada kaveína. Endemás, ansi es
yamado el lugar ande se beve la kavé, o un bistró.

Egzisten faziendas de kavé en las rejiones tropikalas de todo el mundo,
espesialmente en Brasil i Kolombia. unas 6.7 milyones de toneladas de granos de
kavé fueron produzidas kada anyada entre 1998 i 2000, i se kree ke para la
anyada de 2010 la produksiyon de granos de kavé arive a 7 milyones.

Kon el grano mulido i sekado se aze la bevida de kavé. En payises komo Kosta
Rika, Espanya, Portugal, Arjentina, Uruguay i Paraguay, la djente toma kavé
torrada -tostada kon asukar. La kavé es bevida demanyana kon el dezayuno o
dempues de la kumida; es una de las bevida más konosidas del mundo; para azer
kavé, se meskla kon leche jeneralmente, ma endemas kon krema de leche, leche
kondenzada, chikolata o algun likor; se beve kayente, yeládo o kon yelo.

La industria de la kavé jenera 70.000 milyones de dólares kada anyo, una
kantidad de parás sólu amijorada por el petroleo a nivel mondial



https://lad.wikipedia.org/wiki/Jos%C3%A9_Benoliel

Don Jose Benoliel (o Yusef Benoliel) fue un eskritor, profesor, akademiko i una
de las figuras mas sovresalientes de la komunidad djudia de Marroko. Nasio en
Tanjer enel anyo 1858 i murio en la misma sivdad enel anyo 1937. A la fin de sus
estudios en la eskola Aliansa Yisraeli de Tanjer, se fue a bivir en la sivdad de
Paris i ayi entró en los kursos de la "Ecole Orientale" para ser maestro. Su
primer lavoro de profesor fue en la eskola "Mikve Israel", serka de Yafo (oy
parte de la sivdad de Tel Aviv). En 1881, Jose Benoliel se establesio en Lisboa
i lavoro en diferentes eskolas, entre eyas la Eskola de Estudios Libberos, ande
ambezava arabo; en Lisboa bivió asta el anyo 1921. Tornó entonses a la sivdad de
Tanjer, ande fue nombrado prezidente de la komunidad, de la kuala fue prezidente
asta 1924, para dempues lavorar en la sivdad de Mogador. Entre otros proyektos,
apoyo la kreasion del Seminario Rabiniko de Tanjer, aziendo ke los elevos
ambezasen, endemas de la relijion, materias komo sensias, matekatikas i las
linguas Franseza i Kastilyana. Jose Benoliel fue myembro de munchas akademias i
asosiasiones: Akademia de Sensias de Portugal, Akademia de Espanya, Akademia de
Montreal, Instituto de Coimbra, Sosiedad de Jeografiya de Lisboa, ets. Estuvo
muy serkano al senador espanyol Ángel Pulido i al profesor Ramón Menéndez Pidal,
investigador del romansero djudeo-espanyol.

Jose Benoliel fue uno de los primeros, a mostrar entereso en la kultura
djudeo-espanyola de Marroko i en la haketia, de la kuala presintio, dezde el
empesijo del syéklo XX, ke esta lingua i la su kultura estavan al punto de
despareser, por lo kualo se sintio ke kalía arekojer i apuntar el mayor numero
de datos. Ansi, eskrive Benoliel enel su livro "Dialecto Judeo-Hispano-Marroquí
o Hakitia":

En este livro, Benoliel ofrese un leksiko riko i kon detalyo de biervos en
haketia, ansi komo una koleksion de refranes, ekspresiones, bendisiones,
maldisiones i mizmo kantikas, sino ke endemas analiza esta lengua i establese
sus reglas de konstruksion gramatikala. Benoliel fue tambien el primero a
arekojer los kantes djudeo-espanyoles de Marroko. En la introduksion del livro
"Romancero Judeo-Español" en el Archivo Menéndez Pidal, se puede meldar:



https://lad.wikipedia.org/wiki/Jeografia

La Jeografiya es la sensia ke tiene por objekto el estudio de la superfisie
terrestre.

En un sentido klasiko la Jeografiya (del grego geos, Tierra, i grafein,
deskrivir) es la sensia de la deskripsion de la Tierra, pero oy en dia, ademaz
de deskrivir, Jeografiya trata de eksplikar. Se konsidera a la Jeografiya komo
una sensia ke aglutina a todas las demaz sensias, tanto naturales komo sosiales,
desde la Istoria hasta las Matematikas, puesto ke los objektos de estudio de la
Jeografiya son munchos i muy variados. Sin embargo, la perspektiva de la
Jeografiya es diferente; estudia los modos de organizasion del espasio
terrestre, la distribusion de los elementos ke komponen el paisaje, sus formas,
sus poblasiones... Ademaz, establese una dialektika entre la eksplikasion i la
deskripsion del paisaje; i entre el metodo induktivo i el deduktivo. Para eyo
estos elementos han de ser elejidos, seleksionados, ordenados, djuzgados i
presentados. El analisis yeva al jeografo a komprender los modos de organizasion
en el espasio.

Naturalmente los metodos de la Istoria aparesen en todas eyas hasta el punto de
ke se ha yegado a avlar de Jeografiya kultural, ansi komo los estadistikos i
matematikos. Tambien se utilizan metodos de Astronomiya i Geodesiya para
realizar los mapas, ansi komo la determinasion de kodigos de signos ke ayuden a
interpretarlos.

Por otro lado la Jeografiya puede estudiarse de forma jeneral o konkretada en
una zona, rejion o paiz konkreto. Se avla ansi de Jeografiya jeneral i
Jeografiya rejional ke es la ke se okupa de la aplikasion de los analisis
jeografikos a paizes konkretos.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Jamhuri_ya_Kidemokrasia_ya_Kongo

La Repuvlika Demokratika del Kongo (République Démocratique du Congo en fransez,
Repubilika ya Kongo Demokratika en kikongo, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo en
kiswahili, Republiki ya Kongo Demokratiki en lingala i Ditunga dia Kongu wa
Mungalaata en tshiluba), es un payis de Afrika Sentrala ke era yamado Zaire
entre los anyos 1971 i 1997. Se topa en la rejion de los grandes lagos de
Afrika; es el tréser payis más grande del Kontinente. El payis tiene sus
frontieras kon la Repuvlika Sentroafrikana i Sudan del Sud al nord; kon Uganda,
Ruanda, Burundi i Tanzania al este; kon Zambia i Angola al sud i kon la
Repuvlika del Kongo al oeste. Tiene akseso a la mar a traverso de una chika
franxa de 40 km de beira enel Oseano Atlantiko, enel Golfo de Ginea.

El nombre "Kongo" tiene el su orijin en los aborijinos Bakongo, los kualos biven
a la beira del Rio Nzadi o Zaire, el kualo tuvo su nmbre trokado por los
Portugezes komo Rio Kongo.

La RDK tiene una lunga i rika istorya, la kuala tiene sus empesijos kon la
arrivada de los priméros bantus a la rejion, la kuala se dezvelopo para
trokarsen el Reino del Kongo, enel syéklo XV.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Itshak_Abravanel

Its.hak Abrabanel o Abarbanel (Its.hak ben Yehuda de Abrabanel / יצחק בן יהודה
אברבנאל, Lisboa, 1437 - Venezia, 1508) era un teologo, komentador de la Tora i
bisnesman djudio el kualo lavoró para las koronas de Portugal, Kastiya i Napoli,
ansina komo para la Repuvlika de Venezia. Era el padre del konosido filosofo
Leon Ebreo.

La su famiya era una konosida famiya djudia de Seviya, la kuala se fue a bivir a
Portugal diskués de los pogromos de 1391. El su papú, Samuel Abrabanel, yegó a
kudiar el trezoro de Enriko II i de Juan I, de Kastiya).

It.shak kudió el trezoro del rey de Portugal, Alfonso V, ma en 1483, lisionado
kon un atako en kontro del proksimo rey, Juan II, se fue a Kastiya, ande bivió
primero en Plasensia i diskués en Alkala de Enares i Guadalajara. Lavoró komo
empiegado de Elizabeta la Katolika, a la kuala empresto munchas parás para la
gerra de Granada. Era lisionado en Espanya kon Abraham Senior, el su protektor,
para el kualo lavoró komo faktor mayor. Los dos izieron demandas, al empesijo
sin reushitá, para azer los prodjektos de Kristof Kolomb.

Abrabanel no akseptó konvertirsen kuando el edikto de Granada (31 de Marso de
1492) demando el arrondjamiento de todos los djudios, fakto ke tanto el komo
Senior tentaron sin reushitá arretar uzando la su enfluensia kon la reyna. Anke
salio de Espanya kon las sus parás, se fue a vir al reyno de Napoli, ande lavoró
para el rey Ferrante i el proksimo rey, Alfons II. Kuando el reyno fue invadido
por Charles VIII de Fransia (1495), Abrabanel se fue a bivir a la isola de
Sisilia kon el rey Alfons II. Diskués bivió en la isola de Korfu, en la sivdad
de Monopoli, al nortd de Afrika, i por último en Venezia, ande murio en 1508.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Itsak_Algazi_Efendi

Itsak Algazi Efendi (en lingua turkana İzak Algazi Efendi) era uno de los
hazanim mas konosidos de la Turkiya i del mundo.

Itsak Algazi nasió en la sivdad de Izmir el 24 de Avril de 1889, en una famiya
sefardi. El su padre, Salomon Algazi i su papú ean unos de los mas konosidos
hazanim en las esnogas de la sivdad i del Imperio Otomano. Ambezó musika klasika
otomana kon los maestros djudios Shem Tov Shikar i Hayyim Alazraki i dempues de
su semiha, fue moré i direktor de la yeshiva Hillel en la máale de Karataş, en
Izmir. Enel anyo 1918 se espozó kon la sinyora Regina.

Enel anyo 1923, Itsak se fue a bivir kon su famiya a Estambol, para lavorar en
la esnoga Neve Shalom. Alyí konosio i fue maestro del hazan Isak Maçoro. Itsak
Algazi bivio diez anyos en la komunita djudia de Estambol i alyí fue una de las
figuras más emportantes. Endemas es konosido su entereso por amijorar la
edukasiyon djudia, las eskolas de la komunita i las relasiones entre la komunita
i la djoven repuvlika turkana. Lavoró kon munchos maestros de la musika klasika
turkana, endemas de eskritores i de istoriadores turkanos. Atatürk tenia
admirasion por Itshak i su konosensya de la kultura, la musika i la istorya
turkana.

Ma Isak Algazi dechdió enel anyo 1933 no tornar a la Turkiya i se fue a bivir a
Paris por dos anyos, ande fue el haham de la Gran Esnoga de Paris. En 1935 se
fue a bvir a Montevideo, Uruguay, ande bivió asta la anyada de 1950, kuando
murió.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Its.hak_de_Pinto

Its.hak de Pinto (1717- 14 de Agosto de 1787) era un ekonomisto i bisnesman
djudio-olandez de orijin portugez

Isaac Pinto era aksionista de la entreprisa ke azia komersio kon las kolonias
olandezas en Amerika i en Afrika Oksidentala - la Kompanyia Neerlandeza de las
Indias Oksidentalas. Its.hak era asesor del prens Willem IV de Olanda, el kualo
yego al pueder entre las anyadas de 1747 i 1751, i por modre de el, el prens
dechidio partisipar en la KNIO.

Its.hak yego a una kontroversa kon Voltaire ensima de kestyones de djudaismo.
Endemas eskrivia letras kon Benjamin Franklin, ande diskutian ensima de la
Revolusion Amerikana.

La kaza de Its.hak de Pinto en Amsterdam, serka de la Esnoga de Amsterdam, es oy
una biblioteka.

Eskrivio endemas ensima del dezvelopamyento de la kantidad de paras i la
konformasion de kapital. Karl Marx avlo en su ovra "El Kapital", kon kritikas a
Its.hak, komparando el su estil kon el de Pindaros, poeta de la Gresia Antika,
deke Marx no estava d'akodro kon la vizyon de Its.hak de Pinto, el kualo kreyia
enel kapitalizmo i el liberalizmo ekonomiko.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Its.hak_Abrabanel

Its.hak Abrabanel o Abarbanel (Its.hak ben Yehuda de Abrabanel / יצחק בן יהודה
אברבנאל, Lisboa, 1437 - Venezia, 1508) era un teologo, komentador de la Tora i
bisnesman djudio el kualo lavoró para las koronas de Portugal, Kastiya i Napoli,
ansina komo para la Repuvlika de Venezia. Era el padre del konosido filosofo
Leon Ebreo.

La su famiya era una konosida famiya djudia de Seviya, la kuala se fue a bivir a
Portugal diskués de los pogromos de 1391. El su papú, Samuel Abrabanel, yegó a
kudiar el trezoro de Enriko II i de Juan I, de Kastiya).

It.shak kudió el trezoro del rey de Portugal, Alfonso V, ma en 1483, lisionado
kon un atako en kontro del proksimo rey, Juan II, se fue a Kastiya, ande bivió
primero en Plasensia i diskués en Alkala de Enares i Guadalajara. Lavoró komo
empiegado de Elizabeta la Katolika, a la kuala empresto munchas parás para la
gerra de Granada. Era lisionado en Espanya kon Abraham Senior, el su protektor,
para el kualo lavoró komo faktor mayor. Los dos izieron demandas, al empesijo
sin reushitá, para azer los prodjektos de Kristof Kolomb.

Abrabanel no akseptó konvertirsen kuando el edikto de Granada (31 de Marso de
1492) demando el arrondjamiento de todos los djudios, fakto ke tanto el komo
Senior tentaron sin reushitá arretar uzando la su enfluensia kon la reyna. Anke
salio de Espanya kon las sus parás, se fue a vir al reyno de Napoli, ande lavoró
para el rey Ferrante i el proksimo rey, Alfons II. Kuando el reyno fue invadido
por Charles VIII de Fransia (1495), Abrabanel se fue a bivir a la isola de
Sisilia kon el rey Alfons II. Diskués bivió en la isola de Korfu, en la sivdad
de Monopoli, al nortd de Afrika, i por último en Venezia, ande murio en 1508.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Istorya_de_los_djudios_en_Shanghai

La Istorya de los djudios en Shanghai es mu enteresante, ansina poko konosida.
Atras munchos anyos, 30000 Judios biviyan en el Distrito Hongku de Shanghai. Ma,
oy keda muy poka evidensia de esta komunita. Durante la Sigunda Gerra Mundial,
miles de djudios fueron refujidos en Kina, durante el Olokósto.

Aunke oy la majorita de los djudios de Shanghai son mansevos profesioneles de
Fransia, Kanada, Ostralya, Estatos Unitos d'Amerika, Reyno Unido i Yisrael ke
vinyeron aki por negosio, la komunita djudia de la sivdad tiene las sus raizes
en el dizimuevien syéklo. Famiyas Sefaradis, komo Sason i Kaduri, trusheron sus
echos a Shanghai ande konstruizaron fraguas komo el ‘’Peace Hotel’’.

Dempues de la revolusion rusa, 7000 djudios rusos vinyeron a Shanghai, anke la
mas grande emigrasion fue a la fin de los anyos 1930s, kuando miles de djudios
almanes, ostrianos i de la Evropa Oriental, fuyeron de los Nazis i toparon
refujio en Shanghai. Akeyos diyas, Shanghai era la sola sivdad en el mundo
entero, ke no demandava viza o pasaporto para entrar.

Los fonksionarios khinos, komo Ho Fengshan (un diplomato en Viena), prokuraron
entregar vizas de salida a los djudios, para ke puedan fuirsen de la Evropa
akeyos diyas difisiles. El sinyor Ho Fengsan iva morir en San Fransisko enel
anyo 1997. Yad Vashem lo rekonosio komo uno de los Justos entre las Nasiones
enel anyo 2001.

En los anyos 1930s, el Distrito Hongkou de Shanghai, ande los djudios se
enstalaron, era nombrada komo "La Chika Viena". Anke siendo prove, esta komunita
teniya una rika vida kultural kon sus gazetas, eskolas, jurnales en idish, alman
i polako, teatros i syete esnogas. Dempues de la gerra, los komunistos metieron
restriksiones a la kultura, negosio i relijion. Por este razon, todos los
djudios izieron aliya, o emigraron a Ostralya i a la Amerika del Norte.

La Esnoga Ohel Moshe de Shanghai, por anyos, se utilizo komo un edifisio de
burós i komo betholim para lokos. Ma enel anyo 2007, el governo del Distrito
Hongkou de Shanghai, renovelo la Esnoga i la iva avrir al publiko. En un
edifisio al lado de la Esnoga, se aperturo una ekspozision de fotos de los
djudios de Shanghai i entrevistas anrejistradas kon los viejos rezidentes.

Un mez antes, por la prima vez dempues de sesenta anyos, se izo una boda en esta
Esnoga. Moris Ohana, el Prezidente de la Komunita Djudia de Shanghai de oy,
obtenio el permito de azer la hatuna de la su ija en la Esnoga. Esta Esnoga iva
ser fraguada enel anyo 1920 por una komunita djudia ke vinio de Irak i de la
India. Kaje toda la dekorasion djudia de la Esnoga desparisio, kon la eksepsion
de una plaka enkolgada ahuéra, kon biervos en ebreo eskritos enriva. La hatuna
iva ser ofisiada por el rabino de Shanghai, Shalom Greenberg, kon la ayuda de
los rabis de las Esnogas de Singapur i de Beijing.

Asta el diya de oy, la Esnoga se avrio unas kuantas vezes, solo en las fiestas
djudias. Oy, la komunita djudia de Shanghai tiene 2000 myémbros. Unos kuantos
myémbros de esta komunita son vinidos de las famiyas ke biviyan aki anyos antes.

Kon los esfuersos de los governos lokales i de las organizasiones de Shanghai,
la istorya de la komunita va ser rekordada en serka tiempo. El Konsul Jeneral de
Israel, Uri Gutman, esta dizyendo ke estos dokumentos historikos son muy
signifikantes porke vana ayudar a deskuvrir lo ke se paso en Kina durante akeyos
diyas. En Djunio de 2008 se iva realisar una seremonia en el Muzeo de los Judios
Refujidos, kon la partisipasyon del Governo del Distrito Hongkou i del Konsolato
de Yisrael, sovre estos dokumentos istorikos. Endemas, kon la ayuda de Yad
Vashem i del Muzeo Djudio de Sydney, el Sentro de los Estudios Judios, adirijido
por Pan Guang, empeso investigasiones sovre esta komunita pedrida.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Istorya_de_los_Djudios_en_Masedonia

La Istorya de los Djudios en Makedonia tuvo el su empesijo en la epoka de los
romanos, kuando los primeros djudios arivaron a la rejion enel syéklo IV antes
de la era komun. Oy endiya, unos 183 djudios biven en Makedonia, kaji todos en
la kapitala, Skopia.

Los priméros djudios arivaron durante la egzistensia del Imperio Romano, kuando
los djudios eran persigidos en otras rejiones basho kontrolo romano. . La
primera evidensia de la presensia djudia en la rejion es una antka esnoga
fraguáda en el syéklo III o IV antes de la Era Komun, en la viya de Stobi, al
sud-este del paez.

La komunita djudia de la rejion sigio chika asta los diyas del Imperio Otomano,
kuando yegaron un grande numero de djudios eskapando de las Inkisiziones
espanyola i portugeza. El sultan Bayezid II dio las buenas venidas a los
sefaradis ke yegavan al imperio, afilu dando a eyos el dirito de merkar tyerras,
fráguar esnogas i azer biznes kon kualker rejion del imperio. Las sivdades de
merkaderes en Makedonia komo Skopia, Bitola i Štip se izieron atraktivas para
munchos djudios, los kualos prosperaron en el komersio, la banka, la medisina i
las leyes, afilu kon algunos yegando a tener poder politiko i administrativo.

Las relasiones entre los djudios i la povlasion masedonia fueron jeneralmente
buenas De fakto, egziste una letra del sinyor Isaac Jarfati, eskrita para las
komunitas djudias en Almania i Madjaristan, kunvidando a eyos a bivir en la
rejion, ya ke las kondisiones de vida eran buenas y klaras.. La komunita era
kaji kompletamente de orijin sefaradi, i la majoria avlava Djudeo-espanyol en la
kaza i no ivrit.

Antes de la Sigunda Gerra Mondiala, la komunidad de la Makedonia de Vardar, kon
una rejion aproksimadamente la misma de la republika aktuala, tinia el su sentro
en la sivdad de Bitola, kon unos 8000 djudios, endemas de komunitas en las
sivdades de Skopia (unos 3000 djudios) i una komunita chika de unas 500 personas
en Štip . La gran parte de estos djudios, i toda la komunidad de Bitola, eran
sefaradis ke avlavan Djudeo-espanyol.

Dos mil kinientos anyos de istorya djudia en Makedonia yegaron al su fin kon el
Olokósto i la Sigunda Gerra Mondiala. En Avril de 1941, la armada de Bulgaria
entró a Makedonia, la kuala antonses pertenesía al Reyno de Djugoslavia, kon el
buto de rekovrar la rejion de Makedonia, la kuala era vista komo parte de
Bulgaria, ya ke para Bulgaria, los Makedonios eran konsiderados Bulgaros i la
Lingua Makedonia era konsiderada un lashon de la Lingua Bulgara. El 4 de Oktubre
del mismo anyo, las avtoridades Bulgaras publikaron una Leyu la kuala ordenava a
los djudios a partisipar en aktividades komersialas i a trokar las sus kazas por
unas en las rejiones mas proves, aziendo ansi ke la komunidad biviera en
Ghettos. Ya enel anyo 1943, los djudios de Makedonia i el nord de Gresia (la
yamada "Makedonia Gréga") fueron yevados a los kampos de eksterminio en Polonia
kriados por los Nazis, kavzo diferente al tratamyento de Bulgaria kon akeyos
djudios kon nasionalidad bulgara, a los kualos defendio de las ordenes de los
Nazis. de los 3.276 djudios de Bitola ke bivian ayí antes de la Gerra i fueron
yevados a Treblinka, dinguno tornó kon vida; sólu algunos konsigieron eskapar
antes de ser yevados a los kampos en Polonia. Enel anyo 2003, sólu un djudio
kedava en la sivdad, dempues de mas de 400 anyos de istorya djudia ayí. La
komunita de Stip tambien fue destruyida.

Dempues de la libersaion de la Makedonia del Vardar enel anyo 1944, los djudios
ke kedavan de la komunita se fueron a bivir a Belogrado; sólu unos 140 kedavan
bivos dempues de la Gerra.. La madjoria se salvaron al eskonderse o al gerrear
endjunto a los partisanos djudios, djugoslavos o sovyetikos. De los ke se
salvaron, algunos izieron la su aliya, otros se kedaron en Belogrado i otros
tornaron a Skopia.

Oy endiya, la komunita de Makedonia yega a kaji unas 200 personas, kaji todos
biviendo en Skopia i una famiya en Štip i un uniko djudio en Bitola. Enel anyo
2003, la komunita aperturó un kal i un sentro komunitario en Skopia. La
komunita, endemas, tiene lasos kon otras komunitas en Belogrado i Salonika, i un
rabino de Belogrado vijita la sivdad frekuentemente. Resyentemente, la komunita
envió un representante al konkorso de Tora fiestado kada anyo en Israel en Yom
Ha'atzmaut. El 10 de Marso de 2011, fue aperturado el Sentro Memorial del
Olokósto de Makedonia en la sivdad de Skopia, en un evenemento prezidado por el
presidénte del payis, Gjorge Ivanov i asistido por los presidentes de Albania,
Bamir Topi; de Montenegro, Filip Vujanović; i endemas el ministro yisraeli para
menesteres estratejikos, Moshe Ya'alon.

La komunita de Makedonia, dempues de 60 anyos sin un haham nativo, oy tiene al
sinyor Avi Kozma, un elevo del Rabino Shefe de la sivdad de Belogrado, el kualo
es el sinyor Isak Asiel, ken fue endemas Rabino Shefe de Makedonia.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Istorya_de_la_komunita_djudia_en_Harbin

Harbin una vez iva ser la sivdad kon la komunita djudia mas grande del Ekstremo
Oryente. A fines del syéklo XIX y empesijos del syéklo XX, la sivdad iva ser el
má grande sentro politiko, ekonomiko, kulturalo i relijioso para los djudios del
Asya Oryentala. Los priméros djudios ivan arrivar desde Rusia i Evropa Oryentala
enel anyo 1898, kon el fraguamyento de la línea de tréno Trans-Siberiano ke iva
unir a Mosku i Peking, endemas de fuyir de los dias eskuros de los pogroms de la
Rusia Zarista. Dempués de la Revolusiyon Rusa en 1917, munchos djudios ke
estaban fuyendo de los Boldjevikes yegaron a Harbin. La komunita enfloresió i
yego a ser tan grande komo de unas 25000 personas, kuando antes de la
Revolusiyon la komunita iva tener unas 10000 personas.

Dempues de la Sigunda Gerra Mondial, los djudios de Harbin se ivan yir poko a
poko a Shanghai, Israel i otros payises komo Ostralya i los Estatos Unitos
d'Amerika.

Enel anyo 1963 las institusyones djudias de la sivdad ivan ser ofisialmente
serradas i enel anyo 1985, murio el ultimo djudio en Harbin, deshando la sivdad
bosh de djudíos por la prima vez desde el anyo 1880.

Ama afilu la sivdad ainda tiene fráguas i predios ke amostran la bivés i la
emportansia de la komunita. La Esnoga Prinsipal de Harbin, fraguada entre 1907 i
el su apertura miento enel anyo 1909, indemas konosida komo la Kilisia Aedada,
la Mueva Esnoga de Harbin, fraguada entre los anyos 1916 i 1921, el Betahayim
Huang Shan, aperturado enel anyo 1903.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Isak_Algazi_Efendi

Itsak Algazi Efendi (en lingua turkana İzak Algazi Efendi) era uno de los
hazanim mas konosidos de la Turkiya i del mundo.

Itsak Algazi nasió en la sivdad de Izmir el 24 de Avril de 1889, en una famiya
sefardi. El su padre, Salomon Algazi i su papú ean unos de los mas konosidos
hazanim en las esnogas de la sivdad i del Imperio Otomano. Ambezó musika klasika
otomana kon los maestros djudios Shem Tov Shikar i Hayyim Alazraki i dempues de
su semiha, fue moré i direktor de la yeshiva Hillel en la máale de Karataş, en
Izmir. Enel anyo 1918 se espozó kon la sinyora Regina.

Enel anyo 1923, Itsak se fue a bivir kon su famiya a Estambol, para lavorar en
la esnoga Neve Shalom. Alyí konosio i fue maestro del hazan Isak Maçoro. Itsak
Algazi bivio diez anyos en la komunita djudia de Estambol i alyí fue una de las
figuras más emportantes. Endemas es konosido su entereso por amijorar la
edukasiyon djudia, las eskolas de la komunita i las relasiones entre la komunita
i la djoven repuvlika turkana. Lavoró kon munchos maestros de la musika klasika
turkana, endemas de eskritores i de istoriadores turkanos. Atatürk tenia
admirasion por Itshak i su konosensya de la kultura, la musika i la istorya
turkana.

Ma Isak Algazi dechdió enel anyo 1933 no tornar a la Turkiya i se fue a bivir a
Paris por dos anyos, ande fue el haham de la Gran Esnoga de Paris. En 1935 se
fue a bvir a Montevideo, Uruguay, ande bivió asta la anyada de 1950, kuando
murió.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Instituto_Ma%27ale_Adumim

El Instituto Ma'ale Adumim para la Dokumentasion del Ladino i su Kultura (en
ivrit: מכון מעלה אדומים לתיעוד השפה הספניולית ותרבותה) es un instituto para la
investigasion i konservasion de la lingua djudeo-espanyola i la kultura sefaradi
fondado en el anyo 1992 kon la inisiativa de la asosiasion "Sefarad" i de la
munisipalidad de Ma'ale Adumim. Su direktor es el eskritor Avner Perez.

Ademas, el Instituto Ma'ale Adumim tiene una biblioteka kon livros en Ladino,
eskritos kon letras rashi i puvlikados en los ultimos syeklos en los prinsipales
sentros kulturales de las komunidades sefaradis, endemas de manuskritos, livros
de literatura populara Djudeo-espanyola kontemporanea, livros en otras linguas
ke tratan del Ladino i de la su literatura, i otros livros ke tratan de la
istorya de las komunidades sefaradis, dempues de la ekspulsion i otros ramos de
la kultura sefaradi. Esta biblioteka ya tiene unos 900 livros en la lingua
Djudeo-espanyola, una de las koleksiones mas grandes del mundo de livros en esta
lingua.

Oy endiya, el prodjekto mas emportante del Instituto es aprontar un katalog
enformatik de la koleksion de kantikas Djudeo-espanyolas de Kol Israel ke va
deshar a obtener kolay kolay toda la enformasion dezeyada ensima de estos
kantes, inkluzo sus tekstos i sus enrejistramientos de boka de los enformantes
ke los kantaron. Otro prodjekto es el de informatizar la grande koleksion de
refranes Djudeo-espanyoles ke se topa en los arshivos del instituto.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Institut_d%27Estudis_Catalans

El Institut d'Estudis Catalans (en katalán, Instituto d'Estudios Katalanos, IEK)
es un instituto kulturalo katalan privado fondado por inisiativa de Enric Prat
de la Riba asigun los akódros de la Diputasiyon de Barselona del 18 de Djunio de
1907 i del 14 de Fevrero de 1911 de la kuala Enric Prat de la Riba era
presidente. Lo konforma una korporasiyon akademika, sientífika i kulturala, la
kuala tiene por objketivo la abediguasiyon de todos los elementos de la kultura
de Katalunya.

Estas fonksiones estan rekonosidas por el Real Dekreto 3118/1976, del 26 de
Noviembro, i la Resolusiyon de la Generalidad de Katalunya del 17 de Mayo de
2001, por la kuala se puvlikan los sus estatutos, los kualos arekojen la letra i
el espíritu de los akódros fondasyonales. Enel anyo 1922 fue admitido en la
Unión Akadémika Internasionala.

El instituto tiene la su sede prinsipala en la sivdad de Barselona i a
establesido delegasiyones en todo el su ámbito jeográfiko de aktuasiyon, el
kualo abarka todos los lugares de lingua i kultura katalanas (artíkolo 1 del
Real Decreto 3118/1976).

La seksiyon filolójika del IEC kumple la fonksion de akademia de la lingua
katalana. Las sus kompetensias de normatividá de la lingua son rekonosidas en
Katalunya, las Baleares i Andorra. En los Pirineos Oryentales, afilú el karákter
no ofisial de la lingua, el Konsejo Jeneral del Departamento de Pirineos
Oryentales también rekonose la su avtoridad normativa. En la Komunida Valensiana
se rijen por las normas de Acadèmia Valenciana de la Llengua, las kualas son, de
fákto, las mismas que las del IEC; mientras ke en la Franja de Aragón, se uzan
las sus normativas de fákto, al no ser una lingua ofisial el katalán. El IEC es
oy endia el enkargado de la revisiyon del Diksionario Katalán-Valenciano-Balear.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Imperio_Romano_de_Oryente

Se konose komo Imperio bizantino o Imperio Bisantino al Imperio romano de
Oryente. La sivdad kapitala de este Imperio kristiano era Konstantinopla (en
grégo, Κωνσταντινούπολις, oy endiya Estambol) i del su nombre antiko, Bizansyo,
fue kriado el nombre Imperio bizantino por los akademikos de los syéklos XVII i
XVIII.

Anke era la kontinuasion de la rejion oryentala del Imperio Romano, el su
dezvelopamyénto en una entidad kulturala diferente de Oksidente se puede ver
komo una serie de afitos ke tuvieron el su empesijo kuando el emperador
Konstantino I el Grande yevó la kapitala a la antika Bizansyo (a la kuala trokó
el nombre por Mueva Roma i dempues se iva yamar Konstantinopla); mas adelántre
kon la division definitiva del Imperio Romano en dos partes dempues de la muerte
de Theodosios I enel anyo 395, i la fin enel anyo 476 del Imperio Romano de
Oksidente; enel syéklo VII, basho el kontrolo del emperador Eraklios I, el kualo
izo trokos a las huérsas armadas i eskojió el grégo komo lingua ofisiala, kon lo
kualo el Imperio se iso muy diferente al viejo Imperio romano.

Algunos akadémikos, komo Theodor Mommsen, dizen ke asta Eraklios egzistió el
Imperio romano de Oryente i dempués de este emperador egiztió el Imperio
bizantino, el kualo egzistió asta el anyo 1453. De fákto, Eraklios se kitó el
titolo imperialo de «Augustos» para ser yamado basileus (biervo grégo ke
sinyifika "rey" o "emperador"), títolo ke los emperadores bisantinos uzaron asta
los ultimos diyas del Imperio. Endemas trokó el uso de la lingua latina por la
lingua grega enel anyo 620 i dempues del su reinado, el imperio bizantino se izo
definitivamente grégo.

Durante los mil anyos ke egzistio, el Imperio defendió al kristianismo i a
Evropa Oksidentala de la arrivada del Islam. El Imperio fue endemas uno de los
prinsipales sentros komersiales del mundo, teniendo parás bazada enel oro ke era
uzada por toda la mar Mediterraneo. Tuvo muncha enfluensia en las leyes,
politika i kostumbras de gran parte de Evropa i del Medio Oryente, i shukur a el
imperio se guadraron munchas ovras de literatura i sientifikas de la epoka,
tanto de Oryente komo se Oksidente.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Imperio_Bisantino

Se konose komo Imperio bizantino o Imperio Bisantino al Imperio romano de
Oryente. La sivdad kapitala de este Imperio kristiano era Konstantinopla (en
grégo, Κωνσταντινούπολις, oy endiya Estambol) i del su nombre antiko, Bizansyo,
fue kriado el nombre Imperio bizantino por los akademikos de los syéklos XVII i
XVIII.

Anke era la kontinuasion de la rejion oryentala del Imperio Romano, el su
dezvelopamyénto en una entidad kulturala diferente de Oksidente se puede ver
komo una serie de afitos ke tuvieron el su empesijo kuando el emperador
Konstantino I el Grande yevó la kapitala a la antika Bizansyo (a la kuala trokó
el nombre por Mueva Roma i dempues se iva yamar Konstantinopla); mas adelántre
kon la division definitiva del Imperio Romano en dos partes dempues de la muerte
de Theodosios I enel anyo 395, i la fin enel anyo 476 del Imperio Romano de
Oksidente; enel syéklo VII, basho el kontrolo del emperador Eraklios I, el kualo
izo trokos a las huérsas armadas i eskojió el grégo komo lingua ofisiala, kon lo
kualo el Imperio se iso muy diferente al viejo Imperio romano.

Algunos akadémikos, komo Theodor Mommsen, dizen ke asta Eraklios egzistió el
Imperio romano de Oryente i dempués de este emperador egiztió el Imperio
bizantino, el kualo egzistió asta el anyo 1453. De fákto, Eraklios se kitó el
titolo imperialo de «Augustos» para ser yamado basileus (biervo grégo ke
sinyifika "rey" o "emperador"), títolo ke los emperadores bisantinos uzaron asta
los ultimos diyas del Imperio. Endemas trokó el uso de la lingua latina por la
lingua grega enel anyo 620 i dempues del su reinado, el imperio bizantino se izo
definitivamente grégo.

Durante los mil anyos ke egzistio, el Imperio defendió al kristianismo i a
Evropa Oksidentala de la arrivada del Islam. El Imperio fue endemas uno de los
prinsipales sentros komersiales del mundo, teniendo parás bazada enel oro ke era
uzada por toda la mar Mediterraneo. Tuvo muncha enfluensia en las leyes,
politika i kostumbras de gran parte de Evropa i del Medio Oryente, i shukur a el
imperio se guadraron munchas ovras de literatura i sientifikas de la epoka,
tanto de Oryente komo se Oksidente.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Iddarn%C3%A9

Edirne (en lingua grega Αδριανούπολη, Adrianoopuli) es una sivdad en Trakya ke
es la parte Evropea de la Turkiya. La sivdad se topa 250 Km de la parte oeste de
Estambol i tiena bordo kon Gresia i Bulgaria. Es la kapitala del entorno de
Edirne. En el anyo 2009 biviyan aya 141.570 moradores.

Asigun la mitologia grega esta sivdad fue fondada de parte de Orestes, el ijo de
Agamemnon, i la yamo a su nombre Orestias. El cezar romano Adrianus fondo de
muevo la sivdad en el empesijo del 2 sieklo, i le dyo su nombre Adrianopolis. La
izo la kapitala de Trakya. Maz dospues la sivdad fue parte de la Imperia Latina.

En el anyo 1361 la konkisto Murat Bey I. I en 1365 troko la kapitala de Bursa a
Edirne, komo la kapitala de la Imperia Otomana. Esto kontinuo fina el anyo 1453,
kuando se konkisto Konstantinopoli. En tonses deisdio el Sultan Mehmet II, ke
era nasido de Edirne, a pasar la kapitala a Konstantinopoli. Afilu ke no fue maz
kapitala, fue sivdad muy emportante ke aziyan komersio de seda, tapetes i
agrikultura.

Kon el kontrato de luzan se taksaron ke el treno de Estambol pasa por las tieras
Gregas. En los anyos 1960 i 1970', profitaron de este kamino djente ke fuiyan de
la ley, ke aziyan entrar drogas danjerozaz, suviyan al treno de noche ke
seyamava "express de amedia noche" i saltavan kuando pasavan a las tieras grega.
En el kavo del 1970' trokaron la direksion del kamino i el treno no paso mas por
la tiera grega.

Edirne ez nombrada por suz grandiozas mezkitas. La Selimiye se fondo en el anyo
1575 de parte de Mimar Sinan, uno de los arhitektos famozos te Turkiya. La
minaretes son 70.9 metros, son laz maz altas en Turkiya. El techo es kaji el boy
de Aya Sofia en Estambol. La mezkita Üçşerefeli, kere dizir 3 Galerias, se
fraguo en el anyo 1447, Ez fomoza por suz minaretes de marmol, Aparte de esto ke
son diferentes una de la otra. Esto ez el sembol del trokamiento de la
arkitektura de los Selchukes a los Otomanos.

Ay dizyentes ke los djudios biviyan en Edirne del tiempo del sigundo Bet
Amikdash. Pero los djudios empesaron a agunarsen en el sieklo 6, el tiempo ke el
Sezar bizantino Yustinyanos el primer comandava en la sivdad. El puevlo djudio
se okupava i se manteniya kon tekstil, kueros i vinos. El puevlo era Romano i el
Kal se fraguo en el 11 sieklo. En el anyo 1361 konkistaron los Ottomanos la
sivdad, i la izyeron suz primera kapitala. Dospuez ke Konstantinopoli fue
konkistada del parte del rey Mehmet II, el puevlo ke biviya en el Balkanos fue
transferado ala Turkiya para konvertirlos Muslumanos. I los djudios ke biviyan
en Edirne aresivyeron djudios del Balkan i lo maz de la Gresia.

En el 16 sieklo arivaron a Edirne djudios ke fueron ekspulsados de la Espanya i
de la Italia, ke fueron envitados de parte del rey Beyazid II. Los djudios
teniyan ofisiyos i saviyan munchas linguas, se aresentaron i adelantaron muy
bien en la Imperia Ottomana. Entre los anyos 1520 - 1530 aviya en Edirne 210
famiyas djudiyas. En el empesijo del 17 sieklo se konto en la sivdad 5000
djudios, lo maz eran Sefaradis i avlavan Ladino.

El atrazamyento de la Imperia Ottomana fue difisil para el puevlo. En la sivdad
uvo munchas batalyas, i Edirne fue konkistada unas kuantas vezes de parte de la
Imperia Russa. En el mizmo tiempo el puevlo Krisyano se estava peleyando kon el
puevlo djudio. En el anyo 1835 uvo un grande fuego ke danyo una grande parte de
la sivdad. Munchos djudios se fuyeron de Edirne a Bulgaria i se aresentaron en
una maale ke maz dospues se yamo Romalia del Este. En el anyo 1873 el puevlo en
la sivdad era 100,000 personas, entre estos los 12,000 eran djudios. En 1905 uvo
otruna vez un fuego muy grande, ke se kemaron 13 sinagogas, i entre estos una
singaoga Romaniota ke fue fraguada en el sieklo 11.

En el tiemp de la Gerra Ottomana kon los Rusos (1877-1878), los djudios ke
biviyan en la Bulgaria fueron atakados de parte del puevlo Bulgaro, de parte de
los soldados rusos i de parte de los soldados Ottomanos ke fueron ovligados de
travarsen del lugar. I kon esto los djudios desharon suz lugares i fuyeron kon
la armada Ottomana a Estambol i a Edirne. EL puevlo ke arivo a Edirne era kaji
2000 personas. En 1906 en Edirene biviyan 23,879 djudios. La Armada bulgara
estuvo unos kuantos mezes en Edirne. Sienes de djudios desharon la sivdad a
kavza de las gerras, i se fueron a Sofia i a Plovdiv, ke avia i aya djudios. En
esto les ayudo el puevlo antiguo para fasilidad la situasion de los emigrantes.
Entre los anyos 1920 - 1922 la sivdad paso ala otorizasion del governo Grego.
Despues de la primera gerra mondial, uvo muncho puevlo ke emigro a Estambol i a
Salonika. Mas dospues emigraron maz djudios a los Estados Unidos i a Israel. En
el anyo 1922 aviya en la sivdad 13,000 djudios, en 1927 kedo 5,712, i en el anyo
1943 kedo solo 2,000 djudios.

Dospues ke se fondo el governo moderno en la Turkiya, aforsaron al puevlo para
aresivir el rejim muevo. I de maz komo Edirne se topava en la frontiera los
djudios estavan pokos entre los Muslumanos, uvo peleyas kontra el puevlo i el
governo. En 1934 vinyeron kontra el puevlo djudio en Trakia i en Edirne, izyeron
muncho danyo a los djudios en las kazas i las botikas. El puevlo ke no pudo
suportar esta situasion desharon la sivdad i emigraron a Estambol. Estas peleyas
del any 1934 fueron la kavza de la fin de la keila djudia en la sivdad. En 1948
aviya 2,750 djudios, i esto abasho den ves envez fina ke en el anyo 1970 kedaron
solo 100 djudios. En 1971 el simiterio antiguo fue tomado de los djudios, i no
se esta uzando maz. En 1988 lo ke aviya en Edirne era solo tres djudios. La
kehila ke biviya aya 1500 anyos no existe mas.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Huersas_de_Defensa_de_Israel

Las Huérsas de Defensa Israelis (en ebreo צבא הגנה לישראל, Tsva Hahagana
LeYisrael), yamado abrebiadamente צה"ל (Tsáhal), es el nombre de las las huérsas
armadas de Yisrael, kriadas a partir de unidades egzistentes enla Armada
Britanika i del ala paramilitar de la Haganá dempues de la deklarasion de
independensia de Medinat Yisrael enel anyo 1948. Los sus objektivos son la
«defensa de la egzistensia, la integridad del paez i la soverania de Medinat
Yisrael» i la «proteksion de los sus abitantes». Fadado el estado de konstante
aktividad militar en las frontieras israelis desde el anyo 1948, el Tsahal es
una de las institusiones maz emportantes del medinat, i el gran numero de
militares profisyonales se ve augmentado por el servisio militar obligatorio
para la mayoria de los sivdadanos mayores de 18 anyos, tanto ombres komo
mujeres, ansina komo por un largo periodo de reserva. Los ombres realisan un
servisio militar de 3 anyos i las mujeres, un servisio de 21 meses, ambos kon la
posibilidad de ser kontratados, si es ke el Tsahal los nessesita, por una epoka
de unos anyos o por toda la su vida.

Las Huersas de Defensa Israelis, un egzperimento ke a dimostrado la efikasia y
kualidad de los sus soldados en gerras enel Oryente Serkano, kuentan con las
tres armas de los prinsipales ejersitos del mundo: La Huersa Aerea, la maz
avansada de la rejion i solu komparavel en dominasion i nivel teknolojiko a la
de Estados Unidos; una chika ma efikas Marina de Gerra; i la Huersa de Tyerra
kompuesta por Infanteria, Akorasados, Injenieros de Kombate, Lojistika y la
Intelijentsya, enel ke sirven soldados profisyonales kon reservistas i
reklutados kumpliendo kon el su servisio militar, endemas de la Guardia de
Frontieras.

Kon un chiko ejersito permanente de soldados profisyonales i personal de
karrera, las Huerzas de Defensa Israelis se basan sobre todo en las sus
reservas, yamadas regularmente para entrenamiento i servisio. Kando se movilisa
la reserva en tyempos de gerra, el ejersito puede sumar varios syentos de miles
de soldados, numero grande una vez ke Yisrael es un paez kon sólu syete milyones
de abitantes y kuya movilisasyon puede tomar entre 24 y 72 oras.

Las katro ramas militares de Tsahal, Huersa de Tyerra, Huersa Aerea (Heyl
Ha'Avir), Marina (Heyl Ha'Yam) i la Guardia de Fronteras (konosida komo «Magav»
o Mishmar HaGbull) funsionan basho un komando unifikado, enkabesado por el Shef
de Estado Mayor, kargo okupado oyendia por el Teniente Jeneral Gabi Ashkenazi,
ken susede en el kargo al Teniente Jeneral Dan Halutz komo responsabel ante el
Ministro de Defensa. El Shef de Estado Mayor es nombrado por el governo, por
rekomendasyon del primér ministro, oy Ehud Olmert, i el Ministro de Defensa,
aktualmente Ehud Barak, por un peryodo de tres anyos ke usualmente se egstende
por un anyo adisional.

Las Huersas de Defensa Israelis se kriaron el 28 de mayo del anyo 1948, en el
momento de la fondasyon de Medinat Yisrael i la gerra araba-israeli de 1948,
susedyendo ansina a la Hagana (organizasyon paramilitar djudia en la epoka del
Mandato Britaniko). Del anyo 1949 a 1956, varios konfliktos rejionales provaron
la su efektividad.

De los anyos 1956 a 1966, el Tsahal tuvo conflictos menores, lo ke le permitio
modernisarse i konvertirse en un efektivo ejersito profisyonal. En este periodo,
Yisrael dezvelopo muevas teknolojiyas y portanto un armamento superyor.

Dempues de una dyekada relativamente trankila, el Tsahal tuvo sinko gerras
emportantes kon los sus vizinos arabos en menos de 50 anyos: la Gerra de los
Sesh Dias (1967), la Gerra de Desgaste (1969-1970), la Gerra de Yom Kipur
(1973), la Primera Gerra del Libanon (1982-2000) i la Dosen Gerra del Libanon
(2006), en las ke Yisrael ekspandyo las sus frontieras shukur a las sus
viktorias militares.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Huersas_de_Defensa_Yisraelianas

Las Huérsas de Defensa Israelis (en ebreo צבא הגנה לישראל, Tsva Hahagana
LeYisrael), yamado abrebiadamente צה"ל (Tsáhal), es el nombre de las las huérsas
armadas de Yisrael, kriadas a partir de unidades egzistentes enla Armada
Britanika i del ala paramilitar de la Haganá dempues de la deklarasion de
independensia de Medinat Yisrael enel anyo 1948. Los sus objektivos son la
«defensa de la egzistensia, la integridad del paez i la soverania de Medinat
Yisrael» i la «proteksion de los sus abitantes». Fadado el estado de konstante
aktividad militar en las frontieras israelis desde el anyo 1948, el Tsahal es
una de las institusiones maz emportantes del medinat, i el gran numero de
militares profisyonales se ve augmentado por el servisio militar obligatorio
para la mayoria de los sivdadanos mayores de 18 anyos, tanto ombres komo
mujeres, ansina komo por un largo periodo de reserva. Los ombres realisan un
servisio militar de 3 anyos i las mujeres, un servisio de 21 meses, ambos kon la
posibilidad de ser kontratados, si es ke el Tsahal los nessesita, por una epoka
de unos anyos o por toda la su vida.

Las Huersas de Defensa Israelis, un egzperimento ke a dimostrado la efikasia y
kualidad de los sus soldados en gerras enel Oryente Serkano, kuentan con las
tres armas de los prinsipales ejersitos del mundo: La Huersa Aerea, la maz
avansada de la rejion i solu komparavel en dominasion i nivel teknolojiko a la
de Estados Unidos; una chika ma efikas Marina de Gerra; i la Huersa de Tyerra
kompuesta por Infanteria, Akorasados, Injenieros de Kombate, Lojistika y la
Intelijentsya, enel ke sirven soldados profisyonales kon reservistas i
reklutados kumpliendo kon el su servisio militar, endemas de la Guardia de
Frontieras.

Kon un chiko ejersito permanente de soldados profisyonales i personal de
karrera, las Huerzas de Defensa Israelis se basan sobre todo en las sus
reservas, yamadas regularmente para entrenamiento i servisio. Kando se movilisa
la reserva en tyempos de gerra, el ejersito puede sumar varios syentos de miles
de soldados, numero grande una vez ke Yisrael es un paez kon sólu syete milyones
de abitantes y kuya movilisasyon puede tomar entre 24 y 72 oras.

Las katro ramas militares de Tsahal, Huersa de Tyerra, Huersa Aerea (Heyl
Ha'Avir), Marina (Heyl Ha'Yam) i la Guardia de Fronteras (konosida komo «Magav»
o Mishmar HaGbull) funsionan basho un komando unifikado, enkabesado por el Shef
de Estado Mayor, kargo okupado oyendia por el Teniente Jeneral Gabi Ashkenazi,
ken susede en el kargo al Teniente Jeneral Dan Halutz komo responsabel ante el
Ministro de Defensa. El Shef de Estado Mayor es nombrado por el governo, por
rekomendasyon del primér ministro, oy Ehud Olmert, i el Ministro de Defensa,
aktualmente Ehud Barak, por un peryodo de tres anyos ke usualmente se egstende
por un anyo adisional.

Las Huersas de Defensa Israelis se kriaron el 28 de mayo del anyo 1948, en el
momento de la fondasyon de Medinat Yisrael i la gerra araba-israeli de 1948,
susedyendo ansina a la Hagana (organizasyon paramilitar djudia en la epoka del
Mandato Britaniko). Del anyo 1949 a 1956, varios konfliktos rejionales provaron
la su efektividad.

De los anyos 1956 a 1966, el Tsahal tuvo conflictos menores, lo ke le permitio
modernisarse i konvertirse en un efektivo ejersito profisyonal. En este periodo,
Yisrael dezvelopo muevas teknolojiyas y portanto un armamento superyor.

Dempues de una dyekada relativamente trankila, el Tsahal tuvo sinko gerras
emportantes kon los sus vizinos arabos en menos de 50 anyos: la Gerra de los
Sesh Dias (1967), la Gerra de Desgaste (1969-1970), la Gerra de Yom Kipur
(1973), la Primera Gerra del Libanon (1982-2000) i la Dosen Gerra del Libanon
(2006), en las ke Yisrael ekspandyo las sus frontieras shukur a las sus
viktorias militares.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Hitler

Adolf Hitler (Nasido en Branau, Ostria-Madjaristan, 20 de Avril de 1889 – muerto
en Berlin, Almania, 30 de Avril de 1945), era un político almán de orijin
ostriano, líder, ideólogo i myémbro orijinal del Partido Nazi
(Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei — NSDAP) ke establesió una
rejima nasionalsozialista en Almania entre los anyos 1933 i 1945, konosido komo
el Tresér Reich. Durante estos anyos, fue Kanzilyer Imperial (Reichskanzler) de
Jenero de 1933 a Avril de 1945, Shefe de Estado (Führer und Reichskanzler) de
1934 a Avril de 1945 i Komandante Supremo de las huérsas armadas almanas durante
la Sigunda Gerra Mondiala de Septembre de 1939 a Avril de 1945.

La su idelolojiya, la kuala kavzó direktamente la Sigunda Gerra Mondiala i el
dezvelopamyénto del Olokósto, tinía komo baza una serie de aspektos de tipo
visyonario ke no puedia negosiarsen: eliminar a todo el pueblo djudio, kriar un
"espasio vital" kon el buto de garantisar el futuro de Almania, la superioridad
de la rasa Aria i la gerra eterna komo ley basika de la egzistensia umana .



https://lad.wikipedia.org/wiki/Haz%C3%A1n

Hazan, Paitán o Hassan/Hasan (en ivrit חַזָּן) es el ombre ke kanta en la
esnoga. Es ken yeva el orden de la tefila i ken kanta los piyutim i las zemirot.
Anke kualunke ombre puede yegar a ser hazan (o mujer en akeyas komunitas
reformistas), jeneralmente el hazan es un kantadero profesional de piyutim i
zemirot.

En los ultimos syéklos, lavorar komo hazan es un ofisio muy respektado. En los
dos ultimos syéklos, alkunos payises de Evropa, komo Almania i el Reyno Unido
dieron emportansia a los hazaim, al punto de konsiderar los hazanim estudiados
komo un vize-haham de kada esnoga, espesialmente dempues de la Askalá. Afilu en
los Estados Unidos, los hazanim fueron akseptados primero ke los hahamim komo
lideres relijiozos de las komunitas djudias del payis; munchas komunitas al
empesijo del syéklo XX empiegavan un hazan para la su esnoga (endemas de un
shohet) antes de bushkar un haham, deke tener ken giase la tefilá i ken amortase
las vakas, kodreros i poyos era mas emportante i menesterozo. Antonses, el hazan
azía los kazamyéntos i apresentava la komunita kon las autoridades nasionalas.

En Marroko, Arjelia i Tunesia, el hazan es yamado paitán, ke es un biervo en
haketia.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Hassan

Hazan, Paitán o Hassan/Hasan (en ivrit חַזָּן) es el ombre ke kanta en la
esnoga. Es ken yeva el orden de la tefila i ken kanta los piyutim i las zemirot.
Anke kualunke ombre puede yegar a ser hazan (o mujer en akeyas komunitas
reformistas), jeneralmente el hazan es un kantadero profesional de piyutim i
zemirot.

En los ultimos syéklos, lavorar komo hazan es un ofisio muy respektado. En los
dos ultimos syéklos, alkunos payises de Evropa, komo Almania i el Reyno Unido
dieron emportansia a los hazaim, al punto de konsiderar los hazanim estudiados
komo un vize-haham de kada esnoga, espesialmente dempues de la Askalá. Afilu en
los Estados Unidos, los hazanim fueron akseptados primero ke los hahamim komo
lideres relijiozos de las komunitas djudias del payis; munchas komunitas al
empesijo del syéklo XX empiegavan un hazan para la su esnoga (endemas de un
shohet) antes de bushkar un haham, deke tener ken giase la tefilá i ken amortase
las vakas, kodreros i poyos era mas emportante i menesterozo. Antonses, el hazan
azía los kazamyéntos i apresentava la komunita kon las autoridades nasionalas.

En Marroko, Arjelia i Tunesia, el hazan es yamado paitán, ke es un biervo en
haketia.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Hali%C3%A7

El Korno de Oro (en turkano, Haliç; en grégo, Χρυσοκερας, Krisokeras) es un
estuario kon forma de kuchiyo a la entrada del Bosfor, el kualo partaja la
sivdad de Estambol. Este lugar dio kudio a las naves de la Gresia Antika, del
Imperio Romano, de Bizans i del Imperio Otomano por miles de anyos.

Es un estuario ke yega al Bosfor kuando entra a la mar de Marmara, konformando
una peninsola ke tiene a la vieja sivdad de Estambol (la antika sivdad de
Bizans).

En la entrada del Haliç ay una ancha kavena de una parte ala otra ke se topa en
el norte de La Kula de Galata para defender la entrada de los vapores inimingos.
Esta kula fue derokada en el anyo 1204 pero los Genovezos fraguadon una kula
mueva alado de la vieja. Esta kula se yama La Kula de Galata i la Kula de Jezu
Kristo. Ay tres vezes ke esta kavena fue pasada kon enganyo. La primera ves era
en el 10 sieklo. En el anyo 1204 en el tiempo del 4 Cruzada, los vapores de
Venedik pudieron romper las kavenas kon karnero (Ram). En el anyo 1453 el sultan
de los Otomanso Mehmet II suvyo los vapores en unas tavlas mojadas de azete,
paso los vapores por Galata al Haliç.

Dospues ke se entrego la sivdad a Fatih Sultan Mehmet, los gregos, la iglisiya
grega ortodoxa, los gurdjis, los djudios, los merkantes italianos i otros non
muslumanos enpesaron a bivir en el bodre del Haliç en lugares komo Fener i
Balat.

El ponte de Galata auna Galata kon Eminonu. Enriva del Haliç ay otros doz pontes
ke se yaman "El ponte de Ataturk" i "El ponte de Haliç".



https://lad.wikipedia.org/wiki/Hadash

Hadash (en ivrit: חד"ש‎) es un partito politiko de siedra en Yisrael. El partito
de define a si mismo komo un "Partito Arabo-Djudio". La mayoria de los sus
votantes i los sus shefes son sivdadanos arabos-yisraelis sekulares ansina komo
djudeos de siedra radikal. El partito oy endia tiene tres diputados en la
Knesset. Ansina komo munshos partitos en el paez, el nombre Hadash es un
akronimo, ke signifika haĦazit haDemokratit leShalom ulShiviyon (en ivrit: החזית
הדמוקרטית לשלום ולשוויון), tradusido komo El Frente Demokratiko para la Paz i la
Igualitá, i es endemas la palavra en ivrit para muevo, lo ke ulai va ser una
referensia para el su nombre anterior, Rakah (un akronimo ebreo para Mueva Lista
Komunista), konosido en la actualidá por ser el partito de Meir Vilner, último
de los ke firmaron la deklarasyón de indepe dénsia de Israel en morir.

En arabo el partito es konosido komo al-Djabha al-Dimokratiya lil-Salam
wa'al-Musawa (en arabo: الجبهه الدمقراطية للسلام والمساواة).

El partito iva surjir enel anyo 1977 komo una union del Partito Komunista de
Yisrael (Rakah) kon el movimento Panteras Pretas i otros grupos de siedra.

El partito propone la evakuasyon de todos los yishuvim, ansina komo el ritorno a
las frontieras de Yisrael antes de la Gerra de los Sesh Dias i el dirito a
kompensasyon para los arifijuados palestinos.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Gumhuriyyat_Misr_al-_Arabiyyah

La Repuvlika Araba de Ayifto (en arabo: مصر, Miṣr) es un payis de Afrika,
ubikado en el su ekstremo nordeste, el kualo inkluye la Peninsola del Sinai (la
kuala pertenese a Asia). La mayor parte de la su superfisie esta okupada por el
desyerto del Sahara, solu abitado en torno a los oasis. La su sivdad kapitala es
El Kairo (القاهرة).

Ayifto es uno de los payises kon mas povlasion en el kontinente, ma afilu la
mayor parte se ankontra en las beiras del rio Nilo i enel delta, ande estan las
rejiones kon tierra fertil. Kaji la mitad de los ayifsios biven en sivdades,
sobre todo en las sivdades de El Kairo i Alejandria i las rejiones vizinas.

Ayifto es konosido por la su sivilizasion antika i los sus monumentos, komo por
egzempio las pirámides i la grande sfenks; la sivdad meridionala de Luksor tiene
un grande numero de restos antikos, komo el templo de Karnak i el Valey de los
Reyes. Oy endiya, Ayifto es un sentro politiko i kulturalo muy emportante del
Medio Oriente.

El antiko nombre del paiz, Kemet (km.t), o ‘tierra negra’, deriva de los
fertiles limos pretos depositados por las inundaciones del Nilo, distintos de la
‘tierra kolorada’ (dsr.t) del desierto. El nombre se transformó en kīmi i kīmə
en la etapa copta de la lengua ayifsia, y hue traduzido al primitivo grego komo
Χημεία (Jemía).

Ayifto topa al norte kon la Mar Mediterranea, al sud kon Sudan, al oeste kon
Libia; i al este kon Izrael, Gazah i la Mar Kolorada.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Geografia

La Jeografiya es la sensia ke tiene por objekto el estudio de la superfisie
terrestre.

En un sentido klasiko la Jeografiya (del grego geos, Tierra, i grafein,
deskrivir) es la sensia de la deskripsion de la Tierra, pero oy en dia, ademaz
de deskrivir, Jeografiya trata de eksplikar. Se konsidera a la Jeografiya komo
una sensia ke aglutina a todas las demaz sensias, tanto naturales komo sosiales,
desde la Istoria hasta las Matematikas, puesto ke los objektos de estudio de la
Jeografiya son munchos i muy variados. Sin embargo, la perspektiva de la
Jeografiya es diferente; estudia los modos de organizasion del espasio
terrestre, la distribusion de los elementos ke komponen el paisaje, sus formas,
sus poblasiones... Ademaz, establese una dialektika entre la eksplikasion i la
deskripsion del paisaje; i entre el metodo induktivo i el deduktivo. Para eyo
estos elementos han de ser elejidos, seleksionados, ordenados, djuzgados i
presentados. El analisis yeva al jeografo a komprender los modos de organizasion
en el espasio.

Naturalmente los metodos de la Istoria aparesen en todas eyas hasta el punto de
ke se ha yegado a avlar de Jeografiya kultural, ansi komo los estadistikos i
matematikos. Tambien se utilizan metodos de Astronomiya i Geodesiya para
realizar los mapas, ansi komo la determinasion de kodigos de signos ke ayuden a
interpretarlos.

Por otro lado la Jeografiya puede estudiarse de forma jeneral o konkretada en
una zona, rejion o paiz konkreto. Se avla ansi de Jeografiya jeneral i
Jeografiya rejional ke es la ke se okupa de la aplikasion de los analisis
jeografikos a paizes konkretos.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Gameyo

Los Gameos (Camelus spp.) son animales nativos de rejiones sekas i desertikas de
Asya.

Egzisten dos espesies de gameos: el Gameo de la Baktriana (C. bactrianus) i el
Dromedario (C. dromedarius). Ambas espesies son rumiantes sin kornos, sin osiko,
kon los orifisios de la naris kon aberturas oblikuas, el labio superyor dividido
i movible por separado i ekstensible, sin pezunyas (tyenen dos dedos
diferensiados), el abdomen elevado i patas largas i delgadas.

El nombre Gameo tiene el su orijin en la palavra en ivrit gamal, ke signifika
"ritornar" o "kompensar", ya ke el gameo ase lo ke el su amo le solisita. Se les
uza normalmente komo animales de karga, anke tambien se uzan la su piel, leshe i
karne. En el Nord de Afrika egzisten gameos dansadores i de karreras ke
divierten a la jente durante las fiestas. Tambien son uzados para el transporto
de turistas por el desyerto i en algunas rejiones (komo las Isolas Kanarias)
transportan turistas por las islas desertikas komo Lansarote, mientras ke en
Ostralya egsizten gameos salvajes ke ivan ser introduzidos por los inglezes
durante la kolonia para trabashos en el duro interior de la adá-kontinente .



https://lad.wikipedia.org/wiki/Fransya

Fransia o Fransya, konosida ofisialmente komo la Republika Fransesa (en fransez
République Française), es un payis evropeo, uno de los fondadores de la Union
Evropea. El su nombre deriva de la tribu de los frankos ke invadio Galia.La
fransia inkluye tambien rejiones, izlas i arkipielagos en munchas partes del
mundo. La su kapital es Paris. Las sus otras grandes siudades son Lyon, Marseya,
Lille, Toulouse, Bordeaux, Nantes, Nice, Estrasburgo, Rennes i Grenoble.

La fransia kontinental limita a suroeste kon Espanya (623 km) i Andorra (56,6
km), al oeste kon el Oseano Atlantiko; al norte kon el kanal de la Mancha; al
noreste kon Beljika (620 km), Luksemburgo (73 km), Almania (451 km) i Suisa (573
km); al este kon Monako (4,4 km) e Italia (488 km); i al sureste kon la Mar
Mediterraneo. En su tyerra de paez de ultramar de Amerika del Sur la Guayana
franseza limita kon Brasil (la su mayor frontiera kon un pais vesino: 673 km),
Surinam (510 km) i las Antiyas Olandezas (bordeando San-Martin). Los franseses
se refieren komunmente ala tierra del paez kontinental komo l'Hexagone (el
Eksagono) por la su forma jeometrika. La Republika Fransesa es una demokrasia
organisada komo republika semiprezidensial. Es un paez altamente dezvelopado i
está konsiderado la sinkena ekonomia maz grande del mundo, por lo ke es un paez
de primer mundo. Las sus ideales maz emportantes están plazmados en la
Deklarasion de los Diritos del Ombre i del Sivdadano.

La aktual sinkena republika es la siguente de kuatro denantes: la primera
(1792-1804), desde la istorika revolusion franseza del anyo 1789; la segunda
(1848-1852) dòśpùes i motos del 1848 pero terminada con la yegada de Luis
Bonaparte; la terzera (1875-1940), nasida diskués de la komuna de Paris i
akavada kon la okupasion nazista; la katrena (1946-1958) dempues de la gerra fin
la gran krisis de la gerra de Arjelia.

Fransia es una de las nasiones evropeas ande se prokuran los diritos umanos,
endemas hue abolida la pena de muerte en el anyo de 1981. Es una de las nasiones
kon basho indizio de krimen, es uzado el yamado kodigo napoleoniko.

En el paiz hue kriada la Interpol, sistema de polisia kon informasion kompartida
kon otros paizes del olam, el prinsipio de azer una polisia internasionala para
kustodia de la nifus.

La red de ferrocarril es de 29 640 kilómetros (cifra de 2008), siendo la segunda
mas extensa de Evropa Oksidentala por basho dela Almania. Es operada por la
empresa estatal SNCF (Sociedad Nacionala de los Ferrocarriles Fransezos) ke
poseye trenos de alto prestor komo el Thalys, el Eurostar i el TGV ke alkanza
los 320 kilómetros por ora. Los trenos Eurostar conektan Fransia a través del
Eurotúnel kon el Reyno Unido. Endemas ay conexiones ferroviarias kon los sus
demas paiaes vizinos de Evropa, egzepto kon Andorra. Ademas ay metro en varias
sivdades del paiz komo París, Lille, Lyon, Marsella, Rennes i Toulouse.

Ay en Fransia kaji un milyon de kilómetros de kalzada en el paíz. La región de
París posee la red más densa de carreteras, que la unen con prákticamente todas
las partes del país y con Beljika, Espanya, Monako, Suisa, Almania i Italia. No
hay ningún precio por impuestos en las estradas, sin embargo, el uzo de la
autopista tiene peaje excepto en los alrededores de las grandes aglomerasiones.
Las marcas francesas dominan el mercado de los automóviles en el país, como
Renault (el 27 % de coches vendidos en Francia en 2003), Peugeot (el 20,1 %) y
Citroën (el 13,5 %). Más del 74 % de los coches nuevos vendidos en 2007 tenían
motor diésel.

Ay 478 ayropuertos, inkluyendo kampos de aterrizaje. El Ayropuerto de
Paris-Charles de Gaulle, lokalizado en los alrededores de Paris, es el
ayropuerto más grande y kon más actividad del paíz, manejando la mayoría del
tráfico civil y comercial, y konektando Paris kon kaji todas las grandes
sivdades del mundo. Air France es la linya ayrea nasionala, aunque numerosas
compañías ayreas privadas proporcionan viajes doméstikos i internasionalos.

Ay diez portos prinsipales, el más grande de los kualos es el de Marseya.
14 932 kilómetros de vías fluviales atraviesan Fransia incluyendo el Canal del
Mediodía que conecta el mar Mediterranea kon el oséano Atlántiko por el río
Garona.

En Fransia, la kuzina es una grande lashon o tradision, es uno de los paizes
ande munchos de los alimentos se konosen komo komida gourmet.

Fransia es uno de los paizes onde el espor tiene grande trasendensia entre la
povlasion. El Tour de France es uno de los eventos mas emportantes del espor
fransez.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Francia

Fransia o Fransya, konosida ofisialmente komo la Republika Fransesa (en fransez
République Française), es un payis evropeo, uno de los fondadores de la Union
Evropea. El su nombre deriva de la tribu de los frankos ke invadio Galia.La
fransia inkluye tambien rejiones, izlas i arkipielagos en munchas partes del
mundo. La su kapital es Paris. Las sus otras grandes siudades son Lyon, Marseya,
Lille, Toulouse, Bordeaux, Nantes, Nice, Estrasburgo, Rennes i Grenoble.

La fransia kontinental limita a suroeste kon Espanya (623 km) i Andorra (56,6
km), al oeste kon el Oseano Atlantiko; al norte kon el kanal de la Mancha; al
noreste kon Beljika (620 km), Luksemburgo (73 km), Almania (451 km) i Suisa (573
km); al este kon Monako (4,4 km) e Italia (488 km); i al sureste kon la Mar
Mediterraneo. En su tyerra de paez de ultramar de Amerika del Sur la Guayana
franseza limita kon Brasil (la su mayor frontiera kon un pais vesino: 673 km),
Surinam (510 km) i las Antiyas Olandezas (bordeando San-Martin). Los franseses
se refieren komunmente ala tierra del paez kontinental komo l'Hexagone (el
Eksagono) por la su forma jeometrika. La Republika Fransesa es una demokrasia
organisada komo republika semiprezidensial. Es un paez altamente dezvelopado i
está konsiderado la sinkena ekonomia maz grande del mundo, por lo ke es un paez
de primer mundo. Las sus ideales maz emportantes están plazmados en la
Deklarasion de los Diritos del Ombre i del Sivdadano.

La aktual sinkena republika es la siguente de kuatro denantes: la primera
(1792-1804), desde la istorika revolusion franseza del anyo 1789; la segunda
(1848-1852) dòśpùes i motos del 1848 pero terminada con la yegada de Luis
Bonaparte; la terzera (1875-1940), nasida diskués de la komuna de Paris i
akavada kon la okupasion nazista; la katrena (1946-1958) dempues de la gerra fin
la gran krisis de la gerra de Arjelia.

Fransia es una de las nasiones evropeas ande se prokuran los diritos umanos,
endemas hue abolida la pena de muerte en el anyo de 1981. Es una de las nasiones
kon basho indizio de krimen, es uzado el yamado kodigo napoleoniko.

En el paiz hue kriada la Interpol, sistema de polisia kon informasion kompartida
kon otros paizes del olam, el prinsipio de azer una polisia internasionala para
kustodia de la nifus.

La red de ferrocarril es de 29 640 kilómetros (cifra de 2008), siendo la segunda
mas extensa de Evropa Oksidentala por basho dela Almania. Es operada por la
empresa estatal SNCF (Sociedad Nacionala de los Ferrocarriles Fransezos) ke
poseye trenos de alto prestor komo el Thalys, el Eurostar i el TGV ke alkanza
los 320 kilómetros por ora. Los trenos Eurostar conektan Fransia a través del
Eurotúnel kon el Reyno Unido. Endemas ay conexiones ferroviarias kon los sus
demas paiaes vizinos de Evropa, egzepto kon Andorra. Ademas ay metro en varias
sivdades del paiz komo París, Lille, Lyon, Marsella, Rennes i Toulouse.

Ay en Fransia kaji un milyon de kilómetros de kalzada en el paíz. La región de
París posee la red más densa de carreteras, que la unen con prákticamente todas
las partes del país y con Beljika, Espanya, Monako, Suisa, Almania i Italia. No
hay ningún precio por impuestos en las estradas, sin embargo, el uzo de la
autopista tiene peaje excepto en los alrededores de las grandes aglomerasiones.
Las marcas francesas dominan el mercado de los automóviles en el país, como
Renault (el 27 % de coches vendidos en Francia en 2003), Peugeot (el 20,1 %) y
Citroën (el 13,5 %). Más del 74 % de los coches nuevos vendidos en 2007 tenían
motor diésel.

Ay 478 ayropuertos, inkluyendo kampos de aterrizaje. El Ayropuerto de
Paris-Charles de Gaulle, lokalizado en los alrededores de Paris, es el
ayropuerto más grande y kon más actividad del paíz, manejando la mayoría del
tráfico civil y comercial, y konektando Paris kon kaji todas las grandes
sivdades del mundo. Air France es la linya ayrea nasionala, aunque numerosas
compañías ayreas privadas proporcionan viajes doméstikos i internasionalos.

Ay diez portos prinsipales, el más grande de los kualos es el de Marseya.
14 932 kilómetros de vías fluviales atraviesan Fransia incluyendo el Canal del
Mediodía que conecta el mar Mediterranea kon el oséano Atlántiko por el río
Garona.

En Fransia, la kuzina es una grande lashon o tradision, es uno de los paizes
ande munchos de los alimentos se konosen komo komida gourmet.

Fransia es uno de los paizes onde el espor tiene grande trasendensia entre la
povlasion. El Tour de France es uno de los eventos mas emportantes del espor
fransez.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Esti_Mamo

Esti Mamo (en Ge'ez: እስቲ ማሞ, istī māmmō, en ivrit: אסתי ממו) es una modelo i
aktrisa yisraeli.

De orijin etiopiano, Esti Mamo nasió enel anyo 1983 en Chilga, en el
nord-oksidente de Ethiopia. Eya pertenese a la komunita Beta Israel. Kuando eya
tinía 9 anyos, la su famiya migró de Etiopia, la kuala pasaba por una anyada de
provesa, a Israel, i yegaron a bivir en una máale prove de Kiryat Malahi, una
sivdad enel sud del paez. El su ermano chiko se amortó enel anyo 2004 .

Kuando era una mansevika, Esti fondó un grupo de dansa yamado Mango, el kualo se
apresentó en munchos teatros en Israel i endemás representó al paez en el
Karnaval de Notting Hill, en Londra.

Esti mamo fue dishkovyerta kuando tinía 15 anyos, má eya no achetó dinguna
oferta de ajentes para ke empiesase la su karriera komo modelo asta ke akabó el
lisé, má kuando tinía 18 Mamo empiesó la su karriera komo modelo . Desde
antonses, tiene aparisiones en portadas de revistas yisraelis, evropeas i
amerikanas, komo Elle i Vogue. Endemás, a lavorado para kompanyias de moda
yisraelis i evropeas komo Diesel, Kenvelo, Castro, Renoir i aktuado en la
televizyón yisraeli. Enel anyo 2005, eya estuvo entre las 100 mujeres más sexy
del paez en una ancheta de la revista maskulina yisraeli Blazer .



https://lad.wikipedia.org/wiki/Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica

Los Estatos Unitos de Amerika es un payis grande ke se topa entre los oseanos
Atlantiko i Pasifiko. Es el terser payis del 'olam en terminos de tamanyo i
konta kon mas de 301 milyones de abitantes.

Tene komo fama la reputasion de ser el primer kolonia Anklosaksona
(Inglaavlante) enel Muevo Mundo i el primer de librarse de la su tierra materna,
en su kavzo, Gran Bretanya. La Revolusion Amerikana que tomo lukar entre
1775-1783 rezultó con la independensia nasionala de los yamados "trese kolonias"
britanikas (i el estado independente de Vermont). Djuntos formaron la primera
repuvlika del mundo moderno. En 1789 la republika mueva se iva dotar de una
konstitusion eskrita, la primera i la mas sharfa konstitusion eskrita ayinda
vijente enel 'olam.

En el pais se topa una mezkla grande de personas de tyerras diversos komo el
Reino Unido inkluyendo Inglaterra, Skosia i Gales, Irlanda del Nord i la
Irlanda, Almania, Afrika, Polonia, Rusia, Kuba, Meshiko, Kina i munchos otros
payises. Tene la dosena povlasion djudia mas grande del mundo, alderedor de 6
milyones. La su primera sivdad en povlasion, Mueva York, es konosida komo un
«krisol de razas.» La su sivdad kapitala es Washington.

La teritoriya que ya se conose komo los Estatos Unitos fue inabitada
orijinalmente por los aborijinalos, o 'indios,' alderedor 16.000 anyos. Por
1492, bivian aproksimatamente 30.000.000 aborijinalos avlando sovre 300 linguas
nativas.

Entre la dishkovrimento de los kontinentes amerikanos por evropeos entre 1492
(sin avlar de los echos por los Vikings en los siglos X i XI) i 1607, los
evropeos no inisiaron muncha kolonisazion de la rejion. In 1607 la primera
kolonya ingleza kon reushita fue fondata en lo kualo es oy endiya es el mankomun
de Virginia (yamada ansina por la reina inglesa, Elizaveta). Durante los anyos
del siglo XVII, la kolonisazion britanika okuryo de Carolina del Sur a
Massachusetts enel nord, el kualo entonses inkluiya el oy el estato de Maine.
Endemas, los Kastilyanos kolonizaron la Florida, la kuala fue kapturada por el
Reyno Unido en la Gerra de la Korona Espanyola en 1713 i anyadido al imperio.
Endemas, la kolonisazion okuryo en lo ke ya es Kentucky, Georgia, Alabama, Ohio
i unos otros.

Diskues de la Gerra de Siete Anyos (anke en la Fransia es yamada La Gerra de las
Mueve Anyadas) el ganador, el Reyno Unido, levanto impuestos para pagar las
deudas akumuladas durante la gerra. Los estatounitenses, los kualos
anteriormente se tenian visto komo inglezos del ultramar, protestaron en kontro
de los impuestos (ke fueron kitados menos el del te) ke kavzo el Boston Tea
Party en Massachusetts. El governo de George III de Gran Bretanya respondyo por
isolar la kolonia i kitar siertos diritos para ke otros estatos no se uniriyan
kon Massachusetts. Ma afilu munchas otras kolonias viyeron las aksiones del
governo britaniko komo aktos de tiraniya ke puediyan ser uzados en kontro de
otros estatos tamben, y se uniyeron kon Massachusetts. Enel 4 de Djulio el
Primer Kongreso de los Estados Unitos d'Amerika, konosido komo el Kongreso
Kontinental, fue deklarada unilateralmente la independensia de los Estatos
Unitos. La Fransia fue el primer payis ke rekonosiyo este muevo payis.

La gerra no fue una gerra kompleta entre una povlasion estatounitense en kontro
de soldatos britanikos. Munchos - aprojimatamente uno en kada katro, 25% -
apoyaron los britanikos. Inisialmente, los estatounitensos kontrolavan solo el
kampo, i los britanikos ivan a ganar. Ama las armadas de la Fransia, la Espanya
i los Neerlandezos se unieron kon la kavza amerikana en 1777, 1778 i 1780, dando
su ayudo, lo kualo ultimatamente yego i fue konfirmado kon la kriasion del
kongreso en 1783 i los britanikos askeptaron al muevo payis. Ma afilu Kanada no
gano la su independensia i el estato de Vermont dechidio no unirse al muevo
payis.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Esnoga_de_Lisboa

La Esnoga de Lisboa, yamada Shaaré Tikvá (Puertas de Esperansa) es una esnoga
istorika i la esnoga prinsipala de la sivdad de Lisboa, ubikada en la kaleja
Alexandre Herculano, en la máale de São Mamede.

La presensia djudia en Lisboa se puede trasar asta empieses de la Edad Media, má
la komunita iva sufrir un golpe basho enel anyo 1497, kuando un edikto del Rey
Manuel I iva ordenar a los djudios a konvertirse al kristyanismo o deshar el
paez. Todas las esnogas de la sivdad fueron konfiskadas por el Rey i entregadas
a ordenes relijiozas kristyánas. Para akeyos djudios ke se konvirtieron al
kristyanismo, yamados Muevos Kristyanos (cristãos novos), el establesimyénto de
la Inkisisiyon Portugueza enel anyo 1536 paso a ser un perikolo permanente de
ser persegido.

La situasiyon para el djudaismo en Portugal trokó al empiese del syéklo XIX,
kuando se akabó la Inkisisiyon Portugeza i munchos sefardim de Marroko i
Jibraltar, en la su mayoria merkaderes, empiesaron a migrar a Lisboa i a otras
partes del paez. Durante todu el syéklo XIX, la chika komunita de Lisboa no
tinía esnoga i tinían ke meldar en kazas partikolares.

Finalmente, enel anyo 1897 se establesió una komisión para fraguar una esnoga
sentral en Lisboa. El proyekto fue konfiado al konosido arkitekto Miguel Ventura
Terra, i el fraguamyénto empiesó enel anyo 1902. La kara prinsipala de la esnoga
da asya un kortijo interno, ya ke la Ley Portugeza de antonses iva tener
defendido para akeos templos no-Katolikos ke las sus karas prinsipalas den asya
la kaleja.

Aperturada enel anyo 1904, la Esnoga de Lisboa fue la priméra esnoga fraguada en
Portugal desde fines del syéklo XV. Ventura Terra disenyó un templo misturando
los estils Neo-Bizantino i Neo-Romanesko, konsistente kon la moda moriska para
la arkitektura de esnogas.

Enel anyo 2004, una seremonia se izo para selebrar los syen anyos de la esnoga.
El presidente de Portugal, Jorge Sampaio i el Rabino Shefe Sefardi de Israel,
Shlomo Amar estaban presentes en la seremonia i dieron diskorsos.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Esnoga_Vieja-Mueva

La Esnoga Vieja-Mueva (en alman Altneuschule, Altneusynagoge; en cheko Staronová
Synagoga; en idish אלטנוישול), ubikada en la máale de Josefov, en Praga, es la
esnoga mas antika de Evropa ke ainda se ankontra en uzo aktivo. Es endemas la
esnoga medieval mas vieja kon desinyo de dupla nave.

Aperturada enel anyo 1270 en estil gotiko, la esnoga es una de las fráguas
gotikas más aedadas de la sivdad de Praga. Antes egzistia en la sivdad una
esnoga ainda más aedada, yamada la Esnoga Vieja,la kuala fue destruyida enel
anyo 1867 i trokada por la Esnoga Espanyola.

Egzisten dos eksplikasiyones para el nombre "Vieja-Mueva". El priméro esta
bazado en las traduksiyones de alman i de idish de Alt-Neu komo "Vieja-Mueva".
De akódro kon esta eksplikasiyon, la esnoga fue orijinalmente yamada la "Mueva"
o "Gran" esnoga i dempues, kuando fueron fraguádas esnogas mas muevas en el
syéklo XVI, esta paso a ser la Esnoga Mueva-Vieja. Otra teoria dize ke puede ser
una mala traduksiyon. D'akódro kon esta versiyon, la esnoga se kreefue fraguada
kon piédras trayidas del Templo de Yerushalayim, i la esnoga fue fraguada kon
una kondisiyon, en ivrit: Al-Tnai, ke akeas piédras tinian ke ser ritornadas
dempues del re-fraguamyénto del Templo.

Egzisten mueve skalas desde la kaleja asta un kortijo, desde el kualo se abre
una puerta ke yeva a una nave rektangular, la kuala tiene sesh seksiyones.
Endemás, dos grandes pilares alinyados de Oryente a Oksidente en el medio de la
esnoga kada uno soporta el peso de kada seksiyon.Las seksiyones tienen kada una
ventanikas Gotikas, un total de doze, las kualas representan las Doze Tribus de
Yisrael. Las ventanikas estrechas son posivelmente aresponsavles de las munchas
deskripsiyones de la esnoga komo oskura i friya, mas endagora esta
brilyantemente yena de luz, kon munchas kandilikas elektrikas.

La tevá esta kolokada entre los dos pilares. El Aron Akodesh esta en el sentro
de la pared oryentala. Egzisten sinko skalas para yegar asta ande estaguadrada
la Tora i endemas, dos ventanikas redondas de vidrio a kada lado.

La esnoga es Ortodoksa, lo kualo kere dizir ke las mujeres i los ombres meldan
kada kualo separado. Las mujeres meldan en una kamareta eksterna kon ventanikas
ke dan asya la parte prinsipala de la esnoga.

Algo ke no es uzualo, es una grande bandiera en el pilar oksidental kon una
Magen David, el teksto de Shema Israel, i una kipa, los kualos an sido los
simbolos de la komunita desde el syéklo XV. El dirito de tener bandiera, lo
kualo signifika avtonomiya de la komunita, fue dado por el emperador Fernando
II, en aksiyon de shukur por los servisios de los djudios en la defensa de Praga
en kontro de los Suekos. La bandiera aktuala de la komunita fue apresentada a
los djudios por el emperador Karlos VI.

Se dize ke el korpo del Golem, el kualo fue kriado por el haham Judah Loew ben
Bezalel esta en el atiko ande esta la geniza de la komunita de Praga. Se dize
una konseja ke durante la Sigunda Gerra Mondiala, un ajente Nazi tento entrar a
la geniza, má el fue amortado al tentar. Al pareser, la Gestapo no entro a
lageniza durante la Gerra, i la frágua fue evitada durante la destruksiyon de
esnogas por los Nazis. Las tres skalas mas bajas de la skalerika ke va subiendo
a la geniza estan kitados i endagora no se tiene akseso para el publiko en
jeneral.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Esnoga_El_Ghriba

La Esnoga El Ghriba, (en arabo معبد الغريبة, en ivrit בית הכנסת אלגריבה),
tambien konosida komo la Esnoga de Djerba, esta ubikada en la adá tunesina de
Djerba. Esta situada en la antika viya djudia de Hara Seghira, yamad Er-Riadh en
arabo, al Sud-Oeste de la kapital de la adá, Houmt Souk. Oy endia es la esnoga
ke tiene el sefer Tora má aedado del mundo.

La istorya de la esnoga se puede sigir unos 2000 anyos atras, asyendo de la
esnoga la má aedada de Afrika i una de las esnogas má aedadas del mundo. Asigun
kon la tradisiyon oral, la esnoga fue fraguáda por koanim, los kualos yegaron a
la adá dempues de la destruksiyon del Sigundo Templo de Yerushalayim. La frágua
aktuala es del syéklo XIX i sustituye a la frágua anterior, del syéklo XVI. La
frágua orijinal se dize ke fue konstruyida enel anyo 586 A.E.K.; la esnoga es el
destino de una peregrinasiyon anual echa por munchos djudios tunesinos para el
hag de Lag B'Omer, el kualo es dempues de Pesah.

Durante Simhat Tora enel anyo 1985, uno de los myémbros de la Polisia
responsable de kudiar la esnoga, disparo en kontro de la keilá, amortando 3
personas, inkluendo un ninyiko. . El 11 de Avril del anyo 2002, un kamion yeno
de eksplosivos fue exsplotado serka de la esnoga, amortando 21 personas, de las
kualas 14 eran turistas almanes. Al Qaida se izo responsável del atako.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Equus_asinus

El Azno (Equus asinus) es un animal doméstiko de la famiya de los ekidos. Los
ansestros salvajes del azno son afrikanos. El ombre a uzado los aznos komo
bestias de karga i para montarlos desde aze munchos syéklos.

Los aznos pertenesen a la famiya de los ékidos, i a la su vez se klasifikan en
el orden de los perisodáktilos. Egzisten varias espesies i subespesies similares
de aznos salvajes, komo el azno salvaje afrikano (Equus africanus), el onagro
(Equus hemionus), el kiang Equus kiang, el khur Equus hemionus khur o el kulán
Equus hemionus hemionus, entre otras. Es frekuente ke el azno sea konsiderado
una subespesie del azno salvaje afrikano, kon el nombre de Equus africanus
asinus, afilú la tendensia aktuala es a separarlo en una espesie propia (Equus
asinus).

Desde empieses de la istorya, los aznos an sido uzados en Evropa i Asia
oksidentala para trasladar kargas, tirar de karosas i transportar personas.
Afilú los aznos no andan tan pishín komo el kabayo, tienen una vida lunga, el su
kudio es má kolay, tienen una gran resistensa i son má huértes en kaminos zor.
Ainda son demuncha emportansia en munchos payises menos dezvelopados.

En el nord y nord-oeste de Espanya era frekuente ver distintas rasas de burros
pretos,los kualos alkunos kreen ke son desendientes del Equus asinus
somaliensis. Oy endia kedan muy pokos aznos de estas rasas i sólu se empiesan,
ainda en perikolo de ekstinsiyon, a rekuperar los de la rasa Zamorano-leonesa
(limitada su rejion aktual a las komarkas zamoranas de Aliste i Sayago i alkuna
aktividá ganadiera), pedryéndose, ya ke si no egzisten machos aptos para la
reproduksiyon, los de otras rasas de aznos pretos.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Ensiklopedia

Una ansiklopedia es un kompendio de konosimiento umano. El termo prosede del
griego ενκυκλιος παιδεια, ke se igñfika "en un sirkulo de instruksion".

Munchos eskritores en la Antiguedäd (komo el filosofo Aristoteles) isieron el
intento de kompendiar todo el konosimiento umano. La idea de rekopilar en un
mismo lugar todo este konosimiento se remonta a las bibliotekas de Alejandria o
Pergamo. Sin embargo John Harris frekuentemente es kien resibe el kredito por
aber establesido el aora familiar formato de ansiklopedia en 1704 kon su Lexicon
technicum. La venerable Enciclopedia Británica tuvo un empesijo modesto; de 1768
a 1771 se publikaron tres volumenes. Kizas la mas famosa ansiklopedia antigua
fue la francesa Encyclopédie, editada por Denis Diderot y kompletada en 1772.

La nosion mas moderna de ansiklopedia de proposito jeneral y de amplia
distribusion data de la epoca de Denis Diderot y los ensiklopedistas del siglo
XVIII.

El mayor hito del periodo de la Ilustración del siglo XVIII es la Encyclopédie
compilada por un grupo de escritores y hombres de ciencia de Francia. De manera
plenamente consciente, estos hombres estaban dando la espalda tanto a la
religión como a la metafísica como fuentes de conocimiento viendo en la ciencia
pura una nueva fuerza motriz intelectual. Reunieron en una vasta obra todos los
conocimientos científicos de la época, no como un mero registro alfabético, sino
como un relato del modo científico de enfrentarse con el mundo. Estos
escritores, conscientemente, esperaban forjar un poderoso instrumento para la
lucha contra el oscurantismo de las autoridades políticas y religiosas. La
mayoría de las figuras culturales y científicas de la época colaboraron en esa
empresa. De ellas destaca D'Alembert, Diderot y Voltaire.

Con el advenimiento de la informática, surgen las ansiklopedias multimedia ,
como la Encarta (que no incluye ninguna alusión al fenómeno wiki), y las
disponibles a través de Internet, como Wikipedia (que sí alude a la Encarta).

Los antesedentes de rejistros dokumentales ke demuestran konosimiento en Amerika
están en las estelas i muros de piedra tayada kon eskritura Jeroglifika
amerikana, así komo kodises pertenesientes a las kulturas mayas, astekas e
inkas. Los inkas usaron el quipu. Fue en el siglo XVI kuando se imprimen los
verdaderos dokumentos de referensia gasias a la yegada de la imprenta a Amerika.
Una de las primera ansiklopedya de uso medieval fue la Istorya jeneral de las
kosas de la Mueva Espanya de fray Bernardino de Sahagún. Tenemos tambyen la
Bibioteka Ispanoamerikana Septentorial de José Mariano Beristáin.

Ovras espanyolas emportantes sovre Amerika Latina fueron el Diksionario
Ansiklopéddiko Ispano Amerikano 28 volúmenes (1883-1910) i la Ansiklopedya
universal ilustrada evropeo-amerikana de Editoryal Espasa-Kalpe, 70 volúmenes
(1908-1930).



https://lad.wikipedia.org/wiki/Ensenada_(munisipio)

Ensenada es uno de los sinko belediyes del estado de Basha Kalifornia, en la
Repuvlika Meksikana, es el belediye mas grande del paiz. La povlasion es de 466
814 avitantes. La kavesera del belediye es Ensenada.

El nombre de Ensenada, es un nombre del biervo kastilyano, Ensenada, el toponimo
deriva de una Bahia chica (Bahia de Todos Santos) onde topa la sivdad i hue dado
el nombre por los eksploradores espanyoles ke surkaron los sus navios por las
beiras de Basha Kalifornia.

El belediye de Ensenada se topa en las koordenadas jeografikas del meridiano de
Greenwich latitud norte 21º 21' 00 minima, 28º 00' 00 maxima, longitud oeste
112º 00' 47 minima, 116º 00' 53 maxima. En el Oseano Pasifiko ay dos grandes
izlas, izla Guadalupe i l'izla Cedros, tamben al sud kedan las izlas San Benito.
En la Mar de Cortés ay dos izlas, izla Smith i la izla San Lorenzo

La serralada sentrala es apartajada en dos katenas montanyosas, la Serralada de
San Pedro Martir (kon el piko mas grande, Picacho del Diablo) i la Serralada
Juárez al norte en la vora del belediye de Tecate.

El belediye de Ensenada es rodeado por dos mares, per las aguas del Oseano
Pasifiko i las aguas dela Mar de Cortés, la bahia de Todos Santos és onde se
topa el Porto de Ensenada i del lugar yamado La Bufadora, mas abasho topa la
bahia Colonet. En la mar de Cortés es la bahia de Los Ángeles.

Por la grande dimension del belediye, ay una grande diversidad de klimas. El
klima del belediye és klima mediterraneo al norte i klima desyertiko al sud. A
la serralada sentrala el klima és temperature de alta montanya, aki ay una
abundansia de boskes i las inyeves zon frekuentes en temporada invernal.

El kondor de Kalifornia (Gymnogyps californianus) es el pasharo rapinyero ke
endagora mora en las montanyas de Ensenada, hue introdusido muvamente en el anyo
de 2002 a Meksiko i es kustodiada el su muchiguamiento en el parke nasionalo
Serralada de San Pedro Martir.



https://lad.wikipedia.org/wiki/Endern%C3%A9

Edirne (en lingua grega Αδριανούπολη, Adrianoopuli) es una sivdad en Trakya ke
es la parte Evropea de la Turkiya. La sivdad se topa 250 Km de la parte oeste de
Estambol i tiena bordo kon Gresia i Bulgaria. Es la kapitala del entorno de
Edirne. En el anyo 2009 biviyan aya 141.570 moradores.

Asigun la mitologia grega esta sivdad fue fondada de parte de Orestes, el ijo de
Agamemnon, i la yamo a su nombre Orestias. El cezar romano Adrianus fondo de
muevo la sivdad en el empesijo del 2 sieklo, i le dyo su nombre Adrianopolis. La
izo la kapitala de Trakya. Maz dospues la sivdad fue parte de la Imperia Latina.

En el anyo 1361 la konkisto Murat Bey I. I en 1365 troko la kapitala de Bursa a
Edirne, komo la kapitala de la Imperia Otomana. Esto kontinuo fina el anyo 1453,
kuando se konkisto Konstantinopoli. En tonses deisdio el Sultan Mehmet II, ke
era nasido de Edirne, a pasar la kapitala a Konstantinopoli. Afilu ke no fue maz
kapitala, fue sivdad muy emportante ke aziyan komersio de seda, tapetes i
agrikultura.

Kon el kontrato de luzan se taksaron ke el treno de Estambol pasa por las tieras
Gregas. En los anyos 1960 i 1970', profitaron de este kamino djente ke fuiyan de
la ley, ke aziyan entrar drogas danjerozaz, suviyan al treno de noche ke
seyamava "express de amedia noche" i saltavan kuando pasavan a las tieras grega.
En el kavo del 1970' trokaron la direksion del kamino i el treno no paso mas por
la tiera grega.

Edirne ez nombrada por suz grandiozas mezkitas. La Selimiye se fondo en el anyo
1575 de parte de Mimar Sinan, uno de los arhitektos famozos te Turkiya. La
minaretes son 70.9 metros, son laz maz altas en Turkiya. El techo es kaji el boy
de Aya Sofia en Estambol. La mezkita Üçşerefeli, kere dizir 3 Galerias, se
fraguo en el anyo 1447, Ez fomoza por suz minaretes de marmol, Aparte de esto ke
son diferentes una de la otra. Esto ez el sembol del trokamiento de la
arkitektura de los Selchukes a los Otomanos.

Ay dizyentes ke los djudios biviyan en Edirne del tiempo del sigundo Bet
Amikdash. Pero los djudios empesaron a agunarsen en el sieklo 6, el tiempo ke el
Sezar bizantino Yustinyanos el primer comandava en la sivdad. El puevlo djudio
se okupava i se manteniya kon tekstil, kueros i vinos. El puevlo era Romano i el
Kal se fraguo en el 11 sieklo. En el anyo 1361 konkistaron los Ottomanos la
sivdad, i la izyeron suz primera kapitala. Dospuez ke Konstantinopoli fue
konkistada del parte del rey Mehmet II, el puevlo ke biviya en el Balkanos fue
transferado ala Turkiya para konvertirlos Muslumanos. I los djudios ke biviyan
en Edirne aresivyeron djudios del Balkan i lo maz de la Gresia.

En el 16 sieklo arivaron a Edirne djudios ke fueron ekspulsados de la Espanya i
de la Italia, ke fueron envitados de parte del rey Beyazid II. Los djudios
teniyan ofisiyos i saviyan munchas linguas, se aresentaron i adelantaron muy
bien en la Imperia Ottomana. Entre los anyos 1520 - 1530 aviya en Edirne 210
famiyas djudiyas. En el empesijo del 17 sieklo se konto en la sivdad 5000
djudios, lo maz eran Sefaradis i avlavan Ladino.

El atrazamyento de la Imperia Ottomana fue difisil para el puevlo. En la sivdad
uvo munchas batalyas, i Edirne fue konkistada unas kuantas vezes de parte de la
Imperia Russa. En el mizmo tiempo el puevlo Krisyano se estava peleyando kon el
puevlo djudio. En el anyo 1835 uvo un grande fuego ke danyo una grande parte de
la sivdad. Munchos djudios se fuyeron de Edirne a Bulgaria i se aresentaron en
una maale ke maz dospues se yamo Romalia del Este. En el anyo 1873 el puevlo en
la sivdad era 100,000 personas, entre estos los 12,000 eran djudios. En 1905 uvo
otruna vez un fuego muy grande, ke se kemaron 13 sinagogas, i entre estos una
singaoga Romaniota ke fue fraguada en el sieklo 11.

En el tiemp de la Gerra Ottomana kon los Rusos (1877-1878), los djudios ke
biviyan en la Bulgaria fueron atakados de parte del puevlo Bulgaro, de parte de
los soldados rusos i de parte de los soldados Ottomanos ke fueron ovligados de
travarsen del lugar. I kon esto los djudios desharon suz lugares i fuyeron kon
la armada Ottomana a Estambol i a Edirne. EL puevlo ke arivo a Edirne era kaji
2000 personas. En 1906 en Edirene biviyan 23,879 djudios. La Armada bulgara
estuvo unos kuantos mezes en Edirne. Sienes de djudios desharon la sivdad a
kavza de las gerras, i se fueron a Sofia i a Plovdiv, ke avia i aya djudios. En
esto les ayudo el puevlo antiguo para fasilidad la situasion de los emigrantes.
Entre los anyos 1920 - 1922 la sivdad paso ala otorizasion del governo Grego.
Despues de la primera gerra mondial, uvo muncho puevlo ke emigro a Estambol i a
Salonika. Mas dospues emigraron maz djudios a los Estados Unidos i a Israel. En
el anyo 1922 aviya en la sivdad 13,000 djudios, en 1927 kedo 5,712, i en el anyo
1943 kedo solo 2,000 djudios.

Dospues ke se fondo el governo moderno en la Turkiya, aforsaron al puevlo para
aresivir el rejim muevo. I de maz komo Edirne se topava en la frontiera los
djudios estavan pokos entre los Muslumanos, uvo peleyas kontra el puevlo i el
governo. En 1934 vinyeron kontra el puevlo djudio en Trakia i en Edirne, izyeron
muncho danyo a los djudios en las kazas i las botikas. El puevlo ke no pudo
suportar esta situasion desharon la sivdad i emigraron a Estambol. Estas peleyas
del any 1934 fueron la kavza de la fin de la keila djudia en la sivdad. En 1948
aviya 2,750 djudios, i esto abasho den ves envez fina ke en el anyo 1970 kedaron
solo 100 djudios. En 1971 el simiterio antiguo fue tomado de los djudios, i no
se esta uzando maz. En 1988 lo ke aviya en Edirne era solo tres djudios. La
kehila ke biviya aya 1500 anyos no existe mas.



