https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D0%BB%D0%B0%D0%BC

Ислам (аьрабнал маз لإسلام‎‎‎‎ , al-Islām, «вихшал шаву») ягу Бусурманнал дин —
Аллагь цари тІисса дин, дунияллий цайминнущал аьрхІал яла чІяруну кьамул дурсса
дин.

Лакрал буттахъал дин. МухІаммад Аллагьнал идавсри ва Мунал илчири цинявппагу
инсантурачIан тIисса. Ислам щаллу дуллайминнайн учайссар бусурман куну (<
аьрабнал маз مسلمون муслимуна, «вихшал хьусса»).

Исламрал лу — Кьуран. Му бакъа Аллагьнал гьан бувсса ккалли байссар Тора
(Таврат), Псалтырь (Забур) ва Евангелие (Инжил). Мунияту жугьутІигу кашишталгу
Аллагьнайн бакъа цайми затиттайн икрам буллайминнавх ккалли къабайссарча, а
байссар ккалли "Луттирал агьлукунма".

Исламрал цинярдарагу низамирттайн учайссар шариаьт куну, ва ми дуссар дарцІуну
Кьурандалий, МухІаммад-идавсил сунналий ва цинявппагу бусурманнал аьлимтал
бавцІумуний (иджма).

Инсантурал тІуллу ххюра журалул дикІайссар: хІарам (къабучІимур), карагьат
(къахъинмур), мубах (бучІимур), мандуб (хъинмур) ва фард (чара бакъамур).



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%8C%D0%B8%D0%BD%D0%B4%D1%83%D1%81%D1%82%D1%82%D0%B0%D0%BD

Хьхьирил зуманив бивкӀун бур чӀемуллул кюру. Ца кьини хьхьири гьалак бувккун,
бивщусса щатӀал га кюрттаравусса чӀемуллул ккунукру лавсун бур. Хъинну къума
лавгун бур чӀелму. Га миннатру буллан бивкӀун бур хьхьирихь, цила ккунукру
махъунмай була, тӀий. Амма хьхьирил ганил миннатру ссанчӀав ккалли бувну бакъар,
ганил мукъурттих цукунчӀавсса къулагъас дурну дакъар. ЧӀемуллул хӀукму бувну бур
ци хьунгу хьхьири кьакьан бансса хӀарачат бан. Га байбивхьуну бур цила чӀивисса
къеппух хьхьирил щин ласлай, экьи рутӀлай. Лагмасса циняв бивкӀун бур ганий
хъяй, га тӀурча къеппа щинал буцӀлай, экьи рутӀлай, хьхьири кьакьан бансса
хӀарачат буллай. Му хавар бавну бур Цува Зал Вишну буртти икӀайсса хъунмасса
лелуххун – Гарудан. ЦӀими хьуну цила чӀивисса ссий, бувкӀун бур га чӀемуллучӀан,
махъгу буллуну бур – ганин кумаг бан. Гарудал тавакъюв бувну бур хьхьирихь,
нахӀунма ккунукру зана ба, къабарча. цуппагу чӀемулущал архӀал хьхьири кьакьан
буллай байбишинна, куну. Нигьа бувсъсса хьхьирил зана бувну бур чӀемуллул
ккунукру. Укун чӀивинал хӀарачатрачӀа хъунанал цӀимигу, кумаггу, муницӀунсса
барачатгу чан къашайссар.



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D1%85%D0%B0%D1%87%D0%BF%D0%B0%D1%80%D0%B0%D1%81_%D0%B4%D0%B8%D0%BD

Ххачпарас ягу Ххачпараст (Къанчпараст): ххачлийн (къанчлийн) иман дирхьуми, Эса
(Ися) идавсийн зал тIий, мунайн иман дирхьума, Ися идавсил уммат.

Бух Аманатравун бухлахисса Таврат, Забур ва цаймигу луттирду, мукунма ЦIу
Аманатну хъанахъисса Инжил ва чIявусса цаймигу ххачпараснал диндалул луттирду
латIин мазрая ингилис мазрайн таржума бувну бивкIссар Реформация дайдишиннинна.
Реформация ххув хьуну мукьахрив, ингилиснал дин католикийсса Румуллая яла
дагьссар ва ингилиснал цIусса литературалул латIин мазращалсса дахIаву
духларгшиврун ккалли дан бучIиссар. Шанмазрайсса литературалул кIану бувгьусса,
паранг ва латIин мукъурттил ва каламирттал авадан бувсса ингилиснал мазрайсса
литературагу шанххарххурдай лядуклай дарчуссар.



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B5%D0%BB%D1%83%D1%85%D1%85%D0%B8

Лелуххи (Лелуххант ягу Лиьлуьххаьнт латӀин Aves), хӀайвант. Лелуххун леххан
кӀулссар. Муниятур ванийн лелуххи, куну, учайсса.

Лелуххул ччанну дуссар, каруми дакъассар. Лелуххул дусса хъарур. Ганил кӀира хъа
дуссар – урчӀамур ва куямур. Лелуххи ччаннай бацӀайссар, хъарунний леххайссар.
Лелуххи лехханшиврул хъару палцӀа тӀутӀи дайссар. ЧӀивисса лелуххул хъару
анаварну палцӀа тӀутӀи дайссар, хъунмасса лелуххул хъару палцӀа тӀутӀи дайссар
хӀаллих. ЧӀивисса лелуххул хъаттирдал палцӀлил анаваршиврул ппур кусса чӀу хьун
бай. ЧӀелму, читӀу, верчӀичӀу, булбул – ми мюрщисса лелуххантри. Барзу хъунмасса
лелуххир. Барзул хъаттирдал палцӀ чӀаланвагу къабикӀай. Гьава буллалисса барзул
хъару, сукку къатӀисса кунна, дикӀай. Барзу кьувват бусса лелуххи бур. Барзу
щяту бигьанма гьаз шай. Га гьаз хъанахъийни, ца-кӀива хъинну кьувватсса палцӀ
учай – бивссар ссавнийн.



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B8%D0%BD

Дунияллий чIярусса динну дуссар. Миннуву хъуними дур ххачпараст дин, ислам,
гьиндуснал дин, жугьутIнал ва цаймигу. Хъуни диннавусса ца – исламри. Ислам
бусурманнал динни. Бусурман исламрайн вихссар. Ислам ца акъа акъасса Заннайн –
Аллагьнайн иман дишавур. Ислам МухIаммад Идавсил динни.

Ислам хIасул хьуну дур Аьрабусттаннай. Му дин хIасул хьуну дур VII ттуршукулий.
МухIаммад идавсил дин дурккун махъ, аьрабнал чIярусса паччахIлугъру цайнна
мютIий дурну дур. Тай ххяхлай бивкIун бур Баргъбуккаваллил чулухунмайгу,
Баргълагаваллил чулухунмайгу. Ххяхлан бивкIун бур аьраб Дагъусттаннайнгу. Аьраб
Дагъусттаннайн ххяхлан бивкIун бур VII-мур ттуршукулийва. Дагъусттаннал
миллатирттал чIявуми бусурманни. Дунияллий миллиардрая ливчусса бусурман буссар.
Миннаву буссар жула чIивисса лакрал миллатгу. Лак бусурманни.



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%85%D1%8A%D1%83%D0%BB%D1%81%D1%81%D0%B0

Ахъулсса хьуннин ахъулссаннул мурхь тIутIайх бичайссар. Мурхьру тIутIайх
бичайссар интту чIумал. Ялар ахъулсса шайсса. Ахъулсса тIутIая шайссар.
Ахъулссаннул чIяруми шайссар ссуттил. Дуссар гъинттул шайссагу ахъулсса. Бяъли
шайссар гъинттул.

ТIутIал кьанкь тIааьнсса дикIайссар. Ахъулссаннул тIин хъинну нахIусса,
тIааьнсса бикIайссар. Ахъулссаннул кьанкьгу цила тIутIулмуниха лархьхьусса,
мукунна тIааьнсса дикIайссар.

Дунияллийсса затру кIива журалийх дачIайссар – рухI дуссагу, рухI дакъассагу.
РухI думи дачIайссар ххяхиярттайх ва хIайвантирттайх. Уртту, мурхьру, къатIри –
вай гьарзат ххяхиярттур. Бяъли, гьивч, хъюрт – вай мурхьирдал ва ахъулссаннул
цIарду жура лархьхьуссия хьхьичIра. ХIакьину жува кIицI банну цаймигу мурхьру ва
ахъулсса.

Бигь, жунав, зайтун, инжир, ккурмуз, кякан, пуннукь, гьивхь, сунув, цIулит,
чассаг, шяъванъут, щахлу, шай, гьиндусттан гьивхь – вай цинявгу ахъулссар.

Ахъулсса дикIайссар нацIусса ва ццихь бусса, нахIусса ва кьурчIисса. Дикъарсса
ахъулсса царайрагу къанахIуссар, хIатта чIявуну кьурчIиссар. ЦIулит, инжир,
чассаг, хъюрт нацIусса ахъулссар. Кякан, жунав, щахлу, ккурмуз ццихь бусса
ахъулссар. Бигь, зайтун, гьивхь нахIусса ахъулссар. БикIайссар тIинну нацIуну
нахIуссагу, ццихь буну нахIуссагу, ццихь буну нацIуссагу. ДикIайссар ахъулсса
ццихь-ццихьгу тIий, кьурчIиссагу.

Мунияту ми мурхьирдайн ахъулссаннул мурхьру учайссар. Вай мурхьирдаву буссар
Лакку кIанай ххяххайссагу, къаххяххайссагу. Лакку кIанай къаххяххайминнувун
багьайссар бигьлил, пуннукьул, сунуврал, чассагул, жунаврал, шяъванъутлил,
зайтундалул, инжирданул, гьиндусттан гьивхьхьул мурхьру Лакку кIанай
къаххяххайссар. Ккурмуз, кякан, цIулит, шай, щахлу – вай Лаккуйгу шайсса
ахъулссар.



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D3%80%D0%B0%D0%B9%D0%B2%D0%B0%D0%BD

Жунма кIулли хIайвант бикIайшиву урттулсса дукаймигу, дикIулсса дукаймигу. Му
багьайссар ичIаллил хIайвантирттайнгу, вахIшиминнуйнгу. Ав, бюрх, бюрни, варани,
ку, тта, гьинта, оьл, ниц, къяча, бугъа, дунгъуз, буркI, пил, ттукку, кьяца,
цIуку, чу, ккацца, балчан – вай урттулсса дукайми хIайвантри. Ккаччи, барцI,
цулчIа, цуша, цIиникь, аслан, къаплан – вай дикIулсса дукайми хIайвантри. Бюрх
анаварну лихъайсса хIайван бур. Амма бурцIил бюрх бувгьунни. Утти бурцIил га
букантIиссар. Асландалухьхьун гьинта биривунни.

Кьяца ичIаллил хIайванни. Ва дикI дукай хIайван бакъар. Ва уртту дукай
хIайванни. Кьяцлул кIива хъи буссар. Кьяцлул хъиртту бикIайссар ккуртта
бивкIсса. Кьяцлул хъиртту кIура-кIура бавссагу бикIайссар. Кьяца ччаннай
бавцIуну бикIайссар. ХIайвандалул хьхьичIми ччаннайн ссанну учайссар. Ссан – му
хIайвандалул хьхьичIмур ччанни. Кьяцлул магъ чIириссар. Кьяцлул ссирссилтту
къадикIайссар, амма чIири бикIайссар. Кьяца бурхьнисса хIайванни. Вана цIуку.
ЦIуку кьяцлул чутри. ЦIуку ццуссар. Кьяцлул ва цIукул оьрчIайн гада учайссар.



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%81%D1%81%D0%B0_%D0%B8%D1%88%D1%80%D1%83

17-18 октября в г. Санкт-Петербурге состоится ВикиКонференция, посвященная
проблемам развития Википедии. На конференцию приглашаются все участники
русскоязычного раздела, других разделов и братских проектов. Планируется
выступление участников с докладами, проведение круглых столов и другие
мероприятия. Более полную информацию вы можете получить на странице Русской
Википедии [1], либо у участника Кондратьев, либо по электронной почте
ancondratyev__peterlink.ru.

Определиться с участием и информировать об этом оргкомитет (по любому из
указанных вариантов связи) желательно до 4 сентября. Просьба распространить эту
информацию среди участников этого раздела. --86.57.141.114 11:54, 30 August 2007
(UTC)

I request that Dinamik-bot gets a bot flag. The bot will be add and fix
interwiki links.

Please give a bot bit to SieBot, so it will not flood your RC as it adds
interwiki links using pywikipedia's interwiki.py. SieBot is active on 200
Wikipedias. See the user page of the bot for more details, or check a complete
overview of its activities here. Cheers! Siebrand (talk) Siebrand 16:16, 18
August 2007 (UTC)

Hello! I ask for permission to run my interwiki bot PipepBot here, and to get a
bot flag for it.

Dear all, this is to request a bot flag for Synthebot. Its technical information
is summarized below.

Further technical information is available on its main page. Thank you in
advance. Regards, --Julian 18:11, 10 декабря 2008 (UTC)

I humbly request bot status on this wiki in order to maintain Interwiki. Thank
you --Hedwig in Washington 13:01, 24 октября 2011 (UTC)

Hello. To facilitate steward granting of bot access, I suggest implementing the
standard bot policy on this wiki. In particular, this policy allows stewards to
automatically flag known interlanguage linking bots (if this page says that is
acceptable), which form the vast majority of such requests. The policy also
enables global bots on this wiki (if this page says that is acceptable), which
are trusted bots that will be given bot access on every wiki that allows global
bots.

This policy makes bot access requesting much easier for local users, operators,
and stewards. To implement it we only need to create a redirect to this page
from Project:Bot policy, and add a line at the top noting that it is used here.
Please read the text at m:Bot policy before commenting. If you object, please
say so; I hope to implement in one week if there is no objection, since it is
particularly written to streamline bot requests on wikis with little or no
community interested in bot access requests. --Luckas Blade 14:50, 1 марта 2009
(UTC)

Литературы народов России кандидат на работу недели в Русской Википедии.
Приглашаю поддержать.--Kaiyr 05:41, 18 апреля 2011 (UTC)

В Русской википедии есть статья о лакской википедии. Она может привлечь внимание
носителей лакского языка, не знающих о существовании википедии на их языке. Но,
статья маленькая, не очень информативная. Возможно поэтому, ее предложили
удалить. Активисты википедии, добавьте в нее жизни. --HalanTul 08:15, 3 августа
2011 (UTC)

Помогите написать Тематические таблицы на ваших языках в Викисловаре. Например
название месяцев, дней недели на разных языках:
http://ru.wiktionary.org/wiki/Категория:Тематические_таблицы --Kaiyr 12:26, 30
августа 2011 (UTC)

Лакскую страницу Лак кто-то вандально переименовал на Лакку (
http://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D0%BA%D0%BA%D1%83 ) это непреемлемо.
Лакская страница Лак соответствует русской странице Лакцы (
http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D0%BA%D1%86%D1%8B ). Лакку это
грамматическая форма от Лак, а не самоназвание лакцев. Кто-то придумал страницу
Лак ( http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D0%BA ) хотя её раньше не было.
Также в разделе На других языках следует исправить грамматическую форму Лакку,
на Лак, что бы устранить несоглосованность в названиях. Например, аварцы и
лезгины там не используют грамматические формы, а пишут Авар илиже Лезги.
Simonswest (обсуждение) 16:26, 29 августа 2012 (UTC)

Lak is missing from this page:
https://meta.wikimedia.org/wiki/There_is_also_a_Wikipedia_in_your_language More
than 100 languages are now listed. Thank you, Varlaam (обсуждение) 04:18, 9
февраля 2016 (UTC)

Пожалуйста, переведите весь текст, который на русском языке ниже, спасибо. Илья
Драконов (обсуждение) 15:52, 11 марта 2016 (UTC).



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%B0_%D0%B1%D0%B0%D0%B9%D1%80%D0%B0%D0%BC

КIилчинмур ва шамулчинмур гьантригу шавваль зурул байрамрал гьантрири. Шавваль
зурул ряхва гьантлий зума дугьаву суннатри. ХIадисраву бур: «Цуманал дургьурив
зума щаллусса рамазан зуруй, ялагу ряхва гьанттлий шавваль зурул, мунан буссар
даража щалла шинай зума дургьуманан кунмасса». Рамазан зурул махъра махъсса зума
ита дакьайхту дайдишайссар Ураза-байрам.

My чIумал лахъну тIун бикIайссар такбир: «Аллагьу Акбар, Аллагьу Акбар, Аллагьу
Акбар. Ла илагьа илла ллагьу ва ллагьу Акбар, Аллагьу Акбар ва лиллагьил хIамд».
Укун тIун бикIайссар байрам-чак баннин Ураза-байрамрал кьини.

Гьунттий Ураза байрам дуну, хьхьу дутайссар шанан къабивкIун, эбадат дуллай
Аллагьнан. Щалла хьхьу мукун рутан къахьурча, дачIи хьхьурагу рутияра, мугу
къахьурча ца ссятрагу рутияра эбадатрай. ХъатIан чакгу кIюрххицIун чакгу бувара
мизитраву жяматращал. Ва хьхьуну буккайссар Кьуръан, бишайссар зикри, дувайссар
МухIаммадлун ссалават.

Хьхьу дачIи хьуния махъ байрам чак байбишиннин бучIиссар чурх шюшин, михьру
кьукьин, байрамрайн хIадур хьун. Ураза-байрамрал кьини шания бизайссар ччяни,
лаххайссар цIусса янна, бучIиссар лаххан арцул кIисса (бурхьничувнал мусил
кIисса къалаххайссар – Идавсил суннатри), дайссар тIааьнсса кьанкьру, чансса
нацIу – кьацIугу дуркуну лагайссар мизитравун байрамрал чак (эд-чак) бан.
Ураза-байрамрал кьини бикIайссар тяхъану, барча бувайссар диндалул уссурвал ва
ссурвал байрамращал, кьамул даннав тIий зумарду Аллагьу Тааьланал, цIуллушиву
чIа тIий цинявннан. Лагайссар хъамалу гъанминначIан, бугьараминначIан,
чIаххуврачIан ва м. ц. Ва кьини бачIайссар цадакьа мискинминнан, лагайссар
хIатталлив.



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D0%BF%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D1%8F%3a%D0%9F%D0%BE%D1%80%D1%82%D0%B0%D0%BB_%D1%81%D0%BE%D0%BE%D0%B1%D1%89%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0

Нужна облегчённая версия викификатора для лакского раздела Википедии. Думаю,
бо́льшую часть функциональности викификатора оттуда можно убрать (разве что
кавычки оставить), но очень нужно добавить функцию автоматической замены единиц
в тексте на заглавные i (I).

Нужно это для того, чтобы поддержать носителей лакского языка, которые привыкли
набирать вместо «палочки» простую единицу (что удобно, не надо переключать
раскладки), и чтобы делать лакские тексты всё-таки похожими на то, как они
должны выглядеть. Заодно кроме единиц можно заменять и латинскую l (её иногда
тоже пишут вместо палочки).

Временный администратор лакского раздела — Участник:Yaroslav Blanter. Он может
вставить получившийся код в интерфейс.

Получившийся викификатор мог бы пригодиться и в других разделах на языках,
использующих «палочку». От имени участников проекта ru:ВП:П:МР заранее спасибо.
Amikeco 15:28, 16 ноября 2007 (UTC)

Dear community. I am writing to you to promote a special wiki called Betawiki.
This wiki facilitates the localisation (l10n) of the MediaWiki interface. You
may have changed many messages here to use your language in the interface, but
if you would log in to for example the Japanese language Wiktionary, you would
not be able to use the interface as well translated as here. In fact, of over
1,700 messages in the core of MediaWiki, 11 messages have been translated.
Betawiki also supports the translation of messages for well over 100 extensions,
with over 1,550 messages. Translators for over 70 languages contribute their
work to MediaWiki this way every month.

If you wish to contribute to better support of your language in MediaWiki, as
well as for many MediaWiki extensions, please visit Betawiki, create an account
and request translator privileges. You can see the current status of
localisation of your language on MediaWiki.org and do not forget to get in touch
with others that may already be working on your language on Betawiki.

If you have any further questions, please let me know on my talk page on
Betawiki. We will try and assist you as much as possible, for example by
importing all messages from a local wiki for you to start with, if you so
desire.

You can also find us on the Freenode IRC network in the channel #mediawiki-i18n
where we would be happy to help you get started.

Thank you very much for your attention and I do hope to see some of you on
Betawiki soon! Cheers! Siebrand@Betawiki 16:51, 13 декабря 2007 (UTC)

The LocalisationUpdate extension is now enabled for all Wikimedia projects. From
now on new localisations that become available in SVN will become available to
your project within 24 hours. Your localisations get into SVN from
translatewiki.net typically within a day and at worst in two days. This is a
huge improvement from the old practice where the localisations became available
with new software. This could take weeks, even months.

Local messages have an impact on the performance of our system. It is best when
messages are as much as possible part of the system messages. In order to remove
unnecessary duplication, all the messages that have a local localisation and are
exactly the same as the system message will be removed. What we ask you to do is
to compare and proof read the messages in translatewiki.net and the local
messages. You can then either remove local messages when the translatewiki.net
message is to be preferred or, you can update the message at translatewiki.net.

The best way to answer the first question is to visit the translatewiki.net.
Change the language to your language, select the “vector” skin and add the
advanced tool bar in in the preferences and check out the new functionality. And
make some changes in your user page. When there is a need to improve on the
localisation, please make the necessary changess . It should update your
localisation straight away. We would like you to report each issue individually
at http://meta.wikimedia.org/wiki/Usability_issues.

We would like you to report each issue individually at
http://meta.wikimedia.org/wiki/Language_issues. The issues you raise will all be
assessed. It is important to keep each issue separate, because this will make it
easier to understand the issues and find solutions.

PS This text has been approved by Naoko, Brion and Siebrand. Thanks, GerardM
10:59, 30 сентября 2009 (UTC)

Hello! I am a Polish wikipedian and I would like to ask you for your help -
writing a new article about former Polish President who won the Nobel Peace
Prize in 1983 – Lech Wałęsa. I have looked for his biography in your Wikipedia
but without success. Polish Wikipedians will be grateful for your help. Thank
you so much in advance! PS you can find the English version of the article here.
Best wishes from Poland, Patrol110 20:53, 3 октября 2009 (UTC)

мы очень хотим исследовать лакский язык на связность, но для этого нам очень
нужна страница MediaWiki:Disambiguationspage, настроенная примерно так, как по
ссылкам:
ru:MediaWiki:Disambiguationspage/de:MediaWiki:Disambiguationspage/fr:MediaWiki:D
isambiguationspage. Можно ли попросить сделать её для нас? Заранее спасибо!
Lvova 18:59, 12 июня 2010 (UTC)

Hello Wikipedians, my name is Sam and I am working for the Wikimedia Foundation
during the 2010 Fundraiser. My job is to be the liaison between your community
and the Foundation. This year's fundraiser is intended to be a collaborative and
global effort; we recognize that banner messages which may perform well in the
United States don't necessarily translate well, or appeal to international
audiences.

I'm contacting you as I am currently looking for translators who are willing to
contribute to this project by helping translate and localize messages into
different languages and suggesting messages that would appeal to your readers on
the Fundraising Meta Page. We've started the setup on meta for both banner
submission, statistical analysis, and grouping volunteers together. Use the talk
pages on meta, talk to your local communities, talk to others, talk to us, and
add your feedback to the proposed messages as well! I look forward to working
with you during this year's fundraiser. If someone could translate this message
I would really appreciate it so that everyone is able to understand our goals
and contribute to this year's campaign. Sam Chapman

Переводить интерфейс на разные языки теперь намного легче, чем раньше. На сайте
http://www.translatewiki.net можно с лёгкостью переводить сообщения не только с
английского, но и с русского. Спустя несколько дней после перевода в
translatewiki.net, переводы обновляются и здесь.

Все, кто знает лакский язык: пожалуйста, создайте учётную запись на сайте
http://www.translatewiki.net и попросите права переводчика (translator rights).
Если у вас что-нибудь не получается, обратитесь ко мне, и я вам помогу это
наладить.

Амир, тут нет ни одного человека, говорящего по-лакски. Люди приходят, делают
правки, и навсегда пропадают. Мы уже и по форумам пробовали людей собирать -
энтузиазма хватает максимум на пару недель, потом снова никого нет. Видимо, надо
просто ждать, пока кто-нибудь появится.--Yaroslav Blanter 21:33, 10 марта 2011
(UTC)

Wikimedia Foundation is getting ready to push out 1.19 to all the WMF-hosted
wikis. As we finish wrapping up our code review, you can test the new version
right now on beta.wmflabs.org. For more information, please read the release
notes or the start of the final announcement.

Report any problems on the labs beta wiki and we'll work to address them before
they software is released to the production wikis.

Note that this cluster does have SUL but it is not integrated with SUL in
production, so you'll need to create another account. You should avoid using the
same password as you use here. — Global message delivery 16:21, 15 января 2012
(UTC)

The Wikimedia Foundation has brought together a new team of developers who are
dedicated to language support. This team is to support all the languages and
consequently it is not realistic to expect that the team members can provide
proper support for your language. It is for this reason that we are looking for
volunteers who will make up a language support team.

As much of the activity will be concentrated on translatewiki.net, it will be a
plus when team members know how to localise at translatewiki.net. Thanks,
Gmeijssen 10:23, 20 января 2012 (UTC)

The Babel extension is used to indicate the proficiency of the Lak language on
translatewiki.net and on the WMF projects. Would you be willing to help us by
localising the
[http://translatewiki.net/w/i.php?title=Special:Translate&group=ext-babel&langua
ge=lbe babel extension for us ? Thanks, Gmeijssen 10:23, 20 января 2012 (UTC)

(Apologies if this message isn't in your language.) The Wikimedia Foundation is
planning to upgrade MediaWiki (the software powering this wiki) to its latest
version this month. You can help to test it before it is enabled, to avoid
disruption and breakage. More information is available in the full announcement.
Thank you for your understanding.

Guillaume Paumier, via the Global message delivery system (wrong page? You can
fix it.). 15:09, 12 февраля 2012 (UTC)

(Apologies if this message isn't in your language. Please consider translating
it, as well as the full version of this announcement on Meta)

The Wikimedia Foundation is planning to do limited testing of IPv6 on June 2-3.
If there are not too many problems, we may fully enable IPv6 on World IPv6 day
(June 6), and keep it enabled.

Read the full version of this announcement on how to test the behavior of IPv6
with various tools and how to leave bug reports, and to find a fuller analysis
of the implications of the IPv6 migration.

--Erik Möller, VP of Engineering and Product Development, Wikimedia Foundation
01:10, 2 июня 2012 (UTC)

Wikimedia Commons is happy to announce that the 2011 Picture of the Year
competition is now open. We are interested in your opinion as to which images
qualify to be the Picture of the Year 2011. Any user registered at Commons or a
Wikimedia wiki SUL-related to Commons with more than 75 edits before 1 April
2012 (UTC) is welcome to vote and, of course everyone is welcome to view!

About 600 of the best of Wikimedia Common's photos, animations, movies and
graphics were chosen –by the international Wikimedia Commons community– out of
12 million files during 2011 and are now called Featured Pictures.

From professional animal and plant shots to breathtaking panoramas and skylines,
restorations of historically relevant images, images portraying the world's best
architecture, maps, emblems, diagrams created with the most modern technology,
and impressive human portraits, Commons Features Pictures of all flavors.

See you on Commons! --Picture of the Year 2011 Committee 18:28, 5 июня 2012
(UTC)

(Apologies if this message isn't in your language. Please consider translating
it)

As many of you are aware, the Wikimedia Board of Trustees recently initiated
important changes in the way that money is being distributed within the
Wikimedia movement. As part of this, a new community-led "Funds Dissemination
Committee" (FDC) is currently being set up. Already in 2012-13, its
recommendations will guide the decisions about the distribution of over 10
million US dollars among the Foundation, chapters and other eligible entities.

Now, seven capable, knowledgeable and trustworthy community members are sought
to volunteer on the initial Funds Dissemination Committee. It is expected to
take up its work in September. In addition, a community member is sought to be
the Ombudsperson for the FDC process. If you are interested in joining the
committee, read the call for volunteers. Nominations are planned to close on
August 15.

--Anasuya Sengupta, Director of Global Learning and Grantmaking, Wikimedia
Foundation 20:14, 19 июля 2012 (UTC)

You might also be interested in the idea to create a central Wikipedia Library
where approved editors would have access to all participating resource donors.
Add your feedback to the Community Fellowship proposal. Apologies for the
English message (translate here). Go sign up :) --Ocaasi (talk) 02:18, 16
августа 2012 (UTC)

I apologize for addressing you in English. I would be grateful if you could
translate this message into your language.

The Wikimedia Foundation is conducting a request for comment on a proposed
program that could provide legal assistance to users in specific support roles
who are named in a legal complaint as a defendant because of those roles. We
wanted to be sure that your community was aware of this discussion and would
have a chance to participate in that discussion.

If this page is not the best place to publicize this request for comment, please
help spread the word to those who may be interested in participating. (If you'd
like to help translating the "request for comment", program policy or other
pages into your language and don't know how the translation system works, please
come by my user talk page at m:User talk:Mdennis (WMF). I'll be happy to assist
or to connect you with a volunteer who can assist.)

As some of you might already have heard Wikimedia Deutschland is working on a
new Wikimedia project. It is called m:Wikidata. The goal of Wikidata is to
become a central data repository for the Wikipedias, its sister projects and the
world. In the future it will hold data like the number of inhabitants of a
country, the date of birth of a famous person or the length of a river. These
can then be used in all Wikimedia projects and outside of them.

It'd be great if you could join us, test the demo version, provide feedback and
take part in the development of Wikidata. You can find all the relevant
information including an FAQ and sign-up links for our on-wiki newsletter on the
Wikidata page on Meta.

For further discussions please use this talk page (if you are uncomfortable
writing in English you can also write in your native language there) or point me
to the place where your discussion is happening so I can answer there.

Hello! This wiki will be switched to the up to date Wikipedia logo in about a
week. You can see it on commons:Wikipedia/2.0; please comment on talk if there's
something wrong with it. Thank you, Global message delivery (feedback) 21:36, 22
сентября 2012 (UTC)

The only pre-requisite is for the volunteer to actually live in the country and
to have access to at least one donation method that we offer for that country
(mainly credit/debit card, but also real-time banking like IDEAL, E-wallets,
etc...) so we can do a live test and see if the donation goes through. All
volunteers will be reimbursed of the donations that eventually succeed (and they
will be low amounts, like 1-2 dollars)

Hi, I would like to get back the bot status. At this point I will start with
running Cyrillic/Latin case checker bot that will fix any link or page title
that has characters identical in both (like A,B,C,E,H,K,M,O,...). I wrote this
bot over five years ago. Why would you want to trust me? I wrote MediaWiki API,
improved many bots (as part of pywikibot framework) including interwiki bot,
have over 3 million bot edits across all languages.

Also, please create a page ВП:КЛ or similar. All changes by the bot will have
this link in the comments to explain the change to the user. Expand below to the
example text. Thanks! --Yurik (әңгәмә) 06:06, 14 декабрь 2012 (UTC)

(Apologies if this message isn't in your language.) Next week, the Wikimedia
Foundation will transition its main technical operations to a new data center in
Ashburn, Virginia, USA. This is intended to improve the technical performance
and reliability of all Wikimedia sites, including this wiki. There will be some
times when the site will be in read-only mode, and there may be full outages;
the current target windows for the migration are January 22nd, 23rd and 24th,
2013, from 17:00 to 01:00 UTC (see other timezones on timeanddate.com). More
information is available in the full announcement.

If you would like to stay informed of future technical upgrades, consider
becoming a Tech ambassador and joining the ambassadors mailing list. You will be
able to help your fellow Wikimedians have a voice in technical discussions and
be notified of important decisions.

Guillaume Paumier, via the Global message delivery system (wrong page? You can
fix it.). 15:29, 19 января 2013 (UTC)

Wikimedia Commons celebrates our featured images of 2012 with this contest. Your
votes decide the Picture of the Year, so remember to vote in the first round by
January 30, 2013.

This message was delivered based on m:Distribution list/Global message delivery.
Translation fetched from: commons:Commons:Picture of the
Year/2012/Translations/Village Pump/en -- Rillke (обсуждение) 23:54, 22 января
2013 (UTC)

Wikidata has been in development for a few months now. It is now time for the
roll-out of the first part of it on your Wikipedia. Phase 1 is the support for
the management of language links. It is already being used on the Hungarian,
Hebrew, Italian and English Wikipedias. The next step is to enable the extension
on all other Wikipedias. We have currently planned this for March 6.

Editors on en:wp have created a great page with all the necessary information
for editors and there is also an FAQ for this deployment. Please ask questions
you might have on the FAQ’s discussion page.

To stay up-to-date on everything happening around Wikidata please subscribe to
the newsletter that is delivered weekly to subscribed user’s talk pages. You can
see previous editions here.

Sorry for writing in English. I hope someone can translate this locally. If you
understand German better than English you can have a look at the announcement on
de:Wikipedia:Kurier.

As I annonced 2 weeks ago, Wikidata phase 1 (language links) has been deployed
here today. Language links in the sidebar are coming from Wikidata in addition
to the ones in the wiki text. To edit them, scroll to the bottom of the language
links, and click edit. You no longer need to maintain these links by hand in the
wiki text of the article.

Where can I find more information and ask questions? Editors on en:wp have
created a great page with all the necessary information for editors and there is
also an FAQ for this deployment. It'd be great if you could bring this to this
wiki if that has not already happened. Please ask questions you might have on
the FAQ’s discussion page.

I want to be kept up to date about Wikidata To stay up-to-date on everything
happening around Wikidata please subscribe to the newsletter that is delivered
weekly to subscribed user’s talk pages.

(Please consider translating this message for the benefit of your fellow
Wikimedians)

Greetings. As you might have seen on the Wikimedia tech blog or the tech
ambassadors list, a new functionality called "Lua" is being enabled on all
Wikimedia sites today. Lua is a scripting language that enables you to write
faster and more powerful MediaWiki templates.

If you have questions about how to convert existing templates to Lua (or how to
create new ones), we'll be holding two support sessions on IRC next week: one on
Wednesday (for Oceania, Asia & America) and one on Friday (for Europe, Africa &
America); see m:IRC office hours for the details. If you can't make it, you can
also get help at mw:Talk:Lua scripting.

If you'd like to learn about this kind of events earlier in advance, consider
becoming a Tech ambassador by subscribing to the mailing list. You will also be
able to help your fellow Wikimedians have a voice in technical discussions and
be notified of important decisions.

Guillaume Paumier, via the Global message delivery system. 20:06, 13 марта 2013
(UTC) (wrong page? You can fix it.)

Sorry for writing in English. I hope someone can translate this. If you
understand German better than English you can have a look at the announcement on
de:Wikipedia:Kurier.

A while ago the first phase of Wikidata was enabled on this Wikipedia. This
means you are getting the language links in each article from Wikidata. It is
soon time to enable the second phase of Wikidata (infoboxes) here. We have
already done this on the [first 11 Wikipedias] (it, he, hu, ru, tr, uk, uz, hr,
bs, sr, sh) and things are looking good. The next step is English Wikipedia.
This is planned for April 8. If everything works out fine we will deploy on all
remaining Wikipedias on April 10. I will update this part of the FAQ if there
are any issues forcing us to change this date. I will also sent another note to
this village pump once the deployment is finished.

What will happen once we have phase 2 enabled here? Once it is enabled in a few
days you will be able to make use of the structured data that is available on
Wikidata in your articles/infoboxes. It includes things like the symbol for a
chemical element, the ISBN for a book or the top level domain of a country.
(None of this will happen automatically. Someone will have to change the article
or infobox template for this to happen!)

We are working on expanding the parser function so you can for example use
{{#property:chief executive officer}} instead of {{#property:p169}}. The
complete plan for this is here.

Where can I find more information and ask questions? We have collected the main
questions in an FAQ for this deployment. Please ask questions you might have on
the FAQ’s discussion page.

I want to be kept up to date about Wikidata To stay up-to-date on everything
happening around Wikidata please subscribe to the newsletter that is delivered
weekly to subscribed user’s talk pages.

(Пожалуйста, рассмотрите вопрос о переводе этого сообщения для ваших
викимедийцев. Также рассмотрите вопрос о переводе предложения.)

Read this message in English / Lleer esti mensaxe n'asturianu / বাংলায় এই
বার্তাটি পড়ুন / Llegiu aquest missatge en català / Læs denne besked på dansk /
Lies diese Nachricht auf Deutsch / Leś cal mesag' chè in Emiliàn / Leer este
mensaje en español / Lue tämä viesti suomeksi / Lire ce message en français /
Ler esta mensaxe en galego / हिन्दी / Pročitajte ovu poruku na hrvatskom / Baca
pesan ini dalam Bahasa Indonesia / Leggi questo messaggio in italiano / ಈ
ಸಂದೇಶವನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಓದಿ / Aqra dan il-messaġġ bil-Malti / norsk (bokmål) /
Lees dit bericht in het Nederlands / Przeczytaj tę wiadomość po polsku / Citiți
acest mesaj în română / Прочитать это сообщение на русском / Farriintaan ku aqri
Af-Soomaali / Pročitaj ovu poruku na srpskom (Прочитај ову поруку на српском) /
อ่านข้อความนี้ในภาษาไทย / Прочитати це повідомлення українською мовою / Đọc
thông báo bằng tiếng Việt / 使用中文阅读本信息。

На Мета-вики был размещён новый запрос на комментирование, касающийся снятия
административных прав с неактивных долгое время викимедийцев. Как правило, это
предложение стюардов будет применяться в проектах Фонда без рассмотрения
администраторов.

Мы также составили список проектов с существующей процедурой снятия прав с
неактивных администраторов на странице обсуждения запроса. Не стесняйтесь
добавлять ваш(и) проект(ы) в этот список, если в них есть соответствующее
правило.

С благодарностью, Billinghurst (thanks to all the translators!) 04:58, 24 апреля
2013 (UTC)

Sorry for writing in English. I hope someone can translate this. If you
understand German better than English you can have a look at the announcement on
de:Wikipedia:Kurier.

A while ago the first phase of Wikidata was enabled on this Wikipedia. This
means you are getting the language links in each article from Wikidata. We have
now enabled the second phase of Wikidata (infoboxes) here. We have already done
this on the [first 11 Wikipedias] (it, he, hu, ru, tr, uk, uz, hr, bs, sr, sh) a
month ago and two days ago on the English Wikipedia. Today all the remaining
Wikipedias followed.

What does having phase 2 enabled here mean? You are now able to make use of the
structured data that is available on Wikidata in your articles/infoboxes. It
includes things like the symbol for a chemical element, the ISBN for a book or
the top level domain of a country. (None of this will happen automatically.
Someone will have to change the article or infobox template for this to happen!)
The current state is just the beginning though. It will be extended based on
feedback we get from you now.

We are working on expanding the parser function so you can for example use
{{#property:headquarter location}} instead of {{#property:p159}}. The complete
plan for this is here.

Where can I test this? You can test it on test2 if you don't want to do it in an
article here.

Where can I find more information and ask questions? We have collected the main
questions in an FAQ for this deployment. Please ask questions you might have on
the FAQ’s discussion page.

I want to be kept up to date about Wikidata To stay up-to-date on everything
happening around Wikidata please subscribe to the newsletter that is delivered
weekly to subscribed user’s talk pages.

We are excited about taking yet another step towards allowing all Wikipedias
share structured data and collect and curate it together. --Lydia Pintscher
19:12, 24 апреля 2013 (UTC)

Hi, apologies for posting this in English, but I wanted to alert your community
to a discussion on Meta about potential changes to the Wikimedia Trademark
Policy. Please translate this statement if you can. We hope that you will all
participate in the discussion; we also welcome translations of the legal team’s
statement into as many languages as possible and encourage you to voice your
thoughts there. Please see the Trademark practices discussion (on Meta-Wiki) for
more information. Thank you! --Mdennis (WMF) (talk)

The Wikipedia Library gets Wikipedia editors free access to reliable sources
that are behind paywalls. I want to alert you to our latest donation.

My apologies for the incorrect link: You can sign up for Cochrane Collaboration
accounts at the COCHRANE sign-up page. Cheers, Ocaasi 21:45, 16 июня 2013 (UTC)

Hello, Sorry for English but It's very important for bot operators so I hope
someone translates this. Pywikipedia is migrating to Git so after July 26, SVN
checkouts won't be updated If you're using Pywikipedia you have to switch to
git, otherwise you will use out-dated framework and your bot might not work
properly. There is a manual for doing that and a blog post explaining about this
change in non-technical language. If you have question feel free to ask in
mw:Manual talk:Pywikipediabot/Gerrit, mailing list, or in the IRC channel. Best
Amir (via Global message delivery). 13:29, 23 июля 2013 (UTC)

The Wikimedia Foundation will soon turn on VisualEditor for all users, all the
time on your Wikipedia. Right now your Wikipedia does not have any local
documents on VisualEditor, and we hope that your community can change that. To
find out about how you can help with translations visit the TranslationCentral
for VisualEditor and read the easy instructions on bringing information to your
Wikipedia. The User Guide and the FAQ are very important to have in your
language.

We want to find out as much as we can from you about VisualEditor and how it
helps your Wikipedia, and having local pages is a great way to start. We also
encourage you to leave feedback on Mediawiki where the community can offer
ideas, opinions, and point out bugs that may still exist in the software that
need to be reported to Bugzilla. If you are able to speak for the concerns of
others in English on MediaWiki or locally I encourage you to help your community
to be represented in this process.

If you can help translate the user interface for VisualEditor to your language,
you can help with that as well. Translatewiki has open tasks for translating
VisualEditor. A direct link to translate the user interface is here. You can see
how we are doing with those translations here. You need an account on
Translatewiki to translate. This account is free and easy to create.

If we can help your community in any way with this process, please let me know
and I will do my best to assist your Wikipedia with this |exciting development.
You can contact me on my meta talk page or by email. You can also contact
Patrick Earley for help with translations and documents on Mediawiki. We look
forward to working with you to bring the VisualEditor experience to your
Wikipedia! Keegan (WMF) (talk) 19:07, 30 июля 2013 (UTC)

Greetings. Starting on August 21 (tomorrow), all users with an account will be
using HTTPS to access Wikimedia sites. HTTPS brings better security and improves
your privacy. More information is available at m:HTTPS.

If HTTPS causes problems for you, tell us on bugzilla, on IRC (in the
#wikimedia-operations channel) or on meta. If you can't use the other methods,
you can also send an e-mail to https@wikimedia.org.

Greg Grossmeier (via the Global message delivery system). 19:23, 20 августа 2013
(UTC) (wrong page? You can fix it.)

Notifications will inform users about new activity that affects them on this
wiki in a unified way: for example, this new tool will let you know when you
have new talk page messages, edit reverts, mentions or links -- and is designed
to augment (rather than replace) the watchlist. The Wikimedia Foundation's
editor engagement team developed this tool (code-named 'Echo') earlier this
year, to help users contribute more productively to MediaWiki projects.

We're now getting ready to bring Notifications to almost all other Wikimedia
sites, and are aiming for a 22 October deployment, as outlined in this release
plan. It is important that notifications is translated for all of the languages
we serve.

Please let us know if you have any questions, suggestions or comments about this
new tool. For more information, visit this project hub and this help page.
Keegan (WMF) (talk) 18:54, 4 октября 2013 (UTC)

I apologize for this message being only in English. Please translate it if
needed to help your community.

The Wikimedia Foundation's multimedia team seeks community guidance on a
proposal to support the MP4 video format. This digital video standard is used
widely around the world to record, edit and watch videos on mobile phones,
desktop computers and home video devices. It is also known as H.264/MPEG-4 or
AVC.

You are also welcome to join tomorrow's Office hours chat on IRC, this Thursday,
January 16, at 19:00 UTC, if you would like to discuss this project with our
team and other community members.

We look forward to a constructive discussion with you, so we can make a more
informed decision together on this important topic. Keegan (WMF) (talk) 06:47,
16 января 2014 (UTC)

The Catalan-speaking world... Want to find out more? From March 16 to April 15
we will organise the Catalan Culture Challenge, a Wikipedia editing contest in
which victory will go to those who start and improve the greatest number of
articles about 50 key figures of Catalan culture. You can take part by creating
or expanding articles on these people in your native language (or any other one
you speak). It would be lovely to have you on board. :-)

Hello and sorry for writing in English. Can anyone help me translate a small
article (2 paragraphs) from English to your language and create the article in
your wiki? Please, fell free to answer in my talk page in your wiki anytime.
Thanks! Xaris333 (обсуждение) 01:09, 13 августа 2014 (UTC)

Greetings! The Individual Engagement Grants program is accepting proposals for
funding new experiments from September 1st to 30th. Your idea could improve
Wikimedia projects with a new tool or gadget, a better process to support
community-building on your wiki, research on an important issue, or something
else we haven't thought of yet. Whether you need $200 or $30,000 USD, Individual
Engagement Grants can cover your own project development time in addition to
hiring others to help you.

Приглашаю всех в вики-сабантуй который пройдет 24-26 апреля 2015 года в Уфе.
Регистрация тут. Срок подачи заявок: до 31 марта 2015 года включительно. --Kaiyr
(обсуждение) 17:15, 2 декабря 2014 (UTC)

(Sorry for the English - please translate this message!) MediaWiki message
delivery (обсуждение) 20:01, 4 марта 2015 (UTC)

Hello, I made a proposal on Meta to change the rules for the steward
confirmations. Currently consensus to remove is required for a steward to lose
his status, however I think it's fairer to the community if every steward needed
the consensus to keep. As this is an issue that affects all WMF wikis, I'm
sending this notification to let people know & be able to participate. Best
regards, --MF-W 16:12, 10 апреля 2015 (UTC)

This is a message from the 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee.
Translations are available.

I am pleased to announce that nominations are now being accepted for the 2015
Wikimedia Foundation Elections. This year the Board and the FDC Staff are
looking for a diverse set of candidates from regions and projects that are
traditionally under-represented on the board and in the movement as well as
candidates with experience in technology, product or finance. To this end they
have published letters describing what they think is needed and, recognizing
that those who know the community the best are the community themselves, the
election committee is accepting nominations for community members you think
should run and will reach out to those nominated to provide them with
information about the job and the election process.

Board of Trustees The Board of Trustees is the decision-making body that is
ultimately responsible for the long term sustainability of the Foundation, so we
value wide input into its selection. There are three positions being filled.
More information about this role can be found at the board elections page.

Funds Dissemination Committee (FDC) The Funds Dissemination Committee (FDC)
makes recommendations about how to allocate Wikimedia movement funds to eligible
entities. There are five positions being filled. More information about this
role can be found at the FDC elections page.

Funds Dissemination Committee (FDC) Ombud The FDC Ombud receives complaints and
feedback about the FDC process, investigates complaints at the request of the
Board of Trustees, and summarizes the investigations and feedback for the Board
of Trustees on an annual basis. One position is being filled. More information
about this role can be found at the FDC Ombudsperson elections page.

The candidacy submission phase lasts from 00:00 UTC April 20 to 23:59 UTC May 5
for the Board and from 00:00 UTCApril 20 to 23:59 UTC April 30 for the FDC and
FDC Ombudsperson. This year, we are accepting both self-nominations and
nominations of others. More information on this election and the nomination
process can be found on the 2015 Wikimedia elections page on Meta-Wiki.

On behalf of the Elections Committee, -Gregory Varnum (User:Varnent)
Coordinator, 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee

Posted by the MediaWiki message delivery on behalf of the 2015 Wikimedia
Foundation Elections Committee, 05:03, 21 April 2015 (UTC) • Translate • Get
help

This is a message from the 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee.
Translations are available.

Voting has begun for eligible voters in the 2015 elections for the Funds
Dissemination Committee (FDC) and FDC Ombudsperson. Questions and discussion
with the candidates for the Funds Dissemination Committee (FDC) and FDC
Ombudsperson will continue during the voting. Nominations for the Board of
Trustees will be accepted until 23:59 UTC May 5.

The Funds Dissemination Committee (FDC) makes recommendations about how to
allocate Wikimedia movement funds to eligible entities. There are five positions
on the committee being filled.

The FDC Ombudsperson receives complaints and feedback about the FDC process,
investigates complaints at the request of the Board of Trustees, and summarizes
the investigations and feedback for the Board of Trustees on an annual basis.
One position is being filled.

The voting phase lasts from 00:00 UTC May 3 to 23:59 UTC May 10. Click here to
vote. Questions and discussion with the candidates will continue during that
time. Click here to ask the FDC candidates a question. Click here to ask the FDC
Ombudsperson candidates a question. More information on the candidates and the
elections can be found on the 2015 FDC election page, the 2015 FDC Ombudsperson
election page, and the 2015 Board election page on Meta-Wiki.

On behalf of the Elections Committee, -Gregory Varnum (User:Varnent) Volunteer
Coordinator, 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee

Posted by the MediaWiki message delivery 03:45, 4 May 2015 (UTC) • Translate •
Get help

This is a message from the 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee.
Translations are available.

Voting has begun for eligible voters in the 2015 elections for the Wikimedia
Foundation Board of Trustees. Questions and discussion with the candidates for
the Board will continue during the voting.

The Wikimedia Foundation Board of Trustees is the ultimate governing authority
of the Wikimedia Foundation, a 501(c)(3) non-profit organization registered in
the United States. The Wikimedia Foundation manages many diverse projects such
as Wikipedia and Commons.

The voting phase lasts from 00:00 UTC May 17 to 23:59 UTC May 31. Click here to
vote. More information on the candidates and the elections can be found on the
2015 Board election page on Meta-Wiki.

On behalf of the Elections Committee, -Gregory Varnum (User:Varnent) Volunteer
Coordinator, 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee

Posted by the MediaWiki message delivery 17:20, 17 May 2015 (UTC) • Translate •
Get help

This is a message from the 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee.
Translations are available.

Voting has begun for eligible voters in the 2015 elections for the Wikimedia
Foundation Board of Trustees. Questions and discussion with the candidates for
the Board will continue during the voting.

The Wikimedia Foundation Board of Trustees is the ultimate governing authority
of the Wikimedia Foundation, a 501(c)(3) non-profit organization registered in
the United States. The Wikimedia Foundation manages many diverse projects such
as Wikipedia and Commons.

The voting phase lasts from 00:00 UTC May 17 to 23:59 UTC May 31. Click here to
vote. More information on the candidates and the elections can be found on the
2015 Board election page on Meta-Wiki.

On behalf of the Elections Committee, -Gregory Varnum (User:Varnent) Volunteer
Coordinator, 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee

Posted by the MediaWiki message delivery 17:20, 17 May 2015 (UTC) • Translate •
Get help

Инструмент перевода Content Translation был включен как бета-функция в Лакской
Википедии.

Так как мы включаем этот инструмент в вашей википедии впервые, возможно, что
здесь есть неисправности, о которых мы ещё не знаем. Мы следим за использованием
инструмента, но мы просим и вас сообщать нам о любых неисправностях через
страницу обсуждения проекта (можно по-русски) или через Фабрикатор.
Дополнительная информация доступна в инструкции. Кроме этого, вы можете
посмотреть клип об использовании инструмента. --Амир Э. Аарони (обсуждение)
16:45, 16 июня 2015 (UTC)

Hello, Content Translation has now been enabled as an opt-in beta feature on the
Lak Wikipedia. To start translating:

Since this is the first time we have installed the tool on this Wikipedia, there
are chances that there may be some problems or service disruptions which we are
not yet aware of. We will be monitoring the usage to check for any failures or
issues, but please do let us know on the Content Translation talk page or
through Phabricator if you spot any problems that prevent you from using the
tool. For more information, please read the information available in the User
Guide. You can also view a short screencast on how to use Content Translation.
--Амир Э. Аарони (обсуждение) 16:45, 16 июня 2015 (UTC)

My apologies for posting this message in English. Please help translate it if
you can.

The Wikimedia Foundation would like your feedback about how we can reimagine
Wikimedia Foundation grants, to better support people and ideas in your
Wikimedia project. Ways to participate:

(Opt-out Instructions) This message was sent by I JethroBT (WMF) through
MediaWiki message delivery. 01:00, 19 августа 2015 (UTC)

My apologies for posting this message in English. Please help translate it if
you can.

The Wikimedia Foundation would like your feedback about how we can reimagine
Wikimedia Foundation grants, to better support people and ideas in your
Wikimedia project. Ways to participate:

(Opt-out Instructions) This message was sent by </includeonly through MediaWiki
message delivery. 01:35, 19 августа 2015 (UTC)

Please help translate the statements on Meta Wiki. You can read more on the
Wikimedia blog.

My apologies for posting this message in English. Please help translate it if
you can.

Greetings! The Individual Engagement Grants program is accepting proposals until
September 29th to fund new tools, community-building processes, and other
experimental ideas that enhance the work of Wikimedia volunteers. Whether you
need a small or large amount of funds (up to $30,000 USD), Individual Engagement
Grants can support you and your team’s project development time in addition to
project expenses such as materials, travel, and rental space.

I JethroBT (WMF), Community Resources, Wikimedia Foundation. 20:52, 4 сентября
2015 (UTC)

(Opt-out Instructions) This message was sent by I JethroBT (WMF) (talk) through
MediaWiki message delivery.

There is still one week left to submit Individual Engagement Grant (IEG)
proposals before the September 29th deadline. If you have ideas for new tools,
community-building processes, and other experimental projects that enhance the
work of Wikimedia volunteers, start your proposal today! Please encourage others
who have great ideas to apply as well. Support is available if you want help
turning your idea into a grant request.

Last month, we asked for community feedback on a proposal to change the
structure of WMF grant programs. Thanks to the 200+ people who participated! A
report on what we learned and changed based on this consultation is now
available.

Come read about the findings and next steps as WMF’s Community Resources team
begins to implement changes based on your feedback. Your questions and comments
are welcome on the outcomes discussion page.

The Community Advocacy team the Wikimedia Foundation has opened a consultation
on the topic of harassment on Meta. The consultation period is intended to run
for one month from today, November 16, and end on December 17. Please share your
thoughts there on harassment-related issues facing our communities and potential
solutions. (Note: this consultation is not intended to evaluate specific cases
of harassment, but rather to discuss the problem of harassment itself.)

This is a message regarding the proposed 2015 Free Bassel banner. Translations
are available.

This is to inform all Wikimedia contributors that a straw poll seeking your
involvement has just been started on Meta-Wiki.

As some of your might be aware, a small group of Wikimedia volunteers have
proposed a banner campaign informing Wikipedia readers about the urgent
situation of our fellow Wikipedian, open source software developer and Creative
Commons activist, Bassel Khartabil. An exemplary banner and an explanatory page
have now been prepared, and translated into about half a dozen languages by
volunteer translators.

We are seeking your involvement to decide if the global Wikimedia community
approves starting a banner campaign asking Wikipedia readers to call on the
Syrian government to release Bassel from prison. We understand that a campaign
like this would be unprecedented in Wikipedia's history, which is why we're
seeking the widest possible consensus among the community.

Given Bassel's urgent situation and the resulting tight schedule, we ask
everyone to get involved with the poll and the discussion to the widest possible
extent, and to promote it among your communities as soon as possible.

(Apologies for writing in English; please kindly translate this message into
your own language.)

Posted by the MediaWiki message delivery 21:47, 25 November 2015 (UTC) •
Translate • Get help

Patrick Earley (WMF) via MediaWiki message delivery (обсуждение) 01:49, 5 января
2016 (UTC)

Your input is welcome (and greatly desired) at the Meta discussion, 2016
Strategy/Community consultation.

Apologies for English, where this is posted on a non-English project. We thought
it was more important to get the consultation translated as much as possible,
and good headway has been made there in some languages. There is still much to
do, however! We created m:2016 Strategy/Translations to try to help coordinate
what needs translation and what progress is being made. :)

I hope you'll join us! Maggie Dennis via MediaWiki message delivery (обсуждение)
19:07, 18 января 2016 (UTC)

Lak is missing from this page:
https://meta.wikimedia.org/wiki/There_is_also_a_Wikipedia_in_your_language More
than 100 languages are now listed. Thank you, Varlaam (обсуждение) 23:18, 30
января 2016 (UTC)

Здравствуйте, коллеги. Этот шаблон во всех остальных языковых разделах
называется Langi; хорошо было бы его переименовать (у меня, видимо, нет прав) и
после этого включить в список на Викиданных. Stas 22:07, 18 марта 2016 (UTC)

Greetings! The Individual Engagement Grants (IEG) program is accepting proposals
until April 12th to fund new tools, research, outreach efforts, and other
experiments that enhance the work of Wikimedia volunteers. Whether you need a
small or large amount of funds (up to $30,000 USD), IEGs can support you and
your team’s project development time in addition to project expenses such as
materials, travel, and rental space.

Бюллетень «Википедии на языках России», выпуск #5 (апр'16) / «Wikipedias in the
languages of Russia» newsletter, issue #5 (Apr.'16)

Hello, after six weeks of community discussion about Wikipedia to the Moon,
there are now 10 different proposals for content for the mission. Starting
today, you can vote for them on Meta-Wiki, and decide what we will work on: a
Wikipedia canon, different lists, the Moon in 300 languages, an astronomy
editathon, featured articles, articles about technology, endangered things, or
DNA-related topics. You can even vote against community involvement. Voting is
open until 24 June. Sorry that this message is again in English only, but we are
using village pumps to reach as many communities as possible, so that everyone
knows they can vote. Best, Moon team at Wikimedia Deutschland 15:31, 10 июня
2016 (UTC)

Бюллетень «Википедии на языках России», выпуск #7 (июнь'16) / «Wikipedias in the
languages of Russia» newsletter, issue #7 (June'16)

You may already have heard about Wikipedia to the Moon: A team of scientists
called the “PT Scientists” are going to send a space craft to the moon in 2017
and they want to take Wikipedia along with them. Because Wikipedia is so big, we
cannot send all of it to the moon. That is why the international
Wikipedia-community has voted to send all “Featured Articles and Featured Lists“
from all languages in Wikipedia.

“Featured Articles“ is a category in many language versions of Wikipedia that
collects the very best articles in that language. Your community does not
currently have a „Featured Articles“ category. Ideally, we want to take every
language on Wikipedia to the moon and we also want to take the best articles in
your language. That is why we would like you to tell us what the very best
articles in your language are.

Бюллетень «Википедии на языках России», выпуск #8 (сентябрь'16) / «Wikipedias in
the languages of Russia» newsletter, issue #8 (September '16)

Greetings! The Project Grants program is currently accepting proposals for
funding. There is just over a week left to submit before the October 11
deadline. If you have ideas for software, offline outreach, research, online
community organizing, or other projects that enhance the work of Wikimedia
volunteers, start your proposal today! Please encourage others who have great
ideas to apply as well. Support is available if you want help turning your idea
into a grant request.

Hello! I'm writing from the Wikimedia Foundation to invite you to give your
feedback on a proposed move from CC BY-SA 3.0 to a CC BY-SA 4.0 license across
all Wikimedia projects. The consultation will run from October 5 to November 8,
and we hope to receive a wide range of viewpoints and opinions. Please, if you
are interested, take part in the discussion on Meta-Wiki.

Apologies that this message is only in English. This message can be read and
translated in more languages here. Joe Sutherland (talk) 01:35, 6 октября 2016
(UTC)

I apologise that this message is in English.
⧼Centralnotice-shared-help-translate⧽

Select strong passwords – eight or more characters long, and containing letters,
numbers, and punctuation. Joe Sutherland (Ихтилат) / MediaWiki message delivery
(обсуждение) 23:59, 13 ноября 2016 (UTC)

Please accept my apologies - that first line should read "Help with
translations!". Joe Sutherland (WMF) (talk) / MediaWiki message delivery
(обсуждение) 00:11, 14 ноября 2016 (UTC)

James Forrester (Product Manager, Editing department, Wikimedia Foundation)
--19:32, 14 декабря 2016 (UTC)

В прошлом году к сожалению ваша общность пропустила участвовать в состязание
Вики-весна и мы приглашаем вас принять участие в конкурсе в этом году! Если
кто-нибудь хочет стать местным организатом, пожалуйста, подпишитесь на список
рассылки на
https://lists.wikimedia.bg/mailman/listinfo/ceespring-localorganisers, добавьте
свое сообщество в мета-странице с участниками и обсудите издания конкурса на
странице обсуждения (Talk:Wikimedia CEE Spring 2017/Participants). Там вы также
найдете информацию о некоторых вещей, которых мы ожидаем от местных
организаторов. Мы с нетерпением ждем ответа в ближайшее время!

От имени международных организаторов,--Алиса Селезньова (обсуждение) 19:31, 7
февраля 2017 (UTC)



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D1%89%D1%83%D1%89%D1%83%D0%BB%D0%B3%D1%8A%D0%B8

МичIакрайн жимин, кунугу учайссар. Зимиз, най, митIикьукьу, мичIак, чIитI, суцI,
чIимучIали, гъангъаратIи, хъацI, янначчуччу, бажанаттукку, барзукка, чIача,
нувца, нацI – ми ущущулгъир. Зимизру, найрду, мичIакру, чIимучIалт, нувца,
нацIру – ми леххайсса ущущулгъир. ЧIитIру, гъангъаратIив, янначчуччулт, щиртри,
нацIру – ми ххярка тIими ущущулгъир. ХъацIру, чIакри – тIанкIа тIими ущущулгъир.
Зимизирттал, митIикьукьултрал, мичIакирттал, чIитIал, хъуцIурдил, нацIурдил
кьацI учайссар. Найрал дачIу ритайссар. Буссар ущущулгъи инсаннайн эпидем азарду
лахъан дайссагу. Лахъай азардал цал архIал чIявусса инсантал къашай бассар.
Масалдаран, мичIакирттал баргъ лачIун байссар. Баргъ лачIаврийн, бургъил азар,
кунугу учайссар. ХьхьичIава инсантурал пикрилий ущущулгъи бикIайссия шанма
журасса: хайр бусса, хайр бакъасса ва заралсса. Масалдаран, найрду хайр буми
ущущулгъия, цанчирча найрал ницI дайсса дуну тIий. МитIикьукьулт – ми хайр
бакъами ущущулгъун ккаллиссия. МичIакру, хъацIру, чIитIру, зимизру, нацIру – ми
заралми ущущулгъилун ккаллиссия. Хайр буми ябувну, бакъами, миннуярвагу заралми
кьатI бан хьуну, бикIайссия инсантал. Элмулул ккаккан буллай бур му къатIайласса
теория душиву – тIабиаьтраву гьарцагу хIайвандалул цинма-цинмасса кIану
бугьайшиву.



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BC%D0%B0%D0%BC_%D0%A8%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D0%BB

Имам Шамил оьруснал ясир увну ивкIссар, му мунал гъалатIри, му ахир цукунсса
хьурчагу талан аьркинссия тIий бур. Мукун тIутIиминнаву инсаншиврул кьанкьрагу
лирчIун дакъар, гъазават буллалиссару тIий, халкьуннал дяниву фитнарду дуллай
бур.

Имам Шамиллул оьруснал паччахIнал, Туркиянал ханнал, Маккаллал шарифнал бувсса
хIурмат, га увччусса кIану кIул хьукун, чIявусса га къаххирану бивкIсса
инсантуал тавба дурссар. ХIатта ганайн къаршину бивкIсса аьлимтурал цаллагу
тавба дурну, цайминнахьгу насихIат бувссар тавба дан, га Аллагьнал лагътурава
яла хъинминнавасса ивкIшиву тасттикь буллай.



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%83%D1%80%D0%B4%D0%B8_%D0%97%D0%B0%D0%BA%D1%83%D0%B5%D0%B2

Курди Закуев (1888 - 1968) (оьрус Курди Закуев, Ахмед Каради-Заку-Задэ,
Ахмед-Каради Магомед-Гаджиевич ) лакрал чичур. Курди Закуев ххаллилсса шаэргур.
Лакрал ванайн Закухъал Курди учайссар.

Закухъал Курди увну ур 1888 шинал Гъумучи. Ванал ппухълу бивкIун бур хъинну
дурккусса инсантал. Курдигу ивкIун ур дурккусса инсан хьун ччай. Мунияту Курдигу
чIявусса шагьрурдай дуклай ивкIун ур : Щурагь, Асттарханнай, Къазаннай, Уфалий.

1917 шинал Аьрасатнаву февраль революция хьуну дур. Курди зана хьуну ур
Щурагьун. Щурагь ва зун ивкIун ур революционер Гьарун Саэдовлущал. Вай зий
бивкIун бур «Илчи» кказитрал редакциялий. Граждан дяъвилул чIумал Закуев ивкIун
ур большевиктурал чулий. Амма ва дуклан ччай ивкIун ур. Аьрасатнаву дяъви най
бухьувкун, ва лавгун ур дуклан Туркнавун. Тийх университетгу къуртал бувну, зана
хьуну ур Аьрасатнавун. Ялапар хъанан ивкIун ур Азирбижаннаву Бакуй. Дарс дихьлай
ивкIун ур Бакуйннал педагогикалул институтраву. Ва ивкIун ур та институтрал
профессорну. ИвкIуну ур Курди Закуев Бакуйва.



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%8A%D1%83%D0%BC%D1%83%D1%87%D0%B8

Гъумук ягу Гъумучи (оьрус Кумух) бур цIанасса Лакрал райондалул хъунмур шагьру.
Гъумук шяравалур. Му шагьру бур бувну Хъун-ниххял зуманив. ХьхьичIара, оьруснал
ласуннин Гъумучиян цIа диркIун дур Гъази-Гъумучи.

Гъумучи бивкIун бур, инсаннан кIулсса заманалия байбивхьуну, дин-ислам
дучIаннинма, цинявппагу лакрал хъунмур шагьру. Му бивкIун бур дахху-ласулун
кьувтIусса хъунма шагьру. Аьрабнал Гъумучияйн чайсса бивкIун бур Гъумик куну, ва
цIанияту хьуну бур цал тюркнал чайсса, яла оьрусналгу цала зумув лавсьсса Кумух
тIисса цIа. (oYo) ХьхьичIава Гъумучиял цIа дуккан дурну диркIун дур шиккусса
ярагъуннил ва арцу-мусил усттартурал. Шикку увну ур хъунасса аьлимчу Замир-Аьли
(Али Каяев), муналла тIивтIун бивкIун бур Гъумук I9I8 шинал цала мадраса.
ДакIний лирчIун дур гъумучиял жямятран мукунна цайми устартурал цIарду -
Мунчаев, Шахшахъал ОьвдурахIман, ХIажи-МухIаммад.



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%B0%D1%82%D1%80

Театрдануву най бур спектакль. Спектакль най бур сценалий. Лакку мазрай
сценалийн сахIнагу учайссар. СахIна тIисса лакку мазрай сцена тIиссар.
СахIналийсса спектакль бачин бувну бур артистътал. Спектакль сакин бувну бур
Гьарун Саэдовлул чивчусса «Къалайчитал» пьесалийн бувну. Артистътал бур пьесалул
персонажирттал рольлу дургьуну.

Залдануву бур тамашачитал. Тамашачитал бур сахIналий хъанахъимуних буруглай.
Тамашачитал бур спектакльданий хъанахъимуний тамаша буллай. Тамашачитал бур
артистътурал бусласимуних вичIилий. Тамашачитал спектакльданул хIайран бувну
бур.

Къуртал хьунни спектакль, дагьунни пардав. Тамашачитал хъатру ришлан бивкIунни.
Артистал тIурча, сахIналийн бувккун, икрамру буллан бивкIунни. Тамашачитал
тIурча, лавай бивзун, хъиннура гужну хъатру ришлан бивкIунни. Цаппара
тамашачитурал артистътуран тIутIал кацIру буллунни.



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D0%BA%D1%80%D0%B0%D0%BB_%D0%BAI%D0%B0%D0%BD%D1%83

ХIакьину жу чансса бусанну Лакку билаятрая. Лакку билаят зунттал кIанур. Лакку
кIану зунттал билаятри.

Лакку билаят учайссар Лакку кIанттайн. Лакку кIану учайссар Лакку билаятрайн.
Лакку билаятрай яхъанай буссар лак. Лакку кIанай лак буссар яхъанай. Лак гъалгъа
тIун бикIайссар лакку мазрай. Лакран лакку маз бакъасса, кIулссар оьрус мазгу.
Лакран оьрус мазрайгу гъалгъа тIун кIулссар. Лакку мазрай гъалгъа тIун
къакIулссагу буссар лак. Лакку маз къакIулну, оьрус маз кIулссагу буссар лак.
Лакку маз къакIулсса лак лакку маз лахьхьин ччай бикIайссар.

Буссар мурхьру ахъулсса шайссагу къашайссагу. Ахъулсса шайми мурхьирдайн
ахъулссаннул мурхьру учайссар. Вай мурхьирдаву буссар Лакку кIанай ххяххайссагу,
къаххяххайссагу. Лакку кIанай къаххяххайминнувун багьайссар бигьлил, пуннукьул,
сунуврал, чассагул, жунаврал, шяъванъутлил, зайтундалул, инжирданул. Гьиндусттан
гьивхьхьул мурхьру Лакку кIанай къаххяххайссар. Ккурмуз, кякан, цIулит, шай,
щахлу – вай Лаккуйгу шайсса ахъулссар.



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%A5I%D0%B0%D0%B9%D0%B2%D0%B0%D0%BD

Жунма кIулли хIайвант бикIайшиву урттулсса дукаймигу, дикIулсса дукаймигу. Му
багьайссар ичIаллил хIайвантирттайнгу, вахIшиминнуйнгу. Ав, бюрх, бюрни, варани,
ку, тта, гьинта, оьл, ниц, къяча, бугъа, дунгъуз, буркI, пил, ттукку, кьяца,
цIуку, чу, ккацца, балчан – вай урттулсса дукайми хIайвантри. Ккаччи, барцI,
цулчIа, цуша, цIиникь, аслан, къаплан – вай дикIулсса дукайми хIайвантри. Бюрх
анаварну лихъайсса хIайван бур. Амма бурцIил бюрх бувгьунни. Утти бурцIил га
букантIиссар. Асландалухьхьун гьинта биривунни.

Кьяца ичIаллил хIайванни. Ва дикI дукай хIайван бакъар. Ва уртту дукай
хIайванни. Кьяцлул кIива хъи буссар. Кьяцлул хъиртту бикIайссар ккуртта
бивкIсса. Кьяцлул хъиртту кIура-кIура бавссагу бикIайссар. Кьяца ччаннай
бавцIуну бикIайссар. ХIайвандалул хьхьичIми ччаннайн ссанну учайссар. Ссан – му
хIайвандалул хьхьичIмур ччанни. Кьяцлул магъ чIириссар. Кьяцлул ссирссилтту
къадикIайссар, амма чIири бикIайссар. Кьяца бурхьнисса хIайванни. Вана цIуку.
ЦIуку кьяцлул чутри. ЦIуку ццуссар. Кьяцлул ва цIукул оьрчIайн гада учайссар.



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B8%D0%BC%D0%BD%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0

ХьхьичIра Дагъусттаннай гимнастикалул дарсру дуккаврил идарарттаву лицейраву,
гимназиярдаву дуккаврил пландалувун дирчуну дикIайссия. Республикалул школардаву
институтирттаву гимнастикалух хъуннасса къулагъас дия. Мюрщи оьрчIансса
школардаву дувайссия бяс-ччаллу, вузирдаву дувайссия спортакиадарду. Гьарца
бяс-ччаллаву ва дуссия яла агьаммур спортрал журану. Гимнастика сий дуну дуссия
МахIачкъалалив, Щурагь, Хасавюртрай. ЛичIи бувну учин ччай ура, гьарца зоналий
буллалисса бяс-ччаллайн дагъусттаннал гимнастътал лагайсса бивкIшиву. 1938 шинал
жула пагьламантал, тIанкI укухъул чIявуну лагайссия щаллагу аьрасатнал
бяс-ччаллайн, бивкIссар жувува хьхьичIунсса спортсментал, Совет ХIукуматрал
чемпионтал. Ва аьдат ххуйну дарчунни, Дагъусттаннайн бувкIуна жагьилсса
пишакартал хIадур бувуна плеяда спортрал мастертурал, мастершиврул
кандидатътурал.



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%8C%D1%83%D0%BD%D1%87%D3%80%D1%83%D0%BA%D1%8C%D0%B0%D1%82%D3%80%D0%B8

Щяравалу лярхъуну дур XII-XIII-мур векрай христианнал календарданий. Лувлякъу
ГьунчӀукьатӀрал ттукку ччуччаврия. Кьинирдал ца кьини чӀун дия ххалаха зузисса.
Къурату бавхӀуну нанисса ххалал гьивулущалсса ттукку шяраваллил кӀичӀиравун
бувххуна. Ххалал ттуккул хъунмашиврул (кlичlирттал къумашиврул) ттукку
кӀичӀирттаву бахчуну, буккан хъанай баккая. Микку аькьлу бакъасса чӀивисса
оьрчӀал ххалал ттуккуцlух цӀу щуну дур. Кьавкьсса ххалал ттуккуцӀух га цӀана цӀу
ларчӀун дур. Ганал пикри бивкӀун бур ххалал ттукку ччувччукун цуппа ттукку
сагьну букканссар тӀисса, амма кьаркьсса тӀаннул кӀиллуцlух га цӀана цӀу ларчӀун
дур. Цуппа ттуккугу микку ччувччуну бур. Муния мукьах халкьуннал бусалалувун
багьну бур (ттукку ччуччай гьунчlукьатlи тlий). Мичча ляхъан бувну бур укунсса
шанма: ЦӀарайх дикӀул кьанкь рищлай ГьунчӀукьатӀув лавгссияв. Ттул алши
бакъашиврул Ттукку ччучлай лявкъуна.



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%A2I%D0%B0%D0%B1%D0%B8%D0%B0%D1%8C%D1%82

Ххяххияртту, хӀайвант – ва уттарасса тӀабиаьтрал бутӀар. Уттарасса тӀабиаьтравун
духхайсса затру, ххяххияртту ва хӀайвант бакъа, цаймигу гьарзассар. Жува миннуй
бацӀлай бакъару.

Лухччи – ккуза куннасса планетар. Планета Лухччинийн, Аьрщи, кунугу, учайссар,
учайссар Дуниял, кунугу. Лухччинул ялалу хьхьирирдаяту ва кьирияту сакин хьуну
дуссар. Лухччинул ялалу – му хьхьири ва кьирир. ХъунмурчӀинмур бутӀа буссар
хьхьирихь, ливчӀмургу – кьирихь. Лухччинул ялтту гьавалул къат дуссар. Ганийнни
атмосфера учайсса. Лухччинул вив мяъданну буссар. Буссар лухӀинавтлил,
хъуручӀул, муххал ва цаймигу инсаннан мюнпатсса ханхъуслил мяъданну. Миннуяту
дуккайссар мах, алюмин, дувсси, къалай, чӀутӀи, арцу, муси, кӀяла муси, хьуму
муси, тутия ва мукунна цаймигу затру. Муххаяту байссар чувин, дайссар чаннан.
Дувссилияту дайссар дукни ва чарвит.



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D0%BC%D0%BE%D0%BB%D0%B5%D1%82

ГъартIуща цащава леххан къавхьунугу, ганал жунма кьабивтссар ссавнийн
леххаврихсса гъира, леххаврил хиял. ХХ-мур ттуршукулул дайдихьулий 1903-ку шинал
Американал цачIунхьу штатирттавасса кIия уссил Уилбер ва Орбилл Райтхъал бувссар
дунияллий цалчинсса леххай машина – аэроплан. Иширайн бувкссар инсаниятрал
абадлийсса гъира – ссавнийн леххансса гъира, ГъартIул гъира. АцIраксса шинавун
Цалчинсса Дунияллул дяъви байбивхьусса чIумала ссавний лехлай талатавурттаву
гьуртту хъанай диркIссар самолетру

Инсаннал ссавнийн леххай машина ляхъан бувну бусса бур, тIисса хавар
Дагъусттаннал вайми миллатирттан баяннива лак ссавнийх лехлай бивкIссар. 1915-ку
шинал Цалчинсса Дунияллул дяъви яла къизгъинмур чIумал Гъумучатусса лаккучу
МахIаммад-Садикь Исаев лехлан ивкIун ур ссавнийх. 1941-ку шинал фашист Германия
Совет Союзрайн ххявххун байбивхьуссар Буттал кIанттул цIанийсса Хъунмасса дяъви.
Германнал аьралуннал каялувшиннарал Гитлердун баян бувссар Москав багьан
бувккусса гьантри ливчIун бушиву. Шадсса нимицнал тахшагьру му байран хьуна
дакьин хIадур хъанай бивкIссар. Га бивкIссар, чирахъирттал перха тIутIи бувну,
чанна лавхъун. Цакуну ссавнияту баллан бивкIссар мотордал ххурхху. Хъунма хIал
къавхьуну багьссар бомбарду. Ми бивкIссар Гъумучатусса лаккучу полковник ХIусайн
Щайховлул самолетрал бивчусса бомбарду. Укун чIивисса лакрал миллатрал
вакилналли Берлиннайн цалчинсса бомбарду бивчусса.



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%85I%D1%83%D0%B4%D0%B4%D0%B8%D0%BD_%D0%90%D0%B9%D1%8E%D0%B1%D0%B8

Бюхттулсса, дунияллийх цӀа дурксса, Исламрал аьралуннал бакӀчи, ххачпарасная
Байтул Мукьаддас тархъан бувсса, СалахӀуддин Айюби увссар 1136-ку шинал Нажмудин
Айюбил кулпатраву Такрит тӀисса цӀакь къалалул комендантну зий ивкӀсса.

Нажмудин Айюби ивкӀссар Халип Имамудин Занкил яла вихшала дусса кьюкьлуву
вихшала дума. ЛяличӀину, цинявннаяр гьунарду, кӀулшиву, аькьлу ххиссагу уну,
вихшалагу дуну тӀий, жагьилсса оьрмулий СалахӀуддин Айюби ивтссар министрну.

1187-ку шинал ганачӀан бувкӀссар хавар Маккалив хӀаж бан нанисса бусурмантурайн
ххачпарас ххявхсса. Ва гайнавасса цаппара ясир бувсса. Му хавар цанма баяйхту
СалахӀуддин Айюбил тӀайла бувкссар аьраллу танмихӀ бан ххачпараснан ва ххассал
бан ясир бувми, хӀаж бан Маккалив най бивкӀсса. Хитин тӀисса кӀанттурдай,
Табария тӀисса шагьрулия арх бакъа хьуссар гужсса талатаву. Га талатавривугу
бусурманнал ларсъссар ххишала дакъа агьамсса ххувшаву, тархъан бувссар ясир
бувмигу, ларсъссар кӀунттихьхьун хъуннасса аьрщарал билаяту. Муния махъ
СалахӀуддин Айюби хӀадур хъанан ивкӀссар Байтул Мукьаддас хассал буван
ххачпараснаща. ЧӀявусса аьраллугу бавтӀун гъан хьуссар Байтул МукьаддасрачӀан,
тӀайла бувкссар маслихӀатчитал шагьрулувун ххачпараснайн баян бан, дяъви
къабувна, аьдадасса оь экьи къабувтӀуна шагьру булара учин. Ххачпараснал кьамул
къабувссар СалахӀуддин Айюбил тӀимур, маслихӀат бан гьан бувми бувкӀссар
махъунмай. Яла СалахӀуддиндул бачин бувссар аьрал шагьрулувун. Ххачпараснал,
бусурманал аьрал ккаккайхту баян бувссар, талатаву къадурна, маслихӀатрайн
бувкӀун щаллу банну зу тӀимур куну. Ххачпарас, цалла думунищал, чанкьансса
дишалагу ларсун, дяъвигу къабувна ита бавкьуссар.

Шиннагу къархьуна Ричардлул зия дурссар икьрал. Яла СалахӀуддин Айюбил
ххачпарасная марцӀ дурну канийн ларсъссар аьрщарал дянивсса хьхьирил
(Средиземное море) баргъбуккавал чулийсса зумарду, хьхьичӀра ххачпарасначӀа
диркӀсса.

СалахӀуддин Айюби ивкӀуссар 40мур мартрай 1193-ку шинал, увччунугу уссар
Димашкьлив.



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D1%83%D1%80%D1%85%D1%8C

Мурхьру бикIайссар дукайсса ахъулсса дулайссагу, къадулайссагу. Зунттаву
ххяххайссар укунсса ттарлил, кIялагьилул, хьхьирилул мурхьру. ЦIусса шин хьуна
дакьайни, ттарлил мурхь бищай. Гъумучиял Хъун бярнил лагмасса бярниккурккай
ххаллилсса кIялагьив ххяххан бувну буссар. Хьхьирилул мурхь хъинну кIукIлуссар.

Чансса гъелими кIанттаву ххяххайссар щавщи, хIави, мажи, пялут, чинар. Щавщи
цила къяртри кьус риртун бур. ХIави лакрал поэзиялул мурхьри. Лакрал поэзиялуву
бювхъусса душру, хъами хIавираха лащин бувну бикIайссар. Мажирал чIапIив –
Канадаллал хокеистътурал лишанни. Пялут – цIакьсса мурхьри. Чинар хъинну
хъунмасса мурхьри.



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D3%80%D0%B0%D0%B1%D0%B8%D0%B0%D1%8C%D1%82

Ххяххияртту, хӀайвант – ва уттарасса тӀабиаьтрал бутӀар. Уттарасса тӀабиаьтравун
духхайсса затру, ххяххияртту ва хӀайвант бакъа, цаймигу гьарзассар. Жува миннуй
бацӀлай бакъару.

Лухччи – ккуза куннасса планетар. Планета Лухччинийн, Аьрщи, кунугу, учайссар,
учайссар Дуниял, кунугу. Лухччинул ялалу хьхьирирдаяту ва кьирияту сакин хьуну
дуссар. Лухччинул ялалу – му хьхьири ва кьирир. ХъунмурчӀинмур бутӀа буссар
хьхьирихь, ливчӀмургу – кьирихь. Лухччинул ялтту гьавалул къат дуссар. Ганийнни
атмосфера учайсса. Лухччинул вив мяъданну буссар. Буссар лухӀинавтлил,
хъуручӀул, муххал ва цаймигу инсаннан мюнпатсса ханхъуслил мяъданну. Миннуяту
дуккайссар мах, алюмин, дувсси, къалай, чӀутӀи, арцу, муси, кӀяла муси, хьуму
муси, тутия ва мукунна цаймигу затру. Муххаяту байссар чувин, дайссар чаннан.
Дувссилияту дайссар дукни ва чарвит.



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D0%BA%D0%BA%D1%83

Лак — ккавкказуллал халкьри. Лак яхъанай бур Дагъустаннай. Лакрал аьрщарайн
учайссар Лакку билаят.

XIII никирай Дагъусттаннал зунттав сакин хьуссар Гъазигъумуксса шамхалтурал
хIукумат (махъ Гъазигъумуксса ханлугъ). Гиву яхъанай бивкIссар лак, агъул,
лазги, ва мукунма цаппара ярусса ва дарги. Ханлугъ 1820 ку шинай Аьрасатнавун
дурхссар. Лак яхъанахъисса аьрщи 1935 шинаву дарчIуссар Лакрал ва Ккуллал
районнайх.

Лакрал кIану: Гази-Гъумучи (Кази-Кумух), Кьуби, ЧIари, Ккуркли, Куми, КIунди,
Хьараши, Унчукатль, Хъуна, Хьури, Кьубра, Ури, Шовкра, Щара, Хурхи, КIулушацI,
ЧIуртащи, Ххюлисма, Бурши

Ккуллал кIану: Къяни, Вихьли, Ккули, Хъювхъи, ЦIийши, Ваччи, Кая, СумбатIул,
ЦIущар, ЦIовкра-2, Хъусращи, ЦIовкра-1

ЦIуссалакрал кIану: ТIюхчар, Гьамиящи, Цlусса Чlурттащи, Дучlи, Аьхъар, Цlусса
Ккул, Новолакское, Чапаево, Шушия.



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%8A%D0%B0%D0%BC%D0%B0

Къама ххяххияр. Къама бикӀайссар личӀи-личӀисса. ЛачӀа, хъа, у, сус, нехъа,
ппиринж – къамар.

ЛачӀая ччатӀ байссар. Ччат баншиврул, лачӀа гьавну, иникIма дан аьркинссар. Увал
ини нахӀуссарини нахӀуссар. Амма ини баннин, увая щивщу бан аьркинссар, яла
щивщу гьавукун, шайссар ини. КӀут байссар увая ягу хъалуя. КӀут байссар увая ягу
хъалуя. КӀут баншиврул у ягу хъа хъатан байссар, яла чансса ххяххан байссар, яла
гьаейссар. КӀуттал ккурч виврахун тӀааьнсса дукрар. Вивра баншиврул туртул къама
гьаен аьркинссар. Туртул къама гьавукун, шайссар турт. Вивра баншиврул турт
нагьливу ягу ххяххиярттал агъушивруву бяххин бан аьркинссар. ДукьрахӀан
даншиврул зинигу, инигу, кӀутгу аьркинссар.



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%85%D3%80%D1%83%D0%B4%D0%B4%D0%B8%D0%BD_%D0%90%D0%B9%D1%8E%D0%B1%D0%B8

Бюхттулсса, дунияллийх цӀа дурксса, Исламрал аьралуннал бакӀчи, ххачпарасная
Байтул Мукьаддас тархъан бувсса, СалахӀуддин Айюби увссар 1136-ку шинал Нажмудин
Айюбил кулпатраву Такрит тӀисса цӀакь къалалул комендантну зий ивкӀсса.

Нажмудин Айюби ивкӀссар Халип Имамудин Занкил яла вихшала дусса кьюкьлуву
вихшала дума. ЛяличӀину, цинявннаяр гьунарду, кӀулшиву, аькьлу ххиссагу уну,
вихшалагу дуну тӀий, жагьилсса оьрмулий СалахӀуддин Айюби ивтссар министрну.

1187-ку шинал ганачӀан бувкӀссар хавар Маккалив хӀаж бан нанисса бусурмантурайн
ххачпарас ххявхсса. Ва гайнавасса цаппара ясир бувсса. Му хавар цанма баяйхту
СалахӀуддин Айюбил тӀайла бувкссар аьраллу танмихӀ бан ххачпараснан ва ххассал
бан ясир бувми, хӀаж бан Маккалив най бивкӀсса. Хитин тӀисса кӀанттурдай,
Табария тӀисса шагьрулия арх бакъа хьуссар гужсса талатаву. Га талатавривугу
бусурманнал ларсъссар ххишала дакъа агьамсса ххувшаву, тархъан бувссар ясир
бувмигу, ларсъссар кӀунттихьхьун хъуннасса аьрщарал билаяту. Муния махъ
СалахӀуддин Айюби хӀадур хъанан ивкӀссар Байтул Мукьаддас хассал буван
ххачпараснаща. ЧӀявусса аьраллугу бавтӀун гъан хьуссар Байтул МукьаддасрачӀан,
тӀайла бувкссар маслихӀатчитал шагьрулувун ххачпараснайн баян бан, дяъви
къабувна, аьдадасса оь экьи къабувтӀуна шагьру булара учин. Ххачпараснал кьамул
къабувссар СалахӀуддин Айюбил тӀимур, маслихӀат бан гьан бувми бувкӀссар
махъунмай. Яла СалахӀуддиндул бачин бувссар аьрал шагьрулувун. Ххачпараснал,
бусурманал аьрал ккаккайхту баян бувссар, талатаву къадурна, маслихӀатрайн
бувкӀун щаллу банну зу тӀимур куну. Ххачпарас, цалла думунищал, чанкьансса
дишалагу ларсун, дяъвигу къабувна ита бавкьуссар.

Шиннагу къархьуна Ричардлул зия дурссар икьрал. Яла СалахӀуддин Айюбил
ххачпарасная марцӀ дурну канийн ларсъссар аьрщарал дянивсса хьхьирил
(Средиземное море) баргъбуккавал чулийсса зумарду, хьхьичӀра ххачпарасначӀа
диркӀсса.

СалахӀуддин Айюби ивкӀуссар 40мур мартрай 1193-ку шинал, увччунугу уссар
Димашкьлив.



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D0%BD_%D0%B1%D0%B0%D1%80%D0%B7

Зума дугьай зурдардиву Рамазан барз яла ххирамурди, бусурмантурал ляличIину хъун
байсса барзри. Рамазан барз къуртал хьуннинцIа инсантурал дакIниву дикIайссар
личIийсса ххаришиву, шадшиву. Аллагьная ливксса цIимийлину, щалла тIабиаьтра
дикIайссар чанна лархъун.

Рамазан барз бувкIукун Аллагьнал тIитIайсса бур Алжаннул къапурду, лакьайсса бур
Дужжагьралмий къапурду, бахIайсса бур щяйтIанну ссинжирттай.

Рамазан барз Аллагьу Тааьланал жунма гьан бувсса ссайгъатри. Инсантуран кIулну
диркIссания Рамазан зурул цинярдагу къулайшивуртту, мий чIа тIунссия щаллусса
шинайгу Рамазан барз къуртал къашаву.

Рамазан барз – инсантурансса насихIатру (тIайласса ххуллу) ва тапаватшиву
(хIакьмунил ва щялумунил) ккаккан буллалисса Кьуръан ливксса барзри» (сура 2,
аят 185).



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D0%BA

Лак — ккавкказуллал халкьри. Лак яхъанай бур Дагъустаннай. Лакрал аьрщарайн
учайссар Лакку билаят.

XIII никирай Дагъусттаннал зунттав сакин хьуссар Гъазигъумуксса шамхалтурал
хIукумат (махъ Гъазигъумуксса ханлугъ). Гиву яхъанай бивкIссар лак, агъул,
лазги, ва мукунма цаппара ярусса ва дарги. Ханлугъ 1820 ку шинай Аьрасатнавун
дурхссар. Лак яхъанахъисса аьрщи 1935 шинаву дарчIуссар Лакрал ва Ккуллал
районнайх.

Лакрал кIану: Гази-Гъумучи (Кази-Кумух), Кьуби, ЧIари, Ккуркли, Куми, КIунди,
Хьараши, Унчукатль, Хъуна, Хьури, Кьубра, Ури, Шовкра, Щара, Хурхи, КIулушацI,
ЧIуртащи, Ххюлисма, Бурши

Ккуллал кIану: Къяни, Вихьли, Ккули, Хъювхъи, ЦIийши, Ваччи, Кая, СумбатIул,
ЦIущар, ЦIовкра-2, Хъусращи, ЦIовкра-1

ЦIуссалакрал кIану: ТIюхчар, Гьамиящи, Цlусса Чlурттащи, Дучlи, Аьхъар, Цlусса
Ккул, Новолакское, Чапаево, Шушия.



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%8C%D1%83%D1%80%D0%B1%D0%B0%D0%BD_%D0%91%D0%B0%D0%B9%D1%80%D0%B0%D0%BC

Аьрафатрал кьини кIюрххил чаклияту байбивхьуну гьарца чаклил хъирив фариза
бикIу, ссуннатсса бикIу, хIатта жаназалул чаклил, хъирив лавхъун буллалисса
чаклил хъирив бикIу такбир бишаву суннатссар ххюкусса кьини ахттакьун чак
баннин. Мукун биширча, миннул бувцири бунагьру яла гьан байссар. Кьурбаннул
хьхьуну баргъ лавгун махъ кIичIирттаву, мизитирттаву бишавугу суннатссар эдрал
чак булланнин, хIажи акъаманан. Мурив «лаббайк» тIунссар.

Кьурбаннул шаннагу хьхьу-кьини дуркуну, ларххуну ххи хьунсса зад дусса адаминан
Кьурбан биххаву суннатун муаккадри. Париза бакъахьурчагу чанссавагу аьхIвал
бусса, каши дусса инсаннал къабиххаву къахъинссар.



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%8A%D1%83%D0%BC%D1%83%D0%BA

Гъумук ягу Гъумучи (оьрус Кумух) бур цIанасса Лакрал райондалул хъунмур шагьру.
Гъумук шяравалур. Му шагьру бур бувну Хъун-ниххял зуманив. ХьхьичIара, оьруснал
ласуннин Гъумучиян цIа диркIун дур Гъази-Гъумучи.

Гъумучи бивкIун бур, инсаннан кIулсса заманалия байбивхьуну, дин-ислам
дучIаннинма, цинявппагу лакрал хъунмур шагьру. Му бивкIун бур дахху-ласулун
кьувтIусса хъунма шагьру. Аьрабнал Гъумучияйн чайсса бивкIун бур Гъумик куну, ва
цIанияту хьуну бур цал тюркнал чайсса, яла оьрусналгу цала зумув лавсьсса Кумух
тIисса цIа. (oYo) ХьхьичIава Гъумучиял цIа дуккан дурну диркIун дур шиккусса
ярагъуннил ва арцу-мусил усттартурал. Шикку увну ур хъунасса аьлимчу Замир-Аьли
(Али Каяев), муналла тIивтIун бивкIун бур Гъумук I9I8 шинал цала мадраса.
ДакIний лирчIун дур гъумучиял жямятран мукунна цайми устартурал цIарду -
Мунчаев, Шахшахъал ОьвдурахIман, ХIажи-МухIаммад.



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D3%80%D0%B0%D0%B6

ХӀаж (аьрабнал маз احج‎ ‎), бурж бушиву ккаккан дурсса чӀумал цала оьрмулий
цалагу Маккалийн гьан (духьурча цӀуллушиву ва каши, ххуллурдугу нигьачӀийсса
бакъахьурча).

ХӀаж бан лагаву фаризари (буржри) гьарца бусурманчувнал биттур бан аьркинсса
цала оьрмулий, цал бухьурчагу.

ХӀажлил эхӀрам дахӀаврил чӀуннугу шаввал зуруй, зуль-кьаъдалий, зульхӀижжалул
ацӀвагу гьантлийри. Мунияр хьхьичӀ, махъ бахӀингу къабучӀиссар. Оьмрарив та
бахӀирчагу бучӀиссар. My дахӀайсса кӀанттурдугу Мадиналия най ухьурча, Зул
хӀулайфат тӀисса кӀанттаяту дахӀинссар. Тугьаматул юмналуя наниманал лам-лам
тӀисса кӀаная дахӀинссар. Шамлия, Мисрилия, Магърибрая наниманал хӀажфат тӀисса
кӀанттаяту дахӀинссар.

МухӀаммад Идавсил увкуну бур: «Цума най урив хӀажлин, оьккисса махъругу къатӀий,
бунагьругу къабуллай, му марцӀ хьунтӀиссар бунагьирттая дахьа Дунияллин увксса
куна».



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%8C%D0%BC%D1%80%D0%B0

ХIаж бан ялувманай оьмрагу бан ялувссар, мугу байсса хIаж баннинни, ягу бувну
махъри. Ягу мунищалва. ЛичIийну буллай ухьурча, мугу хIаж бувну махъ хъинссарча.
ХIаж къуртал хьуну махъ Жяъраният тIисса, ягу ХIудайбийят тIисса кIанайн увкIун,
ягу Танэм тIисса кIанайн увкIун хIажрал эхIрам дахIайний кунма гъуслугу бувну,
мунил кунма оьмра бахIин нийятгу дурну, "Аллагьумма инний уридул оьмрата,
фаяссиргьа лий ва такьаббал гьа минниий навайтул оьмрата ва аьхIрамту бигьа
лиллягьи тааьла Аьзза ва Жалла" увкуну, эхIрам дахIинссар. Яла лаббайк тIий
Аьишатлул мизитрачIан лавгун кIира ракааьт суннатралгу дурну, дуаьгу дурну
Маккаливн кIура аянссар лаббайк тIий. Яла Масжидул хIарамравун увххун лаббайк
кьабивтун аруйлла тIавап данссар, хIажлил тIавап дайсса кунма. Яла аруйлва Марва
Саффагу банссар. Яла бакI чартIигу бувну къуртал хьунссар. ХIажлищал буллай
ухьурча ганивунма буххайссар. My чIумал хIаж байний оьмралийнгу нийят дан
аьркинссар. Амма мукун барчарив мунай аьчIа ялувссар. Тта биххансар. My
къалякъирча ацIра зума дугьанссар Шанна хIажлий уна, арулла шавайн увкIукун.
Оьмралул чIунгу дакъассар. Та барчагу бучIиссар цуппалу буллай ухьурча. Цимийла
барчагу чIявусса бавугу хъинссар. Маккалий уссаксса тIавапчу чIявуну даву,
оьмрагу чIявуну баву, замзам щингу чIуруну хIачIаву хъинссар. Байтуллагьрал вив
уххан ччай бухьурчагу, ачIа ччанащал, нигьа увсун, хIурматрай ухханссар. Мивун
увххукунгу мукьрагу чулухунай мурцIурдайн урувгун, Аллагьу акбаргу увкуну,
щукрулул суждалийи агьанссар. Яла кIирагу ттурцIал дянив кIира ракаат
суннатралгу дурну дуаьгу дурну укканссар. Расулуллагьналгу мукун байва тIар.



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D1%83%D0%BB%D1%8C-%D1%85I%D0%B8%D0%B6%D0%B6%D0%B0

Зуль-хIижжа зуруй дуссар яла хъунмур бусурманнал байрам – Эд-аль АьдхIа (Кьурбан
байрам). Кьурбан-байрам дагьайссар 10-чинмур кьинилин Зуль-хIижжа зурул. Ва
зуруй бусурмантал лагайссар хIажлин – биттур дан Исламрал агьамсса тIалавшинна –
Исламрал ца ттарцI, ва зуруву дуссар ялагу ца ххирасса кьини – Аьрафат кьини.
Зуль-хIижжа зурул 9 чинмур кьини хIажлин лавгмий бацIайссар Аьрафат зунттуй.
Аьрафат – кьини хъинну хъинссар бувккуну азарилла сура «Ихлас» (Кьулгьу)
байбивхьуну «Бисмиллагьи ррахIмани ррахIим» тIисса мукъурттия. Аьрафат – кьини
дугьайссар зума (хIажлий лавгминнал му кьини зума къадугьайссар).



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%B0%D0%B3

Чассаг (латIин Phoenix dactylifera) ххяххияр. Ва цинявгу ахъулссар, нацIусса
ахъулссар.

Мяйжаннугу щин марцI баймурди. Зума дургьуми бусурмантурал зума ита дакъайссар
чассаг бувкуну. Ххирасса МухIаммадлул зума ритайсса диркIун дур ца-кIива чассаг
бувкуну хъатIан чак баннин. Чассаг бакъахьурча хIачIайсса бивкIун бур щинал
ххув.

Вай гьарзад цачIун лавсуну, хIакинтурал маслихIат бувну, ккаккан буллай бур
хъаннил дукралуву, чассаг булун оьрчIангу, ми хьхьувай ххуйну шанан бикIайссар,
паракьатсса шайссар, ттаркI цIакь дайссар, ччяни хъуни шайссар. Чассаг къюкIлин
хъинссар, накIлихун канарча хъагь бухлагайссар, ня лаглагаву чан шайссар, чани
чан къашайссар.



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D1%85%D0%B0%D1%87%D0%BF%D0%B0%D1%80%D0%B0%D1%81%D1%82

Ххачпарас ягу Ххачпараст (Къанчпараст): ххачлийн (къанчлийн) иман дирхьуми, Эса
(Ися) идавсийн зал тIий, мунайн иман дирхьума, Ися идавсил уммат.

Бух Аманатравун бухлахисса Таврат, Забур ва цаймигу луттирду, мукунма ЦIу
Аманатну хъанахъисса Инжил ва чIявусса цаймигу ххачпараснал диндалул луттирду
латIин мазрая ингилис мазрайн таржума бувну бивкIссар Реформация дайдишиннинна.
Реформация ххув хьуну мукьахрив, ингилиснал дин католикийсса Румуллая яла
дагьссар ва ингилиснал цIусса литературалул латIин мазращалсса дахIаву
духларгшиврун ккалли дан бучIиссар. Шанмазрайсса литературалул кIану бувгьусса,
паранг ва латIин мукъурттил ва каламирттал авадан бувсса ингилиснал мазрайсса
литературагу шанххарххурдай лядуклай дарчуссар.



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BF%D0%B0%D0%B1%D0%B0%D0%BA%D3%80%D1%83

Лакрал хъунмур кӀанай кӀа ххал къашай, цанчирча кӀанил хьхьичӀ буч-бучсса, сайки
кӀакссава бюхттулсса зунтту буну тӀий. КӀа зунттун цӀагу дур Ххяла-бакӀу, ягу
Барт-бакӀу. Ххяла-бакӀу учай Лакрал райондалийсса чӀяруми шяраваллал агьулданул,
Барт-бакӀу – Ккуллал райондалийминнал. Мяйжаннугу, бугу-бур кӀа мукун бусрав
бансса зунтту, кӀанил ПпабакӀу кӀучӀ буллай тӀий бакъача, мяйжаннугу загълунсса
зунтту буну тӀий. ПпабакӀу ялагу ххал шайссар УхӀлилаллил Ухссавнилмур чулухсса
бакӀрая. Мугу мува мицӀри ххал шайсса. Мунияр чӀаланну ххал шай ПпабакӀу
Лаващиял гихуннайсса Дикъалла арив, Щурагьунсса ва Ккурттайннайсса (Губден)
шанбачӀулул Ккурттайннал чулухуннайсса къяртлуй, амма хъинну дарусса кьини. Ххал
шай ПпабакӀу Шахьуйннал ккурчӀатугума. ПпабакӀу бур ссавруннайх кӀивунмай мицӀ
кьутӀин бувсса пирамида. Ттун кӀа зунтту ттуйнма оьвтӀий чӀалан бикӀайва.



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BB_%D0%B1%D1%83%D1%81%D1%83%D1%80%D0%BC%D0%B0%D0%BD

Мексиканаву бусурман хьхьичIвагу бивкIссар. Амма чIявучин ми бивкIссар
бусурманнал хIукуматирттава шиккун бивзминнавасса. 1995-ку шинал шиккун
Испаниянавасса бусурман бувкIукун, Мексиканал халкьгу байбивхьуну бур Ислам
кьамул дуллай. Ца-цавайннан ххуй бизлай бакъанугу, шиккусса бусурманнал цалва
мадраса, хIалалсса дукра дукан шайсса кIану, бусурманнал тучан тIивтIуну бур.
ЦIуну Ислам кьамул дурсса цалва уссурвавран ва ссурвавран аьраб маз, Кьуръан
лахьхьин буллай бур, шичча хIажлив лавгссагума бур.

Мексиканавусса Чиапас тIисса штатраву ялапар хъанахъисса майя ва цотциль тIисса
халкьуннаву Ислам кьамул дуллалими чIяву хъанай бур. Шиккун Исламрал дин дуркIун
дахьра 15-ра шин хьуну дур. Мукун бунугу, Молино де лос Аркос тIисса кIанттай
Кьуръанналул аятругу чирчусса чIивисса тIаннул къатлуя бувсса мизитрава гьарца
нюжмар кьини азанналул чIу баяй.



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D1%83%D0%B4

Мавлуд учайссар Аллагьу Тааьланал МухIаммад Идавсин (с.аь.с.) дуллусса
хасшивурттая, оьрмулия бусан, Идавс (с.аь.с.) хъун ан, Аллагьнал жува
МухIаммадлул (с.аь.с.) умматрава бувну тIий ххаришиву дан бусурман бавтIсса
мажлисрайн. Идавсил асхIабтуралгу мукунма бавтIун Идавсия (с.аь.с.) буслай,
Идавс (с.аь.с.) хъун уллай бивкIссар.

Мавлудрайн наниманал марцIсса нийят дикIан аьркинссар диндалул мажлисрайн лавгун
МухIаммад Идавсил (с.аь.с.) оьрмулия кIул бан, салават дуккин, зикри буккин,
Кьуръан буккин, эбадат дан. Дукра дукансса, аьлахъансса мурадрал зия дурсса
нийят дикIан къабучIиссар.



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D0%BA%D1%80%D0%B0%D0%BB_%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80%D1%82%D0%B0%D0%BB_%D0%A5%D1%8A%D1%83%D0%BD_%D0%94%D1%8F%D1%8A%D0%B2%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D0%B9

Лакрал авиатортал Хъун дяъвилий ваниннин 2-3 шинал хьхьичӀ МахӀачкъалалив
АхӀмад-Хан Султаннун гьайкал дацӀан дуллалийни, на махӀаттал хьуну уссияв,
чӀивисса лакрал миллатрал 4 лехху ур, тӀий. Чансса хъирив лаяву дурукун,
лявкъуна ми мукьа акъа, 36 уну. Мунияту жу пикри барду «Лакские авиаторы в
Великую Отечественную» («Лакрал авиатортал Хъун дяъвилий») тӀутӀисса лу сакин
бан. Лу бикӀантӀиссар оьрус мазрай, цайминнащагу буккин бюхъаншиврул.
Авиатортурал сияхӀ уттигу лакьин дурассар.

МахӀад Аьлиев Исмяиллул арс (Инишатусса, 1922 - 1983 шш). Щалла дяъви гьан
бувссар лехлай. Лехлай ивкӀссар хьхьувай бомбарду бичай У-2 самолетрай. Дурссар
360 аьралул леххаву. Талай ивкӀссар Украиннал 3-мур фронтрай ва Кьиблалийми
аьралуннал группалуву. Гьуртту хьуссар Кривой Рог - Никополь щуттавух
кьутӀавриву, Одесса, Булгъария, Руминия, Югославия, Венгрия, Австрия мурахас
бавриву. Аьлиевлун дуркссар ЯтӀул Ттугълил ва ЯтӀул ЦӀукул орденну ва аьралул
медаллу.

Аьлиев МахӀад Исмяиллул арс увну ур 1922 шинал Инишав хъузалал кулпатраву. 1939
шинал къуртал бувну бур Гъумучиял дянивмур школа. Аьралул къуллугърайн увцуну ур
1940 шинал августрай. Гьан увну ур дуклан Ульяновскаллал леххултрал
училищалувун. 1942 шинал га къуртал бувну, хьуну ур лехху-инструктор, яла
пилот-лехху.

Лехлай ивкӀун ур МахӀад Аьлиев У-2 самолетрай. Дяъвилул шиннардий цин «небесный
тихоход» тӀисса цӀа дирзсса самолет ишла дайссар диркӀссар хьхьувай бомбарду
бичлан. Циярда заманалуха лархьхьусса, амма анаварсса духьувкун, хьхьурай лагьну
лехлан нигьа дусайсса нимицнал самолетирттахьхьун къадирияйсса диркӀссар,
мукунна къадирияйсса диркӀссар зенит-ттупал куллардахьхьунгу. Мукун хархавар
бакъа дурккун, бивчуну бомбардугу, лихъайсса диркӀссар.

Аьлиевлун янсаврал кьанкь хьхьичӀра-хьхьичӀ рирщуну дур Сталинградралу. Шикку
фашист ацӀан циван къаави, цила багьайкун агума авттуссар. Сталинградралу
Паулюслул ттуршазара чув усса аьрал «къаправун» бакьаврил (яъни щаллуну
вивласаврил) Буттал кӀанттул цӀанийсса Хъунмасса дяъвилул ишру мархлуцӀакул
баххана багьан бувссар.

1943 шинал мартрай Аьлиев ва ганал гьалмахтал бомбарду бичлан бивкӀун бур
душманнайн Харьковралу. Щищалнияргу чӀявуну Аьлиев леххайсса ивкӀун ур Николай
Воликлущал. Дяъвилул хъунмур чӀун гайннал архӀал гьан дурну дур.

МахӀадлул кулпат Сакинат буслай бур пилот Аьлиевлуяту «адигай» шаврил хавар,
яъни МахӀад Аьлиевлуйн цала гьалмахчу М.Швидкийл макьалалий «адигай» учинсса
савав ци хьуну диркӀссарив. «Сталинградралу, Харьковралу, Никополлай талай
ивкӀсса МахӀад цакуну аьралул леххавурттай тӀайла къауклан ивкӀун ур, - тӀий,
буслай бур га. - Ххал барча, командованиелун Аьлиев ци миллатрал уссарив
къабувчӀлай бивкӀун. Га диркӀссар «аьйблувун багьми миллатру» бикӀлил
ватандалияту бизан бай чӀун. Ахирданийгу, га я адигай, я мичиххич акъашиву,
зунттал Дагъусттаннавасса лаккучу ушиву кӀул хьувкун, лехлан ивтун ур цӀунилгу»

ЦӀунилгу леххавуртту, цӀунилгу гьавалул талатавуртту, бомбарду бичавуртту.
Аьралуннал Кьиблалулмур группалуву Аьлиевлул У-2, яла По-2 самолетру,
хӀурхӀа-хӀаллих душманнал къинттуллухун духхавай, цала даву давай, душманнал
техника ва базарду пӀякьа тӀутӀи буллай диркӀун дур. Фашистал экьи бивчуну,
совет билаятрал кьатӀув бивхьукун, Аьлиев гьуртту хьуну ур Руминия, Булгъария,
Венгрия мурахас бавриву. Лагъартуннайн кӀура даен дурсса Европанал
хӀукуматирттайсса талатавурттал сурат хьхьичӀ дацӀан даншиврул гьар МахӀад
Аьлиевлул ва Николай Воликлул Будапештрайн дурсса аьралул леххавурттал сияхӀрах
бургаву. Леххавурттал регистрациялул луттирал ккаккан буллай бур ми дуллай
щаллусса барз бувшиву: 24.12.1944, 29.12.1944, 30.12.1944, 31.12.1944,
01.01.1945. 14.01.1945, 16.01.1945, 20.01.1945.

Дяъви къуртал хьуну махъ, аьралул къуллугърай Аьлиевлул хъунмасса хӀал бувну
бакъар. Хъунама лейтенант гьан увну ур ВВС-рал леххаврил тактикалул школалийн
лавайми хӀаписартурал курсирдайн. Лехлайгу ивкӀун ур. Амма 1947 шинал янил
чаннал тагьар сававрай къуллугъ кьабитан багьну бур.

Га зана хьуну ур ватандалийн. Шикку га лащу-щаллу хьуну ур. Къуртал бувну юрист
институт. Зий ивкӀун ур МВД-лий. Фронтрал дустуран га хъама къаитайсса ивкӀун
ур. Гай ганачӀан МахӀачкъалалив бучӀайсса бивкӀун бур.

Ахиратравун лавгун ур га оьрмулул 61 шинаву. МахӀад Аьлиев ивкӀун ур уздансса,
лазилавкьусса, пахру бакъасса, иминсса инсан. Дяъвилул иширттая буслан ганан
къаххирасса бивкӀун бур. Так нажагьлий, дяъвилиясса кинордай нимиц карашталну ва
ахӀмакьталну ккаккан буллалийни, ганал рязи акъашиву ялун личин дитайсса диркӀун
дур. Мадарасса фронтал дустал бувкӀун бур личӀи-личӀисса совет шагьрурдаяту, га
ивкӀукун, уччин. Дустуран ва гьалмахтуран га салахӀ изайсса ивкӀун ур дакӀ
марцӀшиврухлу.



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D1%80-%D0%90%D1%8C%D0%BB%D0%B8

Аьли Къаяев (Али Каяев ягу Замир-Аьли , Замир-Али) (1878, Гъази-Гъумук — 21
декабрьданий 1943, Георгиевскалий) — дагъустаннал аьлимчу, лаккучу.

Аьлимчунаяту лирчIсса ирс хъинну хъуннасса дуссар. Амма му дунияллийн дахьра
ттигъанну дуклан диркIунни. 2006-ку шинал Москавлив итабавкьунни Аьли Къаяевлул
«Лакку маз ва тарих» энциклопедия. Ургансса литература дакъа, ахттаршин
дуллансса, чул бищунсса документру чIарав бакъа, анжагъ дакIний ливчIмур чичлай
бувсса энциклопедиялул аваданшиврий тамаша буллай бикIай лубуккулт.

Увну ур Гъази-Гъумучиял шагьрулий — цинявппагу лакрал столицалий. Ккалай ивкІуну
ур Гъази-Гъумучиял медресайлув Гъази СеидгусейновлучІа. Зий ивкІуну ур
Астраханнай, Кьагьирданий, Истамбулле, муния махъ увкІун ур махъунай
Дагъустаннайн. 1918 шинал тІивтІуну бур цала медреса Гъумук. Мунив лахьлай
бивкІун бур математика, физика ва цайми элмурду. КІилла ивкІун ур хІукуматрал
дуснакьравун авкьуну, 1940 шинал тІайла увккун ур Къазахстаннавун ххюра
шинайсса.

Аьли Къаяев ивкIуну ур тифрал къашавай хьуну Къазахстаннавува 1943-ку шинал
декабрьданул 21-нний гъурбатрай.



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%8C%D1%83%D0%BD%D1%87I%D1%83%D0%BA%D1%8C%D0%B0%D1%82I%D0%B8

Щяравалу лярхъуну дур XII-XIII-мур векрай христианнал календарданий. Лувлякъу
ГьунчӀукьатӀрал ттукку ччуччаврия. Кьинирдал ца кьини чӀун дия ххалаха зузисса.
Къурату бавхӀуну нанисса ххалал гьивулущалсса ттукку шяраваллил кӀичӀиравун
бувххуна. Ххалал ттуккул хъунмашиврул (кlичlирттал къумашиврул) ттукку
кӀичӀирттаву бахчуну, буккан хъанай баккая. Микку аькьлу бакъасса чӀивисса
оьрчӀал ххалал ттуккуцlух цӀу щуну дур. Кьавкьсса ххалал ттуккуцӀух га цӀана цӀу
ларчӀун дур. Ганал пикри бивкӀун бур ххалал ттукку ччувччукун цуппа ттукку
сагьну букканссар тӀисса, амма кьаркьсса тӀаннул кӀиллуцlух га цӀана цӀу ларчӀун
дур. Цуппа ттуккугу микку ччувччуну бур. Муния мукьах халкьуннал бусалалувун
багьну бур (ттукку ччуччай гьунчlукьатlи тlий). Мичча ляхъан бувну бур укунсса
шанма: ЦӀарайх дикӀул кьанкь рищлай ГьунчӀукьатӀув лавгссияв. Ттул алши
бакъашиврул Ттукку ччучлай лявкъуна.



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%A5I%D0%B0%D0%B9%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D1%82

Жунма кIулли хIайвант бикIайшиву урттулсса дукаймигу, дикIулсса дукаймигу. Му
багьайссар ичIаллил хIайвантирттайнгу, вахIшиминнуйнгу. Ав, бюрх, бюрни, варани,
ку, тта, гьинта, оьл, ниц, къяча, бугъа, дунгъуз, буркI, пил, ттукку, кьяца,
цIуку, чу, ккацца, балчан – вай урттулсса дукайми хIайвантри. Ккаччи, барцI,
цулчIа, цуша, цIиникь, аслан, къаплан – вай дикIулсса дукайми хIайвантри. Бюрх
анаварну лихъайсса хIайван бур. Амма бурцIил бюрх бувгьунни. Утти бурцIил га
букантIиссар. Асландалухьхьун гьинта биривунни.

Кьяца ичIаллил хIайванни. Ва дикI дукай хIайван бакъар. Ва уртту дукай
хIайванни. Кьяцлул кIива хъи буссар. Кьяцлул хъиртту бикIайссар ккуртта
бивкIсса. Кьяцлул хъиртту кIура-кIура бавссагу бикIайссар. Кьяца ччаннай
бавцIуну бикIайссар. ХIайвандалул хьхьичIми ччаннайн ссанну учайссар. Ссан – му
хIайвандалул хьхьичIмур ччанни. Кьяцлул магъ чIириссар. Кьяцлул ссирссилтту
къадикIайссар, амма чIири бикIайссар. Кьяца бурхьнисса хIайванни. Вана цIуку.
ЦIуку кьяцлул чутри. ЦIуку ццуссар. Кьяцлул ва цIукул оьрчIайн гада учайссар.



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D1%85%D0%B0%D1%87%D0%BF%D0%B0%D1%80%D0%B0%D1%81%D1%82_%D0%B4%D0%B8%D0%BD

Ххачпарас ягу Ххачпараст (Къанчпараст): ххачлийн (къанчлийн) иман дирхьуми, Эса
(Ися) идавсийн зал тIий, мунайн иман дирхьума, Ися идавсил уммат.

Бух Аманатравун бухлахисса Таврат, Забур ва цаймигу луттирду, мукунма ЦIу
Аманатну хъанахъисса Инжил ва чIявусса цаймигу ххачпараснал диндалул луттирду
латIин мазрая ингилис мазрайн таржума бувну бивкIссар Реформация дайдишиннинна.
Реформация ххув хьуну мукьахрив, ингилиснал дин католикийсса Румуллая яла
дагьссар ва ингилиснал цIусса литературалул латIин мазращалсса дахIаву
духларгшиврун ккалли дан бучIиссар. Шанмазрайсса литературалул кIану бувгьусса,
паранг ва латIин мукъурттил ва каламирттал авадан бувсса ингилиснал мазрайсса
литературагу шанххарххурдай лядуклай дарчуссар.



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D1%8D%D0%B4_%D0%93%D0%B0%D0%B1%D0%B8%D0%B5%D0%B2

Миллатрал ттуй бивхьу яла хъунмур бурж Лакъавхъун ивкӀуну гьан къаччива ттун,
Ажалданухь мажал чӀачин къахьунссар, Амма бурж къалавхъун гьан къаччива ттун С.
Габиев

Саэд Габиев увссар майрал 28-нний 1882-кусса шинал Аьрасатнаву Опочка тӀисса
шагьрулий. Опочкалийн ссивир хӀисаврай гьан увну ивкӀссар Саэдлул ппу Ибрагьим
1877 шинал. Саэдлул оьрчӀнийсса оьрму лавгссар личӀи-личӀисса кӀанттурдай —
ОпочӀкалий, Гъумук, Щурагь, Ставрополлай, Петербурглив.

1904-кусса шинал чивчусса «Аманат» тӀисса назмулуву шаэр аманат буллай ур лакрал
жагьилтурайн:



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B0%D0%B4%D0%B6%D0%B0%D0%B1_%D0%B1%D0%B0%D1%80%D0%B7

Раджаб барз хъинну ххирасса, хъунмасса даража бусса барзри. Рамазан зурул хъи-
рив, мунияр ххирасса барз бакъассар. Аьфву (ялтту учIайсса), рахIму байсса,
Аллагь ялтту учIайсса барзри. Мунил аввалданийгу (байбихьулий), дянивгу,
ахирданийгу Аллагьу Тааьла халкьуннах урувгун, цинявннал аьфву байссар. Шаъбан
зурул ацIния мукьунния ацIния ххюннийнсса хьхьунийн Бараатрал хьхьу учайссар.

Раджаб зурул гьарца хьхьуну, ми малаиктал цачIун хьуну, МухIаммад Идавсил
умматирттал аьпа ба тIий дуаьрду дуллан бикIайссар. ХIатта, ца ракат чаклил
дарча азарда дурссаксса чири буссар, ца шагьи цадакьалун булурча, азарва
буллуссаксса чири буссар. Ца кьини зума дугьарча, азарда кьини дургьуссаксса
чири буссар. Щалва барз бугьарчарив, маша Аллагь, мунал даража хъинну
хъунмассар. Му зуруй зума дугьлай ивкIсса адиминан гьаттал аьзав дакъассар,
гьаттаву цувалу къаитайссар. My Раджаб зурул хIурмат бурувччуну, му хъун бувма,
кьиямасса кьинигу Аллагьнал азарда даражарал хъун айссар. My зуруй гьарца
баргълагаврищал мукьцIалилла учирча «Ля хIавла ва ла кьуввата илла биллягьиль
аьлиййл аьзим» хъинссар.



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%8A%D0%B0%D0%BD%D1%87%D0%BF%D0%B0%D1%80%D0%B0%D1%81

Ххачпарас ягу Ххачпараст (Къанчпараст): ххачлийн (къанчлийн) иман дирхьуми, Эса
(Ися) идавсийн зал тIий, мунайн иман дирхьума, Ися идавсил уммат.

Бух Аманатравун бухлахисса Таврат, Забур ва цаймигу луттирду, мукунма ЦIу
Аманатну хъанахъисса Инжил ва чIявусса цаймигу ххачпараснал диндалул луттирду
латIин мазрая ингилис мазрайн таржума бувну бивкIссар Реформация дайдишиннинна.
Реформация ххув хьуну мукьахрив, ингилиснал дин католикийсса Румуллая яла
дагьссар ва ингилиснал цIусса литературалул латIин мазращалсса дахIаву
духларгшиврун ккалли дан бучIиссар. Шанмазрайсса литературалул кIану бувгьусса,
паранг ва латIин мукъурттил ва каламирттал авадан бувсса ингилиснал мазрайсса
литературагу шанххарххурдай лядуклай дарчуссар.



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B0%D0%B3%D1%8A%D1%83%D1%81%D1%82%D1%82%D0%B0%D0%BD_%D0%BC%D0%B8%D0%BB%D0%BB%D0%B0%D1%82

Дагъусттан миллат ягу Дагъусттанлувтал (оьрус дагестанский народ)– ХIакьинусса
кьини Дагъусттаннал отделениялий бур 14 миллатрал мазурдил группарду. Му так
личӀи-личӀисса халкьуннал дянивсса дусшивуну ккалли буллан къааьркинссарча,
цинияргу хьхьичӀ му хӀисав хъанахъиссар, захӀмат-жапану диркӀун духьурчагу, амма
тарихийну хӀасул хьусса, цашиврун (цачӀушиву, сакиншин, субъект). Ча,
хьхьичӀунма-хьхьичӀун жува ласлан аьркинссару «дагъусттан миллат» тӀисса
калималул мяъна ва мурад.

Дагъусттаннал дуниял тӀурча – му так республикалий ялапар хъанахъисса 2,63 млн.
инсантурал бакъа, Ухссавнил Ккавкказрайсса яла хъуннамур диаспорагур, ва щала
Аьрасатнавугу, татарная ливчуну махъ, кӀилчинмур кӀанттайсса диаспоралул
халкьри. Дянивну дурсса ккалданийн бувну, хӀакьинусса кьини Аьрасатнал, СНГ-лул
ва архсса дазул кьатӀаллил личӀи-личӀисса субъектирдай яхъанай бур 1 млн. 300
азарунная ливчусса дагъусттанлувтал ва дагъусттаннал халкьуннаяту бивзсса
инсантал. Миннавату(2002 шиналсса сияхӀрайн бувну) Москавлив яхъанай бур: ярусса
– 5 азара инсан, курал – 4,5 азара, дарги – 2,5 азара, лак – 1,8 азара, къумукь
– 1,6 азара; Ставрополлал крайрай яхъанай бур 90 азарунная ливчусса
дагъусттанлувтал: дарги – 34 азара, нугъай – 29 азара, ярусса – 7 азара, къумукь
– 6,4 азара, курал – 5,6 азара, табасаран – 4 азара, лак – 3 азара, агъул – 1,1
азара, рутӀул – 700 ва цӀахъюр – 100 инсан. Туркнаву бур 500 азарунначӀан бивсса
дагъусттанлувтал, Азирбижаннаву – 300 азара, Туркманнаву – 45 азара,
Къазахъисттаннай – 30 азара, Къиргъизнаву – 20 азара, Украиннай – 16,7 азара,
Гуржиянаву - 7,8 азара, Белоруснаву – 5,3 азара, Сириянаву – 9 азара, Иракьнаву
– 2 азара, Ираннай – 2 азара, Яманинаву – 1 азара, США-наву – 500 инсан ва м.ц.



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D0%B9%D1%80%D0%B0%D0%BC-%D1%87%D0%B0%D0%BA

Байрам-чак ягу Эд-чак, Эдрал-чак (аьрабнал маз صلاة العيد) байссар байрамрал
кьини (Ураза-байрам, Кьурбан-байрам) Байрам-чак суннатри. Амма бувну хъинссар.
Жула Идавсил (с.аь.с.) тачIав къакьабитайсса бивкIун бур Байрам-чак, ва тIалав
буллай икIайсса ивкIун ур цайминнаяту, бувара тIий.

My чак мизитраву бавугу – Идавсил суннатри. Мизитравун лавгун хъинссар лахъисса
ххуллих, шаппай зана бивкIун кутIасса ххуллих дуаьрттугу дуллай. Шаппагу бан
бучIиссар.

Байрам-чаклил дайссар кIира ракат. Чак байсса чIун – чани хъанан диркIния
ахттайн бизаннин. Чак баву дайдишайссар ниятрая: «На ният дуллай ура кIира
ракатрал суннат байрам-чак бан Ураза-байрам дучIаврин бувну Хъунасса Заннайн,
Аллагьу акбар». Мизитраву буллай ухьурча чак, учайссар «жяматращал».

Ният дайхту учайссар, кару вичIачIан гьаз даврищал, «Аллагьу акбар». КIулминнал
дуккайссар дуаь «Важжагьту» хъазамрал лув каругу дирхьуну «АльхIам» буккайсса
кунна. «АльхIам» бувккуну кару гьаз дурну вичIачIан ялагу учайссар «Аллагьу
акбар». Яла цIуницIа каругу хъазамрал лув дирхьуну дуккайссар: «СувхIаналлагьи
вальхIамду лиллагьи ва ла илагьа Иллаллагьу ва Аллагьу акбар».

Ва дуаь дурккуну махъгу гьаз дурну кару учайссар «Аллагьу акбар». Ялагу
хьхьичIра кунна каругу дирхьуну дуккайссар тара дуаь. Мукун ряххила дуккайссар
«СубхIаналлагьи...» ва ряххила учайссар «Аллагьу акбар» Арулчин «Аллагьу акбар»
увкуну буккайссар «АльхIам» «Аьузу...» тIий байбивхьун. Байссар цалчинмур сужда.
КIилчинмур сужда къуртал хьуннин чак байссар муданмасса чак кунма. Бивзун
кIилчинмур суждалия кIилчинмур ракат дан, учайссар «Аллагьу акбар» кару
дишайссар хъазамрал лув, кару гьаз дурну учайссар «Аллагьу акбар». Кару цIуницIа
дишайссар хъазамрал лув – буккайссар хьхьичIва кунма «СубхIаналлагьи...» My
бувккуну махъ ххюлчингу гьаз дурну кару учайссар «Аллагьу акбар» каругу
хъазамрал лув дирхьуну буккайссар «АльхIам» «Аьоьзу»-лия байбивхьуну. Чак
къуртал байссар муданмасса чак кунма.

КIирагу ракатраву «АльхIам» бувккуну махъ буккайссар «Кьулгьува...» винна
кIулсса дуаьртту. Чак къурталссар. Ца шинай кIийла байсса чакри, захIматссагу
бакъассар, даражагу хъунмассар. Бувну хъинссар.



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%8C%D0%BB%D0%B8_%D0%9A%D1%8A%D0%B0%D1%8F%D0%B5%D0%B2

Аьли Къаяев (Али Каяев ягу Замир-Аьли , Замир-Али) (1878, Гъази-Гъумук — 21
декабрьданий 1943, Георгиевскалий) — дагъустаннал аьлимчу, лаккучу.

Аьлимчунаяту лирчIсса ирс хъинну хъуннасса дуссар. Амма му дунияллийн дахьра
ттигъанну дуклан диркIунни. 2006-ку шинал Москавлив итабавкьунни Аьли Къаяевлул
«Лакку маз ва тарих» энциклопедия. Ургансса литература дакъа, ахттаршин
дуллансса, чул бищунсса документру чIарав бакъа, анжагъ дакIний ливчIмур чичлай
бувсса энциклопедиялул аваданшиврий тамаша буллай бикIай лубуккулт.

Увну ур Гъази-Гъумучиял шагьрулий — цинявппагу лакрал столицалий. Ккалай ивкІуну
ур Гъази-Гъумучиял медресайлув Гъази СеидгусейновлучІа. Зий ивкІуну ур
Астраханнай, Кьагьирданий, Истамбулле, муния махъ увкІун ур махъунай
Дагъустаннайн. 1918 шинал тІивтІуну бур цала медреса Гъумук. Мунив лахьлай
бивкІун бур математика, физика ва цайми элмурду. КІилла ивкІун ур хІукуматрал
дуснакьравун авкьуну, 1940 шинал тІайла увккун ур Къазахстаннавун ххюра
шинайсса.

Аьли Къаяев ивкIуну ур тифрал къашавай хьуну Къазахстаннавува 1943-ку шинал
декабрьданул 21-нний гъурбатрай.



https://lbe.wikipedia.org/wiki/Phoenix_dactylifera

Чассаг (латIин Phoenix dactylifera) ххяххияр. Ва цинявгу ахъулссар, нацIусса
ахъулссар.

Мяйжаннугу щин марцI баймурди. Зума дургьуми бусурмантурал зума ита дакъайссар
чассаг бувкуну. Ххирасса МухIаммадлул зума ритайсса диркIун дур ца-кIива чассаг
бувкуну хъатIан чак баннин. Чассаг бакъахьурча хIачIайсса бивкIун бур щинал
ххув.

Вай гьарзад цачIун лавсуну, хIакинтурал маслихIат бувну, ккаккан буллай бур
хъаннил дукралуву, чассаг булун оьрчIангу, ми хьхьувай ххуйну шанан бикIайссар,
паракьатсса шайссар, ттаркI цIакь дайссар, ччяни хъуни шайссар. Чассаг къюкIлин
хъинссар, накIлихун канарча хъагь бухлагайссар, ня лаглагаву чан шайссар, чани
чан къашайссар.



https://lbe.wikipedia.org/wiki/Insecta

МичIакрайн жимин, кунугу учайссар. Зимиз, най, митIикьукьу, мичIак, чIитI, суцI,
чIимучIали, гъангъаратIи, хъацI, янначчуччу, бажанаттукку, барзукка, чIача,
нувца, нацI – ми ущущулгъир. Зимизру, найрду, мичIакру, чIимучIалт, нувца,
нацIру – ми леххайсса ущущулгъир. ЧIитIру, гъангъаратIив, янначчуччулт, щиртри,
нацIру – ми ххярка тIими ущущулгъир. ХъацIру, чIакри – тIанкIа тIими ущущулгъир.
Зимизирттал, митIикьукьултрал, мичIакирттал, чIитIал, хъуцIурдил, нацIурдил
кьацI учайссар. Найрал дачIу ритайссар. Буссар ущущулгъи инсаннайн эпидем азарду
лахъан дайссагу. Лахъай азардал цал архIал чIявусса инсантал къашай бассар.
Масалдаран, мичIакирттал баргъ лачIун байссар. Баргъ лачIаврийн, бургъил азар,
кунугу учайссар. ХьхьичIава инсантурал пикрилий ущущулгъи бикIайссия шанма
журасса: хайр бусса, хайр бакъасса ва заралсса. Масалдаран, найрду хайр буми
ущущулгъия, цанчирча найрал ницI дайсса дуну тIий. МитIикьукьулт – ми хайр
бакъами ущущулгъун ккаллиссия. МичIакру, хъацIру, чIитIру, зимизру, нацIру – ми
заралми ущущулгъилун ккаллиссия. Хайр буми ябувну, бакъами, миннуярвагу заралми
кьатI бан хьуну, бикIайссия инсантал. Элмулул ккаккан буллай бур му къатIайласса
теория душиву – тIабиаьтраву гьарцагу хIайвандалул цинма-цинмасса кIану
бугьайшиву.



https://lbe.wikipedia.org/wiki/Aves

Лелуххи (Лелуххант ягу Лиьлуьххаьнт латӀин Aves), хӀайвант. Лелуххун леххан
кӀулссар. Муниятур ванийн лелуххи, куну, учайсса.

Лелуххул ччанну дуссар, каруми дакъассар. Лелуххул дусса хъарур. Ганил кӀира хъа
дуссар – урчӀамур ва куямур. Лелуххи ччаннай бацӀайссар, хъарунний леххайссар.
Лелуххи лехханшиврул хъару палцӀа тӀутӀи дайссар. ЧӀивисса лелуххул хъару
анаварну палцӀа тӀутӀи дайссар, хъунмасса лелуххул хъару палцӀа тӀутӀи дайссар
хӀаллих. ЧӀивисса лелуххул хъаттирдал палцӀлил анаваршиврул ппур кусса чӀу хьун
бай. ЧӀелму, читӀу, верчӀичӀу, булбул – ми мюрщисса лелуххантри. Барзу хъунмасса
лелуххир. Барзул хъаттирдал палцӀ чӀаланвагу къабикӀай. Гьава буллалисса барзул
хъару, сукку къатӀисса кунна, дикӀай. Барзу кьувват бусса лелуххи бур. Барзу
щяту бигьанма гьаз шай. Га гьаз хъанахъийни, ца-кӀива хъинну кьувватсса палцӀ
учай – бивссар ссавнийн.



https://lbe.wikipedia.org/wiki/Animalia

Жунма кIулли хIайвант бикIайшиву урттулсса дукаймигу, дикIулсса дукаймигу. Му
багьайссар ичIаллил хIайвантирттайнгу, вахIшиминнуйнгу. Ав, бюрх, бюрни, варани,
ку, тта, гьинта, оьл, ниц, къяча, бугъа, дунгъуз, буркI, пил, ттукку, кьяца,
цIуку, чу, ккацца, балчан – вай урттулсса дукайми хIайвантри. Ккаччи, барцI,
цулчIа, цуша, цIиникь, аслан, къаплан – вай дикIулсса дукайми хIайвантри. Бюрх
анаварну лихъайсса хIайван бур. Амма бурцIил бюрх бувгьунни. Утти бурцIил га
букантIиссар. Асландалухьхьун гьинта биривунни.

Кьяца ичIаллил хIайванни. Ва дикI дукай хIайван бакъар. Ва уртту дукай
хIайванни. Кьяцлул кIива хъи буссар. Кьяцлул хъиртту бикIайссар ккуртта
бивкIсса. Кьяцлул хъиртту кIура-кIура бавссагу бикIайссар. Кьяца ччаннай
бавцIуну бикIайссар. ХIайвандалул хьхьичIми ччаннайн ссанну учайссар. Ссан – му
хIайвандалул хьхьичIмур ччанни. Кьяцлул магъ чIириссар. Кьяцлул ссирссилтту
къадикIайссар, амма чIири бикIайссар. Кьяца бурхьнисса хIайванни. Вана цIуку.
ЦIуку кьяцлул чутри. ЦIуку ццуссар. Кьяцлул ва цIукул оьрчIайн гада учайссар.



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%A5I%D0%B0%D0%B6

ХӀаж (аьрабнал маз احج‎ ‎), бурж бушиву ккаккан дурсса чӀумал цала оьрмулий
цалагу Маккалийн гьан (духьурча цӀуллушиву ва каши, ххуллурдугу нигьачӀийсса
бакъахьурча).

ХӀаж бан лагаву фаризари (буржри) гьарца бусурманчувнал биттур бан аьркинсса
цала оьрмулий, цал бухьурчагу.

ХӀажлил эхӀрам дахӀаврил чӀуннугу шаввал зуруй, зуль-кьаъдалий, зульхӀижжалул
ацӀвагу гьантлийри. Мунияр хьхьичӀ, махъ бахӀингу къабучӀиссар. Оьмрарив та
бахӀирчагу бучӀиссар. My дахӀайсса кӀанттурдугу Мадиналия най ухьурча, Зул
хӀулайфат тӀисса кӀанттаяту дахӀинссар. Тугьаматул юмналуя наниманал лам-лам
тӀисса кӀаная дахӀинссар. Шамлия, Мисрилия, Магърибрая наниманал хӀажфат тӀисса
кӀанттаяту дахӀинссар.

МухӀаммад Идавсил увкуну бур: «Цума най урив хӀажлин, оьккисса махъругу къатӀий,
бунагьругу къабуллай, му марцӀ хьунтӀиссар бунагьирттая дахьа Дунияллин увксса
куна».



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D1%85%D0%B0%D1%87%D0%BF%D0%B0%D1%80%D0%B0%D1%81

Ххачпарас ягу Ххачпараст (Къанчпараст): ххачлийн (къанчлийн) иман дирхьуми, Эса
(Ися) идавсийн зал тIий, мунайн иман дирхьума, Ися идавсил уммат.

Бух Аманатравун бухлахисса Таврат, Забур ва цаймигу луттирду, мукунма ЦIу
Аманатну хъанахъисса Инжил ва чIявусса цаймигу ххачпараснал диндалул луттирду
латIин мазрая ингилис мазрайн таржума бувну бивкIссар Реформация дайдишиннинна.
Реформация ххув хьуну мукьахрив, ингилиснал дин католикийсса Румуллая яла
дагьссар ва ингилиснал цIусса литературалул латIин мазращалсса дахIаву
духларгшиврун ккалли дан бучIиссар. Шанмазрайсса литературалул кIану бувгьусса,
паранг ва латIин мукъурттил ва каламирттал авадан бувсса ингилиснал мазрайсса
литературагу шанххарххурдай лядуклай дарчуссар.



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D0%BD_%D0%B7%D1%83%D1%80%D1%83%D0%BB

Зума дугьай зурдардиву Рамазан барз яла ххирамурди, бусурмантурал ляличIину хъун
байсса барзри. Рамазан барз къуртал хьуннинцIа инсантурал дакIниву дикIайссар
личIийсса ххаришиву, шадшиву. Аллагьная ливксса цIимийлину, щалла тIабиаьтра
дикIайссар чанна лархъун.

Рамазан барз бувкIукун Аллагьнал тIитIайсса бур Алжаннул къапурду, лакьайсса бур
Дужжагьралмий къапурду, бахIайсса бур щяйтIанну ссинжирттай.

Рамазан барз Аллагьу Тааьланал жунма гьан бувсса ссайгъатри. Инсантуран кIулну
диркIссания Рамазан зурул цинярдагу къулайшивуртту, мий чIа тIунссия щаллусса
шинайгу Рамазан барз къуртал къашаву.

Рамазан барз – инсантурансса насихIатру (тIайласса ххуллу) ва тапаватшиву
(хIакьмунил ва щялумунил) ккаккан буллалисса Кьуръан ливксса барзри» (сура 2,
аят 185).



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D0%BD

Зума дугьай зурдардиву Рамазан барз яла ххирамурди, бусурмантурал ляличIину хъун
байсса барзри. Рамазан барз къуртал хьуннинцIа инсантурал дакIниву дикIайссар
личIийсса ххаришиву, шадшиву. Аллагьная ливксса цIимийлину, щалла тIабиаьтра
дикIайссар чанна лархъун.

Рамазан барз бувкIукун Аллагьнал тIитIайсса бур Алжаннул къапурду, лакьайсса бур
Дужжагьралмий къапурду, бахIайсса бур щяйтIанну ссинжирттай.

Рамазан барз Аллагьу Тааьланал жунма гьан бувсса ссайгъатри. Инсантуран кIулну
диркIссания Рамазан зурул цинярдагу къулайшивуртту, мий чIа тIунссия щаллусса
шинайгу Рамазан барз къуртал къашаву.

Рамазан барз – инсантурансса насихIатру (тIайласса ххуллу) ва тапаватшиву
(хIакьмунил ва щялумунил) ккаккан буллалисса Кьуръан ливксса барзри» (сура 2,
аят 185).



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B0%D0%B4%D0%B6%D0%B0%D0%B1

Раджаб барз хъинну ххирасса, хъунмасса даража бусса барзри. Рамазан зурул хъи-
рив, мунияр ххирасса барз бакъассар. Аьфву (ялтту учIайсса), рахIму байсса,
Аллагь ялтту учIайсса барзри. Мунил аввалданийгу (байбихьулий), дянивгу,
ахирданийгу Аллагьу Тааьла халкьуннах урувгун, цинявннал аьфву байссар. Шаъбан
зурул ацIния мукьунния ацIния ххюннийнсса хьхьунийн Бараатрал хьхьу учайссар.

Раджаб зурул гьарца хьхьуну, ми малаиктал цачIун хьуну, МухIаммад Идавсил
умматирттал аьпа ба тIий дуаьрду дуллан бикIайссар. ХIатта, ца ракат чаклил
дарча азарда дурссаксса чири буссар, ца шагьи цадакьалун булурча, азарва
буллуссаксса чири буссар. Ца кьини зума дугьарча, азарда кьини дургьуссаксса
чири буссар. Щалва барз бугьарчарив, маша Аллагь, мунал даража хъинну
хъунмассар. Му зуруй зума дугьлай ивкIсса адиминан гьаттал аьзав дакъассар,
гьаттаву цувалу къаитайссар. My Раджаб зурул хIурмат бурувччуну, му хъун бувма,
кьиямасса кьинигу Аллагьнал азарда даражарал хъун айссар. My зуруй гьарца
баргълагаврищал мукьцIалилла учирча «Ля хIавла ва ла кьуввата илла биллягьиль
аьлиййл аьзим» хъинссар.



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%8F%D0%B5%D0%B2%2C_%D0%90%D0%BB%D0%B8

Аьли Къаяев (Али Каяев ягу Замир-Аьли , Замир-Али) (1878, Гъази-Гъумук — 21
декабрьданий 1943, Георгиевскалий) — дагъустаннал аьлимчу, лаккучу.

Аьлимчунаяту лирчIсса ирс хъинну хъуннасса дуссар. Амма му дунияллийн дахьра
ттигъанну дуклан диркIунни. 2006-ку шинал Москавлив итабавкьунни Аьли Къаяевлул
«Лакку маз ва тарих» энциклопедия. Ургансса литература дакъа, ахттаршин
дуллансса, чул бищунсса документру чIарав бакъа, анжагъ дакIний ливчIмур чичлай
бувсса энциклопедиялул аваданшиврий тамаша буллай бикIай лубуккулт.

Увну ур Гъази-Гъумучиял шагьрулий — цинявппагу лакрал столицалий. Ккалай ивкІуну
ур Гъази-Гъумучиял медресайлув Гъази СеидгусейновлучІа. Зий ивкІуну ур
Астраханнай, Кьагьирданий, Истамбулле, муния махъ увкІун ур махъунай
Дагъустаннайн. 1918 шинал тІивтІуну бур цала медреса Гъумук. Мунив лахьлай
бивкІун бур математика, физика ва цайми элмурду. КІилла ивкІун ур хІукуматрал
дуснакьравун авкьуну, 1940 шинал тІайла увккун ур Къазахстаннавун ххюра
шинайсса.

Аьли Къаяев ивкIуну ур тифрал къашавай хьуну Къазахстаннавува 1943-ку шинал
декабрьданул 21-нний гъурбатрай.



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D1%83%D0%BB-%D1%85I%D0%B8%D0%B6%D0%B6%D0%B0

Зуль-хIижжа зуруй дуссар яла хъунмур бусурманнал байрам – Эд-аль АьдхIа (Кьурбан
байрам). Кьурбан-байрам дагьайссар 10-чинмур кьинилин Зуль-хIижжа зурул. Ва
зуруй бусурмантал лагайссар хIажлин – биттур дан Исламрал агьамсса тIалавшинна –
Исламрал ца ттарцI, ва зуруву дуссар ялагу ца ххирасса кьини – Аьрафат кьини.
Зуль-хIижжа зурул 9 чинмур кьини хIажлин лавгмий бацIайссар Аьрафат зунттуй.
Аьрафат – кьини хъинну хъинссар бувккуну азарилла сура «Ихлас» (Кьулгьу)
байбивхьуну «Бисмиллагьи ррахIмани ррахIим» тIисса мукъурттия. Аьрафат – кьини
дугьайссар зума (хIажлий лавгминнал му кьини зума къадугьайссар).



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%83%D1%80%D1%83%D0%B4%D0%B6_%D0%A5%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%84

Дунияллий яла лахъмур небоскреб – Халифлул Буржшадлугърай тӀивтӀунни Аьрабнал
ЦачӀунбув Эмиратуллал яла хъунмур шагьру – Дубайрай. ЧӀюй тӀитӀин ччай бивкӀун
бур 2009-ку шинал сентябрьданул 9-нний Дубайрайсса метроращал архӀал, амма
дахшишру хьуну гьашинунин ливчӀун бур. ЧӀюй бур кӀура даен дурсса зурукъянттуха
лавхьхьусса. 2007-ку шинал 21-мур июльдания шинмай вания бур дунияллий яла
лахъмур идара хьуну.

Аьрабнал эмиратирттаву дунияллий яла лахъмий къатри Бурудж Халиф бувну бур. 162
зивулийсса къатлул лахъшиву 828 метра дур, виваллил площадь 1 миллион
квадратирттал. Вай къатри буллай 5-ра шин хьуну дур ва 4 миллиард доллардал харж
бувну бур. Буллай байбивхьусса чӀумал ваксса лахъсса хьуншиву щинчӀав кӀулну
къабивкӀун бур. Халифнал къалалуву 1000 квартира бур, 49 зиву офисирттахьхьун
дуллуну дур.



https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%8C%D1%80%D0%B0%D1%84%D0%B0%D1%82

«Аьрафат» аьраб мазрая таржума барча «кIулшаву» тIиссар. Ва зунттуй куннащал ку
хьхьичIва хьхьичI кIул хьуну бур Адам (аь.с.) ва ХIава, Алжаннува буккан бувния
махъ. Адамлул хъунмасса хIал хьуну бивкIун бур ХIавах луглай, шикку хьуна
бакьиннин.

ХIаж баврил яла хъунмур мяъна — Аьрафат зунттуйн лахъавури. Аьрафат зунттуйн
лавхъманал хьхьичI бацIайссар цала бувтусса оьрму — оьккисса бунугу, ххуйсса
бунугу, дурчIайссар цала оьрмулул мяъна, ци дуллантIиссарив, чун наниссарив.
Аьрафат зунттуй дуртусса кьини, куртIну пикри барча, лархьхьуссар Кьиямасса
Кьинилуха, аьзав дакъанугу.



