https://lg.wikipedia.org/wiki/Wikipedia

Wikipedia gwe mukutu ogukwataganya ennimi ez’enjawulo ezekenenyezeddwa nga
guwandiikibwako abantu ab’enjawulo mu nkola ey’obwannakyewa. Wikipedia
mutimbagano gwa magezi ku bintu byonna mu nsi. Amagezi gano gaweebwayo ku
bwereere okuva mu bantu abokozesa ennimi 287 ez’ enjawulo. Bannakyewa
okwetoolola ensi eno bakawandiika ku mitwe egy’enjawulo egiwerera ddala obukadde
makumi asatu mu nnimi ez’enjawulo 287 be ddu, nga mwotwalidde n’ebiwandiiko
ebiwera obukadde buna n’emitwalo ana nga bya lulimi Olungereza. Omuntu yenna
asobola okweyunga ku mutimbagano guno, ne yekenenya ebiwandiiko ebiriko, era
asobola okukola enkyukakyuka okusinzira ku bukugu bwe ku kiwandiiko ekyo.
Wikipedia gwe mukutu ogusinga okweyunirwa mu kunoonyereza ku magezi ag’enjawulo.
Mu mukutulansanja, 2014, olupapula “New Times” mu Bungereza lwakakasa nti
Wikipedia ekwata kifo kya kutaano mu nsi yonna mu mitimb .agano gya yintanneti
egikozesebwa. Kino kyesigamizibwa mu miko gy’ebiwandiiko obuwumbi kkumi na
munaana (18) egisomebwa abantu abasukka mu bukadde ebikumi bitaano (500) buli
mwezi, okusinzira ku mukutu ogwa comScore. Mu mikutu egikulembedde Wikipedia,
mulimu ogwa Yahoo, ogwa Facebook, Microsoft n’ogwa Google, era ng’ogusinga mu
mikutu egyo gukyalirwa abantu akawumbi kamu n’obukadde bibiri buli mwezi. Jimmy
Wales ne Larry Sanger be batandika Wikipedia nga 18 Gatonnya 2001. Ye Larry
Sanger ye yayiya erinnya Wikipedia ng’alijja mu” kagambo “Wiki” akategeza
“ekyangu” mu lulimi lw’e Hawaii n’ekigambo “pedia” ekitegeza “obugunjufu mu
lulimi Olugereki. Enkola ya Wikipedia eyawunkana ku mpandiika y’ebitabo
eby’amagezi ebimanyiddwa ennyo ate n’olw’okuba nti bingi ebiwandiikibwamu
tebikwatagana na byanjigiriza mu matendekero, kigireetedde okuganja ennyo mu
by’amawulire. Mu mwaka 2006, akatabo Time Magazine ak’e Bungereza kaalonda
Wikipedia ng’omukutu oguleese enkulaakulana ey’omujjirano ku mitimbagano gya
yintaneti nga gukozebwa obukadde n’obukadde bw’abantu okwetoolola ensi eno, nga
kwegattidwako n’emikutu emirala emiganzi ennyo nga Youtube, Reddit, Myspace ne
Facebook. Wikipedia gufuuse omukutu oguyayanirwa ennyo mu by’amawulire naddala
ago agakagwawo.

Mu 2005, mu kunoonyereza kw’abakugu b’ekitongole ekya “Nature”, kyazuulibwa nti
ebiwandiiko bya Sayansi 42 ku mukutu gwa Wikipedia byagerageranyizibwa nga
bituukana bulungi n’ebyo ebiwandiikiddwa ba kagezimunyu mu kitabo ekiganzi ennyo
ekya Encyclopedia Britannica.



https://lg.wikipedia.org/wiki/Wikipedia%3aCommunity_Portal

Hallo, my name is Anastasiya Lvova, I'm "duty" in Connectivity project. The
essence of the "Connectivity" project is to study and enhance the coherence of
Wikipedia, or, in other words, to improve hypertext navigation between articles.
The project deals with deadends, isolated articles, non-categorized articles,
transitivity of the category tree, etc.

We want to work with your language version, but we need configured
MediaWiki:Disambiguationspage for it (with direct links to template namespace
pages, for example,
ru:MediaWiki:Disambiguationspage/de:MediaWiki:Disambiguationspage/fr:MediaWiki:D
isambiguationspage). Is it possible to set it up for our usage?

Dear all, this is to request a bot flag for Synthebot. Its technical information
is summarized below.

Further technical information is available on its main page. Thank you in
advance. Regards, --Julian 18:12, 10 Desemba 2008 (UTC)

Thank you for consideration! --Hedwig in Washington 07:18, 6 Gwamwenda 2011
(UTC)

Dear community. I am writing to you to promote a special wiki called Betawiki.
This wiki facilitates the localisation (l10n) of the MediaWiki interface. You
may have changed many messages here to use your language in the interface, but
if you would log in to for example the Japanese language Wiktionary, you would
not be able to use the interface as well translated as here. In fact, of over
1,700 messages in the core of MediaWiki, 187 messages have been translated.
Betawiki also supports the translation of messages for well over 100 extensions,
with over 1,550 messages. Translators for over 70 languages contribute their
work to MediaWiki this way every month.

If you wish to contribute to better support of your language in MediaWiki, as
well as for many MediaWiki extensions, please visit Betawiki, create an account
and request translator privileges. You can see the current status of
localisation of your language on MediaWiki.org and do not forget to get in touch
with others that may already be working on your language on Betawiki.

If you have any further questions, please let me know on my talk page on
Betawiki. We will try and assist you as much as possible, for example by
importing all messages from a local wiki for you to start with, if you so
desire.

You can also find us on the Freenode IRC network in the channel #mediawiki-i18n
where we would be happy to help you get started.

Thank you very much for your attention and I do hope to see some of you on
Betawiki soon! Cheers! Siebrand@Betawiki 16:52, 13 Desemba 2007 (UTC)

Hoi, the most often used MediaWiki messages (less than 25% of all MediaWiki
messages) are the most visible messages. They help our readers and editors the
most. We are aiming to get these messages localised for as many languages as
possible by the end of the year. Please help us and yourself and localise these
messages. Thanks, GerardM 13:39, 19 Novemba 2008 (UTC)

Hello. To facilitate steward granting of bot access, I suggest implementing the
standard bot policy on this wiki. In particular, this policy allows stewards to
automatically flag known interlanguage linking bots (if this page says that is
acceptable), which form the vast majority of such requests. The policy also
enables global bots on this wiki (if this page says that is acceptable), which
are trusted bots that will be given bot access on every wiki that allows global
bots.

This policy makes bot access requesting much easier for local users, operators,
and stewards. To implement it we only need to create a redirect to this page
from Project:Bot policy, and add a line at the top noting that it is used here.
Please read the text at m:Bot policy before commenting. If you object, please
say so; I hope to implement in one week if there is no objection, since it is
particularly written to streamline bot requests on wikis with little or no
community interested in bot access requests. --Luckas Blade 14:51, 1 Marisi 2009
(UTC)

The LocalisationUpdate extension is now enabled for all Wikimedia projects. From
now on new localisations that become available in SVN will become available to
your project within 24 hours. Your localisations get into SVN from
translatewiki.net typically within a day and at worst in two days. This is a
huge improvement from the old practice where the localisations became available
with new software. This could take weeks, even months.

Local messages have an impact on the performance of our system. It is best when
messages are as much as possible part of the system messages. In order to remove
unnecessary duplication, all the messages that have a local localisation and are
exactly the same as the system message will be removed. What we ask you to do is
to compare and proof read the messages in translatewiki.net and the local
messages. You can then either remove local messages when the translatewiki.net
message is to be preferred or, you can update the message at translatewiki.net.

The best way to answer the first question is to visit the translatewiki.net.
Change the language to your language, select the “vector” skin and add the
advanced tool bar in in the preferences and check out the new functionality. And
make some changes in your user page. When there is a need to improve on the
localisation, please make the necessary changess . It should update your
localisation straight away. We would like you to report each issue individually
at http://meta.wikimedia.org/wiki/Usability_issues.

We would like you to report each issue individually at
http://meta.wikimedia.org/wiki/Language_issues. The issues you raise will all be
assessed. It is important to keep each issue separate, because this will make it
easier to understand the issues and find solutions.

PS This text has been approved by Naoko, Brion and Siebrand. Thanks, GerardM
11:20, 30 Sebuttemba 2009 (UTC)

Hello! I am a Polish wikipedian and I would like to ask you for your help -
writing a new article about former Polish President who won the Nobel Peace
Prize in 1983 – Lech Wałęsa. I have looked for his biography in your Wikipedia
but without success. Polish Wikipedians will be grateful for your help. Thank
you so much in advance! PS you can find the English version of the article here.
Best wishes from Poland, Patrol110 20:50, 3 Okitobba 2009 (UTC)

The Wikimedia Foundation recently updated the official Wikipedia globe. We
realize that a lot of projects have never had a localized logo in their native
language, so we are making sure that we create logos for every Wikipedia project
that we have. The only issue is: we can't figure out what should be on your
localized logo. :-)

Please put the translation on my Meta talk page. Thank you! Cbrown1023 emboozi
00:52, 25 Maayi 2010 (UTC)

Hello Wikipedians, I am Theo and I am working for the Wikimedia Foundation
during the 2010 Fundraiser. My job is to be the liaison between your community
and the Foundation. This year's fundraiser is intended to be a collaborative and
global effort; we recognize that banner messages which may perform well in the
United States don't necessarily translate well, or appeal to international
audiences.

I'm contacting you as I am currently looking for translators who are willing to
contribute to this project by helping translate and localize messages into
different languages and suggesting messages that would appeal to your readers on
the Fundraising Meta Page. We've started the setup on meta for both banner
submission, statistical analysis, and grouping volunteers together. Use the talk
pages on meta, talk to your local communities, talk to others, talk to us, and
add your feedback to the proposed messages as well! I look forward to working
with you during this year's fundraiser. If someone could translate this message
I would really appreciate it so that everyone is able to understand our goals
and contribute to this year's campaign. Theo (WMF) 20:46, 20 Gwakkumi 2010 (UTC)

Further details and educational materials will be available shortly. The
referendum is scheduled for 12-27 August, 2011, and will be conducted on servers
hosted by a neutral third party. Referendum details, officials, voting
requirements, and supporting materials will be posted at Meta:Image filter
referendum shortly.

Sorry for delivering you a message in English. Please help translate the pages
on the referendum on Meta and join the translators mailing list.

For the coordinating committee, Philippe (WMF) Cbrown1023 Risker Mardetanha
PeterSymonds Robert Harris

In what language is this article: en:Esigalyakagolo ? Please comment on
en:Wikipedia:Pages needing translation into English#Esigalyakagolo. AndreasJS
15:42, 23 Gwakkumi 2011 (UTC)

I apologize that you are receiving this message in English. Please help
translate it.

The Wikimedia Foundation is discussing changes to its Terms of Use. The
discussion can be found at Talk:Terms of use. Everyone is invited to join in.
Because the new version of Terms of use is not in final form, we are not able to
present official translations of it. Volunteers are welcome to translate it, as
German volunteers have done at m:Terms of use/de, but we ask that you note at
the top that the translation is unofficial and may become outdated as the
English version is changed. The translation request can be found at
m:Translation requests/WMF/Terms of Use 2 -- Maggie Dennis, Community Liaison
01:03, 27 Gwakkumi 2011 (UTC)

I apologize that you are receiving this message in English. Please help
translate it.

The Wikimedia Foundation is seeking Community Fellows and project ideas for the
Community Fellowship Program. A Fellowship is a temporary position at the
Wikimedia Foundation in order to work on a specific project or set of projects.
Submissions for 2012 are encouraged to focus on the theme of improving editor
retention and increasing participation in Wikimedia projects. If interested,
please submit a project idea or apply to be a fellow by January 15, 2012. Please
visit https://meta.wikimedia.org/wiki/Wikimedia_Fellowships for more
information.

--Siko Bouterse, Head of Community Fellowships, Wikimedia Foundation 02:54, 22
Gwakkuminebiri 2011 (UTC)

Wikimedia Foundation is getting ready to push out 1.19 to all the WMF-hosted
wikis. As we finish wrapping up our code review, you can test the new version
right now on beta.wmflabs.org. For more information, please read the release
notes or the start of the final announcement.

Report any problems on the labs beta wiki and we'll work to address them before
they software is released to the production wikis.

Note that this cluster does have SUL but it is not integrated with SUL in
production, so you'll need to create another account. You should avoid using the
same password as you use here. — Global message delivery 16:21, 15 Gusooka 2012
(UTC)

The Wikimedia Foundation has brought together a new team of developers who are
dedicated to language support. This team is to support all the languages and
consequently it is not realistic to expect that the team members can provide
proper support for your language. It is for this reason that we are looking for
volunteers who will make up a language support team.

As much of the activity will be concentrated on translatewiki.net, it will be a
plus when team members know how to localise at translatewiki.net. Thanks,
Gmeijssen 10:27, 20 Gusooka 2012 (UTC)

(Apologies if this message isn't in your language.) The Wikimedia Foundation is
planning to upgrade MediaWiki (the software powering this wiki) to its latest
version this month. You can help to test it before it is enabled, to avoid
disruption and breakage. More information is available in the full announcement.
Thank you for your understanding.

Guillaume Paumier, via the Global message delivery system (wrong page? You can
fix it.). 15:09, 12 Gwakubiri 2012 (UTC)

(Apologies if this message isn't in your language. Please consider translating
it, as well as the full version of this announcement on Meta)

The Wikimedia Foundation is planning to do limited testing of IPv6 on June 2-3.
If there are not too many problems, we may fully enable IPv6 on World IPv6 day
(June 6), and keep it enabled.

Read the full version of this announcement on how to test the behavior of IPv6
with various tools and how to leave bug reports, and to find a fuller analysis
of the implications of the IPv6 migration.

--Erik Möller, VP of Engineering and Product Development, Wikimedia Foundation
01:11, 2 Gwamukaaga 2012 (UTC)

Wikimedia Commons is happy to announce that the 2011 Picture of the Year
competition is now open. We are interested in your opinion as to which images
qualify to be the Picture of the Year 2011. Any user registered at Commons or a
Wikimedia wiki SUL-related to Commons with more than 75 edits before 1 April
2012 (UTC) is welcome to vote and, of course everyone is welcome to view!

About 600 of the best of Wikimedia Common's photos, animations, movies and
graphics were chosen –by the international Wikimedia Commons community– out of
12 million files during 2011 and are now called Featured Pictures.

From professional animal and plant shots to breathtaking panoramas and skylines,
restorations of historically relevant images, images portraying the world's best
architecture, maps, emblems, diagrams created with the most modern technology,
and impressive human portraits, Commons Features Pictures of all flavors.

See you on Commons! --Picture of the Year 2011 Committee 18:28, 5 Gwamukaaga
2012 (UTC)

(Apologies if this message isn't in your language. Please consider translating
it)

As many of you are aware, the Wikimedia Board of Trustees recently initiated
important changes in the way that money is being distributed within the
Wikimedia movement. As part of this, a new community-led "Funds Dissemination
Committee" (FDC) is currently being set up. Already in 2012-13, its
recommendations will guide the decisions about the distribution of over 10
million US dollars among the Foundation, chapters and other eligible entities.

Now, seven capable, knowledgeable and trustworthy community members are sought
to volunteer on the initial Funds Dissemination Committee. It is expected to
take up its work in September. In addition, a community member is sought to be
the Ombudsperson for the FDC process. If you are interested in joining the
committee, read the call for volunteers. Nominations are planned to close on
August 15.

--Anasuya Sengupta, Director of Global Learning and Grantmaking, Wikimedia
Foundation 20:14, 19 Gwamusanvu 2012 (UTC)

You might also be interested in the idea to create a central Wikipedia Library
where approved editors would have access to all participating resource donors.
Add your feedback to the Community Fellowship proposal. Apologies for the
English message (translate here). Go sign up :) --Ocaasi (talk) 02:18, 16
Gwamunaana 2012 (UTC)

I apologize for addressing you in English. I would be grateful if you could
translate this message into your language.

The Wikimedia Foundation is conducting a request for comment on a proposed
program that could provide legal assistance to users in specific support roles
who are named in a legal complaint as a defendant because of those roles. We
wanted to be sure that your community was aware of this discussion and would
have a chance to participate in that discussion.

If this page is not the best place to publicize this request for comment, please
help spread the word to those who may be interested in participating. (If you'd
like to help translating the "request for comment", program policy or other
pages into your language and don't know how the translation system works, please
come by my user talk page at m:User talk:Mdennis (WMF). I'll be happy to assist
or to connect you with a volunteer who can assist.)

As some of you might already have heard Wikimedia Deutschland is working on a
new Wikimedia project. It is called m:Wikidata. The goal of Wikidata is to
become a central data repository for the Wikipedias, its sister projects and the
world. In the future it will hold data like the number of inhabitants of a
country, the date of birth of a famous person or the length of a river. These
can then be used in all Wikimedia projects and outside of them.

It'd be great if you could join us, test the demo version, provide feedback and
take part in the development of Wikidata. You can find all the relevant
information including an FAQ and sign-up links for our on-wiki newsletter on the
Wikidata page on Meta.

For further discussions please use this talk page (if you are uncomfortable
writing in English you can also write in your native language there) or point me
to the place where your discussion is happening so I can answer there.

The only pre-requisite is for the volunteer to actually live in the country and
to have access to at least one donation method that we offer for that country
(mainly credit/debit card, but also real-time banking like IDEAL, E-wallets,
etc...) so we can do a live test and see if the donation goes through. All
volunteers will be reimbursed of the donations that eventually succeed (and they
will be low amounts, like 1-2 dollars)

(Apologies if this message isn't in your language.) Next week, the Wikimedia
Foundation will transition its main technical operations to a new data center in
Ashburn, Virginia, USA. This is intended to improve the technical performance
and reliability of all Wikimedia sites, including this wiki. There will be some
times when the site will be in read-only mode, and there may be full outages;
the current target windows for the migration are January 22nd, 23rd and 24th,
2013, from 17:00 to 01:00 UTC (see other timezones on timeanddate.com). More
information is available in the full announcement.

If you would like to stay informed of future technical upgrades, consider
becoming a Tech ambassador and joining the ambassadors mailing list. You will be
able to help your fellow Wikimedians have a voice in technical discussions and
be notified of important decisions.

Guillaume Paumier, via the Global message delivery system (wrong page? You can
fix it.). 15:29, 19 Gusooka 2013 (UTC)

Wikidata has been in development for a few months now. It is now time for the
roll-out of the first part of it on your Wikipedia. Phase 1 is the support for
the management of language links. It is already being used on the Hungarian,
Hebrew, Italian and English Wikipedias. The next step is to enable the extension
on all other Wikipedias. We have currently planned this for March 6.

Editors on en:wp have created a great page with all the necessary information
for editors and there is also an FAQ for this deployment. Please ask questions
you might have on the FAQ’s discussion page.

To stay up-to-date on everything happening around Wikidata please subscribe to
the newsletter that is delivered weekly to subscribed user’s talk pages. You can
see previous editions here.

Sorry for writing in English. I hope someone can translate this locally. If you
understand German better than English you can have a look at the announcement on
de:Wikipedia:Kurier.

As I annonced 2 weeks ago, Wikidata phase 1 (language links) has been deployed
here today. Language links in the sidebar are coming from Wikidata in addition
to the ones in the wiki text. To edit them, scroll to the bottom of the language
links, and click edit. You no longer need to maintain these links by hand in the
wiki text of the article.

Where can I find more information and ask questions? Editors on en:wp have
created a great page with all the necessary information for editors and there is
also an FAQ for this deployment. It'd be great if you could bring this to this
wiki if that has not already happened. Please ask questions you might have on
the FAQ’s discussion page.

I want to be kept up to date about Wikidata To stay up-to-date on everything
happening around Wikidata please subscribe to the newsletter that is delivered
weekly to subscribed user’s talk pages.

(Please consider translating this message for the benefit of your fellow
Wikimedians)

Greetings. As you might have seen on the Wikimedia tech blog or the tech
ambassadors list, a new functionality called "Lua" is being enabled on all
Wikimedia sites today. Lua is a scripting language that enables you to write
faster and more powerful MediaWiki templates.

If you have questions about how to convert existing templates to Lua (or how to
create new ones), we'll be holding two support sessions on IRC next week: one on
Wednesday (for Oceania, Asia & America) and one on Friday (for Europe, Africa &
America); see m:IRC office hours for the details. If you can't make it, you can
also get help at mw:Talk:Lua scripting.

If you'd like to learn about this kind of events earlier in advance, consider
becoming a Tech ambassador by subscribing to the mailing list. You will also be
able to help your fellow Wikimedians have a voice in technical discussions and
be notified of important decisions.

Guillaume Paumier, via the Global message delivery system. 20:06, 13 Gwakusatu
2013 (UTC) (wrong page? You can fix it.)

Sorry for writing in English. I hope someone can translate this. If you
understand German better than English you can have a look at the announcement on
de:Wikipedia:Kurier.

A while ago the first phase of Wikidata was enabled on this Wikipedia. This
means you are getting the language links in each article from Wikidata. It is
soon time to enable the second phase of Wikidata (infoboxes) here. We have
already done this on the [first 11 Wikipedias] (it, he, hu, ru, tr, uk, uz, hr,
bs, sr, sh) and things are looking good. The next step is English Wikipedia.
This is planned for April 8. If everything works out fine we will deploy on all
remaining Wikipedias on April 10. I will update this part of the FAQ if there
are any issues forcing us to change this date. I will also sent another note to
this village pump once the deployment is finished.

What will happen once we have phase 2 enabled here? Once it is enabled in a few
days you will be able to make use of the structured data that is available on
Wikidata in your articles/infoboxes. It includes things like the symbol for a
chemical element, the ISBN for a book or the top level domain of a country.
(None of this will happen automatically. Someone will have to change the article
or infobox template for this to happen!)

We are working on expanding the parser function so you can for example use
{{#property:chief executive officer}} instead of {{#property:p169}}. The
complete plan for this is here.

Where can I find more information and ask questions? We have collected the main
questions in an FAQ for this deployment. Please ask questions you might have on
the FAQ’s discussion page.

I want to be kept up to date about Wikidata To stay up-to-date on everything
happening around Wikidata please subscribe to the newsletter that is delivered
weekly to subscribed user’s talk pages.

(Please consider translating this message for the benefit of your fellow
Wikimedians. Please also consider translating the proposal.)

Read this message in English / Lleer esti mensaxe n'asturianu / বাংলায় এই
বার্তাটি পড়ুন / Llegiu aquest missatge en català / Læs denne besked på dansk /
Lies diese Nachricht auf Deutsch / Leś cal mesag' chè in Emiliàn / Leer este
mensaje en español / Lue tämä viesti suomeksi / Lire ce message en français /
Ler esta mensaxe en galego / हिन्दी / Pročitajte ovu poruku na hrvatskom / Baca
pesan ini dalam Bahasa Indonesia / Leggi questo messaggio in italiano / ಈ
ಸಂದೇಶವನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಓದಿ / Aqra dan il-messaġġ bil-Malti / norsk (bokmål) /
Lees dit bericht in het Nederlands / Przeczytaj tę wiadomość po polsku / Citiți
acest mesaj în română / Прочитать это сообщение на русском / Farriintaan ku aqri
Af-Soomaali / Pročitaj ovu poruku na srpskom (Прочитај ову поруку на српском) /
อ่านข้อความนี้ในภาษาไทย / Прочитати це повідомлення українською мовою / Đọc
thông báo bằng tiếng Việt / 使用中文阅读本信息。

There is a new request for comment on Meta-Wiki concerning the removal of
administrative rights from long-term inactive Wikimedians. Generally, this
proposal from stewards would apply to wikis without an administrators' review
process.

We are also compiling a list of projects with procedures for removing inactive
administrators on the talk page of the request for comment. Feel free to add
your project(s) to the list if you have a policy on administrator inactivity.

Thanks, Billinghurst (thanks to all the translators!) 04:58, 24 Gwakuna 2013
(UTC)

Sorry for writing in English. I hope someone can translate this. If you
understand German better than English you can have a look at the announcement on
de:Wikipedia:Kurier.

A while ago the first phase of Wikidata was enabled on this Wikipedia. This
means you are getting the language links in each article from Wikidata. We have
now enabled the second phase of Wikidata (infoboxes) here. We have already done
this on the [first 11 Wikipedias] (it, he, hu, ru, tr, uk, uz, hr, bs, sr, sh) a
month ago and two days ago on the English Wikipedia. Today all the remaining
Wikipedias followed.

What does having phase 2 enabled here mean? You are now able to make use of the
structured data that is available on Wikidata in your articles/infoboxes. It
includes things like the symbol for a chemical element, the ISBN for a book or
the top level domain of a country. (None of this will happen automatically.
Someone will have to change the article or infobox template for this to happen!)
The current state is just the beginning though. It will be extended based on
feedback we get from you now.

We are working on expanding the parser function so you can for example use
{{#property:headquarter location}} instead of {{#property:p159}}. The complete
plan for this is here.

Where can I test this? You can test it on test2 if you don't want to do it in an
article here.

Where can I find more information and ask questions? We have collected the main
questions in an FAQ for this deployment. Please ask questions you might have on
the FAQ’s discussion page.

I want to be kept up to date about Wikidata To stay up-to-date on everything
happening around Wikidata please subscribe to the newsletter that is delivered
weekly to subscribed user’s talk pages.

We are excited about taking yet another step towards allowing all Wikipedias
share structured data and collect and curate it together. --Lydia Pintscher
19:13, 24 Gwakuna 2013 (UTC)

Hi, apologies for posting this in English, but I wanted to alert your community
to a discussion on Meta about potential changes to the Wikimedia Trademark
Policy. Please translate this statement if you can. We hope that you will all
participate in the discussion; we also welcome translations of the legal team’s
statement into as many languages as possible and encourage you to voice your
thoughts there. Please see the Trademark practices discussion (on Meta-Wiki) for
more information. Thank you! --Mdennis (WMF) (talk)

The Wikipedia Library gets Wikipedia editors free access to reliable sources
that are behind paywalls. I want to alert you to our latest donation.

My apologies for the incorrect link: You can sign up for Cochrane Collaboration
accounts at the COCHRANE sign-up page. Cheers, Ocaasi 21:45, 16 Gwamukaaga 2013
(UTC)

Hello, Sorry for English but It's very important for bot operators so I hope
someone translates this. Pywikipedia is migrating to Git so after July 26, SVN
checkouts won't be updated If you're using Pywikipedia you have to switch to
git, otherwise you will use out-dated framework and your bot might not work
properly. There is a manual for doing that and a blog post explaining about this
change in non-technical language. If you have question feel free to ask in
mw:Manual talk:Pywikipediabot/Gerrit, mailing list, or in the IRC channel. Best
Amir (via Global message delivery). 13:29, 23 Gwamusanvu 2013 (UTC)

The Wikimedia Foundation will soon turn on VisualEditor for all users, all the
time on your Wikipedia. Right now your Wikipedia does not have any local
documents on VisualEditor, and we hope that your community can change that. To
find out about how you can help with translations visit the TranslationCentral
for VisualEditor and read the easy instructions on bringing information to your
Wikipedia. The User Guide and the FAQ are very important to have in your
language.

We want to find out as much as we can from you about VisualEditor and how it
helps your Wikipedia, and having local pages is a great way to start. We also
encourage you to leave feedback on Mediawiki where the community can offer
ideas, opinions, and point out bugs that may still exist in the software that
need to be reported to Bugzilla. If you are able to speak for the concerns of
others in English on MediaWiki or locally I encourage you to help your community
to be represented in this process.

If you can help translate the user interface for VisualEditor to your language,
you can help with that as well. Translatewiki has open tasks for translating
VisualEditor. A direct link to translate the user interface is here. You can see
how we are doing with those translations here. You need an account on
Translatewiki to translate. This account is free and easy to create.

If we can help your community in any way with this process, please let me know
and I will do my best to assist your Wikipedia with this |exciting development.
You can contact me on my meta talk page or by email. You can also contact
Patrick Earley for help with translations and documents on Mediawiki. We look
forward to working with you to bring the VisualEditor experience to your
Wikipedia! Keegan (WMF) (talk) 19:07, 30 Gwamusanvu 2013 (UTC)

Greetings. Starting on August 21 (tomorrow), all users with an account will be
using HTTPS to access Wikimedia sites. HTTPS brings better security and improves
your privacy. More information is available at m:HTTPS.

If HTTPS causes problems for you, tell us on bugzilla, on IRC (in the
#wikimedia-operations channel) or on meta. If you can't use the other methods,
you can also send an e-mail to https@wikimedia.org.

Greg Grossmeier (via the Global message delivery system). 19:23, 20 Gwamunaana
2013 (UTC) (wrong page? You can fix it.)

Notifications will inform users about new activity that affects them on this
wiki in a unified way: for example, this new tool will let you know when you
have new talk page messages, edit reverts, mentions or links -- and is designed
to augment (rather than replace) the watchlist. The Wikimedia Foundation's
editor engagement team developed this tool (code-named 'Echo') earlier this
year, to help users contribute more productively to MediaWiki projects.

We're now getting ready to bring Notifications to almost all other Wikimedia
sites, and are aiming for a 22 October deployment, as outlined in this release
plan. It is important that notifications is translated for all of the languages
we serve.

Please let us know if you have any questions, suggestions or comments about this
new tool. For more information, visit this project hub and this help page.
Keegan (WMF) (talk) 18:54, 4 Gwakkumi 2013 (UTC)

As some of you may have noticed, Luganda Wikipedia now has VisualEditor enabled
for all users.

To access the User Guide for VisualEditor, click on the "?" icon in
VisualEditor’s toolbar.

Please report any errors or "bugs" you come across at MediaWiki’s VisualEditor
Feedback Page or at Bugzilla with the guided feedback form.

Translations for VisualEditor’s user interface and help pages are still needed.
To help with translations, you must create an account on TranslateWiki. An
administrator will approve your account request.

See VisualEditor TranslationCentral for more information. There are also
translation instructions in the post above.

I apologize for this message being only in English. Please translate it if
needed to help your community.

The Wikimedia Foundation's multimedia team seeks community guidance on a
proposal to support the MP4 video format. This digital video standard is used
widely around the world to record, edit and watch videos on mobile phones,
desktop computers and home video devices. It is also known as H.264/MPEG-4 or
AVC.

You are also welcome to join tomorrow's Office hours chat on IRC, this Thursday,
January 16, at 19:00 UTC, if you would like to discuss this project with our
team and other community members.

We look forward to a constructive discussion with you, so we can make a more
informed decision together on this important topic. Keegan (WMF) (talk) 06:47,
16 Gusooka 2014 (UTC)

The Catalan-speaking world... Want to find out more? From March 16 to April 15
we will organise the Catalan Culture Challenge, a Wikipedia editing contest in
which victory will go to those who start and improve the greatest number of
articles about 50 key figures of Catalan culture. You can take part by creating
or expanding articles on these people in your native language (or any other one
you speak). It would be lovely to have you on board. :-)

There is a current discussion on German Wikipedia on a decision of Asaf Bartov,
Head of WMF Grants and Global South Partnerships, Wikimedia Foundation, who
rejected a request for funding a proposal from wikipedians from eowiki one year
ago with the explanation the existence, cultivation, and growth of the Esperanto
Wikipedia does not advance our educational mission. No one needs free knowledge
in Esperanto. On meta there has also started a discussion about that decision.
--Holder (talk) 10:34, 5 Gwakutaano 2014 (UTC)

Hello. A new policy regarding the removal of "advanced rights" (administrator,
bureaucrat, etc) was recently adopted by global community consensus (your
community received a notice about the discussion). According to this policy, the
stewards are reviewing administrators' activity on smaller wikis. To the best of
our knowledge, your wiki does not have a formal process for removing "advanced
rights" from inactive accounts. This means that the stewards will take care of
this according to the new admin activity review here.

However, if you as a community would like to create your own activity review
process superseding the global one, want to make another decision about these
inactive rights holders, or already have a policy that we missed, then please
notify the stewards on Meta-Wiki so that we know not to proceed with the rights
review on your wiki. Thanks, Rschen7754 06:13, 12 Gwamunaana 2014 (UTC)

Hello and sorry for writing in English. Can anyone help me translate a small
article (2 paragraphs) from English to your language and create the article in
your wiki? Please, fell free to answer in my talk page in your wiki anytime.
Thanks! Xaris333 (talk) 01:09, 13 Gwamunaana 2014 (UTC)

Greetings! The Individual Engagement Grants program is accepting proposals for
funding new experiments from September 1st to 30th. Your idea could improve
Wikimedia projects with a new tool or gadget, a better process to support
community-building on your wiki, research on an important issue, or something
else we haven't thought of yet. Whether you need $200 or $30,000 USD, Individual
Engagement Grants can cover your own project development time in addition to
hiring others to help you.

Wikimedia España invites you to join the Monuments of Spain Challenge. And
what’s that? It’s a contest. You have to edit, translate or expand articles
about the Spanish monuments and you will be granted points. So you’re not just
writing about wonderful buildings: you can get prizes!

The time of the contest will include all October and any information you may
need is right here.

Hello, Dear wikipedians. I invite you to edit and improve this article and to
add information about your and other country.--Kaiyr (talk) 12:22, 31 Gwakkumi
2014 (UTC)

(Sorry for the English - please translate this message!) MediaWiki message
delivery (talk) 20:01, 4 Gwakusatu 2015 (UTC)

Hello, I made a proposal on Meta to change the rules for the steward
confirmations. Currently consensus to remove is required for a steward to lose
his status, however I think it's fairer to the community if every steward needed
the consensus to keep. As this is an issue that affects all WMF wikis, I'm
sending this notification to let people know & be able to participate. Best
regards, --MF-W 16:13, 10 Gwakuna 2015 (UTC)

This is a message from the 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee.
Translations are available.

I am pleased to announce that nominations are now being accepted for the 2015
Wikimedia Foundation Elections. This year the Board and the FDC Staff are
looking for a diverse set of candidates from regions and projects that are
traditionally under-represented on the board and in the movement as well as
candidates with experience in technology, product or finance. To this end they
have published letters describing what they think is needed and, recognizing
that those who know the community the best are the community themselves, the
election committee is accepting nominations for community members you think
should run and will reach out to those nominated to provide them with
information about the job and the election process.

Board of Trustees The Board of Trustees is the decision-making body that is
ultimately responsible for the long term sustainability of the Foundation, so we
value wide input into its selection. There are three positions being filled.
More information about this role can be found at the board elections page.

Funds Dissemination Committee (FDC) The Funds Dissemination Committee (FDC)
makes recommendations about how to allocate Wikimedia movement funds to eligible
entities. There are five positions being filled. More information about this
role can be found at the FDC elections page.

Funds Dissemination Committee (FDC) Ombud The FDC Ombud receives complaints and
feedback about the FDC process, investigates complaints at the request of the
Board of Trustees, and summarizes the investigations and feedback for the Board
of Trustees on an annual basis. One position is being filled. More information
about this role can be found at the FDC Ombudsperson elections page.

The candidacy submission phase lasts from 00:00 UTC April 20 to 23:59 UTC May 5
for the Board and from 00:00 UTCApril 20 to 23:59 UTC April 30 for the FDC and
FDC Ombudsperson. This year, we are accepting both self-nominations and
nominations of others. More information on this election and the nomination
process can be found on the 2015 Wikimedia elections page on Meta-Wiki.

On behalf of the Elections Committee, -Gregory Varnum (User:Varnent)
Coordinator, 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee

Posted by the MediaWiki message delivery on behalf of the 2015 Wikimedia
Foundation Elections Committee, 05:03, 21 April 2015 (UTC) • Translate • Get
help

This is a message from the 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee.
Translations are available.

Voting has begun for eligible voters in the 2015 elections for the Funds
Dissemination Committee (FDC) and FDC Ombudsperson. Questions and discussion
with the candidates for the Funds Dissemination Committee (FDC) and FDC
Ombudsperson will continue during the voting. Nominations for the Board of
Trustees will be accepted until 23:59 UTC May 5.

The Funds Dissemination Committee (FDC) makes recommendations about how to
allocate Wikimedia movement funds to eligible entities. There are five positions
on the committee being filled.

The FDC Ombudsperson receives complaints and feedback about the FDC process,
investigates complaints at the request of the Board of Trustees, and summarizes
the investigations and feedback for the Board of Trustees on an annual basis.
One position is being filled.

The voting phase lasts from 00:00 UTC May 3 to 23:59 UTC May 10. Click here to
vote. Questions and discussion with the candidates will continue during that
time. Click here to ask the FDC candidates a question. Click here to ask the FDC
Ombudsperson candidates a question. More information on the candidates and the
elections can be found on the 2015 FDC election page, the 2015 FDC Ombudsperson
election page, and the 2015 Board election page on Meta-Wiki.

On behalf of the Elections Committee, -Gregory Varnum (User:Varnent) Volunteer
Coordinator, 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee

Posted by the MediaWiki message delivery 03:45, 4 May 2015 (UTC) • Translate •
Get help

This is a message from the 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee.
Translations are available.

Voting has begun for eligible voters in the 2015 elections for the Wikimedia
Foundation Board of Trustees. Questions and discussion with the candidates for
the Board will continue during the voting.

The Wikimedia Foundation Board of Trustees is the ultimate governing authority
of the Wikimedia Foundation, a 501(c)(3) non-profit organization registered in
the United States. The Wikimedia Foundation manages many diverse projects such
as Wikipedia and Commons.

The voting phase lasts from 00:00 UTC May 17 to 23:59 UTC May 31. Click here to
vote. More information on the candidates and the elections can be found on the
2015 Board election page on Meta-Wiki.

On behalf of the Elections Committee, -Gregory Varnum (User:Varnent) Volunteer
Coordinator, 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee

Posted by the MediaWiki message delivery 17:20, 17 May 2015 (UTC) • Translate •
Get help

My apologies for posting this message in English. Please help translate it if
you can.

The Wikimedia Foundation would like your feedback about how we can reimagine
Wikimedia Foundation grants, to better support people and ideas in your
Wikimedia project. Ways to participate:

(Opt-out Instructions) This message was sent by I JethroBT (WMF) through
MediaWiki message delivery. 01:01, 19 Gwamunaana 2015 (UTC)

My apologies for posting this message in English. Please help translate it if
you can.

The Wikimedia Foundation would like your feedback about how we can reimagine
Wikimedia Foundation grants, to better support people and ideas in your
Wikimedia project. Ways to participate:

(Opt-out Instructions) This message was sent by Template:User through MediaWiki
message delivery. 01:35, 19 Gwamunaana 2015 (UTC)

Please help translate the statements on Meta Wiki. You can read more on the
Wikimedia blog.

My apologies for posting this message in English. Please help translate it if
you can.

Greetings! The Individual Engagement Grants program is accepting proposals until
September 29th to fund new tools, community-building processes, and other
experimental ideas that enhance the work of Wikimedia volunteers. Whether you
need a small or large amount of funds (up to $30,000 USD), Individual Engagement
Grants can support you and your team’s project development time in addition to
project expenses such as materials, travel, and rental space.

I JethroBT (WMF), Community Resources, Wikimedia Foundation. 20:52, 4 Gwamwenda
2015 (UTC)

(Opt-out Instructions) This message was sent by I JethroBT (WMF) (talk) through
MediaWiki message delivery.

There is still one week left to submit Individual Engagement Grant (IEG)
proposals before the September 29th deadline. If you have ideas for new tools,
community-building processes, and other experimental projects that enhance the
work of Wikimedia volunteers, start your proposal today! Please encourage others
who have great ideas to apply as well. Support is available if you want help
turning your idea into a grant request.

Last month, we asked for community feedback on a proposal to change the
structure of WMF grant programs. Thanks to the 200+ people who participated! A
report on what we learned and changed based on this consultation is now
available.

Come read about the findings and next steps as WMF’s Community Resources team
begins to implement changes based on your feedback. Your questions and comments
are welcome on the outcomes discussion page.

The Community Advocacy team the Wikimedia Foundation has opened a consultation
on the topic of harassment on Meta. The consultation period is intended to run
for one month from today, November 16, and end on December 17. Please share your
thoughts there on harassment-related issues facing our communities and potential
solutions. (Note: this consultation is not intended to evaluate specific cases
of harassment, but rather to discuss the problem of harassment itself.)

This is a message regarding the proposed 2015 Free Bassel banner. Translations
are available.

This is to inform all Wikimedia contributors that a straw poll seeking your
involvement has just been started on Meta-Wiki.

As some of your might be aware, a small group of Wikimedia volunteers have
proposed a banner campaign informing Wikipedia readers about the urgent
situation of our fellow Wikipedian, open source software developer and Creative
Commons activist, Bassel Khartabil. An exemplary banner and an explanatory page
have now been prepared, and translated into about half a dozen languages by
volunteer translators.

We are seeking your involvement to decide if the global Wikimedia community
approves starting a banner campaign asking Wikipedia readers to call on the
Syrian government to release Bassel from prison. We understand that a campaign
like this would be unprecedented in Wikipedia's history, which is why we're
seeking the widest possible consensus among the community.

Given Bassel's urgent situation and the resulting tight schedule, we ask
everyone to get involved with the poll and the discussion to the widest possible
extent, and to promote it among your communities as soon as possible.

(Apologies for writing in English; please kindly translate this message into
your own language.)

Posted by the MediaWiki message delivery 21:47, 25 November 2015 (UTC) •
Translate • Get help

Patrick Earley (WMF) via MediaWiki message delivery (talk) 01:49, 5 Gusooka 2016
(UTC)

Your input is welcome (and greatly desired) at the Meta discussion, 2016
Strategy/Community consultation.

Apologies for English, where this is posted on a non-English project. We thought
it was more important to get the consultation translated as much as possible,
and good headway has been made there in some languages. There is still much to
do, however! We created m:2016 Strategy/Translations to try to help coordinate
what needs translation and what progress is being made. :)

I hope you'll join us! Maggie Dennis via MediaWiki message delivery (talk)
19:06, 18 Gusooka 2016 (UTC)

Greetings! The Individual Engagement Grants (IEG) program is accepting proposals
until April 12th to fund new tools, research, outreach efforts, and other
experiments that enhance the work of Wikimedia volunteers. Whether you need a
small or large amount of funds (up to $30,000 USD), IEGs can support you and
your team’s project development time in addition to project expenses such as
materials, travel, and rental space.

Hello, after six weeks of community discussion about Wikipedia to the Moon,
there are now 10 different proposals for content for the mission. Starting
today, you can vote for them on Meta-Wiki, and decide what we will work on: a
Wikipedia canon, different lists, the Moon in 300 languages, an astronomy
editathon, featured articles, articles about technology, endangered things, or
DNA-related topics. You can even vote against community involvement. Voting is
open until 24 June. Sorry that this message is again in English only, but we are
using village pumps to reach as many communities as possible, so that everyone
knows they can vote. Best, Moon team at Wikimedia Deutschland 15:31, 10
Gwamukaaga 2016 (UTC)

You may already have heard about Wikipedia to the Moon: A team of scientists
called the “PT Scientists” are going to send a space craft to the moon in 2017
and they want to take Wikipedia along with them. Because Wikipedia is so big, we
cannot send all of it to the moon. That is why the international
Wikipedia-community has voted to send all “Featured Articles and Featured Lists“
from all languages in Wikipedia.

“Featured Articles“ is a category in many language versions of Wikipedia that
collects the very best articles in that language. Your community does not
currently have a „Featured Articles“ category. Ideally, we want to take every
language on Wikipedia to the moon and we also want to take the best articles in
your language. That is why we would like you to tell us what the very best
articles in your language are.

Greetings! The Project Grants program is currently accepting proposals for
funding. There is just over a week left to submit before the October 11
deadline. If you have ideas for software, offline outreach, research, online
community organizing, or other projects that enhance the work of Wikimedia
volunteers, start your proposal today! Please encourage others who have great
ideas to apply as well. Support is available if you want help turning your idea
into a grant request.

Hello! I'm writing from the Wikimedia Foundation to invite you to give your
feedback on a proposed move from CC BY-SA 3.0 to a CC BY-SA 4.0 license across
all Wikimedia projects. The consultation will run from October 5 to November 8,
and we hope to receive a wide range of viewpoints and opinions. Please, if you
are interested, take part in the discussion on Meta-Wiki.

Apologies that this message is only in English. This message can be read and
translated in more languages here. Joe Sutherland (talk) 01:35, 6 Gwakkumi 2016
(UTC)

I apologise that this message is in English.
⧼Centralnotice-shared-help-translate⧽

Select strong passwords – eight or more characters long, and containing letters,
numbers, and punctuation. Joe Sutherland (Yogera nange) / MediaWiki message
delivery (talk) 23:59, 13 Gwakkuminogumu 2016 (UTC)

Please accept my apologies - that first line should read "Help with
translations!". Joe Sutherland (WMF) (talk) / MediaWiki message delivery (talk)
00:11, 14 Gwakkuminogumu 2016 (UTC)

James Forrester (Product Manager, Editing department, Wikimedia Foundation)
--19:31, 14 Gwakkuminebiri 2016 (UTC)



https://lg.wikipedia.org/wiki/Sekazzi

Sekazzi amanyibbwa mu kikugu nga Citrullus lanatus. Ekimela kino kisibukila mu
bitundu bya omukalwe mu bitundu bya Afrika ebya ebbugumu naddala mu bukiikaddyo
bwa Omuyabwe (Equator). Ekimela kino kisobola okukulila mu ddungu ku mazzi
agabeela wansi ela ne ekibala kyennyini kikola nga ensulo ya amazzi abantu ge
banywa. Amakungula mu nsi yonna gawela ttani obukadde 8 nga buggibwa mu ekteya
(hectare) obukadde nga 3. Ekimela kyagala nnyo obudde bwa ebbugumu ela obwa
omukalwe, k.k. obubugume bwa buli lunaku obuli wakati wa 22 ne 30°C. Obubugume
obwa wansi zeetaaga obuwela 18°C ate ne obwa waggulu bwa 35°C. Obubugume bwa omu
ttaka bweetaaga ne buba mu kigelo kya 20 ne 35°C. Sekazzi ezikulila mu bbugumu
ne omukalwe ziba ne ekiwoomeleze ekiweza ebinnakikumi 11 bwe ozigelanya ne
zinnaazo ezibalila mu bunnyogovu eziba ne ebinnakikumi 8. Sekazzi zikulila
wakati wa ennaku 75 ne 110 mpozzi okusinziila ku mudde (mbeela ya obudde).
Sekazzi zeetaaga ettaka eggimu eliyiikayiika ne obulunge bwa obugimu (pH) obuli
wakati wa 5.8 ne 7.2. Bwe ozilima mu ttaka elitali limulungufu zikula mpola ate
nazo zennyini zibaako enjatika. Okuzibaza mu bungi ettaka lyetaaga okugimusibwa
ne kilo wakati wa 80 ne 100 eza Omuginnyimusa (Nitrogen) mu buli ekteya,
Phosphates wakati wa 25 ne 60 buli hectare ate ne Potassium wakati wa 35 ne 80
buli ekteya. Sekazzi kilime ekinyuma okulima, ekikula amangu ate nga kiwoomu.
Ensigo za sekazzi zigule mu matundilo ga ebilime ageesigika.

ENNIMA YA SEKAZZI Okulima sekazzi ne akunyumila gezaako okugobelela emitendela
gino bulungi.

Omutendela 2 Tegeka ennimilo. Sekazzi empoomu zaagala nnyo ettaka eggimu. Ettaka
lisinsimule okoolemu omuddo gwonna ela oguziike mu ttaka. Ettaka lyo lisseemu
nnakavundila oba ebigimusa nga DAP.

Omutendela 4 Oyinza okusimba ne osibusiza ensigo za sekazzi 3 – 5 mu kinnya nga
zeesudde. Ziziike mu ttaka nga ekitundu kya inci. Singa ensigo ezimeze zisoba mu
ze oyagala, enjabayaba zisalemu nga okozesa ekisaliziso. Tokuula, kubanga
okugikuula kujja kutuusa obulabe ku milandila gya eli esigaddewo.

Omutendela 5 Ekiseela bwe kitaba kya nkuba yiililila amazzi ku nsigo ze osimbye,
naye ekituuti tokitobya.

Omutendela 1 Weetegeleze sekazzi zo olabe bwe zili. Zuula enduli lukulwe eya
buli kimela. Enduli lukulwe eno ebaako amatabi 3 oba 4 agalanze ku njuyi zonna.



https://lg.wikipedia.org/wiki/Ekirwadde_ky%E2%80%99ebola

Ebola virus disease (EVD) or Ebola hemorrhagic fever (EHF) bwe bulwadde obuluma
abantu nga buletebwa akawuka ka ebola. Obubonero bweyolekera wakati we nnaku
bbiri ne wikisi ssatu oluvanyuma lwo kulumbibwa akawuka akaleeta obulwadde buno,
butandika ne'kifuba ekikalu, okulumizibwa mu bi nywa, no 'kulumizibwa omutwe.
Kyabulijjo nti okukulukuta kwe nyiindo, okusesema, n' ekiddukano bigobelera,
awamu n'okukendeeza enkola y' ekibumba n' ensigos. Mu kaseera kano, abantu abamu
batandika okukulukuta omusaayi.

Akawuka akaleeta ekilwadde kino osobola okukafuna singa okwatagana n' omusaayi
oba amazzi agava mu mumu biri gwe kisoro ekirina obulwadde buno (naddala ekima
oba ebinyira). Ekyokutambula kwo bulwadde buno nga buyitta mu mpewo kibadde
tekina kakasibwa. Ebinyira bitebelezebwa okutambuza n'okusaasanya akawuka
akaleeta ekirwadde kino . Singa abantu bafuna ekilwadde kino, basobola nabo
okukisaasanya. Bakaawonawo abasajja basobola okukitambuza mu mazzi gekisajja
okumara emyeezi ebiri. Okusobola okujanjaba ekilwadde kino, kyebakola, endwadde
endala ezifanaganya obubonero nga Malaria, cholera n'endala ezigwa mu kowe lya
viral hemorrhagic fevers zisooka kujibwaamu. Okukakasa obujanjabi, omusaayi
gukeberebwa okunoonya akawuka kano antibodies, ekilwadde RNA, oba akawuka
kenyini.

Okubwewala kuzingiramu okukendeeza kunsasana y'ekirwadde okuva ku nkima
n'embizzi okutuuka mu bantu. Kino kisoboka okukolebwa okuyitta mu kwekebejja
ensolo zino n'okutta ngabwetuziika emibiri jaazo singa zisangibwa nobulwadde
buno. Okufumba obulungi e nyama n'okwambala ebizibaawo ngatukwaata kunyama
kiyinza okuyamba ko, nga bwebambala ebizibaawo n' okunaaba engalo nga
twetooloddwa ababtu abalina ekilwadde. Ebimu kummazi n'ebitundu by'omubiri okuva
mubantu abakwatiddwa ekirwadde kino bilina okukwatibwa nobwegendereza.

Tewali bujanjabi butuufu obwekilwadde kino; kawefube owokuyamba abantu
abakwatiddwa okilwadde azingiramu okubawa oral rehydration therapy (okunywa
mazzi agalimu ekiwomerezze) oba intravenous fluids. Ekirwadde kittira ku sipiidi
yawaggulu nnyo mortality rate: okusingira ddala wakati webitundu ataano
n'ekyeenda kukikumi abo abakwatiddwa obulwadde. EVD yasooka kulabibwaako Sudan
ne mu Democratic Republic of the Congo. Ekirwadde kisinga kubeera mu bitundu bya
Sub-Saharan Africa. Okuva mu 1976 (lwe bwasooka okulabibwaako) okuyita mu 2013,
wansi wabantu 1,000 buli mwaaka bebakwatibwa. Okulumbibwa akwakasinze obunene
bwebuliwo kati mu 2014 West Africa Ebola outbreak, obukutte Guinea, Sierra
Leone, Liberia kilabika ne Nigeria. Okutuuka mu gwomunaana 2014 abakwatiddwa
abasoba mu 1600 be ba zuuliddwa. Kawefube akyaagenda mu maaso ow'okufuna
vaccine; wabula, tewali kati.



https://lg.wikipedia.org/wiki/Esigalyakagolo

Kyanaku nti ebyafaayo ebitonotono bye twaali tulina mu buwandiike, byayononebwa
olw’okudobonkanyizibwa kw’eby’obufuzi n’eby’enfuna okutakoma buli kiseera nabuli
mwaka mu mawanga g'Africa, Omwami Micheal B Nsimbi mu kitabo kye “amannya
amaganda n'enono zaago” atunyumiza n’agamba nti “ebyafaayo singa abantu
tebabiwandiika naye nebabisirikira, bafanana ng'omuntu atiimba bendera y'ensiiye
emanju w'enyumba gyetayiinza kulabikira". Okunoonyereza ebyafaayo mu mawanga
g'Africa, tegunabeera mulimu mwangu kubanga abantu ababimanyi basigadde
balubatu. Wabula ng’obwetaavu bukyaali bwa maanyi okulaba nga tubizuula. Singa
twagala bazukulu baffe okwagala Obuganda, tuteekwa okuwandiika ebyafaayo byonna
byetuba tufunye oba byetugwaako. Kirungi okuwandiika kubanga abantu bangi
bakiririza mu biwandikiddwa okusiinga ebintu ebibanyumizibwa. Ebiwandiiko
biwangaala nnyo ate nga tebikyukakyuka. Naye ebinyumizibwa biggwawo kubanga
abantu berabira ate era nebaffa.

Okuva ensi lweyatandika. ebyafaayo bizze biterekebwa butiribiri, nga byogera ku
ntandikwa y’ensi eno. Bw'osoma ekitabo “encyclopedia bosanic l997” ekulaga nti
ensi yatandikibwawo wakati w’obuwumbi busatu n’obutaano eng’emyaka egiyise.
Eky’okulabirako ekyangu, ye Baibuli ne Kolani. Buli muntu ateekwa okuba
nekyakiririzaamu ku bibiri ebyo. Ebitabo ebyo byawandiikibwa dda kakati emyaka
nkumi bbiri egiyise. Ekyewunyisa teri yali avvuddeyo kubiwakannya. Ebitabo cbyo
byantanula nange kwe kusalawo okuwandiika.

Omulimu gwokuwandiika ekitabo kino, mukadde nnyo emabega nga nange sinazaalibwa.
Bajjajjaffe abakulu mu siga lyaffe erya Kagolo. Byekwaso Kakulu ne Genatio
Kakulu. Baakola omulimu ogw'etendo nga banoonyereza ebyafaayo ebikwatagana
n’esiga lyaffe erya Kagolo. Omulimu guno gwatekebwa mu mpapula nga 16th 05 1982,
omwami Nasani Bulojje Bakubanja owe Kajjwa-Kyanamukaaka, Buddu. Yasobola kukuuna
ebiwandiiko bino. era nekinyamba nti bwe namutuukako, yasobola okubimpa.
Mubiwandiiko byeyampa, mwalimu n’ebyawandiikibwa abakulu ababiri benjogeddeko
waggulu. Nebaza omwami Alozious Kwabufu olw’okunyamba mu ŋŋeendo zange
zenatambula bwe nali nga noonya bwiino eyakola mu kitabo kino.

Nkizudde ng’abantu bangi ebintu by’okuwandiika babyebalamye. Ekintu kino
nakirabamu obuzibu. Okugeza mu biseera bino, tokyayiinza kutuuza baana
n’obabuulira ebyafaayo. Abasiinga bali mu masomero ga bisulo. Abalala bali ku
gwakupakasa nsiimbi. Obudde obutono bwe baba bafunyewo, babukozesa mukunyumya
birala. Ng’okumanya ani yaffa naani yazaala. Kyokka siinga ebintu by’oba
obanyumiza obibawa mu buwandiike, kibabeerera kyangu okubisoma.

Nate waliwo endowooza egamba nti ebika bibiri byajja byokka nga biva mu bitundu
eby'enjawulo. Nga y’ente n’omutima. Okugeza Katongole Yajja n’ente okuva e
Bunyoro. Bulondwa yava e Mangira n’ayitira ku mugga Mayanja wuuyo mu Bunyoro
n’ente ya lubombwe, olwo n’aggukira e Magiri-Kyanamukaaka Buddu. Mugenyi yajja
ng'alwana ntalo okuva mu Abysinia wuuyo mawogola azimbyeyo "bigo bya Mugenyi".
N’atolontokera ddala ppakka mu Rwanda . Nayo n'aziimbayo ebigo. Oluvanyuma
yakomawo e Buganda n'aguundira mu Buddu. Nenyonyi bwetyo yajjanga mubusoolesoole
ppakka lweyaguundira mu Buganda .

Kintu ateberezebwa ukuba nga yalya Obuganda wakati wa 1314-1344. Yali musaale
mukugaziya Buganda muby'enfuna, eby’obufuzi n'eby'buwangwa. Agambibwa okuba nga
yali muganda wa Lukidi Mpuuga nga nyabwe ye Nyatoolo. Ebifa ku kitaawe
tebimanyiddwa. Kyokka ateberezebwa okuba nga yali mutembeeyi eyo mu ludda Iwa
Madi munsi eyayitibwanga Abbysinia nga kati ye Ethiopia . Mu kutuuka mu Buganba,
yayitira mu nsizi ze Masaaba mu Bugisu. Mu Buganda , yatuukira Mangira mu
Kyaggwe. Yajja n’ebika kumi nabisatu omuli engo, envuma, empindi. embogo.
enjovu. ekkobe, envubu, empeewo, entalaganya wamu n’embwa..Kigambibwa ngali e
Mangira, Kakooto Mbaziira yamusiigira mutabaniwe Kabengwa. Kintu nawa Kabengwa
obuvunanyizibwa obw’okulunda enteze. Ente zaali nnyiingi. Kabengwa nazikwasa
musajjawe Kisindewante. Wabula n’asigaza ente ya Kintu enjeru Kanyomu n’omwana
gwayo ogwa Lubombwe. Lumu bwe yakama amata ga Kintu, abantu ab’omutima omubi
nebagayiwamu omunyo. Naatya era n’alagira mutabaniwe Bulondwomu badduke. Enta
enjeru n’omwana gwayo tebabireka. Olw’ente enjeru, baatya nti yaalibakwasa. Kwe
kugisiba ku kikoligo. Webaagisiba nebayitawo ‘Ntenjeru’ n’okutuusa kati. Awo
nebasomoka omugga Mayanja, nebesogga Bunyoro. Kaswiga ngali e Bunyoro, yatta ne
Katongole omukago. Ne bwe baali bajja mu Buganda , bajja bonna. Oluvanyuma Kintu
yatta Bemba m magezi ag’ekitalo e Buddo era nalya obuganda. Yatekawo enfuga
empya nga yamirembe pakka na kakano, obuganda buli ku musingigwe. Waliwo
endowooza eyogera ku bika ebyajja ne Ssekabaka Kimera okuva e Bunyolo. Kimera
kabaka wa Buganda wakusatu. Agambibwa okuba nga yafuga Buganda wakati wa
I374-1404. ebyafaayo by’obuwanguzibwe biviira ddala ku Ssekabaka Cwa Nabakka.
Bwe lwali olwo, nga Cwa aweereza mutabaniwe ewa Winyi okufuna olufubanja.
Bweyatuukayo, ng’asowagana ne Wanyana muka Winyi. Teyalwa, ng’addukayo wabula
n’affiira mu kubo ng’akomawo era n’azikibwa e Sirinnya mu Busiro. Ekiseeta
kyatuuka nga Buganda terina kabaka. Cwa Nabakka yaleka tazadde mwana mulala
mulenzi. Awo Walusimbi ne Ssebwana nebakuuma Namulondo. Kyokka abantu
nebatabaagala. Kwe kuwulira nti Kalemeera yaleka azadde omwana e Bunyoro.
Tebaalwa nga bamutumya. Mu kutuuka e Buganda , Kimera yatuuka n'ebika asatu mu
munaana. Era nga byebino ebimu kubyo, efumbe omutima akayozi, ekinyomo,
entalaganya, enkerebwe, empologoma, ensenene, ekkobe, ab'obutiko, n'ebirala.
Okumanya ebisinga ku bino oma ekitabo "bassekabaka ba Buganda ". Okuva Kimera
lweyagataganya Obuganda ppakka nakati tebukutukanga. Okujjako Iwe bwali
bujiddwawo Milton Obote mu 1966. Bwazibwawo Y.K. Museveni mu 1993. Omulangira
Ronald Mutebi n’atuula ku ntebbe era n'afuuka Kabaka mu 1993.

Ebyafaayo by’ekika ky’ente bingi nnyo era nga buli omu abimanyi bubwe.
Okusookera ddala ente ezedirwa nnyingi nga zirimu emitendera gya njawulo. Gino
gye mitendera okusinziira ku kitabo “ebyafaayo by’ekika ky’ente”. Waliwo ente
ey’obusito ng’eno ewakka nga tewanayita naku mwenda ng’emaze okuzaala.
Tetukirizibwa kunywa mata gaayo ffe ab’ente. Ente endala y’empuula oba eyakatosi
nga ebeera n’eddiba nga liringa ebbumba. Waliwo ente enkuggu nga eno eba terina
mukira. Waliwo ente ebeera n’olugongogongo nga lwa kawemba. Eno eyitibwa ente
eya kayinda. Waliwo ente eya lubombwe nga yefananyiriza entulege. Kuno saaako
ente eyekiganja, ngebeera n’ekinuulo ng’ekyaala ekimu kyeru ate ng’ekirala
kiddugavvu. Kuno saako ente eya kaasa ngayo ebeera n’ebbala eryeru mu mutwe
gwaayo. Abantu abamu bagamba nti ekika ky’ente kyajja ne kintu, ate abalala
nebagamba nti kyaava Bunyoro. Ko n’abandi nebagamba nti kinansaangwa. Waliwo
endowooza egamba nti Kintu ng’ajja mu Buganda , mu lugendo lwe ng’ali ne
mugandawe Lukidi. Bwe batuuka e Mangira mu Kyaggwe, baayawukana era nebagabana
abantu. Lukidi yalondamu ababe nga mwabo mwe mwali ne Kaswiga. Kiswiga yasenga
ku kasozi Kyankere. Yazaalirawo abaana bangi nga mwe mwaali ne Lwekana
eyamusikira. Nate Lwekana bwe yaffa, Wangi n’asika. Wangi n’azaala Katongole,
Kagolo, Lwera ne Kalibbala. Abaana bano bonna baawesezanga ku mugga Lusamule nga
ekiseera kino guli mu Ssingo. Katongole yeyasikira kitaawe Wangi.

Katongole ng’afuuka muganzi nnyo eri omukama Kyebamba. Ebbanga bwe lyayitawo,
Katongole n’asiigira omukama Kyebamba muwalawe ayitibwa Nakayijja. Enakku
waayita meka?, omuwala nga yetisse ettu lya Mugema. Kino kyasanyusa Kyebamba
olwa Nakayijja okufuna olubuto. Ekiseera eky’okuzaala bwe kyatuuka, Nakayijja
n’azaala bulungi. Ebyembi omwana gweyazaala yali namagoye. Okuva edda n’edda nga
Namagoye tayagalibwa mu nsi. Abamu baamuyitanga musambwa. Era ebiseera ebisinga
yattibwanga oba n’akwekebwa okuva mu b’eŋŋandaze. Oluusi bweyaffanga,
ng’ab’eŋŋandaze bokka nga bebamuziikako ate mu kyaama. Eky’okuzaala Namagoye,
kyatiisa Kyebamba. Era kwe kuyita abalaguzibe bamuwe ku magezi. Bamugamba nti
okuba omulamu, ateekwa okutuga omwana. Katongole, Nakayijja wamu n’ab’eŋŋanda ze
bonna battibwe. Awo Katongole n’akoona ku baanabe, bakazibe wamu n’ab’eŋŋandaze
badduke baviire ekibabu olwo lwe banaawonnya obulamu bwabwe. Katongole
n’ab’eŋŋandaze nga badduka, batambulanga kiro eyo mu matta nsejjere baleme
okulabibwa. Kale ŋŋaali bwezakaabanga, nga batandika okutambula. Kyokka emambya
bwe yabanga tenasala, nga bekweka. Bino bye bifo ebikulu byebaasulamu. Bwe baava
e Bunyoro, baasula Kagabo era abamu webamwawukanirako nebasigala awo. Bwe baava
e Kagabo nebagenda baggwa e Lusiba nga wano Nakaddu weyasigala. Ebiro ebyaddako
babimala Kawula, okuva awo baasula kisozi mu Gomba. Wano abaana ba Katongole
abamu webaamuviirako nebagenda basenga e Buganga ekyomu Mawokota. Katongole
n’abaasigala ku mugendo nebajja baggwa e Kankobe. Okuva awo baagwa mu Buddu.
Wano baamannya nti tekyaali muntu n’omu abawondera. Awo kwe kunoonya webanaakuba
ensisira zabwe. Buddu baamuyitamu, okugenda okwejukagannya nga bali mu kibira
Teero. Mu Teero mwaalimu omugga nga munene ate nga gulimu ensonzi. Omugga guno
gwakayanirwa enjuuyi bbiri; olwa Katongole n’olw’omutaka we Ssaango.

Bwe batuuka ku nyanja Lweru/Nalubaale oba giyite (Lake Victoria) , nebalinnya
obwato nebagolomola mu bizinga by’e Ssese. Bagukira wa Mukasa nebamweyanjulira,
naye n’abaaaniriza. Era n’abawa omutala. Nga wayiseewo akabanga, Mukasa yawasa
muwala wa Bulojje Kalima. Kalima ono yayongerwako erinnya lya ‘Kabulojje’ olwo
naaba nga ye Kalima-Kabulojje. Twasiisira ewa mukodomi waffe Mukasa. Ebanga nga
liyiseewo, Kalima-Kabulojje yalima nnyo era ng’okulima kwe kwatikirivvu mu
Ssese. Mukasa n’asanyuka nnyo olwa mukaziwe okuba nga mulimi bwatyo era kwe
kwogera nti “omukazi ono alimye omusiri ogulinga enyanja”. Enjogera eno
yagendera ddala mu maaso nabuli kati naddala mu bitundu by’e Kiziba nga bagamba
nti “ kalima kabulojje akalimira obusiri nkenyanja” Ebanga nga liyiseewo,
netusiibula mukodomi waffe Mukasa era netwabulira obuko nga Katongole
tetumulabyeeyo. Wano Bulojje yali ne mugandawe Basaaya n’abaana babwe wamu
n’abalala. Awo kwe kujja e Kiziba, kubanga e Ssese gye baali batulagiridde,
Katongole teyaliiyo.

Kiziba ggwanga lya ‘Bantu group’ nga bayitibwa Baziba n’olulimi lweboogera
luyitibwa Luziba. Basangibwa mu maserengeta g’enyanja Nalubaale/Lweru. Bwe twali
tujja twagukira ku kaalo akayitibwa Buwanga. Bulojje naye ebirwadde byaali
byaamukosa nnyo olwo kwosa eŋŋeendo enyiingi zeyatambula, tezamulekera bulamu.
Awo n’alwala nnyo era n’affa, Basaaya mugandawe n’amusikira. Mu mirembe egiyise,
omuntu bweyafaanga nga mugandawe y’amusikira. Basaaya kyeyava asikira Bulojje.
Basaaya tamanyiddwako byafaayo bingi, wabula amanyiddwa ng’ow’omutuba. Basaaya
teyamala banga ggwanvu naye n’affa. Ddamulira omwaanawe n’amusikira. Ekyaletera
Ddamulira okusikira Basaaya, kwekuba nga baganda ba Basaaya bonna baali bamaze
okuffa.

Added on: 01 Feb 2016 Last Modified on: 01 Feb 2016 This was one of the most
developed and highly centralized states in the interlacustrine region in the mid
of 191h century. It covered the area between Lake Kyoga and Lake Victoria in the
North and South respectively. To the west she was boarded by Bunyoro and
extended as far as River Nile to the East. The origin of Buganda kingdom is
controversial among historians. Traditions from Buganda suggest that the founder
of Buganda was Kintu who was an immigrant from mount Elgon region. He is
believed to have organized the Buganda clans in one centralised organisation
with himself on top of the administrative hierarchy. He is regarded as the
founder of Buganda kingdom and the 1SI kabaka of Buganda kingdom. This theory is
popular among the Baganda and is believed by about 14 clans. The other theory
that explains the origin of Buganda is the Kimera theory. Traditions in Bunyoro
assert that Buganda kingdom was founded by a sub dynasty of the Babito. They
argue that when the Chwezi Empire disintegrated, different provinces founded
their own kingdoms This led to establishment of the sub dynasties of Rwanda,
Ankole and Karagwe. Traditions say that the founders of Buganda kingdom was Kato
Kimera a twin brother ofIsingoma Rukidi Mpuga, the founder of the Bito dynasty
in Bunyoro Kingdom. Whatever theory is correct and more reliable what's
important is that by the middle of the 16th century, a kingdom was emerging in
the area north of lake Victoria and what is clear is that this region was one
part of the extensive Chwezi state (Bunyoro-kitara empire) Kintu and Kato Kimera
were both immigrants and they had already developed the idea of state formation.
Kintu is believed to be the founder by the majority of Baganda that must have
come from Bunyoro-kitara because this was the only area where state formation
was developed. The ideas of state formation would have been copied from East
because else where the societies were segmentary. It can therefore be concluded
that Buganda kingdom might have' come about simultaneously with the other sub
dynasties that were formed as a result of the collapse of the Chwezi
Bunyoro-Kitara Empire. . The earlier Bantu inhabitants lived in the present day
counties of Busiro, Kyadondo and Mawokota. Inhabitants from Bunyoro, Ssese
Island and Mount Elgon and beyond later joined these. These inhabitants were
later on organised on clan basis and each clan had a clan head with considerable
powers. In the middle of the 161hcentury, the clans were brought together and it
became a kingdom which started expanding in all directions. The original state
was very small and easy to manage. However by the 181h century the state had
expanded both in population and extent. During the reign of Kabaka Junju, Budu
was annexed to Buganda in the early 19thcentury Buganda commanded a central
position which enabled them to dominate the long distance trade in the mid 191h
century. Political Organisation. Buganda kingdom was a highly centralised state
under a king known as "Kabaka". He was referred to as "Ssabataka" i.e. head of
Bataka, Ssabasajja (head of all men) meaning that he was above the Bataka and
above all men. The system of succession in Buganda was matrilineal i.e. the
Kabaka's sons took up their mother's clans thus giving opportunity to every clan
to produce.a king. In case the Kabaka died before naming his successor, it was
the duty of the "Katikkiro" and Mugema (an important clan head) to make a choice
from amongst the Kabaka's sons. This helped Buganda to have succession of able
leaders. The kabaka was the source of power, he could appoint, discipline and
dismiss any official of the state at his will. This helped in inspiring a lot of
loyalty not only in the subjects but also his chiefs. For efficient and
effective administration, the kingdom was divided into 20 counties each under a
"Saza" chief. There' were further sub divisions into sub counties each under
Gombolola chief The chiefs were appointed directly by the Kabaka. The chief was
the politicaJ and military leader of the area under his jurisdiction. He carried
out the Kabaka's instructions regarding collection of revenues general
administration and warfare. Militarily Buganda had no standing army it was the
responsibility of every male adult to contribute to the defence of the state;
that's why the chiefs were not merely administrative in function but military
leaders in their region as well. In case of war it was the duty of the chiefs to
call up all male adults to contribute militarily but there existed? royal
bodyguard. This was maintained at the Kabaka's court for protecting him. The
kabaka was commander in chief of the armed forces 'with a right to declare wars
and cease-fire. The central government of Buganda was in the hands of the kabaka
assisted by three important ministers i.e. "Katikkiro", "Omulamuzi" and
"Omuwanika". They were appointed by the "kabaka" from amongst most influential
clans in Buganda. For easy administration the kabaka also had a council called
"Lukiiko" which advised him on important state matters. It was composed of 89
members, i.e. Prime Minister, chief justice, six Kabaka' s nominees, 60 clan
heads 20 county chiefs and treasures. The lukiiko had an advisory role but at
times the Kabaka ruled against its advice. But because it was made up of the
most influential people in the kingdom, he sometimes found it necessary. The
kabaka had a well-developed system of maintaining relationship with the
countryside chiefs. Most often he employed women officials to spy on his chiefs.
Women provided information to the kabaka regarding the individual chiefs
relationships with the kabaka. The kabaka also had important women advisors
namely "Namasole" (Queen ntother), "Lubuga" (Chief sister) and "Nabagereka"
(Chief wife) Land was also important political tool. The king controlled the
whole land except for the Bataka the king at his will could give• land. This
practice ensured that with the subjects and chiefs were loyal to the king.
Economic Organisation. Buganda was predominantly agricultural. The existence of
fertile soils plus abundant rainfall enabled the Baganda to cultivate a variety
of crops. Matooke was their basic food. Other crops grown included maize, sweet
potatoes, cassava and beans. There was also keeping of some cattle, sheep, and
goats but on small scale. The maintenance of food was an activity meant for
women. This arrangement enabled men to have an opportunity to engage themselves
in other activities like trade and raiding of necessary items from neighbouring
societies. The kingdom was also blessed by the presence of skilled artisans In
the art of barkcloth making. Far and near the Baganda were admired for this
work. In the initial stages, the kingdom had no blacksmith workers but at its
apex of growth, Buganda acquired counties like Buddu and Koki from Bunyoro which
areas were endowed with much minerals. The kabaka also got some skilled men to
train his trustees at the palace In iron smelting. Consequently, the trustees
took up the art and iron smelting industry which became stronger in Buganda and
later provided the items of trade. At the beginning of colonialism, Buganda
economy was characterized by inter state trade. Barkcloth was traded in
different territories e.g. Busoga, Bunyoro and lteso. With acquisition of Buddu
and Koki counties iron products became some important trade items. Buganda also
traded with lakeshore people of Buvuma and Ssese 1sland for fish. It should be
noted that the exchange of these items at this time was by barter system of
trade. Besides this, at inter-territorial level by the mid 19th century Buganda
had got actively involved in the long distance trade. Buganda had established
close ties with Arabs and through this she acquired arms and ammunitions. Other
items were cloth, beads, glass ware materials etc. these were exchanged for
Ivory and slaves from the interior. Buganda also had established strong trading
centers where she taxed traders in Long Distance Trade crossing her territory.
War booty, minerals and tributes also formed another important revenue source
for the kingdom. After the acquisition of arms and ammunitions which Buganda
actually monopolised she embarked on organising raids and wars against the
neigbours. With the raids locally referred to as "Entabaalo", Buganda looted
cattle, iron works and beautiful women from their neighbours. Besides being
assets to the kingdom, the outcomes of war were used ae rewards to the subjects,
chief and commanders of the kabaka. Moreover, the successful war conquests led
to the acquisition of Buddu and Koki which were important sources of wealth in
Buganda. In addition Buganda could obtain tributes from conquered states such as
Busoga, Bukedi etc which they paid regularly as a sign of loyalty to the kabaka.
Note should be taken that all wealth obtained from the kingdom was under the
close supervision of the king. With a centralised economy blessed with effective
central government, Buganda became a very prosperous kingdom in the
interlucastrine region. Social Organisation. The clan was the basic social
political unit in the organisation of the kingdom. Clans provided a bond of
unity in the kingdom. The clans were led by clan heads. These were the Kabaka's
representatives among his people. Clan heads were also charged with settling
disputes on behalf of the Kabaka. Members of each clan respected one another as
close relatives and through intermarriages it was possible to maintain unity in
the kingdom. Some clans had specialised duties in the kingdom. For example, the
"Mamba" clan formed the navy force which was led by a commander commonly known a
Gabunga, "Ngeye" clan drummed for the kabaka, the "Mbogo" clan provided
messengers for the kabaka, the "Ngonge" made barkcloth while the Butiko
entertained the Kabaka. Socially, Buganda was homogenous society with the Bantu
whose language was Luganda. They also had the same way of dressing and dancing.
This homogeneity in language and culture promoted unity within the Buganda
society. Another source of homogeneity in Buganda was the Kabaka who was the
political and religious leader of the kingdom. He presided over most of the
ritual functions in the kingdom. Through intermarriages unity was forged. The
Kabaka married from different clans hence creating unity between the royal
family and all the clans he has married from. By maintaining the matrilineal
succession it was possible for every clan to provide a king .hence creating
stability within the kingdom. Despite this, Buganda was a class society. Tqere
were three classes namely; "Abambejja" and "abalangira" (royal class), the
chiefs and the peasants plus the Bakopi. The "Abalangira" and the "Abambejja"
were of the royal class who enjoyed several privileges and other classes like
the "Bakopi" were to support this royal class with all the needs. The second
class was made up of clan heads who were called Bataka and chiefs. These were
clan functionaries of the state and enjoyed some privileges e.g. owning land.
The third class was made up of peasants who were commoners and Bakopi. They were
not allowed to own land. They also consisted of slaves and captives from
conquered areas. It should however be noted that classes in Buganda did not
create conflicts in the society. This was mainly because of the intermarriages
and because of promotion on the basis of merit therefore there was social
mobility even from the peasantry and captives' class one would rise the
prominent position to be among the notables to the Kabaka. Buganda was also
religious society. The Kabaka was the spiritual head and overall mediator
between his people and their god "Lubale". This god was consulted through
mediums who were usually ancestors. Under "Lubaale" were minor gods "Nalubaale"
responsible for women fortunes. "Ddungu" was for bunters, "Musoke" for rain,
"Kibuuka" for war etc. There were taboos of Buganda that helped in maintaining
traditional cultures and maintenance of law and order. By way of conclusion by
mid 19th century, Buganda had evolved due to a number of advantages to become
the most prominent kingdom in the interlucastrine region the pre- colonial era.
It developed a highly centralised system of administration with a sound economy
and respectable social structures. The productive capacity witnessed by
cultivation of food crops and its commercial prosperity enabled Buganda to
associate with foreigners which made It at its highest peak in all spheres of
life by the coming colonialism.

Bino byenasobola okuwandiika ku mutuba guno nga byampeebwa omwami galwoko
julius. Eno y’ensikirano yaagwo. Kadoma ng’amaze okuffa, yasikirwa Miyingo.
Miyingo n’asikirwa Namunye. Oluvanyuma Namunye yasikiurwa Ssempogo. Bano be
baana n'abazukulu abava mu mutuba gwa Kadoma.

Eno y’entegeka eyakolebwa abagenzi Kakulu Gyagenda ne Genatio Gyagenda abaaliko
abakulu b’esiga lya Kagolo. Yawandikibwa era neterekebwa muzukulu wabwe Bulojje
Y ow’e Kajjwa. Ekubiddwa mu kyaapa nga tekyusidwakyusidwa Basaaya Rocks peter.
Olukiiko luno omulamwa gwaalwo gwaali gwa kutereeza Nyiriri mu siga.

Nga bwetwaalaba engeri gye twajjamu mu Buganda , kankulambulire abantu abaava e
Bunyokro. Bulojje ne Kiyimba nga Nkonjwe kitabwe yasigalayo e Bunyoro. Bo mu
kujja bajja n’abaana babwe babiri; Kayondo ne Ssemawule. Mu kujja kwabwe
batukira Lwanga mu Mawokota. Wano balwawo. Mu kiseera ekyo, kabaka n’atuma
Bulojje e Ssese okunonayo (damula) effumu erikuuma Obuganda. Bweyatuukayo,
n’azaayo omusango, era n’akomawo e Buganda . Kabaka kwe kumugoba nate addeyo e
Ssese. Bweyatuuka, Mukasa n’amuwa ekyaalo Nkoma olwo ye n’akituuma Bulima.
Ekiseera kino yali amaze okuwa Mukasa muwalawe Kalima. Mugandawe Kiyimba
yasigala e Lwanga mu Mawokota webatuukira. Bulojje n’aberera ddala e Ssese.
Mutabaniwe Ssemawule n’amulekawo, n’agenda ku kizinga Busungwe okuvuba.
Ssemawule yazaala Kayondo wamu ne Wangi. Wangi olwo n’azaala Ddamulira.
Ddamulira n’agenda asenga ku mutala Kyamiru. Ddamulira yazaala Kagolo, Kiwuka ne
Bemba. Kagolo yazaala owaana omu Bugala.

Ekitabo kino kiwandiikiddwa Basaaya Rocks Peter, nga kikwatagana n’ensibuko
y'esiga lya Kagolo mu kika ky’ente. Alaga engeri ebika gye byajjamu wano mu
Buganda ; Akunyumiza engeri Katongole gyeyagobwa mu Bunyoro, n’okujja kwe mu
Buganda . Bwatuuka ku siga lya Kagolo, akulambululira engeri Kagolo Namutale
gyeyayawukanamu ne mugandawe Katongole. Engeri gyebagendamu e Kiziba wamu n’e
Ssese. Oluvanyuma kagolo gyeyafunamu obutaka e Kyamiru. Omuwandiisi akunyonyola
emituba ebyafaayo byagyo n’abagikulira. Anyonyola ensikirano y’esiga okuviira
ddala ku Kagolo Namutale. Amaliriza n’amannya agatumibwa mu siga lyokka.
Omuwandiisi yasomera mu Kalisizi P/S Lwengo-Masaka. Gyeyava n’asomera mu Shimoni
Demonstration School . Emisomo egya waggulu yagisomera mu Kako’s High School,
Bweyogerere-Wakiso. neku Our Lady Consolata sss, Kireka-Kampala. Muyivu nga
yasomera mu tendekero lyeby’obusuubuzi e Nakawa nafuna diguli mu BaBA. Basaaya
(talk) 20:06, 20 Gwakkuminogumu 2016 (UTC)



https://lg.wikipedia.org/wiki/Boda-boda

Boda-boda eyinza okuba nga yagaali oba ya [[pikipiki], edda wano mu Afirika
omuntu eyavuga nga akagaali ka manyi gakifuba bamuyitanga bodaboda era wano mu
Uganda ekigambo ekyo kisalibwa nga kiyitibwa Boda

Mubuwangwa entambula ya boda-boda yemu ku ntambula mu Afirika esabaaza abantu
n'ebintu ebyamaguzi era nga yatandikibwawo mu 1960 ne 1970 era nga ekyakola
kinawadda ku nsalo ya bana Kenya ne ba na Uganda n'e bitundu ebirara.

Erinya boda-boda lyagunjibwawo oluvanyuma lw'obwetavu obwokusabaza abantu ku
nsalo okubasomosa awataalinga biwandiiko biyite 'endaga muntu. Era enkola eno
yatandikira mu maserengeta nga osala okudda mu town y'eBusia (Kenya/Uganda),
awali ekitundu kya mayolo oku tuuka ku nsalo. Wano entambula eno yakula ku
misinde nabwekityo ne kikopebwa ne kunsalo y'amambuka mu kibuga ky'eMalaba
(Kenya). Era omuvuzi w'entambula eno yateranga oku wogana nti boda-boda gategeza
abandiyagadde okumusomosa era ekyo kyabayamba nga okuwubisa abalala nga bali
balowoza nti bano bali bawulira poda-poda ekyabanga kitegeza okuyambibwa ku
ntambula eri mu Sierra Leone.

Mu Buyindi oba mu aba china mu mbera waliwo egaali ya roadmaster era nga zino
zikozesebwa mu mbera eyabulijjo okutika ebintu ku nimiro naye ekilowozo kyajja
mpola nabwekityo netandika oku sabaza abantu n'ebyamaguzi. Kaleno kyali
kyamugaso nnyo okusinzira ku miwendo eminene okutambula akasobo cycle rickshaw
eyakozsebwanga mu Asia.

Mu bi buga ebisinga obungi mu Afirica ne mu Byaalo abavuzi ba boda-boda abakugu
ba tondawo ebibiina ebibagata era ne babikolera Semateeka era ne babiwandiisa
eri mu mateeka era nga kino ki bayamba okukendeeza ku buzibu bwebasanga nga
(okuvuga obubi,obutafa kubiduka byabe) ku mulimu gwabe.

Template:Commons category Newankubadde boda ggali zikyakola mu bitundu ebimu
okusingira dala mu bifo gye zasibuka, okusingira ddala mu bibuga eky'eKenya ne
Uganda, naye eggali zisinze ku gibwaawo pikipiki era kino kisobozeseza pikipiki
okutwala erinya lya boda-boda. Era kigambibwa nti mu 2004 kyateberezebwa nti
abantu 200,000 wano mu Uganda bali bavuga boda ggali naye nga 90,000 bali
batandii okuwamba.



https://lg.wikipedia.org/wiki/Jens_Galschi%C3%B8t

Jens Galschiøt, (yazaliwa 4 Juni 1954 ku kyalo Frederikssund,mu Denmark),
musiizi wa bifanyanyi, era mubumbi wa bifananyi mu byuuma ebyanjawulo
,amanyikidwa ku mulimu gwe oguyitibwa Empagi Yobuswavu oba giyite Pillar Of
Shame. Galschiøt yasenga e Odense mu 1973, ate omwaka 1985, nagulawo ekiffo
wakorela emirimu gya ngakiwerako obwagagavu bwa square mita 2,000 kuno kwekuli
foundry, studio, ekifo newalagira emilimu gye gallery Galschiøt ne sculpture
park Mwaka 1990, Galschiøt,Erik Mortensen ne Jean Voigt begata nebakola The
Ringwearer's jacket,omulimu ogwawomwamu omutwe nabakyala wa Denmark Margaret II,
Nabakyala wa Denmark |Nabakyala Margaret II Ku mazalibwa ge agemyaaka 50.
Galschiøt Yali omukwabo abakola ku Seville Expo '92.

Omwaka 1997, yatwala ogumu kumirimu gye The Pillar Of Shame (Empagi Yo Buswavu)
mu Hong Kong Kino kyayongera okutangaza emikisa gye mingi era ebibumbe ebiala
nga kino "The pillar Of Shame" byakolwa ne bitwalibwa e Mexico mu
1999.Ekyokusatu ne kitwalwa Brazil mumwaka 2000.

Omwaka 2008, Galschiøt yatandika kampeyiniThe Color Orange eno yali ekwata
kukutyobola ddembe lya buntu mu China. Wano yamibwa olusa okuyingira mu Hong
Kong,Gyeyali agenda okusiga"The Pillar Of Shame"(Empagi Yo Buswavu) rangi
eyakakyungwa. http://www.bloomberg.com

The SHOWBIZ ya 1993. " A Mask Of Bronze". Ekirabo kino kigabwa mu mwaka omulundi
gumu aba "Theatre Kolding"omuzanyi aba anywedde mu banne akendo mu kuzannya
ekintu ekikwata ku byobuwangwa.

Wing."sculputure for the Phoenix Architectural competition" '"Fuction and Form
1991"',.

Hans Christian Andersen prize Okuva mu mwaka 1996 Galschiot akola ekirabo kino
ekyekitabo ekiyitibwa "The Adventures of my life" ekya Andersen.Era elinnya
ly'omuwanguzi liwandikwako,ekirabo kino kyakawebwa abantu basattu,abayambye
ennyo abagezi bengero nokuziwandika. Era mubanno mwemuli, Günter Grass
omugyelimani era ngono muwandisi,Steven Spielberg omumerika ono ye muzannyi wa
fitrimu ate nokugitekateka,mumwaka 2004 era ne kiwebwa Nabakyala wa Denmark
Margaret II.

Fernando prize. Ekirabo kino kya kibina ekiyitibwa"Association of social
politics". Okuva mu mwaka 1998 ekirabo kiwebwa omuntu anywede mubanne akendo mu
kolera omulimu ogwetendo nu kibina ekyo.

The Solar Catcher. Ekirabo ya "Danish" ekyekitongole kya masanyalaze. 1998-2001
ekirabo kino kigabwa omulindi gumu buli mwaka ngakiwebwa Eggombolora eba esinze
kuzine wazayo mukunonyeleza kumasanyalaze genjuba.

Empagi yo buswavu yalondebwa okuba ngakyekimu kubibumbe ebyalondebwa okuba
kumukolo nga 4 Juni 1997 mu Hong Kong,nga 1 Julayi 1997,kye kyakozesebwanga
akabonero agalaga okuwakanya omungereza okuwayo Hong Kong okufugibwa mu nfuga yo
China. Okwekalakasa kuno kwa mu kibangirize ekiyitibwa "Tiananmen square"
mumwaka 1998.Empagi yo buswavu eno ewerako obuwanvu bwa miita munaana era eriko
ebifanannyi byabantu nga bewesewese.

Nga Apuri 17, 2000 Empagi yo buswavu yasimbwa wankaki wa palamenti ya Brazil
"Brasilia" okujukira abantu 19 abatibwa egye lya polisi nga balwanirila okufuna
ettaka nga 17 Apuri 1996.. Empagi yo buswavu yatesebwako abakanya oluda lwa
gavumenti nabolubantu oluwagira gavumenti .Naye minisita wabya mateeka nagamba
nti Empagi yo buswavu tegenda kudayo kusimbibwa muwankaki wa palamenti
yagwanga.Nga 1 mayi Empagi yo buswavu netesebwako mu mulukiko olwawansi mu
Belem,mu kintundu lyo mumbambuka mu saaza lye Para, eri Eldorado ewali kitta
bantu nga balwanilira etaaka. Meeya Edmilson Rodrigues nalangirila wadde
nawaliwo obugulumbo nti Empagi yo buswavu esimbwe mukitundu nga akabonero
agalaga okuwakanya okunyigirizibwa nokukyobola eddembe lyo buntu okubagibwako
buli lunaku.

'Cocoo'Omwoleso oguli kumutindo gwe nsi yonna era gwatekebwawo "Danish in the
art pavilion", Seville Expo '92, gwali mu sipeyini. Cocoon yalimu engabo
ezikoledwa siliva 22,era buli emu ngewezako obugazi 1.5, mitta 4 obuwanvu mitta
.Engabo zino bwozitunulira mu enjatika, munjatika omwo mulimu obwenyi bwomuntu
aringiza nga bukoledwa mu kyuuma ekyekikomo.. Omwoleso gunno gwategekebwa"The
mobile Gallery" mu kabuga Kolding era omwoleso gwali kulwebira yamagye ewerako
obwagagavu bwa mitta 76,ku lugudo Gorbartjev kukizinga kyomaselengata jylland
nga 4 okitoba 1991. Nga 23 mayi omufaransa Jean Dewasne omusajja omusiizi we
bifanannyi yeyayina obuvunanyizibwa okuyoyota lwebira eno kitemagane ate ye Jens
ali muyoyota munda.http://www.expro92.es

Galschiøt Guno omulundi yakola ekibumbe munkokoto nga era ekimu kiweza obuzito
bwa kilo 1000"ton" in famous places in twenty cities across Europe. Ekibumbe
kino kiraga embizi ngeri mu ngoye zabantu.Yakikola okulaga empiisa embi ennyo
oba guyite Omutima ogwefubitizi eri labikira mu bakyerupe
okuyigiriza,obwanakalyakoani,obusosoze mulangi obulabikira mu nsi zaabwe emyaka
zinno.Ekibumbe kino kyaletawo obugyagalaro mu banabyabufuzi.Mu novemba 1993
ebibumbe bino ebiwera 20 byali bimaze okusimbwa mu biffo ebyenjawulo musaawa 55
zokka.okusinzira kumawulire era bukibuga kyafuna ekirabo kyakyo nga kye kibumbe
ekino.Banakyewa abawelera ddala 100 bemawoma omutwe mumulimu gunno.

Ku mukola nga wayise emyaka 10 ,Jens ne bakozibe basilawo okumanya ki? ekyatuka
ku bibumbe bino buli gyabisa ebyali biwerela ddala 20. kuba waliwo akasilikiriro
kubyo mubibuuga ebimu byakwekebwa ate ebirara nebimyenyebwamenyebwa. Kyewunyisa
ebibumbe ebisaatu byonna ebyatekwa mu bufaransa neguno guliko tebikubwako
kyamulubare.Era waliwo olugyeregelero nti ebimu byafuuka ababaka ba
palamenti.Okusinzira ku jens ye agamba nti tamanyi bantu engyogera eno
gyebajigya.Ate mubibuuga ebilala byatekwa mubiffo eikwasa abalambuzi omubabiro
okusinzira ku lupapula lwa mawulira "Herning Folkeblad"olwafuluma nga 8.desemba
1993.Mu kibuuga Bonn ekya Bugyelimani kyatwalwa awakunganyizibwa
ebifananyi.nemubibuuga nga Copenhagen ne Milano bikyaliyo bubiffo ebilungi
ddala. http://www.aidoh.dk

Persondata <- metadata: see Wikipedia: Persondata. -> | Elinnya = Galschiot,
Jens | Amannya Amalala = | Okwenyonyolako = | Ebbanga lye Yazalibwa = 4 Juni
1954 | Ekyalo kwe Yazalwa = Frederikssund,mu Denmark | Ebbanga Lye Yaffa = |
Ekiffo Mwe Yafira =



https://lg.wikipedia.org/wiki/OBULOGO

OBULOGO / EKITAMBO OBULOGO kye kikolwa ekyomuzizo mu maaso ga Katonda. EKITAMBO
kye kyoyo [omwoyo omubi] ekikulu mu bwakabaka bwa Sitaani kyakozesa okufuga
obulamu bw'omuntu. OBUSAMIZE kye kikolwa ekisasamaza abantu naye nga si
kyabulijjo. Ebintu bino waggulu bye nyonyodde Katonda tabyagala mu bulamu bwo
ggwe asoma ekiwandiiko kino kakati. EKITAMBO kye kitukiriza ekikolimo ku bulamu
bwaffe. Ekitambo kino kitega omukisa gwo n'oba nga tosobola kuva mu kikolimo
kyolimu okugeza nga ekikolimo kyokuyiwa omusaayi, ekikolimo kyobwenzi, ekikolimo
kyokunya omwenge ebikolimo ebyengeri ngezo. Bwetwogera ku Kitambo ekisooka mu
birowoozo byaffe ky'ekitambo ekyokulya abantu. Ddala kituufu nnyo naye obadde
omanyi nti waliwo ebitambo ebirala? Ebitambo bya mirundi mingi era ebimu ku byo
byebino w'amanga; • Waliwo ekitambo eky'okulya abantu [somako mu kitabo
ekitukuvu Zabbuli 53:4 ne 2 Bassekabaka 6:25-30] • Waliwo ekitambo ekyebisiyaga
[somako mu ktabo ekitukuvu olubereberye 9:18ff] olabe gye kyava • Waliwo
ekitambo ekyobwenzi • Waliwo ekitamba ekyobubbi nebirala bingi nga bwobilaba ku
bantu. Ekitambo kino okifuna okuva ku njuuyi zombi; waliwo ekye nnyumba ya
kitawo nekyennyumba ye bukojja. Manya bino ku kyebayita EKITAMBO[kyusa | edit
source] Bwoba nga oloota obuuka mu bbanga obeera olina ekitambo. Bwoba nga
oloota ente zikugoba, oloota abantu abafa nga baganda bo, bazadde bo. Bwobera
n'ekitambo oluma enjala ezokungalo nozirya. Bwobera n'ekitambo omeketa amannyo
buli lwewebaka. Bwoba oyagala okumanya ebisingawo ku kitambo nokukyenenya
osobola okutukubira ku simu +256752076796 oba +256787846995 ey'Omusumba Kenneth
Kizito owa HOUSE OF GRACE MINISTRIES tukusomese EKITAMBO nengeri gyosobola
okusabira obulamu bwo kikuveeko. --Asiimwe27 (talk) 13:17, 14 Gwakkumi 2014
(UTC)



https://lg.wikipedia.org/wiki/Oluwumu

Oluwumu y'emu ku ndwadde z'olususu. Lukuba ebiba ebisooka okuba ebitono
ng'ebisente kyokka bwe bitafuna kujjanjaba amangu ago lusobola okusaasaanira
omubiri gwonna. Bwe lukula ekisusse, olususu lw'omuntu lutandika okulabika
g'oluyisiddwaako evvu.Lusobola n'okuviirako omuntu okutandika okuva ekisu.
Lusobola okusiigibwa omuntu gaayita mu kukozesa ebintu ng'engoye n'ebikunta era
olw'okuba tebuluma, bangi bagayaalirira okulujjanjaba ne batuuka okuvaamu olusu.
Enzijanjaba yaalwo mu kinnansi; funa ekifuula, akatuntunu akatono,
mageregankoko, ebikoola by'ensugga, omucuula, kafumbe omusajja noluwoko.
Eddagala lisekulire wamu n'oluvannyuma kuuta mu bifo ebirimu obulwadde buno.
Eddagala lye limu liteeke mu bizigo weesaabe mu bifo byonna ebirimu obulwadde
buno waakiri emirundi esatu olunaku.Singa onoonyiikira ojja kufuna enjawulo.
Ebikoola by’amatungulu nabyo ddagala ku luwumu. Bigatte n’amatungulu agengedde,
sekula bigonde bulungi. Tabulamu omwenge Omuganda oba enkanja zaagwo. Buli
lw’omala okunaaba siiga mu bifo ebirimu obulwadde.



https://lg.wikipedia.org/wiki/Pillar_of_shame_(Empagi_yo_Buswavu)

Empagi Y'obuswavu (Pillar of Shame) kye kimu ku bibumbe omusajja omu Danish
omububumbi Jens Galschiot. Empagi Y'obuswavu buli emu eweza obuwanva bwa mitta 8
era ebimu kubibumbe bino byakolwa mukikomo,koppa,ne munkokoto. Ekibumbe kino
kyalagwa eri ensi ku lukunngaana oluyitibwa "FAO" olwatuula mu Rome mu
1996.Okuva ku olwo Empagi z'obuswavu eziwera 3 zaasimbibwa mu Hong
Kong,Mexico,ne Brazil. N'eyokuna mu Berlin gye yali eyina okusimbibwa naye
tesimbibwanga naguno gwaka.

Okusinzira Galschiot,http://www.aidoh.dk/art_and_events/pos/ukposdok.htm Empagi
Yobuswavu elaga obwezigoro bwebifananyi ku? ekigenda mumasso nokujukiza abantu
kumpisa embi zebayisamu banabwe, nobutadayo kweyisa nga byakutale. Okwegotagota
nokwewetaweta okulabikira kwabantu obulabikira ku Empagi Yobuswavu kabonero
akalaga okutyobora,okuyisayisamu amasso, nobutawa kitibwa eri kinomu. langi
enzirugavu eri kukibumbe kino kabonero akalaga okunyolwa nokungubaga,eri
abatyobolwa.Kisobola okozesebwa kunjuyi zombi awali obukubagano neteba asonga
munne lunwe nti ye mukyamu aba yemutufu.

Empagi Yobuswavu mu Haking Wong Podium ku setendekero Hong Kong,mu 2008. China
ekibiina "Hong Kong Alliance"mukuwagilwa kwa kinakyo ekiyitibwa "Patriotic
Democratic Movements"mu China abalwanirila okutyobola eddembe lyobuntu basiga
empagi Yobuswavu langi e yakakyungwa okuwagira pojekiti eyitibwa Langi
Yakakyungwa The Color Orange( Langi ya Kakyungwa).http://aidoh.dk/?categoryID=55
Pillar of Shame Mu Hong Kong Empagi Yobuswavu eyasimbibwayo yoyakolwa
munkokoto,era yasoka kusimbwa mu kibangirize ekiyitibwa "Victoria Park" mu
1997,okujukira abantu abatugumbulwa ngawayise emyaka 8 abatugumburilwa mu
kibangirize "Tiananmen Square"ngabekalakasa mu 1989.Ekibumbe kiliko abantu 50
begosesegose nokwewetaweta nga kekabonero okulaga abo abafira mukuyiganyizibwa
gavumenti.kubuturilo bwekibumbe kino kuliko ebikwata kubaffa nebifananyi byabwe
ngabiworedwako era nga kuwandikidwako munimi nga olungereza, noluchina mubigambo
bino "The Tiananmen Massacre", "June 4th 1989" and "The old cannot kill the
young forever."

Nga 31 Mayi 1998, kumukolo ogwokujukira "Tiananmen Square protests"nga wayise
emyaka 9, ekibumbe kino kyazibwa mu kibangirize ekitibwa "Victoria Park"Nate era
emisubawa negikumwa butto. Ku makya ngemisubawa teginakumwa,omusajja
Omuhongokong naye no nga musizi wabifananyi yayiira Empagi Yobuswavu peyiro
zalangi emyufu bbiri, nga bwagamba nti omusayi gwa bantu ogwayibwa nage
gwemusayi gwange."

Nga 24 ne 25 Sebutemba 1998,ekibiina kyabayizi basentendekero ya Hong Kong
ekiyitibwa "HKUSU"kyakuba akalulu ku mutwe ogugamba nti oba Empagi Yobuswavu
esimbwa ku sentendekero oyo oluberera. held a general . Era obululu bugenda
okumala okubarwa nga abayizi 1,629 ku 2,190 bebawagira nti esimbwe luberera,era
nate empagi Yobuswavu nesimbwa butto kukituti"Haking Wong"nga 3 Desemba 1998.
Nate era kumajukira agomulundi ogwe 10 agamanyidwa nga"Tiananmen Massacre"era
yalagwa eri abantu ne misubawa negikumwa nate mukibangirize ekiyitibwa"Victoria
Park"mu 1999. Without the University authorities' endorsement, the Pillar was
moved back to the Haking Wong podium after the anniversary, Omukolo
gwokusirikirila okujukira emyoyo gyabagenzi gwakolwa nga gukulemberwa ekibiina
kyabayizi"HKUSU"nekinakyo "The Hong Kong Alliance in Support of Patriotic
Democratic Movements" mu China era gukolwa buli Mayi wabuli mwaka.

Nga 30 Apuli 2008, Empagi Yobuswavutyasigwa langi eyakakyungwa ngakyekimu
kumikolo gya purojekiti gyayatuuma The Color Orange( Langi ya Kakyungwa)
okujukiza oba okusisimula abantu ba China okurwanirila eddembe lyo buntu elyabwe
elyobwebange. Naye kwolwo omubumbi Galschiot yamibwa olusa okuyingira mu Hong
Kong,naye ekibiina ekiyitibwa "Hong Kong Alliance in Support of Patriotic
Democratic Movements"mu China nekiwoma omutwe mukola omulimu guno nga yetaliwo
ngadizibwa ewabwe kubutaaka e Denmark.

Empagi Yobuswavu yali yakusimbwa mu kibuuga Berlin,e Bugyelimani,kumukolo
gwokujukira abatibwa mubiseera bya banazi,"Holocaust victims|victims of the Nazi
regime"Naye olwabizibu ebyagana nyindo okwegala omubumbi ono yasazamu purogekiti
eno.

Emigogo gyengato egiwerela daala 16,000,nga buli gumu gukikirila omuntu eyatibwa
mu 1995 mukitta bantu ekiyitibwa "Srebrenica massacre"era gyakunganyizibwa
negitekwa kuwankaki wa Brandenburg mukibuugai Berlin, kusabitti Julayi 11, 2010.
Engato zakunganyizibwa nga akabonero okulaga nti wade Empagi Yobuswavu teliwo
naye tugyikirilizamu,zakunganyizibwa omugyelimani nakyawa Phillip Ruch's
ngekijukizo eri Srebrenica.



https://lg.wikipedia.org/wiki/Kikanja_john_baptist/sandbox

Olwareero tugenda kutunurira kukilime ky'enyaanya ,omuntu okulima ennyaanya
otekeddwa kukola bino wammanga . Ffuna obusigo bw'ennyaanya ennungi ddala
ngazino mulimu oxly,Eden ,Rionex,n'ekika kyaMaximal. Ennyaanya zino zibala
bulungi ate ngampangaazi ddala ng'omaze okuzinoga .

OKUKOLABEEDI Y'ENNYAANYA. Ffuna ekifo ekilinaettaka eggimu obulungi ,kabala
bulungi ekifo kino era bwekiba nga ettaka siddungi tekamuebigimusa ngakalimbwe
w'enkoko . Ppimafuuti 3 obugazi nobuwanvu bwonna bwoyagala okusinziira
kubungibwensigo gyolina . Mansa obusigo oluvannyuma obikkekoettaka ettonotono
awo obikekoebisubi ,fukirira woamazzi bwekuba kwamusana okumalaennaku 6-7 olyoke
obikuleko ebisubi ng'obusigo bumeze awo ozimbekoakayumba okwewala omusana.
Ngawayisewowikisi 2 tandika okukendeezaebisubi ku beedi ennyaanya zisobole
okumanyiira embeerayobudde naye tewerabira okufuyiirakoeddagala ly'ebiwuka.
Ngawayisewowikisi ssatu kunnya tandika okusimbuliza ennyaanya zino munnimiro
ewedde okutegekebwa. OBA. Ffuna kalimbwe w'enkoko omutabule bulungi n'ettaka ,
Ffuna obuveera ngabuno mwebassakalitunsi otekeemuettaka lino awo yiwamuamazzi
agokya okusobola okuttaobuwuka obuyinza okuttaennyaanya zo ,oluvannyuma ettaka
nga liwoze tekamu obusigo bubiriburi mubuli kaveera .

Bw'oba otandiseokusimbuliza osobola okukozesa ebigimusa bino ,singaettaka liba
ngalibi kozesakalimbwe w'enkoko ez'amaggi ng'ono omussamukinnya n'omutabula
n'ettaka awo nosimbamuebikolo b'yennyaanyabibiri mumabanga agasanidde .oba
osobola okukozesaNPK akasanikira kekiddomola kamu , kayiwe mukinnya otabule
n'ettaka oyiseewoennaku 3-4 ow'olyoke osimbe ennyaanya zo . Ebigimusa
ebifuyirwako mulimuNPK super green ng'ono ayamba nnyo okukwasaekimuli nekimera
okubeera nga kyakiragala bulungi. Tulinamubooster ng'ono ayamba nnyo
mukugezzaentengo ,Tulinamu allwin gold ng'ono ayambaennyaanya okumulisa ennyo
n'okukwasaekimuli ate nokuleetaamatabi amalala . Tewerabira okubikkaennyaanya
zo.

1,Okubikka kuyamba omulimi kumuddo obutamera. 2 ,Okubikka kuyamba ettaka
okukuuma amazzi. 3 ,Okubikka kuyambaennyaanya obutaliibwamagongolo. 4 ,Okubikka
kuyamba okwongerakumutindo gw'ekimera ky'ennyini nga tekisamukilwakottaka .

Tulina eddagala lyabika bingi ngalino mulimu Rocket ,Dudu cyper ,Turfgor
,Harvester n'ebirara bingi ,Tulinamu eddagala eliyitibwa fungalcil ne harvester
ngalino likozesebwa kukibabuko [blight] era tulina n'eddagala ly'obuwungo
eliyitibwa mancozeb oba dayisiini ngalino liyamba nnyo okukendeeza amazzi
mubikoola by'ennyaanya .



https://lg.wikipedia.org/wiki/Vayiraasi

Kano kawuka kali mu ttuluba ly’obwo obumanyiddwa ng’obusirikitu akavaako
endwadde kyokka nga keeyubulira oba okwalulira munda wa butoffaali (cell)
obulamu obw’ekitonde ekirala(kwe kugamba nti ku lwako kokka, akawuka kano
tekasobola kweyalula, kye kakola okweyalula, keegatta ku butoffaali bulala
obulina obusobozi okweyaluza bwokka. Mu mbeera eno, buli akatoffaali kali lwe
keeyalula, nga n'akawuka kano aka viyiraasi keeyalula.) Olw'ensonga eyo gye
tulabye waggulu,viyiraasi zisobola okukosa ebitonde by’obulamu eby’enjawulo
omuli ebisolo, ebimera n’obuwuka obulala obwa bakitiiriya ne archea.

Okuva 1892 omusajja Dmitri Ivanovsky bwe yawandiika ng’annyonnyola ku kawuka
akaali kakosa ekirime kya taaba okutuuka mu 1898, Martinus Beijerinck we
yazuulira akawuka ka vayiraasi akayitibwa mosaic virus, ebika bya vayiraasi nga
5,000 bizze bivumbulwa ne binnyonnyolwa. Obuwuka bwa vayiraasi busangibwa kumpi
mu buli mbeera ebaamu obuluma ku nsi (ecosystem).

Essomo ku buwuka buno liyitibwa (virology) nga lino ttabi ku ssomo ku butonde
(microbiology)



https://lg.wikipedia.org/wiki/Survival_of_the_Fattest_(okunyigiriza_Kwa_Nagwano)

Survival of the Fattest (Okunyigiriza kwa Nagwano) ekibumbe kino kyakalenzi
kanywalufu oba kayite akayala,nga kakongoze ekkazi linagwadda era ekibumbe kino
nakyo kyakolwa Jens Galschiøt,ne Lars Calmar,mu 2002, nga kabonero akalaga
obutenkaya mungabana yebikozesebwa munsi eno.

Mitta 3.5 obuwanvu bwekibumbe kino nga kyakolwa mukikomo mumwaka 2002 era kiraga
ogukazi gunagwadda nga Guzungu ngagukongojebwa akalenzi akayala ennyo era nga ko
kava munsi zabakadugala oba Abafirika.Gunagwano guno ngagukute minzani mumuno
gwagwo ogwadyo akbonero akalaga obwenkanya,naye guzibiriza amasso okwefura
nampurilazibi okutwarila amateeka mungalo nokweyagariza gwogwoka. Ekibumbe kino
kisindika obubaka eri babinyonkondo munsi yonna,era nokwongera okujukiza
banagwano mukuvabira kwebavabiramu ngate eliyo,abelya enkuta no kuffa munsi
ezikyakula.Kubutalibwenkanya nkungabanya yebikozesebwa munsi,abazungu munsi
zabwe bali bulungi nnyo,era banyigiriza nnyo abavu mubyensubuligana munsi.Ensi
engagga zibinika omusolo kubye baguza abavu ate bo'bwebatuka okugula
nebabagyerega nga babagula obussente butuno nnyo.

Mu 2009 ku (cop15) kyekyasilisidwa wali wagulu ekigwayo nti"15th Climate Change
Conference"ogwo gwali mwoleso ogwomulungi ogwekuumi netaano(COP15), Jens
Galschiot yayolesa ekibumbe ekilala mumannya SevenMeters(Mitta Musanvu),naye nga
"Survival of the Fattest" (Okunyigiriza kwa Nagwano)kyekyasinga okwata abantu
omubabiro. Survival of the Fattest(Okunyigiriza Kwa Nagwano) kyatekwa kumwalo
gwa Copenhagen,okurilana ekibumbe ekimanyidwa ennyo eDenmark ekiyitibwa next
to"The Little Mermaid".Ekibumbe "The Little Mermaid"kyakolwa ngabasinsira ku
lugero lwo mussajja omuwandisi we ngero omu Denmark ayitibwa Hans Christian
Andersen. "The Little Mermaid"kyafuka kijukizo kyansi ya Denmark era nga
kigambibwa nti buli mwaka kirabwa abalambuzi abawera akakade akalamba. Okuteeka
ekibumbe kino mumazzi next to The Little Mermaid, Galschiot yali mukakafu nti
eno manduso okutwala obubaka bwe bweyayisa mukibumbe kye, eri ensi
yonna.Ekikolwa kino kyasisimula abatesa era nebatandika okutunurila
ebigendelerwa byensi zinagwadda mu lukiko lwe nkyukakyuka zobudde munsi"Climate
Change".



https://lg.wikipedia.org/wiki/Siriimu

Buno bulwadde obuleetebwa akawuka ka vayiraasi akakosa obutoffaali mu mubiri
gw’omuntu obukola ku kulwanyisa endwadde ne gusigala nga gunafuye. Olw’ensonga
eno, kye kava kayitibwa HIV (Human immunodeficiency virus infection. Mu mbeera
eno, Siriimu bulwadde obukosa enkola n’obuttoffaali bw’omubiri obulwanyisa
endwadde. Omuntu nga yakakwatibwa akawuka kano, asobola okufunamu olubu lw’
endwadde ezeekuusa ku yegu oba ssenyiga. Kino kisobola okuddirirwa ekiseera
ekiwanvuko okuyitawo kyokka nga tewali kabonero konna muntu kaalaga. Obulwadde
bwe bugenda bukulu mu mubiri, bw’ongera okutabangula entegeka y’omubiri ekola ku
kulwanyisa endwadde ezigulumba ekireetera omuntu okuba ng’alumbibwalumbibwa
endwadderwadde omuba n’ebizimba ebitatera kukwata muntu mulamu bulungi
ng’obutoffaali bwe mu mubiri n’entegeka erwanyisa obulumbaganyi mu mubiri ekola
bulungi.

Akawuka ka HIV okusinga kayita mu kikolwa ky’abantu eky’okwegatta ( kino
kitwaliramu abeegatta mu ntegeera emanyiddwa ey’omukazi n’omusajja
n’ey’ebisiyaga okugeza omusajja ne musajja munne), okufuna omusaayi mwe kaali,
okuyita mu mpiso n’okuva ku maama ne kakwata omwana mu biseera omukazi
w’abeerera olubuto, mu kuzaala aba mu kuyonsa. Amazzi g’omubiri gw’omuntu agamu
nga amalusu n’amaziga tegasiiga HIV. Ekubbo erisooka okwekuuma akawuka ka
Siriimu kuba kwekuuma mu kwettanira ebikolwa by’okwegatta mu mukwano
n’okwengendereza enkozesa y’ebintu byonna ebifumita ng’empiso. Teri ddagala
liwonya wadde erigema obulwadde buno, naye, waliwo enzijanjaba esobola
okwettanirwa okukendeeza ku misinde akawuka gye kaddukirako mu kukosa omubiri
gw’omuntu. Enzijanjaba eno esobola okuleetera ddala omuntu alina akawuka kano
okubeerera ddala mu bulamu kumpi nga atakalina era n’awangaalira ddala.
Newankubadde ezijanjaba y’eddagala eriweeweeza lino ku kawuka ekendeeza ku
misinde akawuka kano gye keeyongerera mu musaayi gw’omuntu mu mubiri ne
kitangira akalina okulumbibwalumbibwa ennyo endwadde, enzijanjaba eyinza okuba
ey’obuwanana n’oluusi okutuusa obuzibu obulala kw’agyettanidde ennyo.

Abakola ku kunoonyereza ku Ndagabutonde, bagamba nti ensibuko ya siriimu/HIV
ewanuuzibwa kuba mu mawanga ga Masekkati- n’Obugwanjuba ga Afrika ku nkomerero
y’ekyasa ekye 19 oba entandikwa y’ekyasa ekya 20. Siriimu yasooka kwetegerezebwa
kitongole kya Amerika ekikola ku kukugira n’okutangira ensaasaana y’endwadde
ekya Center for Disease Control and Prevention (CDC) mu 1981 ng’aleetebwa
akawuka ka HIV. Okuva Siriimu lwe yavumbulwa, asse abantu abateeberezebwa okuba
mu bukadde 36 (ng’otunuuliridde omwaka 2012). Mu mwaka gwe gumu guno we
gwatuukira, 2012, kiwanuuzibwa nti abantu abakunukiriza mu bukadde 35 n’emitwalo
30 be baalina akawuka kano mu nsi yonna. Siriimu assibwa mu ttuluba ly’endwadde
eziyitibwa ‘’Nnabe oba Nawokeera’’ oba endwadde ezisaasaanira ettunduttundu
eddene ate ng’era zisigala zikyasaasaana.

Siriimu alina engeri nkumu gy’akosezaamu ensi, okusooka ng’endwadde n’ensibuko
y’okusosolebwa. Obulwadde bulina n’engeri gye bukosezzaamu ebyenfuna naddala
okujojobya abantu ababa mu myaka emikozi. Wabula obulwadde bufuuse mitwe
egivuddeko okusika omuguwa mu nzikiriza z’amadiini. Mu ngeri y’emu, obulwadde
bussiddwaako nnyo essira naddala mu kisaawe ky’ebikisawo n’ebyobufuzi era
ng’emirimu egy’ekuusa ku kunoonyereza ku bulwadde buno gissiddwaamu
n’okuvujirirwa omusimbi omusuffu okuva 1981 lwe bwazuulibwa okulaba obo basobola
okubowonya oba si kyo okufuna vakisini ya siriimu.

Akawuka ka HIV kalina emitendera esatu mwe keeyebululira nga katuuse mu mubiri
gw’omuntu okutuuka lwagwa ddala ku ndiri n’ayogerwako ng’alina Siriimu.
Emitendera gino gye gino wammanga: acute infection, clinical latency ne AIDS.

Ekiseera ekiddirira ng’omuntu akwatiddwa akawuka ka HIV okuyita mu limu ku
makubo ge twalabye waggulu ky’ekiyitibwa acute HIV. Mu kiseera kino abantu
abasinga bateeganyizibwa ssenyiga n’endwadde ezimwefaanaanyiriza okumala ebbanga
eriri wakati wa wiiki 2-4 kyokka nga waliwo abatabaako kintu kyonna kibabaako.
Mu bantu ababa bakwatiddwa akawuka kano, ebitundu ebiri wakati wa 40 – 90 bafuna
obubonero buno; omusujja, esanjabavu, omutwe ogubobba, okubutuka olususu
ng’obutulututtu bulimu olusirasira, n’amabwa mu bulago n’olumu mu bitundu
eby’ekyama.Abantu abamu mu kiseera kino batera n’okulumbibwalumbibwa endwadde
enneegwanyize ezijja olw’okuba mu musaayi muba muyingiddemu akawuka akagwira
akatali kaamu. Endwadde endala ezeekuusa ku lubuto ng’okusesema,
okusinduukirirwa emmeeme n’okufuna ekiddukano. Olumu omuntu ali mu kaseera kano
asobola okufuna embeera y’okusannyalalasannyalala okutonotono oluusi mu bigere
n’ebitundu ebirala embeera eyitibwa Guillain – Barre Syndrome Olw’okuba
obubonero obwogeddwaako waggulu tebujja mu ngeri esengekeddwa, obumu olumu
tebwetegerezebwa nti bwa kawuka ka HIV. Ne mu mbeera ezimu ezirabibwa abasawo
oba eddwaaliro, ziteera okuwubisibwa endwadde endala nazo olumu eziraga
obubonero obwefaananyirizaako. Olw’ensonga eno, kye kiva kisembebwa eri
omulwadde yenna aba atawaanyizibwa omusujja ogutasobola kunnyonnyolwa bulungi
okwekengerwa olw’akawuka ka HIV.

Wadde abantu abasinga abalina ekika ky’akawuka HIV-1 basobola okuzuulibwa
ng’awatali bujjanjabi katuusa omuntu oyo mu mbeera y’okweyubula n’alabikira
ddala nti mulwadde wa siriimu, akatundu akatono ak’abantu abamu (ebitundu 5 ku
100) basigala ng’omuwendo gw’obutaffooli bw’omusaayi obulwanyisa obulumbaganyi
mu gwo (CD4 T cells) nga guli waggulu newankubadde baba tebali ku bujjanjabi bwa
Antiretroviral okumala emyaka egisukka 5. Abantu abagwa mu ttuluba lino be
bayitibwa ba HIV controllers oba long-term nonprogressors (LTNP). Ettuluba
eddala lye ly’abantu , ababeera n’akawuka akatasobola kulabibwa oba akatono mu
musaayi wadde baba tebali ku nzijanjaba ya ARVs. Bano bayitibwa elite
controllers oba elite suppressors. Bano mu bantu ababa n’akawuka 300, musobola
okubaamu 1 yekka.

Omuntu agambibwa nti wa Siriimu, akawuka HIV kaba katuusizza omubiri gwe okuba
nga gunafuyisiddwa ddala . Mu mbeera eno, omuntu kati aba alina ekiyitibwa
Acquired Immune Deficiency Syndrome (AIDS). Eno esobola okunnyonnyolwa
ng’embeera ng’obutoffaali obulwanyisa obulumbaganyi mu masaayi (CD4+ Tcells) nga
zisse wansi we 200 oba okubalukawo kw’endwadde ezeekuusa ku kawuka ka HIV.
Awatali bujjanjabi butuukiridde, kumpi ekitundu ky’abantu ababa n’akawuka ka HIV
batuuka mu mbeera y’okuba ne Siriimu mu bbanga lya myaka 10.

1 Embeera esooka pneumocystis pneumonia , omuntu afuna obubonero omuli
omusujjasujja, ekifuba – oluusi ekiba ekikalu, okufuna obuzibu mu kussa,
okutuuyanirira ekiro n’ebirala.

2 Embeera endala ye Cachexia - Wasting Syndrome. Muno omuntu atandika okufuna
obukoowukoowu, ebinywa okusereba ssaako okukogga akagenderere. Okukogga kuno
kuba mu ngeri nti oli ne bw’alya atya emmere ezimba omubiri taddamu kufuna
mubiri.

3 Embeera endala ye ya Esophageal Candidiasis. Muno omuntu atandika okufuna
engeri y’amabwa mu mimiro. Obubonero obulala buba endwadde ezeekuusa ku mukutu
ogussizibwa empeewo.

Omuntu asobola n’okutaganyizibwa eddwande enneegwanyize (opportunistic
infections) eziba zireetebwa obuwuka bwa bakitiriya, vayiraasi, fungi ne
parasites nga zino ziba zirwanyisibwa baserikale b’omubiri. Endwadde ezikwata
omuntu ebiseera ebisinga ziba zeekuusa ku mbeera gy’aba abeeramu. Endwadde zino
zisobola okukosa ekitundu ky’omubiri.

Abantu abalina Siriimu ebiseera ebisinga baba basabola okufuna kookolo eyeekuusa
ku viyiraasi, nga Kaposi’s Sarcoma, Burkitt’s lymphoma, Primary Central nervous
system lymphoma ne kookola wa nnabaana (cervical cancer).

Kookolo wa Kaposi’s Sarcoma y’asinga okwegiriisiza mu bantu ababa ne HIV era
ng’ebitundu ebiri wakati we 10 na 20 ku 100 gwe baba naye. Ekika ekyokubiri ekya
kookolo ye lymphoma, ng’ono kigambibwa yatta kumpi ebitundu 16 ku 100 ku
by’abantu ababa ne HIV so ng’era ke kamu ku bubonero obusooka mu bantu ebitundu
ebiri wakati we 3 ne 4 ku bazuulibwa nti balina siriimu. Ebika bya kookolo bino
ebibiri birina akakwate n’ekisipi (Human herpes virus). Kookolo wa nnabaana
asinga kuba mu baba ne Siriimu olw’akakwate ne viyiraasi ya Human
papillomavirus. Okwongereza kw’ebyo, abantu abalina Siriimu babeera n’obubonero
bw’omusujja gw’oluteentezi, okutuuyanirira (naddala ekiro), esanjabavu ezizimba,
okutiitima, obunafu n’okukogga. Ekiddukano nako kabonero akeeyolekera mu bitundu
90 ku 100 eby’abantu ababeera ne Siriimu.

Akawuka HIV kayita mu makubo amakulu asatu: 1. Okwegatta mu by’omukwano 2.
Okugatikka musaayi aba amazzi g’omubiri ng’enkwaso, 3. N’okuva ku maama ne
kakwata omwana mu biseera by’olubuto, okuzaala, oba okuyonsa (Vertical
transmission)

Tewali kakwate kukwatibwa kawuka kano singa omuntu akwata mu bubi bw’omuntu
alina akawuka kano, eminyira, amalusu, ebikolondolwa, amaziga, entuuyo, omusulo
oba ebisesemye okujjako, ng’ebintu bino bibaddemu omusaayi. Kisoboka omuntu
okukwatibwa ebika bya HIV eby’enjawulo ekimanyiddwa nga superinfection.

Ekkubo erisinga okuyitwamu okusiigibwa akawuka ka HIV, lya kwegatta mu kikolwa
ky’omukwano n’omuntu aba akalina. Omuwendo gw’abasinga okufuna akawuka kano
bayita mu kika ky’okwegatta ekimanyiddwa wakati w’omusajja n’omukazi (hetero
sex). Wabula mu Amerika, nga tunuulidde omwaka 2009, okusaasaana kw’akawuka
okuyita mu kwegatta kwali mu bantu abeenyigira mu bisiyaga era nga bano baali
bakola ebitundu 64 ku 100 ku banntu bonna abaali bakwatibwa akawuka. Bw’oba
otutte okwegatta kw’abantu nga tebeekuumye, kiteeberezebwa nti obulabe
okukwatibwa buli lwegatta wakati w’abantu guli waggulu ebitundu 4 ku buli 10
okusinga mu mawanga agaakula mu byenfuna.

Obulabe bw’okusaasaanya akawuka kano mu bali b’ebisiyaga kuli waggulu nga
kiteeberezebwa kuba wakati w’ebitundu 1.4% - 1.7% buli kikolwa buli lw’ekibaawo
(ka kibe ku musajja ku musajja (homo sexual) oba musajja ku mukazi
(heterosexual). Newankubadde obulabe bw’okusaasaanya akawuka okuyita mu bikolwa
by’okwenywegera (omuli n’ebitundu eby’ekyama) (oral sex), guli wansi, naye era
akawuka kasobola okuyitamu okusaasaanyizibwa era nga waaliwo n’abalwadde abaali
bazuuliddwa. Obulabe akawuka okusaasaanira mu kkubo lino bussibwa ku butundu
wakati wa 0 -0.04%. Mu mawanga amaavu, obulabe bw’okusaasaanya akawuka kano mu
kukuba obwamalaaya okuva ku bakazi okudda mu basajja guli ebitundu 2.4% buli
kikolwa so nga okuva ku basajja okudda ku bakazi obulabe buli obutundu 0.05%
Obulabe bw’okukwatibwa akawuka ka HIV gweyongera mu mbeera ono ng’abadde
n’endwadde z’ekikaba endala (Sexually Transmitted Infections (STI)). Amabwa mu
bitundu by’ekyama (Genital ulcers) ng’ongera obulabe bw’okukwatibwa akawuka kano
emirundi 5. Endwadde z’ekikaba endala nga enziku, kabootongo, chlamydia,
trichomoniasis ne bacterial vaginosis nazo zisobola okwongera ku bulabe
bw’okukwatibwa akawuka kano newankubadde ku ssa entonotono.

Obungi bw’akawuka kano mu musaayi gw’omuntu (viral load) nakyo kikola kinene mu
kusaasaanya akawuka kano mu bikolwa by’okwegatta by’ekika kyonna n’okuva ku
maama okudda ku mwana. Mu bbanga ery’emyezi 2 n’ekitundu egisooka omuntu
ng’akwatiddwa akawuka kano, obusobozi bwe okukasaasaanya buba emirundi emirundi
12 olw’obungi bw’akawuka akaba mu musaayi gwe. Omuntu bw’aba ali mu biseera bye
ebisembayo ng’akawuka kamuli mu musaayi, obusobozi bwe okukasaasaanya buba
bukubisaamu kumpi ate emirundi munaana okusingawo.

Abantu abettanira okusalwa enjola mu bigambo kigambibwa nabo bali mu bulabe
bw’okukwatibwa akawuka kano newankubadde tewali mulwadde yali afunise kuyita mu
kkubo lino ali ku likodi. Ensiri n’ebiwuka ebirala kizibu okusaasaanya akawuka
ka HIV.

Akawuka ka HIV kasobola okusaasaanyizibwa okuva ku maama okudda ku mwana mu
kiseera ky’olubuto, mu kuzaala ne mu kuyonsa. Lino ly'ekkubo ery'okusatu
erisinga okusaasaaniramu akawuka mu nsi yonna. Awatali bujjanjabi, obulabe
bw’okufuna akawuka ng’omukyala tannasumulukuka ne mu kusumulukuka guli ebitundu
20 ku 100 so nga mu kuyonsa obulabe buli ebitundu 35 ku 100. 2008 we yatuukira,
ekkubo lino (vertical transmission) lyali livunaanyizibwa ku bitundu 90 ku 100
ku muwendo gw’abaana abaali abalina akawuka. Okuyita mu nzijjanjab ey’omulembe,
obulabe bwa maama okusiiga omwana bussiddwa nnyo okutuuka ku kitundu 1 ku 100.
Obujjanjabi obutangira mulimu; maama okukozesa ARVS ng’ali lubuto ne mu kuzaala,
abakyala okuzaala nga balongooseddwa, maama okwewala okuyonsa n’okussa bbebi ku
ddagala lya ARVs. Ebimu ku bimenyeddwa waggulu ebyembi mu mawanga agamu
agakyakula tebiriiyo. Singa omusaayi gw’etabika mu mmere mu kiseera ky’okugaaya,
kisobola okuleetawo obulabe bw’okusaasaanya akawuka.

Akawuka HIV ke kavaako embeera etuusa omuntu okulwala Siriimu. HIV kika kya
viyiraasi mu butonde ekyekolako olukomera retrovirus nga mu nkula yaakyo kirumba
ntegeka y’omubiri eguyamba okulwanyisa obulumbaganyi naddala obutoffaali bwa
CD4+ T Cells, Macrophages ne [[dendritic cells. Mu bugenderevu ne mu butali,
akawuka ka HIV kasaanyawo obutoffaali bwa CD4+ T cells.

Akawaka HIV kagwa mu ttuluba ly’ensibuko genus Lentivirus eririna akakwate ku
kika Retroviridae. Vayiraasi ezimanyiddwa nga Lentivirus zifaanaganya enkula
n’obutonde. Ebika by’ebisolo bikosebwa lentivirus ezivaako endwadde okumala
ekiseera ekiwanvu mu mubiri okweyerula. Zisaasaanyizibwa ga lulandira
olw’ekozeeko olukomera. Nga ziyingidde mu katoffaali ke buluubirira, enkula
yaako yeekyusa ne yeegabanyamu. Kino nga kiwedde, kayingira ntabiro ya
katoffaali k’omubiri (cell nucleus) ne katandika okukola olubembe ku katoffaali
akalumbiddwa okwewala okwetegerezebwa abaserikale oba entegeka z’omubiri ezikola
ku kulwanyisa obulumbaganyi mu gwo. Mu ngeri endala, akawuka katandika
okweyubula okuva mu katoffaali akaalumbiddwa ne muvaamu obuwuka obulala.

Ebika bya kawuka ka HIV byawuziddwamu emirundi ebiri: HIV-1 ne HIV-2. HIV- 1 ke
kawuka akaasooka okuzuulibwa (mu kusooka kaali kaayitibwa LAV oba HTLV-III]]).
Kano ke kasinga okuba mu bantu era ke kavunaanyizibwa ku kufa kw’abantu abasinga
mu nsi. HIV-2 kasinga kuba mu Bugwanjuba bwa Afrika.

Akawuka ka HIV nga kamaze okuyingira omubiri gw’omuntu, ekiseera ekiddirira kiba
kya kweyubula oba okweyalula ku misinde emiyitirivu (viral replication)
ekikaleetera okuba akangi mu musaayi gw’oku ngulu. Mu biseera by’okukwatibwa
akawuka kano ebisooka, obungi bw’akawuka kano butuuka mu bukadde n’obukadde mu
buli (milliliter) y’omusaayi. Kino kiddirirwa okusereba kw’obungi bw’obutoffaali
bwa CD4+ T Cells. Akawuka okweyalula mu bungi okuva nga kaakayingira omubiri
(viremia) kirina akakwate ku kukuzuukusibwa kw’obutoffaali bwa CD8+ T Cells,
ezitta obutoffaali obuba bulumbiddwa akawuka ka HIV, okweyalula kw’obutoffaali
obulumbiddwa HIV ne bukyusibwakyusibwa obutonde bwabwo n'enkula
(seroconversion).

Okuzuukusibwa kw’obutoffaali bwa CD8+T Cell kirowoozebwa nti kukulu mu kukuuma
omuwenda gw’akawuka (HIV) mu musaayi nga gulinnya n’okukka nga bunaabwo obwa
CD4+ T Cell bwe bugenda mu maaso n’okweyaluza.

Embeera obutoffaali bwa CD4+ T Cell gye busaanyizibwawo, ekyuka okusinziira ku
mutendera akawuka gye kabaamu mu mubiri (kwe kugamba; we kaba kaakaguyingirira
ne we kabeerera nga kamazeemu ku kiseera (acute and chronic phases)). Mu kiseera
ekimanyiddwa nga (Acute phase), okulwanagana okubaawo ku butoffaali obusenseddwa
akawuka ka HIV okubutta okuba kuwadaawandibwako obutoffooli obukola ogw’okutta
bunnaabwo obuba bufunye obuzibu ((cytotoxic T cells)) kuleetera obutoffaali bwa
CD4+ T Cell okusereba newankubadde embeera ya (apotosis) esobola okuvaako kino.
Mu kiseera ekimanyiddwa nga (chronic phase) embeera y’omubiri okuba nga buli
kadde guli ku bwerende nga n’okutondawo T cells kutono, kivaako omuwendo gwa
CD4+ T Cells okusereba.

Newankubadde obubonero bwa Siriimu tebweraga okumala emyaka ng’omuntu amaze
okukwatibwa akawuka ka HIV, omuwendo gwa CD4+ T Cells ogusinga gusaanyizibwawo
mu wiiki ezisooka ng’akawuka kaakayingira mu mubiri gw’omuntu naddala mu
lunyiranyira lw’ebyenda omusinga okuba obutoffaali obulwanyisa obulabe
(lymphocytes).

Ensonga lwaki obutoffaali bwa CD4+ T Cell obw’olunyiranyira (Mucosal CD4+ T
cells) bwe businga okwettanirwa akawuka kwe kuba nti bulaga ekiriisa CCR5
akawuka ka HIV kye kakozesa ng’omukutu (co- receptor) okwesogga obutoffaali so
ng'akatundu katono nnyo aka CD4+ T Cells mu musaayi akasobola okubaako embeera
y’ekiriisa ekyo.

Enkyukakyuka ezimu ku CCR5 naddala ekika kya CCR5 - ^32 zisobola okutangira
okulumbibwa kw’akawuka ka HIV (HIV -1 infection).

Akawuka ka HIV kanoonya ne kasaanyawo CCR5 eziba ziraga embeera ya CD4+ T Cells
mu kiseera kya (Acute infection). Obwangu entegeka y’omubiri erwanyisa endwadde
gy’eyanukulamu obulumbaganyi bw'akawuka nga kamaze okuyingira omubiri kukendeeza
ku bukosefu obwandikoleddwa akawuka olwo ne kireetera omubiri okuyingira
ekitundu ekimanyiddwa nga (clinically latent phase).

Obutoffaali bwa CD4+ T Cells mu lunyiranyira lw’ebyenda lusigalira ddala nga lwo
lumeteddwa akawuka. Akawuka okusigala nga keeyubula kireetera entegeka y’omubiri
erwanyisa obulumbaganyi okusigalira ddala ng’ekola butaweera ogwayo okuyitira
ddala mu kiseera ekya chronic phase.

Omubiri okubeera ku bwerende olw’okuba entegeka erwanyisa obulumbaganyi eba
ezuukusiddwa ekiriisa (protein) ekitonotono ekizuukusa obutoffaali (cytokines)
kiva ku kawuka okwongera okutabangula omubiri nga kagenda keeyubula.

Embeera y’obwerende eno era yeekuusa ne ku ntegeka y’omubiri eketta embeera
y’olunyiranyira mu byenda okuba ng’efudde (Break down of immune surveillance
system of the gastrointestinal mucosal barrier) nga kino kiba kivudde ku
kusereba kwa CD4+ T cell ez’olunyirira mu kiseera kya (acute phase).

Akawuka ka HIV kazuulibwa mu kukeberebwa olwo ne kamanyibwa n’omutendera kwe
kaba kalimu mu mubiri. Abakakiiko akakola ku kutangira endwadde aka United
States Preventive Services Task Force kasemba abantu bonna aba wakati w’emyaka
15 – 65 ng’abakyala ab’embuto bonna kya buwaze. Okukeberebwa oba akawuka ka HIV
keesozze omubiri gw’omuntu ng’embeera ya seroconversion tennabaawo kikolebwa nga
bapima HIV –RNA oba p24. Ribonucleic acid (RNA) kika kya molekyu (molecule)
ekikola emirimu egy’egyawulo n’okuwa ebirairo ku nneeyisa y’obutoffaali
z’endagabutonde (genes). Okukebera p24 kugenderera kuzuula oba ekika ky’ekiriisa
kya protein eky’akawuka ka HIV ekimanyiddwa olumu nga CA, obutoffaali bwa
Monoclonol ezeekuusa ku kiriisa kya p24 byegatta mu musaayi gw’omuntu. Buli
kiriisa kya p24 mu musaayi kyebeembeka ku katoffaali ka monoclonal era
obutoffaali bw’ekiriisa p24 bwe kyegatta ku butoffaali monoclonal, kireetawo
enkyukakyuka ya langi singa ekiriisa kiba nga kyabadd mu musaayi okukeberebwa.

Ebiva mu kukebera akawuka mu butoffaali bw’abaana abato wansi w’emyaka 18
ebiseera ebisinga ebivaamu biba bifu olw’ensonga nti baba bakyalina obutoffaali
obuyamba ku mubiri obwa bamaama baabwe maternal antibodie. Mu mbeera eno
okusiigibwa akawuka ka siriimu kusobola kuzuulibwa nga bakozesa PCR okuzuula RNA
oba endagabutonde {DNA]] oba okuyita mu kiriisa kya p24.. Ebitundu by’ensi bingi
tebirina busobozi bwa nkebera ya PRC yeesigika era nga mu bifo bingi balinda
okutuusa omwana ng’akuze ekimala okukeberwa obutoffaali . Mu mawanga agali
w’eddungu Sahara wakati wa 2007 – 2009 abantu abali wakati w’ebitundu 30 – 70
baali bamanyi nga bwe bayimiridde ku nsonga y’akawuka ka Sirriimu. Mu 2009,
abantu wakati wa 3.6 ne 42 ku 100 mu basajja bali bakebereddwa ekyoleka nti
waaliwo okweyongera mu maaso bw’ogeraageranya n’emyaka egyasooka.

Enkola bbiri ez’ekisawo ze zeesigamizibwako okusengeka akawuka ka HIV n’endwadde
ezeekuusa ku kawuka olw’okusobola okubwekenenya. Enkola esooka y’ensengeka
y’ekitongole ky’Amawanga Amagatte mu nsi ekivunaanyizibwa ku byobula World
Health Organisation WHO n’ensengeka y’ekitongole ky’Amerika ekivunaanyizibwa ku
kutangira endwadde ekya Center for Disease Control (CDC).

1. Primary HIV infection: Omutendera guno omuntu asobola okuba nga talaga
bubonero kyokka ng’alina akawuka asymptomic oba ng’ali mu mbeera y’okufuunira
lusenyigasenyiga acute retroviral syndrome

2. Siteegi 1: Tewali bubonero bulagibwa akwatiddwa era ng’obutoffaali bwe obwa
CD4+ T Cell busukka 500 mu musaayi cubic mm. Ku mutendera omuntu asobola okufuna
esanjabavu ezisukkiridde.

4. Siteegi 3: Omutendera guno, omuntu afuna ekiddukano ekitannyonnyolekeka kwe
kivudde okumala ebbanga erisukka omwezi, omuntu asobola n’okutandika okulumbibwa
endwadde ezireetebwa obuwuka bwa bakitiriya omuli n’akafuba. Obutoffaali bwa
CD4+ T Cell bukka wansi wa 350.

5. Siteegi 5 oba Siriimu: Embeera enzibu omuba n’okufuna obuzibu ku bwongo
toxoplasmosis, okufuna Kaposi’s Sarcoma, emimiro okufuna amabwa candidiasis of
the esophagus, trachea n’ebirala. Obutoffaali bwa CD4+ T Cell buba wansi 200.

Ate okusinziira ku nsengeka y’ekitongole kya CDC, emitendera gy’akawuka ka HIV
gy’asemba okukyusibwa mu 2008. Enkola eno ensengeka emitendera akawuka ka
siriimu gye kayisaamu omuntu nga batunuulira omuwendo gw’obutoffaali bwa CD4+ T
Cell n’obubonera obweyoleka ku muntu.

Okukozesa obupiira kukendeeza ku bulabe bw’okusaasaanya akawuka ka HIV ebitundu
80 ku 100. Singa kondomu zikosebwa abafumbo, ng’omu ku bo alina akawuka, embeera
y’akawuka okusaasaanyizibwa eri ekitundu 1 ku 100. Waliwo obukakafu nti ne
kondomu y’ekikyala nayo esobola okuwa obukuumi bwe bumu nga kondomu y’abasajja.
Omukazi okwesiga ebizigo ebirimu eddagala lya tenofovir Reverse transcriptase
inhibitor nga tanneegatta, kikeendeeza ku bulabe bw’okukwatibwa ebitundu 40 ku
100 mu bakyala mu Afrika.

Okwawukanako, okukozesa ekika ky’ebizigo ebyesiigibwa mu bitundu by’ekyama ebya
spermicide nonoxyno 1-9 bino bisobola okwongera obulabe bw’okukwatibwa akawuka
kano olw’ensonga nti bireetera abikozesezza okufuna okusiiyibwa mu mbugo
n’okwetakulatakula. Okukomola abasajja mu kitundu ky’Afrika eky’obukiikaddyo
bw’eddungu Sahara kiyambye okukkakkanya ku bulabe bw’abasajja abeenyigira mu
bikolwa by’okwegatta ebimanyiddwa (hetero sexual men) okukwatibwa akawuka ka
HIV, ebitundu ebiri wakati wa 38- 68 ku 100. Okusinziira okukunoonyereza
okukoleddwa, ekitongole kya WHO ne UNAIDS, byonna bisemba abasajja okukomolwa
ng’ekkubo ly’okukeendeza okusaasaana kw’akawuka wakati wa basajja n’abakazi mu
2007.

Abantu abalina akawuka ka HIV nga balina CD4 ezeenkana oba eziri waggulu wa 350
okumira eddagala eriweweeza ku kawuka ka HIV antiretrovirals bwe balikozesa nga
tennanneegatta na baagalwa baabwe kikendeeza ku bulabe bw’okukwatibwa akawuka
ebitundu 96 ku 100. Kino kikola ebitundu ebiri wakati wa 10 – 20 ku kukeendeeza
ensaasaana kw’akawuka. Okubeera ku nzijanjaba ya Pre – exposure Prophylaxis
(PrEP) ne doozi y’eddagala lya tenofovir ne bwe kutabaako emtricitabine kiyamba
okutangira ensaasaana y’akawuka mu basiyazi, abaagalana okuba omu ng’alina
akawuka omulala nga talina, n’abavubuka abeettanira enkola y’okwegatta
ennambulukufu (hetero sexual). Enzinjajaba eno esobola okuba ey’omugaso ne ku
beekuba ebiragala kuba okunoonyereza kino kikulaze. Okwettanira obuyonjo mu
mbeera abantu ze babeeramu ekiteeberezebwa nti kikola kinene mu kussa
ensaasaanya y’akawuka ka HIV. N’okwewala okugatta ebifumita ng’empiso nakyo
kikendeeza ku bulabe bw’okusaasaanya akawuka ka HIV.

Omwaka 2013 we gwatuukira, enzijanjaba entuufu ekkaanyiziddwaako okuyamba mu
mbeera eno mu USA eba yakukozesa eddagala omuli: tenofovir, emtricitabine ne
raltegravir nga lino likendeereza ddala obulabe bw’okukwatibwa akawuka.

Enzijanjaba ya PEP esembebwa eri abo ababa basobezeddwaako naddala mu mbeera
ng’akoze ekikolwa amanyiddwa nti alina akawuka ka HIV kyokka nga lya ngeri singa
oli aba tamanyiddwa mbeera ye ku kawuka oba akalina oba nedda. Enzijanjaba ku
ddagala lino emala wiiki 4 era ng’ereetawo embeera ezitali za bulijjo eri oyo
aba alikozesa ekiseera ekyo. Mu mbeera eddagala Zidovudine we likozesebwa
ebitundu 70 ku 100 ku balyettanira bafuna kamunguluze, obukoowukowu, okulumwa
omutwe n’ebirala.

Pulogulaamu z’okutangira maama okusiiga omwana we akawuka vertical transmission
zikeendeeza ensaasaana y’akawuka ebitundu ebiri wakati wa 92- 99 ku 100. Kino
kikolebwa mu kwettanira ezinjajaba y’eddagala ez’enjawulo omuba ekiseera maama
w’abeerera olubuto ne mu kuzaala. Oluvannyuma lw’okuzaala omwana ayinza
n’okuyonsebwa ku ccupa.

Singa okuliikiriza omwana kuba kwe kusaliddwaawo okukolebwa, era nga kujja
kusoboka okutuukirizibwa, maama alina okuva ku by’okuyonseza ddala bbebi we.
(Lwaki? Emmere n’amata agatali g’amabeere gayinza okuleetera bbebi amabwa ku
lulimi oba mu lubuto ate bw’addamu okuyonka wayinza okubaawo obulabe
bw’okusiigibwa akawuka) Kyokka bbebi bw’aba taliikiriziddwa, kisembebwa
n’ayonkera ddala emyezi mukaaga. Singa bbebi ayonka emyezi 6 mu butuufu byagyo,
n’okweyongera okwettanira enzinjajaba ya antiretroviral prophylaxis eri bbebi,
kikendeeza obulabe gy’ali okusiigibwa akawuka.

Mu kiseera kino, kisoboka okugambibwa nti tewali ddagala ligema siriimu oba
vakisini ya siriimu. Okugezesebwa kwa vakisini ya RV 144 ebyafulumizibwa mu 2009
byazuula nti kyali kisoboka okukendeeza ku bulabe bw’ensasaana y’akawuka
ebitundu 30 ku 100. Kino kyayongera okuleetawo essuubi eri bannasaayansi abakola
ku kunoonyereza kwa vakisini nti osanga bannaatuuka ku buwanguzi. Okugezesa
okulala ku RV 144 kukyagenda mu maaso.

Okubeerawo n’akawuka kano kyetaagisa omuntu okukozesa ebika bya ARVs okukendeeza
okusaasaanyizibwa kwako. Waliwo ebika bya ARVs eby’enjawulo byonna nga bikola ku
kiseera oba mutendera gwa njawula mu bulamu bw’akawuka ka HIV. (life cycle).
Enzijjanjaba eyettanira okukozesa eddagala ery’enjawulo eriruubirira emitendera
egy’enjawulo egy’akawuka ka HIV kwe kaba kye kimanyiddwa nga Highly Active Anti
Retroviral Therapy (HAART) Obujjanjabi bwa HAART obuliwo bukola mu mulengo
(cocktails) omuba waakiri eddagala lya mirundi ng’esatu ebigwa mu ttuluba lya
bika (class/types) bya ARVs. Obujjanjabi bwa HAART bukendeeza ku bungi
bw’akawuka mu musaayi, bukuuma omubiri n’obusobozi okulwanyisa obulumbaganyi
bw’endwadde n’okutangira endwadde enneegwanize ezitera okutuusa abantu okufa.

Ebitongole bya Amerika eby’obulamu American Institutes of Health n’ebirala
bisemba okuwa obujjanjabi bwa ARVs eri buli mulwadde wa siriimu. Olw’okuba
waliwo obuzibu mu kulonda enzijjanjaba n’okugituukiriza mu bulambulukufu,
obulabe bw’ebiyinza okuva mu butagondera mateeka okutangira ate okumerusaawo
ekika ky’akawuka akagumira eddagala oba okulyebalama, ebitongole ebyo byagala
nnyo n’abalwadde okwenyigira mu bujjanjabi buno era nga bissa ensira ku
kwetegereza obulabe n’ebirungi eri omulwadde alina omuwendo gw’akawuka omutono
mu mubiri.

Ensibuko y’abasawo okutandika okwettanira enzijjanjaba eyeesigamiziddwa ku HAART
erina emirandira oba ensibuko kuva mu lukung’ana olw’atuula wakati wa July 7 –
16, 1966 e Vancouver (Canada) olwayitibwa 11th International Conference on AIDS.
Mu lukung’aana luno, David Ho, okuva mu kitongole ekinoonyereza ku siriimu ekya
Aaron Diamond AIDS Research Center e New York ne George Shaw owa University of
Alabama mu ttendekero ly’obusawo, baggyayo bwiino ku mbeera y’akawuka ka HIV bwe
baategeeza nti omuntu akwatiddwa akawuka ka HIV, olunaku keeyaluza emirindu
obuwumbi 10, ekyali kitegeeza nti eno yali ddwadde egwa mu ttuluba lya vayiro
yifekisoni ekyali kitegeeza nti kaali kalian kufuna nzinjajaba ya antiviral.

Olukung’aana luno lwaddirirwa amawulire ku nsonga eno ag’omuddiringanwa
okufulumizibwa mu katabo ‘The New England Journal of Medicine’ nga biwandiikibwa
Hammer, Gulick ne bannaabwe abalala abakola ku mawulire g’okunoonyereza bwe
baalaga omugaso ogwali mu kukozesa indinavi mu bujjanjabi bw’enkola ya HAART.
Enkola y’okwettanira obujjanjabi obulimu ebika by’eddagala bisatu 3-drug therapy
yettanirwa abali ku bujjanjabi bw’abakola ku balwadde abalina akawuka era
ebyavaamu gwali omuwendo gw’abantu abaali batandise okufa olwa Siriimu okukka
okukka okuva ku bitundu ebiri wakati we 60 - 80.

Waliwo ebika by’eddagala ebiwera kyokka byonna nga bikozesebwa mu mirengo
okujjanjaba akawuka ka HIV. Enkozesa y’eddagala lino mu mulengo okutwalira awamu
ky’ekiyitibwa Anti- Retroviral Therapy Eddagala lya Anti retroviral (ARV)
okutwaliza awamu lisengekebwa okusinziira ku mutendera ggw’akawuka lye
gutangira. Omulengo ogusookerwako gubaamu ebiti by’eddagala 2 okuli; Nucleoside
Reverse Transcriptase Inhibitors (NRTIs) + Protease Inhibitors (PI) oba ebika 2,
[[Nucleoside Reverse Transcriptase Inibhibitors (NRTIs) + Non – Nucleoside
Reverse Transcriptase Inhibitor NNRT).

Lino lyettanira kukalubya mbeera y’akawuka kano mwe keerippira ku butoffaali
bw’omubiri gw’omuntu. Maraviroc ne Enfuvirtide bye bika ebibiri ebikyakakasiddwa
ku mulimu guno. Maraviroc eruubirira kiriisa kyanirizi CCR5 ekisangibwa ku
butoffaali obuyambi (human helper T Cells).

Wabula obwegendereza bulina okubaawo mu kweyambisa eddagala lino olw’obusobozi
bwe liyinza okuleetawo mu nkyukakyuka y’enneeyisa y’obutoffaali bw’omubiri
tropism eyinza okuvaako ate akawuka ka HIV okukyusa ne kettanira kiriisa kirala
ekya CXCR4.

Mu mbeera entono, abantu abamu basobola okufuna enkukakyuka y’enneeyisa
y’obutoffaali mu kiriisa CCR5 ekivaako embeera yaakyo enyanirizi okuba nga
tekola, ekintu ekisobola okuleetawo obugubaasivu oba okukendeeza ku misinde ye
nneeyubula y’akawuka.

Naye nga bwe kyalagiddwaako waggulu embeera eno esobola okwebalamwa akawuka ka
HIV singa ate kagubira eddagala obwanga ne kabwolekeza ekiriisa CXCR4.

Okusobola okutangira akawuka ka HIV okwerippa ku lususu lw’akatoffaali (host
membrane) eddagala Enfuvirtide likozesebwa.

Enfuvirtide kika kya ddagala eririna enneeyisa ya peptide eririna okumiribwa ne
likola nga likolagana ne N –terminal heptad ez’ekiriisa gp41 olwo ne
lisannyalaza obusimu bw’akawuka ne katasobola kukola lujegere ku butoffaali
bw’omubiri ( form an inactive hetero six-helix bundle).

Lino ddagala eririna enneeyisa ya nucleoside ne nucleotide ezitangira ekiriisa
ekiyamba akawuka ka HIV okukyusa entondeka yaako RNA n’efuuka DNA.

Kwekugamba eddagala ly’ekika kya NRTIs likutula lujegere akawuka ka HIV mwe
kayita okusobola okufuna embeera mwe kasobola okutandikira okweyaluliza.
Eddagala litangira nucleosides endala okugenda mu maaso nga zigattang’ana
okukola olujegere lumu. Kino kisoboka olw’ensonga nti mbeera nnyunzi eya 3’OH.

Ebika bino byombi bikola mu ngeri ya kuvuganya competitive substrate inhibitors.
Mu bufunze kwe kugamba nti eddagala likola mu ngeri zombi, okutangira akawuka
okusikirizibwa okwerippa ku katoffaali host cell n’akatoffaali obutasikirizibwa
kwegatta ku kawuka.

Lino ddagala eriba n’obusobozi okuziiza ekyukakyuka y’akawuka( reverse
transcriptase) nga lyekwata ku kitundu ky’ekiriisa ekiyamba ku kawuka nga
keekyusa (binding to an allosteric site of the enzyme).

NNRTIs zikosa ekifo ekiriisa ky’akawuka ekikayamba okwegatta ku k’atoffaali
k’omubiri (host cell) nga kaleetawo embeera y’obutabangufu (molecular
arthritis).

Eddagala lino liziiza ekiriisa ekikolebwa akawuka ka HIV kikasobozese okwerippa
ku katoffaali k’omubiri host cell. Mu mbeera eno litangira endagabutonde
y’akawuka ka HIV (RA) okwesogga endagabutonde ya katoffooli k’omubiri host cell
kwe kaba keerippye (ka HIV).

Mu kiseera kino eddagala eritangira ekiriisa ky'akawuka okwerippa ku mubiri
gw'akatoffaaki akawuka mwe kaba kaagala okwesogga(host cell) lingi liri mu
kugezesebwa clinical trial era ng’eddagala raltegravir mu ttuluba lino lye
lyasooka okukakasibwa ekitongole kya FDA mu October 2007.

Eddagala lino litangira akatoffaali k’omubiri host cell akamaze okwesoggebwa
akawuka ka HIV ne kakansesera obuteeyalula. Mu mbeera eddagala litangira obuwuka
obweyalula okuba obw’omutawaana nga liremesa embeera vayiraasi yonna mwe
yeetondekera n’eba ey’obulabe ng’efuna ekiriisa. Kino kiba kityo nga liremesa
embeera ya cleavage of gag and gag/pol precursor proteins. Obuwuka bwonna
obweyalula ng’eddagala lya Protease inhibitor liri mu mubiri buba bulemaziddwa
nga tebukyali bwa bulabe. Ebyokulabirako by’eddagala lino kuliko; lopinavir,
Indinavir, Nelfinavir, Amprenavir and Ritonavir.

Waliwo n’eddagala Maturation inhibitors eritangira vayiraasi ya HIV okuyita mu
mitendera gy’obulamu bwayo okutuuka lw’ekula n’eba ya bulabe ng’efunye ekirungo
ky’ekiriisa kya protein. Kyokka okugezesa n’okukola ebika by’eddagala lino
bibiri Bevirimat ne Vivecon byayimirizibwa mu 2010.



https://lg.wikipedia.org/wiki/SevenMeters(Mitta_Musanvu)

SevenMeters(Mitta Musanvu) ku gunno omulundi omubumbi ono Jens Galschiøt yakola
ekitali kyabuligyo okworesa ebibumbe bye byonna omulindi gomu era yakikola ku
lukungana olumanyidwa nga "COP15"olwariwo nga 7 Desemba 2009 mu kibuga
Copenhagen.

Elinnya "SevenMeters"(Mitta Musanvu)lyatumibwa oluvanyuma okumanya nti
enkyukakyuka zobudde mukubuguma omuzila gwonna gwe gwanga lya Greenland,
Negusanuka amazzi munsi yonna gagya kulinya ebitundu musanvu.Mukulaga abantu ki?
ekiyinza okubawo mukyukakyuka zobudde ,ekibinja kya sevenmeter(Mitta
Musanvu)kyava bayunga obutala obuwerako obwagagavu bwa kilomitta 24
ngabulimubuwanvnvu mitt 7 mulunkungana lwa"UN's climate summit"mu Desemba 2009
mu kibuga Copehagen.Obutala buno bwatekwa ku Bella Center wenyini awali
watesezebwa era nekitondawo embeera yobwetavu ennyo okwanguwa okusarila ensonga
eno amagezi obunambiro nge kizimba tekinasamba dagala.

SevenMeters(Mitta Musanvu)bateka obutala bunno obwayaka mukibuga copehagen
okutusa olukungana "COP15" mu 2009.

SevenMeters(Mitta Musanvu)yawezako obwagagavu kilo mitta 24 obutala obumyansa
nga obuwanvu okudawagulu mitta 7 mu lukungana UN's climate summit. Obatala bwali
bulengegyera kubuyanja mumakati ga Copehagen okwetorola ekizimbe Bella Center
awatesezebwa wenyini"COP15".

Ku "Bella Center"awyingirila metro,Obutala bwtolozebwa ekikondo kyenkokoto
ngabwaka mpolampola mulangi emyufu.Butala bwali bukubira ddala bulungi
mumpagi.era obutala buno ngabugaoberela okusilikirila kwensi.

Ku "metro"okuliranila ddala "Bella Center"ekibinja kye bibumbe ebyobulenzi
obuyala The hunger march(Olukumba Lwo Muyala)byali bitekedwa mu mazzi wansi naye
nganabyo biyungidwako obutala obumyansa ngabwaka mu langi emyufu.

Ku "metro2,Wali olukungana lwa "COP15"welwari ekibumbe eyitibwa
Messenger(Omubaka) ngakyabubwa mu kikoomo ngakiwerako obuwanvu mitta 4 gekibumbe
kino kyamusajja nge mabegawe wateledwayo omuwendo gwabanonyi bobubudamu
abatondebwawo okukyukakyuka kwembeera yensi.

Mu kitundu ‘Amager Fælled’mumasso ge kiffo awatuula "COP15" SevenMeters(Mitta
Musanvu) wasimbibwawo ekibumbe obuwanvu mitta 10 nga kikoredwa mu coppa nga
bwenyi bwamuntu ngakyambazibwa engoye zomukazi kadugala oba muyite
omufirika.Ebibumbe nga bikubudwamu ebitaala ebyamanyi mulangi enjeru
ngakekabonero akalaga obanonyibobubudamu abawereleda obukadde 200 abayinza
okutondebwawo olwenkyukakyuka mbeera muns ioluvanyuma myaka 40.

Okurilana ekibumbe ekimanyidwa ngaThe Little Mermaid ku Langelinie,ekibumbe the
Survival of the Fattest(okunyigiriza Kwa Nagwano),a kabonero ke nsi zinagwadda
okweyagariza. Ekazi nga akalenzi okuva munsi zabakadugala kalikongoze ngalikute
minzani mumuno gwalyo ogumu ngalyefura nti likora byakitalo nnyo gyekali.



https://lg.wikipedia.org/wiki/Pillar_of_shame(_Empagi_yo_Buswavu)

Empagi Y'obuswavu (Pillar of Shame) kye kimu ku bibumbe omusajja omu Danish
omububumbi Jens Galschiot. Empagi Y'obuswavu buli emu eweza obuwanva bwa mitta 8
era ebimu kubibumbe bino byakolwa mukikomo,koppa,ne munkokoto. Ekibumbe kino
kyalagwa eri ensi ku lukunngaana oluyitibwa "FAO" olwatuula mu Rome mu
1996.Okuva ku olwo Empagi z'obuswavu eziwera 3 zaasimbibwa mu Hong
Kong,Mexico,ne Brazil. N'eyokuna mu Berlin gye yali eyina okusimbibwa naye
tesimbibwanga naguno gwaka.

Okusinzira Galschiot,http://www.aidoh.dk/art_and_events/pos/ukposdok.htm Empagi
Yobuswavu elaga obwezigoro bwebifananyi ku? ekigenda mumasso nokujukiza abantu
kumpisa embi zebayisamu banabwe, nobutadayo kweyisa nga byakutale. Okwegotagota
nokwewetaweta okulabikira kwabantu obulabikira ku Empagi Yobuswavu kabonero
akalaga okutyobora,okuyisayisamu amasso, nobutawa kitibwa eri kinomu. langi
enzirugavu eri kukibumbe kino kabonero akalaga okunyolwa nokungubaga,eri
abatyobolwa.Kisobola okozesebwa kunjuyi zombi awali obukubagano neteba asonga
munne lunwe nti ye mukyamu aba yemutufu.

Empagi Yobuswavu mu Haking Wong Podium ku setendekero Hong Kong,mu 2008. China
ekibiina "Hong Kong Alliance"mukuwagilwa kwa kinakyo ekiyitibwa "Patriotic
Democratic Movements"mu China abalwanirila okutyobola eddembe lyobuntu basiga
empagi Yobuswavu langi e yakakyungwa okuwagira pojekiti eyitibwa Langi
Yakakyungwa The Color Orange( Langi ya Kakyungwa).http://aidoh.dk/?categoryID=55
Pillar of Shame Mu Hong Kong Empagi Yobuswavu eyasimbibwayo yoyakolwa
munkokoto,era yasoka kusimbwa mu kibangirize ekiyitibwa "Victoria Park" mu
1997,okujukira abantu abatugumbulwa ngawayise emyaka 8 abatugumburilwa mu
kibangirize "Tiananmen Square"ngabekalakasa mu 1989.Ekibumbe kiliko abantu 50
begosesegose nokwewetaweta nga kekabonero okulaga abo abafira mukuyiganyizibwa
gavumenti.kubuturilo bwekibumbe kino kuliko ebikwata kubaffa nebifananyi byabwe
ngabiworedwako era nga kuwandikidwako munimi nga olungereza, noluchina mubigambo
bino "The Tiananmen Massacre", "June 4th 1989" and "The old cannot kill the
young forever."

Nga 31 Mayi 1998, kumukolo ogwokujukira "Tiananmen Square protests"nga wayise
emyaka 9, ekibumbe kino kyazibwa mu kibangirize ekitibwa "Victoria Park"Nate era
emisubawa negikumwa butto. Ku makya ngemisubawa teginakumwa,omusajja
Omuhongokong naye no nga musizi wabifananyi yayiira Empagi Yobuswavu peyiro
zalangi emyufu bbiri, nga bwagamba nti omusayi gwa bantu ogwayibwa nage
gwemusayi gwange."

Nga 24 ne 25 Sebutemba 1998,ekibiina kyabayizi basentendekero ya Hong Kong
ekiyitibwa "HKUSU"kyakuba akalulu ku mutwe ogugamba nti oba Empagi Yobuswavu
esimbwa ku sentendekero oyo oluberera. held a general . Era obululu bugenda
okumala okubarwa nga abayizi 1,629 ku 2,190 bebawagira nti esimbwe luberera,era
nate empagi Yobuswavu nesimbwa butto kukituti"Haking Wong"nga 3 Desemba 1998.
Nate era kumajukira agomulundi ogwe 10 agamanyidwa nga"Tiananmen Massacre"era
yalagwa eri abantu ne misubawa negikumwa nate mukibangirize ekiyitibwa"Victoria
Park"mu 1999. Without the University authorities' endorsement, the Pillar was
moved back to the Haking Wong podium after the anniversary, Omukolo
gwokusirikirila okujukira emyoyo gyabagenzi gwakolwa nga gukulemberwa ekibiina
kyabayizi"HKUSU"nekinakyo "The Hong Kong Alliance in Support of Patriotic
Democratic Movements" mu China era gukolwa buli Mayi wabuli mwaka.

Nga 30 Apuli 2008, Empagi Yobuswavutyasigwa langi eyakakyungwa ngakyekimu
kumikolo gya purojekiti gyayatuuma The Color Orange( Langi ya Kakyungwa)
okujukiza oba okusisimula abantu ba China okurwanirila eddembe lyo buntu elyabwe
elyobwebange. Naye kwolwo omubumbi Galschiot yamibwa olusa okuyingira mu Hong
Kong,naye ekibiina ekiyitibwa "Hong Kong Alliance in Support of Patriotic
Democratic Movements"mu China nekiwoma omutwe mukola omulimu guno nga yetaliwo
ngadizibwa ewabwe kubutaaka e Denmark.

Empagi Yobuswavu yali yakusimbwa mu kibuuga Berlin,e Bugyelimani,kumukolo
gwokujukira abatibwa mubiseera bya banazi,"Holocaust victims|victims of the Nazi
regime"Naye olwabizibu ebyagana nyindo okwegala omubumbi ono yasazamu purogekiti
eno.

Emigogo gyengato egiwerela daala 16,000,nga buli gumu gukikirila omuntu eyatibwa
mu 1995 mukitta bantu ekiyitibwa "Srebrenica massacre"era gyakunganyizibwa
negitekwa kuwankaki wa Brandenburg mukibuugai Berlin, kusabitti Julayi 11, 2010.
Engato zakunganyizibwa nga akabonero okulaga nti wade Empagi Yobuswavu teliwo
naye tugyikirilizamu,zakunganyizibwa omugyelimani nakyawa Phillip Ruch's
ngekijukizo eri Srebrenica.



https://lg.wikipedia.org/wiki/Okwekulakulanya

OKWEKULAAKULANYA. Leero nkuleetedde engeri gy’oyinza okufuna ssente mu kulunda
enkoko enganda. Enkoko zino nnyangu kuba osobola okutandika n’enkoko bbiri ne
zizaala n’oweza ekiyumba kya nkoko 100. Ekirungi kye nkoko zino tezirwalalwala
ate zirya buli kintu ne zikula bulungi. Ekirala zirina akatale ate zigulibwa ku
ssente nnyingi ko bwogeraageranya n’enzungu. Mw. Erias Kasumba nga mulunzi wa
nkoko era nga ye nnannyini T.K Chicken Breeders mu zooni ya Nakiyanja e Nabbingo
essira yalissa ku kulunda nkoko ng’anda era annyonnyola bwati engeri
gyazilabirira n’azifunamu; Abalunzi abamu balowooza nti okulunda enkoko enganda
temuli magoba, wabula nze ebbanga lye maze nga nzirunda nkizudde zisinga enzungu
okukola ssente. Njaluza amagi n’ennunda okuva mu buluda sikozesa nkola ya nkoko
kwalula kuba neetaaga nnyingi. MU BULUDA Obukoko obwolunaku olumu mbussa mu
buluda. Kino kiba kisenge nga kirina okubaamu ebbugumu eriwera kuba tebuba na
maama ababikka. Wansi njalirirawo ebipapula by’ebookisi kubyo oteekeko empumpu
erandiddwa ku mbaawo. Ekyo nga kiwedde, olina okuteekamu essigiri oba ensuwa
omuli omuliro ng’eno eyamba okuwa obukoko ebbugumu. Kuno ngattako ettaala kuba
ekiro erina okusula ng’eyaka okutuusa nga buwezezza wiiki ssatu. Nteeka mu ebifo
ebyenjawulo mwe buliira ne bwe bunyera amazzi. OKUGEMA Mu buluda bumalamu wiiki
nnya, naye era jjukira ku lunaku olusooka nga wakabuleeta okubugema Marek. Mu
wiiki esooka mbugeme Newcastle, wiiki eyookubiri n’embugema ggombolo, eyokusatu
tuddamu okugema Newcastle/IB olwo wiiki esembayo mu buluda ne tugema ggombolo 2.
Nga buvudde mu buludda Ku wiiki eyokutaano, ddamu obugeme Marek busobole okukula
nga bw’amaanyi. Era kyusizzaawo emmere okuva ku Starter okudda ku Grower’s Mash.
Ku wiiki eyomukaaga tubugeme typhoid. Ku myezi ebiri tuzigema kawaali kano
kayiso bakakuba mukiwawaatiro olwo oba omaze okugema okutuusa bwonozitunda.
Wabula bw’ozuula nti zirimu obulwadde ziwe eddagala okutereera. ENFUNA Y’ENKOKO
Ku myezi ena nyongeramu ku birungo okugeza mukene n’ensigo za ppamba biyamba
enkoko empanga okuzitowa. Ku myezi etaano ojja kuba otunda. Wabula enkoko ku
myezi etaano eba ekumazzeeko ekinene ennyo 10,000/-, singa oba walunda enkoko zo
300 empanga katugeze. Oba ojja kuba nga okozesezza obukadde busatu, buli nkoko
ogenda kugitunda 20,000/-, kiba kitegeeza nti ofuna obukadde mukaaga olwo
amagoba ne gabanga genkana ne kapito gwe wateekamu olwo oba olyevuma ddi
obulunzi?



https://lg.wikipedia.org/wiki/Michael_Ezra

Ng’azaalibwa Kampala, Uganda nga 20 July 1973, Michael Ezra yakiikirirako Uganda
mukukunyuuka emisinde. Yazaalibwa Beatrice Nantongo, Kaminsona wa polisi ya
Uganda eya wummula. Y’owokubiri mu baana abataano ng’alina banyina babiri, Hope
ne Beatrice, nebaganda be babiri, Patrick ne Martin. Yasomerako e Kitante
Primary ne Makerere College School. Okuva mu 2003 abadde akyankalanya
abamawulire e Uganda, naddala agawandiika oluusi ebyoolugambo, nga bamuwaana era
ngabwebamuvuma mu bwekanya. Ensibuko (n’omuwendo gwenyini) y’obugagga bwe
kikyaali kyama kye. Ekyobugagga kyasigamu ensimbi yekampuniye SunSpace
International. Kigambibwa nti mu Dubai (U.A.E) wokka asizeeyo ensimbi ezissukka
mu kawumbi kamu n’ekitundu aka doola z’Amerika, nga nyinji kuzzo ziri mu kuzimba
bizimbe.

Yasooka kulabwibwaako nga agaba obukadde 12 eri aba Uganda athelitics team nga
bagenda mu IAAF World Cross Country Championships e Lausanne, Switzerland.

ETTB yateekawo enkambi z’abaddusi mu Uganda yonna ng’ekigendererwa kyakunoonya
balina talanta. Mu February Maichael ezra baamulemesa okugula eyali klabu ya
Plemiya, Leeds United, ku bukadde bwa pawunda 60 nekiletera emigabo gya klabu
eno okulinna 14%.

Mu March yayamba abakubi b’ebikonde, nasaasaanya doola z’Amerika nga 500,000 nga
tiimu ya Uganda eyebikonde, The Bombers, eri mu munkambi emyezi mwenda
ng’egezaako okwetaba mu 2004 Summer Olympics mu Athens.

Mu Oktobba yagaziya ETTB nagyongerako eby’akapiira nasaasaanya obukadde 60
okuweereza tiimu y’eggwanga, The Cranes, eyali ekwamidde lwa bbula lya ssente e
Niamey, Niger kumupiira ogusunsula aba Africa Cup of Nations.

Mu Novemba yasasula doola ezissukka mu 250,000 okugula essaawa eyokumukono eya
Mont Blanc. Eno essaawa gyebaweesa ng’eri emu yokka mu nsi yonna kyekyali
ekivuganyizibwa kunyondo mu nyonyi ya Emirates nga bekulisa emyaka 100 egya
kampuni Mont Blanc. Essaawa yamukwasibwa Ow’ekitiibwa Sheik Ahmed bin Saeed
Al-Maktoum e Dubai.

Mu Desemba yalondebwa nga omusajja w’omwaaka abasomi ba NewVision, eggulire
erisinga obunene mu Uganda, mu nkola yaabwe eyabuli mwaaka. Yasooka kukwatanga
kyakubiri okumala emyaaka ena: okuva mu 2003 okutuuka mu 2005 ne mu 2007;
ng’amuwangula yemukulembeze w’eggwanga, Yoweri Museveni.



https://lg.wikipedia.org/wiki/In_the_of_God(_Mulinnya_lya_Katonda)

In the name of God (Mulinnya Lya Katonda) eno porojekiti eyatandikwawo Jens
Galschiøt ngeno yakibumbu ekyo muwala omutto ngali lubuto, kino nga kyabumbwa
kuwakanya ekelezia engeli gyekwatamu ensonga okwagalana nenkozesa yobupiira
bugalimpitawa, amakerenda agaziyiza okuzaala. Era nga pulezidenti Bush naye
ngayali agana abantu okozesa obupiira galimpitawa nga abagamba nti banywerere
kuba nabwe naga tebafudeyo kubiki ebiyinza okudirila senga babagana.

Akawala kano akali olubuuto kyekimu ku bibume era ebyabumbwa Jens Galschiøt.Kino
kyabumbwa mu kyuuma coppa ekibumbe kino kilaga omuwaala ngakomeredwa kumusalaba
omunene ddala.

Nga 1 Desemba 2006, Ku lunaku lwokuza obulwadde bwa AIDs,ekibumbe kino ekya
kawaala akali olubuuto nga kawanikidwa kumusalaba obuwanvu mitta 5 kyetebwa
mumasso nge kanisa ya copenhagen. Nge kikolwa ekilaga okuwakanya engeli ekelezia
bweyasalawo kunsonga yokozesa obupiira galimpitawa era ngewadeyo abagoberezi
bayo okukwegadanga nga tebakoze bupiira.Guno gwegwali omulundi ogusokeradal
ekibumbe kino okozesebwa kumukolo omutongole.

Nga maki 2007 ekibumbethe In The Name of God (Mulinnya Lya Katonda) kyekyali
ekisale ku kampeyini ye kibiina kyabakyala bo mu Nicaraguan okulwanyisa ensonga
yabakyala obutakirizibwa kugyamu mbutto ate nge zimu bazifuna tebeyagaride.
Abakyala 37 abali embutto baffa oluvakyuma lwemyezi 3 nagabaganidwa okugyamu
embutto mu 2007, newankubade nga nokuzala tekwesigwa nnyo abakyala baffa
nebaleka bamulekwa 80.

Kampeyini yagulwawo 17 Mayi nolukungano lwa banamawulire mumasso kooti enkulu
nekungudo za motoka.Ekibumbe kino kyatandika olugendo lwakyo okwetorola egwanga
lyonna nga 20 mayi nga ekwaso yomulabi mu kampeyini eno.Olwokongeramu amannyi
,abakyala bakola obubumbe obutono obufananira ddala ngakino mubungi ngabwagabira
bamemamba ba palamenti , ablamuzi na bakwatibwako abalala.

Mu 2007 ku lukungana "World Social Forum"e Nairobi Jens Galschiøt yatwala
ebibumbe 2 ebyobuwaala ngabukomeredwa kumusaraba,olwokwewala obukubagano
obwandivude mukworesa obwerere bwomukyala mulujude ebibumbe binno byabolwa mu
kikoomo nga byabazibwa engoye okubika kubukyala bwabyo. Ku lukungana World
Social Forum, “In the name of God (Mulinnya Lya Katonda)” yatondawo ensonga 3.



https://lg.wikipedia.org/wiki/Entry_Inhibitor

Kino kika (class) kya ddagala lya ARV oluusi ekiyitibwa fusion ekimu ku
bikozesebwa mu mulengo okujjanjaba akawuka ka siriimu. Ekika kino kikosa oba
okutaataganya engeri akawuka ka HIV gye keeripa n’okuyingira mu katoffaali
k’omuntu naddala CD4+ T cells.

Waliwo ebiriisa ebiwera eby’ekika kya protein ebikola ekinene mu kuyambako
akawuka ka HIV okwesogga obutoffaali bwa CD4 T Cells. 1. CD4: Kino kiriisa
kyanirizi (protein receptor) ekisangibwa ku lususu ku butoffaali obuyambi (T
cells) oluusi obuyitibwa CD4+T cells.

3. CCR5: Kino kiriisa kyanirizi (protein receptor) eky’okubiri ekisangibwa ku
lususu lw’obutoffaalo obwa CD4+ T Cell ne Macrophages enyanirizi receptor
eziyitibwa Chemokine.

5. gp: Kino kiriisa ekyagala okuba n’akakwate n’okufaanana gP120 ezisensera
olubembe lw’obutoffaali bwa CD4+ T cell.

1. Okulipaggana kw’ekiriisa ky’akawuka ka HIV ekya gp 120 ku kiriisa ekyanirizi
eky’akatoffaali ka CD4.

4. Olubembe lw’akatoffaali okusenserebwa ekiriisa gp41 ekireetawo embee
ng’olususu lw’akawuka ka HIV n’olw’akatoffaali ka T Cell ekyanguyiza okuleetawo
embeera y’okukesogga.



https://lg.wikipedia.org/wiki/Akafuba

Buno bulwadde obuleetera okukololakola ekisusse.Endwadde eno erina ezinjanjaba
ey'ekizungu kyokka n'ezinjanjaba y'ekinnansi ng'oli yeeyambisa omuddo oguyitibwa
Ekkajjolyenjovu. AKAFUBA Akafuba bwe bulwadde obuleetebwa akawuka akakwata
amawuggwe. Kaleetebwa singa omuntu ayingiza empewo erimu obuwuka bwako okuva ku
muntu omulwadde waako era nga buyita mu kunyiza, okuseka, okuyimba, okukolola
oba okuwandula era nga bino binnyonyolwa Dr. Charles Kasozi, omusawo mu kitundu
ekimu. Dr. Lydia Nakiyingi era ng’ono musomesa mu matendekero agawaggulu ate
ng’akola ku kunoonyereza ku ndwadde ezitali zimu ezikwata abantu mu kitongole
ekimu e Makerere ayongerako nti akafuba kasobola okufunibwa singa omuntu afuna
amalusu g’omuntu akalina. Kino kisobola okubaawo mu kuwandula, okukwata mu ngalo
z’omuntu alina amalusu, ku minyolo egirina akawuka, ebintu ebikozesebwa awaka
n’obutambaala bw’omungalo.. Newankubadde akafuba katera kukosa mawuggwe, Dr.
Nakiyingi annyonyola nti kasobola okukosa ebitundu by’omubiri ebirala. Agamba
nti ebitundu bino mulimu, olususu, omutima, ennyingo n’amagumba. Akafuba
kasobola okukosa ebinywa mu mubiri n’obwongo. Dr. Nakiyingi annyonnyola nti
bwekaba mu mawuggwe, kayitibwa kafuba ka mu misuwa. Bwe kaba wabweru
w’amawuggwe, kayitibwa akafuba k’emisuwa egyawabweru era nga katera nnyo okukosa
abantu abatalina bukuumi bumala mu mubiri naddala abo abalina akawuka ka
ssirimu. Obubonero bw’akafuba Okusinziira ku Kasozi, obubonero mulimu: -
Omusujjasujja okutera okubeerawo olweggulo. - Okutuuyana ekiro - Okukogga -
Okukolola olutatadde Kasozi annyonnyola nti newankubadde akafuba kalagibwa mu
ngeri zanjawulo mu bantu abalina akawuka ka ssirimu kuba omuntu ayinza obutaba
na musujja ng’ate alina akafuba ak’olutatadde. Obujjanjabi Nakiyingi agamba nti
akafuba kamutawaana nnyo aketaaga eddagala eritali limu okumala emyezi egiwera.
Era agamba nti akawuka akaleeta obulwadde buno tekamala gafa. Ekiseera kino mu
Yuganda, obujjanjabi butwala emyezi wakati w’omukaaga (6) n’omunaana (8)
okusinziira ku ddagala erikozeseddwa.



https://lg.wikipedia.org/wiki/SevenMeters_(Mitta_Musanvu)

SevenMeters(Mitta Musanvu) ku gunno omulundi omubumbi ono Jens Galschiøt yakola
ekitali kyabuligyo okworesa ebibumbe bye byonna omulindi gomu era yakikola ku
lukungana olumanyidwa nga "COP15"olwariwo nga 7 Desemba 2009 mu kibuga
Copenhagen.

Elinnya "SevenMeters"(Mitta Musanvu)lyatumibwa oluvanyuma okumanya nti
enkyukakyuka zobudde mukubuguma omuzila gwonna gwe gwanga lya Greenland,
Negusanuka amazzi munsi yonna gagya kulinya ebitundu musanvu.Mukulaga abantu ki?
ekiyinza okubawo mukyukakyuka zobudde ,ekibinja kya sevenmeter(Mitta
Musanvu)kyava bayunga obutala obuwerako obwagagavu bwa kilomitta 24
ngabulimubuwanvnvu mitt 7 mulunkungana lwa"UN's climate summit"mu Desemba 2009
mu kibuga Copehagen.Obutala buno bwatekwa ku Bella Center wenyini awali
watesezebwa era nekitondawo embeera yobwetavu ennyo okwanguwa okusarila ensonga
eno amagezi obunambiro nge kizimba tekinasamba dagala.

SevenMeters(Mitta Musanvu)bateka obutala bunno obwayaka mukibuga copehagen
okutusa olukungana "COP15" mu 2009.

SevenMeters(Mitta Musanvu)yawezako obwagagavu kilo mitta 24 obutala obumyansa
nga obuwanvu okudawagulu mitta 7 mu lukungana UN's climate summit. Obatala bwali
bulengegyera kubuyanja mumakati ga Copehagen okwetorola ekizimbe Bella Center
awatesezebwa wenyini"COP15".

Ku "Bella Center"awyingirila metro,Obutala bwtolozebwa ekikondo kyenkokoto
ngabwaka mpolampola mulangi emyufu.Butala bwali bukubira ddala bulungi
mumpagi.era obutala buno ngabugaoberela okusilikirila kwensi.

Ku "metro"okuliranila ddala "Bella Center"ekibinja kye bibumbe ebyobulenzi
obuyala The hunger march(Olukumba Lwo Muyala)byali bitekedwa mu mazzi wansi naye
nganabyo biyungidwako obutala obumyansa ngabwaka mu langi emyufu.

Ku "metro2,Wali olukungana lwa "COP15"welwari ekibumbe eyitibwa
Messenger(Omubaka) ngakyabubwa mu kikoomo ngakiwerako obuwanvu mitta 4 gekibumbe
kino kyamusajja nge mabegawe wateledwayo omuwendo gwabanonyi bobubudamu
abatondebwawo okukyukakyuka kwembeera yensi.

Mu kitundu ‘Amager Fælled’mumasso ge kiffo awatuula "COP15" SevenMeters(Mitta
Musanvu) wasimbibwawo ekibumbe obuwanvu mitta 10 nga kikoredwa mu coppa nga
bwenyi bwamuntu ngakyambazibwa engoye zomukazi kadugala oba muyite
omufirika.Ebibumbe nga bikubudwamu ebitaala ebyamanyi mulangi enjeru
ngakekabonero akalaga obanonyibobubudamu abawereleda obukadde 200 abayinza
okutondebwawo olwenkyukakyuka mbeera muns ioluvanyuma myaka 40.

Okurilana ekibumbe ekimanyidwa ngaThe Little Mermaid ku Langelinie,ekibumbe the
Survival of the Fattest(okunyigiriza Kwa Nagwano),a kabonero ke nsi zinagwadda
okweyagariza. Ekazi nga akalenzi okuva munsi zabakadugala kalikongoze ngalikute
minzani mumuno gwalyo ogumu ngalyefura nti likora byakitalo nnyo gyekali.



https://lg.wikipedia.org/wiki/OKULIMA_ENNYAANYA

Olwareero tugenda kutunurira kukilime ky'enyaanya ,omuntu okulima ennyaanya
otekeddwa kukola bino wammanga . Ffuna obusigo bw'ennyaanya ennungi ddala
ngazino mulimu oxly,Eden ,Rionex,n'ekika kyaMaximal. Ennyaanya zino zibala
bulungi ate ngampangaazi ddala ng'omaze okuzinoga .

OKUKOLABEEDI Y'ENNYAANYA. Ffuna ekifo ekilinaettaka eggimu obulungi ,kabala
bulungi ekifo kino era bwekiba nga ettaka siddungi tekamuebigimusa ngakalimbwe
w'enkoko . Ppimafuuti 3 obugazi nobuwanvu bwonna bwoyagala okusinziira
kubungibwensigo gyolina . Mansa obusigo oluvannyuma obikkekoettaka ettonotono
awo obikekoebisubi ,fukirira woamazzi bwekuba kwamusana okumalaennaku 6-7 olyoke
obikuleko ebisubi ng'obusigo bumeze awo ozimbekoakayumba okwewala omusana.
Ngawayisewowikisi 2 tandika okukendeezaebisubi ku beedi ennyaanya zisobole
okumanyiira embeerayobudde naye tewerabira okufuyiirakoeddagala ly'ebiwuka.
Ngawayisewowikisi ssatu kunnya tandika okusimbuliza ennyaanya zino munnimiro
ewedde okutegekebwa. OBA. Ffuna kalimbwe w'enkoko omutabule bulungi n'ettaka ,
Ffuna obuveera ngabuno mwebassakalitunsi otekeemuettaka lino awo yiwamuamazzi
agokya okusobola okuttaobuwuka obuyinza okuttaennyaanya zo ,oluvannyuma ettaka
nga liwoze tekamu obusigo bubiriburi mubuli kaveera .

Bw'oba otandiseokusimbuliza osobola okukozesa ebigimusa bino ,singaettaka liba
ngalibi kozesakalimbwe w'enkoko ez'amaggi ng'ono omussamukinnya n'omutabula
n'ettaka awo nosimbamuebikolo b'yennyaanyabibiri mumabanga agasanidde .oba
osobola okukozesaNPK akasanikira kekiddomola kamu , kayiwe mukinnya otabule
n'ettaka oyiseewoennaku 3-4 ow'olyoke osimbe ennyaanya zo . Ebigimusa
ebifuyirwako mulimuNPK super green ng'ono ayamba nnyo okukwasaekimuli nekimera
okubeera nga kyakiragala bulungi. Tulinamubooster ng'ono ayamba nnyo
mukugezzaentengo ,Tulinamu allwin gold ng'ono ayambaennyaanya okumulisa ennyo
n'okukwasaekimuli ate nokuleetaamatabi amalala . Tewerabira okubikkaennyaanya
zo.

1,Okubikka kuyamba omulimi kumuddo obutamera. 2 ,Okubikka kuyamba ettaka
okukuuma amazzi. 3 ,Okubikka kuyambaennyaanya obutaliibwamagongolo. 4 ,Okubikka
kuyamba okwongerakumutindo gw'ekimera ky'ennyini nga tekisamukilwakottaka .

Tulina eddagala lyabika bingi ngalino mulimu Rocket ,Dudu cyper ,Turfgor
,Harvester n'ebirara bingi ,Tulinamu eddagala eliyitibwa fungalcil ne harvester
ngalino likozesebwa kukibabuko [blight] era tulina n'eddagala ly'obuwungo
eliyitibwa mancozeb oba dayisiini ngalino liyamba nnyo okukendeeza amazzi
mubikoola by'ennyaanya .



https://lg.wikipedia.org/wiki/OBUTONDE_BW%E2%80%99ENSI

==OBUTONDE BW’ENSI== [ENVIRONMENT] Obutonde bw’ensi bwe uba tubwogerako, tuba
twogera ku bintu bino wammanga, Ettaka, ebimera, ebiwuka, ebisolo, amazzi nga
mwotwalidde ennyanja ne migga,, empewo, ebinyonyi, akasana, amayinja, enzikiza
n’ebirala. Ettaka liba n’obulamu wewaawo naye mu buttoned si kiramu. Ettaka
lifa, sso ate Ettaka lisobola okulamuka oba oyinza okukiyita okuzuukira. Ettaka
liri mu bika ebiwerako, era wammanga bino bye bimu ku nika byalyo. Eriddugavu,
Erya kiwugankofu, Erya kikuusikuusi, ery’oluyinjayinja, ry’ekikasima, lino liba
lyetabiseemu ettaka elirina langi enjeru ng’ennoni, n’ebika ebiralalala.
Olw’okuba ng’ettaka liba n’obulamu ate nga liri mu bika eby’enjawulo, omulimi
aba asana okumala okwetrgerwza nga tannatanula kukekeza nkumbi , oba ng’ettaka
kw’genda okulima ddamu era nga teyeerabira kusooka kwetegereza kika ki
eky’ettaka kw’agenda okulima, na kika ki eky’ekirime ky’agenda okusimbawo. Kiri
nti ssi buli ky’oyagala okusimba nti kidda ku buli kika kya ttaka, osobola
okusiika okwebuuza ku mukugu oba omulimisa , n’kuyambako okukebera ettaka
eryo.Mu kukuwa ku magezi, oyambibwako obutayonoona biseera, amannyi, oboolyawo
n’ensimbi, ku ttaka eritazza ky’ogenda kusimako. Sinakindi okukuwa amagezi
okubaako by’oyongera mu ttaka, osobole okulituusa ku mutindo ogugwanira ekirime
ky’oteekateeka okusimba. Ebimera bye bimu ku bintu ebikola obutonde bw’ensi, era
nga muno otwaliramu , ebika by’emiddo ebiwerako, enva, emmere mu bika
eby’enjawulo, emiti n’ebirala. Emigaso gy’ebimera mingi ddala omuli okuliisa
abantu ,ebisolo ate n’ettaka. Abantu bye bimu ku bikola obutonde bw’ensi. Abantu
olwokuba nga balina ekitone eky’amagezi n’okutegeera okukira ku bintu ebirala,
byonna ebikola obutonde bw’ensi, be bavunaanyizibwa ku kukuuma obutonde b’ensi
obwo okulabia ddala nga tebutyoboolwa oba okusanaawo.

Ebinyonyi okufaananako n’ebintu ebyo waggulu ebyogeddwako, nabyo bitwala ekifo
kinene ddala mu kukuuma obutonde bw’ensi n’olwekyo bya mugaso nnyo. Ebiwuka nga
waliwo ebiwuka eby’obulabe eri omuntu n’eri ebimera, naye nnabyo ku luuyi
olulala bya mugaso nnyo eri obutonde bw’ensi, era nga nabyo birabirilwa omuntu
obutasaanawo. Amazzi gano go mu kukuuma obutonde bw’ensi buli muntu akimannyi
nti amazzi bwe bulamu, era oyinza okulowooza nti ge gatwala ekifo ekisooka mu
kukuuma obutonde bw’ensi, naye nebintu ebirala ebikola obutonde bw;ensi byonna
bya mugaso nnyo, wabula nti amazzi wegatali , obutonde bw'ensi buyinza
okusaanirawo ddala. Empewo okufaananako ng’ebintu ebirala , empewo y’emu ku
bintu ebikola obutonde bw’ensi, nga bw’ebulawo, abantu, ebisolo,
ebinyonyi,ebiwuka, ebimera, ettaka, n’amazzi tebiyinza kubeerawo ng’empewo
tebimala. Omusana nagwo gwa mugaso mu kukuuma obutonde bw’ensi , anti ggwe wamma
ebisolo, abantu, ebinyonyi, ebiwuka, ettaka n’ebimera byonna wamu bifuna
obusannyalavu obw’enjawulo singa tebifuna kabugumo. enzikiza okufaananako
ng’ebintu ebirala, enzikiza nayo ya mugaso eri obutonde bw’ensi, si lwakuba nti
bajjajjaffe nga bwe baagamba nti, Enzikiza kiyamba mumizi, naye ebitonde bingi
ebyegazaanyiza mu nzikiza eyo. amayinja wattu wandiyinzizza okulowooza nti,
amayinja okugyako okugazimbisa amayumba oba okugakozesa entaana oba amalaalo
n’amakubo, nti teriyo migaso mirala, naye nno nago ku butonde bw’ensi galina
emigaso , nga bwe gabulawo , omuntu oba n’ebintu ebimu nga bifuna obusannyalavu
obw’enjawulo. Ensozinazo za mugaso nnyo eri obutonde bw’ensi era nga be zibulawo
abantu n’ebintu ebrala bifuuna obusannyalavu obw’enjawulo. ebiwonvu nabyo bya
mugaso , era mu ngeri yemu obtonde bw’ensi obutalimu biwonvu oba obukko,
obutonde bw’ensi buba bwolekedde obuzibu bwo kusanawo. Kale nno awo tugamba nti
omuntu n’ebitonde ebimwetoolosse bye bikola obutonde bw’ensi. <ref:
www.wwf/lvceep> Joyce Nanjobe Kawooya



https://lg.wikipedia.org/wiki/Mbazzi

Kisangibwa mu kabondo k'embazzi,Ggombolola ye Muduuma,mu Ssazza ly'emawokota mu
disitulikiti ye Mpigi. Okutuukayo, okwata oluguudo lwe Mityana olupya okuva e
Kampala, n'okyamira e Kwata/Nkambo, olwo n'okwata ku kkono. Awo n'ogenda ppaka e
Mbazzi. Waliwo kilomita 36 okuva e Kampala. Mbazzi erina abatuuze abasukka mu
1000. Abantu b'e Mbazzi balimi era balunzi. Balima kasooli, lumonde, muwogo,
ebijanjaalo, enva endiirwa, ebitooke n'ebirala. Ate balunda ente, embizzi,
enkoko n'ebirala.

☀Ekyalo Mbazzi kisangibwa mu nsi Yuganda ku Ssemazinga Afirika. Ekyalo kino kiri
mu Ddisituliki ye Mpigi,mu Gombolola ye Muduuma, mu muluka gwa Mituba Ebiri.
Okutuukayo, okwata oluguudo lwe Mityana, n'oviiramu e Kwata, okumpi ne esiteti
ya Jomayi eya Bujuuko Setelite City. Abalala bayitawo Nkambo oba ku siteegi ya
Jamiiru. Olwo n'okwata ku mukono ogwa kkono bwoba ogenda Mityana. Oyingira munda
awo katono, Mbazzi n'atandika. Ekyalo Mbazzi kinnene ddala kuba kiriko ebyalo
ebirala  nga Senene, Kaasa, Kiryamenvu, Katuulo, Kiwale.

Nga Uganda kati eweza kumpi abantu miliyooni 35, Abantu bonna balina okulya
n'okunywa. Eryo tteeka. Ensangi zino, ensimbi ziri mu bya bulimi-Okulima
n'okulunda! Byonna bigendera wamu, olwo ne biyambagana. Ensolo zigimusa
ennimiro, olwo ebimera ne byeyagala. Wabula okufuna mu bulunzi
n'obulimi,oteekeddwa okubala ennyo buli ssente yonna gy'oteekamu. Obulimi olina
okugifuula bizinensi ye nnyini. Omulimi w'omulembe guno asaana okubeera omukugu
mu byakola. Obukugu buno bufunika oluvanyuma lwokuddingana ebyo byokola mu
butuufu bwabyo. Omulimi ateekeddwa okuba omumaliririvu. Okumanya tekukoma. Mu
bulimi,olina okufunayo bye wesibako. Tosobola kukola buli kimu. Olina okufuna
wossa essira. Byolima ne byolunda biteekwa okuba ku mutindo. Anti ebirungi, buli
omu abiyaayanira. Wateekwa okubaawo enkolagana ne balimi bano,olwo ne muwangana
amagezi. Ku mulembe guno, anagaggawala yoyo analima era n'alunda.

Ku mulembe guno ogwa Yintaneti, ensi yafuuka kyalo kimu. Omuntu asobolera ddala
okukola ebintu bingi nga yeyambisa emikutu gya yintaneti egy'enjawulo
ng'asinzira wonna waali mu nsi yonna. Mu kunoonya amagezi, ffenna twenkana anti
tubeera bayizi. Na bwe kityo, oba oli mu kibuga oba mu kyalo, kasita obeera ku
Yintaneti,osobola okugyeyambisa okukuguka mu ebyo byoyagala. E Mbazzi, twagala
tutandikeyo pulojekiti nga Bannakyalo nabo basobola okweyambisa Yintanenti
okwekulakulanya mu byobulimi, mu byobulamu ate ne mu byenfuna. Bannambazzi bajja
kusomesebwa okukozesa Kompyuta ate naddala mu nkulakulana yaabwe.Olwo bagenda
kutandika okuwanyisiganya enkola ezisinga okuba ennungi mu bintu ebyenjawulo.
Waliwo ekizimbe ekyaweereddwayo okusobola okubeera ekungaaniro lya Bannambazzi.
Kati ekyetaagisa kwe kufuna Kompyuta wamu n'ebirala ebikozesebwa. Tusuubira
okukozesa amasanyalaze g'enjuba. Tugenda kukola bino byonna nga tuyita mu
kibiina kyaffe eky'Abalimi b'e Mbazzi.

Twagala tukozese olulimi oluganda kuba ffenna tulutegeera bulungi. Abantu
ab'enjawulo bajja kuwandiikanga ku nsonga ezo waggulu mu ngeri y'okuwanyisiganya
ebirowoozo. Bino bigenda kusinga kwesigamizibwa ku nkola ezigezeseddwaako mu
kyalo. Oli asobola n'okuwandiika ku ebyo bye yalabako oba bye yasomako.



https://lg.wikipedia.org/wiki/Gallery_Galschi%C3%B8t

Gallery Galshiøt Ekifo kino kya omubumbi we webibumbe ayitibwa Jens
Galschiøt|Jens Galschiøt ekifo kino kisangibwa mu mambuka gekibuga ekiyibwa
Odense era kyenkana obunene bwa 10,000 m2. kigule kubuli mugenyi abaze okukyala
nokulambula emirimu gye okuva essaawa 9-17pm munaku ezokola era kiba kigale
kunaku zasabiti,okuyigira kwabwerele.ekifo kino kyabulwamu erinnya lyo mubumbi
ono.

The working Artwork workshop Wano oyinza okulaba nga Galschiøt nabakozibe nga
babumba ebibumbe mubuli size,mukifo kino waliwo ebibumbe ebiwede ne bitanagwa
kubumbwa ne bifananyi ebilala bingi.Era bwoba ofunye omukisa nosanga ngababumba
oyinza bulungi okugoberela engeli ebibumbe bino gyebibumbwa okuva mu wax okutuka
lwebigwa nga bibumbidwa mu kikoomo oba mu siliva. The exhibition hall/ the
gallery Wano wafunira omukisa okulaba buli kibumbe Galschiøt kyeyali abumbye
nebifananyi ebisige ebya basigi abenjawulo. Waliwo ekifo omusobola okutula
abantu abawereladala nga 300 era wano batesezawo, wayinza okutekebwawo omukolo
gwona kagube gwabayimbi.Walowo edduuka awatundibwa ebibumbe, ebyomubulago,
ebyokumattu , obukoomo era ngabino byonna bikorebwa omubumbi ono. Bronze
foundrybwoba ofunye omukisa oyinza okulaba ngabasanusa siliva oba ekikomo okuva
mubipimo ebitono okutuka kilo nga 400 okubikolamu ebibumbe, ekifo kino kyekimu
kubitono enyo mu Denmark awayigilizibwa abasanusi be bikomo. The Sculpture
ParkEkibangilize kino mwosanga ebibumbe ebine ebitasobola kugya munda mukizimbe
era oyinza okugya notulamu nge bwolaba kubibumbe bino ekifo kino kisangibwa
kundagirilo eno:Gallery Galschiøt Banevænget 22, 5270 Odense N, esiimu (+0045
6618 4058.) www.aidoh.dk.



https://lg.wikipedia.org/wiki/Fundamentalism_(Okwesukulumya)

Template:Wikify Fundamentalism(Okwesukulumya) kino ekibubme kyakijukizo era nga
kyakikoomo omubumbi Jens Galschiot nga kyanyukuta ezikola ekigambo
FUNDAMENTALISM . Buli nyukuta egyakolwa mu bitabo ekyediini, ngewaza obuwanvu
mitta 2.5 ngazetorola okola enziga. kisubirwa okumalwa okolwa mumwaka 2013

Fundamentalism(Okwesukulumya) ewarako obuwanvu 2.5 mitta kikoledwa mu bitabo era
nga bili kyuuma ekyekikoomo. Ebitabo binno bye bikola enyukuta e 14 ezikola
ekigambo'FUNDAMENTALISM'munziga enetorovu eweza obugagavu bwa mitta 7.

Ebitabo bigatidwa wamu buli kimu kukinakyookola buli nyukuta,ebitabo byawudwamu
kurani , Bayibuli,ne Toran. Buli kitabo kikoledwa nga kisinzira kukitabo
kyenyini ngabwekifanana,ngakikoledwa ngalo mu "wax".Ebitabo bino byankaniradala
nga bili ebyedini bwebyenkana.Enyukuta 14 ezikola ekigambo kino ediini 3 buli
emu egyakua nenyukuta 4 naye nganene.

Ebweru wenziga enowaliwo wawandikidwa ko bunyukuta entono.Bubugambo bunno
obutono waliwo enyiliri ezisimbubwa mu buli kitabo enyukuta enene mu kitabo
mwenva.ebigambo bino bili munimi zenyini ebitabo bino mwebyawandikibwa ebilala
bili mu lungereza.Buli bigambo bino ebilaga Ebikolwa ebyokusonyiwagana,
Okusonyiwa,Ameteeka agakwata ku bakyala,Okufayo kubateyamba,Omwenkanonkano
Amagezi,Okwagaliza, Enzikiriza, Esubbi, Nokuyamba nebinga ebyo.

Munda wanziga eno nga wawandikidwayo enyirili ezisimbudwa mu buli kitabo kino
zebikolwa ebitali bilungi.Enyirili zinno embi ezilagira abantu nga bakyala
okugondera Bababwe wedde babayisa nga ebyokunsiko,Okutugumbulwa senga togondera
diini,Obutakiriza kwogera kubyaskwagadanga,Okusirika mulukungana wadde byebogera
bikunyigiriza,nokubika kumitwe wade omusana mungyi.

Enkola yonna enyukuta bulinyukuta eteredwa ku lupapula,era enyirili zili
ezisimbulidwa mubitabo ebitukuvu,zilagwa era abalabi bazisoma mu nimi zabwe era
bazisoma nga tebamaze kwetorola kibumbe kino.

Kuliko omulyango gumu gwoka woyita munyukuta eya (T)wagulu wayo waliwo ekigambo
ekigamba nti nsanyuse okulaba.era bwomala oyingira mu nziga eno ngolimunda bwoba
oyagala kufuluma era woyingirila wofulumila tewali kabonero kakulaga kufuluma.

Okworesa ekibumbe kino kusubirwa okuba mu kunganyizo lye byoresebwa e Herning
Museum of Contemporary Art spring bubiseera byakasana oba giyite "summer"
mumwaka 2013.

Jens Galschiøt era ayongera nagamba nti "obubonero buno buyinza okutaputibwa
mungeli ezenjawulo".



https://lg.wikipedia.org/wiki/Ennkulakulanna_eya_nnamaddala

Omu ku batendeesi b’e kibiina kya WWF(World Wide Fund for Nature) LVCEEP (Lake
Victoria Environment Education Program) ekissomesa okukuuma obutonde bw’ensi mu
bitundu ebisangibwa ku mugga Katonga oguyyiwa mu njanja Nalubaale. Omukyala ono
era y’ omu ku bakulira ekibiina ekiyitibwa ECO Partner Africa nga kisangibwa mu
Masaka. Y’omu ku bakulira Essomero ly’a Kaswa Parents’ School mu Masaka.
Y’akulira ekibiina ekiyibwa Concerned Women Farmers Organization (COWO Kaswa
Zinda Centre) Y’omu ku bakayungirizzi b’a RCE greater Masaka on ESD ( Regional
Centre of Expertise on ESD) Y’omu ku batuula ku lukiiko olukulu olwa UCSD
(Uganda Coalition for Sustainable Development).

Mu 'kiwandiiko kino tuggenda kutunulira nnyo ku nsibuko y’ Ennkulakulana eya
nnamaddala. Bwettujukira ebyayitta, osobola okugamba nti endowooza eno
ey’ennkulakulana eya nnamaddala eviira ddala ku ssematalo owokubbiri ngayakagwa.
Kyazuulibwa nti amawanga gano agaali mu ntalo zino gakosebwa nnyo obwavvu
n’enjala. Kino nno kyaleetera abakungu b’A mawanga amagatte mu nsi
yonna,okutuuza nekiiko ezitali zimu ,okusala amagez ku ngeri ki obuzibu bunno
gyebuyinza okuvunikibwa. Watandiikibwawo ebiwayi byensi yonna ebyenjawulo
okutandiika okwekkenennya n’ikuzuula engeri gyebayinza okwanganga era nokuvunuka
ebizibu bino. Ebimu ku biwayi bino, mwe mwali kyebayitta International Monetary
Fund(IMF) nekirala kyebayita (World Bank Group)(WBG) byonna nga bigendereera
okuyamba okwanganga obuzzibu bwo’bwavvu n’ebbula lye mmere mu nsi yonna. Ate era
mu Myakka gy’enkaaga waliwo Alipoota ezenjawulo ezzava mu ntuula ezenjawulo mu
nsi yonna ate zzino nga zogera ku ngeri obutonde bw’e nsi gy’e bwali bwolekedde
okusaannawo nga kireetebwa engeri abantu gy’ebaali bakozzessamu obubi obutonde
bw’ensi nga bagenderera okwekulakulanya n’okulakulannya amawanga gabwe. Naye ate
ng’ enkola eno bwegenda mu maso obutonde bwensi yonna bubba bwakugwawo, kubanga
abantu ababukozesa beyongera bweyongezi ate nga bwo tebweyongerako. Mu mwaka gwa
1972 ekibiina kya’mawanga amagatte nate era kyatuuzza olukiiko taba mirukka,
olwatuula mu kibuga Stockholm okuteesa ku bizibu ebikosa obutonde bw’ensi mu nsi
yonna. Era mubyavva mu kuteesa kuno mwe mwali okutandiikawo ekibiina ekiyitibwa”
United Nations development Program (UNDP)”kino nno nga kyabyannkulakulana mu nsi
yonna.

Ate mu mwaka gwa 1977 olukiiko olulala lwatuula mu Tiblisi. Era kyassalibwao
enkulakula eyungibwengako n’byenjigiriza ku buttonde bensi, awo nno wakolebwaawo
ebbaggo erilambulula enkola enno lyebaayiita "Tblisi Declaration" Ebbaggo lino
likatiriza ebyenjigiriza ku buttonde bwensi nti bussomesebwengako mu buli ssomo
mu matendekero, buyigirizibwenga awatali kkomo mu bulamu bwomuntu,kino kino
kireterenga omuntu okulowozanga ku buttonde bwensi bwanabanga y’ekulakulannya
ate era kinamusobozesanga n’okugonjola ebizibu ebiggwa mu kowe eryo. Ebbaggo
lino nno lijumbiddwa nnyo nga liyungibwa mu bye’njigiriza by’Amawanga gonna,
ekyokulabirako wano mu Uganda watekebwawo ne kye bayita “The Uganda strategy to
implementing education for sustainable development”nga mu kino nno kwe kuteeka
mu nkola enjigiriza enno ate n’okuwa obuvunnanyizibwa buli abakwatibwako
ebyenjigiriza ku buli mutendera , okuvira ddala mu massomero ate ne mu gavumenti
era ne mu bi tongole by’enjigiriza. Mu mwaka gwa 1987 Alipoota ezakazzibwako
“Bruntland Commissions final report. Our Common Future. Zzakatirizza
ennkulakulanna eyannamaddala mu nsi yonna. Era zannyonnyola amakulu g’e
nnkulakulanna eyannamaddala nga nabuli kati bwe tukyagitegeera nti;

E nnkulakulanna eyannamaddala buvvunnannyizibwa bwa buli muntu mu nsi yonna nga
mwemuli abakyala n’baami, abantu bonna mu nzikiriza nobuwangwa bwabwe okulaba
nti ate enkulakulana enno tekossa buttonde bwa nsi. Nti a te era nebwewabaawo
ennkulakulanna mu byenfuna z’bantu, obutonde bwensi, embeera zabantu abagirimu,
birowoozwbwengak o nnyo kisobozese n’abantu bennyini okutwala obuvvunnannyizibwa
okulwanirira obutonde bwe’nsi nga bekulakulannya. E nnkulakulanna enno
yayawulwamu emittindo esatu. Omutindo ogukwatta ku byennfunna, Omutindo
ogukwatta ku’mbeera z’abantu,gamba eby’obulamu n’ebyenjigiriza ate n’ Omutindo
ogukwatta ku buttonde bw’ensi. Mu kinno nga baalaga nti tewali nnkulakulanna
esobola kubaawo nga emitindo egyo esatu egiragiddwa tegitambulidde wamu Wano nno
bwotunulira ebyogeddwako engeri gyebirambikiddwa,olaba nga byonna biggwa mu bya
bufuzi. Era nti singa kigobererwa emitindo gino ne gitambulira wamu wabeerawo
okussa ekitibwa mu buttonde bw’ensi, emigga, enyanja, nembalama zazo nebyo
byanna ebisangibwamu biba bikumibwa bulungi . Wabeerawo enkulakulana mu
by’enfuna byegwanga ate era wabeerawo enkulakulana ne mu bantu benyinni, nti ate
era wabeerawo n’obufuzi obwo bwenkannya. Mu mwaka gwa 1992 nate era olukunganna
ttabamiruka olw’Amawanga Amagatte lwatuula, luno lwamaannyika nnyo nga Earth
Summit era lwatuula mu Rio de Janeiro. Lwafulumya ebbaggo elyatikirivu
lyebaayitta Agenda 21 enno nga yenteekateeka ye’nnkulakulanna eyannamaddala.
Mwalimu ebintu bibiri ebyaali ebyenjawulo okuvva ku nkiiko zonna ezaali
zibeerawo. Ekisooka olutuula lunno lwetabwamu Amawanga manji nnyo, ekyokubbiri
nti enteekateeka eyateesebwaako etekebwe mu nkola nga etuuka ku buli mutendeera
gwe by’obufuzi okuvvira ddala wansi okutuuka ku nsi yonna. Era mu bbaggo lino
ekitundu kyalyo ekya 36 kiragga nti ebyenjigirizza nabyo bisimbibweko nnyo
essiira. Eby’Enjigiriza bikulu nnyo mu nnkulakulanna eyannamaddala ate ne mu
kutumbula abantu okwanganga ebyekuusa ku buttonde bwe’nsi ne’ nnkulakulanna.
Wano ng’otwalidemu ebyenjigiriza mu massomero ate n’ebyenjigiriza mu bantu
okusobola okukyusa endowooza zabwe nti bebalina okwanganga ebintu byonna
ebikwaatagana ne’ nnkulakulanna eyannamaddala. Nti ate era kikulu nnyo
okusasannya ebyogerwa ku nnkulakulanna eyannamaddala, emigaso, endowooza,
enkozea ne neyisa kisobozese abantu bonna okwetaba mu nnkulakulanna
eyannamaddala nga basobola n’okugikubagannyako ebirowoozo. Awo nno mu mwaka gwa
2000 ne’wateekbwaawo enkola ezzokugobererwa mu nnkulakulanna mu nsi yonna
zebayiitta The United Nations Millenium Goals Enkola enno yalambika
ebigendererwa okutukibwako mu nnkulakulanna n’ebiseera byabyo.Mwalimu emitindo
munnanna egykugobererwa, omwaali okukendeeza ku obwaavu, okukendeeza ku kufa
kwa’baana mu ssannya, okukendeeza ku mukennya, okukendeeza okusasannyaomusujja
gw’Ensiri ate nokutekawo ennkulakulanna eyannamaddala mu banga lya
mya;kakumi,awo kiraga nti okutuuka mu mwaka 2015.



https://lg.wikipedia.org/wiki/Emeere_bugagga

Mubutufu emmere kintu kyamuwendo mumaka gaffe kubanga obulamu bwetaga ekyokulya
kumpi Buli saawa era osobola obutanaba okumala omwezi mulamba nasigala nga
mulamu naye tasobola Kumala naku nnya ngatalide nasigala tanaffa. Emmere
kyekintu kyona ekiribwa omuntu oba ebisolo.Ekyewunyisa abantu abeebiti ebenjulo
bonna Betagga okulya.okugeza Abasibe mumakomeera,abalwadde mumalwaliro,abayizi
mu matendekero,abadugavu nabazungu Abasawo nabasomesa abakulembeze
nebebakulembera abalala bangi.

Bana Uganda banange ebibala mmere ekyo manyi nti mukimanyi bulungi nyo,mbasaba
mubiwe ekitibwa. Ndaba bangi abatema emiti gyafene, emiyembe,jambula emiwafu
nemirala mbu bafunemu Sente ezamangu ekintu kyendaba nga okulya egi okwesubya
omuwula.lwaki? Singa omuti gwo ogwafene ogumu kwegyo gyolina obalirira sente
eziyinza okugula bifene byona Ebiberako olubala[sizoni] kyangu nyo okuzula nti
ogulekawo ngatogutemye nogulyangako nokutundako Buli lubala[sizoni] kisinga nyo
nyo dala okugusanyawo olwebyoyagala ebitono tono ne welabira ebyetago ebyabuli
kiseera kale kiyite buli mwaka. Bana Uganda banange tusaana tulengere wala
kulwebiseera ebirungi maso.



https://lg.wikipedia.org/wiki/BODA-BODA

Boda-boda eyinza okuba nga yagaali oba ya [[pikipiki], edda wano mu Afirika
omuntu eyavuga nga akagaali ka manyi gakifuba bamuyitanga bodaboda era wano mu
Uganda ekigambo ekyo kisalibwa nga kiyitibwa Boda

Mubuwangwa entambula ya boda-boda yemu ku ntambula mu Afirika esabaaza abantu
n'ebintu ebyamaguzi era nga yatandikibwawo mu 1960 ne 1970 era nga ekyakola
kinawadda ku nsalo ya bana Kenya ne ba na Uganda n'e bitundu ebirara.

Erinya boda-boda lyagunjibwawo oluvanyuma lw'obwetavu obwokusabaza abantu ku
nsalo okubasomosa awataalinga biwandiiko biyite 'endaga muntu. Era enkola eno
yatandikira mu maserengeta nga osala okudda mu town y'eBusia (Kenya/Uganda),
awali ekitundu kya mayolo oku tuuka ku nsalo. Wano entambula eno yakula ku
misinde nabwekityo ne kikopebwa ne kunsalo y'amambuka mu kibuga ky'eMalaba
(Kenya). Era omuvuzi w'entambula eno yateranga oku wogana nti boda-boda gategeza
abandiyagadde okumusomosa era ekyo kyabayamba nga okuwubisa abalala nga bali
balowoza nti bano bali bawulira poda-poda ekyabanga kitegeza okuyambibwa ku
ntambula eri mu Sierra Leone.

Mu Buyindi oba mu aba china mu mbera waliwo egaali ya roadmaster era nga zino
zikozesebwa mu mbera eyabulijjo okutika ebintu ku nimiro naye ekilowozo kyajja
mpola nabwekityo netandika oku sabaza abantu n'ebyamaguzi. Kaleno kyali
kyamugaso nnyo okusinzira ku miwendo eminene okutambula akasobo cycle rickshaw
eyakozsebwanga mu Asia.

Mu bi buga ebisinga obungi mu Afirica ne mu Byaalo abavuzi ba boda-boda abakugu
ba tondawo ebibiina ebibagata era ne babikolera Semateeka era ne babiwandiisa
eri mu mateeka era nga kino ki bayamba okukendeeza ku buzibu bwebasanga nga
(okuvuga obubi,obutafa kubiduka byabe) ku mulimu gwabe.

Template:Commons category Newankubadde boda ggali zikyakola mu bitundu ebimu
okusingira dala mu bifo gye zasibuka, okusingira ddala mu bibuga eky'eKenya ne
Uganda, naye eggali zisinze ku gibwaawo pikipiki era kino kisobozeseza pikipiki
okutwala erinya lya boda-boda. Era kigambibwa nti mu 2004 kyateberezebwa nti
abantu 200,000 wano mu Uganda bali bavuga boda ggali naye nga 90,000 bali
batandii okuwamba.



https://lg.wikipedia.org/wiki/Akatale_k%E2%80%99omulimi_ekikonoona_biibino

‘’Omusubuzi owawakati’’ Abantu abawakati bebasubuzi abemirundi ebiri, abo
abagula ebirime oba ebirundwa okuva ku balimi n’abalunzi mubyalo, ate nabo
nebabiguza abasubuzi abalejjalejja. Ate nabasubula kubano ababitusizza mu bibuga
okubigya gyebirimirwa oba ku malundiro, nebabiguza ababirya consumers Abalimi
bandifunye ssente nnyingi singa betundira ebirime n’ensolo zaabwe butereevu mu
katale. Abalimi okutundira awamu nga beggasse kijja kuyamba nnyo abalimi
n’abalunzi era n’abaguzi ababirya. Kijja kukirizisa abasubuzi aba kolijja
nabalongoosa ebirime ate naabo ababitwala emitala wamayanja okufunako akatono,
basobole okuuwa abalimi emiwendo eminene mubirime nensolo zaabwe. Wano nno,
Abalimi betaaga ebyaggi omuterekwa ebirime nga byamutindo ate nga biri ku kubo ,
basobole okukungaanya era n’okukuuma ebirime byabwe , awo era basobole okufuna
entambula ennyangu. ‘’emigaso abalimi gyebafuna nga batundira wamu ebirime’’
gyegino. Byebatunda bimanyika mangu, ssente zonna ezetaagisa okukaza,
okulongoosa, okupakira munsawo,mu bokisi [boxes], n’okubituusa gyebinatundibwa,
zisondebwa okuva mu balimi bonna awamu. Tezinnyiga ssekinoomu. Abalimi
bawalirizibwa okulongoosa ebirime byabwe nebitukira ddala kumutindo ogwawaggulu.
Ate nga, Emirimu gyonna egikolebwa mu bweggassi, giwagirwa nnyo naddala
Govumenti [Government] eya Uganda n’ebibiina ebirala ebya nakyewa NGOs



https://lg.wikipedia.org/wiki/AKATALE_K%E2%80%99OMULIMI_EKIKONOONA_BIIBINO

‘’Omusubuzi owawakati’’ Abantu abawakati bebasubuzi abemirundi ebiri, abo
abagula ebirime oba ebirundwa okuva ku balimi n’abalunzi mubyalo, ate nabo
nebabiguza abasubuzi abalejjalejja. Ate nabasubula kubano ababitusizza mu bibuga
okubigya gyebirimirwa oba ku malundiro, nebabiguza ababirya consumers Abalimi
bandifunye ssente nnyingi singa betundira ebirime n’ensolo zaabwe butereevu mu
katale. Abalimi okutundira awamu nga beggasse kijja kuyamba nnyo abalimi
n’abalunzi era n’abaguzi ababirya. Kijja kukirizisa abasubuzi aba kolijja
nabalongoosa ebirime ate naabo ababitwala emitala wamayanja okufunako akatono,
basobole okuuwa abalimi emiwendo eminene mubirime nensolo zaabwe. Wano nno,
Abalimi betaaga ebyaggi omuterekwa ebirime nga byamutindo ate nga biri ku kubo ,
basobole okukungaanya era n’okukuuma ebirime byabwe , awo era basobole okufuna
entambula ennyangu. ‘’emigaso abalimi gyebafuna nga batundira wamu ebirime’’
gyegino. Byebatunda bimanyika mangu, ssente zonna ezetaagisa okukaza,
okulongoosa, okupakira munsawo,mu bokisi [boxes], n’okubituusa gyebinatundibwa,
zisondebwa okuva mu balimi bonna awamu. Tezinnyiga ssekinoomu. Abalimi
bawalirizibwa okulongoosa ebirime byabwe nebitukira ddala kumutindo ogwawaggulu.
Ate nga, Emirimu gyonna egikolebwa mu bweggassi, giwagirwa nnyo naddala
Govumenti [Government] eya Uganda n’ebibiina ebirala ebya nakyewa NGOs



https://lg.wikipedia.org/wiki/ABANGE_TUSUBWA

Ggwe abadde yeebuuza nti oganyulwa ki mu kukuguka mu lulimi Oluganda baaba,
seetula akaliba ndyoke nkuttottolere enkuyanja y'emigaso egiri mu kukenkuka mu
lulimi luno. ye lwaki simenya bumenya nsonga zino, anti bwe nnadda mu
kunnyonnyola tuyinza okusulawo. ka nkumenyere egimu ku migaso gino: - Oyiga
okuwuliziganya era n'okukwatagana obulungi ne banno naddala abamanyi Oluganda. -
Wattu osobola okuyiga okuweereza ku laadiyo ne TV! - Waalifuuuka omusomesa
w'olulimi luno nga nze, naawe n'ofuna ensibuko y'omukemba ogukweyagaza. -
Osobola okufuuka omuwandiisi kayingo, n'ebiwandiiko byo ne bikuyiggra ejjamba
ate nga bw'okulaakulanya ensi yo. - Osobola okufuuka eyeebuuzibwakomu nsonga
z'ekikugu mu lulimi luno; nakyo ssebo kivaamu ensimbi. - Okenkuka mu kusunsula
ebiwandiiko ebitongole nakyo ne kyongera ku nsibuka y'omusiraamu Bumaali!!!! -
Ensi nga eyagala aboogezi abalungi ku mikolo!!!! Ggwe nno linda ebide, ennusu
zinaakuyita mu myagaanya gy'engalo. -Oyiga okuwandiika n'okutegeka ebirango mu
by'amaguzi mu lulimi luli ssendabaguzi, anti oba mukugu. - Wali owuliddeko nti
abakugu mu Luganda banna katemba balungi?? Ggwe tobeegomba??? Kati nno va mu
kulonzalonza, dduka oyige Oluganda. - Ebisaawe bingi ebikyajja mu tekinologiya
nga byetaaga abakugu mu lulimiOluganda: anti ne bino by'osoma byekuusa ku ekyo
kye njogerako. Ate waaliyise wa okufuna obubaka bwange buno? Kale yanguwa ofune
obukugu mu lulimi luno. Hhhaaaa.... Obudde bundiiridde ow'Ejjokolera Mpinga.
Wabula nnyamba ogaggawaze ekiwandiiko kino n'ensonga endala ze ndeseeeyo kuba
zikirako ku bugulu bw'eggongolo mu bungi!



https://lg.wikipedia.org/wiki/Vakisini_ya_siriimu

VAKISINI y’akawuka HIV esobola okwogerwako nga vakisini esobola okukozesebwa
n’egema oba okutangira abantu abatalina kawuka ako (HIV) okubakwata oba esobola
okuleetawo embeera esobola okutaataganya embeera y’akawuka ako mu mubiri
gw’omuntu (therapeutic effect). Mu kiseera kino, tewali ddagala ligema HIV,
akawuka akaleeta siriimu kyokka pulojekiti nnyingi ezikola ku kunoonyereza
ezigenda mu maaso. Waliwo obukakafu nti eddagala erigema lisobola okufunika.
Okunoonyereza okukoleddwa (monoclonal antibodies (MAb) kukikakasizza nti omubiri
gw’omuntu gusobola okwetangira akawuka ka HIV era abantu abamu basobolera ddala
okubeera mu mbeera nga balina akawuka ako kyokka nga tebalaga bubonero bwonna
okumala emyaka n’emyaka (asymptomatic). Eddagala erizaamu abantu essuubi
okusobola okulwanyisa akawuka kano nga kakafunibwa mu mubiri eribadde mu
kugezesebwa okwenjawulo bitandise okuwulirwa era ng’ebisooka ku mutendera
gw’okugezesebwa ku bantu clinical trials bitandise okuwulirwa. Vakisini
y’akawuka ka HIV emu emulisizza ku ssuubi ly’okufuna essuubi yekkenneenyezebwa
mu kunoonyereza RV 144 okwakolebwa mu Thailand nga kwatandika mu 2003 era
ebyavaamu ebyaalimu essuubi ne bifunibwa mu 2009. Okugezesa kungi tekuli
ky’amaanyi kyavuddemu omuli n’omusomo STEP n’okugezesa HVTN 505.

Obwetaavu bw’okufuna eddagala lino buva ku nsonga nti endwadde ezitta abantu nga
zeekuusa ku kawuka ka HIV akaleeta embeera ya siriimu kukunukiriza mu bukadde 25
okuva 1981. Mu 2002, siriimu yatuuka ku ssa ly’okuba nti ye yali endwadde eyali
ekyasinze okuvaako abantu bangi okufa mu Afrika. Eddagala eritali ligema
erisobola okujjanjaba ku Siriimu lyo weeriri. Enzijjanjaba y’ebika by’eddagala
ery’enjawulo (Highly Active Antiretriviral Therapy (HAART)) likoze omulimu
mulungi okuweweeza ku mbeera y’abalwadde okuva lwe lyateebwa ku katale.
Obujjanjabi obwesigamiziddwa ku nkola eyo eya HAART, buyamba okukkakkaanya ku
mbeera y’omulwadde n’obubonero kyokka nga tebuwonya bulwadde wadde obubonero bwa
siriimu. Ekikulu ennyo, HAART tetangira kusaasaanya kw’akawuka mu bantu ababa
bakebereddwa ne bazuulwa nga ddala tebalina kawuka. Olw’okuba mu mawanga
agasinga abantu balemeddwa okwettanira enkola y’okuva ku bikolwa eby’okumala
geegatta mu bikolwa eby’omukwano, okuvumbula eddagala erigema abatannakwatibwa
lye kkubo eririna okwettanirwa. Wabula wadde kiri kityo, oluvannyuma lw’emyaka
egikunukiriza mwaka 20, akawuka ka HIV-1 kakyatakuza abakenkufu emitwe okuzuula
eddagala erigema.

Mu 1984, oluvannyuma lw’abakugu okwekenneenya enkula y’akawuka akali kavaako
siriimu, bannasaayansi okuva mu US National Institutes of Health nePasteur
Institute, minisita wa Amerika ow’ebyobulamu n’empereeza yaabyo, Margaret
Heckler yalangirira nti eddagala erigema lyali lyakufunika mu myaka ebiri.
Wabula okunoonyereza okwaddirira okwakolebwa okwefaananyiriza okulala
okw’eddagala erigema endwadde ezireetebwa obuwuka bwa vayiraasi, kwalemererwa
okwawula ekika ky’ekiriisa kya proteins ekyebuungulula akawuka ka HIV-1. Waliwo
abagamba nti vakisini ya HIV eyinza obutasoboka bwe wataabeewo okugenda mu maaso
ku kuteegera ku kawuka kano kusukkulumye. Waliwo ensonga ezifudde omulimu
gw’okuzuula eddagala erigema akawuka kano omuzibu okwawukanako ku kunoonyereza
ku vakisini ezigema eddwande endala:

1. Vakisini ezisinga zitangira ndwadde(protect against disease) si kusiigibwa
(not against infection), akawuka ka HIV kasobola okumala ebbanga eggwanvu nga
tekannaleetera muntu kulwala siriimu.

2. Vakisini ezisinga zikolebwa kuva mu buwuka obuba obufu oba obulamu obuba
bukyusiddwakyusiddwa (attenuated organisms), akawuka ka HIV-1 akattiddwa
tekasigala mu mbeera y’emu ey’obutonde (killed HIV-1do not retain antigenicity)
so ng’ate okukozesa akawuka akalamu (retrovirus) mu vakisini kulina obuzibu
obukyeraliikirirwako.

4. Vakisini ezisinga kuyamba ku ndwadde ezifunibwa okuyita mu mikutu gy’omukka
(respiratory tract) ne mu byenda (Gastrointestinal tract) so ng’ate okusigibwa
kwa kawuka ka HIV okusiga kuyita mu mikutu gy’abitundu by’ekyama (Genital tract)



https://lg.wikipedia.org/wiki/Vakisini_ya_Siriimu

VAKISINI y’akawuka HIV esobola okwogerwako nga vakisini esobola okukozesebwa
n’egema oba okutangira abantu abatalina kawuka ako (HIV) okubakwata oba esobola
okuleetawo embeera esobola okutaataganya embeera y’akawuka ako mu mubiri
gw’omuntu (therapeutic effect). Mu kiseera kino, tewali ddagala ligema HIV,
akawuka akaleeta siriimu kyokka pulojekiti nnyingi ezikola ku kunoonyereza
ezigenda mu maaso. Waliwo obukakafu nti eddagala erigema lisobola okufunika.
Okunoonyereza okukoleddwa (monoclonal antibodies (MAb) kukikakasizza nti omubiri
gw’omuntu gusobola okwetangira akawuka ka HIV era abantu abamu basobolera ddala
okubeera mu mbeera nga balina akawuka ako kyokka nga tebalaga bubonero bwonna
okumala emyaka n’emyaka (asymptomatic). Eddagala erizaamu abantu essuubi
okusobola okulwanyisa akawuka kano nga kakafunibwa mu mubiri eribadde mu
kugezesebwa okwenjawulo bitandise okuwulirwa era ng’ebisooka ku mutendera
gw’okugezesebwa ku bantu clinical trials bitandise okuwulirwa. Vakisini
y’akawuka ka HIV emu emulisizza ku ssuubi ly’okufuna essuubi yekkenneenyezebwa
mu kunoonyereza RV 144 okwakolebwa mu Thailand nga kwatandika mu 2003 era
ebyavaamu ebyaalimu essuubi ne bifunibwa mu 2009. Okugezesa kungi tekuli
ky’amaanyi kyavuddemu omuli n’omusomo STEP n’okugezesa HVTN 505.

Obwetaavu bw’okufuna eddagala lino buva ku nsonga nti endwadde ezitta abantu nga
zeekuusa ku kawuka ka HIV akaleeta embeera ya siriimu kukunukiriza mu bukadde 25
okuva 1981. Mu 2002, siriimu yatuuka ku ssa ly’okuba nti ye yali endwadde eyali
ekyasinze okuvaako abantu bangi okufa mu Afrika. Eddagala eritali ligema
erisobola okujjanjaba ku Siriimu lyo weeriri. Enzijjanjaba y’ebika by’eddagala
ery’enjawulo (Highly Active Antiretriviral Therapy (HAART)) likoze omulimu
mulungi okuweweeza ku mbeera y’abalwadde okuva lwe lyateebwa ku katale.
Obujjanjabi obwesigamiziddwa ku nkola eyo eya HAART, buyamba okukkakkaanya ku
mbeera y’omulwadde n’obubonero kyokka nga tebuwonya bulwadde wadde obubonero bwa
siriimu. Ekikulu ennyo, HAART tetangira kusaasaanya kw’akawuka mu bantu ababa
bakebereddwa ne bazuulwa nga ddala tebalina kawuka. Olw’okuba mu mawanga
agasinga abantu balemeddwa okwettanira enkola y’okuva ku bikolwa eby’okumala
geegatta mu bikolwa eby’omukwano, okuvumbula eddagala erigema abatannakwatibwa
lye kkubo eririna okwettanirwa. Wabula wadde kiri kityo, oluvannyuma lw’emyaka
egikunukiriza mwaka 20, akawuka ka HIV-1 kakyatakuza abakenkufu emitwe okuzuula
eddagala erigema.

Mu 1984, oluvannyuma lw’abakugu okwekenneenya enkula y’akawuka akali kavaako
siriimu, bannasaayansi okuva mu US National Institutes of Health nePasteur
Institute, minisita wa Amerika ow’ebyobulamu n’empereeza yaabyo, Margaret
Heckler yalangirira nti eddagala erigema lyali lyakufunika mu myaka ebiri.
Wabula okunoonyereza okwaddirira okwakolebwa okwefaananyiriza okulala
okw’eddagala erigema endwadde ezireetebwa obuwuka bwa vayiraasi, kwalemererwa
okwawula ekika ky’ekiriisa kya proteins ekyebuungulula akawuka ka HIV-1. Waliwo
abagamba nti vakisini ya HIV eyinza obutasoboka bwe wataabeewo okugenda mu maaso
ku kuteegera ku kawuka kano kusukkulumye. Waliwo ensonga ezifudde omulimu
gw’okuzuula eddagala erigema akawuka kano omuzibu okwawukanako ku kunoonyereza
ku vakisini ezigema eddwande endala:

1. Vakisini ezisinga zitangira ndwadde(protect against disease) si kusiigibwa
(not against infection), akawuka ka HIV kasobola okumala ebbanga eggwanvu nga
tekannaleetera muntu kulwala siriimu.

2. Vakisini ezisinga zikolebwa kuva mu buwuka obuba obufu oba obulamu obuba
bukyusiddwakyusiddwa (attenuated organisms), akawuka ka HIV-1 akattiddwa
tekasigala mu mbeera y’emu ey’obutonde (killed HIV-1do not retain antigenicity)
so ng’ate okukozesa akawuka akalamu (retrovirus) mu vakisini kulina obuzibu
obukyeraliikirirwako.

4. Vakisini ezisinga kuyamba ku ndwadde ezifunibwa okuyita mu mikutu gy’omukka
(respiratory tract) ne mu byenda (Gastrointestinal tract) so ng’ate okusigibwa
kwa kawuka ka HIV okusiga kuyita mu mikutu gy’abitundu by’ekyama (Genital tract)



https://lg.wikipedia.org/wiki/The_hunger_march(Olukumba_lwo_muyala)

The Hunger March(Olukumba lwo Muyala) Nalino linnya kugamu kubibume ebyakolwa
Jens Galschiot mu 2001.

The Hunger March(Olukumba Lwo Muyala)ekibumbe kino kijukizo eri ensi nti senga
ebyetago, nobuyambi bwabo abonabona senga tebyanjurwa mulujudde, olunaku olumu
abo abali obulungi balikera kumakya ababonabona nga bakonkona kunzigyi zaabwe
ngabetaga okuyambibwa mubulungi abo mububi.

Okujukiza ensi ensonga eno ,Jens Galschiøt kyeyava abumba ebibumbe bino
ebiwerela ddala 27 Ebyobulenzi bukadugala oba buyite Obufirika nga buyala,bukovu
nnyo era ebibumbe binno yabibumba mu kyuuma ekyekikoomo. Obulenzi buno mubwenyi
bwabwo bulabika nga bunakuwavu nnyo,ekikoomo omwakolwa ekibumbe bakyongera
okukizigira nekiwera daal omulabi ekifanannyi kyenyini nti bunyikavu nnyo,naye
wansi bubigere mwattu nga abbwambaza engatto ezitemagana ngabwolaba gano
gebagamba agamukene,Engatto zino ezikolebwa kampuni emanyidwa ennyo munsi
yonna,era nga emu kwezo ezikwata ekisooka mukozesa abaana abavu munsi egikyakula
ngababusasula ensimbi mpawo bwaga.

Mu mayi wa 2001,mu kabuuga akayitibwa Odense,ekibuumbe ekyekikoomo akalenzi
akayala ngakakoganya ngakambadde ezirabika ngatezikatuka bulungi naye nga
zitemagana ngali gebagamba agamukene ezekikka kya "nike"Abadanish benagwadda
bakera kwota buliro ekibumbe ekyali kiwanikidwa kukituti ekyali kikoredwa
mujinja lyomuwendo eliyoyotedwa obulungi ennyo mulangi enzirugavu era elyekikka
kya"granite" ngaliwandikidwako wansi ebigambo ebigamba nti"JUST DO IT" era ngeno
yengombo ya kampuni ekola engatto zinno. Jens Galschiot yawulirwa ngagamba
kukibume kino "nti njakworesa obunanfusi nobulabayi bwakampuni bwezoleseza mu
burango bwazo ngazilimba ensi nti eddembe nomutindo kwebakoseseza abakozi babwe
mulungi,naye babatulugunya mukimpukumpuku".

Mulukungana oluyitibwa"ASEM 4"olwali e Copenhagen mu September 2002,ebibumbe 27
ebyobulenzi obuyala byasimbwa mu kibuuga mu Copenhagen okwakarakasa kunsonga
obwenkanya mumbeera zabantu "social justice". Ebibumbe 27 ngabyakozesebwa
okulaga abantu abayala ngabelyanenkuta munsi ezikyakula ngababinikibwako ebizibu
ensi ezo zinagwadda mukwelowoozako zokka nga zifuna amagoba amangyi nga
tezibariride bankusere.Omukolo gwategekebwa"Care-Denmark" ne"Salvation
Army.Oluvanyuma ebibiina bino byatonera ebibume binno engaatto eza Adidas, Nike
and Reebok.

Jens Galschiot yagulawo enkolagana nolukiiko lwebibiina byobwanakyewa mu Aarhus.
Ebukuumi nebikuumi byaba nakyewa betaba mu kuyambako okubumba ebibumbe binno mu
bumbiro lyo mubumbi ono ebyali bigendwa okwolesebwa gwanga lino lyonna.Mu maki
wa 2003 esinzizo eliyitibwa "Dan Church Aid"lyakozesa ekibumbe kino kumukolo
gwokusolosa ssente zabaana abifiridwako bakadde babwe olwobulwadde bwa
mukenenya.



https://lg.wikipedia.org/wiki/The_Color_Orange_(Langi_Ya_Kakyungwa)

The Color Orange(Langi Ya Kakyungwa) kino kyo kibiina ekyatandikibwawo Jens
Galschiøt mu 2008,okwongera okulaga nti mu China batyobola eddembe
lyobuntu,kumukolo gyemizannyo egiyitibwa"Olympic Games"mu kibuuga Beijing August
2008.

The Color Orange(Langi Ya Kakyungwa)yakozesebwa nga akabonero alaga okwekarakasa
engeli eddembe lyo buntu"human rights" bwelityobolwamu mu China. Ensonga enkulu
yali yakuwa abetataba mumizannyo, Abagenyi, NabaChina Langi Ya Kakyungwa.
Okusobola okusindika obubaka eri ensi nti wanno waliwo ekikyamu, Enkufira, Tayi,
Obukalamu, Empapula, Ebiteteyi, Amasutti, Ensawo nebilala. Ekibiina"The Color
Orange"(Langi Ya Kakyungwa)kibakinyonyola kigamba nti bali byinza okubagana
okozesa akabonero kekibiina kye ddembe lyo buntu nti naye okozesa Langi Ya
Kakyungwa teri yali ayinza okubagana.

Ekibiina kya"The Color Orange"(Langi Ya Kakyungwa)kyasalawo okusiga Empagi
Yobuswavu langi yakakyungwa Pillar of Shame(Empagi Yobuswavu) ngakano kafukira
daala akabonero kokungubagira abantu abatirwa ekirindi ekyatumwa "Tiananmen
Massacre" langi ya kakyungwa kati ekozesebwa akabonero akalwanirila eddembe lyo
buntu mu China.

Omubumbi omu Denmark Jens Galschiot nabakozibe balinya enyonyi nebagenda mu Hong
Kong kumukolo gwokusiiga "Pillar of Shame"(Empagi Yobuswavu) langi ya
kakyungwa.Nga apuli 26 nge nyonyi yakatonya kukisaawe e Hong Kong namwa olusa
okuyingira munsi eyo era natikibwa kunyonyi endala nazibwa ewabobwe.

Mubiseera emizannyo gya "olympics" wagyeli gigendera mu masso e China e
Denmark,omukolo gwokwambaza ekibumbe olugoye mu langi ya kakyungwa gwakolwa nabo
okwegata kubanabwe munsi yonna okulaga okuwagira.

"The Color Orange"(langi ya Kakyungwa)bafuna olukomo lwesiimu ngalugamba nti
olutimba okwali kuwerelezebwa ebigena mumasso ku muzannyo gya "Olympic"
luzindidwa bakagezimunnyo nebakyusa emitwe emikulu gyonna mu langi eya
kakyungwa,evumirila okutyobora eddembe lyo buntu mu China.

Mumisinde gye, ebyafayo mu mitta 100 Usain Bolt yali ayambade akakoomo mu langi
ya kakyungwa. Jens Galschiøt agamba nti tamanyi gyali ekigenderelwa kya Usain
Bolt okwambala akakoomo.kumizannyo gya "olympics 2008" The orange color(Langi Ya
Kakyungwa)yafuka omulumyo eri ensi okugilaga nti waliwo ekikyamu mu China ku
ddembe lyo buntu.



https://lg.wikipedia.org/wiki/The_Color_Orange(_Langi_ya_Kakyungwa)

The Color Orange(Langi Ya Kakyungwa) kino kyo kibiina ekyatandikibwawo Jens
Galschiøt mu 2008,okwongera okulaga nti mu China batyobola eddembe
lyobuntu,kumukolo gyemizannyo egiyitibwa"Olympic Games"mu kibuuga Beijing August
2008.

The Color Orange(Langi Ya Kakyungwa)yakozesebwa nga akabonero alaga okwekarakasa
engeli eddembe lyo buntu"human rights" bwelityobolwamu mu China. Ensonga enkulu
yali yakuwa abetataba mumizannyo, Abagenyi, NabaChina Langi Ya Kakyungwa.
Okusobola okusindika obubaka eri ensi nti wanno waliwo ekikyamu, Enkufira, Tayi,
Obukalamu, Empapula, Ebiteteyi, Amasutti, Ensawo nebilala. Ekibiina"The Color
Orange"(Langi Ya Kakyungwa)kibakinyonyola kigamba nti bali byinza okubagana
okozesa akabonero kekibiina kye ddembe lyo buntu nti naye okozesa Langi Ya
Kakyungwa teri yali ayinza okubagana.

Ekibiina kya"The Color Orange"(Langi Ya Kakyungwa)kyasalawo okusiga Empagi
Yobuswavu langi yakakyungwa Pillar of Shame(Empagi Yobuswavu) ngakano kafukira
daala akabonero kokungubagira abantu abatirwa ekirindi ekyatumwa "Tiananmen
Massacre" langi ya kakyungwa kati ekozesebwa akabonero akalwanirila eddembe lyo
buntu mu China.

Omubumbi omu Denmark Jens Galschiot nabakozibe balinya enyonyi nebagenda mu Hong
Kong kumukolo gwokusiiga "Pillar of Shame"(Empagi Yobuswavu) langi ya
kakyungwa.Nga apuli 26 nge nyonyi yakatonya kukisaawe e Hong Kong namwa olusa
okuyingira munsi eyo era natikibwa kunyonyi endala nazibwa ewabobwe.

Mubiseera emizannyo gya "olympics" wagyeli gigendera mu masso e China e
Denmark,omukolo gwokwambaza ekibumbe olugoye mu langi ya kakyungwa gwakolwa nabo
okwegata kubanabwe munsi yonna okulaga okuwagira.

"The Color Orange"(langi ya Kakyungwa)bafuna olukomo lwesiimu ngalugamba nti
olutimba okwali kuwerelezebwa ebigena mumasso ku muzannyo gya "Olympic"
luzindidwa bakagezimunnyo nebakyusa emitwe emikulu gyonna mu langi eya
kakyungwa,evumirila okutyobora eddembe lyo buntu mu China.

Mumisinde gye, ebyafayo mu mitta 100 Usain Bolt yali ayambade akakoomo mu langi
ya kakyungwa. Jens Galschiøt agamba nti tamanyi gyali ekigenderelwa kya Usain
Bolt okwambala akakoomo.kumizannyo gya "olympics 2008" The orange color(Langi Ya
Kakyungwa)yafuka omulumyo eri ensi okugilaga nti waliwo ekikyamu mu China ku
ddembe lyo buntu.



https://lg.wikipedia.org/wiki/The_Color_Orange(_Langi_Ya_Kakyungwa)

The Color Orange(Langi Ya Kakyungwa) kino kyo kibiina ekyatandikibwawo Jens
Galschiøt mu 2008,okwongera okulaga nti mu China batyobola eddembe
lyobuntu,kumukolo gyemizannyo egiyitibwa"Olympic Games"mu kibuuga Beijing August
2008.

The Color Orange(Langi Ya Kakyungwa)yakozesebwa nga akabonero alaga okwekarakasa
engeli eddembe lyo buntu"human rights" bwelityobolwamu mu China. Ensonga enkulu
yali yakuwa abetataba mumizannyo, Abagenyi, NabaChina Langi Ya Kakyungwa.
Okusobola okusindika obubaka eri ensi nti wanno waliwo ekikyamu, Enkufira, Tayi,
Obukalamu, Empapula, Ebiteteyi, Amasutti, Ensawo nebilala. Ekibiina"The Color
Orange"(Langi Ya Kakyungwa)kibakinyonyola kigamba nti bali byinza okubagana
okozesa akabonero kekibiina kye ddembe lyo buntu nti naye okozesa Langi Ya
Kakyungwa teri yali ayinza okubagana.

Ekibiina kya"The Color Orange"(Langi Ya Kakyungwa)kyasalawo okusiga Empagi
Yobuswavu langi yakakyungwa Pillar of Shame(Empagi Yobuswavu) ngakano kafukira
daala akabonero kokungubagira abantu abatirwa ekirindi ekyatumwa "Tiananmen
Massacre" langi ya kakyungwa kati ekozesebwa akabonero akalwanirila eddembe lyo
buntu mu China.

Omubumbi omu Denmark Jens Galschiot nabakozibe balinya enyonyi nebagenda mu Hong
Kong kumukolo gwokusiiga "Pillar of Shame"(Empagi Yobuswavu) langi ya
kakyungwa.Nga apuli 26 nge nyonyi yakatonya kukisaawe e Hong Kong namwa olusa
okuyingira munsi eyo era natikibwa kunyonyi endala nazibwa ewabobwe.

Mubiseera emizannyo gya "olympics" wagyeli gigendera mu masso e China e
Denmark,omukolo gwokwambaza ekibumbe olugoye mu langi ya kakyungwa gwakolwa nabo
okwegata kubanabwe munsi yonna okulaga okuwagira.

"The Color Orange"(langi ya Kakyungwa)bafuna olukomo lwesiimu ngalugamba nti
olutimba okwali kuwerelezebwa ebigena mumasso ku muzannyo gya "Olympic"
luzindidwa bakagezimunnyo nebakyusa emitwe emikulu gyonna mu langi eya
kakyungwa,evumirila okutyobora eddembe lyo buntu mu China.

Mumisinde gye, ebyafayo mu mitta 100 Usain Bolt yali ayambade akakoomo mu langi
ya kakyungwa. Jens Galschiøt agamba nti tamanyi gyali ekigenderelwa kya Usain
Bolt okwambala akakoomo.kumizannyo gya "olympics 2008" The orange color(Langi Ya
Kakyungwa)yafuka omulumyo eri ensi okugilaga nti waliwo ekikyamu mu China ku
ddembe lyo buntu.



https://lg.wikipedia.org/wiki/Survival_of_the_Fattest(okunyigiriza_Kwa_Nagwano)

Survival of the Fattest (Okunyigiriza kwa Nagwano) ekibumbe kino kyakalenzi
kanywalufu oba kayite akayala,nga kakongoze ekkazi linagwadda era ekibumbe kino
nakyo kyakolwa Jens Galschiøt,ne Lars Calmar,mu 2002, nga kabonero akalaga
obutenkaya mungabana yebikozesebwa munsi eno.

Mitta 3.5 obuwanvu bwekibumbe kino nga kyakolwa mukikomo mumwaka 2002 era kiraga
ogukazi gunagwadda nga Guzungu ngagukongojebwa akalenzi akayala ennyo era nga ko
kava munsi zabakadugala oba Abafirika.Gunagwano guno ngagukute minzani mumuno
gwagwo ogwadyo akbonero akalaga obwenkanya,naye guzibiriza amasso okwefura
nampurilazibi okutwarila amateeka mungalo nokweyagariza gwogwoka. Ekibumbe kino
kisindika obubaka eri babinyonkondo munsi yonna,era nokwongera okujukiza
banagwano mukuvabira kwebavabiramu ngate eliyo,abelya enkuta no kuffa munsi
ezikyakula.Kubutalibwenkanya nkungabanya yebikozesebwa munsi,abazungu munsi
zabwe bali bulungi nnyo,era banyigiriza nnyo abavu mubyensubuligana munsi.Ensi
engagga zibinika omusolo kubye baguza abavu ate bo'bwebatuka okugula
nebabagyerega nga babagula obussente butuno nnyo.

Mu 2009 ku (cop15) kyekyasilisidwa wali wagulu ekigwayo nti"15th Climate Change
Conference"ogwo gwali mwoleso ogwomulungi ogwekuumi netaano(COP15), Jens
Galschiot yayolesa ekibumbe ekilala mumannya SevenMeters(Mitta Musanvu),naye nga
"Survival of the Fattest" (Okunyigiriza kwa Nagwano)kyekyasinga okwata abantu
omubabiro. Survival of the Fattest(Okunyigiriza Kwa Nagwano) kyatekwa kumwalo
gwa Copenhagen,okurilana ekibumbe ekimanyidwa ennyo eDenmark ekiyitibwa next
to"The Little Mermaid".Ekibumbe "The Little Mermaid"kyakolwa ngabasinsira ku
lugero lwo mussajja omuwandisi we ngero omu Denmark ayitibwa Hans Christian
Andersen. "The Little Mermaid"kyafuka kijukizo kyansi ya Denmark era nga
kigambibwa nti buli mwaka kirabwa abalambuzi abawera akakade akalamba. Okuteeka
ekibumbe kino mumazzi next to The Little Mermaid, Galschiot yali mukakafu nti
eno manduso okutwala obubaka bwe bweyayisa mukibumbe kye, eri ensi
yonna.Ekikolwa kino kyasisimula abatesa era nebatandika okutunurila
ebigendelerwa byensi zinagwadda mu lukiko lwe nkyukakyuka zobudde munsi"Climate
Change".



https://lg.wikipedia.org/wiki/Seroconversion

Eno y'enkyukakyuka ereetera embeera y'obutoffooli bw'omubiri okukyusibwakyusibwa
mu mbeera olw'akawuka ka HIV okubwesogga.Embeera eno ereetera akatoffaali
akeesogeddwa okutandika okufuna olubembe lw'ekiriisa eky'ekika kya
protein(antibody)nga lusobola okwetegerezebwa mu musaayi (blood serum). Kino
kiba kivudde ku katoffooli okulumbibwa embeera etaali ya bulijjo (infection) oba
okugemesebwa (Immunisation).

Embeera z'akawuka - akatoffaali okukyukakyuka (antigen-antibody - immune
complex)ezituusibwa ku mubiri zaanguyirwa okugyibwa mu mubiri, olwo obuwuka
obweyoleka nti bw'amaanyi (dominant party) nga bulemeddwa okulwanyisibwa
entegeka z'omubiri ezirwanyisa obulabe n'esigala ng'esobola okwetegerezebwa.

Ku kiseera kya seroconversion akawuka ka HIV n'obutoffaali obwetengeredde buba
mu buwendo mutono mu musaayi. Olw'embeera eno, okukebera omusaayi okukolebwa
kuyinza okulaga ebifu. (false negative test for infection).

Enkola y'okukebera embeera y'obutoffaali mu mubiri yeekozesebwa okuzuula embeera
y'obutoffaali obuba bulumbiddwa akawuka ka HIV ne kakyusa enkula n'obutonde
bwabo ne bufuna olubembe lw'ekiriisa kya protein.

Nga seroconversion tennabaawo (oba akawuka ka HIV nga tekanneesogga katoffaali
ka mubiri ne kakaleetera okukyusakyusa enkula yaako n’endabika, omusaayi guba
sero negative ku butoffaali obulaga enkyukakyuka mu nkula yaabwo (mu bufunze,
obutoffaali obukyukakyuka buba tebuliimu). seroconversion bw’emala okubaawo,
omusaayi bwe gukeberebwa guba gulaga sero positive, ekiba kitegeeza nti mulimu
obutoffaali obukyukakyuka oba obutandise okukyusa enkula yaabwo.

Ekigambo seroconversion kikozesebwa mu kukebera omusaayi okulaba oba mulimu
obutoffaali obutandise okukyusakyusa embeera yaabwo, olw’akawuka HIV. Mu mbeera
eno –Sero converted kikozesebwa okutegeeza embeera y’omuntu okufuuka HIV
negative. Seroreversion – kye kine kya seroconversion. Kino kye kiseera omusaayi
ogukebeddwa we gulagira nti tegukyalimu butoffaali bukyukakyuka oba
obukyusibwakyusibwa mu musaayi gw’omulwadde.

Entegeka z’omubiri ezirwanyisa obulumbaganyi (immune system) zisigaza ebyama oba
likodi (Immunological memory) ku bulumbaganyi bw’obuwuka bwe bulwanyisako
okusobola okubutegeera amangu ne butegeka olutabaalo singa buba buzzeemu
okulumba omubiri. Kino kinnyonnyola lwaki endwadde ezisinga ezirumba abaana mu
buto teziddamu kubalumbagana mu bukulu. (Bwe ziddamu, kiba okutwaliza awamu
kitegeeza nti waliwo embeera y’entegeka z’omubiri ezirwanyisa obulabe okuba nga
zinafuye oba ng’okugema kw’alemererwa).

Mu kiseera ky’okulumbibwa endwadde ekisooka (Primary infection) obutoffaali bwa
(Immunoglobulin M(IgM)) buzaalibwa/butondebwa era omuwendo bwe gukka (ne guba
nga tegukyasobola kwetegerezebwa) obutoffaali bwa (Immunoglobulin G(IgG))
gulinnya ne gusigala nga gusobola okwetegerezebwa. Mu bulumbaganyi bw’endwadde
omulundi ogw’okubiri, omuwendo gwa (IgM) tegulinnya naye ogwa (IgG) gulinnya.



https://lg.wikipedia.org/wiki/Pillar_of_shame_%28Empagi_yo_Buswavu%29

Empagi Y'obuswavu (Pillar of Shame) kye kimu ku bibumbe omusajja omu Danish
omububumbi Jens Galschiot. Empagi Y'obuswavu buli emu eweza obuwanva bwa mitta 8
era ebimu kubibumbe bino byakolwa mukikomo,koppa,ne munkokoto. Ekibumbe kino
kyalagwa eri ensi ku lukunngaana oluyitibwa "FAO" olwatuula mu Rome mu
1996.Okuva ku olwo Empagi z'obuswavu eziwera 3 zaasimbibwa mu Hong
Kong,Mexico,ne Brazil. N'eyokuna mu Berlin gye yali eyina okusimbibwa naye
tesimbibwanga naguno gwaka.

Okusinzira Galschiot,http://www.aidoh.dk/art_and_events/pos/ukposdok.htm Empagi
Yobuswavu elaga obwezigoro bwebifananyi ku? ekigenda mumasso nokujukiza abantu
kumpisa embi zebayisamu banabwe, nobutadayo kweyisa nga byakutale. Okwegotagota
nokwewetaweta okulabikira kwabantu obulabikira ku Empagi Yobuswavu kabonero
akalaga okutyobora,okuyisayisamu amasso, nobutawa kitibwa eri kinomu. langi
enzirugavu eri kukibumbe kino kabonero akalaga okunyolwa nokungubaga,eri
abatyobolwa.Kisobola okozesebwa kunjuyi zombi awali obukubagano neteba asonga
munne lunwe nti ye mukyamu aba yemutufu.

Empagi Yobuswavu mu Haking Wong Podium ku setendekero Hong Kong,mu 2008. China
ekibiina "Hong Kong Alliance"mukuwagilwa kwa kinakyo ekiyitibwa "Patriotic
Democratic Movements"mu China abalwanirila okutyobola eddembe lyobuntu basiga
empagi Yobuswavu langi e yakakyungwa okuwagira pojekiti eyitibwa Langi
Yakakyungwa The Color Orange( Langi ya Kakyungwa).http://aidoh.dk/?categoryID=55
Pillar of Shame Mu Hong Kong Empagi Yobuswavu eyasimbibwayo yoyakolwa
munkokoto,era yasoka kusimbwa mu kibangirize ekiyitibwa "Victoria Park" mu
1997,okujukira abantu abatugumbulwa ngawayise emyaka 8 abatugumburilwa mu
kibangirize "Tiananmen Square"ngabekalakasa mu 1989.Ekibumbe kiliko abantu 50
begosesegose nokwewetaweta nga kekabonero okulaga abo abafira mukuyiganyizibwa
gavumenti.kubuturilo bwekibumbe kino kuliko ebikwata kubaffa nebifananyi byabwe
ngabiworedwako era nga kuwandikidwako munimi nga olungereza, noluchina mubigambo
bino "The Tiananmen Massacre", "June 4th 1989" and "The old cannot kill the
young forever."

Nga 31 Mayi 1998, kumukolo ogwokujukira "Tiananmen Square protests"nga wayise
emyaka 9, ekibumbe kino kyazibwa mu kibangirize ekitibwa "Victoria Park"Nate era
emisubawa negikumwa butto. Ku makya ngemisubawa teginakumwa,omusajja
Omuhongokong naye no nga musizi wabifananyi yayiira Empagi Yobuswavu peyiro
zalangi emyufu bbiri, nga bwagamba nti omusayi gwa bantu ogwayibwa nage
gwemusayi gwange."

Nga 24 ne 25 Sebutemba 1998,ekibiina kyabayizi basentendekero ya Hong Kong
ekiyitibwa "HKUSU"kyakuba akalulu ku mutwe ogugamba nti oba Empagi Yobuswavu
esimbwa ku sentendekero oyo oluberera. held a general . Era obululu bugenda
okumala okubarwa nga abayizi 1,629 ku 2,190 bebawagira nti esimbwe luberera,era
nate empagi Yobuswavu nesimbwa butto kukituti"Haking Wong"nga 3 Desemba 1998.
Nate era kumajukira agomulundi ogwe 10 agamanyidwa nga"Tiananmen Massacre"era
yalagwa eri abantu ne misubawa negikumwa nate mukibangirize ekiyitibwa"Victoria
Park"mu 1999. Without the University authorities' endorsement, the Pillar was
moved back to the Haking Wong podium after the anniversary, Omukolo
gwokusirikirila okujukira emyoyo gyabagenzi gwakolwa nga gukulemberwa ekibiina
kyabayizi"HKUSU"nekinakyo "The Hong Kong Alliance in Support of Patriotic
Democratic Movements" mu China era gukolwa buli Mayi wabuli mwaka.

Nga 30 Apuli 2008, Empagi Yobuswavutyasigwa langi eyakakyungwa ngakyekimu
kumikolo gya purojekiti gyayatuuma The Color Orange( Langi ya Kakyungwa)
okujukiza oba okusisimula abantu ba China okurwanirila eddembe lyo buntu elyabwe
elyobwebange. Naye kwolwo omubumbi Galschiot yamibwa olusa okuyingira mu Hong
Kong,naye ekibiina ekiyitibwa "Hong Kong Alliance in Support of Patriotic
Democratic Movements"mu China nekiwoma omutwe mukola omulimu guno nga yetaliwo
ngadizibwa ewabwe kubutaaka e Denmark.

Empagi Yobuswavu yali yakusimbwa mu kibuuga Berlin,e Bugyelimani,kumukolo
gwokujukira abatibwa mubiseera bya banazi,"Holocaust victims|victims of the Nazi
regime"Naye olwabizibu ebyagana nyindo okwegala omubumbi ono yasazamu purogekiti
eno.

Emigogo gyengato egiwerela daala 16,000,nga buli gumu gukikirila omuntu eyatibwa
mu 1995 mukitta bantu ekiyitibwa "Srebrenica massacre"era gyakunganyizibwa
negitekwa kuwankaki wa Brandenburg mukibuugai Berlin, kusabitti Julayi 11, 2010.
Engato zakunganyizibwa nga akabonero okulaga nti wade Empagi Yobuswavu teliwo
naye tugyikirilizamu,zakunganyizibwa omugyelimani nakyawa Phillip Ruch's
ngekijukizo eri Srebrenica.



https://lg.wikipedia.org/wiki/Omweso

Omweso guyinza okuba nga gwe gumu ku mizannyo gy'omu Uganda egy'edda ennyo
egy'okwewummulizaako. Amawanga mangi gafaanana okuba nga gamaze emyaka bikumi na
bikumi nga baguzannya. Omweso gye gwatandikira tewali amanyiddeyo ddala
newankubadde nga waliwo abantu abawa ebirowoozo byabwe ku nsibuko yaagwo.
Ebirowoozo ebyo tebinnafuna bibikakasa mu ngeri ematiza buli muntu. Abatambuze
n'abayizi b'ebifa ku mpisa z'abantu ez'obuwangwa, omweso bagusanga ne mu nsi
zino eziri ku nkingi za Uganda: Kenya, Sudan, Congo,Rwanda, Tanzania,
n'okweyongerayo mu Africa eya wakati. Abantu abamu bagamba nti omweso gwava mu
nsi z'ebweru ne guyingira mu Uganda. Ekyo okukikkiriza kisaana kumala
kwekenneenyezebwa mu bintu bino — ennimi ez'enjawulo ezoogerwa mu Uganda, ebintu
eby'edda ebisangibwa mu bitundu bya Uganda ebitali bimu, ensibuko z'abantu b'omu
Uganda abali mu bitundu ebitali bimu. Ate abantu abalala bwe bagamba nti
omuzannyo ogwo gwava mu Uganda ne gugenda ebweru n'abo tetusaana kumala
gabawakanya. Ka tuddeyo ku Uganda. Kye tulaba amangu kye kino nti abantu abamu
aboogera ennimi ez'enjawulo balina amannya agatava ku kikolo kimu ge gayita
ekintu kye geesezaamu. Ekyo kiyinza okutugambisa nti buli ggwanga omuzannyo ogwo
lyaguvumbula lyokka. Naye ate tuyinza n'okugamba nti oboolyawo ng'amawanga agamu
gaagukoppa ku malala ne negaguyiyiiza amannya mu nnimi ze googera. Sso nno ate
waliwo agamu agayita ekintu kye geesezaamu amannya agalabika nga gava ku kikolo
kimu eky'ennimi ze googera. Ekyo kiragira ddala ng'amawanga ago omuzannyo
gaaguggya ku mawanga agagaliraanye bwe gali mu kika ekimu oba ku mawanga
agaagawangula oba ge gaawangula mu biro eby'edda.

(1) Mu Luganda, omuntu omumpi ennyo bayinza okumugeza ku mpiki. Bagamba nti,
"Mumpi ng'empiki (2) Omuntu bw'amanya ennyo okukola ekintu bamwogerako nti
"Akimanyi nga mweso." (3) Omuntu bw'asanga ng'ebintu bye we yabadde asuubira
okubisanga tebiriiwo bamugeza oba yeegeza ku muntu ayesa n'atasanga mpiki mu ssa
mw'abadde asuubira okuzisanga. Bamwogerako nti, "Akutte mu lya mpiki." (4) Ate
luno olugero lwo lubuulirira bantu buteekuza. Lugererwa ku muntu ayiga ekintu
n'akikugukamu okusinga eyakimuyigiriza. Lugamba nti, "Gw'oyigiriza okwesa
akugobya nkaaga." Ebyafaayo by'obwakabaka nabyo birinayo ekiraga ng'omweso gwa
dda nnyo mu Buganda. Buli Kabaka omuggya olwamalanga okusika n'agenda e Buddo,
ku lusozi olwatikkirirwangako Bakabaka engule, n'akolayo n'omukolo "gw'okwesa."
Omukulu w'emikolo gy'oku Buddo yabanga Ssemanobe Ow' emmamba, omukuumi w'olusozi
lw'Obwakabaka. Akakasa omukolo "gw' okwesa" ku Buddo ye muwandiisi
omwatiikirivu, Sir Apollo Kaggwa Kalibbala. Mu kitabo kye ekiyitibwa Empisa ~a
Baganda, yawandika bw'ati ku mukolo "gw'okwesa": "Bwe yamuggyanga awo
(Ssemanobe) n'amutwala mu luyiki, lwabeeranga kumpi n'awaabeeranga embuga ya
Makamba Omwami w'oku Buddo. Omwo mwe yanoganga empiki buteba eyabeeranga mu
mweso ogwabeeranga mu kigango Ggombolola oba Masengeregansaze, Katikkiro gwe
yayesezangamu ng'asalira abantu emisango. Naye empiki eyo buteba amakulu gaayo
nti 'Kabaka taasingibwenga magezi mu bwakabaka bwe eri abantu be; abantu be bwe
banaamusaliranga amagezi ag'okumusinga era ye y'anaasinganga okubasalira amagezi
amalungi ag'okubafuganga, ng'omwesi ow'amagezi bw'agobya munne empiki entono eza
buteba'." Tewali amanyidde ddala Kabaka eyatandika `okwesa' ng'omukolo mu kusika
kwa Bakabaka kyokka omukolo gwo gulinga ogw'edda ennyo newankubadde nga guyinza
obutaba gwa dda nnyo ng'Obwakabaka obulowoozebwa okuweza emyaka ng'ebitaano
okuva ku Ssekabaka Kintu. Omukolo gw'okweseza e Buddo mu kusika ng'ogutadde
ebbali, omweso gwayagaligwanga nnyo mu lubiri lwa Kabaka. Kabaka yayesanga ne
bakyala be abakulu era ne bannyina, abambejja. Oluusi yayitanga Katikkiro
n'abaami abakulu n'ayesa nabo. Abaami n'abataka abakulu buli gye baageeranga
yonna nga baba n'emyeso mu bisaakaate byabwe. Abaami abakulu n'abato n'abasajja
be baafuganga baayesanga kumpi buli lunaku enkya n'eggulo. Akatuuso ke
kaabasalangako anti nga bonna basembezebwa ku mmere y'embuga. Mu mweso abaami
mwe baafuniranga omukisa okulaba abantu baabwe n'okugamanya mu ngeri y'omukwano.
Bwe baabanga beesa nga banyumya ku bintu bingi ebya buli ngeri. Mu kwesa abaami
ne basajja baabwe mwe baamanyiranga ebifa mu nsi. Bwe waabangawo abajja
okubasalira ebibakaayanya ng'abaami ne basajja baabwe abali mu mweso bawuliriza
ensonga zonna. Abaami bwe baasalanga ensonga nga basajja baabwe nabo bawulira
ensala y'abaami n'amagezi ge baawanga abantu abaabanga babatwalidde ebigambo
ebyetaaga okutawulula. Mu nkiiko ez'engeri eyo eza bonna ezitaabanga ntongole
mwe mwava engero zino:

Mu basajja baabwe abaabanga bakuŋŋaanye okwesa, abaami mwe baalondanga abasajja
be beesiga ne babatuma eza buli ngeri. Kabaka bwe yatumanga amangu ababaka mu
baami okumusolooleza omusolo, gamba ng'ogw' enswa oba ogw'embugo oba ogw'enkumbi
oba ogw'engeri endala oba okutwala abatabaazi, abasajja abaasangibwanga ku mbuga
nga beesa be baasookanga okuwera n'okugabwa okukulembera abalala. Mu ngeri eyo
omweso gwabanga ng'ekkuŋŋaaniro abaami mwe baggyanga abantu ab'okubaweereza
n'okuweereza Kabaka. Omweso gwayambanga abantu abasobola emirimu okumanyika
amangu mu baami n'okuweebwa ebifo ebikulu. Ekirala ekikulu ekyali ku mweso kwe
kumala ku bantu ekiwuubaalo. Abaami abakulu n'abantu abalala abaabanga
balindiridde okulaba Kabaka baamulindiriranga nga beesa mu kagango akaabanga
okumpi n'ennyumba Twekobe, Kabaka mwe yasulanga. Abambejja nabo baalina akagango
akaabwe mwe baabeeranga nga beesa okutuusa lwe baasobolanga okulaba Kabaka. Nga
bwe tulabye waggulu, Katikkiro yayesezanga mu kigango Masengeregansaze, mwe
yatuulanga ng'asala emisango n'okutawulula abaabanga n'ebibakaayanya. Bagamba
nti Mukasa eyaliko Katikkiro wa Mutesa I ne Mwanga II yali kayingo mu kwesa. Mbu
abantu baamuwolezanga ng'eno bw'ayesa. Bwe baamalanga okuwoza n'addamu ebigambo
omuwaabi by'awozezza era n'eby'omuwawaabirwa. Mbu byonna yabiddangamu mu ngeri
eyeewuunyisa. Bwe yamalanga okubiddamu nga n'abaami bamaze okukubira omusango,
n'alyoka asala omusango. Bagamba nti ensala ye yabanga ya magezi era nga ya
bwenkanya. Ka tutuuke ku birala ebifa ku mweso. Edda omweso gwaliko emizizo.
Egimu ku gyo gye giro: Okuggyako abambejja ne bakyala ba Kabaka n'ab'abaami
abakulu, abakazi aba bulijjo tebaayesanga. Mu bakopi ddala kyali kizirira ddala
omukazi okwesa. Baagambanga nti omukazi bw'akwata mu mweso tayeza mmere. Kale
nno omulimu gw'okulima emmere mu maka nga bwe gwali ogw'abakazi bokka, omuzizo
ogwo abakazi baagukwatanga mango. Abawala abato bobaabagambanga nti singa beesa
tebagenda kusuna mabeere. Kale nno obutasuna mabeere nga kitegeeza mpozzi na
butafumbirwa. Okutya obutafumbirwa kwagoberanga ddala abaana abawala ku mweso.
Abakazi ne bawala baabwe nga bwe baalina omulimu gw'okukola ku by'emmere byonna
mu maka era

n'emirimu emirala, kyangu okulaba nti singa baalekerwa eddembe okwessa ku mweso
ogumala ebiseera bwe gutyo tebandisoboddenga kumalawo mirimu gyabwe egya buli
lunaku egyali emingi bwe gityo. Ekirala ekikulu kye tusaana okumanya kye kino
nti omweso gwakuŋŋaanyanga abantu bangi aba buli ngeri ate nga mu kukuŋŋaana
okwo baggyangamu okumanyagana ennyo. N'olwekyo abasajja abafumbo baatyanga nti
singa baleka bakazi baabwe ne bawala baabwe okubeera mu mweso n'abasajja aba
buli ngeri kiyinza okuvaamu ebitali birungi. Abalenzi abato nabo
tebakkirizibwanga kubeera awo nga beesa ebbanga lyonna, anti nabo baalina
eby'okukola bingi, ng'okulunda embuzi n'ente, n'okutumwa e'j'jendo eza buli
ngeri. Kyokka bo bwe baabanga ku ttale nga balunda embuzi oba ente beesaliranga
amagezi ag'okwesaako. Baasimanga emyeso ku ttaka ne beeseza omwo. Mu kifo
ky'empiki zennyini baakozesanga mayinja oba ensigo z'ebimera ze basobolanga
okufuna. Abasumba bayinza okuba nga be baasima emyeso egisangibwa ku njazi, mu
bitundu bya Uganda ebimu. Naye oba ng'ekyo bwe kiri, kizibu okumanya ebintu bye
baasimisanga amasa g'emyeso ku njazi eŋŋumu bwe zityo! wokubanga omweso
gwatuuzanga abantu ne batayagala kuguvaamu, ne gubeerabiza n'ebintu ebirala
byonna, abaami b'ebyalo abamu abaakuumanga ennyo ebyalo byabwe, tebaayagalanga
kulaba basajja baabwe nga beeseza mu byalo byabwe. Abaami ab'engeri eyo
baatyanga nti singa omulabe azinda ekyalo amangu oba Kabaka okugaba ekiwendo
eky'amangu, ekyalo kyonna kiyinza okuttibwa oba okunyagibwa. Abaami abaatyanga
eby'engeri eyo bwe baasanganga basajja baabwe nga beesa nga bayinza okubaggyako
empiki ne bazisuula. Okwesa kwaliko omuzizo omulala omukulu: Abantu
tebakkirizibwanga kwesa kiro ng'enjuba emaze okugwa. Baagambanga nti singa
abantu beesa ekiro akabe ne kamala kakaaba oba ekiwuugulu oba empisi ng'olwo nno
ababadde beesa zibasanze. Baalagirwanga okutwala empiki zonna ku luzzi okuzooza
ate nga buli mpiki bagitwala yokka. Okwoza empiki lye ddagala lyokka lye
bakkirizanga nti lye liyinza okuggyawo akabi akayinza okujja ng'ekimu ku bintu
ebyo kikaabye ng'abantu beesa ekiro. Omuntu agenda okuwoza omusango naye
teyayesanga. Mpozzi beefaanaanyirizanga nti singa omuntu agenda okuwoza ayesa ne
bamugoba mu kwesa, ne mu kuwoza bayinza okumusinga.

Kino kyali ng'omuntu bwe yandikirowoozezza. Mu matandika g'ekitundu 'S
ekyafundikira omulembe gwe 19. omweso wamu n'emizannyo gy'ekinnansi egy'engeri
endala gyali gitandise okugenda nga gifeebesebwa empisa z'abagwira b'Ebuvanjuba
ezaali zigenda zikyusa embeera za bannansi ez'edda. Enfuna y'ebintu wamu
n'ebyobufuzi byali bitandise okukyuka. Entalo z'okunyaga ebintu n'abantu zaali
zikomezeddwa Abangereza abaali batandise okufuga ensi nga bayita mu baami
bannansi. Ebyokufuna abantu baali tebakyabiggya nnyo ku baami. N'olwekyo abantu
baali batandise obutakyabeeranga nnyo mu baami nga beesa. Ab'amaanyi baali
batandise okusuubulanga ebintu ng'engoye n'amaliba. Uganda ng'emaze okukkiriza
okukuumibwanga Abangereza, abasajja abalamu baatandika okulondebwanga okwetikka
emigugu gy'abakozi ba Gavumenti, naddala Baddiisi, nga bali ku mirimu gya
Gavumenti. Abantu tebaayagalanga kukola mirimu gya ngeri eyo kubanga empeera gye
baagifunangamu yabanga ntono nnyo. Okuwona ku mirimu egyo, abantu kye baakolanga
kwe kwewala okukunnaaniranga mu baami okwesa.

Ppamba bwe yaleetebwa mu Uganda mu 1904, okusobozesa abantu okufuna ensimbi
z'omusolo, abasajja Abaganda ne batandika okulima so ng'okuva edda n'edda
kyabanga kya nsonyi omusajja Omuganda okulima. Okulima ppamba kwasibanga
abasajja bangi mu nnimiro ne mu maka, nga balongoosa ppamba. Emirimu gya ppamba
abasajja tegyabalekerangawo kiseera kya kwesa. Ate n'oluvannyuma omweso
baaguyita omuzannyo gw'abagayaavu. Ekirala ekyali kyagala okudibya omweso ze
nvunza ezaaleetebwa Abaganda abasuubuzi b'amasanga, nga baziggya mu Tanzania.
Abasuubuzi abo baatolontokanga ne batuuka mu nsi y'Abanyamwezi, Unyamwezi
(Abaganda baagiyitanga Bunyaanyimbe). Envunza zaali zeefudde za kabi nnyo mu
Buganda. Zaayingiranga mu bigere by'abantu abajama ne zikulira omwo. Omuntu
eyabanga n'envunza ennyingi mu bigere bwe baabanga bazimutunduddemu ng'ebigere
birwala. Mpozzi okulwala kw'ebigere by'envunza kwe baayita `okuvunda' n'obuwuka
obwabivunzanga ne babuyita 'envunza.' Omuntu eyabanga n'envunza ennyingi mu
bigere buli we yagendanga ng'alekawo amagi gaazo. Amagi tegaalwanga nga gaalula,
nga gasaasaana mu kifo ekyo mwe gaabanga gaaluulidde. Omweso nga bwe
gwakuŋŋaanyanga abantu abangi awamu, gwalabika nga guku'yaanya n'envunza.
Olw'okwagala okudduka envunza abantu kyebaava batandika okwewala omweso. Envunza
bwe zityo bwe zaali zaagala okutta omweso. Amasomero bwe gaatandikibwa mu myaka
ng'ekkumi egyatandika omulembe guno gwe tulimu, omweso tegwassibwamu nnyo maanyi
ng'emizannyo gy'abagwira egy'omu nnyumba, okugeza nga draughts, ludo, emisota
n'amadaala. Kyamazima amasomero awamu ag'ebisulo oluvannyuma gaafunira abayizi
emyeso naye abayizi abaayesanga tebaabanga bangi nnyo olw'okubanga omweso gwali
gumaze okuvumaganibwa nti `guleeta envunza.' Kyokka abantu abamu abakulu,
abaagazi b'ebintu byaffe eby'obuwangwa, bo emyeso baagikuuma mu maka gaabwe ne
beesezangamu oluusinooluusi ne mikwano gyabwe. Abantu abo be baawonya omweso
okuzikirira wonna mu Buganda era tusaana okubeebaza ennyo. Ka tulabe n'ekintu
ekirala ekifaanana okuba ekimu ku bintu ebyaziyiza omweso okweyongera ennyo mu
maaso: Okutuusa jjo luno, mu biro ebitali bya wala nnyo, tewabadde bidduka
ebyesigibwa, ebyanguya abakozi ba Gavumenti n'abatali ba Gavumenti okubaggya mu
byalo, abasinga obungi gye basula, okubatuusa ku mirimu gyabwe ate
n'okubazzaayo. Essaawa z'abakozi bonna abatali ba Gavumenti ez'emirimu nazo edda
zaali teziriiko mateeka ga Gavumenti amakakafu nga bwe kiri kaakati. Ate
kimanyiddwa ng'abakozi abasinga obungi okuva gye basula okutuuka ku mirimu
gyabwe mailo zitera kuba wakati wa ssatun' ekkumi n'ettaano. Ekidduka ekikulu
abakozi abasinga obungi kye baalina mu biro ebyo ke kagaali 'lumala mawano.'
Kale nno abakozi byamalanga ebbanga ddene mu kkubo nga basotta obugaali. Ate nno
ku nsozi nga basindika busindike. We baatuukiranga ewaabwe nga n'abandyagadde
okwesa tebakyalina kiseera kimala. Abakozi abaafunanga emisaala egiteeyamba
baakubanga kigere. Abo nno we baatuukiranga eka nga booya busera, nga n'ageesa
tebagalina ate era nga n'enjuba emaze okugwa mu nnyanga. N'abandibadde
n'ekiseera ekyesa, mu budde obwo baabanga beegomba kufuna kaakuzza eri mumwa.
Kale nno tekyewuunyisa okulaba ng'abakozi baali tebakyasobola kwesa oba
okukulowoozaako.

Mpozzi kye tusaana okusookerako okumenya kye kibiina ky'Abataka, James Miti ne
Sezario Mulumba ne bannaabwe abalala kye baasitula ennyo mu 1947. Ekibiina ekyo
kyakubiriza nnyo Abaganda okwagala ebyabwe eby'obuwangwa. Okwo kwe tuzza okudda
kwa Sir Edawrd Mutesa II ku Bwakabaka, ng'ava mu buwa anguse mu London, mu 1955.
Ekiddirira ekyo bye bigambo ebyatandikira mu Africa ey'Ebugwanjuba nga
bikubiriza Abafrica okwemanya nga nabo bantu mu nsi, abasaana okweyagalira mu
nsi zaabwe n'okwagala ebyabwe eby'obuwangwa era n'okubikuza. Okujja kwa bbaasi
ezikola mu bibuga, nga zigezaako okutambulira mu biseera ebimanyiddwa, ate
n'okufuna mmotoka za takisi ezikola mu bibuga ne mu miriraano gyabyo
by'asobozesa abantu bangi okutuukanga amangu mu maka gaabwe nga bamaze okukola
ne basobola n'okwesaako. Okwo ssaako okweyongera kwa bupikipiki obutono ate ne
Gavumenti okussaawo essaawa ez'etteeka ezinnyukirwamu mu bibuga. Abafrica
okweyongera obungi mu bibuga ne mu miriraano gyabyo nakyo kyayongera ku bungi
bw'abantu abayinza okwesezaamu nga babadde tebagenze mu mizannyo mirala. Ebyo
byonna bye mmenye birina kye bikoze ku kuddamu okwagazisa abantu omweso. Mu
nnaku zino. omuntu amanyi okutunula ennyo bw'ayita mu butale, mu Kampala ne mu
bifo ebirala ebikuŋŋaanirwamu abantu abangi ebiri ebweru wa Kampala, mu ssaawa
ez'ekyemisana n'ez'olwegguloggulo, yinza okulaba ebikuukuulu bwabantu nga
beetoolodde omweso. Abeesa, omweso gubanyumira nga bwe gunyumira abatunuulizi.
Abaagazi b'omweso oluusi bassaawo empaka ne zinyumira abazibaamu n'abalabi ababa
bawagira abazannyi. Mu bifo ebimu abantu oluusi beeseza nsimbi ate abatunuulizi
abamu ne basibawo ensimbi. Okujjulula ku mateeka g'okwesa ag'edda kuyambye nnyo
okukendeeza ku kiseera ekyeso ekimu kye kimala okuggwa. Edda ekiseera ekyeso
ekimu kye kyamalanga okuggwaamu kyabanga wakati wa ddakiika 10 na 20 naye
kaakano kiri wakati wa 3 na 7. Ekyewuunyisa ennyo kwe kulaba ng'omweso
ogwayolekerwa ebizibu ebingi bwe bityo ate gwe gusinze okuyita obulungi mu
balabe baagwo bonna, neguddamu okwagalibwa ennyo. Bye guyiseemu bikakasiza ddala
nga bwe guli omuzannyo omulungi. Omuntu yenna agamba nti omweso si muzannyo gwa
magezi kirungi ayige okuguzannya, yeerabireko ng'obukodyo bw'ateekwa okuyiga
okuba omukugu mu gwo n'okugunyumirwa bwenkana n'obw'emizannyo gy'omu nnyumba
egisinga obulungi egisangibwa wonna mu nsi.

1. Empiki ezikozesebwa nga beesa ziba nkaaga mu nnya. Empiki zennyini bwe ziba
nga teziwera bassaamu obuyinja oba ensigo ez'engeri endala okujjuza omuwendo
ogwo 2. Buli omu ku bazannyi atuula ku ludda lw'omweso nga gwerambise bukiika mu
maaso ge. Empiki 64 bazigabanira wakati. 3. Buli omu ku bazannyi y'aba nnannyini
mpiki zonna eziba mu masa 16 ag'omu nnyiriri ebbiri eziri ku ludda lwe. 4.
Oludda olumu luyinza okubaako abazannyi abasukka ku omu, nga bonna bakolera
wamu. Okukakasa nga buli ludda luweza empiki zaalwo 32, ng'omuzannyo gugenda
okutandika, buli 8 Amateeka agamu ag'edda gajjuluddwako.

muzannyi assa empiki nnya nnya mu masa omunaana ag'omu lunyiriri olumuliraanidde
ddala . 5. Mu kweteekerateekera okutandika okwesa kwennyini, buli ludda lussa
emiwendo gy'empiki egya buli ngeri mu masa gaalwo, mu ngeri gye lumanyi
ng'eneerugamba okugoba. Okutegeka empiki mu ngeri eyo kwe bayita 'okuteeka.'
Engeri omuntu gy'aba ategeseemu empiki ze kye bayita 'ekyeso' (mu bungi
'byeso'). Ebyeso byawulwamu ebikulu n'ebito. Ekyeso ekikulu kibaamu empiki
ezisukka 16 mu ssa erimu; ekito tekibaamu ssa lirimu mpiki ezisukka ku 16.
Waliwo ebyeso bya ngeri nnyingi ebiteekebwa naye ebirina amannya amakakafu biri
nga mukaaga: 6. Nsanve (kiba n'essa eririmu empiki 17), Nkaaga (kiba n'essa
eririmu empiki 16), Ntaanwe (kiba n'essa eririmu empiki 15), Nnyinya (kiba
n'essa eririmu empiki 14), Nsatwe (kiba n'essa eririmu empiki 13), Mbirye (kiba
n'essa eririmu empiki 13), Mbirye (kiba n'essa eririmu empiki eziwera 12).
Ebyeso ebirala ebirina amannya tebitera kuteekebwa, okugeza Nnyenda ne Nnaana.
Empiki ezo zijjula bujjuzi mu masa ng'abantu beesa. Ekikulu mu kuteeka ebyeso
kwe kulaba ng'oyinza okuyitamu ng'ositudde empiki okulambulula olugendo 7.
Okwesa bwe kuba kutandikira ddala omulundi ogusooka, buli ludda luyinza
okutandika (okwo kwe bayita 'okwalika') naye oludda olumu bwe luba lumaze
okugoba omulundi ogusooka, omugobe, y'asooka okwalika mu kyeso ekiddirira.
Kyokka kiyinzika okuba ng'edda eyagobanga nga y'asooka okwalika mu kyeso
ekiddirira kuba ne kaakano bw'ayagala ayinza okutandika nga bw'agamba nti
"Omugobe tansooka kuwera." 8. Mu kutandika okwesa buli ludda lwesa ng'ekyeso kye
luteese bwe kitandika. Ayesa ayinza okusuula empiki emu oba ebbiri mu ssa ebimu.
Mu byeso ebito ebimu omuntu ayinza n'okuggya empiki mu ssa ery'emabega
n'azibuusa n'azisuula mu masa g'omu lubu olw'omu maaso. 9. Oludda olumu bwe
lumala okuggya empiki ku ludda olulala (kwe bayita `okutta') ng'okwesa kwennyini
kutandika okugoberera etteeka erya bulijjo ery'okusuula empiki emu emu mu buli
ssa. 10. Mu kwesa kwennyini ayesa ayoola empiki mu ssa n'agenda ng'asuula empiki
emu mu buli ssa ku ludda lwe, nga yeetooloola okufaanana ng'essaawa gye banyoola
nga bagizza emabega. Okusuula empiki mu masa kwe bayitira ddala 'okwesa.' 11.
Okwesa kuba mu mpalo, kwe kugamba nti oludda olumu bwe lumala okwesa n'olulala
ne kwesa. 12. Buli ludda lugezaako okutta empiki z'oku ludda olulala zonna ze
lusobola naye nga lwegendereza lwo luleme okuttibwako empiki ennyingi oba empiki
ez'omugaso. 13. Empiki zonna 64 teziggibwa mu mweso; zibeeramu okutuusa ekyeso
omu lw'akigoba. Okutta kwe kugenda kuzikyusa okuva ku ludda olumu okudda ku
lulala. 14. Omuntu bw'asitula empiki okwesa ng'ekyeso kimaze okutaba agenda
asuula empiki emu mu buli ssa, ng'atandikira mu ssa eriddirira eryo mw'aba
ayodde empiki z'ayesa. Empiki envannyuma gy'aba nayo mu ngalo bw'egwa mu ssa
omuli empiki emu oba ennyingi ng'ate ayoola ezo nga nazo agenda azisuula mu masa
era ng'ava ku ssa eriddirira eryo mw'aziggye. Agenda ayeesa bw'atyo okutuusa
empiki envannyuma gy'aba nayo mu ngalo lw'egwa mu ssa eritaliimu mpiki yonna
n'alyoka amala. Okumala okwesa mu ngeri eyo nakwo kuyitibwa `kwalika.' Mu kwesa,
buli ludda lugezaako okuwa olulala empiki nga lugenderera okulutega luzitte ate
lwo lutte empiki ezisingako obungi oba okuba ez'omugaso ku ludda olwo oluba
lumaze okutta. Okuwonya empiki ze ez'omugaso okuttibwa buli muzannyi agezaako
obutaziweerera.

15. Ayesa bw'aba n'empiki mu ssa lye ery'emabega ng'ate alina n'empiki mu ssa
ery'omu maaso eryesimbidde ddala mu eryo ery'emabega, empiki ze eziri mu ssa lye
ery'omu maaso zigambibwa nti `mpeerere.' Empiki zonna eziri mu masa ago gombi
munne ayinza okuzitta bw'aba ng'asobola. Okutta empiki empeerere oyo azitta
ateekwa okuba n'empiki emu oba ezisingawo, mu ssa lye ery'omulunyiriri olw'omu
nda eriri ddala mu mutwe gw'essa eririmu empiki empeerere. Okutta empiki
empeerere, ayesa ayoola empiki ezize z'alaba nga zinatta eza munne, n'agenda
ng'azisuula mu masa ge okutuusa empiki ye envannyuma lw'egwa ssa lye eriri ddala
mu mutwe gw'essa lya munne eririna empiki empeerere. Empiki za munne eziri mu
masa gombi aziyoolamu n'azeesa ng'atandikira mu ssa eriddirira essa eryo
mw'aggye empiki ezisse eza munne. Bw'aba akyayesa n'asanga empiki za munne
endala empeerere nazo azitta n'azeesa nga bwe yayesezza ezaasoose, okutuusa
lw'ayalika. Omuntu bw'aba tannayalika ayinza okutta empiki za munne zonna
empeerere z'asobola okutta mu lwesa !we olumu. Obukugu mu kwesa buli mu kumanya
mpiki omuntu z'ayinza okutta ng'ate ezize taziweeredde mu ngeri mbi. 16. Ayesa
bw'atatwala mpiki empeerere z'asse nnannyinizo ayinza okulondawo okuzigattira mu
limu ku masa ago mwe ziri n'azeesigaliza nga zize ddala. Okwo kwe bayita
`okugatta empiki.' Bw'aba tayagadde kuzeesigaliza ayinza okulagira azisse
okuzitwala, nga bw'amugamba nti, "Toleka bafu mabega." Olwo azisse aba ateekwa
buteekwa okuzitwala.

17. Ayesa bw'alaba empiki za munne empeerere z'ayinza okutta ng'adda emabega
akkirizibwa okuzitta ng'asinziira mu limu ku masa ge ana agasembayo ku kkono we.
Essa mw'asobola okuggya empiki n'ezitta eza munne, ly'asinziiramu n'ayesa
ng'adda emabega. Bw'aba ayinza okuttayo empiki emirundi ebiri oba n'okusingawo,
akkirizibwa okuzitta mu ngeri eyo ey'okutebuka, nga buli mulundi empiki agenda
azisuula emabega mu masa ge, nga bw'akola mu kutta okw'okugenda mu maaso. Empiki
z'asembyayo okutta ng'adda ennyuma z'ayesa ng'agenda mu maaso, ng'asinziira mu
ssa eriddirira eryo lye yavuddemu okudda emabega. Okwesa ng'odda emabega
olw'okutta empiki kwe bayita 'okutebuka.' Empiki omuntu gy'asooka okusuula
ng'atebuka gye bayita `buteba.' Empiki omuntu z'ayinza okuyoola ng'atebuka
teziyinza kusukka ku 9. Tewali akkirizibwa kwesa ng'adda emabega bw'aba nga
talina mpiki z'agenda okutta mu kutebuka

Empiki omuntu z'ayesa n'ayalika mu ssa mwe yaziggye ziba 16, ziyitibwa `nkaaga.'
Empiki ezigenda mu maaso essa erimu okuva we zaavudde ziba 17; ezo ziyitibwa
'nsanve.' Ezigenda mu maaso amasa abiri okuva we zaavudde ziba, 18; ezo
ziyitibwa 'nnaana.' Ezigenda mu maaso amasa asatu okuva we zaavudde ziba 19; ezo
ziyitibwa 'nnyenda.' Empiki ezibalibwa ng'ogenda mu maaso, ezirina amannya
amakakafu zikoma awo. Ezeeyongerayo

Empiki ezeesebwa ne zirekayo essa limu okutuuka we zaavudde ziba 15; ezo
ziyitibwa 'ntaanwe.' Ezirekayo amasa abiri okutuuka we zaavudde ziba 14;
ziyitibwa Ezirekayo amasa asatu okutuuka we zaavudde ziba 13; ziyitibwa
'nsatwe.' Ezirekayo amasa ana okutuuka we zaavudde ziba 12; ziyitibwa 'mbirye.'
Ezirekayo amasa ataano okutuuka we zaavudde ziba 11; ziyitibwa 'kkumi n'omu.'
Ezirekayo amasa omukaaga okutuuka we zaavudde ziba 10; ziyitibwa 'kkumi.'
Ezirekayo amasa omusanvu okutuuka we zaavudde ziba 9; ezo ziyitibwa 'lwanga.'
Okubala ng'odda emabega awo we kukoma. Embala eyo omuntu agikozesa ng'ayagala
okumanya empiki z'ayagala okwesa gye zinaamutuusa, n'empiki z'anaasobola okutta.
Kyokka omuntu bw'aba abala, ebigambo ebyo ayongera okubisalako n'alekawo bino
by'owulira ng'abala: tta, nnya, ssatu, bbiri, omu, kkumi, I wang a. Empiki emu
bw'eweererwa endala emu, zombi wamu ziyitibwa 'kayiki' .

Okugoba okwa bulijjo kwe kw'okutta empiki z'omulala ennyingi n'aba ng'asigazizza
empiki z'atayinza kwesa n'agoba. Kyokka okusigaza empiki entono si kwe kugobwa;
okugobwa mu ngeri eya bulijjo kusinziira mu ngeri empiki gye zirimu mu masa
gaazo. Omuntu ne bw'aba ng'akyasigazza empiki eziwerako naye bw'aba nga mu buli
ssa alinamu empiki emu era aba agobeddwa kuba empiki emu teggibwa mu ssa
n'eyesebwa nga temaze kuleeterwako mpiki ndala. Ekyeso ekigobe mu ngeri ya
bulijjo kibalwa nga kyeso kimu. Abeesa bayinza okumala okwesa nga beesezza
ebyeso byonna bye baagala.

Ayesa bw'awubwa oba bw'akigenderera n'aweerera empiki mu masa ge abiri agasemba
erudda n'erudda, ekyeso kye kigambibwa nti kiriko 'emitwe ebiri.' Empiki zonna
eziri mu masa ago ana munne bw'azitta mu lwesa olumu oyo gwe bazisseeko aba
'atemeddwa' (agobeddwa mu kye bayita 'okutema'). Agenda okutema olusuula empiki
envannyuma mu ssa n'alayira mu ngeri yonna gy'ayagala, okugeza, "Nnannyinimu ali
ku bbali," "Jjajjange Nnamuguzi e Kasagga," n'ebirala. Okutema kubalibwa
ng'okugoba ebyeso ebibiri. Kyokka atema ekyeso bw'atalayira okutema kwe
tekubalibwa era talina kyeso ky'abalirwa nti agobye.

Mu kugoba Ekyekitema (ekiggya) oludda olumu bwe lutta empiki emirundi ebiri
ng'oludda olulala temmnattayo ku mpiki, oludda olwo lwe baba basseeko empiki
emirundi ebiri luba lugobeddwa mu ngeri gye bayita `okutema' okw'engeri
ey'okubiri.

Mu kyeso kye bayita Ekisibe abagenda okwesa basooka kuwaanyisa mpiki. Buli omu
aggya empiki emu ku ludda lwe ng'agiwa munne n'agissa mu zize. Okwo kwe kuba
`okusiba' ekyeso. Mu kyeso ekisibe buli aba ayesa bw'ayoola empiki ze mu ssa
n'asuulako emu mu ssa aba takyakkirizibwa kuzizza mu ssa mw'aziggye okutwala
endala z'aba alabye nga ze zinaasinga okumugasa. Ateekwa kutwala ezo z'aba
asoose okusitula.

Okubayamba okubala ebyeso n'obugoba, abeesa abamu baba n'ebitundu by'emiti bye
bayita `ebiti.' Byonna wamu biba amakumi abiri mu bina. Buli agoba ekyeso mu
ngeri eya bulijjo awa munne gw'agobye ekiti kimu. Gwe batemye gamuwa ebiti
bibiri. Bwe bamala okwesa ebyeso bye baba baagadde ne balyoka babala ebiti buli
omu by'alina. Asinga okuba n'ebiti ebingi nga gwe bagobye mu kwesa kwonna. Aba
n'ebiti ekkumi n'ebibiri aba agobeddwa `akagoba' kamu. Ate abeesa abamu bagabana
ebiti nga batandika okwesa. Buli agoba munne ku biti bye aggyako kimu n'akissa
mu kifo kyakyo. Asinza ebiti ebingi ku nkomerero nga y'agobeddwa mu kwesa.

Bya wandiikibwa Omugenzi Michael Bazzebulala Nsimbi bikutuusiddwako Kajubi James
Omuseenene



https://lg.wikipedia.org/wiki/OTANDIKA_BIZINENSI_ENTONOTONO

EMITENDERA 8 GY’OBA OGOBERERA NG’OTANDIKA BIZINENSI ENTONOTONO NTANDIKA ntya
bizinensi entono? Okutandika biziness ky’ekimu ku bintu ebizibu kyokka okusalawo
okusanyusa okukola mu bulamu. Waliwo ebintu bingi ebyetaagisa n’okulowoozaako.
Okutandika bizinensi kitwala omuntu okubeera omuguminkiriza n’okwewaayo mu
bingi. Bizinensi entono okusobola okuyimuka, okubeera ng’eriko ekizibu
kyegonjoola, okumatiza obwetaavu oba okuleeta ku katale ebintu ebyetaagibwa.
Kino olina okukikola oluvanyuma lw’okunoonyereza n’okwebuuza. Waliwo n’ebibuuzo
ebirala by’olina okweddamu, okugeza byenjagala okukola ani abyetaaga, waliwo
abantu abalala ababitunda, okuvuganya kuli kutya? N’ebirala bingi. EMITENDERA
GY’OBA OGOBERERA o Ggula obwongo: Funa ekirowoozo ekitandika bizinensi. Wadde
nga tosoose kutunuulira nsimbi, ekifo, akatale n’ebirala, ekirowoozo kye kirina
okusooka n’ofuna n’engeri gye kiteekebwa mu nkola. o Sooka okole okunoonyereza:
Oluvannyuma lw’ekufuna ekirowoozo, weebuuze nti otuuse okukiteeka mu nkola?
Weepimeepime olabe obwetegefu bwo butuuse wa? Funa okuwabulwa okwenjawulo olabe
nga kikola, bwekiba tekikola olabe ng’okola ekirala. o Kola pulaani: Olina
okubeera ne pulaani eneekusobozesa okutuukiriza bizinensi yo ey’ekirooto.
Bw’obeera onoofuna obuyambi bw’ensimbi okuva mu bitongole nga bbanka,
bamusigansimbi, weetaga pulaani ennambulukufu eggyayo byonna by’otegeka okukola.
Era olina okulaga ebigendererwa byo, ekiri emabega waakyo, engeri gyogenda
okutundamu bizinensi n’ensimbi gye zigenda okuva. o Balirira eby’ensimbi:
Okutandika bizinensi entono, tekyetagisa nsimmbi nnyingi kyokka kijja kwetagisa
ez’entandikwa. Waliwo engeri eziwerako mw’oyinza okuyita okusiga ensimbi ze
weeterekera, looni n’endala z’onoonyeza mu makubo amalala. o Funa era owandiise
erinnya lya bizinensi gy’ogenda okukola: Erinnya likola kinene okutambuza
bizinensi. Londa eryo eddungi. Bw’omaliriza olina okugenda ew’omuwandiisi wa
kkampuni. Bwe mubeera babiri, laba nga mulinaempapula zonna ezeetaagisa. o Funa
layisinsi ne pamiti: Bino biri kitundu mu kutandika bizinensi kyokka ng’ozifuna
okusiinzira ku kika kya bizinensi gy’ogenga okukola ne wa gy’esangibwa.
N’olwekyo olina okusooka okunoonyereza layisinsi ne pamiti ki ezigya mu
bizinensi gy’oyagala okutandika. o Olina okubeera n’ekifo w’egenda okubeera:
kuba kikulu bizinensi okubeera n’ekifo weesangibwa. Woofisi yo osobola okubeera
awaka, eengabane awantu, edduuka n’ebirala. Naye olina okukimanya nti w’oteeka
bizinensi wakola kinene mu kukufunira amagoba ogitambuza. Olina okulowooza ku
byonna ebineetagisa okubeezaawo eno era laba ng’ekifo kino kiyamba okutwala
bizinensi gy’okola mu maaso. o Olina okutumbula bizinensi eno okuyita mu bintu
ebisikiriza bakasitoma. Olina okubeera ne ssaayansi bakitunzi gwe bakozesa
okunoonya abaguzi. Mu ngere y’emu osobola okusalawo amakubo mw’ogenda okuyita
okumanyisa bizinensi yo eri abantu. Bino byonna bw’omaliriza, bizinensi egenda
kutumbula.



https://lg.wikipedia.org/wiki/OMUGASO

Nelson Mandela olumu yagamba nti “omuntu bwe omugambila mu lulimi lwe ategeela,
kye omugambye kigenda mu mutwe. Ekyo kye omugambila mu lulimi lwe, kigenda mu
mutima gwe”. Olulimi lwa ebilowoozo, ebijjilo ne ebimeeme byaffe kye kya
obugagga kyaffe ekisingayo omuwendo.

Ennimi ze zitufuula ekyo kye tuli; bwe tuzikuuma, tuba twekuuma.UNESCO nga
ejaguza International Mother Language Day (Olunnaku Ttabansi olwa Ennimi
Enzaalilanwa) olwa omulundi ogwa ekkumi ne esatu yalaga nga okukozesa olulimi
oluzaalilanwa mu kuyiga kwa omu ssomelo bwe kuli okwa amaanyi ennyo mu kutangila
obutamanya kusoma na kuwandiika. UNESCO yakikkaatiliza nti abantu bwe bafiilwa
olulimi lwabwe obunnabantu bwavuwazibwa. Awo nno ekyabakuŋŋaanya mu 2012 kwe
kulwanilila eddembe/obuweebwa bwa buli omu asobole okuwulilizibwa, okuyiga ne
okumanyisiganya / okuwuliziganya. Kuba buli lulimi lusaabaza ensikilwa eyongela
ku bugunja yadde nga waliwo ebitwawula. Kishore Singh, Omuwandiisi owa Enjawulo
owa United Nations ku Buweebwa bwa Ebyenjigiliza akilaga lwatu nti obuweebwa ku
byenjigiliza eli abantu bonna kikulu nnyo naddala eli abo abakyammibbwa omukisa
ogwo olwa enteekela (policies) ezitaganya bwenkanyi. Enteekela eziganya
obwenkanyi nkulu nnyo mu kufunyisa buli muntu obuyigilize awatali kusosolwa oba
kusookoolwamu. UNESCO ewagila nnyo kaweefube wa okuziyiza obusosoze mu
byenjigiliza obwelimbise mu “luse, langi, entondwa, olulimi, ensinza,
ebyobufuzi, ensibuko kinnaggwanga oba kinnambeelabantu, embeela ya ebyenfuna oba
obuzaale.”

Embeelabantu (societies) gye zigenda zeeyongela okubaamu obuwangwa obungi wamu
ne amawanga amangi abantu mwe basibuka, kikulu nnyo okussa ekitiibwa mu buwangwa
bwa bannaffe, ennimi zaabwe ne emiwendo gyabwe (their values), ate naddala mu
byenjigiliza. Kubanga eno ye ntabilo esinga obukkaanya, okutumbula
okutegeelagana ne okukolagana mu ngeli eya obumu mu bantu abasibuka mu bibinja
ebyawufu. Omu ku banooonyeleza Helen Pinnock, alaga nti ensonga ya olulimi mu
byenjigiliza nkulu nnyo mu kukulaakulanya mu muyizi obukugu bwa okuyiga. Obukugu
buno bwe buwanilila obuwanguzi bwa omuyizi ela ne bukendeeza obungi bwa abo
abava mu ssomelo. Ekitongole kya Save the Children kilaga nti ensi “eza
kileebeleebe” ze ezo nga abaana baazo ebiseela ebimu okuyiga bakufunila mu
lulimi lwe batayogela waka. Ripooti ekubila nga ekkaatiliza nti abakulu ba
ekiyigisa, abakulembeze ba amawanga, ko ne abagabi ba obuyambi bateekwa okussa
mu nkola ebyenjigiliza ebyesigamye ku nnimi enzaalilanwa ennyingi ate mu bwangu
obwa ekitalo.

Ripooti eyitibwa, “Language and Education: The Missing Link” elaga bulungi nga
olulimi oluyigilwamu bwe luyinza okufunyisa obuyigilize obwa ensa ate ne
okwongela ku mutindo gwa abayizi; so ate ela luyinza ne okufeebeza ddala
kaweefube wa okuyigiliza. Ripooti eno egenda mu maaso ne okulaga nga enkola
eyeesigamye ku nnini enzaalilanwa ennyingi mu byenjigiliza ela eyamba omwana
okwenyigila obulungi ddala mu kuyiga kwe bwe eteekwa okutandikila mu lulimi lwe
oluzaalilanwa, ne oluvannyuma ne egenda nga eyanja mpolampola ennimi endala mu
ntegeka enzimbe obulungi ela etandila ku kutegeela okuli mu baana kwe baafunila
mu lulimi olusooka oba oluzaalilanwa. Pinnock awagila ekya abaana okusomela mu
lulimi oluzaalilanwa waakili emyaaka mukaaga egisooka. Ayongelako ne agamba nti
ekiseela kino kiyamba okukulaakulanya mu mwana obukugu bwa ebyennimu obulala ne
okumusobozesa okufuna obulungi ebyo bye ateekwa okuyiga. Omuwanguzi wa Ekilabo
ekimanyibbwa nga Nobel Prize, Dr. Rigoberta Menchú alaga okwennyamila bwe agamba
nti, “Abantu bangi bamanyi okwetoziila okuba mu ssomelo. Abalala bamanyi bwe
kili ddala entabwe eviilako abaana okuva mu ssomelo. Kuba abaana bangi,
ekibaleetela okutendewalilwa ne okusaalilwa tekiva ku misanvu egilabika oba ku
nsimbi, wabula lwa ekyo ekyabasalilwawo basomesebwe mu lulimi lwe batategeela.”
Omwana obukugu bwe atabufunila mu lulimi lwe oluzaalilanwa, okuyiga kwe okwa omu
ssomelo mu lulimi olugwila kumpi tekusoboka. Ripooti yennyini eno elaga nti
obukozi bwa abayizi obususse okubeela obwa omutindo ogwa wansi mu nsi nnyingi
buva lulimi mwe bayigila. Mu nsi omuli ennimi ennyingi, nga abantu
tebakunnakulaakulana, ne abasinga obungi nga babeela mu byalo, ne abandi nga
tebasobola kuyigila mu nnimi zaabwe enzaalilanwa; ripooti eno egamba nti essila
lissibwe ku bantu ba omu bitundu ebyo okuyiga kwa abantu we kuli wansi ela nga
ne ennimi engwila oba ezicaaka gye zitakozeselezebwa. Pinnock awa amagezi nti
okukyusa okudda mu lulimi lwa abayizi olusooka / oluzaalilanwa kujja kubanguyiza
okuyiga wamu ne okubassa ku ddaala kwe babeelela abawanguzi mu bye bakola.
Okunoonyeleza nate kulga nti abayizi abayigila mu nnimi zaabwe enzaalilanwa
banguyilwa nnyo okuyiga ne okukozesa enninmi endala. Awo nno ekya abazadde
okwagala abaana baabwe okuyiga ennimi encaasi kileme kutwalibwa nga nsonga elimu
ensa ela eweza ennimi enzaalilanwa. Ne ekisingila ddala, ennimi enzaalilanwa
zisobola bulungi okuyamba omuntu okuyiga ennimi endala zonna. Abasomesa gye
bakoma okuyamba abaana okukozesa ne okukulaakulanya ennimi zaabwe enzaalilanwa,
abaana gye bakoma okusobola okukola obulungi mu byokuyiga, omuli ne obukugu bwa
okuyiga ne okweeambisa olulimi olwa okubili. Abayizi abateekebbwateekebbwa
obulungi okubeela abawanguzi bayiga bulungi ensonga zonna ze bafunila mu lulimi
lwabwe ela ne banguyilwa okudda mu kuyigila mu Lungeleza oba Olulimi olulala
lwonna nga ekiseela ekituufu kituuse.

Abamu beekwasa ensonga ya ensaasaanya ku bikozesebwa etesoboka. Sheldon
Shaeffer, eyaliko Omukulu wa UNESCO agamba nti ekizibu kya ensaasaanya ne
ebikozesebwa kimulungulikika; “Ekizibu okumulungula kye ekiyinza (State) okuba
ne ensonga eli e buziba kyokka nga teyogelwa eyeesigamibwako okugaana okukozesa
olulimi oluzaalilanwa — okutya nti kino kijja kufunyisa abantu aba ekibinja
ekimu obuyinza batuuke ne okujeemela ekifuzi, olwo obumu bwa eggwanga bube mu
katyabaga. Ekiwakanilo ekituufu kiteekwa kuba nti ebibinja bya abantu ebilina
obuwangwa ne olulimi ekifuzi bye kitwala okuba nga bikkilizibwa, nga bya
muwendo, ela nga kitakabanila okubitumbula wattu biba biwulize nnyo eli
eggwanga.”Pinnock amenya ebiyinza okubaawo okuba ne ensomesa ya omu lulimi
entuufu:Ennimi abantu ze bakozeseza ewaabwe mu bulamu obwa bulijjo ze ziteekwa
okuyigilwamu mu kuyiga kwa abato ne ku ddaala nnakasooka (primary).Abaana balina
kuyiga kusoma nga basookela mu lulimi lwabwe lwe basinga okumanya, olwa
okumalilayo ddala obusobozi bwabwe mu kutegeela, okuwandiika ne okusoma. Olulimi
lwa abaana oluzaalilanwa lulina okukulaakulanyizibwa ku ddaala nnakasooka lyonna
(ne okusukkawo) olwa okutumbula obukulaakulanyi bwa okutegeela.Enzilukanya ya
okutendekebwa ne obukozi bwa abasomesa eteekwa okufa ku bino:a) Okuyamba ne
okufunyisa abasomesa ebyetaago basobole okutegeela obulungi olulimi ne obuwangwa
obuwanilidde okutegeela kwa abaana abo;b) Okutegeela enkulaakulana ya olulimi
(muno nga mwe otwalidde omugaso gwa Olulimi Oluzaalilanwa, abaana nga bwe bayiga
olulimi, bwe bayiga okusoma, ne ebilala.); c) Okutegeela enkolagana eli wakati
wa Olulimi Oluzaalilanwa ne enkulaakulana ya Olulimi olwa Okubili wamu ne
obutuukamu bwa ensomesa yaazo zombi.

Ebisomesebwa omuyizi bwe bimuweelwa mu lulimi lwe atamanyilidde, ebiseela bingi
nnyo ebiteekwa okumalibwa okusomesa abaana okutegeela, okwogela, okusoma ne
okuwandiika mu Lulimi olwa Okubili oba Olugwiila. Kino nno kizibu nnyo ate
kyonoonela emyaka mingi ku mutendela ogusooka so nga emyaka egyo abaana
bandigimalidde ku kuyiga okusoma ne okuyiga ebitegeelo bya obuyivu mu Lulimi
lwabwe Olusooka. Abaana abatasobola kutegeela lulimi olukozesebwa mu kibiina,
balemwa okwolesa kye bamanyi, okubuuza, ne okwenyigila mu kuyiga. So nga abaana
bwe baweebwa omukisa ne batandikila mu lulimi lwe bategeela okuviila ddala ku
lunaku olusooka mu ssomelo—wabaawo enkizo ya maanyi mu byenjigiliza, mu
basomesa, mu bazadde ne mu bayizi bennyini.



https://lg.wikipedia.org/wiki/OKULUNDIRA_MU_BIYUMBA

==OKULUNDIRA MU BIYUMBA == [ZERO GRAZING] Emigaso n’enkizo y’okulundira mu
biyumba, ‘’ Ebisolo tebikozesa maanyi mangi okunoonya emmere’’. Okwewala enkwa
n’obulwadde obulala obusangibwa eyo ku ttale. Okukekkereza Omuddo , Kyanguwa
okukngaanya obusa, Tekyetaagisa nkomera kukugira nsolo zo, Ebisolo ebikuumirwa
mu biyumba biba bya ddembe.Osobola okulabirira obulungi ebisolo byo, Omusana
n’enkuba ennyingi osobola okubyewala, Omuddo tegulinnyirirwa bisolo, Kyangu
okuba n’omuddo mu bifo eby’enjawulo, Kyangu okufuna olulyo lw’ennume lw’oyagala.
‘’ Ebimu ku byetaagisa okulundira munda’’ Amazzi galina kubeera kumpi, Ebiyumba
ebirungi,, Entandikwa, Emmere emala, Abakozi, Ettaka, Ebiruubirirwa
n’ebinywerwamu. ‘’ Endabirira y’ebisolo n’endiisa’’ Endabirira, Okufuuyira,
Okulambula ebisolo byo, Okugema, Okuziyiza endwadde n’okuzijjanjaba. ‘’Endiisa
‘’ Emmere yandibadde ng’egwa mu bika byonna ebyetaagisa, Ekipimo eky’emmere
ekijjuvu buli kisolo gye kirya olunaku, Etterekero ly’emmere, Emmere erina
okubanga ewooma , Okulundira mu biyumba , Omugaso gy’okulundira mu biyumba ,
ebisolo tebikozesa maanyi okutambula nga binoonya amazzi n’emmere oba omuddo nga
munkola endala bwekiri. Ebisolo bisobola okwewala Enkwa n’obulwadde obulala
bungi nga ziriira mu biyumba. Kibisobozesa olubaawo okukekkereza kw’omuddo oba
emmere yonna kuba ekisolo kyo ogenda omanyira emmere gyekirya olunaku, olwo
nekiyamba endala okugitereka. Kiba kyangu nyo okukungaanya obusa mu biyumba kuba
bwo, buba wamu n’e biyumba okubukozesa ebirala. Ebiseera byomala nga okola
ebikomera, okugeza eby’omuddo omulime, tebibaawo. Ebisolo ebikuumibwa mu biyumba
biba bya ddembe okusinga ebikulidde mu nkola endala,ezo nno endala zo ziba ndalu
nnyo. Sso ng’ate Osobola okulabirira obulungi ebisolo mu biyumba ,kuba ebiyumba
biba byangu okutukirira, awo nosobola okulaba mpozi gamba nga ebiwuka ebiba
bilumbye oba ebiruma ebisolo. Mu ngeri eno ebisolo biyinza obutayisibwa bubi.
`’’’Ebimu ku byetaagisa okulundira mu biyumba’’’ Olina okuba ng’olina amazzi
ageeyambisibwa ku bnisolo byo nga gali kumpi ddala, kikuyambe okukola emrimo gyo
mu budde. Olina okuba n’ebiyumba nga biserkeddwa bulungi ate nga biri mu kifo
ekituuki0amu amangu ng’ekkubo. Birina okuba nga wansi bizimbiddwa bulungi
okusobala okubiyonja. Olina okuba n’entandikwa oba ssente ezisobola okuddukanya
emirimo emirala, egiba giriwo gamba okusasula abakozi n’ebiralalala. Olina okuba
n’emmee oba omuddo ogumala ebisolo byo era osobola okulima ng’ebisagazi,
n’emiddo emirala mingi nnyo. Abakozi bano bakuyamba ku mirimo egy’enjawulo
okugeza okutuusa omuddo gw’ebisolo okumpi we biriira, okubiyonjeza we bisula
n’ebrala. Lina okuba n’ebirirwamu , n’ebinywerwamu ebisolo nga bizimbe bulungi
okwewala emmere n’amazzi okugwa wansi ekiyinza okuleeta endwadde ezitali zimu mu
kisibo. ‘’’ Endabirira y’ebisolo nokubiriisa ‘’’ Ng’olabirira ebisolo, olina
okulaba ng’ebisolo byo bifuuyirwa naddala enkwa waakiri emirundi ebiri mu
ssabiiti biyambibwe obutafuna musujja gw’enkwa n’ebirala. Olina okulambula
ebisolo byo buli kiseera ekigere, kikuyambe okulaba ebisolo byo ebiba birwadde,
osobole okubijjanjaba amangu, ate era n’okulaba ebisolo ebiba bigenze ku musalo
n’embeera e ndala. Olina okugema ebisolo byo endwadde ezitali zimu bisobole o u
ula nga birungi naawe omulunzi nga bikuzzaamu amaanyi. Olina okuziyiza endwadde
mu bisolo byo, n’okwewala ebisolo okufa obulwadde obwandiwonye singa
bijjanjabibwa. <ref:wwf/lvceep> --Joyce Nanjobe Kawooya (talk) 14:08, 19
Gwamusanvu 2015 (UTC)



https://lg.wikipedia.org/wiki/OKULIMA_EBIJANJAALO

OKULIMA EBIJANJAALO. Ebijanjaalo ky'ekilime ekula amangu era ngakisola okukuwa
sente singa oba ng'obirabiridde bulungi ddala.Tulina ebika by'ebijanjaalo
biwerako era nga mubinomulimu bino wammanga . 1 ,kanyeebwa 2 , Nambaale 3
,Yellow beans ,Nakyewogola n'ebirara bingi.Omulimi w'oba osimbye ebijanjaalo byo
mubbanga lyamyezi ebiri n'ekitundu kwesatu obeera okungula eri gwe aba ayagala
okutunda ebibisi. EBIJANJAALO BY'ETAAGA BINO WAMMANGA. Ebijanjaalo bino
by'etaaga ennimiro nga sinnyonjo nnyo kisukiridde kubanga birina ensigo nnene
bulungi osobola okugisimba awantu neweba nga siwayonjo tebilinga bimera birara .
Ebijanjaalo ng'obisimba olina okubisimba mumabanga amalungi ddala era nga gwe
akozesa engalo zo ng'osimba olina okusimba mumabanga ga 30 ku 30 cm oba
okusingako awo katono . Ebijanjaalo ngabimeze bifuyiremu ekigimusa kyaNPK
owamazzi era nga kino kiyamba nnyo kubanga kilimu ebiriisa byamirindu essatu
ebisinga okwetagibwa ekimera era muno mulimu
[Nitrogen,Phosphorus,Pattasium].Ng'omaze okufuyira ebijanjaalo byo ,ekiddako
kuba kubikoola era nga bino bikoolebwe omulindi gumu kw'ebiri . Ebijanjaalo
ngabimaze okukoolebwa ngabituuse ku stage emulisa , bifuyire n'eddagala
ely'ebiwuka ngalino mulimu Rocket ,Turfgor ,Dudu cyper n'ebirara era ngalino
mutabikwamu ely'obuwunga liyite Dithen oba liyite Mancozeb n'ekigimusa
ekiyitibwa Allwin gold era ngakino kiyambako ekimera okuleeta amatabi n'okukwasa
okimuli . Ebiseera bw'ebiba ngabyankuba ebijanjaala kasita bileeta eminnyololo
,ofuna omo ejiiko bbiri n'omutabula mobbomba n'eddagala lyebiwuka nga Rocket
n'ofuyira ebijanjaalo byo.Kino kiyamba okugumya ekikuta ky'ekijanjaalo amazzi
nga tegasobola kuyingira munda kwonona mpeke zebijanjaalo . OBULWADDE
BW'EBIJANJAALO . 1 ,KIBABUKO . Ebiseera ebisinga okwenkuba ebijanjaalo bibabuka
ebikoola n'ebijanjaalo byennyini era kino ng'osobala okukigoba ne mancozeb oba
fungalcil. 2 ,KIWOTOKA. Oluusi ebijanjaalo bimanyi okuwotoka era ngakino kiyinza
okuva kumunyeera ,kale obalina okukozesa eddagala lyonna ely'ebiwuka. 3
,EKIGENGE. Kino osobola okukozesa Dudu acelamectin. EBIWUKA EBIYIGANNYA
EBIJANJAALO 1 , Ebisaanyi ngabino bilya ebikoola n'ebimuli . 2 ,Munnyeera ng'ono
abiwotosa . 3 ,Amagongolo ngagano galya ebijanjaalo naddala nga bigudde . 3
,Amayanzi era ngagano galya ebimuli .Okuziyiza bino kozesa eddagala elitta
ebiwuka . MUBEERE BULUNGI ,TUNADDAMU NATE MUKAMA ABAKUUME MBADDE KIKANJA JOHN
BAPTIST. 0759-241-525. 0700-762-336.



https://lg.wikipedia.org/wiki/OKUKUNGANYA_AMAZZI_G%27ENKUBA

Template:Pp-pc1
https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Tanka_yamazzi_ag%27enkuba.JPG

okukungula amazzi g'enkuba kwekutega n'okukunganya amazzi g'enkuba okugakozesa
mu bintu ebyenjawuli era n'okugafunamu so sikugaleka kugenderea bwerere. Era nga
gano tugakosesa mu malimiro, okukola awaka, amazzi g'okufukirira, okuwa e bisolo
okunywa era n'okujanjabibwa obulungi era n'okukozesa munda mu mayumba okugeza
nga mu binabiiri ne toilets z;omunda ne birara. Mubitundi ebisinga amazzi
gakunganyizibwa ne gagenda mu binya bye bategese obulungi mwe gasobolera
okwesengejja. Amazzi agakunganyizidwa gasobora okukola nga amazzi g'okunywa era
n'okutereka era n'emirimu emira nga okufukirira ebirime.

Otegeka ekiffo awagenda okusimibwa ekinnya era ekinya kino kisimibwa ku bipimo
bino ekitandikibwako obugazi osima futi kumi ( 10ft ) ku futi munana (08ft) awo
nosima okuka wansi obuwanvu bwa futi mukaga (6ft) bwekityo wansi muntobo ne
kibera futi sattu nekitundu (3.5ft).

Amazzi g'enkuba ganno malungi nnyo nti wano oba ogekozeseza nga tolina akusoloza
era munsi ziri ezakula edda gatwalibwa nga enyongereza kwago gebafuna mu
gavumenti. Mukyeya oba n'amazzi, era kiyambako n'okukendeza amazzi ag'omujuzo mu
biffo ebye kiko nga Bwayise, era kikendeza n'omujuzo ku nzizi zaffe ekisobozesa
amazzi okuba muluzi nga malungi. Kiyambako nti amazzi gaberawo obudde bwona wo
galira. Enkola eno eyokukozesa amazzi g'enkuba agategedwa mu nkola y'ebibuga
kiyambako ku gavument engeri gye werezamu amazzi era kino kiyamba mwembi
ekitongole kyamazzi nawe agakozesa. era n'okwonona amazzi kukendera kubanga
amazzi gaba mayonjo nga gayita bulungi mu paipu nga tegetaga kusamu manyi mangi
okugatambuza nga sewer system.



https://lg.wikipedia.org/wiki/OKUBUULILILA

We mpandiikidde ebilowoozo bino nga ensi yettanila kugaggawala, kwogiwala mu
bwongo, kufuga, wamu ne ebyamasanyu okukila ebyobwakatonda, ebyempisa ne
ebyennono ebigasa obunnabantu. Ebintu ebina bye nsoose okubamenyera, abantu aba
omulembe guno abasinga obungi babitunuulilila mu kkowe lya kusiŋŋana. Olwo abo
ababilina ne baba ku ludda lwabwe ne abo abatabilina nabo ne baba ku ludda
lwabwe. Byo ebibili bye mbamenyedde oluvannyuma, abantu abasinga obungi
babitunuulila nga ebitagasa oba ebyobwewussa, ebya wansi ela ebitagya mu mulembe
gwabwe ela nga bibabuzaako bubuza milembe.

Embeela eno nga bwe mulaba tevaamu kalungi konna wabula okutabulatabula omulaala
mu bantu, olwo abali ‘obulungi’ ne baba nga balina kunyigiliza bali ela nga
tebabeesembeleza olwa okutaasa ‘obulungi’ bwabwe. Ne bali ‘abali obubi’
batunuulila abali obulungi nga babeegomba olwa okuba ‘obulungi’ kyokka nga
baayita mu kubaggyako byabwe. Ekyoyooyo kino kye kiviiliddeko abantu
okulowoozanga nti balina kuyita mu kunyaga, kubba, kutiisatiisa na kutta
okutuuka ku mbeela ya obulungi buli omu bwe yeegomba.

Nze ndowooza nti kino kya nnaku, kubanga entabwe eva ku kuba nga ensonga ezo
zitabuddwatabuddwa mu ngeli etategeelekeka. Ekyadibadde ekituufu kwe kusooka
okutegeela bye twetaaga lwaki tubyetaaga, ate ela bitabagana bitya ne
obunnabantu, ne obwakatonda ne embeela zaffe.

Ensonga zino mu mazima amatuufu zitabagana bulungi nnyo. Tetusobola kwawula
bugagga ku bwakatonda kubanga Katonda ye Ssegaali asingayo. Musaanye mujjukile
nti ate ku bintu bye twafuna obufunyi okuva gyali nga tuyita mu bugabilizi bwe
kwe tusinziila okubaako ne ke tulina ela nga kwe tusinziila okugabilagana mu
bwetaavu bwaffe obwa engeli zonna ne okuwanilila obunnabantu.

Ebyobufuzi ne Katonda ne obunnabantu bye bimu ddala, kubanga bigendeleddwamu
kukulembela bantu kubatuusa ku kwesiima ate mu ngeli eya essanyu.

Ebyokwesanyusa nabyo tebyawulwa ku bwakatonda kubanga Katonda yennyini ensi
yamusanyusa, ela bwe atyo yagituwa tugilye, tugisanyukilemu nga bwe tulisanyuka
mu bulamu obutaggwaawo.

Awo nno ebbuyaga elituyuuza liva ku butamanya kwawula ate ne tutaba buto ebintu
ebyo oba ensonga ezo. Tewali ayagala kuba mwavu kuba ela ne omwavu tewali
amwagala. Amagezi ge tunoonya gandituyambyenga kutuuka ku bugagga obwa ensibo
sso ne butatwawulayawula mu bubinjabinja obutatugasa.

Baana bange obumanya buva mu bumanyi ne okumanya. Lino lye kkula lya obutegeezi
ne obugezi. Obumanya bwebunguluddwa ebintu bingi ebiyinza okububuutikila ela ne
busaanyizibwawo ela nga ne ebimu ku byo bwe bumanyi ne obugezi ebintu ate ebya
ensibo mu bumanya. Obumanya buva mu kwefumitiliza ku ebyo bye mumanyi ela bye
mutegeela obulungi olwo ne bubatusa ku bye mufaanana obutamanya ne bye
mutategeela bulungi, nabyo ne bibatangaalila ddala bulungi mu ngeli ya
bakalimagezi. Obumanya obwo bwe bujja okubayamba okukenga ebbuyaga
elyandisobodde okubakkulubbya ne libaggya ku butuukilivu bwammwe nga libazza eli
obuzikilivu. Awo nno mwettanilenga nnyo engeli zonna ezinaabasobozesanga
okutuuka ku bumanya obwa engeli yonna.

Baana bange omukisa gwammwe gwonna gubali mu batonde, ŋŋamba abo Katonda be
yatonda. Abatonde abo balimu obulungi bwa Katonda, obulungi obujjudde. Obulungi
obwo bwe bufaabiinyisa abantu bonna okuba mu ssanyu ne emilembe egya nnamaddala
nga bali wamu ne bannaabwe. Tewali ssanyu lilibaviila mu kwebengula ku
bunnabantu oba okukontana ne obunnabantu. Oba nga omuntu omu ati wa mugaso nnyo
gye oli ate alabisa abantu bonna abali mu nsi eno! Mwefanaanyilize nga buli
muntu omu yenkanankana omukisa gwo gumu, olwo olina emikisa emeka mu nsi?

Baana bange ekintu ekitukula konna kiba kiwewufu ku bwakyo kyennyini. Kino
kitegeeza nti obuzito obwandikibaddeko nga buva ku bucaafu tebubaawo kubanga
obucaafu obwo tebukibaako. Nammwe nno bwe mutyo. Obuzito obukembya abantu tebuva
walala wabula ku kukabililwa mu mutima olwa obukyayi bwe baba nabwo eli bantu
bannaabwe. Obukyafu bwembeleddwa enge, ettima, effutwa, omululu, olwetumbu,
okwemanya, obwenzi, obugwenyufu, obutamiivu, obutemu, ne okuwoolera eggwanga…

Baana bange, kino nno mukitegeele bulungi! Obuteefu tekitegeeza bubondeevu,
butiitiizi, busilifu oba buteeyanila. Obuteefu bugelelwa ku bunywevu (bugumu),
buzila, bumalilivu, kuba na ddoboozi ne obwelwanilizi; wabula nga ate ebintu
ebyo wadde obilina ela we wandyeyambisilizza, weeyamba bukkakkamu, obukkaanya,
obuteesa ne obwesimbu okutuuka ku kye oluubilila ela awatali kukifiilwa.

Baana bange, ensi nyingi ezikulaakulanye, ebitongole nabyo bwe bityo, sso ne
abantu abatonotono ne bassekinnoomu bwe batyo bakulaakulanye ela ne batuuka ku
ddaala elyegombesa. Wabula ne ensi nnyingi, ebitongole ela ne abantu balemeddwa
okutuuka ku nkulaakulana lwa kubulwa ela lwa butaba na bwesigwa. Obwesigwa kye
kilabo ekikubaamu ggwe nga omuntu nga tekiwaanyisibwa. Ku bwesigwa abantu kwe
basinziila okukubaamu ne obwesige, ela bwe batyo ne baba nga ggwe gwe beesiga
okukutelesa ebyama byabwe, ela ebinu ebikulu ennyo eli obulamu bwabwe, ela ne
ebyobugagga byabwe.

Obwesigwa nsulo ya bugagga, nsulo ya milembe, ela nsulo ya ssanyu. Essanyu lye
ofuna teliba lya nkiso, wabula liba lya buli omu. Obwesigwa nsulo ya
butebenkevu, kubanga abantu abakwesiga be bannannyini kutakabanila milembe gyo
ne obutebenkevu bwo, anti kuba baba bayaayaanila ekkula lyabwe obutatuusibwako
kabi konna. Olwa okuba nga oli mwesigwa, abantu banaakweyunilanga olwa
okubayambanga, olwa obwesige bwe bakulinamu. Ettutumu lyo bwe lityo
linaatendwanga abantu aba buli mulembe, kubanga ggwe onoobanga owanlridde
obugagga bwabwe, essanyu lyabwe, ate ne obwesige bwabwe. Abantu bangi nnyo mu
nsi abeetaaga be bayinza okwesiga kyokka batono ddala, ate ela nga bakyeyongela
okukendeelerl ddala. Ne ensi ne ebitongole ebimanyifu, bwe bityo bwe bikoze.
Olwa empeeleza yaabyo ejjuddemu obwesigwa, abantu bettanila okussa obulamu
bwabwe mu bitongoe ne ensi ezo, ela ne okussaawo ebyobugagga byabwe.

Baana bange teli kilabo kya bantu babili ne okusukkawo kikila kuteesa. Tewali
nsonga yonna eliyinza kubalemelela singa muba ne okuteesa nga engabo yammwe.
Temwetantalanga okwemalila ensonga zammwe nga mweyawudde ela nga temukkaanyizza!
Mufubanga okweddiza ensa yammwe eya obwenda ya nnakalaama ne mudda ku mmeeza emu
ne muteesa, musalewo ku nsonga yonna eba ebakaluubilidde. Okusunguwala ne
okunyiiga olwa kino na kili bya bwamuntu ela bibaawo mu bulamu bwaffe abantu.
Wadde embeela eyo emaze ne ebaawo, temugiganyanga kubabuutikila, mwewanga akadde
ne mukkakkana, ettumbiikano ne limala okukka ne mudda mu nteeko musobole
okuteesa. Ebyo byonna bazadde bammwe bye baakola ku lwammwe baabibategekela mu
buteesa ela nga baagala mubeele mu milembe. Muteesanga nga mwagala
okubiganyulwamu. Obuteesa bwe bukuumidde ensi eno mu mbeela eya emilembe. Singa
si buteesa twandibadde mu ntalo ezitaggwa ela ne abantu tetwandibaddengamu
mutima gwa milembe. Awo nno nga mwagala emilembe gibukale mu mmwe, muteesenga
buteesa! Mujjukilenga lunye nti okwagala kuva mu kuteesa, ela ne ebilungi byonna
biva mu kuteesa.



https://lg.wikipedia.org/wiki/Kizito_omuto_omujulizi_omutuukirivu

Kizito omuto omujulizi omutuukirivu ye mujulizi eyali asinga obuto mu bonna
abaayokebwa Ssekabaka Mwanga e Namugongo. Y'omu ku bajulizi abakatoliki abiri mu
ababiri abaafiirira Yezu nga 3 Gwamukaaga 1886. Kizito yazaalibwa mu mwaka gwa
1872 era yafa alina emyaka kkumi n'ena. Yali Muganda nga ava mu kika ky'emmamba
nga azaalibwa Mityana.

Kabaka Mwanga bwe yabuuza abasoma nga agenda kubatta n'abagamba okudda oludda
luli, Kizito naye teyagaana, wabula yeewaayo newandibadde abambowa
baamwegayirira eddiini agireke si kulwa nga emussissa. Kizito yayokebwa ne banne
e Namugongo mu kifo kati awali ekkanisa ey'ekijjukizo ky'abajulizi
ey'abapolositante e Namugongo.

Kizito yalangibwa paapa Benedicto XV mu lubu lw'abeesiimi mu mwaka gwa 1920.
Yalangibwa paapa Paulo VI mu lubu lw'abatuukirivu nga 18 Gwakkumi 1964 mu
eKlezia enkulu eya Petero omutume e Roma mu kitiibwa ekingi wakati mu lukiiko
lw'eKlezia yenna olwokubiri olwa Vatikano olwali lugenda mu maaso e Roma mu
biseera ebyo.

(A) Chorus: Bwe tulittibwa naawe ffembi olw’okuba eddiini Nze ndikugumya
gy’ogenda tolindeka Bwe balinjokya ne nfa nze ndijaguza owange, Nze ndiwondera,
ne ngwa ggwe eri gy’oligwa (A x2)



https://lg.wikipedia.org/wiki/Katonga

Omugga Katonga gusangibwa munsi Uganda. Gusibuka mu bugwanjuba bwa Uganda mu
nnyanja Goerge olwo ne gusiyagguka eggendo nga guyita mu disitulikiti omuli
Kamwenge, Ibanda, Mubende, Mityana, Kiruhuura, Gomba, Butambala, Mpigi,
Ssembabule, Bukomansimbi ne Kalungu okutuukira ddala mu nnyanja Nnalubaale nga
guweza mayiro 140 nnambirira. Kigambibwa nti mu biseera ebyedda ennyo nga
ennyanja Nnalubaale tennabaawo, omugga guno gwakulukutanga gudda e bugwanjuba mu
nnyanja George kyokka olw'enkyukakyuka y'ensi, gyeguva bwe wajjawo ekikko ne
gukyuka negutandika okukulukuta nga gudda ebuvanjuba okuyiwa mu kinnya obwaguuga
ekyafuukamu ennyanja Nnalubaale.

Omugga guno Katonga guliko emigga emirala emitonotono egigugabirira nga
olutobazi nabajjuzi olwo ne gugenda okutuuka mu Nnalubaale nga mugga munene
ddala. Katonga gwe gumu ku migga egisinga obunene mu gigabirira ennyanja
Nnalubaale. Ku nsibuko yaagwo emu waliyo ekkuumiro ly'ebisolo erya Katonga era
nga gukolebwako eby'enkulaakulana bingi gamba nga obulambuzi, obuvubi,
entambula, amazzi n'ebirala bingi.

Bw'oba nga ova e Kampala ku luguudo lw'eMasaka ogusanga nga waakayisa equator
n'akabuga k'eKayabwe. Mugga gulabika nga munene nnyo ate nga gujjuddemu
ebitoogo. Omugga guno mukulu nnyo anti gwe gumu ku giyimirizzaawo ennyanja
Nnalubaale ko n'okuwanirira eby'obulimi mu kitundu ky'amassekkati ga Uganda
kubanga guyambako mu kutonnyesa enkuba n'okugimusa ettaka. Kisaanye nno omugga
guno okukuumibwa obutiribiri anti gwe gumu ku bifuula Uganda okuba ekkula.

Okukuuma omugga guno weewale bino; okusuula ebisasiro mu mugga, okuyiwamu ettaka
oba okulima nga totangira kukulugguka kwa ttaka, okulimamu emmere, okuzimbamu
amayumba, okutemamu emikutu n'ebirala ebiringa ebyo. Tukwasize wamu tusobole
okutaasa omugga gwaffe guno era n'ennyanja yaffe Nnalubaale. Tujjukire nti
obutonde bwe butuyimirizaawo.



https://lg.wikipedia.org/wiki/Kasasiro_avaamu_ekigimusa_ettaka

Kasasiro avaamu ekigimusa ettaka Waste composit manure Kasasiro avaamu ekigimusa
ettaka era wetutuukidde okufulumya bino, nga ffena tukimanyi nti ebiigimusa
ebizungu bigula buwanana omulimi owa bulijjo nga tasobola kubisasulira.
N’olw’ekyo ky’ekiseera okuyamba omulimi ono okuvuunuka obuzibu buno, nga
tugezaako okumuyIigiriza okwekolera ebigimusa ebibye okuva mu bisaaniiko
byasobola okufuna okuva mu fumbiro lye, mu nnimiro ye n’ebikoola by’emiti
ebimwetoolodde, olw’okumusobozesa okulongoosa ettaka lye. ‘’Engeri ennyangu
omulimi gy’ayinza okukolamu ebigimusa ng’ekinnya composit pit ‘’ ‘’Okutegeka
ekinnya ekyy’okukoleramu ebigimusa bino’’ Londa ekifo, ekisikirize , gamba wansi
w’omuti, mu bitooke oba okuzimbako ekisikirize kibe kumpi n’ennimiro mw’ogenda
okubissa. Ekipimo –kibeere kya futi 4 ne nnyingo 11 obugazi, obuwanvu futi zoba
oyagadde okusinziira ku bikozesebwa by’olina, okukka wansi –ekinnya sima 30cm
okutuuka ku futi 4. Bw’omala okusima ng’ebiseera bya musana kifukiriremu amazzi
kibe kiweweevu. ‘’Ebyetaagisa o kukolamu ebigimusa’’ Bw’oba n’ebinogeddwako
kasooli oba omuwemba Omuddo omukalu, n’ebikoola by’emiti ebikalu Ebintu ebibisi
oba ebisaaniiko okuva mu ffumbiro Obusa bw’ensolo gamba ente, embuzi, embizi,
obumyu, kalimbwe w’enkoko bwoba osobodde okumufuna Ettaka erya wagulu, bw’oba
osobola okufuna erya wansi w’omuti oba mu nnimiro Evvu n’amazzi. ‘’Enkola
y’ekigimusa’’ Omwaliiro ogusooka gwandibadde gw’ebyo ebinogeddwako kasooli,
ebivuddemu entungo, omuddo omukalu oba ebikoola ebikalu nga bitemeddwatemeddwa
mu butundutundu obutono ddala. Bw’oba nga wasobodde okufuna ebinogeddwako
kasooli. nga by’ososezza wansi, zzako omuddo n’ebikoola ebikalu, obugulumivu bwa
10 cm bikkako obutaka butono nnyo ofukirireko otuzzi. Omwaliiro oguddako
ogwokusatu, gube gwa bikoola oba bintu bibisi obugulumivu bwa 10 cm -15 cm nga
nabyo bitemeddwatemeddwa mu butundutundu. N’ebisembayo bw’oba olina obusa
bw’ensolo oba kalimbwe w’enkoko gwozzako n’olyoka obikako ettaka kungulu lyojje
wansi w’omutti oba mu nnimiro. Wekkaanye Ebikozesebwa byonna bisaanye bibe mu
butundutundu obutonotono’olw’okubisobozesa okuvunda amangu Osobola okudinngana ,
okukunganya nga bwe kiragiddwa waggulu okutuuka lw’ofuna obungi bw’ebyo
ebyetaagisa. Ffuna omuti ogusimbe mu bintu bino by’okunnganyizza, okukola
ng’ekipima ebbuugumu {Themometer], ennaku bwe ziwera 4 sikamu omuti okulaba oba
bitandise okuvunda. Ate bwoddamu okubikebera n’osanga ng’omuti guwoze kiba
kitegeeza nti bituuse okukyusa. Ebigimusa bino bikyusibwa buli nnaku 4 okumala
enfunda 3 – olwo biba biweza ennaku 12 olwo n’okweyambisa biba bituuse era
obijja mu kinnya kino n’obisa mu kinnya ekirala n’olinda biwole nga wayiseewo
esande emu otadiika okuusa ku birime. <Ref:WWF/lvceep> <VI Agroforestry/>



https://lg.wikipedia.org/wiki/KAWOOMERA_MBUZZI

CALLIANDRA Calliandra Calothysus Omuti gwa Kawoomera mbuzzi’’Calliandra’’
[Calliandra Calothysus] nagwo gwa mugaso nnyo. Guno omuti gukula mangu ,
tegumala banga ddene , 7.

CALLIANDRA Calliandra Calothysus Omuti gwa Kawoomera mbuzzi’’Calliandra’’
[Calliandra Calothysus] nagwo gwa mugaso nnyo. Guno omuti gukula mangu ,
tegumala banga ddene , gukuuma ettaka obutatwalibwa n’amazzi era gwongera
Nayitulogyeni mu ttaka. Emiti gino giyinza okukozesebwa nga olukomera lwa makka
oba ekibanja. Gutuwa emmere y’ebisolo byetulunda awaka awamu n’enku. Bwogutemako
obutabi gusobola okutojjera neguleeta amakoola amalala.<ref:wwf/lvceep>

Joyce Nanjobe Kawooya obutatwalibwa n’amazzi era gwongera Nayitulogyeni mu
ttaka. Emiti gino giyinza okukozesebwa nga olukomera lwa makka oba ekibanja.
Gutuwa emmere y’ebisolo byetulunda awaka awamu n’enku. Bwogutemako obutabi
gusobola okutojjera neguleeta amakoola amalala.<ref:wwf/lvceep>--Joyce Nanjobe
Kawooya (talk) 09:40, 3 Gwamunaana 2015 (UTC)



https://lg.wikipedia.org/wiki/Jens_Galschiot

Jens Galschiøt, (yazaliwa 4 Juni 1954 ku kyalo Frederikssund,mu Denmark),
musiizi wa bifanyanyi, era mubumbi wa bifananyi mu byuuma ebyanjawulo
,amanyikidwa ku mulimu gwe oguyitibwa Empagi Yobuswavu oba giyite Pillar Of
Shame. Galschiøt yasenga e Odense mu 1973, ate omwaka 1985, nagulawo ekiffo
wakorela emirimu gya ngakiwerako obwagagavu bwa square mita 2,000 kuno kwekuli
foundry, studio, ekifo newalagira emilimu gye gallery Galschiøt ne sculpture
park Mwaka 1990, Galschiøt,Erik Mortensen ne Jean Voigt begata nebakola The
Ringwearer's jacket,omulimu ogwawomwamu omutwe nabakyala wa Denmark Margaret II,
Nabakyala wa Denmark |Nabakyala Margaret II Ku mazalibwa ge agemyaaka 50.
Galschiøt Yali omukwabo abakola ku Seville Expo '92.

Omwaka 1997, yatwala ogumu kumirimu gye The Pillar Of Shame (Empagi Yo Buswavu)
mu Hong Kong Kino kyayongera okutangaza emikisa gye mingi era ebibumbe ebiala
nga kino "The pillar Of Shame" byakolwa ne bitwalibwa e Mexico mu
1999.Ekyokusatu ne kitwalwa Brazil mumwaka 2000.

Omwaka 2008, Galschiøt yatandika kampeyiniThe Color Orange eno yali ekwata
kukutyobola ddembe lya buntu mu China. Wano yamibwa olusa okuyingira mu Hong
Kong,Gyeyali agenda okusiga"The Pillar Of Shame"(Empagi Yo Buswavu) rangi
eyakakyungwa. http://www.bloomberg.com

The SHOWBIZ ya 1993. " A Mask Of Bronze". Ekirabo kino kigabwa mu mwaka omulundi
gumu aba "Theatre Kolding"omuzanyi aba anywedde mu banne akendo mu kuzannya
ekintu ekikwata ku byobuwangwa.

Wing."sculputure for the Phoenix Architectural competition" '"Fuction and Form
1991"',.

Hans Christian Andersen prize Okuva mu mwaka 1996 Galschiot akola ekirabo kino
ekyekitabo ekiyitibwa "The Adventures of my life" ekya Andersen.Era elinnya
ly'omuwanguzi liwandikwako,ekirabo kino kyakawebwa abantu basattu,abayambye
ennyo abagezi bengero nokuziwandika. Era mubanno mwemuli, Günter Grass
omugyelimani era ngono muwandisi,Steven Spielberg omumerika ono ye muzannyi wa
fitrimu ate nokugitekateka,mumwaka 2004 era ne kiwebwa Nabakyala wa Denmark
Margaret II.

Fernando prize. Ekirabo kino kya kibina ekiyitibwa"Association of social
politics". Okuva mu mwaka 1998 ekirabo kiwebwa omuntu anywede mubanne akendo mu
kolera omulimu ogwetendo nu kibina ekyo.

The Solar Catcher. Ekirabo ya "Danish" ekyekitongole kya masanyalaze. 1998-2001
ekirabo kino kigabwa omulindi gumu buli mwaka ngakiwebwa Eggombolora eba esinze
kuzine wazayo mukunonyeleza kumasanyalaze genjuba.

Empagi yo buswavu yalondebwa okuba ngakyekimu kubibumbe ebyalondebwa okuba
kumukolo nga 4 Juni 1997 mu Hong Kong,nga 1 Julayi 1997,kye kyakozesebwanga
akabonero agalaga okuwakanya omungereza okuwayo Hong Kong okufugibwa mu nfuga yo
China. Okwekalakasa kuno kwa mu kibangirize ekiyitibwa "Tiananmen square"
mumwaka 1998.Empagi yo buswavu eno ewerako obuwanvu bwa miita munaana era eriko
ebifanannyi byabantu nga bewesewese.

Nga Apuri 17, 2000 Empagi yo buswavu yasimbwa wankaki wa palamenti ya Brazil
"Brasilia" okujukira abantu 19 abatibwa egye lya polisi nga balwanirila okufuna
ettaka nga 17 Apuri 1996.. Empagi yo buswavu yatesebwako abakanya oluda lwa
gavumenti nabolubantu oluwagira gavumenti .Naye minisita wabya mateeka nagamba
nti Empagi yo buswavu tegenda kudayo kusimbibwa muwankaki wa palamenti
yagwanga.Nga 1 mayi Empagi yo buswavu netesebwako mu mulukiko olwawansi mu
Belem,mu kintundu lyo mumbambuka mu saaza lye Para, eri Eldorado ewali kitta
bantu nga balwanilira etaaka. Meeya Edmilson Rodrigues nalangirila wadde
nawaliwo obugulumbo nti Empagi yo buswavu esimbwe mukitundu nga akabonero
agalaga okuwakanya okunyigirizibwa nokukyobola eddembe lyo buntu okubagibwako
buli lunaku.

'Cocoo'Omwoleso oguli kumutindo gwe nsi yonna era gwatekebwawo "Danish in the
art pavilion", Seville Expo '92, gwali mu sipeyini. Cocoon yalimu engabo
ezikoledwa siliva 22,era buli emu ngewezako obugazi 1.5, mitta 4 obuwanvu mitta
.Engabo zino bwozitunulira mu enjatika, munjatika omwo mulimu obwenyi bwomuntu
aringiza nga bukoledwa mu kyuuma ekyekikomo.. Omwoleso gunno gwategekebwa"The
mobile Gallery" mu kabuga Kolding era omwoleso gwali kulwebira yamagye ewerako
obwagagavu bwa mitta 76,ku lugudo Gorbartjev kukizinga kyomaselengata jylland
nga 4 okitoba 1991. Nga 23 mayi omufaransa Jean Dewasne omusajja omusiizi we
bifanannyi yeyayina obuvunanyizibwa okuyoyota lwebira eno kitemagane ate ye Jens
ali muyoyota munda.http://www.expro92.es

Galschiøt Guno omulundi yakola ekibumbe munkokoto nga era ekimu kiweza obuzito
bwa kilo 1000"ton" in famous places in twenty cities across Europe. Ekibumbe
kino kiraga embizi ngeri mu ngoye zabantu.Yakikola okulaga empiisa embi ennyo
oba guyite Omutima ogwefubitizi eri labikira mu bakyerupe
okuyigiriza,obwanakalyakoani,obusosoze mulangi obulabikira mu nsi zaabwe emyaka
zinno.Ekibumbe kino kyaletawo obugyagalaro mu banabyabufuzi.Mu novemba 1993
ebibumbe bino ebiwera 20 byali bimaze okusimbwa mu biffo ebyenjawulo musaawa 55
zokka.okusinzira kumawulire era bukibuga kyafuna ekirabo kyakyo nga kye kibumbe
ekino.Banakyewa abawelera ddala 100 bemawoma omutwe mumulimu gunno.

Ku mukola nga wayise emyaka 10 ,Jens ne bakozibe basilawo okumanya ki? ekyatuka
ku bibumbe bino buli gyabisa ebyali biwerela ddala 20. kuba waliwo akasilikiriro
kubyo mubibuuga ebimu byakwekebwa ate ebirara nebimyenyebwamenyebwa. Kyewunyisa
ebibumbe ebisaatu byonna ebyatekwa mu bufaransa neguno guliko tebikubwako
kyamulubare.Era waliwo olugyeregelero nti ebimu byafuuka ababaka ba
palamenti.Okusinzira ku jens ye agamba nti tamanyi bantu engyogera eno
gyebajigya.Ate mubibuuga ebilala byatekwa mubiffo eikwasa abalambuzi omubabiro
okusinzira ku lupapula lwa mawulira "Herning Folkeblad"olwafuluma nga 8.desemba
1993.Mu kibuuga Bonn ekya Bugyelimani kyatwalwa awakunganyizibwa
ebifananyi.nemubibuuga nga Copenhagen ne Milano bikyaliyo bubiffo ebilungi
ddala. http://www.aidoh.dk

Persondata <- metadata: see Wikipedia: Persondata. -> | Elinnya = Galschiot,
Jens | Amannya Amalala = | Okwenyonyolako = | Ebbanga lye Yazalibwa = 4 Juni
1954 | Ekyalo kwe Yazalwa = Frederikssund,mu Denmark | Ebbanga Lye Yaffa = |
Ekiffo Mwe Yafira =



https://lg.wikipedia.org/wiki/In_the_name_of_God_(Mulinnya_lya_Katonda)

In the name of God (Mulinnya Lya Katonda) eno porojekiti eyatandikwawo Jens
Galschiøt ngeno yakibumbu ekyo muwala omutto ngali lubuto, kino nga kyabumbwa
kuwakanya ekelezia engeli gyekwatamu ensonga okwagalana nenkozesa yobupiira
bugalimpitawa, amakerenda agaziyiza okuzaala. Era nga pulezidenti Bush naye
ngayali agana abantu okozesa obupiira galimpitawa nga abagamba nti banywerere
kuba nabwe naga tebafudeyo kubiki ebiyinza okudirila senga babagana.

Akawala kano akali olubuuto kyekimu ku bibume era ebyabumbwa Jens Galschiøt.Kino
kyabumbwa mu kyuuma coppa ekibumbe kino kilaga omuwaala ngakomeredwa kumusalaba
omunene ddala.

Nga 1 Desemba 2006, Ku lunaku lwokuza obulwadde bwa AIDs,ekibumbe kino ekya
kawaala akali olubuuto nga kawanikidwa kumusalaba obuwanvu mitta 5 kyetebwa
mumasso nge kanisa ya copenhagen. Nge kikolwa ekilaga okuwakanya engeli ekelezia
bweyasalawo kunsonga yokozesa obupiira galimpitawa era ngewadeyo abagoberezi
bayo okukwegadanga nga tebakoze bupiira.Guno gwegwali omulundi ogusokeradal
ekibumbe kino okozesebwa kumukolo omutongole.

Nga maki 2007 ekibumbethe In The Name of God (Mulinnya Lya Katonda) kyekyali
ekisale ku kampeyini ye kibiina kyabakyala bo mu Nicaraguan okulwanyisa ensonga
yabakyala obutakirizibwa kugyamu mbutto ate nge zimu bazifuna tebeyagaride.
Abakyala 37 abali embutto baffa oluvakyuma lwemyezi 3 nagabaganidwa okugyamu
embutto mu 2007, newankubade nga nokuzala tekwesigwa nnyo abakyala baffa
nebaleka bamulekwa 80.

Kampeyini yagulwawo 17 Mayi nolukungano lwa banamawulire mumasso kooti enkulu
nekungudo za motoka.Ekibumbe kino kyatandika olugendo lwakyo okwetorola egwanga
lyonna nga 20 mayi nga ekwaso yomulabi mu kampeyini eno.Olwokongeramu amannyi
,abakyala bakola obubumbe obutono obufananira ddala ngakino mubungi ngabwagabira
bamemamba ba palamenti , ablamuzi na bakwatibwako abalala.

Mu 2007 ku lukungana "World Social Forum"e Nairobi Jens Galschiøt yatwala
ebibumbe 2 ebyobuwaala ngabukomeredwa kumusaraba,olwokwewala obukubagano
obwandivude mukworesa obwerere bwomukyala mulujude ebibumbe binno byabolwa mu
kikoomo nga byabazibwa engoye okubika kubukyala bwabyo. Ku lukungana World
Social Forum, “In the name of God (Mulinnya Lya Katonda)” yatondawo ensonga 3.



https://lg.wikipedia.org/wiki/Fundamentalism(Okwesukulumya)

Template:Wikify Fundamentalism(Okwesukulumya) kino ekibubme kyakijukizo era nga
kyakikoomo omubumbi Jens Galschiot nga kyanyukuta ezikola ekigambo
FUNDAMENTALISM . Buli nyukuta egyakolwa mu bitabo ekyediini, ngewaza obuwanvu
mitta 2.5 ngazetorola okola enziga. kisubirwa okumalwa okolwa mumwaka 2013

Fundamentalism(Okwesukulumya) ewarako obuwanvu 2.5 mitta kikoledwa mu bitabo era
nga bili kyuuma ekyekikoomo. Ebitabo binno bye bikola enyukuta e 14 ezikola
ekigambo'FUNDAMENTALISM'munziga enetorovu eweza obugagavu bwa mitta 7.

Ebitabo bigatidwa wamu buli kimu kukinakyookola buli nyukuta,ebitabo byawudwamu
kurani , Bayibuli,ne Toran. Buli kitabo kikoledwa nga kisinzira kukitabo
kyenyini ngabwekifanana,ngakikoledwa ngalo mu "wax".Ebitabo bino byankaniradala
nga bili ebyedini bwebyenkana.Enyukuta 14 ezikola ekigambo kino ediini 3 buli
emu egyakua nenyukuta 4 naye nganene.

Ebweru wenziga enowaliwo wawandikidwa ko bunyukuta entono.Bubugambo bunno
obutono waliwo enyiliri ezisimbubwa mu buli kitabo enyukuta enene mu kitabo
mwenva.ebigambo bino bili munimi zenyini ebitabo bino mwebyawandikibwa ebilala
bili mu lungereza.Buli bigambo bino ebilaga Ebikolwa ebyokusonyiwagana,
Okusonyiwa,Ameteeka agakwata ku bakyala,Okufayo kubateyamba,Omwenkanonkano
Amagezi,Okwagaliza, Enzikiriza, Esubbi, Nokuyamba nebinga ebyo.

Munda wanziga eno nga wawandikidwayo enyirili ezisimbudwa mu buli kitabo kino
zebikolwa ebitali bilungi.Enyirili zinno embi ezilagira abantu nga bakyala
okugondera Bababwe wedde babayisa nga ebyokunsiko,Okutugumbulwa senga togondera
diini,Obutakiriza kwogera kubyaskwagadanga,Okusirika mulukungana wadde byebogera
bikunyigiriza,nokubika kumitwe wade omusana mungyi.

Enkola yonna enyukuta bulinyukuta eteredwa ku lupapula,era enyirili zili
ezisimbulidwa mubitabo ebitukuvu,zilagwa era abalabi bazisoma mu nimi zabwe era
bazisoma nga tebamaze kwetorola kibumbe kino.

Kuliko omulyango gumu gwoka woyita munyukuta eya (T)wagulu wayo waliwo ekigambo
ekigamba nti nsanyuse okulaba.era bwomala oyingira mu nziga eno ngolimunda bwoba
oyagala kufuluma era woyingirila wofulumila tewali kabonero kakulaga kufuluma.

Okworesa ekibumbe kino kusubirwa okuba mu kunganyizo lye byoresebwa e Herning
Museum of Contemporary Art spring bubiseera byakasana oba giyite "summer"
mumwaka 2013.

Jens Galschiøt era ayongera nagamba nti "obubonero buno buyinza okutaputibwa
mungeli ezenjawulo".



https://lg.wikipedia.org/wiki/Ettaka_n%E2%80%99endabirira_yaalyo_ng%E2%80%99otema_ensalosalo

==Ettaka n’endabirira yaalyo ng’otema ensalosalo== [Soil management by digging
trenches] Ettaka lirina embeera erigwanyiza okuliyita eddamu oba eddungi era nga
lisobola okufa oba okuggwaamu ensa singa terirabirirwa bulungi nga bwe
kisanidde.Tulina okumanya n’okuyiga enkola entuufu egwanidde nga tukozesa
enkumbi kku ttaka lyaffe okusobola okulikuuma nga ddamu. Nga tutegeka oba
tulongoosa ekitundu ku ttaka okukifuula ennimiro anti tusooka kusaawa nsiko,
kusambula, kukabala n’ebiring’ebyo, okusalamu oba kiyite okulamba ebitundu
omunaabeera ensalosalo nga tweyambisa enkumbi. Ensalosalo za bika bino [Fanya
Ju] luno oba zino , ziba nsalosalo ezitemebwa obukiika mu nnimiro gamba
olusooka, oluddako n’endala eziddirira ng’ogyeko olwo olusemberayo ddala ku
nkomerero y’ennimiro, ettaka lyazo litemwa nga lisuulibwa oludda olw’ekyengulu
anti ggwe wamma, emirundi nmingi ennimiro zaffe zibera kuba nneesulifu. N’olw
ekyo, ensalosalo zino ziteekwa okubaamu ku miziziko mu ngeri esaanye okutangira
ku misinde gy’amazzi oba mukoka. Waliwo ensalosalo ezibeera mu nnimiro nga
tezirina we ziyingiriza mazzi mu nnimiro agaba gakulukuta wazira okutega ago
gokka agaba gakungaanidde mu bitaba ng’enkuba nnyingi etonnye. [Fanya kini] luno
lwe lusalosalo oluteekwa okusembayo wansi oba ekyemmanga, anti ggwe wamma
n’entema yaalwo ey’ettaka tefaanana n’eri eya ziri zi [fanya ju], lyo ettaka
lidda kyemmanga okutangira amazzi okujjula amangu ekiyinza okuluvirako okubooga.
Emiziziko egitangira emisinde gya mukoka nga bwe twalabye waggulu, na muno
gyetaagisa. Ekituufu kiri nti okutwalira awamu emiziziko gino, giteekebwa ku
nsalosalo empanvu z’oyinza okuyita enkoloddoli kubanga ennyimpi tolina
bw’ozikolamu ziveemu omugaso. Ensalosalo zino ng’ozitema, tezandibadde mpanvu
nnyo okukka wansi, kubanga amazzi gaba geetaagisa okukola ku bimera byonna
naddala ebyo ebiriira kungulungulu ng’ogyeko emiti. Yadde ng’ensalosalo
ekigendererwa kyazo kutangira kukulugguka kwa ttaka, telusaana kusukka ffuuti
emu oba emu n’ekitundu. bw’elusukkawo mpozzi ng’ogenderera kutangira butangizi
kukulugguka kwa ttaka lyoka sso si kuliisa bimera. Eriyo ennimiro
eziteetaagibwamu nsalosalo, nga zino zibeera ku miseetwe myereere, gamba nga mu
Lwera awatali mazzi ga kulugguka. <ref: www.wwf/lvceep> ==Ettaka n’endabirira
yaalyo ng’otema ensalosalo== [Soil management by digging trenches] Ettaka lirina
embeera erigwanyiza okuliyita eddamu oba eddungi era nga lisobola okufa oba
okuggwaamu ensa singa terirabirirwa bulungi nga bwe kisanidde.Tulina okumanya
n’okuyiga enkola entuufu egwanidde nga tukozesa enkumbi kku ttaka lyaffe
okusobola okulikuuma nga ddamu. Nga tutegeka oba tulongoosa ekitundu ku ttaka
okukifuula ennimiro anti tusooka kusaawa nsiko, kusambula, kukabala
n’ebiring’ebyo, okusalamu oba kiyite okulamba ebitundu omunaabeera ensalosalo
nga tweyambisa enkumbi. ‘’Ensalosalo za bika bino’’ [Fanya Ju] luno oba zino ,
ziba nsalosalo ezitemebwa obukiika mu nnimiro gamba olusooka, oluddako n’endala
eziddirira ng’ogyeko olwo olusemberayo ddala ku nkomerero y’ennimiro, ettaka
lyazo litemwa nga lisuulibwa oludda olw’ekyengulu anti ggwe wamma, emirundi
nmingi ennimiro zaffe zibera kuba nneesulifu. N’olw ekyo, ensalosalo zino
ziteekwa okubaamu ku miziziko mu ngeri esaanye okutangira ku misinde gy’amazzi
oba mukoka. Waliwo ensalosalo ezibeera mu nnimiro nga tezirina we ziyingiriza
mazzi mu nnimiro agaba gakulukuta wazira okutega ago gokka agaba gakungaanidde
mu bitaba ng’enkuba nnyingi etonnye. [Fanya kini] luno lwe lusalosalo oluteekwa
okusembayo wansi oba ekyemmanga, anti ggwe wamma n’entema yaalwo ey’ettaka
tefaanana n’eri eya ziri zi [fanya ju], lyo ettaka lidda kyemmanga okutangira
amazzi okujjula amangu ekiyinza okuluvirako okubooga. Emiziziko egitangira
emisinde gya mukoka nga bwe twalabye waggulu, na muno gyetaagisa. Ekituufu kiri
nti okutwalira awamu emiziziko gino, giteekebwa ku nsalosalo empanvu z’oyinza
okuyita enkoloddoli kubanga ennyimpi tolina bw’ozikolamu ziveemu omugaso.
Ensalosalo zino ng’ozitema, tezandibadde mpanvu nnyo okukka wansi, kubanga
amazzi gaba geetaagisa okukola ku bimera byonna naddala ebyo ebiriira
kungulungulu ng’ogyeko emiti. Yadde ng’ensalosalo ekigendererwa kyazo kutangira
kukulugguka kwa ttaka, telusaana kusukka ffuuti emu oba emu n’ekitundu.
bw’elusukkawo mpozzi ng’ogenderera kutangira butangizi kukulugguka kwa ttaka
lyoka sso si kuliisa bimera. Eriyo ennimiro eziteetaagibwamu nsalosalo, nga zino
zibeera ku miseetwe myereere, gamba nga mu Lwera awatali mazzi ga kulugguka.
<ref: www.wwf/lvceep> JoyceNanjobe Kawooya



https://lg.wikipedia.org/wiki/Entegeka_y%27ezade

Mu Uganda ne Africa okutwaliza awamu, abantu bakyalimu endowoza egamba nti
omusajja yenna bwazala abaana abangi olwo aba [[musajja[[[daladala era bamutya
no kutandika okumuwa ekitiibwa.Basebo nebanyabo okuzala kirungi naye ebyokuzala
faa byali byaluli nga bajajja ffe bakyalina ebibanja gagadde nga wade
tebasomeseza naye ngabasobola bulungi okulabirira abaana abo nadala mubyendya
kubanga awalimibwa waliwo ate nga wanene n'obujimu nga wagimu, at'era
nawokulundira.

OBUJANJABI Bejanjabisanga mudo nameere. Abo baliina omukisa nga balina ebyo
byonna, emikisa egyo gigenda gikendera. Kubanga kati kizibu omuntu okufunsa
edagala eriva mu mitti n'emiddo olwensonga nti ebibira biweddewo.

AMAGEZI GEMPA BANANGE ABALIWO N'ABALIDAWO GEGANO;- Tuzaale nga tubalirira abaana
baleme kubonabona olwebyeyambisibwa mu bulamu obwabuligyo okubeera ebitono ate
nga ababyetaga bangi nyo nyo. Zalanga ngosinzira kunfunayo nga omuntu ate ne
nsiyo Uganda gibalirire. Kibalama GeorgeWilliam 0771 683 020 MBAZZI FARMERS
ASSOCIATION



https://lg.wikipedia.org/wiki/Ensalosalo

Waliwo ensalosalo ezibeera mu nnimiro nga tezirina we ziyingiriza mazzi mu
nnimiro agaba gakulukuta wazira okutega ago gokka agaba gakungaanidde mu bitaba
ng’enkuba nnyingi etonnye. [Fanya kini] luno lwe lusalosalo oluteekwa okusembayo
wansi oba ekyemmanga, anti ggwe wamma n’entema yaalwo ey’ettaka tefaanana n’eri
eya ziri zi [fanya ju], lyo ettaka lidda kyemmanga okutangira amazzi okujjula
amangu ekiyinza okuluvirako okubooga. Emiziziko egitangira emisinde gya mukoka
nga bwe twalabye waggulu, na muno gyetaagisa. Ekituufu kiri nti okutwalira awamu
emiziziko gino, giteekebwa ku nsalosalo empanvu z’oyinza okuyita enkoloddoli
kubanga ennyimpi tolina bw’ozikolamu ziveemu omugaso. Ensalosalo zino
ng’ozitema, tezandibadde mpanvu nnyo okukka wansi, kubanga amazzi gaba
geetaagisa okukola ku bimera byonna naddala ebyo ebiriira kungulungulu ng’ogyeko
emiti. Yadde ng’ensalosalo ekigendererwa kyazo kutangira kukulugguka kwa ttaka,
telusaana kusukka ffuuti emu oba emu n’ekitundu. bw’elusukkawo mpozzi
ng’ogenderera kutangira butangizi kukulugguka kwa ttaka lyoka sso si kuliisa
bimera. Eriyo ennimiro eziteetaagibwamu nsalosalo, nga zino zibeera ku miseetwe
myereere, gamba nga mu Lwera awatali mazzi ga kulugguka. <ref: www.wwf/lvceep>
--Joyce Nanjobe Kawooya (talk) 14:30, 19 Gwamusanvu 2015 (UTC)



https://lg.wikipedia.org/wiki/Ennkulakulana_eya_nnamaddala

Omu ku batendeesi b’e kibiina kya WWF(World Wide Fund for Nature) LVCEEP (Lake
Victoria Environment Education Program) ekissomesa okukuuma obutonde bw’ensi mu
bitundu ebisangibwa ku mugga Katonga oguyyiwa mu njanja Nalubaale. Omukyala ono
era y’ omu ku bakulira ekibiina ekiyitibwa ECO Partner Africa nga kisangibwa mu
Masaka. Y’omu ku bakulira Essomero ly’a Kaswa Parents’ School mu Masaka.
Y’akulira ekibiina ekiyibwa Concerned Women Farmers Organization (COWO Kaswa
Zinda Centre) Y’omu ku bakayungirizzi b’a RCE greater Masaka on ESD ( Regional
Centre of Expertise on ESD) Y’omu ku batuula ku lukiiko olukulu olwa UCSD
(Uganda Coalition for Sustainable Development).

Mu 'kiwandiiko kino tuggenda kutunulira nnyo ku nsibuko y’ Ennkulakulana eya
nnamaddala. Bwettujukira ebyayitta, osobola okugamba nti endowooza eno
ey’ennkulakulana eya nnamaddala eviira ddala ku ssematalo owokubbiri ngayakagwa.
Kyazuulibwa nti amawanga gano agaali mu ntalo zino gakosebwa nnyo obwavvu
n’enjala. Kino nno kyaleetera abakungu b’A mawanga amagatte mu nsi
yonna,okutuuza nekiiko ezitali zimu ,okusala amagez ku ngeri ki obuzibu bunno
gyebuyinza okuvunikibwa. Watandiikibwawo ebiwayi byensi yonna ebyenjawulo
okutandiika okwekkenennya n’ikuzuula engeri gyebayinza okwanganga era nokuvunuka
ebizibu bino. Ebimu ku biwayi bino, mwe mwali kyebayitta International Monetary
Fund(IMF) nekirala kyebayita (World Bank Group)(WBG) byonna nga bigendereera
okuyamba okwanganga obuzzibu bwo’bwavvu n’ebbula lye mmere mu nsi yonna. Ate era
mu Myakka gy’enkaaga waliwo Alipoota ezenjawulo ezzava mu ntuula ezenjawulo mu
nsi yonna ate zzino nga zogera ku ngeri obutonde bw’e nsi gy’e bwali bwolekedde
okusaannawo nga kireetebwa engeri abantu gy’ebaali bakozzessamu obubi obutonde
bw’ensi nga bagenderera okwekulakulanya n’okulakulannya amawanga gabwe. Naye ate
ng’ enkola eno bwegenda mu maso obutonde bwensi yonna bubba bwakugwawo, kubanga
abantu ababukozesa beyongera bweyongezi ate nga bwo tebweyongerako. Mu mwaka gwa
1972 ekibiina kya’mawanga amagatte nate era kyatuuzza olukiiko taba mirukka,
olwatuula mu kibuga Stockholm okuteesa ku bizibu ebikosa obutonde bw’ensi mu nsi
yonna. Era mubyavva mu kuteesa kuno mwe mwali okutandiikawo ekibiina ekiyitibwa”
United Nations development Program (UNDP)”kino nno nga kyabyannkulakulana mu nsi
yonna.

Ate mu mwaka gwa 1977 olukiiko olulala lwatuula mu Tiblisi. Era kyassalibwao
enkulakula eyungibwengako n’byenjigiriza ku buttonde bensi, awo nno wakolebwaawo
ebbaggo erilambulula enkola enno lyebaayiita "Tblisi Declaration" Ebbaggo lino
likatiriza ebyenjigiriza ku buttonde bwensi nti bussomesebwengako mu buli ssomo
mu matendekero, buyigirizibwenga awatali kkomo mu bulamu bwomuntu,kino kino
kireterenga omuntu okulowozanga ku buttonde bwensi bwanabanga y’ekulakulannya
ate era kinamusobozesanga n’okugonjola ebizibu ebiggwa mu kowe eryo. Ebbaggo
lino nno lijumbiddwa nnyo nga liyungibwa mu bye’njigiriza by’Amawanga gonna,
ekyokulabirako wano mu Uganda watekebwawo ne kye bayita “The Uganda strategy to
implementing education for sustainable development”nga mu kino nno kwe kuteeka
mu nkola enjigiriza enno ate n’okuwa obuvunnanyizibwa buli abakwatibwako
ebyenjigiriza ku buli mutendera , okuvira ddala mu massomero ate ne mu gavumenti
era ne mu bi tongole by’enjigiriza. Mu mwaka gwa 1987 Alipoota ezakazzibwako
“Bruntland Commissions final report. Our Common Future. Zzakatirizza
ennkulakulanna eyannamaddala mu nsi yonna. Era zannyonnyola amakulu g’e
nnkulakulanna eyannamaddala nga nabuli kati bwe tukyagitegeera nti;

E nnkulakulanna eyannamaddala buvvunnannyizibwa bwa buli muntu mu nsi yonna nga
mwemuli abakyala n’baami, abantu bonna mu nzikiriza nobuwangwa bwabwe okulaba
nti ate enkulakulana enno tekossa buttonde bwa nsi. Nti a te era nebwewabaawo
ennkulakulanna mu byenfuna z’bantu, obutonde bwensi, embeera zabantu abagirimu,
birowoozwbwengak o nnyo kisobozese n’abantu bennyini okutwala obuvvunnannyizibwa
okulwanirira obutonde bwe’nsi nga bekulakulannya. E nnkulakulanna enno
yayawulwamu emittindo esatu. Omutindo ogukwatta ku byennfunna, Omutindo
ogukwatta ku’mbeera z’abantu,gamba eby’obulamu n’ebyenjigiriza ate n’ Omutindo
ogukwatta ku buttonde bw’ensi. Mu kinno nga baalaga nti tewali nnkulakulanna
esobola kubaawo nga emitindo egyo esatu egiragiddwa tegitambulidde wamu Wano nno
bwotunulira ebyogeddwako engeri gyebirambikiddwa,olaba nga byonna biggwa mu bya
bufuzi. Era nti singa kigobererwa emitindo gino ne gitambulira wamu wabeerawo
okussa ekitibwa mu buttonde bw’ensi, emigga, enyanja, nembalama zazo nebyo
byanna ebisangibwamu biba bikumibwa bulungi . Wabeerawo enkulakulana mu
by’enfuna byegwanga ate era wabeerawo enkulakulana ne mu bantu benyinni, nti ate
era wabeerawo n’obufuzi obwo bwenkannya. Mu mwaka gwa 1992 nate era olukunganna
ttabamiruka olw’Amawanga Amagatte lwatuula, luno lwamaannyika nnyo nga Earth
Summit era lwatuula mu Rio de Janeiro. Lwafulumya ebbaggo elyatikirivu
lyebaayitta Agenda 21 enno nga yenteekateeka ye’nnkulakulanna eyannamaddala.
Mwalimu ebintu bibiri ebyaali ebyenjawulo okuvva ku nkiiko zonna ezaali
zibeerawo. Ekisooka olutuula lunno lwetabwamu Amawanga manji nnyo, ekyokubbiri
nti enteekateeka eyateesebwaako etekebwe mu nkola nga etuuka ku buli mutendeera
gwe by’obufuzi okuvvira ddala wansi okutuuka ku nsi yonna. Era mu bbaggo lino
ekitundu kyalyo ekya 36 kiragga nti ebyenjigirizza nabyo bisimbibweko nnyo
essiira. Eby’Enjigiriza bikulu nnyo mu nnkulakulanna eyannamaddala ate ne mu
kutumbula abantu okwanganga ebyekuusa ku buttonde bwe’nsi ne’ nnkulakulanna.
Wano ng’otwalidemu ebyenjigiriza mu massomero ate n’ebyenjigiriza mu bantu
okusobola okukyusa endowooza zabwe nti bebalina okwanganga ebintu byonna
ebikwaatagana ne’ nnkulakulanna eyannamaddala. Nti ate era kikulu nnyo
okusasannya ebyogerwa ku nnkulakulanna eyannamaddala, emigaso, endowooza,
enkozea ne neyisa kisobozese abantu bonna okwetaba mu nnkulakulanna
eyannamaddala nga basobola n’okugikubagannyako ebirowoozo. Awo nno mu mwaka gwa
2000 ne’wateekbwaawo enkola ezzokugobererwa mu nnkulakulanna mu nsi yonna
zebayiitta The United Nations Millenium Goals Enkola enno yalambika
ebigendererwa okutukibwako mu nnkulakulanna n’ebiseera byabyo.Mwalimu emitindo
munnanna egykugobererwa, omwaali okukendeeza ku obwaavu, okukendeeza ku kufa
kwa’baana mu ssannya, okukendeeza ku mukennya, okukendeeza okusasannyaomusujja
gw’Ensiri ate nokutekawo ennkulakulanna eyannamaddala mu banga lya
mya;kakumi,awo kiraga nti okutuuka mu mwaka 2015.



https://lg.wikipedia.org/wiki/Enkwa_Ebivu,_n%E2%80%99ebiwuka_ebirala_by%E2%80%99ewale_awamu_n%E2%80%99endwadde_zebireeta_ku_Ddundiro_lyo

==Enkwa Ebivu, n’ebiwuka ebirala by’ewale awamu n’endwadde zebireeta ku Ddundiro
lyo== [Prevent Ticks and diseases on animal farms] Endwadde ezireetebwa enkwa
awamu n’ebivu kye kizibu ekikyasinga okubobbya asalunzi baffe emitwe mu Ssemazna
wa Africa n’okusingira ddajla wano e Uganda. Abalunzi bangi basigadde kulunda
lwa nnaakolantya n’abandi okubuviiramu ddala ne beesogga emirimu emirala
ng’emberebezi eva ku ndwadde ezireetebwa olunnabe lw’enkwa n’ebivu. Mu bizibu
ebingi ebireetebwa enkwa n’ebivu mu malundiro gaffe mwe muli bino wammanga, Ente
ezimu zilwawo okujja ku musalo oba n’obutajjira ddala nga kino kiviira ddala ku
ndwadde ezireetebwa ebivu eziyitibwa Nagana Ensolo zaffe naddala nga
tezifuniddeewo bujjanjabi era oluusi ne bwe ziba zibufunye, naye obulwadde obwo
buzisinza amannyi. Emirundi mingi ente zikoozimba ne bwe ziba zifunye
obujjanjabi, kino kisinga kulabikira mu bulwadde bw’ekivu. Ente eyo bw’ogitunda
tosobola kugigyamu ssente zimala kubanga ebeera ekoozimbye nnyo.Endwadde ezimu
nga Nagana ez’ebivu tezitera kuggwa mu nte wadde ebeera ejanjabiddwa era
enkomerero ya byonna oba olina okugiggyawo. N’olwekyo ekiba kisingako kwe
kwewala ebivu ku ddundiro lyo. Tulina ebika bisatu eby’enkwa ebisinga
okutawaanya amalundiro gaffe e Uganda, era bye bino. Enkwa Emmyukirivu Eno enkwa
ebeera mmyukirivu era y’ereeta omusujja ogw’amakebe [ECF], nga guno guleetera
ente ebbugumu ery’amannyi mu mubiri n’okuzimba ensanjabavu, era ebiseera ebimu
ente singa tejjanjabibwa mangu eyinza okuffa. Bw’ebeera ejjanjabiddwa ebiseera
ebisinga ssente ezigijjanjaba ziyinza okusinga ezigivaamu ng’etundiddwa, anti
amata geesala bw’eba ng’ebadde ekamwa.

Enkwa Embalabala Enkwa eno ebeera n’amabala ameeru, amaddugavu oba kiyite
amagondogondo era kino kye kigituumisa erinnya eryo. Eno enkwa ya mutawaana nnyo
era ereeta omusujja gwa bika bibiri; Omusujja gw’obusa obukalu n’omusujja
gw’okufuka omusulo ogw’omusaayi. Enkwa eya Bbululu Eno enkwa tetera
kulabikalabika naye nayo ya mutawaana, ereeta omusujja gw’omusulo gw’omusaayi’’
Ebivu Bibeera biwuka nga bifaanana enswera naye byo binene.Bino bya mutawaana
nnyo kubanga bireeta endwadde mu bantu wamu ne mu bisolo. Mu bantu bireeta
obulwadde obuyitibwa Mmongoota ate mu nsolo ne bireeta Nagana. Nagana bulwadde
bwa nte nga bwe bugikwata yonna ekenena, esala amata, oluusi eyinza okufa. Singa
olaba obumu ku bubonero bw’ezimu ku ndwadde waggulu, fuba okutegeeza omusawo
w’ebisolo omutendeke akuli okumpi nga bukyali. Wabula waliwo amakubo amalungi
g’oyinza okuyitamu okwewala endwadde ezo zinnamutta ng’oyita mu kuziyiza ebivu,
enkwa n’ebiwuka ebirala ku malundiro gaffe . Ekkubo erisinga okuyitibwamu,
ly’ery’okukozesa eddagala ly’ebisolo wonna mu ggwanga. <ref: www.wwf/lvceep>
Joyce Nanjobe Kawooya



https://lg.wikipedia.org/wiki/Empisa_ku_mizigo

Mikwano gyange mwenna abasoma bye mpandiika muli mutya yonna gye muli? Bwe muba
muli bulungi mukama yeebale. Leero katutunuulire emizigo bwe gituttattanidde
abaana wamu n’abantu abatali bamu. 1. Abantu ababeera ku mizigo buli omu aba
yeefaako yekka nga ali ku lulwe era balina enjogera egamba nti emizigo gye
gibagatta singa si ekyo tewandibadde amanya munne. Kino kye kitandikira ddala
okuleeta obutali buntu bulamu ku mizigo. 2. Kino kireetedde abantu ku mizigo
okutambulira mu nsi ejjudde ebintu ebitali birungi, obutaagalizagana,
okuwaayiriza , okukonjera, okweyingizaamu emitima gye bayita egy’eddogo, sitaani
abeera abatawaanya anti bakeera kufuuwa mmindi, ennyombo teziggwa ku mizigo,
obutemu, obulyazamaanyi, okuyombayomba, ettima, enge, obukyayi, obutaba na
mutima musaasizi, wamma ggwe buli mbeera yonna etewa muntu ddembe ebeera ku
mizigo. Obuseegu bujjula emizigo nga buli agamba nti nze ku mizigo siswala kuba
tekuli ammanyi okupakasa kwe kwandeeta ku mizigo so ne bwenkola ki tewali
antiisa. Katulabe obuyisa yisaobwetimbye emizigo: 1. Okuyombayomba 2. Eddogo 3.
Okufuuwa emmindi 4. Obuseegu 5. Obubbi 6. Omutima ogutasaasira 7. Obutalumirirwa
bantu 8. Okubba engoye 9. Okukaayanira waya kwe baanika engoye 10. Okutambulira
mu ttawulo ku makya 11. Okuyombera Amanda ku ssigiri 12. Okubba emmere nga munno
alese enkota y’ettooke wa bweru nookongolako eminwe. 13. Okukaayanira ebbaafu
14. Okukaayanira ebinaabiro 15. Okunaaba ebiragala noobireka mu kinaabiro nga
gyoobeera bonna balwadde. 16. Okussa amazzi mu kinaabiro omuntu naamala okukola
olugambo so nga abalala baagala okunaaba. 17. Obwana okufulumafuluma buli wamu
abazedde ne bayombera obubi buno nga buli omu agamba nti obo ssi bwa mwana
wange. 18. Okutumbula leediyo nga abalala beebase. 19. Okwesittaza abalala nga
mmwe muli mu ssanyu mu nju yammwe ne mwerabira nti bye muliko byandibadde bya
kyama mu nju yammwe naye abamu mwetikka amayumba. 20. Okubba empale abakyala
mweddeko 21. Okukaayanira abasajja ku mizigo. 22. Okuwemula kususse ku mizigo
23. Okusabiriza wamu nookweyazika ku mizigo kusukka 24. Okusaba emmere ku
muliraano kusukka. 25. Okusindika obwana ewa muliraanwa mga emmere eyidde
bugende bulye kiswaza ku mizigo. 26. Okubba amamnda ku ssigiri ya munno kikyamu.
27. Okugeya abantu ku mizigo kisukka. 28. Abamu batuula ku madaala ne bagey buli
ayitawo. Bannaffe mweswaza mutuyambe. 29. Abakyala abaanika obugoye mu kinaabiro
eky’okumizigo kiba kibi kuba kiba kya lukale. 30. Abaami abakeera okufuluma
ebweru nga muli mu ttawulo mweswaza ate mwattu mudda ne mu luggya ne munyumya
emboozi. Ho ho ho ho kifu nnyo. 31. Abalyazaamaanya bannyini mayumba nammwe
mweddeko. 32. Bannyini mayumba abaduula, abavuma abapangisa nammwe mweddeko kuba
singa tewayagala ssente tewandigazimbye kufuna bagapangisaako. 33. Abafumbira mu
mayumba munda muyambe bannammwe kuba kiba kikyamu okufumba ewuwo ne banno ne
balya by’ofumbye nga biyita mu mukka oguva ewuwo. 34. Abakomawo nga batamidde ne
beetikka enju kiba kikyamu nnyo. 35. Abali ku mizigo temweyisa nga bwe mwagala
kuba yadde muli ku mizigo mulina gye muva. Mweyise nga abantu balamu. Sirina gwe
njagadde kunyiiza naye tuzimbe eggwanga. Abatabikola mwebale nnyo ababikola
mweddeko.



https://lg.wikipedia.org/wiki/Empisa

Mikwano gyange muli eyo yonna gye muli? Mbalamusizza mwenna era leero
katutunuulire empisa mu ntambula eyoolukale. Bangi tutambulira mu mmotaoka
ezoolukale nga muno mwe muli Ttakisi, Bbaasi, eggaali y’omukka, ennyonyi( eno
yaabalondemu wano mu Africa) naye omuntu yandyewaze biruwa nga ali mu ntambula
ezoolukale ezigatta abantu abangi? Tetwandikoze bino? 1. Okuliiramu amaggi
amafumbe anti mumanyi bwe gawunya ennyo. 2. Tewandiridde binyebwa nga oli mu
ntambula eyoolukale anti biwunya bubi nga tobiridde.\ 3. Tewandifuuye taaba. 4.
Tewndiwogganidde banno nga basirise noolegesa noosinga endegeya. 5.
Tewandiyisizza mukono mabega wa munno mu takisi. 6. Teweegaziya nnyo kuba ne
banno baagala okutuula oba tosobola gula eyiyo. 7. Tewandyefuuyidde buwoowo nga
muli mu mmotoka eno oba eggaali yoomuka kuba abamu bubayiosa bubi. 8.
Tewandisaniridde nviiri mu ntambula eno eyoolukale . 9. Tewandigeyezza bantu mu
ntambula nga eno kuba kiba kikyamu , anti tomanya gwogeya ayinza okuba nga alina
mukadde we ow’ensonga mu ntambula eyo. 10. Abasomera amawulire mu takisi si kibi
naye mugakwata mwegaziyizza ne mubikka abantu amaaso kuba musoma mawulire.
Mwandigazinzeeko noosoma omuko gumu gumu okusinga okugabamba ennyo. 11.
Tewandigaayiza bya kulya biyiikka oba bitonnya oba bisammuka mu mmotoka kuba
oyinza okusammuliza abalala. 12. Bwoba olina ekifuba kolorera mu katambaala
okusinga okukola nga tokutte ku mumwa. 13. Bwoba ne ssennyiga era naye nga
onyiza nyiza mpola mpola kuba oyinza okukuba banno ebiva mu nnyindo. 14.
Toyambula ngatto nga oli mu ntambula eno anti tomanya oyinza okuba owunya
ebigera Ttakisi noogitta oba eggaali yoomuka oba ennyonyi. 15. Weewale okuyisa
omukka omubi / okwomnoona empewo kuba ojja kulwaza banno embuto. 16. Bwoba oli
mulwadde wa ntunnunsi tuula kumpi n’eddirisa owone okutawaanya abali mu takisi
nga abnyumiza nga bwoyagala empewo kuba oli mulwadde wa PPULEESA(HBP) 17. Nga
oli kumpi kuvaamu laalika kondakita nga bukyali okusinga okwogera nga otuuse
wooviiramu anti jjukira nti Ttakisi tesiba nga kagaali. 18. Nga bakuyisaizaawo
toyomba manya ensobiyo nti ggwe wayogedde nga buyise. 19. Nga olina omugugu mu
takisi tomala gagusindika anti gukuba abantu abalala abali mu Ttakisi 20. Sooka
oweeweere nga tonnalinnya Ttakisi bwoba nga otambudde akagendo okutuuka
woolinnyira takisi anti obeera otuyaanye ate nga oliko olutunkutunku. Weewale
abantu okukuggya emize nga owunya nga akabuzi sooka owole. Ebirala mubirinde.
Naye abatabikola temuyomba.



https://lg.wikipedia.org/wiki/Emigaso_gy%E2%80%99entobazi

Emigaso gino giyinza okwawulibwamu mu bitti bibbiri: Ejateekebwawo obutonde
{[ecological}] N’Abantu gy’ebafunnyemu omugaso social economical Entobazi
ziyamba amazzi okubeera awamu era kiyamba ebimera okufunna amazzi. Entobazi
ziyamba ettaka obutakulukuta naddala nga waliwo emiti. Emiti gino giyamba
okukwata ettaka eryalikulukuse. Entobazi zikuuma ebimera n’ebisolo ebisangibwamu
mu mbeera ennungi. Mu ntobazi tufunamu ebitoogo eby’eyambisibwa mu kuluka ebintu
by’emikono nga okuluka emikeeka, ebibbo, tufuna enjulu era n’emiti egiyinza
okukozesebwa mu kuzimba. Mu ntobazi tufunamu ebyenyanja ebituyamba okutuzamu
amanyi. Ebisolo ebisinga bitwalibwa ku ntobazi nebisobola okufuna eky’okuzza eri
omumwa naddala mu budde obw’ekkyeeya. Entobazi zituwa amazzi agatuyambako mu
makolero , mu birime era n’ebisolo. Abalambuzi bajja nnyo okulaba entobazi zino
era nebasasula ssente okusoboola okuzilaba, kino kiyamba nnyo eggwanga
okulakkulanna. Newankubadde entobazi zirina emigaso mingi, naye ate era
n’ebizibu ebisangibwamu biyitirivu. <ref:lvceep/>



https://lg.wikipedia.org/wiki/Ebizimba

Ekizimba ekyogerwako wano,[[1]] kijjawo ng'amasra geekung'aanyizza mu mubiri.
Obubonero okulabirwa ekizimbwa bwe buno: okumyukirira, okulumizibwa,
okubuguumirira n'okuzimba omuntu n'awulira nga mu kifo ekyo mulimu ekintu
ekiringa amazzi agajjuddemu. Okumyukirira kutera okusaasaana okwetooloola awali
ekizimba.

Ebizimba bitera kuleetebwa bacterial infection [4] Kitera okuba nti bateria
nnyingi ezitera okwegatta ekizimba ne kiryoka kijja. Mu Amerika ne mu nsi endala
mu nsi, bacteria etera okuleeta obulwadde buno ye methicillin-resistant
Staphylococcus aureus.[1] Tekitera kuba nti parasites zireeta ebizimba naye kino
bwe kibaawo, kitera kubeerawo mu nsi ezikyakula. Ekizimba kitera kukeberwa
okusinziira nga bwe kifaanana oba okusala ekitundu ekyo ne balaba ekiri munda.
Oluusi basobola okukuba ekifaananyi mu kifo ekyo okwongera okwekkaanya ekiri
munda bwe kiba nti amaaso omusawo tegamumalidde. Ekizimba bwe kiba nga kikutte
mu bitundu eby'emabega awafulumirwa, bakozesa kifaananyi mu kompyuta okukebera
ekizimba ekyo.

Buno obulwadde bw’ebizimba oba obulwadde bw’amayute, laba omusawo ate era kozesa
neku ddagala nga lino.



https://lg.wikipedia.org/wiki/EMMERE_N%E2%80%99_ENNYONGEREZA_KU_MMERE_GY%E2%80%99OLYA

==EMMERE N’ ENNYONGEREZA KU MMERE GY’OLYA ==FOOD SUPPLIMENTS Emmere mu lulimi,
olwangu, kitegeeza, ebika by’emmere ebiribwa omuntu. Bakagezi munnyo bakivumbula
nti emibiri gyaffe gyetaaga ekiriisa obutundu nkaaga ‘’60’’ buli lunaku,
olwobulamu obuwaangazi. Ebiriisa bino biva mu mmere , lwakuba ekibi nti emmere
enfumbe gyetulya esinga eggwamu ekiriisa, olw’ensonga zino, Emmere yaffe
tugifumba nnyo, neggwamu ekiriisa. Geego amaanyi ageegatta n’emmere mu mubiri
okusobola okulwanyisa endwadde, era n’okuyamba obutafaali omubiri gwo obutafa
oba okonzimba. Waliwo endwadde eziyinza okumerukawo oluvannyuma lw’okukyuusa
emmere mu mubiri. Obutono, obungi obusukiridde, n’obutenkanya mmere kiyinza
okuleetawo obukyamu mu mubiri, nga endwadde , okugeza okuzimba amaaso. Obuzibu
ku busiimu bw’omubiri nendala. Omubiri gw’omuntu gulina ebintu ebiribwa
n’ebyegatta mu musaayi, ebintu bino biyamba Abasirikale b’omubiri okkula,
n’okufuna amaanyi. Omuntu yenna ateekeddwa okwongereza ku mmere gy’alya. Abantu
75% ku kikkumi tutambula n’endwadde naye nga tetumanyi olw’endya embi. Abantu
15% ku kikkumi be balwadde. Abantu 10% ku kikkumi be balamu munsi yonna ate
abasing kubo baana bato. Gwe ononkakasa otya nti kwoli? Kale n’olwensonga eyo
nendala ziraga nti buli omu yetaaga ennyongereza ku mmere enfumbe gyetulya.
<ref: www.tiens.com/> --Joyce Nanjobe Kawooya (talk) 08:46, 3 Gwamunaana 2015
(UTC)--Joyce Nanjobe Kawooya (talk) 08:46, 3 Gwamunaana 2015 (UTC)



