https://ln.wikipedia.org/wiki/Maria_ya_Nazaleti

Nkómbó Maria eútí na ligresi Μαριαμ, mpé na liyuda Myriam מרים, azalí elɛngɛ́
mwǎsí wa mbóka Judee, azalí mpé mamá wa Yésu wa Nazareti. Ekelézya ya bamumpɛ́
mpé ya ba-orthodoxe ipésaka yě esíká ya lokúmu, mpé imóbêngí Ngɔndɔ Maria (míngi
mpenzá epái ya bamumpé) mpé Mama wa Nzambe (míngi mpenzá epái ya *ba-orthodoxe),
mpé yě apésɛ́mí esíká ya lokúmu lonɛ́nɛ mpénza.

Mamá ya Maria azalakí Santu Anna, tatá azalakí Santu Yoakima. Bána ya Maria
bazalakí: Yézu, Yakobus, Yoses, Yudas mpé Simon. Eklezya Katolike elobí:
bazalakí bandɛko (cousins) ya Yézu; bamissioni balobí: bazalakí bandɛko (frères)
ya Yézu.

Mikanda mya Matayo mpé ya Luka mipɛsi lisoló lya lisákólá lya mwanzɛ *Gabriel,
ntángo mwanzɛ Gabriel apɛ́sɛki Maria mpé nsima Yosefu óyo alakáká libála na
Maria lisákólá lya bokangemi bwa zémi ya Yésu na bozángi bosangisi nzóto na
mobáli. Makomi ma Luka mazalí kopɛ́sɛ esíká enɛnɛ na Maria ntángo makomi ma
Matayo mapɛsi esíká enɛnɛ na Maria tɛ́.

Makomi mazalí nsima koloba bolakisi bwa Yésu na Tɛmpɛlɔ́ kolandaka bonkɔ́kɔ bwa
bangó buye busengi 'te mwǎna wa libosó nyonsɔ wa mobáli na libóta akosɛ́ngɛlɛ
kosómbama. Simoni akotatola minyɔ́kɔ miye Maria akoyóka, nsima epɛsi lisapo lya
bobúngi bwa Yésu o mibú zómi na míbalé ntángo bangó bamatáká bomati bwa mobú na
mobú o tɛmpɛlɔ́ ya Yerusalemi: ezaláká babóti ba yě o nzelá ya bozóngi mbóka
Nazaleti, mwǎna Yésu akotikala na tɛmpɛlɔ́ mpó na *kodiscuter na banganga ba
mibeko.

Na bondimi bwa sika, Maria akobima lisúsu ntángo Yésu akokɛndɛ limpáti linɛnɛ
lya libála epái wápi akobóngola mái na víno, mpé lisúsu mbala eye Maria azaláká
komoluka ntángo yě azalaka kotéya, mpé ya nsúka ntángo Yésu abákamáká o ekulúzu.
Mwǎna wa yě Yésu akotíka yě o mabɔ́kɔ ma moyékoli óyo yě alingaka míngi na
nkómbó ya Yoane.

«Yesu, amɔni mamá wa yě mpé mpɛmbɛ́ni wa yě moyékoli óye yě alingaka míngi
mpenzá , alobi na mamá wa yě: Mwǎsí, tála mwǎna wa yɔ̌. Mpé nsima akoloba na
moyékoli wa yě: Tála mamá wa yɔ̌. Mpé, bandá ntángo êná, Yoani akokamata Maria o
ndáko wa yě mpé bakokóma kofánda elɔngɔ́.»

Ndimbola ya nsima ya boyókani bwa sika ekotála kokoba ya bomɔi bwa yě mpé liwâ
lya yě na Éphèse.

Kokanga zémi na bozángi bosangisi nzóto na mobáli (Loléngé luye zémi ya Yésu
ekɔtɔ́kɔ́ mpé yě abótamáká ntángo Maria azaláká ngɔndɔ) endimama na baklisto
bansɔ mpó 'te ekomamá na mikanda mya boyókani bwa sika; kasi ezali bôngó tɛ́ na
bongɔndɔ bwa sékô sékô bwa Maria (Loléngé la kotíkala ngɔndɔ bomɔi bwa yě
mobimba) endimami na bwányá bwa bonzámbi bwa ekelezia ya bamumpɛ́ mpé ya eyamba
ya *baorthodoxe kasi ebóyamá na bwányá bwa bonzámbi bwa eyamba ya bamisioni.
Boyambi buye buzali mpenzá ya kala, engɛ́bɛ́nɛ́ na *Protévangile ya Jacques;
makomi ma mibeko mya ekelézia ya bamumpɛ́ tɛ́ o bonkámá II esíká nini elakisami
'te Maria, mwǎna mwǎsi wa Anne mpé Joachim akabamáká lokóla likabo na Nkóló (eye
elingi koloba kotíkala ngɔndɔ bomɔi bwa yě mobimba) na mokáno (voeu) mwa mamá wa
yě, mpé nsima apɛ́sɛmɛ́kɛ́ na Yosefu yambo ya kokanga zémi ya Yésu.

Bamisíoni baboyaka boyambi bwa bongɔndɔ bwa sékô sékô ya Maria na kotombolaka
makomi ma boyókani bwa sika maye mazali koloba na ntina ya bandeko ba Yésu ba
mibali mpé ba bǎsí. Minei bakomami na Matayo 13,55 mpé na Malako 6,3

«Óyo azalí mwǎna ya mokabínda tɛ́? mamá wa yě ndé Maria? *Jacques, Yosefu,
Simoni mpé *Jude, bazalí bandeko ba yě tɛ́?» «Óyo mokabínda tɛ́, mwǎna wa Maria,
mpé ndeko ya *Jacques, ya Yose, ya *Jude mpé Simoni? mpé bandeko ba yě ba bǎsí
bazalí tɛ́ na kati kati na biso? Mpé ye azaláká mpó na bangó libaku.»

Mokanda mwa Matayo, na mokapo mwa 12 molobi 'te Maria mamá wa Yésu mpé bandeko
ba yě bazaláká libándá. Balingáká komɔnɔ Yésu ntángo yě azaláká ontei ya ndáko.
Ntángo moto mɔ̌kɔ́ alobi: Tála, mamá mpé bandeko ba yɔ̌ bazalí libándá mpé
bazali koluka kosolola na yɔ̌."

Ezalí ndé bonkókó bwa *baorthodoce, engɛ́bɛ́nɛ́ na *Protévangile ya Jacques,
ndeko wa Yésu ya mobali óyo bakaboli na yě tatá mɔ̌kɔ́ (mobóti mpé mobɔ́kɔli,
mobóti mpó na Jacques kasi mobɔ́kɔli mpó na Yésu) (Yosefu) kasi bamamá bakɛsɛnɛ,
mwǎna óyo abótami na libála lya yambo ya Yosefu óyo akufeláká mwǎsí mpé abáláká
Maria ngɔndɔ óyo abonzelamáká na Nkóló tǒ lisúsu, engɛ́bɛ́nɛ́ na bonkókó bwa
bamumpɛ́ mpé bwa *baorthodoxe, bandeko ba Yésu baye babótami na libóta lya tatá
(batatá-mwǎsí, batatá-nkulútu, batatá-lɛki) tó ya mamá wa yě (banɔ́kɔ́,
bamamá-lɛki, bamamá-kulútu) baye babêngi na lifalansé cousins. Na lingála mpé na
nkóta isúsu lokóla nkóta ya *slaves bǎna bansɔ babótami na ngámbo na ngámbo ya
libóta bamibêngamaka bangó na bangó ndeko, mpé na mangómbá ma kalakala ntángo
bangó banso bazaláká kofánda elɔngɔ́, bǎna baye babótami na ngámbo ya tatá tǒ ya
mamá bazaláká komibêngana na bǎna baye babótami na tatá tǒ mamá ndeko mpé bazalí
bo bandeko. Makomi ma boyókani bwa sika malongobanáká sé na ezaleli ya *orient
ya mikɔlɔ na mikɔlɔ. Míbalé o kati na bangó, bakomami na bibiliya lokóla bǎna ba
"Maria, mamá wa *Jacques le mineur mpé ya Yose" na Matayo 27,56 mpé Malako 15,40
etalisi Maria, mwǎsí ya *clopas engɛ́bɛ́nɛ́ na mokanda mwa Yoane 19,25, ya
misato *Juse amibengi ndeko ya *Jacques kasi ya Yésu tɛ́. (Jude 1), ya mínei
Simoni alakisami na pólélé lokóla mwǎna abótami na ndeko ya tatá mɔ̌kɔ́ na tatá
mobɔ́kɔli wa yě , mwǎna ya Clopas ndeko wa Yosefu, na lisoló lya ekelézya ya
Eusebe ya Cesaree

Na likambo liye basángó ba lingómbá lya bandeko ba Yésu, frères de Jésus, Tála
atikele *Proches de Jésus

Bibiliya epɛsi eyano na mokanda mwa Luka. Ntángo mwanzɛ́ asakoláká koyaa ya
bokangemi bwa zémi ya Yésu, Ngɔndɔ Maria ayanoláká: "ndéngé níni yango ekosálama
mpamba 'te ngai nayébi mobali tɛ́ ?", eyano ya nkamwa mpámba te likonga lisiláká
kopikama mpó na libála lya yě mpé kala míngi tɛ́ akobálana na miso ma bato bansɔ
na Yosefu. Sɔ́kí Maria akanisáká kofánda na bosangisaka nzóto na Yosefu nsima ya
libála, yě alingáká komɔnɔ lisákólá lya mwanzɛ nkamwa tɛ́ (akokóma na zémi).
Lisákólá liye "nayébi mobali tɛ́" ezalí limbola lya botósi koúta na ligresi liye
lilingi koloba "Nasangisa nzóto na mobali tɛ́"

Toma ya Aquin, mokomi wa *référence ya ekelézya ya bamumpɛ́, akoyekola likambo
liye na loléngé la bozindo mpé ya mayɛlɛ (*méthodique) mpenzá o (sa Somme
Théologique), IIIa pars, Q. 28, art. 2 à 4: atikele ya 2: Bongɔndɔ ntángo ya
bobóti, atikele ya 3: Bongɔndɔ nsima ya bobóti, atikele ya 4: Likambo lya kolapa
ndáí mpó na bongɔndɔ (Liye lizalí likambo likɛ́sɛni mpé lya nsɔ́mí na liye lya
libosó (*précédente)). Toma ya Aquin asúkisi 'te Maria azalí ngɔndɔ wa sékô sékô
mpé na bolapi ndáí ya bongɔndɔ.

Mosantú Ogistini azalí kotánga makomi mpó na likambo liye lya bongɔndɔ bwa sékô
sékô ya Maria: «Azóngisi ngáí na ekuke ya libándá ya ekelézya, na ngámbo ya
monyɛlɛ. Kasi ezaláki ya kokangama. 2. Mpé Yawhe andobeli: Ekuki eye ekokangama,
mpé ekofungwama sɔ́kɔ mokɛ́ tɛ́ mpé moto atâ mɔ̌kɔ́ tɛ́ akokɔtɔ, mpámba tɛ́,
Nzámbe ya Israel akotɔ́kɔ́ wâna. Ekotíkala ya kokanga.»

"Tála eye elobi Monsantú, Ya solo, eye apɛ́sɛmi fungola ya Dawidi, eye
efungolaka, mpé moto mɔ̌kɔ́ te akoki kokanga mpé ekangaka mpé moto mɔ̌kɔ́ tɛ́
akofungola.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Kong%C3%B3-Kins%C3%A1s%C3%A1

Republíki ya Kongó Demokratíki ezalí esé ya Afríka ya Mambénga, ezwáká lipandá o
sánzá ya motóbá mokɔlɔ mwa 30 mobú mwa 1960.

Na ekólo Kongó nkótá nkámá íbalé ilobamaka . Nyɔ́nsɔ wâná elakísí boyébí bwa
bato ya bomɛngo etondi mabelé. Ciluba, kikongo, lingála mpé kiswahíli izalí
nkótá ínei inɛ́nɛ ya ekólo, kasi nkótá nkámá íbalé ilobamaka na ekólo Kongó.

Bamɔ́ngɔ bazalí na nkómbó míngi ya nzeté ya mbíla na maye manso basálelaka.
Sɔ̂lɔ, nzeté ya mbíla eyébaní káka mpó na mafúta na masanga tɛ̂. Eyébaní lokóla
nkísi ekosílisa makɔnɔ, na yangó mpé bakosála bitúnga mpé bikilakila.

Tálá mpé: Ntángo ya banɔ́kɔ́ (Kongó-Kinsásá), Bɛndɛ́lɛ ya Kongó-Kinsásá,
Bilembo-nkita ya Kongó-Kinsásá

Zaïre ezaláká kobanda mobú mwa 1971 téé 1999 nkómbó óyo ebêngámákí « Republíki
ya Kongó Demokratíki », mfalanga ya ekólo wâná, mpé ebale óyo epésáká ekólo
Kongó ebimélí na yě see mɔ̌kɔ́ na mayi-mozindo Atalantiki.

Congo belge elongákí lipanda na 1960, o nkómbó ya « Republíki ya Kongó », nkómbó
nsé mɔ̌kɔ́ na kolonia ya kala ya Falansia - Kongó-Brazzaville. Nkómbó ya
« Republíki ya Kongó Demokratíki » ezwamákí na 1966, kasi bikólo bíbalé basilákí
koyébana míngi-míngi, mpé kokesana na nkómbó ya bingúmba-mikonzi bya bangó, mpɔ̂
na komíbêngama Kongó-Léopoldville (mpé Kongó-Kinsásá na nsima 1965), na
Kongó-Brazzaville.

Biteni mikonzi bya Kongó-Kinsásá mibengami Bitúká (Provinces ya Lifalansé).
Kinsásá ezalí mboka mokonzi ya ekólo mpé efándeli ya bitúlúká bya ekólo. Ezalí
na makokí ma engumba. Bingumba mpé bitúká biyángélámí, bizwí makokí ma koyángela
yangó mɔ̌kɔ́ na mobéko mpé bikambémí na bato baye bazwamí na bitúká bike bya
mbóka. Bitúká biina bia bonsɔ́mí bizalí mbóka mondɛ́lɛ́, komine, seketele mpé
sefeli. Bitúká bya Kongó-Kinsásá bazalí:



https://ln.wikipedia.org/wiki/Sid%C3%A1

Sidá (SIDA: Syndrome d’immunodéficience acquise na lifalansé; bokɔnɔ bwa
bolɛmbisi makila na lingála) epɛ́samaka na vilúsu.

Ngɛngɛ óyo epɛ́saka bokɔnɔ bwa Sidá elímbisaka bokási bwa makilá ya moto. Ntángo
ngɛngɛ êná ekɔ́tí na nzóto ya moto, ekoboma bakɛ́ngɛli ba makilá. Mpɔ̂ bangó ndé
bapekisaka bokɔnɔ bokɔ́ta o nzóto ya moto. « Kobɛ́la bokɔnɔ bwa sida » elingí
koloba ’te ngéngé yangó ekɔ́tí na nzóto ya moto mpé nsima ya mikɔlɔ akobɛ́la.

Nsima ya bokɔ́tɛli bwa ngɛngɛ o nzóto, ekokí koleka mobú míngi libosó nzóto
elakísí kobɛ́la. Yangó wâná, nsima ya koyéba ’te ngɛngɛ ekɔ́tɛ́lí moto o nzóto,
esɛ́ngɛ́lí kokɛndɛ nɔkí komɔ́na móngana.

Ndéngé ya sida ekokí kotela moto o nzóto ntángo ya botámboli ya mwǎsí na mobáli
sɔ́kí bamíkébísí tɛ́ na ekopekisa, tǒ ntángo ya bopɛ́si makilá, tǒ ntángo mwǎsí
akúmbi zémi, sɔ́kí azalí na ngɛngɛ ya Sida akokí kopɛ́sa na mwǎna.

Mwǎsí ya zémi, sɔ́kí azalí na ngɛngɛ ya Sida na nzóto, akokí kopɛ́sa yangó na
ndéngé misátó:

Ntángo ya botámboli ya mwǎsí na mobáli : Káka ndé ekopekisa ekokí kopekisa
ngɛngɛ ya Sida. Tokokí kosómba ebáteli na bisíká biyíké : esíká batɛ́kaka nkísi,
makáyá tǒ masanga.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Nt%C3%A1ngo_ya_ban%C9%94%CC%81k%C9%94%CC%81_(Kong%C3%B3-Kins%C3%A1s%C3%A1)

Útá mobú nkóto na nkámá mwambe na ntúkú mwambe na mínei (1884) tíí mobú nkóto na
nkámá mwambe na ntúkú mwambe na mítáno (1885), Conférence de Berlin esangísí
bǎna ya Erópa, ya America mpé ya Turkia mpɔ̂ na kokamba mibéko mikofungola nzelá
ya Afríka. Yangó epɛ́sí mayɛ́lɛ na ntóma Léopold II na koyébisa mokili mobimba
’te ebale ya Kongó-Kinsásá eye ekambámí na moleki-nzelá Henry Morton Stanley,
ezalí mabelé ma yě mpé na lisangá lya yě.

Kasi sɔ́kí na búku ekólo ya Afríka eye elekí na mabɔ́kɔ ya mindɛ́lɛ́ elakísí
lokóla ekólo ya Mpótó, na mibéko mpé na misálá ya mbulamatári, sɔ̂lɔ́ ezalákí
kokambama lokóla elóko ya moto mɔ̌kɔ́.

Bitumba ekɔ́tákí káti ya batɛ́kisi mǐno ya nzɔku epái moyíndo, epái Alabo na
bakonzi ya miyíndo. Bolóngi ya Letá epɛ́sákí na Bɛ́ljika esɛngɔ enɛ́nɛ.

Kasi nsango ya malámu ya «État Indépendant du Congo» (tǒ mpé "Ekólo ya Bonsɔ́mí
ya Kongó") ’te na Bɛ́ljika mpé na mbóka mopaya. Nsango ya monyɔ́kɔli etálí
mosálá ya ndembó ekómí na Mpótó. Mani Léopold II atíndí bato bya bikólo ndéngé
na ndéngé mpɔ̂ na koyéba likambo lîná.

Matɔ́ngi na nzóto ya mopaya ebángísí Bɛ́ljika elingí kosúkisa monyɔ́kɔli. Yangó
wâná ekólo Bɛ́ljika, mokɔlɔ ya zómi na mítáno sánzá ya zómi na mɔ̌kɔ́ mobú nkóto
na nkámá libwá na mwambe, ekamátí bokonzi na etando ya ekólo État Indépendant du
Congo. Na bokambami bwa Bɛ́ljika, ekólo État Indépendant du Congo ekómí lokóla
mabelé mɔ̌kɔ́ na Bɛ́ljika. Na nsima ya mánsɔ, bato babósání monyɔ́kɔli mpé
motungisi na ntángo ya Mani Léopold II. Akómí yě mɔ̌kɔ́ « mokonzi malámu » mpé
ekólo Kongó ekómí « ekólo moyíndo ekambí mindɛ́lɛ́ eye ekolakisa nzelá ».

Bokambi yangó ezalákí mpé na makambo ya makási. Atá mibéko mikokúmbisa bikólo ya
miyíndo miye ekambí ekólo Kongó ya Bɛ́ljika, mosálá ya bokási ekosíla káka na
mobú nkóto na nkámá libwá na ntúkú mísáto. Bakopɛ́sa bonyilɛ na bapanzi makita
mpé na bisanga bya bato káka na mobú nkóto na nkámá libwá na ntúkú mítáno na
libwá. Na mibú nkóto na nkámá libwá na ntúkú mítáno, mpósá ya kotámbola ekólo
ekopɛ́sa makanisi ya ekólo Kongó ndakisa malámu. Na tema ya mabé tɛ́, bisíká bya
ekólo Kongó na emɔneli ya mokili mobimba ya mobú nkóto na nkámá libwá na ntúkú
mítáno na mwambe, epɛ́sákí maloba ya elíkya enɛ́nɛ.

Na kati ya ekolo, bisika bya bato na mbulamatari ekambamaki na moyángeli général
moye akambi mbulamatari mpe akoyebisa manso epai ya ntoma ya bikolo miyindo na
minoko ya bakambi mabele. Bango bakotala misala minso ya léta (bofuti pako,
misala ya mabele, misala ya botongi ekolo, bobwaki bosoto, bokati makambo, etc).
Misala miina ekambami mpe na bakondzi ya miyindo oyo balatisi palata. Na maloba,
mokondzi oyo alati palata aponami mpe akokamba mboka wa ye na ndenge ya bokoko.
Kasi solo mpenza, ezalaki kosalama ndenge wana te. Mbulamatari alingaki ekolo
ekola ndenge ye alingi, kasi na ndenge ya bokoko te.

Mateya etali yezu, ezalaki mosala ya basango, bakatolike mpe na baprotestants.
Mbulamatari ya Kongo ya Belgica epesaki bango misala miye etali bosungi bato,
misala mya bikela mpe bosali bokono. Na mobu koto na kama libwa na tuku minei na
sambo, banganga nzambe katolike mpe protestant, bazalaki 21% na mindele bakosala
ô ekolo Kongo. Lokola ekolo Kongo mibále balekaki basi, banganga nzambe bapesaki
misala mingi na basi ya mindele.

Basimbi bokondzi bwa mindele, bambulu-mbulu mpe basoda. Na ebandeli, basoda ya
mindele baye bawuti belgica, scandinavia na Italia, etc mpe basoda ya miyindo,
bana ya africa ya loboko la mwasi, bana ya Zanzibar, bakotika moke-moke esika na
basoda ya mboka na bokambami ba Belges.

Na sima ya bokono ya mpongi eye ezongaka mbula nyoso, minganga ya mindele
bakosilisa liboso makono ya seko. Wuta mobu koto na kama libwa na tuku misato,
bakosalisa bato na bisika bazali mpe bakotambola mboka na mboka; ekobakisama mpe
ba lopitalo ya mike mpe ya minene na bisika bya banganga nzambe mpe na bisika ya
misala minene.

Posa ya bondeko bonene kati ya bikolo ya Afrika mpe ya Erópa ebandi na mibu koto
na kama libwa na tuku mitano. Mokano ya kobongisa mibeko elingi kokotisa ekolo
Kongó na kati ya mabele ya Belgica. Bato babengi «mboka ya zomi». Mibu mitano na
sima ya mobembo monene ya ntoma Baudouin na ekolo Kongó na mobu koto na kama
libwa na tuku mitano na mitano, ekolo Kongó ezwi dipanda.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Zacharie_Tshimanga_wa_Tshibangu

Zacharie Tshimanga wa Tshibangu (4 ɔkɔtɔ́bɛ 1941 - 10 dɛsɛ́mbɛ 1985) azalaka
Mosapoli wa Kongó-Kinsásá.

Zacharie Tshimanga wa Tshibangu abótama na engumba ya Musefu na etuka ya Kasai
ya Límbe na mokɔlɔ mwa 4 ɔkɔtɔ́bɛ 1941. Akoma ba búku ebelé na mayé matali
masapo ya mboka ya Kongó-Kinsásá Azalí mosapoli wa yambo ya koma búku na mayé
matali lisapo ya Kongó-Kinsásá

Atangisa na Institut Supérieur Pédagogique ya Bukavu, na Bobɔ́ngɔ bwa Kisangani.
Bisika azalaka mokónzi.

Azalaka mpé mokónzi osima ya Isidore Ndaywel è Nziem na ligomba ya SOHIZA. Óyo
basála elengo na basapoli ya Kongó-Kinsásá misusu.

Libosó yako kende o mboka mopaya Tshimanga wa Tshibangu atangaka kelási nayé
mobimba na Kongo-Kinshasa. Bokoti na yé na bobɔ́ngɔ emɛma yé na mboka ya
Falansia. Kuna na mobu ya 1967 azwaka licence ya lisapo na zéogalafi. Na mobu ya
1968, azwaka Maitrise ya lisapo. Asúkisaka kelási na yé o mobu mwa 1971 tángo
akomaka dokotolo ma makambo etali Masapo.

Professeur Tshimanga wa Tshibangu akúfaka o mokolo ya 10 dɛsɛ́mbɛ 1985 na
Bruxelles mboka ya Beljika



https://ln.wikipedia.org/wiki/Mar%C9%94k%C9%9B

Marɔkɛ (المغرب), Marɔkɛ ezali mani na mobéko-mokonzi. Bato ba ekólo Marɔkɛ
bapɔ́ní bantómá ba ekóló mpɔ̂ na kolobela mibéko. Mani Mohamed VI ezalí mani ya
Marɔkɛ mpé mokonzi mwa Letá. Kasi yě mɔ̌kɔ́ apɔ́ní tɛ́ likambo ya botéyi,
bokɔ́lɔ́ngɔ́nú, b.n.b. Moto óyo apɔ́ní makambo mango azalí Minisele wa yambo. Yě
ayángelana makambo ma Letá na Baminisele. Sík’óyo Driss Jetto azalí Minisele wa
yambo.

Marɔkɛ ekabwání o Ɛ́sita na Aljeria, o Sudi na Mauritania. Lombú Mediterané
lokútámí o Nola-Ɛ́sita mpé Lombú Atlantíki o Wɛ́sita.

Eténi enɛ́nɛ ya Marɔkɛ ezalí esíká elíkí Sahara ndé bato míngi bavándaka o
libóngo lya lombú.

Mbóka-mokonzi ezalí Rabat, na sɔ́kí bato 1,2 miliyɔ́. Engumba elekí monɛ́nɛ
ezalí Kasablanka na sɔ́kí 3 miliyɔ́. Kasablanka mpé Rabat izalí libóngo lya
bonkita.

Lokótá la Letá ezalí liarabu kasi bato míngi balobaka libɛrbɛr. Bato míngi
balobaka mpé lifalansé.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Allergie

Ba allergie, eyebani lisusu bo makono ya allergie, yango ezali mitindo ndenge na
ndenge kowuta na hypersensibilité ya bokengi ya nzoto na eloko songolo ya nzinga
nzinga eye mingi mpeza ememaka mua nkokoso epayi ya batu ebele. Makono yango
mazali rhume de foins, ba allergie ya bilei, nkokoso ya loposo, allergie ya
maladi ya mpema, mpe anaphylaxie. Bilembo bikoki kozala miso motane, mokosa na
loposo, kotangisa miyoyo, mpema mokuse, to kovimba vimba. Nzoto koboya
bilei na intoxication ya bilei eza mitindo ya ndenge mosusu.

Ba allèrgenes oyo eyebani mingi eza pollen na bilei. Mabende mpe biloko misusu
ekoki mpe komema nkokoso. Bilei, koswama na ba insect, mpe nkisi yango eza ntina
eye eyebani mingi mpo na ba réaction ya makasi. Bozalisami ya makono oyo ewutaka
na ba facteur génétique mpe na nzinga nzinga. Lolenge loye bokono eyelaka ezwaka
ba anticorps ya immoglobule E (IgE), eteni ya bokengi ya nzoto, kolingama na
allèrgene ioko mpe nasima na récepteur moko na mastocyte to na basophile epayi
wapi efongolaka nzela ya bosopani ya ba élément chimique ya inflammation
neti histamine. Mingi mpeza diagnostic esalemaka kolandana na lisitwale ya
bokolungunu ya mutu. Ba teste misusu ya loposo to makila ekoki kozala ya litomba
mpo na batu songolo to pakala. Ba teste ya positif, ntango mususu ekolinga
koloba te ete allergie ya monene eza na eloko eye bazali kotala.

Kozwama na eleko songolo na biye bikoki kozala ba allèrgene ekoki ntango mosusu
mpe kobatela mutu. Ba traitement mpo na ba allergies eza koboya ba allèrgens oyo
esili koyebana mpe komela ba nkisi neti ba stéroïde na ba antihistamine. Mpo na
baye baza na ba réaction ya makasi esengeli bazwa tonga ya adrenaline
(epinephrine). Immunotherapie ya allergène, ememaka batu malembe malembe na
bozwi mitango minene ya ba allèrgene, yango ezalaka ya litomba mpo na lolenge
songolo ya ba allergie neti rhume de foins mpe na ba reaction ya koswama na ba
insect. Bosaleli yango mpo na ba allergie ya bilei eyebani malamu te.

Ba allergie ezwaka batu ndenge na ndenge. Na pays dévloppés, pene na 20% ya batu
batungisamaka na rhinite allergique, pene na 6% ya batu baza na ata allergie
moko ya bilei, mpe pene na 20% baza na nkokoso ya loposo na eleko songolo ya
bomoyi. Kolandana na mboka songolo to pakala pene na 1 na 18% ya batu baza na
maladi ya mpema. Anaphylaxie ekomelaka kati ya 0.05–2% ya batu. Motango ya
makono mingi ya allergie momonani neti mozali komata. Liloba "allergie"
lilobamaki mbala ya yambo na Clemens von Pirquet na mobu ya 1906.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Piololo_nakati_ya_matoyi

Piololo nakati ya matoyi eza mutu koyoka mongongo ntango libanda ya matoyi
makelele eza te. Mingi mingi ntango etatolama bo ngongi, ekoki mpe koyokana neti
eloko ekobetaka nakati ya litoyi, piololo to konguluma. Mbala mingi te, mingongo
ya batu to ya miziki oyo eza claire te ekoyokama. Mongongo ekoki kozala pete to
makasi, hauteur ya se to hauteur ya likolo mpe emonani neti eza kouta
na litoyi to nionso mibale. Mingi mingi, eyaka malembe malembe eza komata. Epayi
ta batu mosusu, mongongo yango ememaka depression, anxieté to kobebisa
concentration.

Piololo nakati ya matoyi eza bokono te kasi eza elembo oyo ekoki kouta na ba
ntina oyo ememaka maladi. Moko ya ba ntina oyo eyebani mingi eza kobungisa
koyoka oyo ewuti na makelele. Ntina misusu eza: ba nfection ya matoyi, mpasi ya
motema to ya ba vaisseau ya makila, kizunguzungu ya Ménière, bongo kovimba,
komela lolenge songolo ya ba nkisi, pota na moto oyo ezwama kala mpe mafuta ya
matoyi. Mingi mingi ezwaka batu oyo baza na depression.

Minigi mingi diagnostic elandanaka maye mokoni alobi. Mbala mususu, mongongo
ekoki koyokama na mutu mususu oyo azali kosalela stéthoscope: mpo na yango,
piololo na matoyi eyebani bo eye eza objectif. Ba questionnaire ndenge na ndenge
eza mpo na kotatola ndenge piololo na matoyi eza kotungisa bomoyi ya
mutu. Esengeli batu basala examen ya audiograme mpe ya ba nerfs nakti ya
diagnostic. Soki nkokoso ezwami, kozwa bilili na scanner neti MRI ekoki kozala
recommandé. Baye baza na piololo nakati ya matoyi oyo esalemaka motindo moko
na ebeteli ya motema nabango esengeli basala ba examen mosusu.

Mpo na komibatela esengeli kosala ete makelele ya makasi ekota na matoyi
te. Soki ntina eye ememaki bokono eyebani, kotraiter yango ekoki kosalisa. Soki
te, mingi mingi, mpo na kosalisa balelaka ndenge ya kobikisa na
maloba. Ba appareil ya kopesa mongongo to ba appareil accoustique ekoki mpe
kosalisa. Kotala na mobu ya 2013, nkisi ya kobikisa mpeza naino ezwamaki
te. Ezwaka batu mingi, etungisaka pene na 10 kino 15% ya batu. Mingi na bango,
bakipaka yango te mpe yango eza nkokoso monene obe na 1 to 2% ya batu. Nkombo ya
bokono ewuta na Latin tinnīre oyo elingi koloba "kobeta ngonga".



https://ln.wikipedia.org/wiki/Tib%C3%A9lekilosi

Tibélekilosi (TB) ezalí bokɔnɔ buye bubébisaka esíká ya kopéma eye babengi
mampúlúlú maye mazalaka o káti ya ntólo, kasi ekokí mpé kobébisa bisíka bisúsu
bya nzóto. Mbúla (Mvúla) 150 iye iúti koleka na Ingɛlɛ́tɛlɛ, moto mɔ̌kɔ́ na kati
ya bato 8 baye basiláká kowâ, bakufáká na bokɔnɔ bwa tibélekilosi. Kasi kobandá
mibú 1980, bokɔnɔ bûná bumɔ́nɔnɔkɔ mingi lisusu tɛ́, mpó éte bato bakokóma na
ndáko ya malamu, koliya malamu mpé mínganga bazali mpenzá komɔ́nɔ o lombangú mpé
kotiya mpɛmbɛ́ni baye bazalí kobɛlɛ mpó bazua lobiko noki. Kasi TB esili naíno
libela tɛ́. Ya sɔ̂lɔ́, TB ezalí bokɔnɔ bunyɔ́kɔlɔkɔ mokili mobimba mingi mikolo
miye. Mbúla (Mvúla) eye eleki bato mingi bakufáki na TB-8,000 na mokɔlɔ mɔ̌kɔ́ -
koleka Mbúla (Mvúla) inso iye isíla koleka. Na Mbúla (Mvúla) 20 iye ileki, TB
ebandi komata malɛ́mbɛmalɛ́mbɛ na Ingɛlɛ́tɛlɛ. Sikáwa bato 7,000 bazalí kozwa
yangó o mobú mɔ̌kɔ́ – wana elíngi koloba moto mɔ̌kɔ́ na kati ya bato 10,000 na
molɔ́ngɔ́ mobimba.

Lokásá luye luzalí koyebisa (koloba?) likóló lya bokɔnɔ bûná, ndénge ya koyéba
bwangó, lobíko la bwangó, mpé ekolakisaka ndénge esili kopanzana na mbóka na
(biso?) mpé kokokisa yangó na loléngé lusili kopanzana na molɔ́ngɔ́ mobimba.
Lokásá luye lupɛsi mpé tolí ya sika mpó na mángwɛlɛ́ ma BCG na UK, mpé lulakisi
buku isusu iye izali na nsango iye inso ikosalisa koyéba makambo ma bokɔnɔ bûná
na website.

Tibélekilosi (TB) ezalí bokɔnɔ bwa mabé buye bukoki kovimbisa kati (ya moto ya
mwana?), na lokóta la Kingɛlɛ́sa babobengi TB meningitis. Mpó na bakóló, mbala
mingi ebebisaka esíká ya kopéma eye babengi mampúlúlú, kasi ekoki kobebisa mpé
mikúwa , kati ya moto tǒ bisika bisúsu. Awa na mbóka na biso, bato mingi baye
bazuaka bokɔnɔ bwa TB babikaka, kasi basengeli komɛlɛ nkísi sánzá motóba mpó na
kobika.

TB ezalí bokɔnɔ bwa makási, kasi ebikisamaka, ewutaka na mikɔlɔ́bɔ mya
('Mycobacterium Tuberculosis'), Tibélekilosi tǒ M. Tb na bokúsé. Mbala mingi
ekotaka na ntólo esíká ya kopéma mpé ebɛngɛmi na Kingɛlɛ́sa ('pulmonary TB')
kasi ekoki mpé kokota bisíká bisúsu o nzóto lokóla na kati ya nkíngó, mikúwa tǒ
biténi bya kati ya libumu. Ekoki mpé kopɛsɛ menenziti. M. bovis ezalí bokɔnɔ
bosúsu buye bukokani na TB kasi bwangó buzuaka káka nyama, mingi mpenzá ngɔ́mbɛ́
('bovine TB'). M. bovis mpé ekoki kozua moto lokóla na eleko ya kala, ntángo
bato bayebaki naíno tɛ́ ndénge níni bakokí kobátela mabɛ́lɛ <pasteurisation> tǒ
koluka TB na Ngɔ́mbɛ́.

Nzelá enɛnɛ ya kozua TB ndé ewutaka na moto oyo azali na yangó na nzóto ya
ye,oyo azali kokósola. Soki akósola, abimisi bokɔnɔ na kati ya nsɔ́í. Sɔ́kí moto
ozui nsɔ́í yangó na ntángo ya kopéma, wana okoki kozua TB. Mikɔlɔ́bɛ miye miúti
na nsɔ́í ekoki kotelengana na mopɛpɛ ntángo molayi kasi mbala mingi epɛ́sɛkɛ
bokɔnɔ tɛ́. Nzela enɛnɛ ezali káka sɔ́kí ozalaka mpó na ntángo molayi pɛnɛ na
moto oyo azalí na TB.

Nakati ya Ingɛlɛ́tɛlɛ na mibú mya 1950, batu koleka 50,000 bazaláká kozua TB na
mbúla (mvúla) mɔ̌kɔ́. Mikolo miye ezongi tíí batu 7,000 baye bazuaka na mbúla
mɔ̌kɔ́ , kasi sɔ́kí okokisi yangó na mibú mya 1990, ntángo wana ezalaki bato
5,500. Yango ekomɔ́nɔ éte ezalí komata lisúsu. Wana omɔnɔní éte kozua TB ezalí
noki tɛ́, kasi esengeli ozala na ekenge na ndénge ya koyeba yangó mpó, na mokili
mobimba TB ezali bisíká mingi. Lokóla batu batambolaka mingi na mokili, bangó
bakoki kozua yangó mpé bakoki kokotisa yango na mbóka ya yɔ̂.

Tibélekilosi ekoki kobebisa biténi mingi bya nzóto. Ndénge yangó ekomɔ́nɔnɔ na
mwǎna ekɛsɛni na loléngé ekomɔ́nɔnɔ na mokóló. Lokóla Tibélekilosi ewutaka na
bato, ekozala malámu éte oyébá sɔ́kɔ moto azalí na yangó mpó omibátela. Malámu
omɔ́nɔ mónganga tǒ dókótóló sɔ́kí mwǎna tǒ ndeko wa yɔ̌ alakisaka bilembo biye
bikomami o nsé:

Na Ingɛlɛ́tɛlɛ, lokóla na mbóka isúsu, Mángwɛlɛ́ ma Bacillus Calmette-Guérin
epɛsɛmɛkɛ bǎna baye bazali pɛnɛ na bato baye bakoki kozala na TB. Wana ezalí mpó
bǎna bâná bavándaka bisíká mɔ̌kɔ́ na bato ba TB, ekoki kozala baboti tó bankoko
baúti bisíká bato mingi babɛ́lɛkɛ TB. Na bokuse mbala mingi bǎna baye bavándaka
na engúmba ya masikini. Mobateli (mángwɛlɛ́ ) mwangó bapesɛkɛ na ntángo mwǎna
abótami kasi bakopɛ́sɛkɛ mpé ntángo inso iye isengeli.

Penza, ezalaka makasi moto azua TB, mpe esengi tango molayi to kokutana mbala
mingi na moto oyo azali na yango, lokola kovanda na ndako moko. Ata ndenge wana,
basusu, ata soki bazui TB, bango bakobelaka te. Bato mingi (toloba 9 na kati ya
10) baye bazali na nzoto kolongono, soki bazui yango bakobela te. Baye 10%
batikali bakobela, kasi mbala mingi noki te, kasi na sima ata ya bambula 10 na
koleka (Comstock, 1982). Wana esalamaka mpo maladie yango ekoki kovanda na nzoto
ya moto lokola elali bambula mpe moto azali kobela te. Maladie ekolamuka na sima
ya bambula, mbala mingi soki nzoto ezangi komibatela (immunite), lokola moto
mobange, bankisi misusu, kobela lokola Sida to kovanda na mizele.

Mpó na bato mingi baye bakozua TB, mibateli ya nzóto (immunite) ekobúnda kín'o
kosilisa tǒ kokanga yango mpó emata tɛ́. Ndénge wana bokɔnɔ ekotikala ya kolála,
kasi ezalí naíno na bomɔi, mpé ekobima lisúsu na nsima, eye ebengami bokɔnɔ na
mpóngi tǒ bulála, na lingɛlɛsa babubengi 'latent TB infection'.

Soki babikisi te, TB, ata epayi ya bakolo, emataka malembe kino eyi koboma. Mabe
mosusu ekopesa meningite. Nzela mosusu, soki babikisi te, nde kobimisa makila
tango ya kokolola. TB ekokoma ndongo soki emeseni nkisi, mpo ndenge ya kobikisa
ezalaka makasi. Nakati ya Ingɛlɛ́tɛlɛ, TB, ebomaka bato 350 na mbula moko, mingi
nakati ya bango mibange, kasi bana mpe bazalaka. Bisika bato bavandaka na
bandako oyo ekoki te, na mokili mobimba, bato mingi bakufaka na TB koleka oyo ya
UK.

Mángwɛlɛ́ ya Bacillus Calmette-Guérin (BCG) ezali bokɔnɔ ya TB oyo ezuaka gombe
Mycobacterium bovis. Nakati ya BCG maladie ya TB ezalaka, kasi bakangi yango
epesa kobela te. Kasi mpona baye bazangi mobateli ya nzoto, lokola bato ya Sida,
mpona bango BCG ekoki kopesa maladie tango mosusu.

Moto nyonso oyo azali na sanza 12 to koleka wana, bakomekaka loposo naye liboso
ya kopesa ye mobateli ya BCG. Wana ezali mpona koyeba soki mobateli ya nzoto
(immunite) emeseni na TB. Nzela ya koyeba nde kobeta tonga ya tuberculin – mayi
ya proteine basali wuta na 'M. tuberculosis' – na kati ya loposo. Sima ya mikolo
2 - 10, na ndenge ya tonga yango, bakotala esika babeti yango. Soki esika babeti
tonga evimbi mpe, ekomi lokola makila, wana elakisi te maladie ezali. Ndenge
wana ebongi lisusu te bapesa moto BCG, mpo akozala asiazui TB to maladie mosusu
ya ndenge wana. Soki nzoto naye elakisi kozala na maladie ya makasi, wana esengi
bameka ye na nzela misusu koyeba soki penza asiazui to abandi kobela TB. Bana
oyo bakokisi naino sanza 12 te, bango bazali na posa te ya komeka loposo, liboso
ya kozua BCG.

Nzela oyo tomeseni, ezali ya kozua nkisi 'antibiotics' misatu to mine mbala moko
mpona sanza mibale, nde sima na yango nkisi mibale mpona sanza mine misusu.
Nkisi mine minene ya TB ezali isoniazid, rifampicin, pyrazinamide na ethambutol.
Eyaka elongo mpona kosalisa soki maladie emeseni nkisi moko, misusu ebunda. Ata
boye, maladie ebandi komesana nkisi ya ndenge nyonso. Mbala mingi nkisi esalaka
lisusu te mpo moto azalaki kozua yango na ndenge ekoki te, to azuaki yango na
ndenge ya mabe to moto asilisaki te kozua nkisi (Conaty et al., 2004). Mikolo
oyo batiyaka nkisi mibale to koleka na kati ya na komprime moko. Moto akomela
komprime mine to koleka, mokolo moko. Tango mosusu esengi moto azua nkisi mikolo
mingi, lokola maladie ya TB meningitis, to soki maladie ebandi komesana na nkisi
moko to mibale, wana esengi kobalula nkisi.

Ebongi bato banso o molɔ́ngɔ́ mobimba babundisa bokɔnɔ bwa TB. Kosilisa yangó
esíká mɔ̌kɔ́ ekosalisa sɔ́kí basilisi yangó bisíká bisúsu. WHO eyi na nzela oyo
babengaka 'Directly Observed Treatment – Shortcourse' (DOTS) (WHO 5): 1. Leta
ezala na mposa ya kosalisa 2. nzela ya komeka bato mpo eyabana soki bazali na TB
3. nzela eye ebandimi ya kozua nkisi ya sanza 6 mpona babeli mpe moto ya kotala
te bato bazali kozua nkisi na ndenge ebongi 4. Moto akáta komela nkísi tɛ́ kín'o
abiki, mpé nkísi ezala eye esengeli. 5. Kokoma na búku loléngé osili kozua nkísi
mpó mikɔlɔ mya nsima Mónganga ayeba ndénge níni bapesaki yɔ̂ nkísi



https://ln.wikipedia.org/wiki/Polit%C3%ADki

Politíki tǒ lotómo la boyángeli, ezalí bwányá ya koyángela makambo ma ekólo
lokóla mibéko mizalí kotínda ; ya kobɔngisa bomɔi bwa bato, bizalela bya bangó ;
ya kotámbwisa misála mya ekólo, mpé ya koyókana na bikólo bisúsu ; ezalí sɔ̂lɔ́
ndimbola ya politíki.

Mwâ likébisi litálí liloba politíki. Sɔ́kí toyókí liloba «politíki» tǒ «kosála
politiki», tokanisaka níni ? Tokanisaka : koyíba, kokósa, kosála mabé, kosála
mayele... Kasi politíki ya sɔ̂lɔ́ ezalí bôngó tɛ́. Liloba politíki eútí na
ligresi (lokótá la Gresi): polis elingí koloba mbóka, engumba, ekólo, esé.
Politíki ezalí mosála tǒ ntɔ́ki ya boyángeli mbóka tǒ ekólo. Ezalí bwányá tǒ
mayele ma koyéba bóníbóní bayángela mokili mwa bato, bóníbóní bakamba bato ba
ekólo na ndéngé elingí kosepelisa bato bánsɔ.

Mpɔ̂ ya bakonzi ba letá, kosɛ́nga bato bazala na *non-viola, elingí koloba mbala
mingi kosɛnga bangó basála elɔ́kɔ mɔ̌kɔ́ tɛ́, âtá bazalí komɔ́na mpási ndéngé na
ndéngé..., batála sé na mǐso âtá babɛ́tí tǒ babomí bangó.<br\> Mpɔ̂ na lingómbá
lya politíki liye libóyí bisálela bya letá, míngi mazalí komíbênga babóya-matatá
tô ba non-viola bobɛ́lɛ́ mpɔ̂ bazángí mandóki tǒ bibuneli mpɔ̂ na kozóngisela
bakonzi ba letá *violans iye bazalí kosála bangó. Mpɔ̂ na bikelézia, sɔ́kí
bizalí na ngámbo ya bakonzi ba letá, bakotéya *non-violans eye elingí koloba
komítíka na mpási.

Nzéla ya libosó, politíki ya kapitalismɛ elingí koloba politíki wápi bokúlaka
mpé matómba ya mosála mazalí mpɔ̂ na basáli tɛ́ kasi mazalí mpɔ̂ na bomongo ya
bokulaka babéngaka bangó bakapitalistɛ elingí koloba bakóló-bokulaka mosɔlɔ.

Nzéla ya míbalé, sosialisimɛ ezalí politíki ékopɛ́sa matómba ma mosála na mabɔkɔ
ma basáli bangó mɔ̌kɔ́ mpé ekopekisa bokulaka ezala ya mwâ libóké lya bato.

Nzéla ya misátó, kominisimɛ ezalí politíki ekosɛnga bokulaka mpé matómba ya
mosála mazala mpɔ̂ na bolámu bwa lingómba, kasi ekopekisa bokulaka ya moto
mɔ̌kɔ́.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Stress

Makambo míngi makoki kokomela moto o bomɔi, makambo mánâ makoki kosala éte
molimo mwa moto motungisama mpé esɛngɔ ya yě na bomɔi esila. Mbógwana ya loléngé
la bomɔi bwa moto ya mikɔlɔ na mikɔlɔ ekoki komɛmɛ mbógwana na bokɔ́lɔ́ngɔ́nú
bwa nzóto ya yě. Ndakisa, sɔ́kí mói ezalí makasi nzóto ya moto ekotónda na
motoki, lokóla mpé sɔ́kí moto azalí kobánga tǒ mpé moto mosúsu abangisi yě
okoyoka motéma mwa yě mokobɛtɛ makasi.

Makambo ma mabé maye malekelá moto o bomɔi bwa yě mpé soki loléngé la bomɔi luye
azalí na yangó luzali kosepelisa yě tɛ́, bokɔ́lɔ́ngɔ́nú bwa nzóto bwa yě mpé
ntángo esúsu kimia ya makanisi mpé ya molimo mwa yě mokoki kobébisama . Sɔ́kí
moto azali ntángo inso kokanisa manso ma mabé malekela yě mpé azalí kosepela
sɔ́kó mokɛ́ tɛ́ na bomɔi bwa yě, wana ekoki kolakisa éte moto oyo azalí kolakisa
bilembo bya stress (souhaiterais que le mot approprie en lingala soit utilise)
(lifalansé: pression, tension nerveuse; lat.: stringere: atteler).

Sɔ́kí olingi lisungi ya míngi mpó na makambo matáli stress, túna mónganga na
nzínganzínga ya yɔ̂.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Nsango_Mal%C3%A1mu

Nsango Malámu mpé ebêngamaka Nsango Ndámu tǒ Nsango Elámu (mpé Evanjile na
ligresi εὐαγγέλιον evangelion = nsango elámu), ezalí nkómbó óyo Yésu yě mɔ̌kɔ́
apɛ́sákí na nsango yě azalákí kotéya.

Bato óyo batángaka mikandá ya Nsango Malámu, bayébí 'te mokandá ya Yoane ekɛsɛní
míngi na óyo ya Matié, Marko mpé Luka. Epái na bangó, makambo míngi ezalí
kokúkana mpénza. Boye tozalí komítúna mitúna ebelé : kokokana ya boye eútí
wápi ? Bato óyo bakomákí yangó basálákí ndéngé níni ? Mpámba tɛ́ esíká mɔ̌kɔ́
tɛ́ bayébísí sɔ́kí mokomi-mokandá azalí náni.

Na ebandeli, bayékólí ya Yézu babandákí kosákola makambo óyo bamɔnákí mpé
bayókákí : makámwisi óyo Yésu azalákí kosála, matéya na yě, mpé míngi mpénza
ndéngé Yézu akúfákí mpé asékwákí. Na káti ya mangómbá ya bakrísto batéyí ya
Nsango Malámu bazalákí, moto na moto abandákí kosakola Nsango Malámu na ndéngé
yě azalákí komɔ́na.

Bato míngi na káti ya baye bayékólá Biblíya bamɔ́ní 'tè Marko azalí moto ya
libosó óyo akomákí Nsango Malámu mobimba, pɛnɛpɛnɛ ya bamobú sɔ́kí 65.

Nsango Malámu ya Matié na óyo ya Luka ebimákí pɛnɛpɛnɛ ya bamobú sɔ́kí 85, ezalí
kolanda makambo nyɔ́nsɔ́ óyo Marko akomákí. Kasi Matié ayébákí mpé mikanda
mosúsu ya matéya ya Yésu ; basúsu bakanisi 'te mikandá wâná eútáká na ntóma
Matié óyo bazalákí kobênga mpé Levi. Nzókandé Luka atíyákí moléndé mpɔ̂ na
kotúna bato baye bayébaki Yésu, atangákí mpé mikandá mosúsu óyo akutákí na káti
ya ba-eklézya



https://ln.wikipedia.org/wiki/Martin_Luther

Martin Luther, abótámí mokɔlɔ mwa zómi, sánzá ya zómi na mɔ̌kɔ́, mobú mwa 1483
(o Bokonzi bwa bosantú bwa Róma na Alemáni) mpé akúfá mokɔlɔ mwa zómi na motóbá
sánzá ya míbalé mobú mwa 1546 na engúmba sé wâná mɔ̌kɔ. Azaláká nganga-nzámbe ya
lingómbá lya baogistíni ya Alemáni, ayékólá mambí ma bonzámbe, mpé azaláká
molakisi na bobɔngɔ́, mpé azalí tatá wa eyamba ya bamisíoni mpé lisúsu moto óyo
abóngólí eyamba tǒ ekelézia. Makanisi ma yě mazalaka na *influence makási na
*reforme ya bamisíoni eye ebóngóláká kotambola ya bonkɔ́kɔ bwa Mpóto.

Yě etɛ́lɛ́mɛ́láká bokonzi mpé ngúya ya Pápa na kotómbóláká biblíya lokóla líziba
nsé lyɔ̌kɔ́ lya sɔ̂lɔ́ na makambo matálí bokonzi bwa bondimi (Nzámbe).
Ɛngɛ́bɛ́nɛ́ na Luther, lobíko la molímo lozalí likabo lya ofélé liye lipésámí na
Nzámbe mpé lizwámí na kobóngolaka motéma na bosɔ̂lɔ́ mpé bondimeli Yésu Masiya
lokóla mokonzi mpé mobíkisi na moto sé yě mɔ̌kɔ́ kasi lopɛ́sɛmɛkɛ na nzelá ya
ekelézia tɛ̂. Ezalí bo ngolú ya nzámbe kasi esómbami na mbɔ́ngɔ tô makabo na
ekelézya tɛ́.

Na mokɔlɔ mwa mísáto ya sánzá ya yambo na mobú mwa 1521, akozwá monkandá moye
babêngí na latɛ́ Decet romanum pontificem moye momóyébísáká ’te azalí lisúsu
mɔ̌kɔ́ ya bamumpɛ́ tɛ̂.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Varicelle

Varicelle eza bokono boye bopesamaka mingi kolandana na infection ya yambo
na virus ya varicelle na zona (VZV). Bokono oyo bomemaka bobebi ya loposo oyo
esalaka ba mpote, ya mike mike na mokosa, oyo ekoki kobimisa bokulutu. Mingi
mingi ebandaka na panzi, mokongo, mpe na elongi ebongo epanzani nzoto
mobimba. Bilembo mosusu ekoki kozala fièvre, koyoka bolembu, mpe moto
mpasi. Mingi mingi bilembo biumelaka mikolo mitano kino zomi. Mikakatano mikoki
ntango mosusu kozala pneumonie, bongo kovimba, to loposo kozwa infection na ba
bactérie na mpe mikakatano misusu. Bokono oyo mingi mingi ezalaka makasi epayi
ya batu bakolo koleka bana. Bilembo bibandaka komonana mikolo zomi kino mikolo
ntuku mibale na moko sima na kozwama na virus.

Varicelle eza bokono boye botambolaka na mopepe oyo ekabolamaka na bopete nionso
na nzela ya kosukose na intsa ya mutu oyo azali nayango. Ekoki kokoba kowuta
mokolo moko to mibale liboso ba mpote emonana kino ba pota nionso ezibama na
bokulutu. Ekoki mpe kokabolama na bosimbi ba mpote. Baye baza na zona bakoki
kokabola varicelle na baye baza immunisé te soki basimbi ba mpote. Diagnostic ya
bokono ekoki kosalema mingi mingi kolandana na bilembo biye bimonani; kasi, ba
cas misusu ekoki kozala confirmer na nzela ya réaction na chaine ya
polymérisation (PCR) komeka ba mpote to bokulutu. Komeka ba anticorps ekoki
kosalema mpo na koyeba soki mutu aza immunisé to te. Mingi mingi batu bazwaka
bokono oyo obe mbala moko.

Mangwele ya varicelle esali ete motango ya baye bazwami na bokono ya varicelle
na mikakatano kouta na bokono oyo ekita. Ezali kotala pene na 70 kino 90 % ya
batu oyo baza na bokono na lisungi monene mpeza mpo na baye baza na mpasi
makasi. Esangami na ba mboka ebele bapesaka bana mangwele mbala na mbala. Kozwa
mangwele nakati ya mikolo misato sima na kozwama na infection ekoki komatisa
résultat epayi ya bana. Traitement mpo na baye bazwami na bokono ekoki
kozala lotion calmante ya calamine mpo na kosalisa mokosa, kokata manzaka ya
misapi ya maboko mpo na kokitisa komizokisa nakomikwanza, mpe komela paracétamol
(acétaminophene) mpo na kosalisa fièvre. Mpo na baye baza na risque monene ya
mikakatano ba nkisi anti-virus neti aciclovir ezalaka recommandé.

Varicelle ebimelaka bipayi nionso na mokili. Liboso ya mangwele oyo eza kopesama
mbala na mbala motango ya baye bazalaki kozwama na bokono mobu na mobu ezalaki
ndenge moko na motango ya baye bazalaki kobotama. Uta mangwele eya motango ya ba
infection na Etats Unis ekatema na 90%. Na mobu ya 2013, varicelle ememaki liwa
ya batu 7,000 mokili mobimba – motango oyo mokitaki kowuta na 8,900 na mobu ya
1990. Liwa ezwaka mutu 1 nakati ya batu 60,000 oyo bazali na varicelle. Bokeseni
ezalaki te kati na varicelle na variole kino na suka ya siècle ya 19. Na mobu ya
1888, basembolaki boyangani nayango na zona. Nkombo ya varicelle etiyamaki mbala
ya yambo na mikanda na mobu ya 1658. Na lokota ya Angele bamitunaki ndenge nini
"chiken" oyo elingi koloba soso na Lingala, basangisaki yango nkombo ya bokono
oyo mpo na koloba "chickenpox", mpe ebele ya maloba elobamaki; moko nayango
ezalaki ete bokono oyo eza mua lolenge ya bopete.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Sinusite

Sinusite, eyebani mpe lisusu bo infection ya sinusite to rhinosalpingite,
eza inflammation ya ba sinus oyo ekomeka bilembo ya bokono. Bilembo biye
biyebani mingi eza miyoyo monene, zolo kozibama, mpe mpasi na elongi. Bilembo
misusu bikoki kozala fièvre, moto mpasi, zolo koyoka solo malamu te, mpasi ya
kingo, mpe kokosola. Kosukosu ekomaka makasi mpeza na butu. Mikakatano ya makasi
ezalak mpeza mingi te. Etatolami bo rhinosinusite ya makasi (ARS) soki eumeli na
se ya poso minei, mpe bo rhinosinusite ya kozongoka mbala na mbala (CRS) soki
eumeli koleka poso zomi na mibale.

Ekoki kouta na infection, ba allergies, pollution ya mopepe, to nkokoso mpo na
ndenge ya kati ya zolo. Ba cas mingi elandanaka na infection ya virus. Infection
ya bactérie ekoki kobimela soki bilembo biumeli koleka mikolo zomi to soki
bokono ekomi lisusu makasi epayi ya mokoni sima na ntango abandi koyoka mua
malamu. Bokono kozongelaka sima na bileko ekomelaka mingi baye baza na maladi ya
mpema, fibrose cystique, mpe bokengi mabe ya nzoto. Esengelaka te kosalela
ba rayons-X soki kaka emonani neti mikakatano mizali. Mpo na bas oyo ezongaka
mbala na mbala, esengelaka kosala ba teste mpo na confirmation, ezala ya kotala
na miso to ya tomographie na ordinateur.

Ba cas misusu mpo na komibatela nayango batu bakoki kosukola maboko, kotika
kobenda likaya, mpe kokata mangwele. Ba calmants neti naproxène, steroïdes ya
zolo, mpe kolekisa mayi na zolo bakoki kosalela yango mpo na kosunga mobeli oyo
aza na bilembo ya bokono. Kotraiter sinusite na ba antibiotique to te endimami
mpo na ba cas ya ba bactérie oyo eza na mikakatano te. Soki sima na mikolo sambo
mosusu mbongwana ezali kaka te bakoki kosengela kosalela ba antibiotique to
kobongola oyo bazalaki kosalela. Mpo na baye basalaleka ba antibiotique mpo
nabango, ezala amoxicilline to amoxicilline/clavulanate  azalaka recommandé
yambo. Mbala mususu bakoki kosala lipaso mpo na baye bokono oyo ezongelaka bango
mbala na mbala.

Sinusite eza bokono ya kokamwisa te. Etungisaka pene na 10% na 30% ya batu mobu
na mobu na Etats Unis mpe na Eropa. Mingi mingi basi bazwamak nayango koleka
mibali. Sinusite ya kozongaka mbala na mbala etungisaka pene na 12.5% ya batu.
Traitement ya sinusite na Etats Unis ekumbaka misolo koleka 11 milliards ya
dollard américain.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Kov%C3%ADmba_ya_prost%C3%A1ti

Kovímba ya prostáti, eyebani mpe bo carcinome ya prostáti, ezalí kopanzana ya
 cancer nakati ya prostáti, oyo ezali glande nakati ya esika ya kobotisana na
nzoto ya mobali. Ba cancer mingi ya prostáti ekolaka malembe malembe; kasi,
misusu ekolaka kamua noki. Ba cellule ya cancer ekoki kopanzana kowuta na
prostáti kino na biteni misusu ya nzoto, mingi mpeza na mikuwa mpe na
ba vaisseaux ya lymphe. Na ebandeli ekoki kolakisa bilembo te. Na bileko misusu
na sima, ekoki komema mpasi mpo na kosuba, makali nakati ya masuba, to mpasi na
loketo, mokongo to ntango ya kosuba. Bokono boye boyebani bo hypertrophie
bénigne ya prostáti ekoki kolakisa bilembo ndenge moko na oyo. Bilembo misusu
biye bimonana na sima bikoki kozala koyaka bolembu kolandana na motango moke ya
ba globules rouges.

Ba facteurs eye ekoki kobakisa risque ya kovímba ya prostáti ezalí: kimobange,
lisitwale ya bokono soki esi ezwa moko nakati ya libota, mpe mokobo. Pene na 99%
ya ba cas ekomelaka baye baza na mibu koleka 50. Kozala na ndeko ya pene mpeza
ebakisaka risque mbala 2 kino 3. Na Etats Unis ezwaka mingi bayi Amerika
bakitani ya Afrika koleka Mindele ya Amerika. Ba facteurs misusu ekoki
kozala bilei oyo eza na ebele ya misunyi miye mibongolami na ba usine, misunyi
ya motane, to biye bisalemaka kowuta na miliki to eza na ndunda moke. Emonani
ete bokono elandanaka mpe na gonorrhée , kasi ntina ya bolandani nayango naino
emonani te. Diagnostic ya kovímba ya prostáti esalemaka na nzela ya biopsie.
Kozwa bilili na labo ekoki kosalema mpo na kososola soki cancer epanzani na
biteni misusu ya nzoto.

Depistage ya kovímba ya prostáti ezalaka na mingi ya maye malobamaka. Examen
ya antigène spécifique ya prostáti (ASP) ebakisaka makoki ya kokundola cancer
kasi ekitisaka liwa te. Task Force ya Services ya Prevention na Etats
Unis esengaka ete pembeni ya depistage basala mpe examen ya ASP, mpo na risque
ya kolekisa diagnostic mpe kolekisa nkisi mpo ete batu mingi oyo diagnostic
ekolakisa ete bazali na cancer bakoki kokoba kozala asymptomatique. Task Force
ya Prevention (USPSTF) esukisaki na koloba ete maye mazali ya litomba na bosali
examen maleki te mpasi eye ekoki kozala. Ntango ba inhibiteurs
réductases-5α emonani neti ekitisaka risque ya kovímba ya moke esalaka eloko
moto te mpo na risque ya kovímba ya monene nayango ezalaka recommandé te mpo na
prevention. Ba supplements na ba vitamines to ba minéraux emonani te ete esalaka
eloko moko na risque.

Ba cas mingi ekoki kolandelama malamu na surveillance active to kosinzila na
bokebi. Traitement misusu ekoki kozala lipaso ya ndenge na ndenge,
radiothérapie, hormonothérapie to chimiothérapie. Ntango esalemi kaka nakati ya
prostate ekoki kobikisama. Epayi ya baye bokono epanzani tii na mikuwa, nkisi ya
kosilisa mpasi (ba calmants), bisphosphonates na ba nkisi misusu eye esengeli
ekoki kozala ya litomba. Ba resultats elandanaka na mibu ya mutu mpe mikakatano
misusu ya nzoto na mpe lolenge ya cancer soki ezali ya yiki-yiki to ya
kopanzana. Batu mingi oyo bazali na kovímba ya prostáti basukaka na liwa te
kowuta na bokono oyo. Taux ya survie ya mibu mitano na Etats Unis eza 99%. Na
mokili mobimba, bokono oyo eza ya mibale na lolenge ya cancer oyo ezwaka batu
mingi mpe ntina ya mitano na liwa kowuta na cancer. Na mobu ya 2012 ezwaki
mibali 1.1 million mpe ememaki liwa ya batu 307,000. Yango ezalaki cancer oyo
ezwaki mingi nakati ya ba mboka 84, kobimelaka mingi nakati ya ba pays
développés. Taux nayango eza kokoba komata na ba pays en voie de
développement. Bokono oyo ekundolamaki mingi kati ya mibu ya 1980 na 1990 na
bisika ebele kolandana ba examen mingi ya ASP. Ba etudes ya mibali oyo bakufaki
na ntina eye ezwami te na bokono emonaki kovímba ya prostáti na 30% kino 70% na
baye baza na mibu koleka 60.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Komelisa_mwana_libele

Komelisa mwana libele ezali kopesa ba bébé na bana mike miliki kowuta na
libele ya mwasi. Ezalaka recommandé kobanda komelisa libele na ngonga ya yambo
ya bomoyi ya mwana mpe na sima nayango kopesa mwana libele tango inso asengeli
nayango. Nakati ya mua baposo ya ebandeli ya bomoyi, ba bébé bakoki komela mbala
mwambe kino zomi na mibale na mokolo (sima na ngonga mibale to ngonga misato
nionso). Molayi ya ngonga ya komelisa libele mingi mingi ezalaka minuti zomi
kino zomi na mitano mpo na libele moko. Bileko ya bomelisi libele ekitaka
kolandana na ndenge mwana akokola. Ba mama mosusu batiyaka miliki ya mabele
nabango na biberon mpo ete basalela yango sima tango batikeli batu mususu
bakengela bana nabango. Komelisa mwana libele ezalaka na litomba mpo na mama mpe
mpo na mwana. Bilei biye bilengelami mpo na ba bébé bisalisaka mingi te neti
libele ya mama.

Emonani ete ebele ya ba bébé koleka million bakoki kobikisama mibu nionso mokili
mobimba na nzela ya komela mingi libele ya mama. Komelisa mwana libele ekitisaka
likama ya infection ya ba voies respiratoires na pulupulu oyo ekoki kozwa
mwana. Oyo eza bosolo ezala mpo na ba pays en voie de développement to mpe
ba pays développés. Litomba mosusu ya komelisa mwana libele eza risque moke ya
mwana kozua asthme, ba allergies kouta na bilei, bokono na coeliaque, diabete ya
type 1, na leucémie. Komelisa mwana libele ekoki mpe kobakisa bokoli ya mayele
ya mwana mpe kokitisa risque ya mwana kozwa obesité na kibokolo. Ba mama mosusu
bakoki komona neti mua mindondo komelisa mwana libele, kasi esengeli mpe koyeba
ete bana oyo bamelisi bango te libele ya mama bakolaka nabango mpe ndenge
elongobanii – mikakatano ya makasi ekomelaka bango te na nzoto to bonkolongono
nabango.

Litomba oyo mama azwaka na komelisa mwana libele eza na eleko ya kobota makila
oyo akobungisa ekozala moke, utérus ekokonda malamu, kilo ya nzoto ekokita,
mpe dépression post-partum ekozala moke. Ebakisa molayi eleko ya liboso
ya menstruation mpe fertilité, eye eyebani bo lactation ya aménorrhée. Litomba
ya eleko molayi ekoki kozala risque moke ya kozwa cancer ya libele, maladi ya
motema, mpe polyarthrite chronique. Libota esalelaka misolo ebele te mpo na
komelisa mwana libele nzoka nde bilei biye bilengelami mpo na bana bilekaka
talo.

Mangomba ya santé, neti Organisation Mondiale ya Santé (OMS), esengaka ete sanza
motoba mwana amelisama bobele libele ya mama. Yango elingi koloba ete bilei
mosusu esengele te bapesa yango na mwana soki kaka te vitamine D. Ezalaka
recommandé kokoba komelisa mwana libele mbala moko moko kino na eleko akokokisa
mobu moko. Na mokili mobimba pene na 38% ya bana nde bamelaka libele ya mama na
sanza motoba oyo elandi mbotama nabango. Na Etats Unis, pene na 75% ya ba mama
esi babandi komelesa bana libele mpe pene na 13% nde bamelisa bana libele kino
sanza motoba. Ba etat ya santé oyo epekisaka komelisa mwana libele eza mingi
te. Na eleko ya komelisa mwana libele, drogues ya komisepelisa mpe ba nkisi
mosusu ezalaka recommandé te.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Kins%C3%A1s%C3%A1

Mbóka tǒ engumba Kinsásá —ekokí kotangama Kinshásá tǒ Kisásá— (eye eyébénákí
kala o nkómbó Léopoldville) ezalí mbóka-mokonzi ya Kongó-Kinsásá. Ezalí mpé
etúká (province) ya ekólo êná. Ezalí engumba monɛ́nɛ, na efúku 8 ya bato (est.).
Elɔngɔ́ na nyɔ́nsɔ óyo, Kinsásá ezalí engumba ya míbalé na bingumba nyɔ́nsɔ ya
mokili, na elobelí lifalansé, na sima ya engumba Pari (Falansia), mpé ezalí o
káti ya bingúmba minɛ́nɛ koleka ya Afríka o nsé ya Sahara.

Ekútání na mabelé o loboko-ya-mwǎsí ya Ebale ya Kongó. Na yangó etálání
pɛnɛ-pɛnɛ mpénza na Brazzaville, mbóka-mokonzi ya Kongó-Brazzaville. Kinsásá
ekútání na 4°16' Sud, 15°17' Ɛ́sita (-4.2667, 15.28333).

Engumba óyo ezalí na mǎto ya ebale tǒ mpé baferry na esɛ́mɛlɔ ya Beach Ngobila
mpɔ̂ na kokɛndɛ Brazzaville na Bangi, na nzelá-masíni ’te na Matadi, elongo na
Aleopori ya Ndjili.

Bilóko minɛ́nɛ óyo emɔ́nɔnɔkɔ míngi ezalí Buludingi ya SOZACOM, Hotel
Inter-Continental na Hotel Memling, Zándo monɛ́nɛ ya Kinsásá, Mizé ya Kinsásá na
Académie des Beaux-Arts. Bulevale ya 30 Juin ndé ekangasí biténi nyɔ́nsɔ ya
engumba êná.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Fi%C3%A8vre_typhoide

Fièvre typhoide, eyebani lisusu bo typhoide, eza infection ya bactérie kowuta
na Salmonelle oyo ezalisaka bilembo ya bokono. Bilembo bikoki kosena banda na
oyo ya mua pete kino na oyo ya makasi mpe mingi mpeza ebandaka komonana sima ya
kati ya mikolo motoba kino tuku misato. Mingi mingi fièvre ya makasi ebimelaka
mpe ekomataka malembe malembe nakati ya mua mikolo. Bolembu, mpasi ya se ya
libumu, constipation, na moto mpasi yango mpe ekomelaka batu mingi.
Pulupulu mingi mingi etungisaka te mpe kosanza epayi ya batu mingi ezalaka oyo
ya makasi te. Batu mususu loposo nabango ya nzoto ebongwanaka mpe kobimisa ba
tache ya rose. Na ba cas misusu ya makasi ekoki kosala mutu asalaka
mabunga. Soki nkisi epesami te, bilembo bikoki koumela baposo to basanza
ebele. Batu mususu bakoki kozala na bactérie kati ya nzoto nabongo atako
bokoyoka mpasi te; kasi, bakoki kokabola bokono epayi ya basusu. Fièvre typhoide
eza lolenge ya fièvre ya kokota na mitsopo elongo na fièvre paratyphoide.

Typhoide ewutaka na babactérie ya Salmonelle, oyo eyebani lisusu bo Salmonella
enterica serotype typhi, oyo ekolaka nakati ya mitsopo mpe nakati ya makila.
Typhoide epesamaka na nzela ya bolei to bomeli mayi oyo eza contaminé na nyei ya
mutu oyo aza na bokono. Bafacteur oyo ekoki komema likama eza assainissement ya
mabe mpe hygiène mabe. Baye bakenda mibembo na ba pays en voie de développement
mpe bazalaka na libaku ya kozwa bokono oyo. Bokono oyo ekoki kozwa obe mutu kasi
nyama te. Diagnostic esalemaka na nzela ya kobokola ba bactérie to
kokundola ADN ya ba bactérie nakati ya makila, nyei, to moelle osseuse. Kobokola
ba bactérie ekoki kozala mua mpasi. Examen ya moelle osseuse nde epesaka
resultat malonga koleka. Bilembo ya bokono oyo bilandani na oyo ya makono masusu
maye makabolamaka. Typhus eza bokono mosusu, ekeseni na typhoide.

Mangwele ya typhoide ekoki kobikisa pene na 30% kino 70% ya batu oyo bakokaki
kobela typhoide nakati ya mibu mibale ya yambo sima na bokati mangwele. Makasi
na mangwele makoki koumela kino mibu sambo. Mangwele oyo ezalaka recommandé mpo
na baye baza na libaku monene ya kozwa typhoide to batu oyo bazali kokende
mobembo na bisika biye typhoide esi ezwi batu mingi. Ba nzela misusu ya
komibatela na bokono oyo eza kofournir mayi ya komela ya mpetwa, assainissement
ya malamu mpeza, na kosokola maboko malamu mpeza. Mutu oyo azali kobela typhoide
esengeli te alamba bilei mpo na basusu, esengeli azela confirmation oyo ekoloba
ete abiki mpeza, nde akoki kolamba. Traitement ya bokono oyo esalemaka na
ba antibiotics neti azithromycine, fluoroquinolones to céphalosporine ya
génération ya misato . Resistance na ba antibiotics oyo ekoma kosalema, yango
esali traitement ya bokono oyo ekoma mpasi koleka.

Na mobu ya 2010, 27 million ya batu bazwamaki na bokono oyo. Bokono oyo ezalaka
mingi mingi mpeza na Inde, mpe mingi mingi mpeza ezwaka bana. Taux ya bokono oyo
ekita na pays développés uta mobu ya 1940 kolandana na bolengeli assainissement
malamu mpe bosaleli ba antibiotics mpo na traitement ya bokono. Na Etats Unis,
ba cas pene na 400 nde eyabanaka na ba lopitalo nzoka nde bokono ezwaka batu
pene na 6,000 mibu nionso. Na mobu ya 2013, bokono oyo ememaki liwa ya batu
161,000 – motango oyo mokitaki solo po ete na mobu ya 1990 ezalaki 181,000 (pene
na 0.3% ya mokili mobimba). Likama ya kokutana na liwa na nzela ya bokono oyo
ekoki kozala 25% soki mutu ameli nkisi te, kasi soki mutu ameli nkisi ekozala
kati ya 1 na 4%. Nkombo typhoide elingi koloba "eza neti typhus" mpo ete bilembo
nayango ekokani.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Compagnie_des_Filles_de_la_Charit%C3%A9

Compagnie des Filles de la Charité ezalí lingomba libandisami na Santu Vincent
wa Paul mpe Santu Louise de Marillac.

Na lisalisi lya Elimo Santu, Vincent wa Paul (nganga-Nzambe o mboka France
(1581-1660) amoni bobola mbwa nzoto mpe bwa molimo ya ekolo ya ye mpe amipesi
mobimba na lisalisi lya nzoto mpe na bosangeli Nsango Elamu na babola. Azalaki
kobenga bango "Bakonzi ba biso mpe Bankumu ba biso".Mpo ya kosalisa bango
abandisi "Confréries de la Charité" (1617) mpé Congrégation de la Mission to
Lazaristes (1625). Na nsima akutani ye na Louise de Marillac (1591-1660). Louise
asalisi Vincent o lisalisi babola.

Marguerite Naseau (1594-1633), elenge mwasi ya bilanga, asengi 'te akota o
Confréries de la Charité mpo ya kosalisa o misala mike. Amikomisi na bolingo bwa
solo mosaleli wa babola. Ndakisa ya ye ebendi bilenge bisusu. Bongo o mobu 1633,
lingomba lya ba Filles de la Charité libandi.

Vincent wa Paul akolisi bongo Eklezya na charisme ya sika: kosalela Kristu o
kati ya babola. Ntina wana ba Filles de la Charité bakokokisa bilako bya
batisimu ya bango na bokeli bilako bya bopeto,bobola na botosi.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Maladi_ya_motema

Maladi ya motema, mingi mingi eyebani bo makila kozanga kotonda na motema (CHF),
esalemaka ntango motema eza kokoka te kotondisa ndenge ekoki mpo na
komaintenir circulation ya makila oyo esengeli na posa ya nzoto. Liloba maladi
ya motema oyo ekozongaka mbala na mbala (CHF) to kozanga kotondisa makila na
motema (CCF) basaleka yango ndenge moko na oyo ya makila kozanga kotonda na
motema. Mingi mpeza bilembo ezalaka pema mokuse, bolembu koleka, mpe makolo
kovimba. Pema mokuse mingi mingi ekomaka mabe koleka na bosali physique, ntango
ya kolala na se, mpe ekoki kolamusa mutu na butu. Makasi moke mpo na kosala
physique mingi mingi ezalaka mpe elembo.

Ntina eye mingi mingi ememaka maladi ya motema eza maladi ya ba artère
coronaire na mpe bobebi ya myocarde (crise cardiaque), hypertension artérielle,
fibrillation ya muscle ya motema, nkokoso na valvule ya motema, komela masanga
koleka ndelo, infection, mpe cardiomyopathie oyo eyebani ntina te. Yango ememaka
maladi ya motema na bobongoli lolenge to motindo motema esalaka. Eza na lolenge
mibale ya maladi ya motema: maladi ya motema kolandana na ventriculaire gauche
eye ekosala mabe mpe maladi ya motema oyo eza na fraction ya ejection normale
kolandana na makoki ya ventriculaire gauche mpo na kokangama soki eza affecté,
to makoki ya motema mpo na komifungola. Monene ya maladi mingi mingi etalemaka
na nzela ya botali nkokoso eye mutu azali nayango mpo na kosala physique. Maladi
ya motema eza ndenge moko te na bobebi ya myocarde (oyo eteni ya muscle ya
motema ekufaka) to arrêt cardiaque (oyo circulation ya makila ekatanaka). Bokono
misusu oyo ekoki kozala na bilembo neti ya maladi ya motema eza obesité,
insuffisance réinale, ba nkokoso ya foie, anémie mpe bokono ya thyroide.

Diagnostic ya maladi esalemaka kolandana na lisitwale ya ndenge bilembo
bibandaki komonana mpe examen ya nzoto mpe confirmation na échocardiographie.
Komeka makila, électrocardiographie, mpe radiographie ya panzi ekoki kozala ya
litomba mpo na koyeba ntina ya maladi. Traitement elandanaka na lolenge na ntina
oyo ozalisaki maladi. Epayi ya batu oyo bazali na maladi ya motema ya mua stable
kasi ezongaka mbala na mbala, traitement oyo epesamaka mingi mingi eza kobongola
ndenge ya kobika neti kotika kobenda likaya, kosala ba exercice physical  mpe
kobongola eliyeli, na mpe komela nkisi. Epayi ya baye baza na maladi ya motema
kolandana na ventriculaire kosala mabe, inhibiteur ya enzyme ya conversion ya
angiotensine to blockeur ya récepteur ya angiotensine elongo na
bêta-bloquant ezalaka recommandé. Mpo na baye maladi eza makasi,
antialdostérone, to hydralazine kobakisa na nitrate, bakoki kosalela
yango. Kosalela biye bibakisaka kosuba ezalaka na litomba mpo na kopekisa mayi
ekangema na nzoto. Tango mususu, kolandana na ntina, dispositif ya kotiama
neti stimulateur ya motema to défibrillateur ya kotiama na motema ekoki kozala
recommandé. Na ba cas misusu ya mua kati to ya makasi ekoki kosengela
kosala resynchronisation ya motema (CRT) to modulation contractilité ya
motema ekoki kozala ya litomba. Stimulateur ya motema oyo etiami na thorax to
ntango mususu bakoki korecommander greffe ya motema mpo na baye baza kobela
makasi malgré mikano misusu.

Maladi ya motema ezwaka batu ndenge na ndenge, ememaka misolo ebele, mpe ekokaka
komema liwa. Na pays développés, pene na 2% ya batu bakolo baza na maladi ya
motema mpe baye baza na mibu koleka 65, ezali 6–10%. Na mobu eye elendi
diagnostic risque ya liwa ezalaka pene na 35% na sima nayango ekitaka na 10%
mobu na mobu. Yango eza neti ba risque ya ba lolenge songolo ya cancer. Na
Royaume Uni, maladi oyo eza ntina ya 5% ya batu ya ba cas d'urgence oyo
balalisamaka na mbeto ya lopitalo. Maladi ya motema eyebana uta kala mpeza
wapi Ebers papyrus akolobela yango na mobu 1550 Liboso ya Mbotama ya Kristo.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Kama_Sywor_Kamanda

Kama Sywor Kamanda abótámí na Luebo (RDC), na 11 novɛ́mbɛ 1952. Kamanda azalí
mokomi ya mikandá minɛ́nɛ.

Yě ayébání na mikili nyɔ́nsɔ. Na Ameríka, na Mpótó, na Azía, na mikili míngi
esálí kotánga mpé koyékola mikandá na yě. Kama Sywor Kamanda akomaka masoló mpɔ̂
na bakóló mpé bǎna. Asílí koyébana mpɔ̂ na mikandá na yě ya poesie. Yě akomá
mikandá míngi masapo. Kama Sywor Kamanda asálí mwǎna ya mbóka ya Kongó ayébání
mpɔ̂ na bilɔ́kɔ yě asálí kokoma. Mikandá na yě ekomámá mpé na minɔkɔ misúsu na
mbóka míngi.

Kama Sywor Kamanda apɛ́sí na Kongó mpé na Afríka image monɛ́nɛ ya bakomi ya
mikandá. Lɛlɔ́ óyo yě asálí mokomi monɛ́nɛ ya roman mpé na masano ya théâtre.
Nkómbó na yě eyébání na Afríka mobimba.

Mwǎna na bísó ya mbóka Kamanda asálí koyébisa mikili nyɔ́nsɔ makási ya
civilisation nkɔ́kɔ na bísó. Lisapo ya bisíka toútí, bisáleli na bísó na ntángo
ya lipandá tíí lɛlɔ́ óyo esálí na káti ya mikandá na yě. Mpási na bísó, bitumba
na bísó mpɔ̂ tokoma peuple monɛ́nɛ mpɔ̂ na développement na vina bísó ya mikɔlɔ
nyɔ́nsɔ esálí na káti ya bokomi na yě.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Bacillus_Calmette-Gu%C3%A9rin

Mángwɛlɛ́ ma Bacillus Calmette-Guérin (BCG) na mwǎna wa yo. Lokásá luye luzali
kolobela likambo litali nkísi ya Bacillus Calmette-Guérin, mángwɛlɛ́ maye
bapɛ́sɛkɛ mpó na kobátela mwǎna wa yɔ̌ na bokɔnɔ bwa Tibélekilosi (TB).

Mángwɛlɛ́ ma Bacillus Calmette-Guérin mazali na biloko biye bipɛ́sɛkɛ bokɔnɔ ya
Tibélekikosi (TB) kasi maye basili kolongola bokási bwa yangó. Lokóla basili
kolongola bokási bwa yangó, ekoki kosala lisusu mabé tɛ́ o nzóto ya moto, kasi
ekosalisa nzóto ya mwǎna ekolisa komibátela ya yangó mɔ̌kɔ́ (immunite), mpé atâ
sɔ́kí mwǎna akutani na TB, akozua yangó lisúsu tɛ́.

Na Ingɛlɛ́tɛlɛ, lokóla na mbóka isúsu, BCG (Bacillus Calmette-Guérin) epɛ́sɛmɛkɛ
na bǎna baye bazali pɛnɛ na bato baye bakoki kozala na TB. Wana ezali mpó bǎna
bâná bavándaka bisika bato mingi bakoki kozala na TB, ekoki kozala babóti tǒ
bankɔ̂kɔ baye baúti bisíká biye bato mingi babɛ́lɛkɛ TB. Na mokúsé mbala mingi
bǎna baye bavándaka na engúmba ya masikini. Mángwɛlɛ́ maye bapɛ́sɛkɛ ntángo
mwǎna abótami kasi bakopɛsɛkɛ mpé lisusu ntángo inso yě asengeli na mangó.

Mbala mingi bakobeta mwǎna wa yɔ̂ ntonga ya BCG na lobɔ́kɔ la mwasi pɛnɛ na
lipeka .

Ntángo ozui ntonga, mbala mɔ̌kɔ́ esíká énâ ekovimba. Wana elakisi éte babɛti
ntonga ndénge esengeli. Nsima ya mpɔ́sɔ 2 kin'o 6 wuta kozua ntonga, elembo
ekomɔ́nɔnɔ. Ekosua mpó na mikolo mwa mokɛ, kasi ebikaka nɔ́kí sɔ́kí okangi yangó
tɛ́. Ekoki kotika elembo ekɛ. Ntángo esúsu mwǎna akozala na mpótá esíká eye
bamobɛtɛ́ki ntonga. Sɔ́kí mpótá ezali kobimisa mái, kanga yangó na elamba ekauka
tíí ekobanda kokauka. Kasi kokanga yangó na sparadrap tɛ́. Mpótá énâ ekoki
kosala sánzá mpó ebanda kokauka Sɔ́kí epɛsi yɔ̂ mawa o motéma, tǒ omoni lokóla
mpótá ezali koyâ monɛnɛ, kɛndɛ epái ya mónganga.

Mwǎna wa yo akoki kobanda nkísi ya kobatela yě na diphtherie, hemophilie,
gilípi, meningite, pertuse, búkabúka, kintúntú, na bokɔnɔ bukotaka na mpótá
tetanosi sɔ́kí azali na sánzá 2 ekopekisa tɛ́ éte azua BCG. Kasi zala káka na
bokɛ́ngi éte nkisi isusu ínâ ibɛtɛmɛ na lobɔ́kɔ luye babɛtɛki yě mángwɛlɛ́ ma
BCG tɛ́ kín'o nsima ya sánzá 3, sɔ́kí tɛ́, esíká énâ ekoki kovímba. Mpé koma
nsango ya kozua mángwɛlɛ́ ma BCG mpé mángwɛlɛ́ masúsu na bukú ya mwǎna <Personal
Child Health Record (PCHR)> mpó esalisa yɔ̂ nsima.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Ngb%C3%A1r%C3%A1w%C3%A1

Ngbáráwá tǒ libómá lya mbwá ezalí bokɔnɔ bwa virúsi óyo esálaka éte kovímba
makási ya bɔngɔ́ na bato mpé nyama ya mabɛ́lɛ. Bilembo bya ebandeli ezalaka
fɛ́fɛlɛ mpé koyóka lokóla lotilíki ezalí koleka na esíka óyo eswámákí. Bilembo
óyo elandamaka mɔ̌kɔ́ na mɔ̌kɔ́ na nzela ya bilembo óyo ezalí: ngánzálánganzala
ya nkándá , kozanga kofándisa na kímyá, kobánga mái, kokoka koningisa binama bya
nzoto tɛ̂, mikakatano mya bokanisi, na kosénzwa. Nsima ya bilembo komɔnana,
ngbáráwá na ntángo míngi ebomaka. Kobanda na ntángo óyo moto azwí bokɔnɔ tíí
ntángo óyo bilembo bizalí kolakisa esála sánzá mɔ̌kɔ́ ntína sánzá mísáto. Kasi,
ntáno yangó mpé ekokí kochanger na kobanda ya mpɔ́sɔ mɔ̌kɔ́ tíí na koleka mobú
mɔ̌kɔ́. Ebéndé ya ntángo yangó ezalí ko dependre na ntángo óyo bokɔnɔ ekokoma na
kátikati ya mintúngú.

Ngbáráwá epésamaka koúta na bato tíí na nyama. Ngbáráwá ekokí koyambenela na
ntángo óyo nyama óyo ezali na bokɔnɔ akwányí to aswí nyama mosúsu tǒ bato. Nsɔ́i
óyo eútí na monɔkɔ ya nyama óyo ezalí na ngbáráwá ekokí mpé koyambenelisa
ngbáráwá soki nsɔ́i óyo ezalí na contact na miyoyo ya nyama mosusu to Moto. la
plupart ya rage na bomoyi ya bato ewuta na kosua ya mbua. koleka 99% ya ba cas
ya rage na bamboka ebele esalamaka mingi soki mbua a sui Mutu. Na ba mboka ya
Amerique, ba longembu bazali ba nyama oyo ezalaka na rage, pe moke ya 5% ya cas
ya rage na bomoyi ya Batu ewuti epai ya ba mbua. Ba rongeur bazuaka infection ya
bokono oyo rarement. virus ya rage etambolaka na cerveau na njela ya ba Systéme
nerveux périphérique . Bokono ekoyebana kaka soki ba signe na yango emonani.

Contrôle ya ba nyama na programme ya vaccination ekitisi ba risque ya rage oyo
ewuti na bambua na bisika ebele na mokili mobimba. Kopesa batu mangwele liboso
ya kosuama na mbua ezali recommender na baoyo na zali na risque ya makasi.
Groupe ya baoyo bazali na risque ya makasi ezali ba oyo basalaka mosala ya
kosunga ba bangembo to soki ofandi ntagno molayi na bisika oyo rages ezali
mingi. na bato oyo bazali exposer na rage,Mangwele ya Rage be tango mosusu
immunoglobuline ya rage ezali malamu mingi pona ko prevenir bokono soki mutu
abandi traitement liboso ba signes ya rage esala manifestation. kosokola ba pota
na makwanza pendant 15 minutes na savon pe na mayi, povidone d’iode , soki pe
badetergent oyo ekoki koboma virus, ezali pe malamu mingi na tina yako prevenir
transmission ya virus ya rage. kaka batu mike ba bikaka na infection ya rage
esalamaki na lisalisi ya traitement ya makasi, oyo eyabaki na nkombo ya le
protocol de Milwaukee.

Rage ezali responsable ya 26,000 tina 55,000 ya koboma na mokili mobimba na
mbula moko. koleka 95% ya ba oyo bakufi ezali mingi na mikili ya Asie pe
Afrique. Rage ezali penza na mikili mingi soki pe koleka 150 countries ya
bamboka pe na ba continent nyonso kasi na mboka ya Antarctique te. Batu koleka 3
billion bazali ko vivre na ba regions ya mokili bisika rage ezali. Mingi pe na
Europe na Australie, rage ezali kozuama kaka na kati ya bangembo. Ba îles mingi
ezali na bokono ya rage te.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Pul%C3%BApul%C3%BA

Pulupulu to diarrhées eza lolenge ya kolekisa bosoto ya petepete to ya mayi mayi
mosukusuku na mitshopo mikolo nionso. Mingi mingi esalaka mua mikolo mpe ekoki
komema bokauki ya mayi ya nzoto kolandana na bobungi bua mayi. Bilembo ya
bokauki ya mayi ya nzoto mingi mingi ebandaka na bobungi bua milelo ya loposo ya
nzoto mpe mbongwana ya bomoto. Yango ekoki kokoba kino na kozanga masuba,
bobungi bua mokobo ya loposo, motema kobeta mbangu mbangu, mpe bolembu ya kosala
likambo tango bokono oyo boza kokoma makasi koleka. Kolekisa bosoto ya petepete
kasi eye ezali ya mayi te epayi ya bana bake baye bazali komela libele ya mama,
yango, ekoki kozala likambo te.

Ntina eye eyebani mingi mpeza eza infection ya mitshopo kolandana na virus, ba
bacteries, parasite, to lolenge loye loyebani bo kovimba ya miqueuse to
gastro-entérite. Ba infections oyo mingi mingi ezwamaka na bilei to na mayi oyo
eza contaminé na nyei, to mbala moko kowuta na mutu mususu oyo azali na bokono
bona. Ekoki kokabolama na lolenge misato: pulupulu ya mayi ya ngonga mokuse,
pulupulu ya makila ya ngonga mokuse, mpe soki ewumeli koleka poso mibale, yango
ezali bongo pulupulu ya moto mangwongi. Pulupulu ya mayi ya ngonga mokuse ekoki
kozala elandani na infection ya choléra. Soki eza na makila yango eyebani mpe bo
dysenterie. Pulupulu ekoki mpe kozwama na banzela misusu oyo ezali ya infection
te, yango eza: hyperthyroïdie, intolérance ya lactose, bokono ya kovimba
mitshopo, lolenge songolo to pakala ya bomeli bua nkisi, mpe syndrome ya
kotungisama na mitshopo. Na bambala mingi lolenge ya nyei esengelaka te mpo na
koconfirmer ntina mpeza ya bokono.

Prevention ya infection ya pulupulu esalemaka na nzela ya bolengeli malamu
assainissement, mayi ya komela ya petwa, na kosukola maboko. Komelisa mwana
libele ya mama au moins sanza motoba yango mpe ezalaka recommander bo mangwele
ya bobateli na rotavirus. Solution ya bozongisi mayi na bomeli (ORS), yango
ezali bongo mayi ya petwa na motango moke ya mungwa mpe sukali, yango eza choix
malamu ya traitement. Ba comprimé ya Zinc ezalaka mpe recommandé. Ba traitements
oyo etangemi bo ebikisa bamillion 50 ya bana na mibu 25 mileki. Tango batu
bazwamaka na pulupulu basengaka na bango bakoba koliya bilei malamu mpe babébé
bakoba komela libele ya mama. Soki mayi ya kozongisa na nzoto oyo etekamaka
ezwami te, batu bakoki kosalela basolution eye elengelami na ndako. Baye mayi ya
nzoto ekauki mpeza makasi bakoki kosengela na bozongisi mayi na nzela ya mizisa.
Kasi, ba cas mingi; ekoki kolengelama malamu na bozongisi mayi na nzela ya
monoko. Ba antibiotique, atako basalelaka yango mingi te, ekoki kozala
recommander mpo na ba cas mike neti mpo na baye baza na pulupulu ya makila na
fièvre ya makasi, baye baza na pulupulu makasi sima ya mobembo, mpe baye bazwami
na ba bacteries to ba parasites songolo kati ya nyei nabango. Loperamide ekoki
kosalisa mpo na kokitisa mosukusuku nakati ya mitshopo kasi eza recommander te
mpo na baye bazali kobela makasi.

Pene ya 1.7 kino 5  ya babillion ya ba cas ya pulupulu ezwamaka na mibu nionso.
Ezwamaka mingi na ba pays en voie de développement, epayi wapi bana bake bazwaka
pulupulu pene mbala misato na mbula. Na 2013 motango ya baye banso bakufaki na
pulupulu ezalaki 1.26 million ya batu, motango oyo mokitaki kowuta 2.58 million
na 1990. Na 2012, pulupulu ezalaki ntina ya mibale ya liwa ya bana mike baye
baza na mibu na se ya mibu mitano (0.76 million to 11%). Pulupulu ya kozonga
mbala na mbala ezalaka mpe ntina ya bolei mabe mpe ntina ya mikakatano miye
mikomelaka bana bake ya mibu na se ya mitano. Nkokoso misusu oyo ekoki kobimela
sima na eleko molayi ekoki kowuta na bokoli mabe na nzoto mpe mayele.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Mingayi_na_articulation

Mingayi na articulation (RA) ezali mpasi na bokengi ya nzoto eye eumelaka mpe
kotungisa ba articulations. Mingi mpeza ememaka molunge, kovimba, mpe mpasi na
ba articulationts. Mpasi mpe kozanga kobalusa biteni ya nzoto mingi mingi
ekomaka mabe koleka sima na bopemi. Mingi mingi poignet na maboko emonaka mpasi
elongo na articulations ya ngambu nionso mibale ya nzoto. Bokono ekoki mpe
kotungisa biteni misusu ya nzoto. Ekoki komema motango ya ba globule rouge
kokoma moke, inflammation nzinga nzinga ya poumon, mpe inflammation nzinga
nzinga ya motema. Fièvre mpe kokita ya makasi ya nzoto ekoki mpe komonana. Mingi
mingi bilembo biyaka malembe malambe na ba poso kino ba sanza.

Ntango ntina ya mingayi na articulation eyebani malamu te, endimami ete
elandanaka na ba facteur génétique kosangisa na oyo ya nzinga nzinga. Ntina eye
ememaka bokono ekotelaka bokengi ya nzoto kobundisa ba articulations. Yango
ememaka inflammation mpe kovimba ya capsule ya articulation. Etungisaka
mpe mokuwa oyo ezwami na mpasi mpe cartilage. Diagnostic esalemaka mingi mingi
kolandana na bilembo biye bimonani epayi ya mutu. Ba examen ya rayons-X mpe ya
laboratoire ekoki koconfirmer diagnostic to kolongola maladi misusu oyo eza
bilembo neti yango. Maladi misusu oyo ekoki kozala na bilembo neti yango
eza lupus kouta na makila, arthrite galeuse, na fibromyalgie mpe misusu.

Traitement elukaka kosilisa mpasi, kokitisa inflammation, mpe kosala ete biteni
ya nzoto ya mokoni bisala malamu. Yango ekoki kosalisama na koyeba ndenge ya
kokabola ntango ya bopemi mpe kosala physique, kosalela ba planchettes na
bracelés, to kosalela eloko eye ekoki kosalisa. Nkisi ya kosilisa mpasi,
ba stéroïdes, na ba NSAID mingi mingi basaleka yango na eleko bilembo bibandi
komonana. Mopiko ya nkisi eye ebiangami nkisi ya anti-rhumastime mpo na
kobongola bokono (DMARDs) bakoki mpe kosalela yango mpo na komeka kolembisa
bokono ezanga kokoba. Ba nkisis yango ezali hydroxychloroquine na methotrexate.
Ba anti-rhumatisme DMARD bakoki kosalela yango ntango bokono eza kondima nkisi
misusu te. Kasi, ba nkisi oyo ekoki kozala na taux monene ya ba effets
mabe. Lipaso mpo na kobongisa, koremplacer, to kokangisa ba articulations ekoki
kosalisa mpo na ba cas songolo. Ba nkisi eye basalelaka bo alternative eza na
preuve moko te oyo eza kosoutenir yango.

Mingayi na articulation etungisaka kati ya 0.5 na 1% ya batu bakolo na ba pays
développés na mpe kati ya batu 5 na 50 nakati ya batu 100,000 babandaka
kotungisama nayango mibu nionso. Bokono oyo ebandaka komonana mingi mingi na
eleko mutu akoli mpe basi batungisamaka nayango mbala 2.5 koleka mibali. Na mobu
ya 2013, ememaki liwa ya batu 38,000 motango oyo momataki kowuta na 28,000 na
mobu ya 1990. Mingayi na articulation etatolamaki mbala ya yambo na mobu ya 1800
na Dr. Augustin Jacob Landré-Beauvais (1772–1840) ya Paris. Liloba rheumatoid
arthritis mpo na koloba mingayi na articulation ewuti na lokoya ya Kigriki mpo
na koloba ete ba articulation eye ekoti mayi mpe evimbi.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Joseph_Kabila

Joseph Kabila Kabange (abótámi mokɔlɔ 4 ya sánzá ya motóbá ya 1971) azalí
mokambi-ekólo ya Kongó-Kinsásá. Alandí tatá wa yě, Laurent-Désiré Kabila.
Mokambi-ekólo óyo akutákí liwa na loboko wa garde-du-corps waye, na Janvier
2001. Na bokonzi na yě, azalí komeka kosilisa bitumba, mpe kobimisa mapinzo ya
bisé mosusu olibanda ekolo Kongó-Kinsásá. Nàkolanda siniatire ya mokanda ya
kimia, bulamatari ya sika, pona eyángeli ekolo pona mbula mibale, ekelamaki na
2003, mpe okati wango bakotaki bakambi ya mapinzo mibale ya makasi koleka, oyo
basilikelaki bulamatari, to mpe barebɛl; bango bakotaki na kimokonzi lokola
bakambi-babale, elongo na moto moko pona parti ya mokambi-ekolo, mpe moto mosusu
pona bato oyo bakeseni na politiki ya parti oyo ezali na kimokonzi, kasi
baselalaka minduki te (mingi-mingi babengami opozision). Mokanda ya
mibeko-mokonzi to mpe konstitision elobi ete maponeli likosalema liboso ya 30
Yuni ya 2006.

Kabila abundaki na mapinzo ya barebɛl ya tata wa ye, nà bitumba oyo ememaki wa
ye tata o kimokonzi. Alandaki kelasi ya mapinzo okati ya mapinzo ya Uganda mpe
ya Rwanda. Asalaki na misala mingi okati o bulamatari liboso ya kozala
mokambi-ekolo, lokola oyo ya General-Major mpe Mokambi-lisanga ya Mapinzo ya
mabele ya ekolo Kongó-Kinsásá, esika oyo a kambaki basoda o ekolo Kongó-Kinsásá
na bitumba ná barebɛl, obanda 1998. Kasi bato mingi bakanisaki ete ye azalaki na
manso makokí te pona mosala ya mokambi-ekolo, na ntango alandaki tata wa ye
Laurent-Désiré Kabila na kimokonzi.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Fi%C3%A8vre_jaune

Fièvre jaune, kala na lokota ya Angele eyebanaka bo yellow jack, yellow plague,
to bronze john, eza bokono ya makasi kouta na virus . Na ba cas mingi, bilembo
bizalak fièvre, kolenga, kozanga mposa ya kolia, nausé, mpasi ya misunyi ya
nzoto mingi mpeza na mokongo, mpe moto mpasi. Mingi mingi bilembo bibandaka
kosila nakati ya mikolo mitano. Epayi batu misusu nakati ya mokolo ya boyoki mua
malamu, fièvre ezongakaka, babandaka koyoka mpasi na se libumu, mpe mikakatano
ya foie ebandaka kobongola loposo ya nzoto kokoma loposo ya jaune. Soki esalemi,
risque ya kotangisa makila mpe mikakatano ya ba rein mpe emataka.

Bokono oyo ewutaka na virus ya fièvre jaune mpe ekabolamaka na ngungi ya mwasi
ntango akosuwa. Epesaka bokono obe na batu, ba makaku misusu, mpe lolenge misusu
ya ngungi. Na bingumba, ekabolamaka mingi mpeza na ba ngungi ya lolenge ya Aedes
aegypti. Virus oyo eza virus RNA virus ya lolenge ya Flavivirus. Eza mpasi
kokesanisa bokono oyo na ba maladi misusu, mingi mingi na ebandeli nayango. Mpo
na koconfirmer soki mutu azwami nayango, esengelaka kosala examen ya makila
na préaction na mulongo ya polymérase.

Mangwele ya malamu mpe ya makasi mpo na fièvre jaune ezali mpe ba mboka misusu
esengaka na bakeyi mibembo bakata mangwele oyo. Nzela mosusu mpo na komibatela
eza kokitisa motango ya ba ngungi oyo bakabolaka bokono oyo. Na bisika biye
fièvre jaune ezwi batu ebele mpe mangwele ezali, bokundoli liboso na ntango baye
baza nayango mpe kopesa mangwele na batu ebele ezalaka ya litomba mpo na
komibatela na ba épidemie. Ntango mutu asili kozwama nayango, lisalisi lizalaka
mpo na bilembo mpe lizalaka te na mikano miye misembolami mpeza mpo na kobundisa
virus. Epayi ya baye baza na bokono makasi, liwa ememaka pene na ndambu ya batu
oyo bazali kozwa triatement.

Fièvre jaune ememaka infection na batu 200,000 mpe koboma batu 30,000 mobu na
mobu, mpe pene ya 90% ya makambo oyo esalemaka na Afrika. Pene na milliard moko
ya batu bafuandaka na bisika biye bokono oyo ezwaka batu mingi na mokili. Ezwaka
batu mingi na ba région tropicale Amerika ya Se na Afrika, kasi na Asia te. Uta
mobu ya 1980, motango ya baye bazwami na fièvre jaune ezali kaka
komata. Endimami ete eza mpo batu moke mpeza nde bakokata mangwele, mpe batu
mingi mpeza bakomi kofuandaka nakati na bingumba, mpe batu kobongolaka bisika
bafuandaka mbala na mbala, na mpe lisusu mbongwana ya climat. Bokono oyo
ebandaki na Afrika, mpe ekendeki na Amerika ya Se na nzela ya kotekisa baumbu na
siècle ya 17. Uta siècle 17, épidemies minene minene ya bokono oyo esalemaki na
ba Amerika, Afrika, mpe na Eropa. Na siècle ya 18 mpe 19, fièvre jaune ezalaki
kotalema bo moko ya ba maladi oyo epesamaka ya mabe mpeza. Na mobu ya 1927 kati
na ba virus oyo ezwaka batu, virus ya fièvre jaune ekomaki virus ya yambo
kotiyama pembeni.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Debout_Congolais

Debout Congolais (Batɛ́lɛ́mɛ́ Bakongóle o lingála) ezalí loyémbo la lokúmu la
Kongó-Kinsásá. Boka Simon-Pierre akomákí yangó o mobú mwa 1960 na lipandá lya
Kɔ́ngɔ-Lipópó.

Lifalansé lizalí lokótá la letá la Kongó-Kinsásá. Debout Congolais eye elingi
koloba na lingála Tɛ́lɛmɛ mwǎna mbóka Kongó eyembamá na lifalansé.

Debout Congolais, Unis par le sort Unis dans l'effort pour l'indépendance.
Dressons nos fronts, longtemps courbés Et pour de bon prenons le plus bel élan,
Dans la paix

Ô peuple ardent Par le labeur Nous bâtirons un pays plus beau qu'avant Dans la
paix

Citoyens Entonnez l'hymne sacré de votre solidarité Fièrement Saluez l'emblème
d'or de votre souveraineté Congo !

Trente juin, ô doux soleil Trente juin, du trente juin Jour sacré, soit le
témoin, Jour sacré, de l'immortel Serment de liberté Que nous léguons À notre
postérité Pour toujours

Bandeko, boyemba nzembo ya lokumu ya bondeko na bino, Na lolendo, bopepa bendele
ya wolo ya bokonzi na bino, Kongo.

Ekelamu ya bwania (Kongo) ya bankoko (Kongo), O mboka (Kongo) tolinga mingi
(Kongo), Tokotondisa bana na mabele na yo mpe tokobatela lokumu na yo. (Nkoto
misato ya juni) O na se ya moyi ya kitoko (nkoto misato ya juni) na nkoto misato
ya juni, (Mokolo ya nsomi) batela nsango (mokolo ya nsomi) ya mokano ya seko ya
bosikoli ya ekolo Oyo tozali kotikela bana mpe ba nkokolo na biso pona libela na
libela.

Tɛ́lɛmɛ mwǎna mbóka Kongó Tosanganá na ngɛngɛ (*sort) Tosanganá na etúmba mpɔ̂
na bonsɔ́mi (*lipanda) Totómbola mitó, miye migúmbamá ntángo elaí Mpɔ̂ na libélá
tíka tomilɛ́ngɛlɛ mpɔ̂ na kopakata (*prendre l'elan ) Na kímyá O bato ba mpíkó
(*ardent, ardeur = mpílá) Na mosálá, tokotónga ekólo kitɔ́kɔ koleka eye ya
libóso Na kímyá Bǎna mbóka Boyémba loyémbo la lokúmu (*sacre) la boyókani bwa
bínó Na lolɛ́ndɔ nyɔ́nsɔ. Bopɛ́sɛ losáko na elembo ya mpaóni ya bonsɔ́mi bwa
bínó Kongó ! Likabo lipambwamá, Kongó ! Na bankɔ́kɔ, Kongó ! O ekólo, Kongó ! Ya
bolingo, Kongó ! Tokotóndisa mabelé ma yɔ̌ mpé tokotomela *(assurerons) bonɛnɛ
bwa yɔ̌ Mokɔlɔ mwa ntúkú mísáto sánzá ya motóbá, O mói mwa pɛtɛ Mokɔlɔ mwa ntúkú
mísáto sánzá ya motóbá muye mwa mokɔlɔ mwa ntúkú mísáto sánzá ya motóbá Mokɔlɔ
mwa lotómo, zala *temoin Mokɔlɔ mwa lotómo, mwa ndaí (séléka) ya bonsɔ́mi bwa
sékô na sékô Muye tokotíkela bakitani ba bísó mpɔ̂ na libélá.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Boy%C3%ADk%C3%A9

O lokóta la falansé mpó na kobóngola liloba o boyíké esengeli 'te obakisa s na
liloba lîná, kasi maloba makɛ́ matosaka mambí mâná tɛ́ mpé mabóngwama loléngé
losúsu o boyík é:

Ndakisa<br\> Mamá → Bamamá<br\> Mamá wa ngáí azalaka kofánda na Kongó-Kinsásá →
Bamamá ba bísó bazalaka kofánda na Kongó-Kinsásá<br\> Ndeko → Bandeko<br\> Moto
óyo azalí ndeko wa ngáí → Bato baye bazalí bandeko ba ngáí

Ndakisa<br\> Moyékoli → Bayékoli<br\> Moyékoli óyo azalí na moléndé tɛ́ →
Bayékoli baye bazalí na moléndé tɛ́.<br\> Mosáli → Basáli<br\> Mosali asengeli
na lifúta → Basáli basengeli na lifúta<br\> Mwǎna → bǎna<br\> Mwǎna ôná azalí
mwǎna wa sóngóló → Bǎna bâná bazalí bǎna ba sóngóló<br\> Mwǎsí → bǎsí<br\> Mwǎsi
óyo azalí mpenzá kitɔ́kɔ → Bǎsí baye bazalí mpenzá kitɔ́kɔ

Ndakisa<br\> Tatá-mwǎsí → Batatá -mwǎsí <br\> Tatá-mwǎsí, nɔ́kɔ́ mpé tatá-lɛ́kí
bakútanaki mpó na likambo lya libála → Batatá-mwǎsí, banɔ́kɔ́ mpé batatá-lɛ́kí
bakútanaki mpó na likambo lya libála<br\> Mamá-lɛki → Bamamá lɛki<br\>

Ndakisa<br\> Lipása → mapása<br\> Mamá abóti mapása kasi lipása lyɔ̌kɔ́ akufi o
mbótama.<br\> Elɛngɛ́ → Bilɛngɛ́<br\> Elɛngɛ́ mobáli akɛ́í etumba → Bilɛngɛ́
babáli bakɛ́í etumba

Nkómbó eye eúti na lokóta losúsu etíkalaka sé loléngé lûná o boyíké mpé
ebóngwamaka tɛ́ káka mambí masúsu na kati ya faláze ndé ekolakisa 'te nkómbó êná
ezalí na boyíké lokóla likelelo tǒ bilɔ́kɔ bisúsu.

Ndakisa<br\> Mésá → Mésá<br\> Mésá ezalí → Mésá izalí<br\> Sapáto → Sapáto<br\>
Sapáto esálami na lomposo la nyama → Sapáto isálami na lomposo la nyama<br\>

Ndakisa<br\> Ntaba → Ntaba <br\> Ntaba yɔ̌kɔ́ ezwami o gbagba → Ntaba íbalé
izwami o gbagba.<br\> Ndɛkɛ → ndɛkɛ<br\> Ndɛkɛ ezalí nyama eye ezalaka na mapapú
→ Ndɛkɛ izalí nyama iye izalaka na mapapú<br\>

Nkómbó iye ibandi na Mo, Mu to Mw sɔ́kí yangó etali bato tɛ́ ekobóngwana na
boyíké na Mi<br\> Ndakisa<br\> Molangi → Milangi<br\> Molangi muye muzalí molaí
→ Milangi miye mizalí milaí.<br\> Mótuka → Mítuka<br\> Mótuka mwa ngáí mozalí
kotámbola tɛ́ → Mítuka mya ngáí mizali kotámbola tɛ́<br\>

Nkómbó iye ibandi na E ikobóngwana na boyíké na Bi<br\> Ndakisa<br\> Elílí →
Bilili<br\> Elílí eye ezalí kobángisa ngáí → Bilílí biye bizalí kobángisa
ngáí.<br\> Ekólo → Bikólo <br\> Ekólo yɔ̌kɔ́ ebêngami Kongó-Kinsásá → Bikólo
bíbalé bibêngami Kongó; Kongó-Kinsásá na Kongó-Brazzaville <br\>

Nkómbó iye ibandi na Lo ikobóngwana na boyíké na Ma<br\> Ndakisa<br\> Lokolo →
Makolo<br\> Lokolo la ye la mobali lobúkani → Makolo ma yě mansɔ mábalé
mabúkani.<br\> Lobɔ́kɔ → Mabɔ́kɔ <br\> Lobɔ́kɔ la ngáí la mobali luzalí lolaí
koleka lobɔ́kɔ la ngáí la mwǎsí → Mabɔ́kɔ ma ngáí mansɔ mábalé mazalí malaí
ndéngé yɔ̌kɔ́ <br\>

Nkómbó isúsu iye ibandi na Lo ikobongwana na boyíké na N to M eye elobami na
mongóngó mwa zɔlɔ<br\> Ndakisa<br\> Lokásá → Nkásá<br\> Lokásá luye luzalí
kolobela likambo litali boyíké → Nkásá iye izali kolobela makambo matáli
boyíké.<br\> Lopángo → Mpángo <br\> Lopángo la ngáí luzalí lonɛnɛ → Mpángo ya
ngáí izalí inɛnɛ<br\>

Nkómbó iye ibandi na Li ikobóngwana na boyíké na Ma<br\> Ndakisa<br\> Lingómbá →
Mangómbá<br\> Lingómbá lya mombɔ́ngɔ → Mangómbá ma mombɔ́ngɔ.<br\> Lilála →
Malála <br\> Lilála lya kopɔlɔ likɔpɔlisa malála mansɔ

Nkómbó iye ibandi na Bo ekobóngwana na boyíké na Ma<br\> Ndakisa<br\> Bopɔnɔmi →
Mapɔnɔmi<br\> Bopɔnɔmi bwa mokambi-ekólo buleki malámu mpenzá → Mapɔnɔmi ma
bakambi mbulamatali maleki malámu mpenzá.<br\> Bokúmbé → Makúmbé <br\> Bokúmbé
bwa ngáí bobúngákí na ezelelo mpɛ́po ya N'djili → Makúmbé ma ngáí mabúngákí na
ezelelo mpɛ́po ya N'djili<br\>

Lingála liye lilobami o Kinsásá litosaka mpenzá mambí ma lokóta la lingála tɛ́.
Lyangó litósaka mpé mambí ma boyíke maye masili kolakisama o likólo lya lokásá
luye tɛ́. O Kinsásá bato bakobóngola o boyíke ɛngɛ́bɛ́nɛ́ na bangó mɔ̌kɔ́ mpɔ̂
'te Lingála liyekolami na kelási tɛ́. Eye ekosála 'te bato babóngola nkómbó ínsɔ
na boyíke na bobakisaka ba atâ sɔ́kí nkómbó êná etali bato tɛ́.<br\>

Bomɔ̌kɔ́ → Boyíke na lingála lya Kinsásá → Boyíke na kolandaka mambí ma lokótá
la lingála<br\> <br\> Ndáko → Bandáko → na esíká ya Ndáko<br\> Ntaba → Bantaba →
na esíká ya Ntaba <br\> Nsósó → Bansósó → na esíká ya Nsósó<br\> Sapáto →
Basapáto → na esíká ya Sapáto <br\> Ngómba → Bangómba → na esíká ya Ngómba<br\>
<br\> Ntángo isúsu bangó bakosangisa mitíndo mibalé mya kobóngolaka liloba na
boyíke<br\> <br\> Ndakisa <br\>

Bomɔ̌kɔ́ → Boyíke na lingála lya Kinsásá → → →Boyíke na kolandaka mambí ma
lokótá la lingála<br\> <br\> Lipása → Ba'ma'pása → → → na esíká ya Mapása<br\>
Lopángo → Ba'ma'mpángo → → → na esíká ya Mpángo <br\> Molangi → Ba'mi'langi → →
→ na esíká ya Milangi<br\> Masanga → Ba'ma'sanga → → → na esíká ya Masanga<br\>
Mokandá → Ba'mi'kandá → → → na esíká ya Mikandá <br\> Loyémbo → Banzémbo → → →
na esíká ya Nzémbo<br\>



https://ln.wikipedia.org/wiki/Bolei_Mabe

Bolei mabe to malnutrition eza lolenge loye lowuti na bolei bilei biye bizali na
ba élément nutritif ya kokoka te to ya koleka neti kino komema nkokoso na nzoto.
Ba élément nutritif oyo etalemi awa ekoki kozala: ba calories, protéine, ba
hydrates ya carbone, ba vitamine to ba minéraux. Mingi mingi mpeza liloba oyo
esalelamaka mpo na kolakisa sous-alimentation epayi wapi ba calories, protéine
to ba élément nutritif ya mike mike eza ya kokoka te; kasi, ekoki mpe kozala
suralimentation. Soki sous-alimetation esalemi na ntongo ya zemi to liboso ya
mwana kokokisa mibu mibale ekoki komema ba nkokoso ya koumela libela na nzoto
mpe na bongo. Sous-alimentation ya koluta, eye eyebani bo bozangi bilei, ekoki
kozala na bilembo biye: kokoma mokuse, nzoto ya kokonda, kosila makasi ya nzoto,
mpe kovimba makolo na libumu. Mingi mingi lisusu batu bazwaka ba infections mpe
bakomaka na malili. Bilembo ya ba carances ya ba éléments nutritifs ya mike mike
elandanaka na élément nutritif ya moke eye ezali kozanga.

Sous-alimentation esalalemaka mingi mpeza kolandana na bozangi bilei ya qualité
ya malamu mpeza mpo na kolia. Yango elandanaka mingi mpeza na talo ya bilei
makasi koleka mpe pauvreté. Kozanga komelisa mwana libele ya mama ekoki
kocontribuer, neti kaka ba maladies infectieuses ya ndenge na ndenge lokola:
gastro-entérite, pneumonie, malaria na rougeole eye ebakisaka bosenga ya ba
élément nutritif. Eza na lolenge mibale ya sous-alimentation: malnutrition na
proteine-énergie mpe ba carences diététiques. Malnutrition na proteine-énergie
ezalaka na lolenge mibale ya makasi: marasme (bozangi proteine na ba calories)
mpe kwashiorkor (bozangi proteine kaka). Ba carences ya ba éléments nutritifs
oyo eyebani mingi mpeza eza: bozangi fer, iode na vitamine A. Na eleko ya zemi,
kolandana na bosenga ebele, ba carences esalemaka mingi mingi mpeza. Na ba pays
en voie de développement misusu suralimentation na lolenge ya obésité ebandi
komonana ote ya bikolo bina bo sous-alimentation. Ntina misusu ya malnutrition
eza anorexie mentale na chirugie bariatrique.

Makasi maye masalamaka mpo na komatisa nutrition mazali moko ya lolonge ya aide
au développement ya solo solo. Komelisa mwana libela ya mama ekoki kotisa taux
ya malnutrition mpe liwa ya bana mike, mpe makasi mpo na kopromouvoir lolenge
lona mamatisaka taux ya bomelisi mwana libele ya mama. Bopesi bana mike belei
kobakisa na libele ya mama kati ya sanza motoba na mibu mibale e amélioraka ba
résultats. Ba preuves ya komonana eza kosoutenir ba suppléments mpo na ba
éléments nutritifs ya mike mike ya ndenge na ndenge mpo na ba mama na eleko ya
zemi mpe mpo na bana mike nakati ya ba pays en voie de déloppement. Kopesa bilei
na batu baye bazali na bosenga nayango koleka ezala bopesi bilei to bopesi
mbongo mpo ete batu bakoka kosomba bilei nataki ya ba nzando nabango, esalisaka
mpeza. Kopesa batu bilei kaka na bitelelo nabango ya kelasi ekoki te. Kolandela
malnutrition oyo ya makasi na ndaku ya mutu oyo azali nayango na ba Aliments
Thérapeutiques prêts pour consommation mbala mingi esalemaka. Epayi ya baye
bazali na malnutrition ya makasi eye eza compliqué na mikakatano misusu ya
bonkolongono, kolandela traitement na lopitalo ezalaka recommandé. Mingi mingi
ezalaka kolandela sukali nakati ya makila, température ya nzoto, bokauki ya mayi
ya nzoto, mpe kolia graduellement. Bomeli ba antibiotiques mbala na mbala mingi
mingi ezalaka recommander mpo na risque ya infection. Ba mesures ya long-terme
eza: kobakisa misala ya bilanga, kokitisa taux ya pauvreté, koaméliorer
assainissement, mpe kopesa makoki na ba mama.

Na mobu ya 2010 na mokili mobimba batu baye baza sous-alimenté bazalaki
925 million. Yango ezali bongo kobakisama ya batu 80 million uta 1990 to kokita
ya 2,5 % na pourcentage ya baye baza sous-alimenté. Milliard moko ya batu basusu
batangemi bo baye bazangi ba vitamines na ba minéraux. Na 2013 malnutrition na
proteine-énergie etalemaki neti liye limemaki liwa ya batu 469, 000 motango oyo
mokitaki kowuta na batu 510, 000 na mobu ya 1990. Ba carences misusu ya
nutrition, oyo eza carence ya iode na anémie mpo na carence ya fer, ememaki liwa
ya batu 84,000 basusu. Sous-alimentation na mobu ya 2010 ezalaki ntina ya 1.4 %
na nionso ya mibu ya bomoyi miye miza ajuster kolandana na handicape.Pene na un
tiers ya liwa epayi ya bana endimami ete eza ntina na sous-alimentation; kasi,
mbala mingi te baweyi batangemaka bo baye bakufi mpo na sous-alimentation. Na
2010 sous-alimentaion etalemaki bo liye licontribuaki na liwa ya basi mpe bana
pene na 1.5 million atako basusu baza kokanisa ete motango oyo mokoki kozala
monene koluta 3 million. Million 165 mosusu ya bana baza na retard ya croissance
kowuta na bolei mabe. Sous-alimentation mingi mingi ezalaka na bapays en voie de
développement. Ba groupe songolo ya batu baza na taux monene ya
sous-alimentation, yango ezali bongo basi mingi mingi tango ya zemi to ya
bomelisi mwana libele, bana baye baza na mibu na se ya mitano mpe bampaka. Na
bompaka malnutrition esalemaka mingi mingi mpeza kolanada na ba facteurs
physique, psychologique mpe social.



https://ln.wikipedia.org/wiki/AVC

AVC, eyebani mpe bo accident vasculaire cérébral, attaque cérébrale to
mpe lokito na moto, esalemaka ntango circulation ya makila eza mabe na bongo mpe
komema liwa ya ba cellule. Eza na lolenge mibale ya AVC: AVC ischémique,
kolandana na bozangi ya circulation ya makila, mpe AVC hémorragique, kolandana
na botangisi makila. Yango nionso mibale esalaka ete eteni ya bongo esala malamu
te. Bilembo ya AVC ekoki kozala kozanga ndenge ya koningana to kosentir na
ngambu moko ya nzoto, kososola makambo to koloba, koyoka neti mokili eza kobalu
mbangu, to liso moko etiki komona mpe bilembo misusu. Bilembo bibandaka mingi
mingi komonana noki sima na AVC kosalama. Soki bilembo biumeli na eleko na se ya
ngonga moko to mibale yango eyebani bo accident ischémique ya eleko
mokuse. AVC hémorragique ekoki mpe kolandana na moto mpasi ya makasi. Bilembo ya
AVC bikoki koumela libela. Mikakatano miye mikoki koya sima na eleko molayi
mikoki kozala pneumonie to kobungisa contrôle ya ba vessie.

Facteur risque ya yambo mpo na AVC eza hypotension artérielle. Ba facteurs
risques misusu eza kobenda likaya, obesité, taux monene ya cholestérol kati ya
makila, maladi ya sukali, accident ischémique ya eleko mokuse, mpe fibrillation
auriculaire. AVC ischémique mingi mpeza elandanaka na kozibama ya vaisseau ya
makila. AVC hémorragique elandanaka na kotangisa makila nakati ya bongo to na
nzinga nzinga ya bongo. Kotangisa makila ekoki kosalema kolandana na kovimba ya
bongo. Diagnostic mingi mpeza esalemaka na bozwi bilili na ba labo neti
na scanner ya tomographie to scanner IRM elengo na ba examen ya nzoto. Ba teste
misusu neti électrocardiogramme (ECG) na ba teste ya makila esalemaka mpo na
koyeba ba facteurs risques mpe kolongola ntina misusu oyo ekokaki kozala. Sukali
moke na makila ekoki mpe komema bilembo lokola oyo ya AVC.

Mpo na komibatela esengeli kokitisa bafacteur risque na mpe aspirine, statine,
lipaso mpo na kofungola ba artéres oyo ekeyi na bongo mpo an baye baza
na kokondisama oyo ya mikakatano, mpe warfarine mpo na baye baza na fibrillation
auculaire. AVC mingi mingi esengaka kokende na soins d'urgence. AVC ischémique,
soki ekundolami nakati ya ngonga misato kino minei na ndambu, ekoki kobikisama
na nkisi oyo ekoki kopanza mbuma ya makila. Esengeli kosalela Aspirine. Ba AVC
hémorragique mususu esungamaka na lipaso. Traitement mpo na komeka kozongisa
fonctionnement eye etikaki kosala ebiangamaka rééducation cérébrale mpe mingi
mpeza esalemaka na service cardiaque; kasi, yango eza bisika mingi te na mokili.

Na mobu ya 2010 pene ya 17 million ya batu bazwamaki AVC mpe 33 million bazalaki
baye basila kozwa yango liboso mpe bakobaki kozala na bomoyi. Kayi ya mobu
ya 1990 na ya 2010 motango ya ba AVC oyo esalemaki mobu na mobu ekitaki kino
pene na 10% na ba pays développés kasi emataki na 10% na ba pays en voie de
développement. Na mobu ya 2013, AVC ezalaki ya mibale sima ya maladi ya ba
artéres coronaires na oyo mingi mingi ememaka kufa, ememaki liwa ya batu
6.4 million (12% ya nionso). Pene na 3.3 million ya batu bakufaki, elandanaki na
AVC hémorragique. Pene na moitié ya batu oyo bazwa AVC babikaka na se ya eteni
ya mobu. Na nionso, 2/3 ya AVC esalemaka na baye baza na mibu koleka 65.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Vertigo

Vertigo eza ntango mutu akoyoka neti aza to biloko biye bizali nzinga nzinga
naye biza koningana ntango bizali koningana te. Mingi mingi ezalaka neti
kobaluka to kotepatepa. Ekoki kolandana na nausée, kosanza, kotoka, to nkokoso
mpo na kotambola. Mingi mpeza ekomaka mabe koleka ntango ya koningisa moto.
Vertigo eza lolenge loye loyebani mingi ya ba kizunguzungu.

Maladi eye esukaka mingi mingi na vertigo eza vertige positionnel paroxystique
bénin, bokono ya Ménière, mpe labyrinthite. Eza na ba ntina misusu oyo eyebani
mingi te na batu kasi ememaka mpe bokono ya vertigo, yango ezali AVC, kovimba
bongo, kozoka na bongo, sclérose kilikili, na migraine. Vertigo physiologique
ekoki kosalema kolandana na kotiama na lolenge ya koningana na eleko molayi neti
ntango mutu azali na masuwa to azali kaka kolandela eloko eye ekoningana na miso
ya kanga. Ntina misusu eza kozala exposer na ba toxine neti na monoxide ya
carbone, masanga, to aspirine. Vertigo ezali nkokoso nakati ya eteni
ya vestibule. Ntina misusu ya kizunguzungu eza yambo na kweya makalekale,
kobungisa kotelema alima, mpe kizunguzungu eye esembolami te.

Vertige positionnel paroxystique bénin mingi ekoki kokomela mutu oyo azwamaka na
bileko ya vertigo na koningana mbala na mbala mpe azalaka kaka malamu na bileko
bina. Bileko ya vertigo esengeli biwumela na se ya monuti moko. Teste ya
Dix-Hallpike mingi mingi epesaka eleko ya liso koningana na lobango oyo eyebani
bo nystagmus. Na bokono ya Ménière mingi mingi ezalaka ngonga kobeta nakati ya
matoyi, kobungisa koyoka, mpe vertigo ntango elandaka ewumelaka koleka minuti
ntuku mibale. Na labyrinthite vertigo ebimelaka na mbalakata mpe nystagmus
esalemaka na boningani te. Na lolenge oyo vertigo ekoki kowumela
mikolo. Esengeli mpe kotala ba ntina misusu oyo ezalaka ya makasi. Yango ezali
mpeza yasolo soki nkokoso misusu neti bolembu, moto mpasi, komona biloko
mibale-mibale, to kobungisa ndenge ya koningana to kosimba eloko esalemi.

Kizunguzungu etungisaka pene na 20%-40% ya batu na eleko songolo mpe pene na
7.5%-10% baza na vertigo. Pene na 5% ya batu bazwaka vertigo na mobu songolo.
Ekomaka kozwa mingi ntango bazakokola mpe etungisaka basi mbala mibale to misato
koleka mibali. Vertigo ememaka pene na 2-3% ya batu na salle d'urgence nakati ya
ba pays développés.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Trachome

Trachome, eyebani mpe lisusu bo conjonctivite granuleuse, ophtalmie ya Egypto,
mpe bolanda ya trachome, eza bokono eye epesamaka kolandana na bactérie trachome
Chlamydia. Infection ememaka makwanza nakati ya poso ya liso. Makwanza oyo ekoki
komema mpasi na miso, kobeba ya libanda ya cornée ya miso, mpe ntango
mosusu bolanda. Ba infection ya trachome eye baza komelela nkisi te mpe
ekozongaka mbala na mbala, ekoki komema lolenge ya bolanda ya libela ntango poso
ya miso ebaluki na kati.

Bactérie eye ememaka bokono oyo ekoki kokabolama na bosimbi mbala moko to na
nzela mosusu miso to zolo ya mutu oyo azwami na bokono. Kosimba na nzela mosusu
ekoki kozala na nzela ya bilamba to nzinzi oyo esimbaki miso to zolo ya mutu oyo
azwami na bokono. Mingi mingi bana bakabolaka bokono oyo koleka batu bakolo.
Assainissement ya mabe, bisika biye bitondi batu koleka, mpe bozangi mayi ya
mpetwa na ba toilette ebakisaka mpe kokabolama ya bokono.

Makasi maye masalemaka mpo komibatela eza konetola lolenge ya kozwa mayi ya
mpetwa mpe kokitisa motango ya batu oyo bazwami na bokono na bopesi bango ba
nkisi ya antibiotiques. Yango ekoki kozala kopesa nkisi, na banso mbala moko, na
ba ngulupa ya batu baye bokono ezwaka bango mbala na mbala. Komisokola yango
moko ekokaka te mpo na komibatela na bokono kasi ekoki kozala ya litomba elongo
na mikano misusu. Lolenge ya nkisi eza azithromycine ya komela na
tétracycline topique. Basepelaka na azithromycine mpo ete bakoki kosalela yango
bo dose unique ya komela. Sima na cicatrice komonana na poso ya miso, ekoki
kosengela ntango mususu kosala lipaso mpo na kobongisa nsuki ya miso mpe
kobatelama na bolanda.

Na mokili mobimba, pene na 80 million ya batu baza na infection eye ezali naino
kotungisa. Na bisika misusu ba infections ekoki kozwa batu ebele kino na 60–90%
ya bana mpe etungisaka mingi basi koleka mibali mpo ete bango bazalaka pene pene
mingi penza na bana. Bokono oyo eza ntina ya mikakatano ya komona na 2.2 million
ya batu nakati nabango 1.2 million bazali balanda mpeza. Mingi mingi ezwaka batu
na ba mboka 53 ya Afrika, Asia, Amerika ya Kati mpe ya Se mpe pene na 230
million ya batu baza na risque ya kozwa yango. Ememaka 8 milliards ya dollard
USD na nkita ya Amerika mobu na mobu. Yango ezali nakati ya mopiko ya ba maladi
oyo eyebani bo maladi ya region tropicale oyo ekipamaka te.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Pandemia

Pandemia ezalí maladie moko e zuwaka bato chaque periode ekangisi ba mbula dzomi
na dzomi pe oyo e contaminaka bato noki penza na ba mboka pe ba region mingi ya
mokili mobimba. Ba signe to symptom ya pandemia ezalíi ka mwa ndenge moko na
maladie ya ordinaire ya mbula na mbula, kasi ba singe ya pandemie eleki makasi.

Ba virus to microbe e bongwanaka tango nioso, pe e pesaka ba complication ya
sika. Pandemie e tindamaka tango virus ya sika e monani pe e bongwani mingi na
ba virus ya liboso pe e kangi bato ya lotango moke oyo ba zali na immunité (to
protection naturelle) contre yango. Oyo e ko pesa yango nzela e zuwama noki pe
mosika, tango n’koto na n’koto ya bato ba zuwi yango. Virus moko ya sika oyo e
pesaka pandemie e koki ko botama soki virus oyo e pesaka grippe na bato e
sangani na virus oyo e pesaka grippe na ba niama, na ndakisa ya virus ya gilípi
ya ndɛkɛ.

Na siècle to ba mbula kama oyo eleki, pandemie e zuwamaki mbala misato (tala na
se). Ba nganga mayele ba lobi ete pandemie ya sika ezali na nzela, ekoki koyaka
noki, kasi bakoki ko yebisa exactement tango nini te. Ba chance ya Pandemia
koyaka na Kongó ezali boni?

Organisation Mondiale de la Santé ezali tango nioso koluka po na ba signe ya
liboso ya pandemia po ba zuwa mikano malonga po na ko ralentir to pe ko kangisa
yango. Soki pandemie ya grippe e bandi na Erópa, yango e koki ko koma na
Ingɛlɛ́tɛlɛ. Pe e kozuwa ba mposo mike kaka po e zuwama na mboka nioso.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Molangwa_ya_seko_na_seko

Molangwa ya seko na seko, eyebani mpe bo mpasi ya bolangwi masanga mpe syndrome
ya komipesa na masanga, eza nkombo eye basaleka mpo na bomeli masanga nionso oyo
ekoki komema nkokoso. Kala ekobolamaka na lolenge mibale: komela masanga
mabe na komipesa na masanga. Kolandana na minganga, molangwa ya seko na seko
ezalaka ntago makambo mabale to koleka ya maye malandi mamonani: mutu akomela
ebele ya masanga na eleko molayi, aza komona mpasi kokata, koluka masanga mpe
komela yango eza kozwa ntango molayi, kozala na mposa ya masanga mingi mpeza,
komela masanga eza kosala ete mutu atala mokumba naye te, komela masanga eza
komema nkokoso na batu, komela masanga eza komema nkokoso na nzoto, komela
masanga eza komema na nzela ya makama, kozangisa esalemaka ntango mutu aza
kotika komela, mpe komikaba na masanga esalemaka na bomeli masanga. Makambo maye
makoki komema likama eza komela masanga mpe kotambwisa motuka to kosangana
bonzoto oyo ebatelami te. Komela masanga ekoki kotungisa biteni nionso ya nzoto
kasi mingi mpeza etungisaka bongo, motema, foie, pancréas, mpe bokengi ya nzoto.
Yango ekoki komema mental illness, syndrome ya Wernicke–Korsakoff, motema kobeta
ndenge esengeli te, défaillance hépatique, mpe kobakisa risque ya
kozwa cancer. Komela masanga na eleko ya zemi ekoki kobota mikakatano epayi ya
mwana mpe komema nkokoso nionso ya masanga na foetus. Mingi mingi mpeza ba effet
ya masanga na nzoto mpe moto esimbaka basi koleka mibali.

Ezala bafacteur génétique to ya nzinga nziga nionso esalaka na bozalisi molangwa
ya seko na seko mpe ezali kokabola ba risque ndenge moko. Mutu oyo aza na moboti
to ndeko oyo azali na molangwa ya seko na seko, azali na mabaku misato to minei
ya ye mpe kokoma na molangwa ya seko na seko. Bafacteur ya nzinga nzinga eza ba
influance ya baninga, ya bomoto mpe ya ezaleli. Ba niveaux ya stress ya likolo,
komitungisa, na mpe masanga ya talo moke oyo ekozwama na bopete abakisaka
risque. Batu bakoki kokoba komela moke mpo na komibatela na mpasi ya kozanga
masanga. Mua ba sanza ya bozangisi ekokoba kozala na niveau ya moke sima ya
kotika komela masanga. Minganga batalaka molangwa ya seko na seko bo maladi ya
nzoto mpe ya moto. Ezala ba questionnaire to bomeki makila ekoki kosalisa na
bokundoli batu oyo bakoki kozala na molangwa ya seko na seko. Mayebisi mosusu
masangisamaka na sima mpo na koconfirmer diagnostic.

Kobatela batu na molangwa ya seko na seko ekoki kosalema na nzela ya mibeko mpe
kotia ndelo ya boteki masanga, kofutisa mpako ya masanga mpo na komatisa talo ya
masanga, mpe kopesa traitement na talo moke. Traitement ekoki kozala na ba etape
ebele. Mpo na mikakatano miye mibimelaka na eleko ya bozangisi, désintoxication
ya masanga esengeli elandelama na bokebi. Methode oyo esalelamaka mingi eza
kopesa nkisi oyo eza na benzodiazépine, neti diazépam. Yango ekoki kopesama
ntango mutu alalisami na mbeto ya lopitalo to mbala na mbala ntango batiki mutu
azala epayi naye kasi akolandelama na pene. Ba dépendance mosusu to maladi ya
moto ekoki komema mbilinga mbilinga na traitement. Na sima ya désintoxication
lisungi neti ya thérapie ya lingomba to mangomba ya lisungi basalelaka yango mpo
na kosalisa mutu azongela lisusu komela masanga te. Lolenge ya lusungi liye
basalelaka mingi eza lingomba Balangwi Bazanga Nkombo. Nkisi oyo acamprosate,
disulfirame, to naltrexone bakoki mpe kosalela yango mpo na kopekisa mutu akoba
komela.

Organisation Mondiale ya Santé emoni ete kotala na mobu ya 2010 na mokili
mobimba 208 million ya batu bazalaki na molangwa ya seko na seko (4.1% ya baye
baza na mibu koleka 15). Na Etat Unis, pene na 17 million (7%) ya batu bakolo
mpe 0.7 million (2.8%) ya baye baza na mibu 12 kino 17 batungisami. Esimbaka
mingi mibali na bilenge oyo bakomi komela, mpe etungisaka mingi te baye baza na
mibu kobanda na tuku mitano na babange. It is the least common in Africa at 1.1%
and eza na taux likolo koleka na Eropa ya Est na 11%. Molangwa ya seko na seko
ememaki liwa ya batu 139,000 na mobu ya 2013 motango oyo momataki kouta na
112,000 ya baye bakufaki na 1990. 3.3 million ya nionso baye bakufaki (5.9% ya
baweyi) endimami ete bakufaki mpo na molangwa ya seko na seko. Mingi mingi
ekitisaka eleko ya bomoyi bua mutu na kumba pene na mibu zomi. Na Etats Unis
ememaki 224 milliards ya dollar américain na mobu ya 2006. Maloba ebele, mosusu
ya kofinga mpe mosusu informal, basalelaka yango mpo na kotalisa batu oyo
batungisami na molangwa ya seko na seko, kati nayango eza: kwiti-kwiti,
molangwi, dipsomane, mpe sans souci. Na mobu ya 1979, Organisation Mondiale ya
Santé esengaki batika kosalela liloba  "alcoolisme" mpo na bozangi ya
bosembolami ya ntina ya liloba oyo, eponaki basalela "sydrome de dépendance à
l'alcool".



https://ln.wikipedia.org/wiki/Malariy%C3%A1

Malariyá ezalí fɛ́fɛle eye ezwámaka o mikili mitóndá maziba tǒ mái malálá, mpé
bisíká bitóndá ngungi. Bokɔnɔ epɛ́sɛ́mi na ngungi ya mwasí; sɔ́ki aswí moto,
mikɔlɔ́bɔ mikokɔ́ta o nzóto kin'o makilá.

Malariyá ezalí bokono boye bokopesamaka kowúta na ngungi koleka epayi ya batu tǒ
banyama misusu kolandana na ba parasites protozoaires óyo ezali (lolenge ya
micro-organisme) ya cellule móko ya Plasmodium. Malariyá elakisaka bilembo biye
bilandi fièvre, bolembu, kosanza mpe moto mpasi. Na ba cas ya makasi mpeza ekoki
komema loposo kokoma jaune, kopiquer crise ya mbalakata, coma to liwa. Bilembo
oyo bibandaka komonana mingi mingi sima ya mikolo zomi to zomi na mitano sima na
kosuama na ngungi. Epayi ya baye balandelaki nkisi malamu te bokono bokoki
kozongela bango sima na basanza. Epayi ya baye babikaki na bokono kala te, tango
bazwami na bokono lisusu bilembo ya makasi bimonanaka lisusu te obe oyo ya neti
neti te. Resistance oyo ya ndambo ekendaka na kosila malembe malembe sima na
basanza kino ba mbula soki mutu azali lisusu te kokoba kozwama na malariyá.

Mingi mingi mpeza, bokono oyo bopesamaka tango mutu asuami na ngungi ya mwasi
oyo ayebani bo Anophèle. Kosua oyo ekotisaka ba parasites kowuta na soyi ya
ngungi kokota na makila ya mutu. Na sima ba parasites oyo ekendeke na foie epayi
wapi ekolaka mpe kobota bota. Eza na lolenge mitano ya Plasmodium oyo ekoki
kopesa bokono mpe kokabolama na batu. Liwa mingi eyaka na nzela ya P. falciparum
na P. vivax, P. ovale, mpe P. malariae ememaka mingi mingi mpeza lolenge moko ya
malariyá ya mua katikati. P. knowlesi yango ememaka mpeza mpeza te bokono epayi
ya batu. Diagnostique ya malariyá esalalemaka mingi mpeza na nzela ya komeka
makila na microscope na bosaleli plaquette ya makila, to na nzela ya test
antigène to ba tests ya diagnostique ya lombango. Ba nzela eye esalelaka milongo
ya baréaction na polymérasie mpo na kokundola ADN ya parasite esili kozala, kasi
naino basaleli yango te na bisika biye malariyá ezwi batu ebele mpó na ntálo mpé
mbilinga mbilinga nayango.

Likáma ya kozwama na bokono ya malariyá ekokí kokoma moke na nzela ya komibatela
na kosuama na ngungi na bosaleli moustiquaire mpe nkisi ya kobengana ba insect,
to mpe mikano ya kolandela ba ngungi neti kofula insecticide mpe kotsiolisa mayi
eye etelengani. Nkisi ndenge na ndenge eza na oyo etali prévention ya malaria
mpo na bakeyi mibembo na bisika biye bokono bona bozali mingi. Ba doses ya nkisi
sulfadoxine/pyriméthamine ya komela mbala na mbala eza recommendé mpo na bana
mpe na sima ya sanza misato ya yambo ya zemi na bisika biye taux ya malaria eza
likolo mpeza. Atako posa ezali, mangwele moko te eye ezali kosala mpeza eza, ata
ndenge batu bazali kosala makasi mpo na kobongisa mangwele wana. Nkisi eye eza
recommendé mpo na malaria eza bosangisi ba nkisi ya malaria oyo ezali na
artémisinine. Lolenge ya mibale ya ba nkisi ekoki kozala mefloquine,
luméfantrine, to sulfadoxine/pyriméthamine. Quinine ekoki mpe komelama elongo na
doxycycline soki artémisinine eza te. Esengami ete na bisika biye bokono oyo
boza na batu ebele, yambo ya kobanda komela ba nkisi esengeli kosembola soki ete
malaria nde ezali kotungisa mpo na ntina ya mikakatano ya nzoto koboya nkisi. Ba
nkisi ndenge na ndenge ya malaria eza kokutana na nzoto eye eza koboya yango; na
ndakisa, eza na baye nzoto eboyaka chloroquine P. falciparum likambo oyo
epanzani na bisika ebele oyo malaria ezali, na nzoto koboya artémisinine ekomi
mpe nkokoso na bisika songolo ya mikili ya Asia ya se.

Bokono oyo bopanzani mingi na barégion tropical mpe sous tropical oyo etandami
nzinga nzinga na équateur. Yango ezali bongo eteni monene ya Afrika ya se ya
Sahara, Asia, na Amerique Latine. Organisation Mondiale ya Santé emoni ete na
mobu ya 2012, ba cas ya malaria ezwaki bamillion 207 ya batu. Na mobu wana,
emonanaki ete bokono bona bobomaki batu kati ya 473,000 na 789,000, ebele
nabango bazali bongo bana nakati ya Afrika. Malaria mingi mingi eza bokono boye
bolandanaka na kibobola mpe eza na effet monene ya mabe na développement
économique. Na Afrika emonani ete ememaka libunga ya ba milliards 12 $ USA na
mobu moko kino na motuya ya likolo mpo na maye matali bonkolongono, bozangi
makasi ya kosala mosala mpe ba effets misusu na maye matali tourisme.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Likitana

O mambí ma lokótá, likitana lizalí nkómbó eye ekitání esíká ya nkómbó. Ndakisa :
ngáí, yɔ̌ ,yě, bangó, mosúsu, basúsu , -ye, -súsu , b.n.b.

Na makomi míngi ma Lingála likitana mpǒ na bato tǒ bilɔ́kɔ ekɔ́tisamaka na káti
ya likelelo.

Na Lingála makitana matali bato mazalí: ngáí, yɔ̌, yě, bísó, bínó, bangó. <br\>
Na nkomá ya Lingála kokɔ́tisa likitani na likelelo, ekolanda likitani liye
lizali kokɔ́tɔ na likelelo na loléngé luye:

Ndakisa<br\> Molakisi apɛsi ngáí mokandá →Molakisi ampɛsi mokandá <br\> Molakisi
atindeli ngáí mokandá →Molakisi antindeli mokandá <br\>

Na Lingála likitana litali bilɔ́kɔ lizali -angó. Mpǒ na kolikɔ́tisa o ntéi ya
likelelo, lyangó likolanda kelási ya nkómbó ya elɔ́kɔ eye ekokɔtɔ na likelelo

Ndakisa<br\> Molakisi apɛsi yɔ̌ mokandá. →Molakisi apɛsi yɔ̌ mwangó. → amupɛsi
yɔ̌.<br\> Mamá asómbi mbisi (yɔ̌kɔ́) o wɛnzɛ. →Mamá asómbi yangó o wɛnzɛ. →
aesómbi o wɛnzɛ.<br\> Mamá asómbi mbisi (íbalé) o wɛnzɛ. →Mamá asómbi yangó o
wɛnzɛ. → aisómbi o wɛnzɛ .<br\> Mamá asómbi lilala o wɛnzɛ. →Mamá asómbi lyangó
o wɛnzɛ. → alisómbi o wɛnzɛ.<br\> Mamá asómbi malala o wɛnzɛ. →Mamá asómbi mangó
o wɛnzɛ. → amasómbi o wɛnzɛ. <br\> Mamá asómbi ekɔlɔ́ o wɛnzɛ. →Mamá asómbi
yangó o wɛnzɛ. → aesómbi o wɛnzɛ.<br\> Mamá asómbi bikɔlɔ́ o wɛnzɛ. →Mamá asómbi
byangó o wɛnzɛ. → abisómbi o wɛnzɛ. <br\> Tatá asómbi bondóki o wɛnzɛ. →Tatá
asómbi bwangó o wɛnzɛ. → abusómbi o wɛnzɛ.<br\> Tatá asómbi mandóki o wɛnzɛ.
→Tatá asómbi mangó o wɛnzɛ. → amasómbi o wɛnzɛ. <br\>



https://ln.wikipedia.org/wiki/Likelelo

Likelelo lizalí loléngé la nkómbó o mambi ma lokótá. Likelelo ezalí eténi ya
lisákólá tǒ faláze. <br\>

Likelelo na Lingála lizalí na biténi bísáto; monsisá, elembo ya likelelo eye
ekolakisa *infinitif mpé nsúka ya likelelo.<br\> <br\> Ndakisa ko-zal-a

O lingála elembo ya likelelo liye lizali kolakisa *infinitif ezali ko. Sɔ́kɔ́
likelelo *Ekonjugamé na ntángo mpé moto oyo esengeli, ko ekotika esíká na elembo
eye ezalí kolakisa mokonza. Elembo ezalí kolakisa mokonza ekɛsɛni sɔ́kɔ́ ezalí
koloba na ntína ya bato tǒ makambo tǒ bilɔ́kɔ bisúsu. Sɔ́kɔ́ ezalí koloba na
ntína ya bato, ko ekotika esíká na na, o, a, to, bo, ba, sɔ́kɔ́ ezalí koloba na
ntína ya elɔ́kɔ tǒ likambo lisúsu, ekolanda kelási níni nkómbó eye ezalí mokonza
ezalí mpé ko ekotíka esíká na *prefixe ya nkómbó êná.

Ndakisa <br\> Ko-kom-a → Bínó bokomaka lingála malámu<br\> Ko-kom-a → Búku
ekomami na lingála<br\> Ko-lob-a → Lokótá la lingála lulobamaka na Kongó-Kinsásá
mpé na Kongó-Brazzaville

Ndakisa <br\> Koloba → -lob- ezalí monsisá mwa likelelo koloba <br\> Koyémba →
-yémb- ezalí monsisá mwa likelelo koyémba <br\> Kobɛ́tɛ → -bɛ́t- ezalí monsisá
mwa likelelo kobɛ́tɛ.<br\>

O Lingála makelelo míngi masúkaka na moleli a kasi makelelo makɛ́ masúkaka na
mileli misúsu lokóla e tǒ ɛ mpé ntángo esúsu o tǒ ɔ. <br\>

Ndakisa <br\> Ko-lob-a, ko-yémb-a, ko-tún-a, ko-sámbel-a, ko-solol-a<br\>
Ko-bɛ́t-ɛ, ko-pɛ́s-ɛ, ko-sɛ́ng-ɛ<br\> Ko-mɔ́n-ɔ, kopɔ́n-ɔ<br\>

Sɔ́kɔ́ likelelo lizalí *congugué, nsúka ya yangó ekokɛsɛnɛ éngɛ́bɛ́nɛ́ na
ntángo. A ekoki kotíka esíká na i, aka, ákí, áká, a kasi eye bakwéisa ko libosó
lya likelelo tɛ́ yambo ya kobáka elembo ya mokonza, á mpé bôngó na bôngó.

Ndakisa <br\> Koloba → Nalobaka Lingála, Lifalansé na Lingɛlɛ́sa <br\> Koloba →
Lobi nalobáká na yɔ̂ 'te ókɛndɛ wɛnzɛ<br\> koloba → Lobi nakoloba na yɔ̂ likambo
lîná.<br\> Kobɛ́tɛ → Alain Kaliyutuka Dioko abɛ́tɛkɛ lisano lya ndembó <br\>



https://ln.wikipedia.org/wiki/Lazariste

Congrégation de la Mission (Lazariste) ebandi o mobu 1625 o engumba Pari. Kasi
ut'o ebandela, mosala mwa lingomba lina moyebanaki mpe o bikolo bisusu.

Lingomba ya Mission lisangisi ba nganga-Nzámbe na mpe ba mofulele. Bango
batangemi ba Religieux te, ata ko bakosalaka bilako. Likanisi ya Mosantu Vincent
wa Paul lizalaki 'te akoka kobongisa lingomba lyoko na ntina ya kozala mpe
kosala mosala lisanga na bato banso ba mokili. Engebene na mibeko mya Eklezya,
bakotanga lyango "société de vie apostolique".

Lingomba lya Mission lizali kosangela nsango elamu na babola, na nguya ya elimo
ya Yésu Kristu. Mosala mokotinda ba Lazariste bazala na bizaleli biye :

Lingomba ya Mission likabwani na ba 45 pɔlɔvɛ́si ntuku inei na itano, na 3
Vice-pɔlɔvɛ́si isato. O molongo mobimba, lingomba lizali kosala na bikolo ntuku
mwambi,bikabwani o bituka to continent inso: Afríka, Ameríka, Ostralía, Azía
(kin'o Sína) mpe Erópa.

O Brazil, ba Lazariste bakosala mpe apostolat pene na batambwisi mituka minene
(ba camioneur), baye bakozalaka ntango inso se na nzela. Basusu bazali kosalisa
bato bakimi bitumba to kwokoso isusu, (réfugiés), to baye bazangi minkanda ya
leta (sans papiers) mpe koteya bilenge bazangi misala. (o Mputu)

Bakosala mpe mpo ya bokolisi masanga make ma bakristu to Communautés Ecclésiales
de Base, na mpe mpo ya ba laïc baye bakokamba masanga mana. Basusu bakoluka
kokolisa lolenge la mosala mosantu Vincent alakisaki o ntei ya biteyelo mpe ya
ba université. Basusu bakomipesa o masanga ma bomanyoli bomoi bwa bamibonza,
bobokoli bana na bilenge, ntina ya boboyi koyamba (athéisme), nzela ya bopesi
mpe bozwi nsango, pastorale ya mabota na mpe masalisi ndenge na ndenge matali
ezaleli mpe bomoto.

Mpo ya bokolisi mposa ya boyekoli bomoi, misala mya mosantu Vincent mpe elimo
atikeli biso, lisanga lyoko likelami na nkombo "Secrétariat International
d'Etudes Vincentiennes" (SIEV). SIEV ezali kolengele sanza yoko ya mateya (mois
vincentien) na Pari mpo ya ba Lazariste (babandi mpe kondima mangomba masusu
maye makolandaka ndakisa ya mosantu Vincent).

O ekolo Beljika, ndako ya liboso ya lingomba lya Mission efungwamaki na Liège na
1902. Ndako ya yambo ya lingomba o Kɔ́ngɔ efungwami na Bikoro (Mbandaka) na
1926.

Na 1929 bafungoli ndako ya Leuven mpe 1952 eye ya Lessines. O mobu 1947, ndako
inso isangani o Pɔlɔvɛ́si ya Beljika mpe Kɔ́ngɔ-Bɛlɛzi ekomi "mission" ya
pɔlɔvɛ́si ena.

O mobu 1991, na botalaka 'te ba Lazariste bazali lisusu mingi te o Beljika mpe
awa motango mwa bango mokomi kokola o ekolo Kɔ́ngɔ, Bakonzi ba lingomba bazwi
mokano mwa bokomisi Kongo pɔlɔvɛ́si mpe bobongoli Beljika bo Etuka to Région
autonome o kati ya Pɔlɔvɛ́si ya Kɔ́ngɔ. Ezali na ndimbola enene 'te o bobange
bwa ye, province-mama ekoka kokoma o maboko ma mwana oyo ye akolisi na motema
monso.

Pɔlɔvɛ́si ya Kongó ebandisami na ba Lazariste ya Beljika. Sango Félix
Dekempeneer, mobandisi wa mission ya Bikoro, akomi o Kongó o mobu 1925, mpo ya
kolengele boyei bwa ba nyango ba Filles de la Charité. Mpe wana bamopesi mosala
mwa bosangeli Nsango Elamu o etuka ya Bikoro. O ntango ena, mission ya Bikoro
ezalaki na batu soko nkoto ntuku ibale, mpe mbele bakristu bobele nkoto yoko na
ndambo to nkoto ibale. O mobu 1959, mission ya Bikoro ekomi Diocesi mpe Mgr
Camille Vandekerkove, lazariste, akomaki Episkopo wa yambo ya Diocesi ena.
Basango Lazaristes babandisi ba paroisse iye: Bikoro St. Vincent wa Paul (1926),
Irebu Notre Dame du Chenal (1928), Lukolela Sacré-Coeur (1933), Bokongo Sainte
Famille (1936), Yumbi Christ-Roi (1938), [[Bolobo Notre Dame (1946), Itipo Santu
Yozefu (1948), Iboko Notre Dame de la Médaille Miraculeuse (1956), Mooto Saint
Emille (1962), mpe Momboyo Martyrs ya Uganda (1963).

Ut'o mobu 1975, nsima ya liwa lya Mgr Camille, diocesi ya Bikoro esangani na eye
ya Mbándáká. Nkombo ya diocèse ekomi Archidiocèse de Mbandaka-Bikoro. Liboso o
bokambemi bwa Mgr Pierre Wijnants, wa lingomba lya ba Missionnaire du
Sacré-Coeur, na nsima o bokambemi bwa Mgr Frédéric Etsou, oyo akomi lelo
Cardinal mpe Episkopo wa lokumu wa Kinshasa. Lelo, Archidiocèse ya
Mbándáká-Bikoro ezali o maboko ma Mgr Joseph Nkumuondala.

O mobu 1982, ba Lazaristes bakamati paroisse Notre Dame du Congo na Mbándáká.
Nsima bazwaki mpe Paroisse St. Paul Apôtre (1992-1998) na Mbándáká. Bobele o
engumba ya Mbándáká, bafungoli ndako "Félix Dekempeneer", eye ekoyangela Cité
Elikya mpo ya kobokolo mpe kosalisa bana to bilenge baye bazangi mosala (1998).

Na Kinshasa ba Lazariste bazali kosala o paroisse St Adrien ya Ngaba ut'o mobu
1986. Bobele na Kinshasa, bafungoli ndako ya boyambi basango bazali na lipaya na
Limeté (1991). Bazwi mpe mosala mwa bokambi bato ba mpasi na lopitalo Santu
Yozefu. Awa babandi kozwa bana mboka baye balingi kolanda nzela ya mosantu
Vincent awa na mboka Kongo, bafungoli ndako ya boyekoli ibale:

O mobu 1981, Séminaire Interne (noviciat) "Source de vie" na Bokongo, eye eleki
na Itipo ut'o 1994. Na mobu 1985, bafungoli likindo linene to Scolasticat Saint
Vincent de Paul, na Kimwenza (Kinshasa) mpo ya baye bakoyekolaka philosophie mpe
théologie. Na moi mwa lelo, Province ya Kɔ́ngɔ ezali na ba missionnaire 34 (ba
nganga-Nzambe 32, diakono moko mpe mofulele moko) na bilenge ba likindo 27. Mpo
etali bikolo bya bango, ba missionnaire bakabwani boye: 21 bazali ba congolais,
9 polonais, 2 belges, 1 hollandais mpe 1 italien.

Ba lazariste congolais babale bazali missionnaire na Algeria mpe na Kamerun.
Mosusu asengeli kokenda bo Directeur ya Séminaire interne na Kamerun. Lazariste
polonais moko wa province ya Congo azali kosala mosala na Beljika. Ba Lazariste
basusu banei bauti o province ya Kɔ́ngɔ bazali sika kosala o ekolo Sína (1
hollandais) mpe na Haiti (2 polonais), mpe na Gresi (1 polonais).

Mosala mwa bango o kati ya ba Laïc baye bazali kolanda mpe ndakisa ya Santu
Vincent mozali komonana mingi mpenza na nzela ya lingomba to Association de la
Médaille Miraculeuse, eye euti kobanda awa na Congo, na nzela ya Société de
Saint Vincent de Paul, Jeunesse Mariale Vincentienne, na mpe masanga masusu
malandi mosantu Vincent.

Ndako ya Leuven ekosalaka mosala mwa procure mpo ya Pɔlɔvɛ́si ya Kɔ́ngɔ :
Bosombi mpe botindi biloko mpo ya ba Lazariste bazali o Kongo. Ndako ya boyambi
ba Lazaristes baye bayei kopemisa nzoto (bazali na congé) to mpe baye bazali
kobela. Ndako ya bopemi mpo ya bandeko baye bakomi mibange to baye bazali
kobela.

Ba Lazariste baye bavandi o ndako ya Leuven bazali mpe kosala misala na lopitalo
(lokola aumônier to lokola volontaire), bakotalaka batu baye bazali na
mikakatano, bakosanganaka na mangomba ya losambo (groupes de prière) mpe
bakosalisaka ba Filles de la Charité baye bakolobaka falamá.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Kov%C3%ADmba_b%C9%94ng%C9%94%CC%81

Kovímba bɔngɔ́ to tumeurs intracrânnienes esalemaka ntango ba cellule eye
elongobani te ebotami nakati ya bɔngɔ́. Eza na lolenge mibale ya ba tumeur:
tumeur maligine to cancéreuse na tumeur bénigne. Tumeur cancéreuse ekoki
kokabwama na biteni, yango ezali tumeur primaire oyo ebandaka na bɔngɔ́, na
tumeur secondaire oyo epanzanaka kowuta esika mosusu, mpe eyebani bo tumeur
ya métastase cérébrale. Makoma oyo mazali kotala bobele ba tumeur oyo ebandaka
nakati ya bɔngɔ́. Lolenge nionso ya kovímba bɔngɔ́ ekoki kolakisa bilembo
bikeseni kolandana na eteni eye etungisami nakati ya bɔngɔ́. Yango ekoki
kozala moto mpasi, ba crise, mikakatano mpo na komona, kosanza, mpe bongwana
ya mayele. Moto mpasi mingi mpeza ezalaka mabe koleka na tongo mpe esalemaka
elongo na kosanza. Mikakatano songolo mikoki kozala, nkokoso mpo na kotambola,
kosolola mpe sensation. Ezali bokono kokoba ekoki kokoma kino na kobungisa
mayele.

Ntina ya kovímba bɔngɔ́ ndenge na ndenge, oyo ezwaka batu, eyebani
te. Ba facteur risque oyo ekoki ntango mosusu komonana eza ba condition mutu
azwi kowuta na mutu mususu oyo eyebani bo neurofibromatose na mpe kozala exposer
na chlorure ya vinyle kowuta na industrie chimique, virus ya Epstein-Barr,
mpe radiation na ion. Ntango batu bazali komituna mingi mpo na bosaleli telefone
mobile, preuve naino esosolami malamu te. Lolenge ya tumeur primaire oyo eyebani
mingi epayi ya batu bakolo eza: méningiome (mingi mingi bégnine),
na astrocytome neti glioblastome. Epayi ya bana, lolenge loye loyebani mingi
lozali médulloblastome malin. Mingi mingi diagnostic esalemaka na nzela
ya examen medical elongo na tomographie na ordinateur to kozwa bilili na
résonance magnetique. Nasima nayango mingi mingi confirmation esalemaka na nzela
ya biopsie. Kolandana na ba resultat, tumeur ekabwamaka na ba niveau ndenge na
ndenge ya makasi.

Traitement ekoki kozala kosangisa lipaso, radiothérapie ne chimoithérapie. Ekoki
kosengela kosalela ba nkisi anticonvulsant soki mutu azwi crise. Bakoki
kosalela dexaméthasone na furosémide mpo na kokitisa kovímba nzinga nzinga na
tumeur. Ba tumeur misusu ekolaka malembe malembe, mpe esengaka kaka elandelama
na ntango mususu esengaka intervention mosusu te. Ba traitement oyo
esalelaka bokengi ya nzoto ya mutu, bazali naino koyekola yango. Resultat
elandanaka mingi na lolenge ya tumeur mpe na monene ya esika eye esi epanzani na
ntango eye basali diagnostic. Glioblastome mingi mpeza epesaka resultat malamu
te kasi méningiome mingi mpeza epesaka resultat malamu. Moyenne ya taux ya
survie ya mibu mitano mpo na cancer ya bɔngɔ́ na Etats Unis eza 33%.

Tumeur secondaire to métastase cérébrale ezwaka batu mingi koleka tumeur
cérébrale primaire, pene na ndambu ya ba tumeur métastase ewutaka na cancer ya
poumon. Tumeur cérébrale primaire ezwaka batu pene 250,000 na mobu mokili
mobimba, mpe kozala na se ya 2% na ba cancers. Epayi ya bana baye baza na mibu
na se ya 15, kovímba bɔngɔ́ ezwi esika ya mibale nasima ya leucémie
lymphoblastique ya makasi bo ntina ya cancer. Na Australie misolo miye mikendaka
mpo na mutu moko oyo azali na cancer ya bɔngɔ́ ezalí $1.9 million, yango ezali
cancer ya monene koleka nionso.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Hino_Nacional_Brasileiro

Hino Nacional Brasileiro (Loyémbo-lokúmu ya brazilia o lingála) ezalí
loyémbo-lokúmu ya Brazil o lokótá la liputrugɛ́shi. Ezalí loyémbo-lokúmu bandá
1910 na Republíki Federali ya Brazil. Ekomámákí na Osório Duque Estrada (*1909;
texte) mpé eyémbámákí na Francisco Manuel da Silva (*1822; mizíki).

Ouviram do Ipiranga as margens plácidas De um povo heróico o brado retumbante, E
o sol da Liberdade, em raios fúlgidos, Brilhou no céu da Pátria nesse instante.
Se o penhor dessa igualdade Conseguimos conquistar com braço forte, Em teu seio,
ó Liberdade, Desafia o nosso peito a própria morte! Ó Pátria amada, Idolatrada,
Salve! Salve! Brasil, um sonho intenso, um raio vívido, De amor e de esperança à
terra desce, Se em teu formoso céu, risonho e límpido, A imagem do Cruzeiro
resplandece. Gigante pela própria natureza, És belo, és forte, impávido colosso,
E o teu futuro espelha essa grandeza. Terra adorada Entre outras mil És tu,
Brasil, Ó Pátria amada! Dos filhos deste solo És mãe gentil, Pátria amada,
Brasil!

Deitado eternamente em berço esplêndido, Ao som do mar e à luz do céu profundo,
Fulguras, ó Brasil, florão da América, Iluminado ao sol do Novo Mundo! Do que a
terra mais garrida Teus risonhos, lindos campos têm mais flores, "Nossos bosques
têm mais vida", "Nossa vida" no teu seio "mais amores". Ó Pátria amada,
Idolatrada, Salve! Salve! Brasil, de amor eterno seja símbolo O lábaro que
ostentas estrelado, E diga o verde-louro dessa flâmula - Paz no futuro e glória
no passado. Mas se ergues da justiça a clava forte, Verás que um filho teu não
foge à luta, Nem teme, quem te adora, a própria morte. Terra adorada Entre
outras mil És tu, Brasil, Ó Pátria amada! Dos filhos deste solo És mãe gentil,
Pátria amada, Brasil!



https://ln.wikipedia.org/wiki/Ampicilline

Ampicilline eza antibiotique oyo basalelaka mpo na na komibatela na ba infection
ya ba bactérie. Yango ebatelaka na ba infection ya ba voies respiratoires,
ba infection na ba nzela ya masuba, méningite, ba infection ya salmonelle,
mpe endocardite. Bakoki mpe kosalela yango mpo na komibatela na ba infection
streptocoque ya groupe B mpo na bana. Baselelaka ya ngo na nzela ya monoko,
ya tonga na misunyi ya nzoto, to tonga na mizisa ya nzoto. Esalisaka mpeza te
mpo na ba infection kowuta na virus.

Ba effet secondaire oyo eyebani mingi eza kobeba loposo, nausée, na pulupulu.
Esengeli te kosalela nkisi oyo epayi ya batu baza allergique na penicilline. Ba
effet secondaire ya makasi ekoki kozala colite à Clostridium
difficile to anaphylaxie. Ntango bazali kosalela yango mpo na baye baza
na mikakatano ya rein esengeli kokitisa dose. Kosaleka yango na eleko
ya zemi mpe ya komelisa mwana libele emonani neti eza malamu.

Ampicilline esalemaki na mobu ya 1961. Ezali na Liste ya ba Nkisi ya Ntina ya
Organisation Mondiale ya Santé, nkisi oyo esengeli kozanga te na
ba lopitalo. Talo mpo na kosomba yango na mipiko-mipiko eza kati ya 0.13 na 1.20
USD na flacon ya nkisi ya kotuba na mizisa kotala na mobu ya 2014. Na Etats Unis
ezali kozwama bo ba générique mpe talo mpo na mikolo zomi ya traitement eza 13
USD.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Vincent_wa_Paul

Vincent wa Paul (1581 - 1660) abotami o mboka Pouy, pene na engumba ya Dax, o
mabele ma Landes, na ekolo Falansia. Azali mwana wa basato o libota lya ye (bato
ba bilanga). Kino mibu zomi na mitano akoli se o libota lyango, akaboli mpasi
elongo na bandeko banso. Kasi nsima ena, abandi koyenga yenga, mibu zomi na
misato mobimba, akabwani na bandeko na ntina 'te akima bobola. O eleko ena,
bonganga-Nzámbe bozalaki nzela ya kokoma moto mpe ya kosalisa libota. Vincent wa
Paul akanisaki kobikisa na nzela ena libota lya ye. Yango wana akuli bonganga na
mibu zomi na libwa.

Kasi manso maleki lokola Vincent akanisaki te. Ekólo Falansia ezalaki na
mikakatano. Batu bazalaki lisusu na makoki te mpe bitumba ezali kovandisa batu
na nzala enene. Banganga-Nzámbe mpe bazalaki na mpasi, bakisa mpe myoko mimesano
mibe. Yango etindi Vincent abongola makanisi ma yé: aluki kopesa bomoi bwa ye
mpo ya babola banso.

O mobu 1617, makambo mabale mamemi ye na mbongwana ena. O sanza ya yambo ya mobu
mona, babengi ye akenda kosalisa moto moko alingi awei. Banso bazalaki komona
moto ona lokola nsuka ya moto molamu. Kasi yemei ayebisi Vincent 'te soki
asikolaka molimo mwa ye na sakramentu ya ntubela te, mbele awei na masumu
maluti. Bobola bona bwa molimo bobeti motema mwa Vincent mingi. Se o mobu mona,
mokolo moko mwa sanza ya mwambi, na ngonga alingi kobanda losambo la misa,
bayeli yé nsango 'te libota lyoko lizali na mpasi, mpe banso ba libota nde
bakufi soki bazwi lisalisi te. Vincent wa Paul alendisi bakristu 'te basalisa
bango. Aluki mpe kobongisa lisalisi lina. Bobola bona bwa nzoto bobeti mpe
motema mwa Vincent wa Paul. Banda ntango ena nde aluki ntango inso o mosala mwa
ye kobikisa na molimo mpe na nzoto ya bato, mingi mpenza babola.

Ut'o mobu 1617, Vincent wa Paul amipesi na kosalela Nsango Elamu mpe baninga:
"Mbala inso bosalaki bongo na moko wa bandeko ba ngai, bosalaki ngai moko" (Mt
25, 40). Vincent wa Paul akosakola nsima ya Kristu: Elimo wa Nzambe akiteli
ngai, zambi Mokonzi apakoli ngai mafuta masantu; mpo 'te nasangela babola Nsango
Elamu... " (Lc 4, 18). Bomoi bwa ye mobimba amipesi na babola; asalisi mpe bato
ba nkita mpo 'te bayeba komipesa o mosala mya babola bango bazali "bankumu mpe
bakonzi ba biso".

Bakrístu baike basangani, bamipesi motema mobimba o mosala mwango mpo ya lifuta
te, mingi mpenza bamama, baye asangisi o lisanga na nkombo confrerie de la
charité (eyebani lelo na nkombo Association Internationale des Charités).
Lisanga lina nde liboti, o mobu 1633, lingomba lya ba Filles de la charité, liye
Vincent abandisi elongo na Louise de Marillac. Mpe o mobu 1625 akeli lingomba
lya basango Lazariste to "Congrégation de la Mission"; bamipesa na babola bipai
binso, yambo mpenza o bituka bike; basikola milimo mibungi; basunga Eklezya,
bateya o likindo mpe baluka bopeto bwa bango moko.

Apesi babola lokumu (bazali "bankumu mpe bakonzi ba biso"), asikoli bomoi bwa
bango mobimba. Alingi kotala mobola lokola moto mpamba te, kasi lokola moto oyo
azali na nkombo. Alingi batu na ndenge ezali komonana. Azwi makasi ma kolakisa
na Eklezya mpe na mokili mokumba mwa bango mpo ya libiki lya babola. Na maloba
mpe na misala mya ye, abongoli makanisi ma bato mingi mpe bizaleli mingi bya
ntango ya ye. Sekele to ndanga ya molende mwa ye mpe ya boyebi kosalisa nde :
Elimo ya Yésu Kristu!



https://ln.wikipedia.org/wiki/Pul%C3%BApul%C3%BA_ya_Makil%C3%A1

Pulupulu to diarrhées eza lolenge ya kolekisa bosoto ya petepete to ya mayi mayi
mosukusuku na mitshopo mikolo nionso. Mingi mingi esalaka mua mikolo mpe ekoki
komema bokauki ya mayi ya nzoto kolandana na bobungi bua mayi. Bilembo ya
bokauki ya mayi ya nzoto mingi mingi ebandaka na bobungi bua milelo ya loposo ya
nzoto mpe mbongwana ya bomoto. Yango ekoki kokoba kino na kozanga masuba,
bobungi bua mokobo ya loposo, motema kobeta mbangu mbangu, mpe bolembu ya kosala
likambo tango bokono oyo boza kokoma makasi koleka. Kolekisa bosoto ya petepete
kasi eye ezali ya mayi te epayi ya bana bake baye bazali komela libele ya mama,
yango, ekoki kozala likambo te.

Ntina eye eyebani mingi mpeza eza infection ya mitshopo kolandana na virus, ba
bacteries, parasite, to lolenge loye loyebani bo kovimba ya miqueuse to
gastro-entérite. Ba infections oyo mingi mingi ezwamaka na bilei to na mayi oyo
eza contaminé na nyei, to mbala moko kowuta na mutu mususu oyo azali na bokono
bona. Ekoki kokabolama na lolenge misato: pulupulu ya mayi ya ngonga mokuse,
pulupulu ya makila ya ngonga mokuse, mpe soki ewumeli koleka poso mibale, yango
ezali bongo pulupulu ya moto mangwongi. Pulupulu ya mayi ya ngonga mokuse ekoki
kozala elandani na infection ya choléra. Soki eza na makila yango eyebani mpe bo
dysenterie. Pulupulu ekoki mpe kozwama na banzela misusu oyo ezali ya infection
te, yango eza: hyperthyroïdie, intolérance ya lactose, bokono ya kovimba
mitshopo, lolenge songolo to pakala ya bomeli bua nkisi, mpe syndrome ya
kotungisama na mitshopo. Na bambala mingi lolenge ya nyei esengelaka te mpo na
koconfirmer ntina mpeza ya bokono.

Prevention ya infection ya pulupulu esalemaka na nzela ya bolengeli malamu
assainissement, mayi ya komela ya petwa, na kosukola maboko. Komelisa mwana
libele ya mama au moins sanza motoba yango mpe ezalaka recommander bo mangwele
ya bobateli na rotavirus. Solution ya bozongisi mayi na bomeli (ORS), yango
ezali bongo mayi ya petwa na motango moke ya mungwa mpe sukali, yango eza choix
malamu ya traitement. Ba comprimé ya Zinc ezalaka mpe recommandé. Ba traitements
oyo etangemi bo ebikisa bamillion 50 ya bana na mibu 25 mileki. Tango batu
bazwamaka na pulupulu basengaka na bango bakoba koliya bilei malamu mpe babébé
bakoba komela libele ya mama. Soki mayi ya kozongisa na nzoto oyo etekamaka
ezwami te, batu bakoki kosalela basolution eye elengelami na ndako. Baye mayi ya
nzoto ekauki mpeza makasi bakoki kosengela na bozongisi mayi na nzela ya mizisa.
Kasi, ba cas mingi; ekoki kolengelama malamu na bozongisi mayi na nzela ya
monoko. Ba antibiotique, atako basalelaka yango mingi te, ekoki kozala
recommander mpo na ba cas mike neti mpo na baye baza na pulupulu ya makila na
fièvre ya makasi, baye baza na pulupulu makasi sima ya mobembo, mpe baye bazwami
na ba bacteries to ba parasites songolo kati ya nyei nabango. Loperamide ekoki
kosalisa mpo na kokitisa mosukusuku nakati ya mitshopo kasi eza recommander te
mpo na baye bazali kobela makasi.

Pene ya 1.7 kino 5  ya babillion ya ba cas ya pulupulu ezwamaka na mibu nionso.
Ezwamaka mingi na ba pays en voie de développement, epayi wapi bana bake bazwaka
pulupulu pene mbala misato na mbula. Na 2013 motango ya baye banso bakufaki na
pulupulu ezalaki 1.26 million ya batu, motango oyo mokitaki kowuta 2.58 million
na 1990. Na 2012, pulupulu ezalaki ntina ya mibale ya liwa ya bana mike baye
baza na mibu na se ya mibu mitano (0.76 million to 11%). Pulupulu ya kozonga
mbala na mbala ezalaka mpe ntina ya bolei mabe mpe ntina ya mikakatano miye
mikomelaka bana bake ya mibu na se ya mitano. Nkokoso misusu oyo ekoki kobimela
sima na eleko molayi ekoki kowuta na bokoli mabe na nzoto mpe mayele.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Nganga-Nk%C3%ADsi

Nganga-Nkísi ezalí moto óyo akokí bobíkisa moto na nkísi ya bonkɔ́nkɔ (matíti
mpé bilɔ́kɔ bisúsu bya *nature) tǒ mpé moto óyo azalí na makoki ma kokɔtɔ na
*contact na bilíma mpɔ́ na kobóngola nzelá ya makambo. Nganga-nkísi ya loléngé
la mibalé óyo akokí kosolola na bilíma, akokí kotiya bilakeli malámu (*good
fortune) tô mabé (*bad fortune) na bomɔi bwa moto. Bilakeli mabé lokóla koboma,
kobébisa mosálá, libóta mpé bôngó na bôngó, bilakela malámu lokóla bozwi,
bolingo, lobíko na bokɔnɔ buye ekoki kobíkisama na mayɛ́lɛ ma minkandá
(mónganga) tǒ ya banganga baye basálelaka matíti tɛ́ mpé bôngó na bôngó.
Ɛngɛ́bɛ́nɛ na maloba ma bato, bangó bakokí bobíkisa bokɔnɔ buna, buye buzangi
nkínsi ya mindɛ́lɛ́ tǒ ya bonkɔ́nkɔ (matíti mpé/tǒ *nature).

Na Lingála mónganga azalí moto óyo abíkisaka bokɔnɔ na mayɛ́lɛ ma minkandá mpé
azwi lipɔlɔ́mi liye lipɛsi yě eposá ya kosála misálá mîna. Nganga azalí moto óyo
abíkisaka bokɔnɔ na mayɛ́lɛ ma bonkɔ́nkɔ eye azwi na kokitanaka ya bankɔ́nkɔ ba
yě, mpé yě akosálela nkísi esálami na matíti tǒ na bilɔ́kɔ bisúsu bya *nature.
Nganga ekɛsɛni na biténi bibalé, nganga óyo asálelaka matíti mpé bilɔ́kɔ bisúsu
bya *nature mpó na kobíkisa mpé nganga mosúsu óyo asálelaka nguyá eye ebómbama
mpé asololaka na bilíma mpó na kobíkisa bokɔnɔ tǒ mpé lisúsu mpó na kotiya
bilakeli mabé tǒ malámu na bomɔi bwa bato.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Mbuta_ya_Y%C3%A9su-Kr%C3%ADsto_o_likol%C3%B3

Mbuta ya Yésu-Krísto o likoló (Latina Ascensio Domini, Ligresi ἡ Ἀνάληψις τοῦ
Κυρίου) ezalí eyenga ya baklísto. Ezalí mikɔlɔ zómi yambo ya Pantekote.

«Tango Nkolo Yesu asilisaki koloba na bango, amemamaki na likolo, mpe avandi na
loboko ya mobali ya Nzambe.» (Marko 16, 19)

«Sima, Yesu amemaki bango na libanda ya vile kino na bapembeni ya Betania.
Atombolaki maboko likolo mpe apambolaki bango. Mpe tango azalaki kopambola
bango, abandaki kotika bango mpe amemamaki na Likolo. Sima ya kokumbamela ye,
bazongaki na Yeruzalem na esengo monene. Bazalaki tango nyonso na Ndako ya
Nzambe, mpe bazalaki kopambola Nzambe.» (Luka 24, 50-53)

«Kasi bokozwa nguya, tango Molimo Mosantu akokitela bino; mpe bokozala ba temwe
na ngai na Yeruzalem, na Yudea mobimba, na Samariya, mpe kino na suka ya mokili.
Sima ya koloba makambo oyo, Yesu amemamaki na Likolo na tango bazalaki kotala
ye; mpe lipata ezipaki ye na miso na bango. Lokola bazalaki kaka kotala na
likolo ndenge Yesu azalaki komata, na mbala moko bato mibale balataki bilamba ya
pembe batelemaki pembeni na bango mpe balobaki: Bato ya Galileya, mpo na nini
botelemi awa mpe bozali kotala na likolo? Yesu oyo amemami kati na bino mpo na
kokende na Likolo, akozonga kaka ndenge bomoni ye akeyi na Likolo.» (Misála 1,
8-11)



https://ln.wikipedia.org/wiki/Maria_wa_Nazaleti

Nkómbó Maria eútí na ligresi Μαριαμ, mpé na liyuda Myriam מרים, azalí elɛngɛ́
mwǎsí wa mbóka Judee, azalí mpé mamá wa Yésu wa Nazareti. Ekelézya ya bamumpɛ́
mpé ya ba-orthodoxe ipésaka yě esíká ya lokúmu, mpé imóbêngí Ngɔndɔ Maria (míngi
mpenzá epái ya bamumpé) mpé Mama wa Nzambe (míngi mpenzá epái ya *ba-orthodoxe),
mpé yě apésɛ́mí esíká ya lokúmu lonɛ́nɛ mpénza.

Mamá ya Maria azalakí Santu Anna, tatá azalakí Santu Yoakima. Bána ya Maria
bazalakí: Yézu, Yakobus, Yoses, Yudas mpé Simon. Eklezya Katolike elobí:
bazalakí bandɛko (cousins) ya Yézu; bamissioni balobí: bazalakí bandɛko (frères)
ya Yézu.

Mikanda mya Matayo mpé ya Luka mipɛsi lisoló lya lisákólá lya mwanzɛ *Gabriel,
ntángo mwanzɛ Gabriel apɛ́sɛki Maria mpé nsima Yosefu óyo alakáká libála na
Maria lisákólá lya bokangemi bwa zémi ya Yésu na bozángi bosangisi nzóto na
mobáli. Makomi ma Luka mazalí kopɛ́sɛ esíká enɛnɛ na Maria ntángo makomi ma
Matayo mapɛsi esíká enɛnɛ na Maria tɛ́.

Makomi mazalí nsima koloba bolakisi bwa Yésu na Tɛmpɛlɔ́ kolandaka bonkɔ́kɔ bwa
bangó buye busengi 'te mwǎna wa libosó nyonsɔ wa mobáli na libóta akosɛ́ngɛlɛ
kosómbama. Simoni akotatola minyɔ́kɔ miye Maria akoyóka, nsima epɛsi lisapo lya
bobúngi bwa Yésu o mibú zómi na míbalé ntángo bangó bamatáká bomati bwa mobú na
mobú o tɛmpɛlɔ́ ya Yerusalemi: ezaláká babóti ba yě o nzelá ya bozóngi mbóka
Nazaleti, mwǎna Yésu akotikala na tɛmpɛlɔ́ mpó na *kodiscuter na banganga ba
mibeko.

Na bondimi bwa sika, Maria akobima lisúsu ntángo Yésu akokɛndɛ limpáti linɛnɛ
lya libála epái wápi akobóngola mái na víno, mpé lisúsu mbala eye Maria azaláká
komoluka ntángo yě azalaka kotéya, mpé ya nsúka ntángo Yésu abákamáká o ekulúzu.
Mwǎna wa yě Yésu akotíka yě o mabɔ́kɔ ma moyékoli óyo yě alingaka míngi na
nkómbó ya Yoane.

«Yesu, amɔni mamá wa yě mpé mpɛmbɛ́ni wa yě moyékoli óye yě alingaka míngi
mpenzá , alobi na mamá wa yě: Mwǎsí, tála mwǎna wa yɔ̌. Mpé nsima akoloba na
moyékoli wa yě: Tála mamá wa yɔ̌. Mpé, bandá ntángo êná, Yoani akokamata Maria o
ndáko wa yě mpé bakokóma kofánda elɔngɔ́.»

Ndimbola ya nsima ya boyókani bwa sika ekotála kokoba ya bomɔi bwa yě mpé liwâ
lya yě na Éphèse.

Kokanga zémi na bozángi bosangisi nzóto na mobáli (Loléngé luye zémi ya Yésu
ekɔtɔ́kɔ́ mpé yě abótamáká ntángo Maria azaláká ngɔndɔ) endimama na baklisto
bansɔ mpó 'te ekomamá na mikanda mya boyókani bwa sika; kasi ezali bôngó tɛ́ na
bongɔndɔ bwa sékô sékô bwa Maria (Loléngé la kotíkala ngɔndɔ bomɔi bwa yě
mobimba) endimami na bwányá bwa bonzámbi bwa ekelezia ya bamumpɛ́ mpé ya eyamba
ya *baorthodoxe kasi ebóyamá na bwányá bwa bonzámbi bwa eyamba ya bamisioni.
Boyambi buye buzali mpenzá ya kala, engɛ́bɛ́nɛ́ na *Protévangile ya Jacques;
makomi ma mibeko mya ekelézia ya bamumpɛ́ tɛ́ o bonkámá II esíká nini elakisami
'te Maria, mwǎna mwǎsi wa Anne mpé Joachim akabamáká lokóla likabo na Nkóló (eye
elingi koloba kotíkala ngɔndɔ bomɔi bwa yě mobimba) na mokáno (voeu) mwa mamá wa
yě, mpé nsima apɛ́sɛmɛ́kɛ́ na Yosefu yambo ya kokanga zémi ya Yésu.

Bamisíoni baboyaka boyambi bwa bongɔndɔ bwa sékô sékô ya Maria na kotombolaka
makomi ma boyókani bwa sika maye mazali koloba na ntina ya bandeko ba Yésu ba
mibali mpé ba bǎsí. Minei bakomami na Matayo 13,55 mpé na Malako 6,3

«Óyo azalí mwǎna ya mokabínda tɛ́? mamá wa yě ndé Maria? *Jacques, Yosefu,
Simoni mpé *Jude, bazalí bandeko ba yě tɛ́?» «Óyo mokabínda tɛ́, mwǎna wa Maria,
mpé ndeko ya *Jacques, ya Yose, ya *Jude mpé Simoni? mpé bandeko ba yě ba bǎsí
bazalí tɛ́ na kati kati na biso? Mpé ye azaláká mpó na bangó libaku.»

Mokanda mwa Matayo, na mokapo mwa 12 molobi 'te Maria mamá wa Yésu mpé bandeko
ba yě bazaláká libándá. Balingáká komɔnɔ Yésu ntángo yě azaláká ontei ya ndáko.
Ntángo moto mɔ̌kɔ́ alobi: Tála, mamá mpé bandeko ba yɔ̌ bazalí libándá mpé
bazali koluka kosolola na yɔ̌."

Ezalí ndé bonkókó bwa *baorthodoce, engɛ́bɛ́nɛ́ na *Protévangile ya Jacques,
ndeko wa Yésu ya mobali óyo bakaboli na yě tatá mɔ̌kɔ́ (mobóti mpé mobɔ́kɔli,
mobóti mpó na Jacques kasi mobɔ́kɔli mpó na Yésu) (Yosefu) kasi bamamá bakɛsɛnɛ,
mwǎna óyo abótami na libála lya yambo ya Yosefu óyo akufeláká mwǎsí mpé abáláká
Maria ngɔndɔ óyo abonzelamáká na Nkóló tǒ lisúsu, engɛ́bɛ́nɛ́ na bonkókó bwa
bamumpɛ́ mpé bwa *baorthodoxe, bandeko ba Yésu baye babótami na libóta lya tatá
(batatá-mwǎsí, batatá-nkulútu, batatá-lɛki) tó ya mamá wa yě (banɔ́kɔ́,
bamamá-lɛki, bamamá-kulútu) baye babêngi na lifalansé cousins. Na lingála mpé na
nkóta isúsu lokóla nkóta ya *slaves bǎna bansɔ babótami na ngámbo na ngámbo ya
libóta bamibêngamaka bangó na bangó ndeko, mpé na mangómbá ma kalakala ntángo
bangó banso bazaláká kofánda elɔngɔ́, bǎna baye babótami na ngámbo ya tatá tǒ ya
mamá bazaláká komibêngana na bǎna baye babótami na tatá tǒ mamá ndeko mpé bazalí
bo bandeko. Makomi ma boyókani bwa sika malongobanáká sé na ezaleli ya *orient
ya mikɔlɔ na mikɔlɔ. Míbalé o kati na bangó, bakomami na bibiliya lokóla bǎna ba
"Maria, mamá wa *Jacques le mineur mpé ya Yose" na Matayo 27,56 mpé Malako 15,40
etalisi Maria, mwǎsí ya *clopas engɛ́bɛ́nɛ́ na mokanda mwa Yoane 19,25, ya
misato *Juse amibengi ndeko ya *Jacques kasi ya Yésu tɛ́. (Jude 1), ya mínei
Simoni alakisami na pólélé lokóla mwǎna abótami na ndeko ya tatá mɔ̌kɔ́ na tatá
mobɔ́kɔli wa yě , mwǎna ya Clopas ndeko wa Yosefu, na lisoló lya ekelézya ya
Eusebe ya Cesaree

Na likambo liye basángó ba lingómbá lya bandeko ba Yésu, frères de Jésus, Tála
atikele *Proches de Jésus

Bibiliya epɛsi eyano na mokanda mwa Luka. Ntángo mwanzɛ́ asakoláká koyaa ya
bokangemi bwa zémi ya Yésu, Ngɔndɔ Maria ayanoláká: "ndéngé níni yango ekosálama
mpamba 'te ngai nayébi mobali tɛ́ ?", eyano ya nkamwa mpámba te likonga lisiláká
kopikama mpó na libála lya yě mpé kala míngi tɛ́ akobálana na miso ma bato bansɔ
na Yosefu. Sɔ́kí Maria akanisáká kofánda na bosangisaka nzóto na Yosefu nsima ya
libála, yě alingáká komɔnɔ lisákólá lya mwanzɛ nkamwa tɛ́ (akokóma na zémi).
Lisákólá liye "nayébi mobali tɛ́" ezalí limbola lya botósi koúta na ligresi liye
lilingi koloba "Nasangisa nzóto na mobali tɛ́"

Toma ya Aquin, mokomi wa *référence ya ekelézya ya bamumpɛ́, akoyekola likambo
liye na loléngé la bozindo mpé ya mayɛlɛ (*méthodique) mpenzá o (sa Somme
Théologique), IIIa pars, Q. 28, art. 2 à 4: atikele ya 2: Bongɔndɔ ntángo ya
bobóti, atikele ya 3: Bongɔndɔ nsima ya bobóti, atikele ya 4: Likambo lya kolapa
ndáí mpó na bongɔndɔ (Liye lizalí likambo likɛ́sɛni mpé lya nsɔ́mí na liye lya
libosó (*précédente)). Toma ya Aquin asúkisi 'te Maria azalí ngɔndɔ wa sékô sékô
mpé na bolapi ndáí ya bongɔndɔ.

Mosantú Ogistini azalí kotánga makomi mpó na likambo liye lya bongɔndɔ bwa sékô
sékô ya Maria: «Azóngisi ngáí na ekuke ya libándá ya ekelézya, na ngámbo ya
monyɛlɛ. Kasi ezaláki ya kokangama. 2. Mpé Yawhe andobeli: Ekuki eye ekokangama,
mpé ekofungwama sɔ́kɔ mokɛ́ tɛ́ mpé moto atâ mɔ̌kɔ́ tɛ́ akokɔtɔ, mpámba tɛ́,
Nzámbe ya Israel akotɔ́kɔ́ wâna. Ekotíkala ya kokanga.»

"Tála eye elobi Monsantú, Ya solo, eye apɛ́sɛmi fungola ya Dawidi, eye
efungolaka, mpé moto mɔ̌kɔ́ te akoki kokanga mpé ekangaka mpé moto mɔ̌kɔ́ tɛ́
akofungola.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Mam%C3%A1_wa_Bik%C3%B3lo_b%C3%ADns%C9%94

Mamá wa Bikolo binso ezalí losámbo na Maria, mamá wa Yésu. Ezalí losámbo ya
eklézya katolíko.

Na Bikamo bisantu, ntango insi, soko bakotanga Maria « Mamá » (mwǎsí) ekolakisa
mosálá mwa yě mwa Molobeli-mobongisi. Na mibú 1945 téé 1959, na Amsterdam
(Holanda, Erópa), mwǎsí mɔ̌kɔ́ nkómbó 'te Ida Peerdeman, azwǎkí mayébisi
minɛ́nɛ. Maria azalí koyébisa 'te na « bileko biye mpénza » yě alingí 'te
batanga yě na nkómbó 'te Mamá wa Bikolo binso.

Akosɛ́ngɛ́ 'te Pápa wa Roma asakola dogma (litéya lya ntína) ya Maria
Mobíkisi-mosálisi, mokabeli wa ngrásia ínsɔ, mpé molobeli. Sɔ́kɔ́ bôngó, Mamá wa
Bikólo bínsɔ nd’apésí sɔ̂lɔ́-sɔ̂lɔ́ bobóto na nsé mobimba. Apésí bísó losámbo
loye, mpé elílí eye. Tokomɔ́nɔ 'te akotɛ́mɛ libosó lya Kurusé, mpé asangání
mpénza na malozi ma Yésu. Na mabɔ́kɔ ma yě ikobima ngenge ísáto : « ngrásia,
libíki na bobóto »  mpɔ̂ ya bikólo bínsɔ.

Makabo maye mánsɔ maútí na Kurusé ya Yésu. Maria nd’akabólélí mangó na baye
bánsɔ bakosámbelaka na mpíkó mokɔlɔ na mokɔlɔ losámbo loye, o libosó lya Kurusé
tǒ elílí eye.

Mokónzi Yésu Kristo, Mwǎna wa Tatá tinda sikǎwa Elímo wa yɔ̌ o mokili. Fandisa
Elímo Sántu o mitéma mya bikólo binso, na ntína 'te babika na bobebi, makama ma
mawa mpé na etumba. Mamá wa Bikólo binso, óyo batabgaka Maria, azalá Molobeli wa
bísó. Amen.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Kingudingudi

Kingudingudi, eyebani lisusu mpe bo parotidite épidemique, eza bokono ya kouta
na virus oyo ewutaka na virus ya kingundingudi. Bilembo na ebandeli ya bokono
mingi mingi ezalaka fièvre, mpasi ya misunyi ya nzoto, moto mpasi, na koyoka
bolembu. Mingi mingi nasima elandisamaka na mpasi ya kovimba glande parotide
moko to nionso mibale. Mingi mpeza bilembo bibandaka komonana na mikolo 16 kino
18 sima ya kozwa infection mpe kosila sima ya mikolo 7 kino 10. Epayi ya batu
bakolo bilembo ya bokono bitungisaka mingi koleka oyo ya bana. Pene na 1/3 ya
batu bazalaka na bilembo ndambu to te. Mikakatano mikoki kozala  ba infections
ya ezipeli ya bongo (15%), pancréatite (4%), kokufa matoyi mpo na libela,
mpe mpasi na kovimba mabindi oyo mingi mingi mpeza te ememaka infertilité. Basi
bakoki kotungisama na kovimba ovaire kasi yango ebakisaka te risque ya
infertilité.

Kingudingudi ekabolamaka na bopete mingi mpe epanzanaka noki nakati ya batu oyo
bazali kofuanda pene pene. Virus nayango epesamaka na nzela ya matanga ya
motoki to na bosimbi mutu oyo azwami na bokono. Bobele batu nde bakoki kozwa
bokono oyo mpe kopanza yango. Batu bakoki kopesana bokono oyo kobanda na mua
mikolo liboso bilembo bibanda komonana kino sima ya mikolo minei. Sima ya
kozwama na infection mingi mpeza mutu akomaka immunisé mpo na bomoyi naye
mobimba. Kozwa infection mbala mosusu ekoki kosalema kasi mbala yango bokono
ekomaka pete. Mpingi mpeza diagnostic ezalaka na mua nungunungu mpo na kovimba
ya parotide mpe ekoki kozala confirmer na nzela ya koisoler virus na tampon moko
ya canal parotidien. Komeka ba anticorps ya IgM nakati ya makila ezalaka mpasi
te mpe ekoki kozala ya litomba; kasi, ekoki kobungisa moke mpo na baye basila
kozwa mangwele na kolakisaka negatif.

Batu bokoki komibatela na kingudingudi na nzela ya bozwi dose mibale ya mangwele
ya kingudingudi. Mingi ya ba pays développés babakisaka yango na mabongisi
nabango ya bopesi magwele, mingi mingi kosangisa na mangwele ya
rougeole na mangwele ya rubéole. Na ba mboka oyo mangwele epesami mingi te
bakoki komona motango ya batu bakolo kozwa bokono mokomata nde nayango mabongisi
nionso kobeba koleka. Nkisi ya kobikisa bokono oyo naino esembolami malamu
te. Makasi maye masalamaka mpo na kosunga ezali kolandela bilembo na
bobeli nkisi ya kokitisa mpasi neti acétaminophène. Immunoglobuline ya kotuba na
mizisa ekoki kosalisa na mikakatano songolo. Bakoki kosenga kolalisa na mbeto ya
lopitalo soki méningite to pancréatite emonani. Mutu nakati ya batu nkoto zomi
ya baye bazwami na bokono akufaka.

Soki mangwele epesami te pene 0.1% kino 1% ya batu bazwaka infection na mobu.
Mangwele eye epesami na batu ebele esalaka ete taux ya liwa ekita koleka 90%.
Kingudingudi etungisaka batu mingi na ba pays en voie de développement epayi
wapi mangwele epesami na batu mingi te. Ba épidemie, atako mangwele epesami,
ekoki kokoba kobimela batu basili kozwa mangwele. Liboso ya boyeyi ya mangwele,
kingudingudi ezalaka maladi ya bana oyo ezalaka kotungisa mingi na mokili.
Ba épidemie ya bokono ya minene minene ekoki mingi mpeza kosalema mibu mibale to
mitano nionso. Bana baye bazalaki na mibu kati na mitano na libwa batungisamaki
mingi. Nakati ya baye basili kozwa mangwele mingi mingi baye bawuti kokokisa
mibu ntuku mibale batungisamaka na bokono oyo. Nzinga nziga na équateur mingi
mingi ebimelaka na mobu mobimba ntango na ba region oyo mosika na Nord mpe na
Sud etungisaka mingi na saison ya hiver na printemps. Mpasi ya kovimba ba
glande parotide na mabindi ekundolamaki na Hippocrate na siècle ya 5 Yambo na
Mbotama na Kristo.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Joseph_Kasa-Vubu

Joseph Kasa-Vubu, azalí Mokambi-Ekólo wa libosó wa Kongó-Kinsásá. Yě afándaka na
kiti ya bokonzi bandá mokɔlɔ mwa 1, sánzá ya nsambo mobú mwa 1960 tíí mokɔlɔ mwa
24, sánzá ya zómí na mɔ̌kɔ́ mobú mwa 1965. Mokambi mbúlamatáli ya yě wa yambo
ezaláká Patrice Lumumba.

Abotamá na Dizi pɛmbɛ́ni ya Tshela na Mayombe (Bas-Congo), mokɔlɔ mwa yě mwa
mbótama eyébani malámu tɛ́. Kozánga kozwa batísimo na mbótama esáláká 'te mokɔlɔ
mwa yě mwa mbótama ekomama tɛ́ na mikanda mya lɛ́ta. Engɛ́bɛ́nɛ́ na maloba ma
baníngá ba yě ba kelási mpé bamumpɛ́ ba lingómbá lya Scheut baye bayébaka yě
lokóla moyékoli, mobú mwa mbótama ya yě mokoki kozala nzínganzínga ya mobú mwa
1915, kasi na 1913 tɛ́ engɛ́bɛ́nɛ́ na makomi maye mazalí kotála bomɔi bwa yě.
Moyékoli na kelási ya bónganga Nzámbe o Mbata-Kiela, bamumpɛ́ bamɔnɔ́kɔ́ na
lombango 'te yě azalí na nsɔ́mí míngi eye elongobani tɛ́ na mosálá mwa bónganga
Nzámbe. Bomoyíbisáká 'te ékosɛ́ngɛlɛ alanda kelási ya bato bansɔ, mpé akɛndɛ́kɛ́
(akotɔ́kɔ́) kelási ya bato bansɔ mpé ayékoláká makambo matáli bokanisi
(philosophie).

Nsima ya bosilisi kelási ya yě, yě akómáká molakisi kasi amɔnɔ́kɔ́ 'te lifuta
lya yě lokóla molakisi ekokanáká sɔ́kɔ́ mokɛ́ tɛ́ na kelási iye yě akɔtɔ́kɔ́.
Akotíka mosálá mwa molakisi, mpé akɛndɛ́kɛ́ kosála na lingómbá lya mombɔ́ngɔ ya
mabáyá liye libêngami Agrifor mpé nsima ya kosála na lingómbá lîná , asáláká
lokóla mosungi *comptable na mbulamatari ya koloni na *departement eye etáli
makambo ma mosɔ́lɔ. Ekomi yě na Léopoldville_nkómbó ya kala ya kinsásá, akozwa
*infuence ya makanisi ndéngé na ndéngé ma lisangá lya bato baye babêngi bakaláka
baye baútaka na bingúmba ndéngé na ndéngé ya ekólo Kongó-Kinsásá.

Yě, ayébanáká míngi o miso mya bato lokóla mokambi mwa lingómbá lya politíki
liye ebêngami Boyókani bwa bakɔ́ngɔ, na lokóta la lifalansé balibêngi "Alliance
des Bakɔ́ngɔ", ABAKO na bokúsé.

Na mobú mwa 1958, akómaka bugumési ya komíni ya Dendale eye ekóma lɛlɔ́ komíni
Kasa-Vubu

Na mobú mwa 1965, mɔ̌kɔ́ wa basɔ́dá ba yě na nkómbó ya Mobutu akobakola yě mpé
moyangeli wa yě ya yambo na kiti ya bokonzi na loléngé luye babêngi na lifalansé
coup d'etat, mpé Mobutu akokóma mokonzi wa ekólo mpé akopɛsɛ ndingisa 'te
Kasa-vubu afánda o ndáko ya yě lokóla moto wa bɔlɔ́kɔ mpé abimaka tɛ́.
Bamozóngisáká o mbóka wa yě na Bóma o engúmba Bas-congo mpé ndako eye azaláká
kofánda ekengelamáká bútu mpé mói mpó na komopekisa kobima, Na mobú mwa 1969,
azwaka bokɔnɔ kasi lokóla bamopekisáká kobima libándá lya mbóka ya yě o Kisundi,
yě akufáká na bozángi *soins (malako) ma mongángá.

Ntángo ekɛ́ nsima ya mbotámá ya repubiliki ya sika, yangó ekutanáká na
mikakátano míngi, ngámbo mɔ̌kɔ́ ezaláká na mikakátano mya politíki mpé ngámbo
esúsu, mikakátano na mapinga ma basɔ́dá mpé ngámbo esúsu bitumba bya bokaboli
mbóka o biténi na Katanga. Na ntángo ya matatá mâná, mbúlamatáli ezaláká
kotambwisama malámu tɛ́ mpó na bozángi boyókani eye ezaláká na kati ya
mokonzi-ekólo Kasa-vubu mpé moyangeli wa yě wa yambo Patrice Lumumba. Tála
Matatá na Kongó nsima ya lipandá.

Na mokɔlɔ mwa mitáno sánzá ya libwa, Kasa-Vubu alongoli Lumumba na kiti ya
Moyangeli wa Yambo kasi Lumumba aboyi kolongwa na kiti ya Moyangeli wa Yambo mpé
yě _Lumumba_ asokoli 'te alongoli Kasa-Vubu na kiti ya bokonzi mpé amisakoláká
mokambi wa ekólo, likambo liye lisáláká 'te misálá mya mbúlamatáli ézaláká
kotambwisama lisúsu malámu tɛ́ mpé matatá maye masukáká o mokɔlɔ mwa zómi na
mínei ntángo komanda mɔ̌kɔ́ ya mapinga ma basɔ́dá na nkómbó ya Joseph Mobutu
Sese Seko abɔ́tɔlɔ́kɔ́ bokonzi epái ya Kasa-Vubu mpé akangáká Lumbumba na
bɔlɔ́kɔ. Lumumba apɛ́sɛmɛ́kɛ́ na mabɔ́kɔ ma bakaboli ba nsé ya engúmba ya
Katanga mpé basiláká komoboma na lisálisi mpé lipamboli lya bikólo bisúsu bya
molɔ́ngɔ́. Nzóto ya yě etiyamaka na tono ya *acide mpé Mbúlamatáli ekambamáká na
lingómba lyɔ̌kɔ́ lya bayékoli ba bobɔ́ngɔ bwa Kongó mpé nsima ya mwa ntángo
Kasa-Vubu azongeláká bokonzi bwa yě.

Mibú mitano miye milandáká, Kasa-vubu akambáká ekólo na mbúlamatáli iye izánga
nguyá. Na sánzá ya sambo ya mobú mwa 1964, yě apɔnɔ́kɔ́ mokonzi wa lingómba lya
bokaboli na nkómbó ya Moise Tshombe lokóla Moyangeli wa Yambo mpé apɛ́sɛ́kɛ́i
nzéla 'te babundi ba mbóka isúsu míngi mpenzá babundi ba erópa babunda bitumba
biye kongó ezaláká na yangó na batɔmbɔki baye bazaláká na Kisangani mpé
bakambamáká na Pierre Mulele.<br\> Mobutu akobɔ́tɔlɔ bokonzi mbala ya íbalé na
mokɔlɔ mwa ntúkú míbalé na mínei sánzá ya zómi na mɔ̌kɔ́ mobú mwa 1965, kasi
ntángo eye akofándisa Kasa-vubu pɛmbɛ́ni mpé akomisákola Mokambi-ekólo.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Epat%C3%ADte_B

Epatíte B (Hepatitis B) ezalí bokono boye bopesamaka na nzela ya virus ya
epatíte B (HBV) oyo ezwaka foie. Yango ekoki komema ba infection ya kozongaka
mbala na mbala mpe oyo ya makasi. Batu ebele balakisa bilembo na eleko eye
elandi infection. Epayi ya batu basusu bilembo ya bokono bimonanaka liboso na
ngonga na kosanza, loposo kokoma jaune, koyoka bolembu, masuba ya moyindo
mpe mpasi na se libumu. Mingi mingi bilembo oyo bisalaka mua ba poso mpe lisusu
infection ya mbala ya liboso ememaka mingi mpeza te na liwa. Ekoki kosala
mikolo 30 kino 180 mpo ete bilembo bibanda. Na baye bazwaka infection pene na
eleko ya mbotama 90% ba developaka epatíte B eye ezongaka mbala na mbala zonka
nde bobele 10% ya baye bazwaka infection na sima ya mibu mitano nde bazwamaka
nayango. Ebele ya baye baza bokono boye bokozongaka mbala na mbala balakisa
bilembo te; kasi, cirrhose mpe cancer ya foie ekoki tango mosusu
kobimela. Mikakatano oyo mimeka liwa ya 15 kino 25% na baye baza na bokono boye
bozongaka mbala na mbala.

Virus epesamaka na nzela ya makila maye masili kozwama na maladi to ba mayi ya
nzoto. Infection pene na eleko ya mbotama to kosangana na makila ya batu basusu
na ntango ya bomwana ezali lolenge loye epatíte B epesamaka mpeza na bisaka biye
bokono oyo bozwi batu ebele. Bisika biye bokono bopanzani mingi te na batu,
komibeta tonga ya lopipi mpe kosangana bonzoto yango nde ezali ba nzela oyo
bokono oyo bomesaka. Bafacteur misusu oyo ememaka likama eza kosala na lopitalo,
bozongisi makila, dialyse, kobika esika moko na mutu oyo aza infecté, kokende
mobembo na mboka oyo taux ya infection eza likolo, mpe kobika na etelelo eye eza
kolandela bokono oyo. Kokata tattoo mpe acupuncture emamaki bokono na batu ebele
na mibu ya 1980; kasi, yango esili kokita mpeza mpo sterilisation ekomi kosalema
malamu mpeza. Ba virus ya hepatitis B ekoki kopesama te na bosimbani maboko,
kokabola biye basaleka mpo na kolia, kopesana bizu, koyambana, kokosola, kosala
intsya, to komelisa mwana libele. Infection ekoki komonana na nzela ya
diagnostic uta mikolo 30 kino 60 sima ya kozwama nayango. Diagnostic esalamaka
mingi mpeza na bomeki makila mpo na koyeba virus mpe mpo na ba anticorps oyo
etelemelaka virus. Yango ezali moko ya ba epatíte oyo eyebani: A, B, C, D, na E.

Prevention na infection ebanda kosalema na nzela ya mangwele uta 1982.
Organisation Mondiale ya Santé esengaka ete mangwele epesama mokolo ya yambo ya
mbotama. Esengelaka kobakisa lisusu na sima dose mibale to misato mpo na kozwa
nguya nionso. Mangwele oyo esalaka pene na 95% ya ngonga nayango. Ba mboka pene
na 180 epesaka mangwele oyo bo mabongisi ya mobu 2006 ya bokati mangewle na
mboka ndenge na ndenge. Esengeli mpe komeka makila nionso liboso ya bozongisi
makila mpo na koyeba soki ezali na epatíte B mpe kosalela ba condom mpo na
komibatela na infection. Na eleko ya ebandeli ya infection, ba soins epesamaka
kolandana na bilembo biye biza komonana epayi ya mutu. Epayi ya baye bazwami na
bokono boye bokozongaka mbala na mbala nkisi ya kobundisa virus neti tenofovir
to interferon ekoki ya litomba, kasi nkisi oyo ezalaka na talo makasi mpeza. Na
ntango mosusu basalaka mpe greffe ya foie mpo na cirrhose.

Pene na 1/3 ya batu na mokili mobimba bazwaki infection na eleko songolo ya
bomoyi nabango, nakati nabango banda 240 million kino 350 million baza na ba
infection oyo ezongaka mbala na mbala.. Batu koleka 750,000 bakufaka na epatíte
B mibu nionso. Pene na 300,000 ya ba liwa oyo elendani na cancer ya foie. Bokono
oyo sik'oyo boza na batu ebele bobele na Asia ya Est mpe na Afrika ya se ya
Sahara epayi wapi kati 5 na 10% ya bakolo baza na bokono boye bozongaka mbala na
mbala. Taux na Eropa mpe na America ya Likolo eza na se ya 1%. Kala eyebanaka bo
serum ya epatíte. Balaka na maye matali ba nkisi bazali koluta ndenge ya kokela
bilei biye bizali na mangwele ya HBV. Bokono bokoki mpe kozwa makako mpe ya
minene.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Bokono_ya_Ebola

Bokono ya Ebola (EVD; eyebani lisusu bo fièvre hemoragique ya Ebola, to na
bokuse EHF na lokota ya Angele), to mpe kaka Ebola, ezali bongo fièvre
hémoragique viral oyo ezwaka batu mpe lolenge songolo ya ba makaku kolandana na
ba virus ya ebola. Bilembo ya bokono bibandaka komonana mingi mingi kati ya
mikolo mibale na poso misato sima ya kozwama na virus mpe fièvre, mpasi ya
kingo, mpasi ya misunyi ya nzoto, na moto mpasi. Ebongo, kosanza,
pulupulu mpe kobeba loposo mingi mingi elandaka na sima, elongo na bokiti ya
misala ya foie mpe ba reins. Na eleko oyo batu misusu babandaka kotangisa makila
ezala nakati ya nzoto to libanda ya nzoto. Bokono oyo bozalaka na risque monene
ya komema liwa, ebomaka kati ya 25 na 90 % ya batu oyo bazwami na virus nango,
na moyenne ya 50 %. Elandanaka mingi mingi na hypotension artérielle kouta na
bobungisi mayi na makila ya nzoto, mpe mingi mpeza elandaka sima ya bilembo
komonana kati ya mikolo motoba kino zomi na motoba.

Virus epesamaka na nzela ya kosimba ba mayi na makila ya nzoto, neti makila, ya
mutu to ya banyama oyo baza infecté. Yango ekoki mpe kosalema na nzela ya
kosimba eloko eye ewuti kozala contaminé na ba mayi to makila ya
nzoto. Bopalanganisi bua bokono na mopepe kati na ba primate, bakisa mpe batu,
naino esembolami te ezala na ba laboratoire to libanda  Makidi to miliki ya
libele ya mutu sima na libiki naye na Ebola ekoki kokoba kozala na virus kino
mua baposo to ba sanza. Endimami ete ba ngembo nde baza normal bakumbi na
mokili, bakoki kobola virus mpe komona mpasi nayango te. Makono masusu
neti malaria, cholera, fièvre typhoide, méningite mpe ba fiévre hémoragique
viral makoki komonana neti Ebola. Basalaka teste ya ba échantillion ya makila
mpo na RNA viral, ba anticorps to mpo na virus yango moko mpo na koconfirmer
diagnostic.

Mpo na kocontrôler épidemie esengelaka kosangisa makasi ya baye basalaka na ba
lopitalo, elongo na komipesa ya bayi mboka. Misala kouta na baye basalaka na
lopitalo eza ndenge na ndenge kati nayango eza bokundoli na lobango baye bazwami
na bokono, koluka ba contact ya baye bakuatanaki na batu oyo baza infecté,
kokende na lobango na ba laboratoire, kopesa ba soins eye esengeli na baye baza
infecté, mpe kokunda baye bakufi na bokono ndenge esengeli na nzela ya kotumba
nzoto to kokunda na lilita. Ba échantillion ya mayi to makila ya nzoto mpe nzoto
ya batu oyo bakufi na Ebola esengeli kolengela yango na bokebi nionso. Nzela ya
yambo mpo na komibatela eza kosukisa kopalangana ya bokono kowuta na banyama oyo
baza infecté ezwa batu. Yango ekoki kosalema na bolengeli nyama ya zamba oyo
emonani neti eza infecté kaka ntango bilamba ya komibatela nango bilatemi mpe
kolamba musunyi yango na bokebi liboso ya kolia yango. Nzela mosusu mpo na
komibatela eza kolata bilamba ya komibatela nago mpe kosokola maboko ntago oza
pene to owuti kokutana na mutu oyo oza na bokono. Traitement  oyo esembolami
to mangwele mpo na bokono oyo eza te, atako ba recherche eza kosalema mpo na ba
nkisi mususu oyo ekoki kobikisa. Lisungi oyo epesamaka, esalisaka mokoni. Kati
nayango eza kozongisa mayi na nzela ya serum oral (komela mayi oyo eza na mua
sukali na mungwa) to kopesa ba fluide intraveineux mpe kotraiter bokono ntango
bilemebo bimanani.

Bokono oyo emonanaki mbala ya yambo na mobu ya 1976 kolandana na épidemie eye
esalemaki ngonga moko na bisika mibale, moko na Nzara, mpe mosusu na Yambuku,
mboka oyo ezali pene na Mongala Ebola eye epesi nkombo na bokono. Epidemie ya
ebola esalemaka na kobongolaka bisika ezali kobimela na ba region tropicale ya
Africa ya se ya Sahara. Kati ya mobu ya 1976 na 2013,  Organisation Mondiale ya
Santé  elobi ete épedemie esalemaki mbala 24 mpe ezwaki batu 1,716. Epidemie ya
monene koleka ebandaki na mobu ya 2014 mpe ekobaki na mobu ya 2015 na épidemie
Afrique de l'Ouest mpe kotungisa ba mboka ya Liberia, Sierra Leone na Guinée. Na
ngonga oyo, ebola ebola eza na mboka nionso te, kasi eza na mua bisika na
Liberia. Kotala na mokolo ya 6 sanza ya yambo 2016[update], épidemie oyo esilaki
kozwa batu 28,638 mpe emamaki liwa ya batu 11,315.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Bokeleli_Vitamine_B12

Bokeleli Vitamin B12, eyebani mpe lisusu bo hypocobalaminemia, elakisaka niveau
moke ya vitamine B12 nakati ya makila. Bilembo ndenge na ndenge bikoki komonana
ekoki kozala kokita ya makoki ya kokanisa mpe mbongwana nakati na bomoto
neti depression, koumela te na kozwa kanda, mpe psychose. Komiyoka bo momesano
te, mbongwana ya bokebi, mpe misunyi ya nzoto kosala malamu te ekoki kobimela na
mpe inflammation ya lolemu, decreased taste, globules rouges moke, motema kosala
malembe, mpe kokita ya fertilité. Epayi ya bana mike bilembo bikoki
kozala kokola malamu te, pkokomela malamu te, mpe nkokoso mpo na koningana. Soki
traitement epesami na lobango te mbongwana misusu ekoki kotikala mpo na libela.

Bilembo biye biyebani mingi eza libumu to mitsopo eza koyamba malamu te biloko,
kolia to komela moke, mpe nzoto kozala na bosenga ebele. Koyamba biloko moke
ekoki kouta na anémie ya makasi, bolongoli biye biza na libumu na nzela ya
lipaso, inflammation ya pancréas eye ezongaka mbala na mbala, ba parasites kati
na mitsopo, lolenge songolo ya ba nkisi, mpe mua mikakatano kolandana na ba
génés. Koyamba biloko moke ekoki kokomela baye balingaka kolia ndunda to baza
na bolei mabe. Nzoto kozala na bosenga ebele ekomelaka baye baza na VIH/SIDA na
baye globules rouges eza kobeba noki. Mingi mpeza diagnostic esalemaka kolandana
na niveaux ya vitamine B12 nakati ya makila, na se ya 120–180 picomol/L (170–250
pg/mL) mpo na batu bakolo. Niveaux ya acide méthylmalonique soki eza ya komata
(valeurs >0.4 micromol/L) ekoki mpe kolakisa bokeleli oyo etangemi awa. Lolenge
ya globules rouges moke oyo eyebani bo anémie mégaloblastique mingi mingi ezwaka
batu kasi ntango inso te.

Ba supplements ezalaka recommandé na baye balingaka kolia ndunda mpe bazali na
zemi mpo bamibatela na bokeleli ya vitamine B12. Soki basili kokundola yango
traitement nayango ezalaka pete na ba supplements ya komela to ya
tonga. Mindondo eza te soki mutu alekisi vitamine B12 na nzoto mpo na baye baza
na nzoto kolongonu. Ba cas misusu ekoki kosungama na kotraiter ntina eye ememaki
maladi. Bas cas misusu ekoki kosenga kokoba se kokoba na ba supplements soki
ntina eye ememaki bokono ekoki kobikisama. Bokeleli vitamine B12 eza likambo ya
kokamwisa te. Emonani ete ezwaka pene na 6% ya batu oyo bazali na mibu na se ya
60 mpe 20% ya baye bazali na mibu koleka 60. Taux ekoki kozala likolo kino 80%
na biteni misusu ya Afrika na Asia.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Antoine_Gizenga

Antoine Gizenga Funji azalí moto wa politíki. Azalákí Ministɛlɛ mwa yambo ya
Guvenemá ya Kongó-Kinsásá.

Gizenga abótámí o Mushiko, mokɔlɔ 5, sánzá ya zómi o mobú 1925. Azalákí
Ministɛlɛ mwa yambo ya Guvenemá ya Kongó-Lipopo (Kongó-Kinsásá ya kala) o 1960,
1961-62, mpé Prezidá ya botɔmbɔki o 1961. Guvenemá ya yě, na Stanleyville lokolá
mbóka-mokonzi, ezalákí na limɛmya lya bisé 21 bya Afríka, Azía mpé Erópa ya
Ɛ́sita o sánzá ya míbalé, 1961. Azalákí o bɔlɔ́kɔ útá sánzá ya yambo, 1962, tíí
sánzá ya nsambo, 1964, mpé mbála esúsu útá sánzá ya zómi, 1964, tíí sánzá ya
zómi na mɔ̌kɔ́, 1965. Azalákí mopaya útá 1965 tíí 1992.

O 2006, azalákí kandidá na mapɔnami ya Prezidá ya Kongó-Kinsásá. Azwákí 13,06 %
ya vɔ́ti na mbála ya yambo. Azwákí ebóngá ya Ministɛlɛ ya yambo na Prezidá
Joseph Kabila

. Jean Mpisi "Antoine Gizenga le combat de l'héritier de Patrice Lumumba"
Editions L'harmattan 2007.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Alassane_Ouattara

Alassane Ouattara (abótámí o mokɔlɔ mwa yambo, sánzá ya yambo, mobú mwa 1942)
azalí moí-politíki wa Kotdivuar (Côte d'Ivoire). Azaláká moyángeli wa yambo wa
Kotdivuar bandá sánzá ya zómi na mɔ̌kɔ́, mobú mwa 1990 tíí sánzá ya zómi na
míbalé mobú mwa 1993. Azalí prezidá ya lisangá lya politíki liye libêngámí
Rassemblement des républicains na lifalansé.

O mobú mwa 2010, yě azalaka mɔ̌kɔ́ ya bato bábalé, elɔngɔ́ na Laurent Gbagbo,
baye balukáki kíti ya bokonzi bwa Kotdivuar. Ɛngɛ́bɛ́nɛ́ na komisió ya bopɔnami
eye ezalí na nsɔ́mi (Commission électorale indépendante) mpé moyángeli wa yambo
wa Kotdivuar, mwǎna mbóka Guillaume Soro, yě asílákí kolónga bopɔnamí bwa kíti
ya mokambi-ekólo ya Kotdivuar na mitúya ntúku ítáno na mínei likoló lya nkámá
(54%). Bikólo mingi bya molɔ́ngɔ́ mobimba bisílaka kondima elónga ya yě mpé yě
alápákí ndáí (akatákí séléka) lokóla mokonzi wa mbóka mokɔlɔ mwa mínei sánzá ya
zómi na mibale mobú mwa nkóto ibale na zómi (2010), kasi mokɔlɔ môná káka,
lisangá liye litalí mambí ma mobéko likonzi (Conseil constitutionnel) lisakólákí
Laurent Gbagbo , prezidá óyo ayambólí yě, ndé molóngi wa bopɔnami bwa kíti ya
bokonzi.

Kobánda matatá mâná Laurent Gbagbo andimákí elónga ya yě tɛ́ mpé aboyákí
komótíkela kítí ya bokonzi.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Simon_Kimbangu

Simon Kimbangu (* 24 setɛ́mbɛ 1889 (tǒ: 12 setɛ́mbɛ 1887) o Nkamba; † 12
ɔkɔtɔ́bɛ 1951 o Élisabethville) azalí mokeli ya lingómbá lya boklísto liye
libêngami Kimbangu.

Abotami mokɔlɔ mwa zómi na míbalé sánzá ya libwá mobú mwa nkóto mɔ̌kɔ́ nkámá
mwambe na ntúkú mwambe na sambo ó Nkamba pɛnɛpɛnɛ ya Thysville (sikáwa
Mbánzá-Ngungu) mpé akufá mokɔlɔ mwa zómi na míbalé sánzá ya zómi mobú mwa nkóto
mɔ̌kɔ́ na nkámá libwá na ntúkú mitáno na mɔ̌kɔ́ o Élisabethville (sikáwa
Lubumbashi).

Esilá yě kobotamá na Ekólo nsɔ́mí ya Kɔ́ngɔ (eye ekomáká na nsima Kɔ́ngɔ
Belezi), akomáká mosakoli nsango ndambo ya Yésu na mibú mya nkóto mɔ̌kɔ́ na
nkámá libwá na ntúkú míbalé mpé abandi ministere ya yě ya kosakoloka nsango
ndambu mpé ya kobikisa bokɔnɔ na nguyá na mokɔlɔ mwa motóbá sánzá ya mínei mobú
mwa nkóto mɔ̌kɔ́ na nkámá libwá na ntúkú míbalé na mɔ̌kɔ́ o mbóka Nkamba.
Ayébani míngi mpenzá mpó na matéya ma yě maye masimbi bondimi bwa lingómbá lya
Kimbangu.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Parac%C3%A9tamol

Paracétamol, eyebani lisusus bo acétaminophène to APAP, ezali nkisi basalelaka
mpo na kosilisa mpasi mpe fièvre. Mingi mpeza basalelaka yango mutu azali koyoka
mua mpasi to mpasi mingi te. Preuve ya litomba ya nkisi oyo mpo na bana eza moke
mpeza. Mingi mingi batekaka yango elongo na ba nkisi mosusu neti nkisi mpo na
miyoyo. Ntango basangisi yango na nkisi mpo na mpasi kouta na opioïde,
basalelaka paracétamol mpo na mutu oyo azoyoka mpasi makasi neti mpasi ya
cancer na mpe sima na lipaso. Mingi mpeza bamelaka yango na monoko
to kobaka yango, ya kotuba tonga na mizisa mpe ezalaka. Ba effet nayango
ewumelaka kati na ngonga mibale na minei.

Paracétamol ezalaka na mindondo mpeza te soki baseleli yango kolandana na dose
oyo esengeli. Mokosa makasi loposo esalemaka mpeza mingi te. Dose ya koleka
mpeza ekoki komema liver failure. Emonani neti eza mindondo te na eleko
ya zemi mpe ntango ya komelisa mwana libele. Mpon na baye bazali na maladi ya
foie, bakoki kokoba kosalela yango kasi ekosengela basalela dose ya moke.
Paracétamol etiyami nakati ya ba nkisi eye eyebani bo analgésique, ba nkisi oyo
esilisaka to ekitisaka ba mpasi. Nkisi oyo eza na misala minene te
ya anti-inflammatoire eye esalaka mpe lolenge nkisi oyo esalaka eyebani mpeza
malamu te.

Bakundolaki paracétamol na mobu ya 1877. Yango ezali nkisi oyo batu mingi
basalelaka mpo na kosilisa ba mpasi na fièvre ezala na Etats Unis to
Eropa. Nkisi oyo ezali na Liste ya ba Nkisi ya Ntina ya OMS, nkisa ya ntina
mpeza oyo esengeli kozanga te na ba lopitalo. Paracétamol ezali kozwama
bo générique mpe nkombo misisu eye bakosalela mpo nayango na mombongo
eza Tylenol and Panadol. Talo mpo na kosomba na mipiko-mipiko eza na se ya 0.01
USD na dose moko. Na Etats Unis talo nayango eza 0.05 USD na dose moko.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Mo%C3%AFse_Tshombe

Moïse Kapend Tshombe (* mwa 10, sánzá ya zómi,1919 na Musumba; † mwa 29, sánzá
ya motóbá, 1969 na Alje) abótámí na mbóka Musumba, mbóka-mokonzi ya kala ya
empire Lunda, na Territoire ya Sandoa na etúká ya Katanga, Azalí Molunda
(Aruund). Abálákí mwǎna ya Mwantyaav Lunda. Moïse Tshombe atángí na école
missionaires Methodists Américan. Ntángo asílísí kúná, tatá na yě alingákí
atínda yě na Bɛ́lɛjika ákɛndɛ kosála kelási kúná, kasi bamindɛ́lɛ́ babóyákí.
Akóbí na mayékoli ya botángi-mbɔ́ngɔ mpé bobɛti-ekembé. Nsima ya kelási na yě
ayéí kokobanda na mombɔ́ngɔ na bolandi lokolo ya tatá na bokambi ya magazíni
ebelé atíkákí. Bandá 1950 tíí 1957 yě azalákí motɛ́kisi mopáo mpé ayéí kopɔnɔmɔ
membre ya conseil provincial ya Katanga. Akómákí lisúsu mokonzi wa Association
de Classe Moyenne Africaine.

Kasi lotóma la politíki na yě ebandí sɔ̂lɔ́-sɔ̂lɔ́ na 1958, na bosálisi bwa
Balunda na kosála Confédération Nationale Katangaise (CONAKAT.) Na bosáli parti
óyo, ayákí mpé kosangana na Balubakat ya Jason Sendwe (Balubakat = Baluba ya
katanga bazalí bato ya Nord-Katanga, Balunda bazalí na Sud-Katanga) mpé kokɛndɛ
na Table ronde ya politíki ya 1960 na Bruxelles o ekólo Bɛ́lɛjika. Kúná ndé
esíká mikáno mya kopésa Kongó lipandá mizwámákí, na ya koyánga mapɔnɔmi manɛ́nɛ
maye makobimisa bakonzi ba mbóka. Nsima ya mapɔnɔmi, parti ya Tshombe, CONAKAT,
ekɔ́tákí na mbulamatári Lumumba tɛ́, mpé abêngákí Lumumba « moto wa bosɔ́lɔ́
tɛ̂ ». Babɛ́lji bazalákí na elíkya áta mokɛ́ tɛ́ na Moyángeli mwa yambo ya
Mbulamatári Patrice Emery Lumumba mpɔ̂ na mǐso ma bangó azalákí nationaliste ya
makási óyo alingákí ’te bakaláki ya Bɛ́lɛjika batíkala na Kongó, alingákí
libéralisme économique tɛ́, alingákí rôle ya église na Kongó tɛ́, bôngó na
bôngó. Na bosisoli bôná, na bosálisi bwa baí-mbóka mpé basodá ba Bɛ́lɛjiika,
Tshombe asakólákí mbótama ya État Indépendant du Katanga, mwa 11, sánza ya
nsambo, 1960. Mbala mɔ̌kɔ́, Lumumba asɛ́ngí bosálisi ya ONU, eyákí na nkómbó ya
ONU Congo (ONUC) mpé azwí yangó. Mission ya ONUC ezalákí mpɔ̂ na kokitola bokɛi
bwa mampingá ya Bɛ́lɛjika mpé mpɔ̂ na kosálisa mbulamatári ya Kongó ebɔ́ngisa
bosémbo bwa etando ya ekólo boye bozalí na likáma lya bitumba ya kili kili ya
botómboki. Nsuka-nsuka ONU eyákí kolonga Tshombe na 1963. Yě akímí, akéí na
Rhodésie du nord, Zambia ya lɛlɔ́, mpe nsima akéí kofánda na Espania. Ba
gendarmes na yě bakíma na Angola mpé kúná bazalí kozwa bosálisi bwa Pulutugal.

Première législature esengélákí esíla mokɔlɔ ya 30 ya sánzá ya motóbá 1964.
Libosó wâná, Moyángeli mwa yambo ya Bulamatári Cyrille Adoula asakólákí o mokɔlɔ
15 ya sánzá ya motóbá 1964 na Prezidá Joseph Kasa-Vubu ’te akopésa bolongwi-mɛ́i
na yě na nśuka ya législature, lokóla ’te 30 ya sánzá ya motóbá 1964 mpé akozela
nsúka na referendum tɛ́ óyo esengélí endima constitution ya sika, constitution
ya Luluabourg ya 1964.

Na ntángo eye, mobúlú ezalákí makási na Kongó, botɔmbɔki na Ɛsíta ebandákí
kotíya Armée nationale congolaise na kpɔ́kɔ́sɔ́ ya makási mpé molóka mosusu
ebandákí kosálema ntína na bokɛi boyángámí mpɔ̂ na nsúka ya sánzá ya motóbá ya
1964 ya mangómbá ma Nations Unies. Na nyɔ́nsɔ óyo, neti Adoula mpé alingákí
lisúsu kokóba tɛ́, Kasa Vubu azalákí lisúsu na bopɔni tɛ́, esengélákí aluka
nzelá nɔkínɔki ya moto óyo esengélí akitání na Adoula na ebóngá ya mokonzi ya
mbulamatári, mpé moto yangó ebɔngí ázala óyo akokí kosangisa bolandi bwa
politíki bɔ́nsɔ tǒ kokamba bolandi bɔ́nsɔ mpɔ̂ na boyókani mpé bomɔ̌kɔ́ ya
ekólo.

Esika Tshombe azali na Espania, akangaki maboko te, a activaki ba contactes na
ye na milieux ya politique na ya Affaires na poto mpe na milieux politique ya
Kongó oyo ezalaki na pouvoir, na opposition mpe na rébellion. Yango wana ayaki
komonana neti mutu oyo akokaki ko réunir consensus au tour de lui mpo na ko
diriger gouvernement ya transition ya Kongó tangu Cyrille Adoula ako
démissionner effectivement. Na mukolo ya 26 yúni 1964, Adoula abengisaki ye na
capitale, Léopoldville mpo asolola na ye na ndenge alingi kotikela ye ebonga.

Le, 10 yúli 1964, Moïse Tshombe asali gouvernement na ye oyo ebengami
gouvernement de transition ou de salut public. Ezalí de transition mpo yango
esengelaki esalisa ba élections législatives. Sima ya mikolo ya bosali musala,
mindondo entre Président Joseph Kasa Vubu na Moyángeli mwa yambo ya Bulamatari
Moïse Tshombe ebandi kosalema mpe suka na yango Kasa Vubu ayaki kolongola
Tshombe na poste ya Moyángeli mwa yambo ya Bulamatari. Mpo na nini Président
Kasa Vubu alongolaki Tshombe na poste ya Moyángeli mwa yambo ya Bulamatari?

Likambo ekotisaki mindondo entre Kasa Vubu na Tshombe ezalí ya ba élections.
Tango gouvernement Tshombe esalisi ba élections mpe ba résultats ebandi kobima,
Kgbokoso ekoti kati na bango mibale mpo Kasa Vubu alingaki te a perdre ebonga na
ye ya Président de la République mpo na miso ma ye, Tshombe, azalaki na mposa ya
ebonga wana! Kasa Vubu abandi kofongola miso mpe aye kosala discours na radio
mpo na koyebisa que ba élections ezalí na ba irrégularités, esengeli ba examens
ya ba recours esalema. Na yango, akati processus électoral mpo apesa Cour
suprême temps ya ko examiner ba requêtes batu na ba partis politiques et
associations ekotisaki.

Ba oyo babandaki ko critiquer ndenge gouvernement a organiser ba élections
babandaki koloba que yango esalemi suivant mode ya Confédération Nationale du
Congo (CONACO ex-CONAKAT) mpo Godefroid Munongo nde azalaki ministre de
l’intérieur. Kasi tango Cour suprême esengi que ba bandela ba élections bipayi
oyo emonaki que ba irrégularités ezalí ya solo, remaniement ministériel
esalemaki dans le soucie ya komeka ko apporter équilibre. Victor Nendaka ayaki
kokoma ministre de l’intérieur. Ye azalaki opposant ya Tshombe. Kokota ya
Nendaka na gouvernement ememaki élan mususu na oyo etali lutte contre Tshombe.

Kasa Vubu na Tshombe boyokani bozalaki lisusu te, opposition ekomaki kosenga na
Tshombe a élargir gouvernement na ye tee suka suka ekomi kosenga démission ya
Tshombe na gouvernement na ye. Front Démocratique Congolais (F.D.C) ya Nendaka
ekomaki kosala ba pressions makasi mpo na mise en place ya gouvernement d’union
nationale. Nionso oyo eyali ko affaiblir Tshombe politiquement en plus ya
situation politique, économique et sociale ya mboka.

F.D.C. ekomaki kosala nionso mpo Tshombe alongua: kosenga na Président Kasa Vubu
asalela message na ye oyo apesaki na radio le, 30 apríli 1965, a nommer
informateur mpo na consultation en vue ya formation ya gouvernement ya sika,
etc. Le, 13 ɔkɔtɔ́bɛ 1965, Kasa Vubu aye kolongola Tshombe na discours asalaki
na séance solennelle ya ouverture ya session ordinaire des Chambres, en ces
termes «En vue d’assurer le respect des exigences fondamentales et des règles
habituelles de la démocratie, j’ai mis fin aux fonctions de Tshombe à la date de
ce jour, les Chambres constituées, et le gouvernement n’ayant pas cru devoir, de
sa propre initiative, présenter sa démission» (Discours repris na Courrier
d’Afrique ya le, 8 ɔkɔtɔ́bɛ 1965.)

Mobéko likonzi mwa mokolo mwa 1 augústo mobú mwa 1964, na atikeli ya 185, aliéna
2, elobaki 'te la mission ya bulamatari de transition ezalaki kobongisa
maponomi. Molili ezaláki na sima, elingi koloba 'te, disposition moko te ya
terme ya transition dont la mission essentielle ezalaki ya ko organiser ba
élections. Et après publication mpe proclamation ya ba résultats ya ba
élections, gouvernement oyo ekokoma nini?

Na mokolo mua 6 febwáli mobú mwa 1965, Moyángeli mwa yambo ya Bulamatari ya
Kongó-Kinsásá, Moise Tshombe atiyaki misapi na boyokani na Moyángeli mwa yambo
ya Bulamatari ya Bɛ́lɛjika Paul-Henri Spaak. Na boyokani bwana buzalí ndambo ya
nungungu enene kati na royaume de Bɛ́lɛjika na Kongó-Kinsásá. Yango ebengami:
nungungu belgo-congolais.

But ya ba accords ya 6 febwáli 1965, ezalaki mpo na kosala transfère ya
portefeuille ya Kongó ya Bɛ́lɛjika na Republíki Demokratiki ya Kongó. Awa nde
ebandeli ya lisolo mpe likambo ya malette diplomatique oyo Tshombe ayaki na
yango mpe abandaki kolakisa na batu tango awutaki na Bruxelles, sima ya ba
négociations na signature ya ba accords, soi-disant que ye a réussir transfert
ya ba propriétés des titres oyo ezalí kosala portefeuille de l’Etat. Ba accords
oyo Tshombe a signaki ezalaki vraiment na bénéfice ya Kongó te mpo ba Congolais
balingaki kaka ba récupérer ba actifs. Ba Belges, côté na bango, balingaki
bakinela ba Congolais ba actifs na ba passif. Likambo ezalaki nde wana. Yango
wana tango Tshombe azongaki na Léopoldville na malette diplomatique oyo abandaki
kolakisa na batu que a récupérer portefeuille ya l’Etat, mingi bamonaki que
yango ezalí lokuta mpo asalaki ba concessions mingi pour ne rien obtenir. Mpe ba
accords wana ezalaki léonins, ekitisaki lokumu ya Congo. Est-ce que, Tshombe
azalaki na marge ya manœuvre ebele? A vrai dire, azalaki na yango vraiment te
mpo il ne pouvait pas passer outre le soutien militaire et diplomatique ya ba
Belges mpo basalisa ye na bitumba azalaki (gouvernement) na yango na ba rebelles
na kati ya Congo. Na loyenge wana, haut commandement eyaki kosala coup d’Etat
militaire mpe epesi bokonzi na Général Mobutu. Tango Président Mobutu Sese Seko
akomi mokonzi ya ekolo, abandi ko mener campagne contre ba accords oyo Tshombe a
signaki na Spaak. Remise en cause na yango nde eyaki kosala que na discours ya
30 yúni 1966, Président Mobutu aloba na miso ya batu que: «Tshombe azali accuser
mpo na haute trahison na ndenge a signaki ba accords oyo ezalí ko bénéficier na
Congo te mpe ezalí kolakisa que azali na service ya colonisateur belge.»

Sima ya wana makambu ebele elandaki: Président Mobutu apesaki ba Belges
ultimatum tee na 31 dɛsɛ́mbɛ 1966 mpo ba sièges sociaux ya portefeuille ya
R.D.Congo ezonga na Congo; loi Bakajika; nationalisation ya Union Minière du
Haut Katanga; na ba compagnies mosusu; création ya Air Congo, Zaïrianisation,
etc.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Mis%C3%A1la_ya_Bantoma

Moto akòmá mokandá muye ezalí Luka; yě mpé moto akòmáká Nsango Malámu ya mísáto.
Kobanda na mokɔlɔ Yésu amataki o Likoló, bayékoli bazaláká komɔ́nɔ yě lisúsu na
mǐso tɛ́; kasi yě azaláká káka elɔngɔ́ na bangó, mpámba 'té Molímo Mosántu
azaláká kosálisa bangó ézala bantómá (Petelo, Yoane,…) tǒ basálisi na bangó
sambo (Etiene, Filipe, …) tǒ mpé Polo.

Maloba ma Yésu malakisi ndengé makambo mazalí kolandana. Bayékoli bapanzáká
Nsango Malámu

Luka atiaki moléndé mpó na koyéba ndengé níni mpenzá bantómá bazaláká kosakola
Nsango Malámu; yě mɔ̌kɔ́ asáláká mibembo misúsu ná ntómá Polo.

Epái ya bato ya bikólo bínsɔ, ézala Bayúda tǒ bato ba bikólo bisusu, bantómá
bazaláka kosakola nsango ya Yésu; ndenge yě azaláká, maloba ma yě mpé misálá mya
yě. Boye mokandá mwa Luka muzalí kolakisa mosálá monɛnɛ muye Nkolo Yésu apɛsi
Eklezya: kosakola Nsango Malámu na bikólo bínsɔ, tii na súka ya mokili.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Mikakatano_na_minyo

Mikakatano na minyo eza bokono boye bowuti na parasite oyo
ebengami minyo. Ba infections elakisaka bilembo te na batu koleka 85%, mingi
mpeza soki motango ya ba minyo eza moke. Bilembo bibakisamaka kolandana na
motango ya minyo oyo eza nakati ya libumu mpe ekoki kozala mpema mokuse na
fièvre na ebandeli ya bokono. Yango ekoki kolandisama na bilembo ya kovimba
libumu, mpasi na se ya libumu mpe pululu. Bana nde bazwamaka mingi na bokono
oyo, mpe na mibu nabango bokono bokoki kozangisa bango ndenge ya komatisa kilo
ya nzoto, bolei mabe na mikakatano mpo na koyekola.

Infection esalemaka na bolei biloko to komela mayi oyo eza contaminé na maki ya
minyo kouta na nyei. Maki ekobota nakati ya mitsopo, komilekisa nakati, mpe
kokende na poumon na nzela ya makila. Ntango bakomi kuna bakokota na
ba alvéoles mpe koleka na trachée, epayi wapi bakosanzama mpe komelama. Ba larve
na sima bakokende na libumu mbala ya mibale epayi wapi bakokola kokoma minyo ya
mikolo. Mikakatano ya minyo etiyami bo bokono oyo ekipamaka te na region
tropicale mpo ezali lolenge ya helminthe oyo epesamaka kouta na mabele. Bokono
oyo bozali bongo nakati ya ngulupa ya maladi oyo ebengami helminthes.

Mpo na komibatela esengeli konetola assainissement, oyo ezali bongo kozala na
ba toilettes ya malamu mpe koyeba epayi wapi malamu kotika nyei. Kosukola
maboko na sabuni emonani ete ebatelaka. Na bisika oyo koleka 20% ya batu bazwami
na minyo, esengelaka kotraiter batu nionso na bileko biye bibongisami. Batu
mingi bamonaka bokono oyo kozongela bango.  Mangwele eza te. Ba traitements oyo
eza recommandé na Organisation Mondiale ya Santé eza ba nkisi ya albendazole,
mebendazole, levamisole to pyrantel pamoate. Ba nkisi mususu ya makasi
eza tribendimidine na nitazoxanide.

Pene na 0.8 kino 1.2 billion ya batu mokili mobimba baza na minyo mpe baye
batungisami mingi eza baye baza na Afrika ya se ya Sahara, Amerique Latine, na
Asia. Yango esali ete mikakatano na minyo ezala bokono boye bozwaka batu mingi
na ngulapa ya ba maladi helminthe oyo epesamaka kouta na mabele. Kotala na mobu
ya 2010 ememaki liwa ya batu 2,700 motango oyo mokitaki kouta na 3,400 na mobu
ya 1990. Lolenge mosusu ya Minyo etungisaka ba ngulu.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Mbuta_ya_Y%C3%A9su-Kr%C3%ADsto_%C7%92_likol%C3%B3

Mbuta ya Yésu-Krísto o likoló (Latina Ascensio Domini, Ligresi ἡ Ἀνάληψις τοῦ
Κυρίου) ezalí eyenga ya baklísto. Ezalí mikɔlɔ zómi yambo ya Pantekote.

«Tango Nkolo Yesu asilisaki koloba na bango, amemamaki na likolo, mpe avandi na
loboko ya mobali ya Nzambe.» (Marko 16, 19)

«Sima, Yesu amemaki bango na libanda ya vile kino na bapembeni ya Betania.
Atombolaki maboko likolo mpe apambolaki bango. Mpe tango azalaki kopambola
bango, abandaki kotika bango mpe amemamaki na Likolo. Sima ya kokumbamela ye,
bazongaki na Yeruzalem na esengo monene. Bazalaki tango nyonso na Ndako ya
Nzambe, mpe bazalaki kopambola Nzambe.» (Luka 24, 50-53)

«Kasi bokozwa nguya, tango Molimo Mosantu akokitela bino; mpe bokozala ba temwe
na ngai na Yeruzalem, na Yudea mobimba, na Samariya, mpe kino na suka ya mokili.
Sima ya koloba makambo oyo, Yesu amemamaki na Likolo na tango bazalaki kotala
ye; mpe lipata ezipaki ye na miso na bango. Lokola bazalaki kaka kotala na
likolo ndenge Yesu azalaki komata, na mbala moko bato mibale balataki bilamba ya
pembe batelemaki pembeni na bango mpe balobaki: Bato ya Galileya, mpo na nini
botelemi awa mpe bozali kotala na likolo? Yesu oyo amemami kati na bino mpo na
kokende na Likolo, akozonga kaka ndenge bomoni ye akeyi na Likolo.» (Misála 1,
8-11)



https://ln.wikipedia.org/wiki/Makalekale

Makalekale, eyebani lisusu bo kos'évanouir, kozala kidiba mpe kobungisa mayele,
elimbolami bo bobungisi na ngonga mokuse ya mayele mpe makasi ya nzoto, oyo
elendisami na komibimela na lobango, na ngonga mokuse mpe libiki ya mabalakata.
Elandanaka na bokiti ya circulation ya makila nakati ya bongo mobimba mingi
mingi kouta na hypotension artérielle. Ntina misusu ezalaka elongo na bilembo
biye bimonanaka yambo na bokono liboso bobungisi bua mayele bosalema. Bilembo
oyo bikoki kozala moto mpasi moke, kotoka, loposo kokoma jaune, buluyeke na
miso, nausée, kosanza, mpe koyoka molunge na makambo misusu. Makalekale ekoki
mpe kolandana na eleko moke ya contraction ya ba muscles. Soki mutu abungisi
mayele mpe makasi ya nzoto nionso te, yango ekotalema bo yambo na makalekale.
Esengelaka ete yambo na makalekale ezwa traitement ndenge moko na makalekale.

Makalekale ewutaka na ba ntina ndenge na ndenge na oyo ya makasi te kino na oyo
ekoki komema likama. Eza na lolenge misato ya ntina: oyo elandani
na motema to mizisa ya makila, bokebi oyo eyebani lisusu bo maye malandani na
oyo eza kati ya bongo, mpe hypotension orthostatique. Mikakatano ya motema na
mizisa ya makila eza ntina ya pene na10% mpe yango nde ezalaka mobulu mpeza
nzoka nde oyo ya maye maza kati na bongo nde ezwamaka epayi batu mingi. Oyo
elendani na motema ekoki komema motema kobeta ndenge esengeli te, mikakatano
na mizisa ya motema to misunyi ya motema mpe kozipa mizisa ya makila kowuta
na embolie pulmanaire to dissection aortique to mpe eloko mosusu. Makalekale
kolandana na maye maza na kati ya bongo esalemaka ntango mizisa ya makila
efuangamaka mpe bobeti ya motema ekitaka ndenge elongobani te. Yango ekoki
kosalema kolandana na likambo songolo neti kozala exposer na makila, mpasi to ba
sentiment ya makasi to mpe kosala likambo ya komonana neti kosuba, kosanza,
to kokosola. Lolenge ya makalekale oyo ekoki mpe kosalema ntango banyongi esika
moko ya kingo oyo eyebani bo sinus carotidien. Lolenge ya suka ya makalekale
elandanaka na bokiti ya tension artérielle ntango mutu atelemi. Yango elandanaka
na ba nkisi mutu amelaka kasi ekoki mpe kolandana na bokauki ya mayi ya nzoto,
kotangisa makila ebele to infection.

Lisitwale ya bomeli nkisi, examen ya nzoto, mpe electrocardiogramme (ECG) eza ba
nzela ya malamu mpeza mpo na koyeba ntina ya bokono. ECG eza ya litomba na
bokundoli motema oyo ezali kobeta ndenge esengeli te, circulation mabe ya makali
nakati ya misunyi ya motema, mpe nkokoso misusu ya courant ya nzoto
neti syndrome QT ya ngonga molayi na Brugada. Ntina eye elandani na motema mingi
mingi ezalaka na lisitwale moke mpeza ya prodrome. Hypotension artérielle na
motema kobeta bangu bangu sima ya likambo ekoki kolakisa bobungi ya makila to
bokauki ya mayi ya nzoto, nzoka nde niveau ya se ya oxygène na makila ekoki
komonana sima na likambo epayi ya baye bazali na embolie pulmonaire. Ba teste
oyo esengeli neti enregistreur de boucles oyo bokoki kotia mpe kolongola,
épreuve ya orthotatisme to massage ya sinus carotidien ekoki kozala ya litomba
na bas songolo. Tomographie na ordinateur (CT) mingi mingi mpeza basengaka te
kosala yango, esalemaka kaka soki mokoni azali na mitungisi songolo. Ntina
misusu oyo ekoki kozala na bilembo ya lolenge oyo eza crise, accident
vasculaire, commotion, oxygène moke na makila, sukali moke na makila,
intoxication na bomeli nkisi na mikakatano misusu ya mayele. Traitement
elandanaka na ntina eye ememaki bokono. Baye batalemi bo baye bazali pene na
likama monene bakoki kolalisama na mbeto ya lopitalo sima na boyebi lolenge
nabango mpo na kolandela motema.

Makalekale etungisaka pene na batu misato to motaba kati na batu nkoto moko mibu
nionso. It is more common in older people and females. Yango ezali ntina ya
pourcentage moko kino misato ya batu oyo bakendeke na ba salle d'urgence mpe
kolalisama na mbeto ya lopitalo. Pene na moitié ya basi baye baza na mibu
koleka 80 mpe 1/3 ya bayekoli ya science medicale likambo oyo ekomelaka bango
ata mbala moko na bomoyi nabango. Na baye bakendeke na ba salles d'urgence mpo
bazwuami na makalekale, pene na 4% bakufaka nakati mikolo 30 milandi. Libaku ya
kozwa sango mabe, elandanaka mingi mpeza na ntina eye ememaki bokono.



https://ln.wikipedia.org/wiki/La_Za%C3%AFroise

La Zaïroise (Ya Zaïre o lingála) ezalaká loyémbo-lokúmu la Zaïre o lokótá la
lifalansé. Ezalakí loyémbo-lokúmu bandá o mobú mwa 1972 téé o mobú mwa 1997.
Ekomámáká na Joseph Lutumba (texte) mpé eyémbámákí na Simon-Pierre Boka Di Mpasi
Londi (mizíki).

Zaïrois dans la paix retrouvée, Peuple uni, nous sommes Zaïrois En avant fier et
plein de dignité Peuple grand, peuple libre à jamais Tricolore, enflamme nous du
feu sacré Pour bâtir notre pays toujours plus beau Autour d'un fleuve Majesté
Autour d'un fleuve Majesté Tricolore au vent, ravive l'idéal Qui nous relie aux
aïeux, à nos enfants Paix, justice et travail, Paix, justice et travail.

Bǎna mbóka Zaïre na kímyá tozalí (*retrouvee) Na lisangá lya bǎna mbóka, tozali
bǎna mbóka Zaïre Na libóso, lolέndɔ mpé totónda na limεmya *(dignite) Bingambé
bato, bato ba nsɔ́mi ya libélá Mikóbo mísáto, pelisa bísó na mɔ̂tɔ mwa lotómo
(*sacre) Mpɔ̂ totónga ekólo na bísó kitɔ́kɔ ntángo ínsɔ Na nzínganzínga ya ebalé
monɛnɛ Na nzínganzínga ya ebalé monɛnɛ Mikóbo mísáto na mopɛpɛ, lamusa iye
isengeli izala Iye isangisi bísó na bankɔ́kɔ mpé na bǎna ba bísó Bobóto, Bosémbo
mpé Mosálá Bobóto, Bosémbo mpé Mosálá



https://ln.wikipedia.org/wiki/La_Congolaise

La Congolaise (Ya Kongó o lingála) ezalí loyémbo-lokúmu la Kongó-Brazzaville o
lokótá lifalansé. Ezalakí loyémbo-lokúmu bandá o 1959 téé o 1969 mpé bandá 1991.
Ekomámákí na Jacques Tondra mpé Georges Kibanghi (texte) mpé eyémbámákí na Jean
Royer mpé Joseph Spadilière (mizíki).

En ce jour le soleil se lève Et notre Congo resplendit. Une longue nuit
s'achève, Un grand bonheur a surgi. Chantons tous avec ivresse le chant de la
liberté.

CHORUS: Congolais, debout fièrement partout, Proclamons l'union de notre nation,
Oublions ce qui nous divise, soyons plus unis que jamais, Vivons pour notre
devise: Unité, travail, progrès! Vivons pour notre devise: Unité, travail,
progrès!

Des forêts jusqu'à la savanne, Des savannes jusqu'à la mer, Un seul peuple, une
seule âme, Un seul coer, ardent et fier, Luttons tous, tant que nous sommes,
Pour notre vieux pays noir.

Et s'il nous faut mourir, en somme Qu'importe puisque nos enfants, Partout,
pourront dire comme On triomphe en combattant, Et dans le moindre village
Chantent sous nos trois couleurs.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Gil%C3%ADpi_ya_nd%C9%9Bk%C9%9B

Gilípi ya ndɛkɛ (to gilípi ya avian) ezali gilípi moko eye ezuaka surtout ba
ndɛkɛ ya zamba mpe ya mboka. Ekoki kupanzana noki noki mpenza na kati ya bandeke
na bopesi bokono mpe liwa, surtout na kati ya ba ferme ya ba soso to na kati ya
nzando oyo ezali kotiya ba soso oyo ezali na bumoyi ebele esika moko.

Bandɛkɛ to basoso eye ezali na bukono ebombaka ba vilúsu ya gilípi na kati ya
soi na bango, na mai ya zolo mpe na soi eye ezali kokweya, yango nde epanzaka
vilúsu eye na kati ya ba plumes ya bandeke to basoso. Sorte ya mabe ya gilípi ya
ndɛkɛ (eye epesami na vilúsu H5N1) ezali esika oyo kozua bandɛkɛ(surtout ba soso
mpe mabata na bandɛkɛ ya zamba mosusu) na kati ya Azía na Erópa (tala:
http://www.who.int mpo na lístɛ ya ba regions eye ezali na bokono bwango).

Na tango ya lelo (yúni 2006), ata cas moko te ya moto apesi moto mosusu vilúsu
eye. Ata ko ekoti na contact na ba ndeke eye ezali na bokono eye, bandɛkɛ ya
bomoyi to ekufa, risque ya kozua gilípi ya ndɛkɛ ezali moke mpenza. Na mikolo ya
lelo, restriction ezali te mpo na ko voyager to kokende na ba mboka oyo ezali
affecte. Ba voyageurs basengeli koyeba ba risque mpe kolanda ba conseil epesami
na wikipedia.

Soki ozali kovisiter baboka eye eyabani ezali na gilípi ya ndɛkɛ H5N1 na kati ya
bandɛkɛ to ba soso, esengeli olanda bamesures eye elandi:

Soki ozui ba symptomes eye na tango ozali na mboko mopaya, mpe ozalaki na
contact na ba soso to bandɛkɛ ya bomoyi to ekufa esengeli omona dokotolo ya
mboka eye ozali.

Ba kisi lokula aspirine, ibuprofen to paracetamol ekoki kosalisa na kokitisa ba
symptomes. Landa ba mateya ya ba kisi. Kopesa te aspirine na bana baye bazali na
moins de 16 ans. Lukula esengemi na infection respiratoire nyoso, esengeli
olanda ba pratiques ya hygiene ya malamu:



https://ln.wikipedia.org/wiki/Esp%C3%A9rance-Fran%C3%A7ois_Ngayibata_Bulayumi

Espérance-François Ngayibata Bulayumi azalí mokomi ya lisolo na lingála mpé na
lialemani. Abótámi o Kinsásá o mokɔlɔ 12 ya sanza 11 o mobú 1959. Lɛlɔ́ óyo
afándaka na Viɛnɛ na Otrish. Akomí na lokótá lialemani, lifalansé mpé lingála.

Bulayumi abandaki kelasi na ye na Santu Martin na Kinsásá (1965-1971). Kobanda
na mobú 1971 tikuna na mobú 1973 asalaki «Cycle d’orientation» na Kinsásá Pie 12
(College Bonsomi). Koluanga kuna akendaki kotanga na Santu Rapahële ya Kinsásá
(1973-1975). Sima na yango akomaki kotanga na INA (Institut National des Arts).
Azalaki kuna kolongwa mobú 1975 tikuna na mobú 1981 – humanités artistiques et 2
ans du supérieur – liboso ya kokende kotanga Théologie na Philosopie na
université (1983-1988) ya Viɛnɛ na Otrish. Nde kuna asilisaki Doctorat wa ye ya
Philosophie.

Kuna nde akomaki moteyi okati ya Eyamba ya baMethodiste, eye etindaki ye na
Losana na Swisi mpo na mosala mpe kotanga lisusu na «Centre de Formation de
Théologie Méthodiste» mpe na Université ya Losana. Ezongaki ye na Otrish,
azongaki lisusu kokamba lingomba ya baMethodiste, liboso ya koya kobanda kosala
okati na Institut Afro-Asiatique ya Viɛnɛ. Akambaki Institut eye lokola mokonzi
yamibale. Lɛlɔ́ óyo, Bulayumi azali kosala bopelɛ kuna, kasi lokola mokengeli ya
makambo manso mizali kosalama kati y’Institut eye (Chargé des programmes).
Bulayumi atangisaki na Université ya Viɛnɛ; azali mpe kotangisa n’Ecole
supérieure Pédagogique ya Viɛnɛ. Bulayumi azali mokomi ya ba búku ebele.
Bulayumi alongami na Godeliève Matondo Bulayumi. Bazali na bana mibale ya
mibali.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Epat%C3%ADte_A

Epatíte A (eye eyebanaki kala bo epatíte eye epesamaka) ezalí bokono makasi boye
bopesamaka na foie na nzela ya virus ya epatíte A (HAV). Ba cas ebele elakisa
obe bilembo mike to te mingi mpeza epayi ya bilenge. Ngonga kati ya tango virus
ezwami na komonana ya bilembo, mpo na baye baza nayango, ezali kati ya poso
mibale na motoba. Tango bilembo bisili komonana bikoki koumela poso mwambe mpe
kozala na: nausée, kosanza, pulupulu, loposo ya jaune, fièvre, mpe mpasi na
libumu. Pene ya 10–15% ya batu bamonaka bilembo kozongelaka nakati ya eleko ya
sanza motoba sima na mbala ya yambo ya bozwi virus. Mbeba makasi ya foie
esalemaka mpeza te kasi esalemaka mingi mpeza na kibomokolo.

Mingi mpeza ekabolamaka na bilei to mayi ya komela to mpe mayi oyo eza contaminé
na nyei. Ba crustacés oyo elambemi malamu te ezalaka mpe mua ntina ya bokono
oyo. Ekoki mpe kokabolama na nzela ya kosimba mutu oyo azali nayango. Atako bana
bake balakisaka bilembo te tango bazwami na virus ena bakoki mpe kokabola yango
epayi ya basusu. Sima na kozwama obe mbala moko na virus ena mutu akomaka
immuniser koloba ete akozwaka lisusu te bokono bona bomoyi naye mobimba. Mpo na
kosala diagnostic esengelaka komeka makila mpo ete bilembo nayango elandani na
oyo ya maladi misusu ebele. Yango ezali bongo moko ya ba virus mitano ya epatíte
oyo eyebani, eza: epatíte A, B, C, D, na E.

Mángwelé ma epatíte A esalaka mpo na prevention. Ba mboka misusu esengaka yango
esalema mbala na mbala mpo na bana mpe baye baza na risque monene mpe bazwa
mangwele te liboso. Emonani neti esalaka mpo na bomoyi mobimba. Ba mesure misusu
ya prevention eza kosokola maboko mpe kolamba bilei malamu. Traitement
specifique eza te, kopema mpe komela ba nkisi mpo na nausée to pulupulu ezalaka
recommendé kolandana na bosenga. Mingi mingi ba infections esilaka mpeza mpe
bokono ya foie ekobaka lisusu te. Traitement ya mbeba makasi ya foie, soki
esalemi, ezalaka na transplantion ya foie.

Na mokili mobimba pene ya million 1.5 ya ba cas ya bilembo ya epatíte ezwamaka
na mibu nionso mpe pene ya ebele ya bamillion ya bainfections. Esalemaka mingi
na bituka biye bizali na assainissement malamu te mpe bozangi mayi ya petwa. Na
ba pays en voie de développement pene ya 90% ya bana basilaki kozwa infection na
mibu 10 nayango baza immuniser na kimokolo. Mingi mingi esalemaka na eleko ya ba
épidémie na ba pays oyo eza kamua développés epayi wapi bana bazalaka exposé te
tango bazali naino bake mpe mangwele epesamaka bisika mingi te. Na mobu ya 2010,
epatíte A ya makasi ememaki liwa ya batu 102,000. Mokolo ya Mokili Mobimba mpo
na Epatíte milulu misalemaka mibu nionso na mokolo ya 28 na sanza ya Sambo mpo
na koteya likolo ya epatíte viral.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Antoine_Wendo_Kolosoy

Antoine Wendo Kolosoy (abótámá ó mokɔlɔ mwa 25 apríli 1925; akúfá ó mokɔlɔ mwa
28 yúli 2008) azaláká moyémbi mpé mokeli wa nzémbo wa Kongó-Kinsásá. -Ye ayebaná
mingi lokóla Papa Wendo - amonɔnɔ ó molɔ́ngɔ́ mobimba lokóla "Tatá" wa Mizíkí ya
Kongó-Kinsásá, lolenge la mizíkí luye luzalí kosangisa rumba, beguine, waltz,
tango mpé cha-cha.

Wendo abótámá na mobú mwa 1925 na engúmba ya Mushie na etúká ya Maí-ndombe na
ekólo Kongó-Kinsásá ntángo yangó ezaláká na nsé ya mbúlamatáli ya koloni ya
ekólo Beleziki. Ntángo yě azaláká naíno mwána wa mibú nsambo, tatá wa ye
akufáká, ntángo mokɛ́ nsima ya liwâ lya tatá wa yě, mamá wa yě óyo azaláká mpé
moyémbi akufáká lokóla. Ekomáká ye mwána etíké, bamumpɛ́ ba lingómbá lya
bamumpɛ́ ya Afrika (Société des missionaires en Afrique) bamokamatáká mpó na
komobokɔlɔ na ndáko ya bǎna bitíké. Yě abokolomɔ́kɔ́ na ndáko eye wâná kobanda
liwâ lya babótí ba yě téé na mbúla (mvúla) zómi na ibalé to isáto ntángo basángó
bomobenganáká likoló lya maloba ma nzémbo ya yě maye masepelisáká bangó sɔ́kɔ́
mokɛ́ tɛ́. Wendo abandáká kobɛ́tɛ lindánda mpé koyémba mpó nakosepelisa batò na
mibú zomí na moko.

Marie Louise ezalí loyémbo la ye ya yambo eye ezwáká ngɛngɛ makási mpé nkɛ́mbɔ ó
molɔ́ngɔ́ mobimba na mobú mwa 1948. Loyémbo luye lukomamáká elɔngɔ́ na mobɛ́ti
guitare Henri Bowane. Bopanzaní nsango (publicité) ya "Radio Congolia" mpé nungu
nungu iye ibótamáká nsima ya loyémbo luye ipesáká lango sɔ̂lɔ́ eposa ya
kompanzana makasi na Afrika mingi mpenzá na Afrika ya wesita. Ngɛngɛ eye ememáká
mpé kpɔ́kɔ́sɔ́: bakambi ba nsambela ya mumpɛ́ balobáká éte loyémbo luye luzalí
na nguyá ya satána. Masoló na eleko eye wâná malobáká éte loyémbo luye sɔ́kɔ
lusambelamí na káti káti ya butú mpenzá (ngonga zeló tǒ minuit), lukosekwisa
bakufi. Wendo asilikáká mingi mpé kánda emomemáká mosíká ya engúmba Kinsásá mpé
amosukáká na bokangami na Kisangani (ntángo êná Stanleyville) mpó na ntángo
mokɛ́ na bolɔ́kɔ epáí ya bakonzi ba mbúlamatáli ya koloni ya Beleziki mpé
bamumpɛ́ bamobóyeláká kosangana na nsambela ya bangó.

Moyémbi Wendo Kolosoy akotɔ́kɔ́ ó lopitálo la clinique Ngaliéma mpó na koluka
libíki na bokɔnɔ kasi azongisáká molímo na ngonga ya zómi na mwambe minúti ntúkú
isáto nsima ya nzángá ó mokɔlɔ mwa ntúkú ibalé na mwambe, sánzá ya nsámbo mobú
mwa nkóto ibalé na mwambe na lopitálo la Ngaliéma, ntángo yě azaláká na mibú
ntúkú mwambe na misáto.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Amoxicilline

Amoxicilline, ekokomamaka lisusu mpe bo amoxycilline to amox,
eza antibiotique eye esalisaka mpeza mpo na kotraiter ba infection ya
bactérie ya ndenge na ndenge. Eza nkisi ya yambo eye bapesaka mpo na
ba infection ya libanda ya matoyi. Bakoki mpe kosalela yango mpo na mpasi ya
kingo, pneumonie, ba infection ya loposo, mpe ba infection ya nzela ya masuba.
Bamelaka yango na monoko.

Ba effet secondaire oyo eyebani mingi eza nausée na mokosa. Ekoki mpe kobakisa
risque ya ba infection ya ba mycoses mpe, ntango basaleli yango elongo na acide
clavulanique, ekoki komema pulupulu. Esengeli te kopesa nkisi oyo na baye bazali
na allergie na penicilline. Ntango yakosalela yango na baye baza na mikakatano
ya rein, esengeli kokitisa dose. Kosalela yango na eleko ya zemi mpe ya komelisa
mwana libele emonani neti eza na mindondo te.

Amoxicilline ebandaki kozwama mbala ya yambo na mobu ya 1972. Nkisi oyo eza
na Liste ya ba Nkisi ya Ntina ya Organisation Mondiale ya Santé, nkisi ya ntina
mpeza oyo esengeli kozanga te na ba lopitalo. Nkisi oyo ezali moko ya ba
antibiotique oyo mingi mingi minganga balakelaka bakoni. Amoxicilline eza
kozwama bo générique. Talo mpo na kosamba yango na mipiko-mipiko eza kati
ya 0.02 na 0.05 USD na mbuma. Na Etats Unis mikolo zomi ya kozwa traitement na
nkisi oyo eza 16 USD.



https://ln.wikipedia.org/wiki/A_Portuguesa

A Portuguesa (La Pulutugɛ́shi) ezalí loyémbo-lokúmu o Pulutugal o lokótá
liputrugɛ́shi. Ezalí loyémbo-lokúmu la yangó bandá 1910 na Republíki
Pulutugɛ́shi. Ekomámákí na Henrique Lopes de Mendonça (*1941; texte) mpé
eyémbámákí na Alfredo Keil (*1939; mizíki).

Heróis do mar, nobre povo, Nação valente e imortal, Levantai hoje de novo O
esplendor de Portugal! Entre as brumas da memória, Ó Pátria sente-se a voz Dos
teus egrégios avós, Que há-de guiar-te à vitória!

Às armas, às armas! Sobre a terra, sobre o mar, Às armas, às armas! Pela Pátria
lutar! Contra os canhões marchar, marchar!

Desfralda a invicta Bandeira, À luz viva do teu céu! Brade a Europa à terra
inteira: Portugal não pereceu Beija o solo teu jucundo O Oceano, a rugir d'amor,
E teu braço vencedor Deu mundos novos ao Mundo!

Saudai o Sol que desponta Sobre um ridente porvir; Seja o eco de uma afronta O
sinal do ressurgir. Raios dessa aurora forte São como beijos de mãe, Que nos
guardam, nos sustêm, Contra as injúrias da sorte.



https://ln.wikipedia.org/wiki/48_heures_Gecoco_(nz%C3%A9mbo)

48 heures Gecoco ezalí nzémbo ya Jean-Bedel Mpiana o 2000 ya diski TH, toujours
humble.

R. Miliki na biberon azalaka na besoin ya mapa te mais mokolo batia ka ye na
kopo essenga ki mapa e ya elingi koloba bana bakoli papa lutumba sossola yango
souverain akoli l'unité de mesure

Absence jamais nga na signa contrat avec toi nto na mbeto ya lopitalo vœux ya
mariage na salaki po na Gérard Gecoco Mulumba l'homme que Dieu a façonné a mon
gout c'est lui amema bolingo na canada eeehh dimanche to eyenga na nga la
couleur qui passe

Gérard natikali na mikolo nse mibale na vie 48 heures liwa epesi nga ultimatum
ya suka absence na yo ekotisi nga koloko na salle d'urgence na koma locataire na
clinique Ngaliema

Ruelle ya bolingo ebanda pe esuka na deux Miliki na biberon azalaka na besoin ya
mapa te mais mokolo batia ka ye na kopo essenga ki mapa e ya elingi koloba bana
bakoli papa lutumba sossola yango souverain akoli l'unité de mesure

Absence jamais nga na signa contrat avec toi nto na mbeto ya lopitalo vœux ya
mariage na salaki po na Gérard Gecoco Mulumba l homme que Dieu a façonné a mon
gout c'est lui amema bolingo na canada eeehh dimanche to eyenga na nga la
couleur qui passe

Gérard natikali na mikolo nse mibale na vie 48 heures liwa epesi nga ultimatum
ya suka absence na yo ekotisi nga koloko na salle d'urgence na koma locataire na
clinique Ngaliema

Ruelle ya bolingo ebanda pe esuka na deux Gecoco et moi ça fait moto moko
algèbre ya l'amour absence ya moto olinga ka koma ya love pourquoi kokika ka nga
toute seule trop longtemps o profiter de tes affaires je reconnais

Gérard oza malili ngai na zali neige blanche présence na yo etiyaka nga en
sécurité mon amour dans 48 heures d'après météo moyi ekongala très fort zonga
Gérard mulumba noki te na ko limwa

Beauté na yo sanza mizonto de mon cœur depuis yo ekenda Gérard nse molili
namotema na nga

le ciel est sans étoiles Nzambe conduit mes pas monganga apesi permission ba tia
phone na salle d'urgence pona cas na nga mongongo na Yo ebakisela nga ata deux
jours de plus

bana ya campus faculté de médecine wapi thérapeutique ya ba maladie d'amour soki
na we bo continuer ba recherche pour d'autre amoureux Gérard miso na nga esali
grève pona emona yo te depuis deux mois na beli cécité lokola mobange gecoco
zonga s'il te plait ngo

Mawaaa mawa na nga ekontaminer maman à mon chevet abela ka tension na ko banga
ba kunda nga na ye liboulou moko maman lusamo Agnes pongi epesi nga carton rouge
moyen na lala ikeleve baboutou ekomi élastique à cause de toi absence lelo nga
na pesi maman raison présence eza vitamine ya l'amour plus que 48 heures ya vie
sur terre Gérard zongisela nga pema na nga oyo o mema pona bomoyi na lembi

lelo nga na vivre punition ya jeunesse toujours attirer dominer par mon mari
sœur Anoiritte soki ozalaki vivante mbele odefisi nga motema na yo na sala vœux
ya celiba ti Gérard akozonga plus que 48 heures ya vie sur terre kisi eleki
présence physique na efficacité

4. Mawaaaaaaa mawa na nga ekontaminer maman à mon chevet abelaka tension na ko
banga ba kunda nga na ye liboulou moko Amida maman ya Dayida

Gecoco et moi ça fait moto moko algèbre ya l'amour absence ya moto olinga ka
koma ya love pourquoi kokika ka nga toute seule trop longtemps o profiter de tes
affaires je reconnais

Gérard oza malili ngai na zali neige blanche présence na yo etiyaka nga en
sécurité mon amour dans 48 heures d'après météo moyi ekongala très fort zonga
Gérard mulumba noki te na ko limwa

Beauté na yo sanza mizonto de mon cœur depuis yo ekenda Gérard nse molili
namotema na nga

le ciel est sans étoiles Nzambe conduit mes pas monganga apesi permission ba tia
phone na salle d'urgence pona cas na nga mongongo na Yo ebakisela nga ata deux
jours de plus

bana ya campus faculté de médecine wapi thérapeutique ya ba maladie d'amour soki
na we bo continuer ba recherche pour d'autre amoureux Gérard miso na nga esali
grève pona emona yo te depuis deux mois na beli cécité lokola mobange gecoco
zonga s'il te plait ngo

Mawaaaaa mawa na nga ekontaminer maman à mon chevet abela ka tension na ko banga
ba kunda nga na ye liboulou moko maman lusamo Agnes pongi epesi nga carton rouge
moyen na lala ikeleve baboutou ekomi élastique à cause de toi absence lelo nga
na pesi maman raison présence eza vitamine ya l'amour plus que 48 heures ya vie
sur terre Gérard zongisela nga pema na nga oyo o mema pona bomoyi na lembi

lelo nga na vivre punition ya jeunesse toujours attirer dominer par mon mari
sœur Anoiritte soki ozalaki vivante mbele odefisi nga motema na yo na sala vœux
ya celiba ti Gérard akozonga plus que 48 heures ya vie sur terre kisi eleki
présence physique na efficacité

Mwawaaa mawa na nga ekontaminer maman à mon chevet abelaka tension na ko banga
ba kunda nga na ye liboulou moko Amida maman ya Dayida



https://ln.wikipedia.org/wiki/Tetan%C9%94%CC%81si

Tetanɔ́si, ezalí infection oyo eza kosalema mpeza na bokauki ya misunyi ya
nzoto. Mingi mingi bokauki ebandaka na mbanga ebongo ekobi nzoto mobimba.
Bokauki oyo mingi mingi eumelaka mua ba minuti mbala nionso mpe esalemaka mingi
mingi mbala misato to minei na poso. Bokauki ekoki kozala makasi kino ata kobuka
mikuwa. Bilembo mosusu ekoki kozala fièvre, kotoka, moto mpasi, mpasi komela
eloko, hypertension artérielle, mpe motema kobeta mbangu. Komonana ya bilembo
mingi mingi ezwa mikolo misato kino ntuku mibale na moko sima ya kozala infecté.
Ekoki kozwa mua ba sanza mpo na mutu abika. Pene na 10% ya baye bazalaka infecté
bakufaka.

Tetanɔ́si ezwamaka na nzela ya bactérie Clostridium tetani, oyo ezalaka mingi
mingi na mabele, pousière mpe fumier. Mingi mpeza bactérie ekotelaka na esika
loposo efungwami neti pota to lidusu ya pota oyo ekatemi na eloko oyo eza
contaminé. Ebotaka ba toxins oyo epesaka mbilinga mbilinga na contraction ya
misunyi ya nzoto mpe komema bilembo biye biyebani. Diagnostic elandanaka na
bilembo biye bimonani. Bokono oyo ekobalamaka te na batu.

Mpo na komibatela na infection esengeli kozwa mangwele oyo elongobani yango
ezali bongo Mángwelé ma tetanɔ́si. Mpo na baye baza na pota monene mpe bazwa na
se ya dose misato ya mangwele esengeli nabango mangwele nionso na oyo
ya immuno-globuline  mpo na tétanos. Mpo na baye bazwi infection, esengeli
kosalela immuno-globuline to soki eza te basalela immuno-globuline ya kokotisa
na mizisa (IVIG). Esengeli kosukola pota mpe kolongola poso nionso ya
kokufa. Bakoki kosalela ba relaxant ya ba muscles mpo na kocontrôler bokauki.
Pakapaka ya kopesa mopepe ekoki kosengela mpo na mutu oyo aza na mikakatano mpo
na kopema.

Tétanos ebimelaka bisika nionso ya mokili kasi mingi mingi bisika ya molunge mpe
mayi mayi epayi mabele eza na matère organique ebele. Na mobu ya 2013 ememaki
liwa ya batu pene na 59,000 – motango oyo mokitaki kowuta na 356,000 na mobu ya
1990. Hippocrate atatolaki bokono oyo uta kala na siècle ya 5 Liboso ya Mbotama
ya Kristo. Ntina ya bokono oyo esembolamaki na mobu ya 1884 na Antonio Carle mpe
Giorgio Rattone na Université ya Turin mpe mangwele esalemaki na mobu ya 1924.



https://ln.wikipedia.org/wiki/SNCC

SNCC (Société Nationale des Chemins de Fer congolais ), ezali entreprise
publique ya l'Etat. Ba activites ya exploitation na yango ezali na Est mpe na
Sidi ya R.D. Kongo. Ezali mpe kosala exploitation na transport fluvial, routier
mpe na exploitation portuaire.

Na 1891, Compagnie ya Katanga esalemaki mpo esalaka exploration na sud ya Etat
indépendant ya Congo. Na yango, Compagnie ya Katanga e signaki ba conventions
mibale na Etat indépendant ya Congo na mars 1891 mpe na mai 1896. Ba conventions
yango ezalaki ko imposer na compagnie ya Katanga ba obligations ya occupation na
mise en valeur ya Katanga. En contre partie, l'Etat indépendant esengelaki
etikela compagnie ya Katanga na totale propriété ya mabele domaniale oyo ezali
na territoires oyo convention ya 1891 ezali kolobela. Donc, pendant 99 années,
compagnie ya Katanga esengelaki e exploiter sous-sol ya mabele oyo bapesi ye
selon convention signee. Neti ezalaki mua mpasi mpo na ko fixer ba limites ya
mabele, l'Etat indépendant na compagnie ya Katanga bayokanaki ete batiya bozui
na bango elongo (fusion de biens). Na yango bayaki kosala comité spécial ya
Katanga, CSK, na 1900. CSK nde esengelaki e gérer ba biens na bango mpe ba
bénéfices ekokende na prorata ya 2/3 mpo na L'Etat mpe 1/3 mpo na Compagnie ya
Katanga.

Le, 4 janvier 1902, création ya Compagnie ya Chemin de fer du Congo Supérieur
aux Grands Lacs africains, CFL. Compagnie oyo esalemaki mpo na ko relier fleuve
Kongo na niveau ya Kisangani na etímá Mobutu (etímá Alubɛ́) mpe ko relier
Lualaba na lac Tanganyika. Kasi bakonzi bayaki lisusu kobongola mission na
yango. Sima mikolo yango nde KDL eyaki kosala. Yango ebandaki ko exploite ba
lignes oyo:

Le, 7 mai 1924, création ya Vicicongo mpo na ko exploiter lignes ya chemin de
fer ya Uele, Ituri na Kivu septentrional. Chemin de fer à voie étroite na 842 km
kolongua libongo ya Aketi, tee na terminus ya voie navigable ya Itimbiri.
Kolongua wana tee na Mungbere na 685 km, kuna nde ekabuani na biteni bibale :
Bondo 151 km na Titule 290 km.

Vicicongo ebimisaki likanisi lya Messageries Automobiles du Congo (MAC) mpo na
ko utiliser ba routes. Ekomaki na 450 mituka oyo ebandaki kotambola dix millions
de km na mbula.

Vicicongo ebandaki mpé ko exploiter libongo lya Aketi na rivière Itimbiri mpé na
libongo lya Kasenyi na etímá Mobutu (Etímá Alubɛ́).

Vicicongo ezalaki na direction générale na Aketi na ba agences na Isiro, Bunya,
Kisangani, Butembo na Buta.

Na 7 mai 1924, création ya Société pour la construction et l'exploitation des
lignes secondaires vers les grandes voies de communication.

Na 1937, réseau ferroviaire emati na Nord ya fleuve Kongo mpé e totalisé 842 km.
Ba lignes iye : - Aketi - Andudu, 685 km - Komba - Bondo, 121 km - Liénart -
Titule, 31 km Réseau routier ezalaki na 21.000 km.

Na 1927, Société de chemin de fer Léopoldville-Katanga- Dilolo (LKD) esalemi.
Neti l'Etat ezalaki actionnaire majoritaire, asali concession ya ba lignes
misato:

Na 1952, compagnie de chemin de fer Katanga-Dilolo-Léopoldville (KDL) ebotami
sima ya bokangisi LKD na CFK. KDL azali concessionnaire exclusif ya voies
ferrées ya Katanga mpe BCK azali entrepreneur mpe exploitant ya chemin de fer.

Messageries Automobiles du Sankuru (MAS) Yango ebandaki kosala exploitation
commune ya ba routes na BCK, na Kasaï, Sankuru, Katanga (Kananga "Luluabours",
Kabinda na Kamina) mpo na ko relier ba gares oyo ezalaki relier na train te.

SNCC ezali na 4.007 bakilomɛtɛlɛ ya voies ferrées kaka 858 bakilomɛtɛlɛ nde
ezali électrifiés.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Pandemia_ya_gil%C3%ADpi

Pandemia ya gilípi ezalí gilípi moko e zuwaka bato chaque periode ekangisi ba
mbula dzomi na dzomi pe oyo e contaminaka bato noki penza na ba mboka pe ba
region mingi ya mokili mobimba. Ba signe to symptom ya pandemia ya gilípi ezalí
ka mwa ndenge moko na gilípi ya ordinaire ya mbula na mbula, kasi ba singe ya
pandemia eleki makasi.

Na siècle to ba mbula kama oyo eleki, pandemie e zuwamaki mbala misato (tálá na
pandemia). Ba nganga mayele ba lobi ete pandemie ya sika ezalí na nzela, ekoki
koyaka noki, kasi bakoki ko yebisa exactement tango nini te. Ba chance ya
Pandemia ya gilípi koyaka na Ingɛlɛ́tɛlɛ ezalí boni?

Organisation Mondiale de la Santé (OMS to WHO na lingɛlɛ́sa) a za na system po
na ko landa ndenge pandemie e zo kabwana. Gouvernement ya Ingɛlɛ́tɛlɛ e za na
plan (Influenza Pandemic Contingency Plan) oyo e ko landana. Yango elobi nini e
koki kosalama sik’oyo po na ko mi bongisa. Soki ba signe e lakisi ete pandemie
ezalí na nzela po na ko koma na Ingɛlɛ́tɛlɛ, gouvernement a ko pesa nzela pe
mateya na ndenge bato basengeli ko zalela.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Nzel%C3%A1-mas%C3%ADni_ya_W%C9%9Bl%C9%9B

Nzelá-masíni ya Wɛlɛ ezalí nzelá-masíni ya Bumba na Aketi, Buta, Isiro,
Mungbere, Bondo mpé Titule ya bitúká Mongala, Wɛlɛ ya Nsé mpé Wɛlɛ ya Likólo.

Na 1937, monyámá ya nzelá-masíni emati na nola ya ebale Kɔ́ngɔ mpé e totalisé
842 km. Ba lignes iye:

Création ya Vicicongo (Chemins de fer Vicinaux du Congo (CVC) tǒ Buurtspoorwegen
van Congo) mpo na ko exploiter lignes ya nzelá-masíni ya Wɛlɛ, Ituri na Kivu
septentrional 7 máyí 1924. Na 7 máyí 1924, création ya Société pour la
construction et l'exploitation des lignes secondaires vers les grandes voies de
communication.

Nzelá-masíni à voie étroite na 842 km kolongua libongo ya Aketi, tee na terminus
ya voie navigable ya Itimbiri. Kolongua wana tee na Mungbere na 685 km, kuna nde
ekabuani na biteni bibale: Bondo 151 km na Titule 290 km.

Vicicongo ebimisaki likanisi lya Messageries Automobiles du Congo (MAC) mpo na
ko utiliser ba routes. Ekomaki na 450 mituka oyo ebandaki kotambola dix millions
de km na mbula.

Vicicongo ebandaki mpé ko exploiter libongo lya Aketi na molúká Itimbiri mpé na
libongo lya Kasenyi na etímá Mobutu (Etímá Albert).

Vicicongo ezalaki na direction générale na Aketi na ba agences na Isiro, Bunya,
Kisangani, Butembo na Buta.

le 2 dɛsɛ́mbɛ 1974, l'Etat Zairois e créer Nzelá-masíni ya Letá ya Zaire yango
esangisi ba compagnies oyo: Nzelá-masíni Kinsásá- Dilolo-Lubumbashi (KDL),
Nzelá-masíni Matadi- Kinsásá (CFMK), Office Zairois de chemin de fer des Grands
Lacs, OZCFL, Nzelá-masíni ya Mayombe (CFM), chemin de fer vicinaux du Zaire,
CVZ.

le 3 apríli 1991, gouvernement ekaboli Nzelá-masíni ya Letá ya Zaire (SNCZ)
suite na nationalisation na regroupement ya ba nzelá-masíni. Ekaboli yango na
SNCZ-Holding (chargée ya ba réformes na secteur ya transport ya zelá-masíni mpé
na ba réformes ya ba Sociétés oyo esengeli ko exploiter ba réseaux ferroviaires,
routiers, fluvials na lacustres plus exploitation portuaire) na ba filiales na
yango, Nzelá-masíni ya Ɛ́sita (SFE), Nzelá-masíni ya Nsé (OCS) mpé Office des
Chemins de fer des Uele (CFU).



https://ln.wikipedia.org/wiki/Nz%C3%A1ng%C3%B3

Nzángó ezalí lisano liye ekoki kosálama na bato babalé tǒ ebelé tǒ mpé lisúsu na
masangá mabalé. Basani babalé bakobɛtɛ (atâ sɔ́kí ezalí ya masangá, káka basani
babalé bakobɛtɛ, mɔ̌kɔ́ ya lingómbá mɔ̌kɔ́, mosúsu ya lingómbá lisúsu. Nsima
bakokoba kobɛtɛ Ɛngɛ́bɛ́nɛ́ ya motíndo mwa lisano). Basani eye bazalí kosana,
bakopúmbwa mpé bakobɛtɛ mabɔ́kɔ ma bango elɔngɔ́ nsima bakobimisa lokolo mɔ̌kɔ́
libosó ntángo bangó bazalí kosunda na mabelé. Bangó babɛti lokolo mɔ̌kɔ́(na
bosɔ̂lɔ́ lokolo mɔ̌kɔ́ ezalí makolo makeseni, kasi yangó ebêngami lokolo mɔ̌kɔ́
mpó makolo makútani. Basani basangeli kotálana mpó na kobɛtɛ nzángó) tǒ lokeseni
(áwa basani bakobɛtɛ lokolo mɔ̌kɔ́ kasi lokóla bangó batálani, yangó ebêngami
makolo makeseni mpó lokolo la mosani mɔ̌kɔ́ ezalí na ngámbo mɔ̌kɔ́ mpé lokolo la
mosani mosúsu luzalí na ngámbo esúsu.).

Na ntángo ya kala, nzángó ezaláká lisano lya bǎna bakɛ́ kasi lɛlɔ́ nzángó ekomá
mpé lisano lya bakóló baye bakobɛtɛkɛ lokóla *sport mpé *loisir. Nzángó ya
bakóló ezalí na mibéko ebelé, yangó ezalí na ndelo ya bondɔbɔ́ eye basani
basengeli koleka tɛ́ mpé sɔ́kí mosani aleki ndelo êna bakoki komobengana na
lisano



https://ln.wikipedia.org/wiki/Mpasi_ya_miso

Mpasi ya miso, eyebani mpe bo bokono ya miso to bogungisi ndenge ya komona, eza
mpasi eye esalaka moto kobungisa malembe malembe makoki ya komona kino na
lolenge loye lomemaka mikakatano miye mikoki te kosalisama bo momesano, neti na
bosaleli maneti. Mosusu ezalaka mpe na baye bazali na makoki moke mpo na komona
mpo ete bazangi maneti to ba lentilles ya contact. Mpasi ya miso mingi mingi
elimbomalaka bo kobongisa malamu koleka bomoni malamu mpeza na mabe likolo ya
20/40 to 20/60. Liloba bolanda basalelaka yango mpo na baye babungisi makoki
nionso ya komona to baza pene ya kobungisa makoki nionso ya komona. Mpasi ya
miso ekoki komemela batu mikakatano na misala mya bango ya mokolo na mokolo neti
kotambwisa motuka, kotanga, kosangana na baninga, mpe kotambola.

Ntina ya mpasi ya miso eye eyebani mpeza mokili mobimba eza pupille kozanga
kosala ndenge elongobani (43%), cataracts (33%), mpe glaucome (2%). Pupille
kozanga kosala ndenge elongobani ekoki kozala mpasi na komona pene, mpasi na
komona mosika, mpasi ya miso na botatoli biloko biye bilandani,
mpe astigmatisme. Cataracts eza ntina eye eyebani mpeza mpo na
bolanda. Mikakatano misusu miye mikoki komema nkokoso na miso eza dégénérescence
maculaire kolandana na mibu ya moto, rétinopathie diabétique, opacification
cornéenne, bolanda ya bomwana, mpe ba infections misusu ya ndenge na
ndenge. Mpasi ya miso ekoki mpe kouta na nkokoso misusu yakati
ya bongo kolandana na accident vasculaire cérébral, mbotama mobeso, to
traumatisme na mpe makambo misusu. Makambo oyo ndenge na ndenge mayebani
bo mpasi ya miso kouta na cortex. Komema bana epayi ya monganga mpo ete atala
nkokoso nini ekoki kozala na miso nabango ekoki konetola lolenge loye miso
nabango mikosala na mikolo mikoya mpe kozala na ndenge ya kosilisa
kelasi. Komema batu bakolo epayi ya monganga ya miso ekoki mpe kozala ya
litomba. Diagnostic epesamaka na sima ya bosali examen ya miso.

Organisation Mondiale ya Santé emoni ete 80% ya ba mpasi ya miso ekoki kozala
prévenu to kobikisama na ba nkisi. Nakati nayango eza cataracts, the infections
bolanda ya mingala mpe miso ya poti, glaucome, rétinopathie diabétique, pupille
kozanga kosala ndenge elongobani, mpe mikakatano misusu ya bolanda ya
bomwana. Batu mingi oyo baza na mpasi ya miso bazwaka lisungi ya réadaptation ya
miso, mbongwana na nzinga nzinga nabango, mpe baappareil ya kosalisa bango.

Na mobu ya 2012, 285 million ya batu bazalaki na mpasi ya miso nakati nabango
246 million bazalaki na makoki moke ya komona mpe 39 million bazalaki
balanda. Ebele ya batu baye baza na makoki moke ya komona baza na ba pays en
voie de dévéloppement mpe baza na mibu koleka 50. Taux ya baye baza na mpasi ya
miso ekitaki uta mobu ya 1990. Ba mpasi ya miso ememaka misolo ebele ya nkita
ezala mpo na talo ya nkisi to mpe mpo na bobungisi makoki ya kosala mosala.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Mpasi_kouta_na_bolei

Mpasi kouta na bolei ezali mpasi ya bongo kolandana na kozanga kolia malamu
mbala na mbala oyo ememaka mikakatano na nzoto to na bongo ya moto. Yango
emonanaka na ba nzela ndenge na ndenge, oyo ekoki kozala mpasi ya kolia kolekisa
ndelo oyo esalaka batu kolia bilei ebele mpeza na ngonga moke, anorexie
mentale oyo esalaka batu kolia bilei moke mpeza na yango kozalisa bango na kilo
ya nzoto moke, bulimie oyo esalaka batu kolia mingi mpe na sima koluka ndenge ya
kobimisa biye baliaki, pica oyo esalaka batu kolia biye biliamaka te,
mérycisme oyo esalaka batu kozongisa bilei, mpasi kouta na koboya/komipekisa
kolia oyo esalaka batu bazanga mposa ya kolia, mpe kozala na mulongo ya ba mpasi
misusu kouta bolei. Mpasi ya anxiété, depression, mpe toxicomanie yango
emonanaka mingi epayi ya batu baye bazali na mpasi kouta na bolei. Bampasi oyo
esangani te na obésité.

Ntina ya mpasi kouta na bolei eyebani mpeza malamu te. Ezala bafacteur génétique
to ya environnement yango nionso emonani ezali na maye esalaka. Bomoto boye
bosalaka ete batu balinga kozala na nzoto mike endimami ete yango mpe ememaka
mikakatano ya mpasi kouta na bolei. Na ndakisa, mpasi kouta na bolei
esimbaka 12% ya babini malinga. Baye bazwaki likama ya abus sexuel bakoki mpe
kozwama na mpasi kouta na bolei. Ba mpasi misusu neti pica na rumination
esalemaka mingi epayi ya batu baye bazali na maladies mentales. Diagnostic ya ba
mpasi kouta na bolei esalemaka bobele mpo na mpasi moko na mbala.

Ba mpasi ndenge na ndenge kouta na bolei ekoki kosalisama na nzela ya traitement
reatment. Yango ekoki kozala ba suivis, kolia malamu, mpe bokitisa makasi maye
masalamaka na boluki ndenge ya bobimisi bilei na nzoto. Mingi mingi mpeza
esengelaka te moto alalisama na mbeto ya lopitalo. Bakoki kosalela nkisi mpo na
kosalisa na mikakatano misusu miye milandanaka nayango. Uta na mibu mitano, pene
ya 70% ya batu baye baza na anorexie mpe 50% ya batu baye baza na bulimie
babikaka. Libiki ya baye bazwumi na mpasi ya kolia kolikisa ndelo eyebani malamu
te mpe emonani neti eza 20% kino 60%. Ezala anorexie to bulimie yango nionso
ebakisaka nzela ya likama na liwa.

Na ba pays développés mpasi ya kolia kolekisa ndelo etungisaka pene ya 1.6% ya
basi mpe 0.8% ya mibali na mobu songolo. Anorexie etungisaka pene ya 0.4% mpe
bulimie etungisaka pene ya 1.3% ya bilenge basi na mobu songolo. Na eleko
mobimba ya bomoyi kino 4% ya basi bazwamaka na anorexie, 2% bazwamaka na
bulimie, mpe 2% bazwamaka na na mpasi ya kolia kolekisa ndelo. Anorexie na
bulimie ezwamaka mingi mpeza pene ya mbala zomi epayi ya basi koleka
mibali. Mingi mingi ebandaka na eleko ya suka ya bomwana to na ebandeli ya
bokolo. Taux ya ba mpasi misusu kouta na bolei eyebani malamu te. Taux ya ba
mpasi kouta na bolei emonani neti eza na se na ba pays en voie de développement.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Maneno

Na kiswahili, maneno elingi kolaba maloba. Maloba oyo mazali na motema ya nyonso
oyo ezali ya motuya mpô na Maneno: site oyo esalemi na mombimba na muango
kobanda na libungutulu mpô na ezala "plateforme" ya mayebisi mpé ba blogi oyo
elongobani na biposa ya baselali ya blogi mpé bakomi na Afilíka ya sé ya sahara.

Mpô na nini plateforme ya sika mpô na ba blogi, na ngónga oyo misúsu misili
kozala? Bafilíka bazali kotelemela bobele 1% ya basaleli ya ɛntɛrnɛ́tɛ na mokili
mobimba mpé likoló na ba oyo wana, pourcentage ya moke koleka ezali na blogi.
Maneno elingi koyanola mitungisi ya bosaleli oyo basaleli ya ba plateformes ya
ba blogi bazali kokutana na miango na bisika oyo bokoti na ɛntɛrnɛ́tɛ ezali pasi
to na bolembu, mpé kobongisa système ya bokaboli ya contenus numériques mpô na
Afilíka ya sé ya sahara.

Maneno etiyami likoló ya plateforme moko ya pepele, mpé babandisi yango bango
moko basalelaka yango, libongisi oyo lisalemaki na mobu 2008. Ezali kopesa nzéla
na ba oyo bazali na connexion ɛntɛrnɛ́tɛ oyo etiyami ndélo kosalela système moko
oyo ezali pepele mpé pete na kosalela. Bokoti ya Maneno bozali pete mpé
ebakisamaka na lobango, esalemi bongo mpô na lolengé na yango ya pepele, ebongo
ezali kopesa lisúsu bisaleli nyoso oyo bilongobami mpô na blogi. Ezali mpé
kopesa nzéla na baoyo bazali komikomisa bazala na bisika na bango moko na kati
ya plateforme mpé bazala lisúsu tê na kati ya ndelo ya mayebisi na bango mpô na
likambo oyo litali connexion ɛntɛrnɛ́tɛ «ya vitesse moke».



https://ln.wikipedia.org/wiki/M%C3%A1ngwel%C3%A9_ma_epat%C3%ADte_A

Mángwelé ma Epatíte A ezalí mángwelé oyo ebatelaka batu na epatíte A. Eza na
nguya ya kosala kino na 95% ya ba cas mpe esalaka au moins mibu zomi na mitano
mpe ntango mususu na bomoyi mobimba ya mutu. Soki epesami, esengelaka ete ezala
dose mibale kobanda nasima ya mobu moko ya mbotama. Epesamaka na tonga na
musunyi ya nzoto.

Organisation Mondiale ya Santé (OMS) esengaka ete mángwelé epesama na batu
nionso na bisika biye bokono bozwi batu mua mingi. Bisika biye bokono bozwi batu
mingi mpeza, esengelaka te kopesa mángwelé bisika binso mpo ete mingi mpeza
bokengi ya nzoto ya batu ezalaka esi elendisami na nzela ya infection bazwaki
ntango bazalaki bana.  Center for Disease Control and Prevention (CDC) esengaka
ete bapesa mángwelé na batu bakolo oyo bazali na risque monene mpe na bana
banso.

Ba effet secondaire ya makasi ezalaka mpeza te. Mpasi na esika babetaki tonga
esalaka pene na 15% ya bana mpe ndambu ya batu bakolo. Mángwelé mingi ya epatíte
A ezalaka na virus oyo eza activé te mpe mua misusu ezalaka na virus oyo
balembisi. Oyo ezalaka na virus oyo balembisi ezalaka recommandé te na eleko
ya zemi to mpo na baye baza na bokengi ya nzoto eye ekosala malamu te. Mua ba
formule ezalaka bosangisi ya mángwelé epatíte A na oyo ya epatíte B to mángwelé
ma typhoide.

Mángwelé ya yambo ya epatíte A endimamaki na Eropa na mobu ya 1991 mpe na Etats
Unis na mobu ya 1995.. Mángwelé oyo ezali na Liste ya ba Nkisi ya Ntina ya
Organisation Mondiale ya Santé, nkisi ya ntina mpeza oyo esengeli kozanga te na
ba lopitalo. Na Etats Unis talo nayango ezalaka kati ya 50 na 100 USD.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Lipat%C9%9B%CC%81

Mpé nsima ya koyémba loyémbo lûná ye akoganga na makasi Nayaâ mpɔ̂ na kosɛ́ngɛ
nzéla na basani basúsu sɔ́kí yě akoki kobanda koluka bangó. Sɔ́kí basani basúsu
bayanoli yaka, moluki akofungola miso mpé nsima akobanda koluka basani basúsu.

Loléngé losúsu la lisano liye likosenga basani babómbana tɛ́ kasi bakomikebisa
na ntina 'te moto óyo azalí na lipatɛ́ asimba bangó tɛ́ mpó lipatɛ́ ekoma na
ngala na bango tɛ́. Moto óyo azalí na lipatɛ́ akoluka kopɛsɛ lipatɛ́ na moto
mosúsu na kosimbaka yě mpé sɔ́kí ye asimbi mosani mɔ̌kɔ́, lipatɛ́ likomi lya
mosani wana. Mpɔ̂ na komikebisa na moto óyo azali na lipatɛ́, basani bakokima na
lombango mpenzá. Lisano likobanda loléngé lɔ̌kɔ́ na liye likosenge basani
babómbama. Basani bakopɔnɔ esíká yɔ̌kɔ́ eye bangó bakobênga mamá. Esíká êná
ezalí esíká moluki (moto óyo azalí na lipatɛ́ akoyémba loyémbo luye lukomami o
likólo) mpé nsima ya loyémbo lûná akolanda mɔ̌kɔ́ ya basani mpɔ̂ na komosimba na
ntina ya komopɛsɛ lipatɛ́. Mamá ezalí mpé esíká eye mosani nyɔ́nsɔ óyo amoni 'te
asili kolemba akoki kokima mpé kosimba. Sɔ́kí mosani asimbi (akangi) mamá,
moluki akoki kopɛsɛ yě lipatɛ́ lisúsu tɛ́. Sɔ́kí mosani asimbi mamá tɛ́ kasi
alingi kopéma mwa mokɛ, yě akosangisa misapi mya yě mísáto esíká mɔ̌kɔ́ mpé
akosimba likólo lya moto mwa yě na kogangaka na makasi bwɛ́. Kasi kosɛngɛ bwɛ́
ekozala ya ngonga mokɛ mpé ekoki kowumela tɛ́ lokóla moto óyo akangi mamá.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Lingomba_ba_Scheut

Congregatio Immaculati Cordis Mariae tǒ Lingomba ba Scheut (CICM) o mobu 1865,
mibu misato o nsima ya bobandisi lingomba Congregatio Immaculati Cordis Mariae,
CICM, na Teofil Verbist basango bazalaki motoba mpe banei ba bango bamilengeli
mpo ya kukende na Chine. O eleko ena, mibembo miumelaki mingi.

O elaka eye, elaka ya mibu nkama moko na ntuku itano, motango mwa basango
bayekoli wana mpe bakei misyo moleki 3000. Bakei bobele o mokili mwa Shina te,
bakei mpe o mikili misusu ntuku ibale. Tokoki sikawa kutala foto ya bango banso
o mizé chinois o mboka Scheut.

Bayangeli ba basango bakofanda o mboka Roma. Basango, baye bazali na bomoi
sikawa, bazali 900. Ndambo ya bango bauti na Afríka, Azía mpe Ameríka. Banso
bakotiya molende mpo 'te bipai binso batu bazala na boboto, bosembo, boyokani na
bolingani. Bakoteya Nsango Ndamu. Bakosambela misa. Bakobokolo bana na mateya ma
Nzambe. Bakosala mosala mwa misyo elongo na basalisi bayike. Lokola bapostolu
bazali na Cor unum et anima una: bakolula mpe bakoluka bomoko o boteyi mpe o
mosala mwa kobanda mpe kotonga Eklezia.

Esilisi bango mobembo wa mikolo 100, episkopo wa Peking mpe basango français, ba
Lazaristes, bayambi basango lingomba ba Scheut na motema nsai mpenza. Ba
Lazariste bazangaki basango o misyo ya Mongolí o nordi ya Shina. Balengeli 'te
batia misyo wana o maboko ma basango lingomba ba Scheut mpe bapesi bango
lisalisi lya banganga Nzambe motoba ba Mongolí. Banganga baye bakei kofanda epai
ya bango mpe babandi koteya bango lokota la ba Chinois.

O mobu mwa 1865, basango ba yambo banei bakomi o mboka Shina. Ferdinand Hamer
azalaki leki wa bango mpe asalaki wana mibu 35. Akomi Episkopo. Kasi sango Van
Segvelt akufi na malali ya tyfus o nsima ya mobu moko mpe sanza ínei. Mpe mobu
moko o nsima ya liwa lya Van Segvelt, Teofil Verbist yé mpé awei. Banso bakanisi
'te ye mpe awei na bokono bwa tyfus. Fievre ekangi ye mpe alendendali. Monganga
azalaki te, lopitalo mpe te. Nganga Nzambe chinois akulisi ye Mafuta Masantu ma
bakoni mpe mwa mikolo o nsima sango Theophile awei. O nsima ya ye basango bayike
bawei o mboka Chine na bokono bwa tyfus, mbele moko wa misatu awei boye. Ba
Chine bango mpenza bazalaki kokufa na tyfus te, kasi bampaya o mokili mwa bango
bawei ebele na tyfus. Bobele o mobu mwa 1930 monganga moko wa Pologne akeli mono
mpo ya basango. Bákamata yango,… mpé bakufi mpo ya tyfus lisusu te.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Lik%C3%A1m%C3%A1_lya_mp%C9%9B%CC%81p%C9%94_o_2007

Likámá lya mpɛ́pɔ o 2007 lizalí likámá lya mpɛ́pɔ liye lisalamáká ntángo mpɛ́pɔ
na motɛ́lɛ ya mapása, Antonov An-26, ya lingómbá lya mombɔ́ngɔ lya Kongó-Kinsásá
"Africa one", etutákí mpé ezikákí nsima ya ngonga mokɛ́, ntángo mpɛ́pɔ êná
ekokáká kopumbwa tɛ́ na Libándá lya Ndáko ya Mpɛ́pɔ ya N'djili na engúmba
Kinsásá na ekólo Kongó-Kinsásá na mokɔlɔ mwa mínei sánzá ya zómi mobú mwa 2007.
Mpɛ́pɔ eye elongwáká na Libándá lya Ndáko ya Mpɛ́pɔ ya N'djili na ngonga ya
10:43, ntángo ya Kinsásá, mpɔ̂ na kokɛndɛ na Tshikapa, na ntáká ya kilómɛtɛlɛ
650 na monyɛlɛ.

Bopumbwi bwa mpɛ́pɔ buye eye elobamáki 'te yangó ezaláki mpɛ́pɔ eye lingómbá lya
mombɔ́ngɔ El Sam Airlines tǒ mpé lisúsu Malila Airlift, mpé mpɛ́pɔ eye epesami
mpɔ̂ na kofútela na lingómbá lya mombɔ́ngɔ Africa One. Mangómbá maye ma
mombɔ́ngo mabalé mazalí na molɔngɔ́ mwa mangómbá ma botámboli ya ...eye Lisangá
lya Erópa (EU) epɛkisa na bikólo bya bangó. Mpɛ́pɔ eye ezaláki na motúya 9Q-COS,
ekomamáki na monkánda mwa Lɛ́ta motángo 409/cab/MIN/TVC/1264/MN/mg/2007 lokóla
yangó elekáki mamekano ya bobáteli, éngɛ́bɛ́nɛ́ na Hippolyte Muaka, óyo azaláki
mokonzi na ntángo êná ya bakambi ba mibembo ya mpɛ́pɔ ya *civil ya
Kongó-Kinsásá.

The flight was variously reported as operated by El Sam Airlines or Malila
Airlift, with the aircraft leased from Africa One. Both carriers are on the list
of air carriers banned in the EU, as are all of other Congolese airlines. The
aircraft, tail number 9Q-COS, is reported to have been certified in a letter
409/cab/MIN/TVC/1264/MN/mg/2007 as having passed safety inspection, according to
Hippolyte Muaka, who is the acting head of the DRC's Civil Aviation Authority.

Bopumbwi bwa mpɛ́pɔ buye ezaláki mpɔ̂ na ntína ya mombɔ́ngɔ mpé bilɔ́kɔ bya
mombɔ́ngɔ mpé ezaláki komɛmɛ bato 28, na káti na bangó basáli bánsɔ ba mpɛ́pɔ.
The flight manifest stated that there were 16 passengers aboard, but more
boarded the flight shortly before takeoff.

Éngɛ́bɛ́nɛ́ na IATA, likambo lya *safety (bobateli) na makambo matáli botámboli
bwa mpɛ́pɔ o Kongó-Kinsásá ezalí mpenzá mpo-bonsɔ́ni mpé minkánda likólo lya
likambo lîná lizalí mawa míngi. Mokambi ya ekólo Kongó-Kinsásá , alongoláká
Ministre ya Botámboli, mwăna mbóka Rémi Henri Kuseyo Gatanga nsima ya likámá
lîná mpɔ̂, éngɛ́bɛ́nɛ́ na yě, atiyáki na bokási tɛ́ *standard mpé *procedure ya
makambo matáli bokambi *safety ya mibémbo mya mpɛ́pɔ.

Mɔ̌kɔ́ na liziba lya nsango elobáki 'te bolongoli ndingisa eye ministre ya
Botamboli apɛsɛ́kɛ́ liye lipɛkisáki mpɛ́pɔ ínsɔ la loléngé la Antonov epumbwa
lisúsú na Kongó-Kinsásá, ewútáki na ministre ya Botámboli tɛ́ kasi na Minisitɛlɛ
ya Lɛ́ta epái (esíká) ya *Head of State.

Lisangá likɛ lya bantómá ba ekólo Kongó-Kinsásá lisálami mpɔ̂ na mitúna mpé
biyano, mpé babêngamáká mokɔlɔ mwa 19 sánzá ya zómi mobú mwa 2007 mpɔ̂ na koyéba
ntína ya likámá lîná. Lisangá liye likambamáká na Jean-Lucien Bussa lokóla
mokonzi mpé Lessendjine lokóla mokonzi-molandi. *Procesutor ya biló ya N'djili
akamatáki mpé likambo lyangó.

Nsima ya likámá lîná, mbúlamatáli ya ekólo Kongó-Kinsásá epɛsɛ́kí ndingisa 'te
mpɛ́pɔ la loléngé la Antonov ekoki lisúsú kopumbwa tɛ́ o likólo lya mabelé ma
bangó. Kozánga kolanda mobéko mûná, muye mupekisáki mpɛ́pɔ ínsɔ ya loléngé la
Antonov ipumbwa lisúsú, esalákí 'te Anotonov esúsú (ntángo eye ezaláká Antonov
An-12 eye ekomama na minkandá mya lɛ́ta lokóla ER-AXI), éngɛ́bɛ́nɛ́ na Radio
Okapi, esáláká mwa likámá lya mokɛ, mpé motɛ́lɛ na yangó ezwáká mwâ mɔ̌tɔ mwâ
mokɛ na Libándá lya Ndáko ya Mpɛ́pɔ ya Bangoka o Kisangani o nsima ya nzángá o
mokɔlɔ mwa yambo sánzá ya zómi na mɔ̌kɔ́ mobú mwa 2007. Liwâ tǒ mpótá ezaláki
tɛ́ kasi mwâ bobébisi bwa bokɛ-bokɛ busálamákí.

Nsima ya sánzá mísáto ya likámá lîná, Moskú apɛsɛ́kɛ́ mosɔlɔ US$200.000 lokóla
lisungi na baye bánsɔ bazokáká na likámá lîná.



https://ln.wikipedia.org/wiki/L%C3%A9opoldville

Mbóka tǒ engumba Kinsásá —ekokí kotangama Kinshásá tǒ Kisásá— (eye eyébénákí
kala o nkómbó Léopoldville) ezalí mbóka-mokonzi ya Kongó-Kinsásá. Ezalí mpé
etúká (province) ya ekólo êná. Ezalí engumba monɛ́nɛ, na efúku 8 ya bato (est.).
Elɔngɔ́ na nyɔ́nsɔ óyo, Kinsásá ezalí engumba ya míbalé na bingumba nyɔ́nsɔ ya
mokili, na elobelí lifalansé, na sima ya engumba Pari (Falansia), mpé ezalí o
káti ya bingúmba minɛ́nɛ koleka ya Afríka o nsé ya Sahara.

Ekútání na mabelé o loboko-ya-mwǎsí ya Ebale ya Kongó. Na yangó etálání
pɛnɛ-pɛnɛ mpénza na Brazzaville, mbóka-mokonzi ya Kongó-Brazzaville. Kinsásá
ekútání na 4°16' Sud, 15°17' Ɛ́sita (-4.2667, 15.28333).

Engumba óyo ezalí na mǎto ya ebale tǒ mpé baferry na esɛ́mɛlɔ ya Beach Ngobila
mpɔ̂ na kokɛndɛ Brazzaville na Bangi, na nzelá-masíni ’te na Matadi, elongo na
Aleopori ya Ndjili.

Bilóko minɛ́nɛ óyo emɔ́nɔnɔkɔ míngi ezalí Buludingi ya SOZACOM, Hotel
Inter-Continental na Hotel Memling, Zándo monɛ́nɛ ya Kinsásá, Mizé ya Kinsásá na
Académie des Beaux-Arts. Bulevale ya 30 Juin ndé ekangasí biténi nyɔ́nsɔ ya
engumba êná.



https://ln.wikipedia.org/wiki/K%C9%94%CC%81ng%C9%94-Kinshasa

Republíki ya Kongó Demokratíki ezalí esé ya Afríka ya Mambénga, ezwáká lipandá o
sánzá ya motóbá mokɔlɔ mwa 30 mobú mwa 1960.

Na ekólo Kongó nkótá nkámá íbalé ilobamaka . Nyɔ́nsɔ wâná elakísí boyébí bwa
bato ya bomɛngo etondi mabelé. Ciluba, kikongo, lingála mpé kiswahíli izalí
nkótá ínei inɛ́nɛ ya ekólo, kasi nkótá nkámá íbalé ilobamaka na ekólo Kongó.

Bamɔ́ngɔ bazalí na nkómbó míngi ya nzeté ya mbíla na maye manso basálelaka.
Sɔ̂lɔ, nzeté ya mbíla eyébaní káka mpó na mafúta na masanga tɛ̂. Eyébaní lokóla
nkísi ekosílisa makɔnɔ, na yangó mpé bakosála bitúnga mpé bikilakila.

Tálá mpé: Ntángo ya banɔ́kɔ́ (Kongó-Kinsásá), Bɛndɛ́lɛ ya Kongó-Kinsásá,
Bilembo-nkita ya Kongó-Kinsásá

Zaïre ezaláká kobanda mobú mwa 1971 téé 1999 nkómbó óyo ebêngámákí « Republíki
ya Kongó Demokratíki », mfalanga ya ekólo wâná, mpé ebale óyo epésáká ekólo
Kongó ebimélí na yě see mɔ̌kɔ́ na mayi-mozindo Atalantiki.

Congo belge elongákí lipanda na 1960, o nkómbó ya « Republíki ya Kongó », nkómbó
nsé mɔ̌kɔ́ na kolonia ya kala ya Falansia - Kongó-Brazzaville. Nkómbó ya
« Republíki ya Kongó Demokratíki » ezwamákí na 1966, kasi bikólo bíbalé basilákí
koyébana míngi-míngi, mpé kokesana na nkómbó ya bingúmba-mikonzi bya bangó, mpɔ̂
na komíbêngama Kongó-Léopoldville (mpé Kongó-Kinsásá na nsima 1965), na
Kongó-Brazzaville.

Biteni mikonzi bya Kongó-Kinsásá mibengami Bitúká (Provinces ya Lifalansé).
Kinsásá ezalí mboka mokonzi ya ekólo mpé efándeli ya bitúlúká bya ekólo. Ezalí
na makokí ma engumba. Bingumba mpé bitúká biyángélámí, bizwí makokí ma koyángela
yangó mɔ̌kɔ́ na mobéko mpé bikambémí na bato baye bazwamí na bitúká bike bya
mbóka. Bitúká biina bia bonsɔ́mí bizalí mbóka mondɛ́lɛ́, komine, seketele mpé
sefeli. Bitúká bya Kongó-Kinsásá bazalí:



https://ln.wikipedia.org/wiki/Grippe_ya_ndeke

Gilípi ya ndɛkɛ (to gilípi ya avian) ezali gilípi moko eye ezuaka surtout ba
ndɛkɛ ya zamba mpe ya mboka. Ekoki kupanzana noki noki mpenza na kati ya bandeke
na bopesi bokono mpe liwa, surtout na kati ya ba ferme ya ba soso to na kati ya
nzando oyo ezali kotiya ba soso oyo ezali na bumoyi ebele esika moko.

Bandɛkɛ to basoso eye ezali na bukono ebombaka ba vilúsu ya gilípi na kati ya
soi na bango, na mai ya zolo mpe na soi eye ezali kokweya, yango nde epanzaka
vilúsu eye na kati ya ba plumes ya bandeke to basoso. Sorte ya mabe ya gilípi ya
ndɛkɛ (eye epesami na vilúsu H5N1) ezali esika oyo kozua bandɛkɛ(surtout ba soso
mpe mabata na bandɛkɛ ya zamba mosusu) na kati ya Azía na Erópa (tala:
http://www.who.int mpo na lístɛ ya ba regions eye ezali na bokono bwango).

Na tango ya lelo (yúni 2006), ata cas moko te ya moto apesi moto mosusu vilúsu
eye. Ata ko ekoti na contact na ba ndeke eye ezali na bokono eye, bandɛkɛ ya
bomoyi to ekufa, risque ya kozua gilípi ya ndɛkɛ ezali moke mpenza. Na mikolo ya
lelo, restriction ezali te mpo na ko voyager to kokende na ba mboka oyo ezali
affecte. Ba voyageurs basengeli koyeba ba risque mpe kolanda ba conseil epesami
na wikipedia.

Soki ozali kovisiter baboka eye eyabani ezali na gilípi ya ndɛkɛ H5N1 na kati ya
bandɛkɛ to ba soso, esengeli olanda bamesures eye elandi:

Soki ozui ba symptomes eye na tango ozali na mboko mopaya, mpe ozalaki na
contact na ba soso to bandɛkɛ ya bomoyi to ekufa esengeli omona dokotolo ya
mboka eye ozali.

Ba kisi lokula aspirine, ibuprofen to paracetamol ekoki kosalisa na kokitisa ba
symptomes. Landa ba mateya ya ba kisi. Kopesa te aspirine na bana baye bazali na
moins de 16 ans. Lukula esengemi na infection respiratoire nyoso, esengeli
olanda ba pratiques ya hygiene ya malamu:



https://ln.wikipedia.org/wiki/Etat_ya_Kifwafwa

Etat ya kifwafwa (SE) eza crise ya kifwafwa oyo ekoumela koleka minuti mitano to
kopiquer crise koleka mbala moko nakati ya minuti mitano na mutu oyo azali
kokoka te kozonga ndenge azalaka. Kala bazalaka kosukisa eleko ya crise na
minuti 30. Ba crise ekoki kozala ya tonico-clonique na motindo moko moko ya
kokangama na kofungolama ya maboko na makolo to ya lolenge oyo eza na kokangama
te neti absence ya ba crise to ndambu ya ba crise ya bilinga bilinga. Etat ya
kifwafwa ezalaka urgence eye etungisaka bomoyi ya mutu mingi mpeza soki
traitement epesami na lobango te.

Etat ya kifwafwa ekoki kokomela baye basila kozwa kifwafwa na mpe baye baza na
nkokoso ya kozalisa yango kouta na bongo. Nkokoso oyo ya bozalisi kouta na bongo
ekoki kozala traumatisme, ba infections, to ba accident vasculaire cérébral.
Mingi mingi diagnostic esalemaka na bomeki sukali kati ya makila, kozwa bilili
ya moto, bomeki makila na ba lolenge ndenge na ndenge, mpe
kosalela électroencéphalogramme. Ba crise psychogénique ya kifwafwa te ekoki
komonana neti yango. Mitindo misusu miye mikoki komonana neti Etat ya kifwafwa
eza hypoglycémie, kosala maye malongobani te, méningite, mpe loyenge.

Benzodiazépine eza ba nkisi oyo esengeli kobanda nayango na sima nayango mingi
mpeza ezalaka kopesa phénytoïne. Ba benzodiazépine oyo ekoki kozwama eza
lorazépam ya kokotisa na mizisa na mpe tonga ya midazolam. Ba nkisi misusu ya
ndenge na ndenge bakoki kosalela yango soki nkisi oyo etangemi awa likolo eza
kosalisa te, bakoki bongo kosalela acide valproïque, phénobarbital, propofol,
to kétamine. Intubation ekoki kosengela mpo na kosalisa voie
respiratoire mobeli. Kati ya 10 kino 30% ya batu oyo baza na etat ya kifwafwa
bakufaka nakati ya mikolo 30. Ntina eye ezalisaki bokono, mibu ya mutu mpe
bolayi ya eleko ya crise eza bafacteur ya motuya mpo na koyeba nini yango
ekokoma. Etat ya kifwafwa ezwaka kino batu 40 kati ya batu 100,000 na
mobu. Yango eza bongo 1% ya baye bakende na ba salles d'ugence.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Emmanuel_Bamba

Emmanuel Bamba († 30 may 1966) yé abandákí carrière na yé na crédit foncier ya
Léopoldville mpé sima, ayaka kokoma Sénateur, élu ya ABAKO, na Léopoldville,
Ministre ya Finances (may 1962 tee na yúni 1964) na gouvernement ya Cyrille
Adoula mpé akomákí lisúsu Sénateur na ba élections ya 1965. Azalákí profondément
croyant mpé kimbanguiste devant Nzámbe. Ayaki kosála aile mosúsu ya église
kimbanguiste na 1962.

Pɔ na ba pasteurs bakongos na Kinsásá, nionso bayebaki eté Emmanuel Bamba
azalákí pris au piège d'un complot ya Mobutu na son entourage. Míngi pe bakimaki
na Brazzaville, pɔ na bangó, lokola tribalisme ezalákí makasi na tángo wana, eté
Mobutu alingí na sima ya Emmanuel Bamba, kokanga ba pasteurs nionso ya bakongos.
Papá géniteur óyo ya ngai, Révérend Daniel Nima Kizubanata alobákí boye na
Kintandu, (en dialecte de kikongo): «Mobutu bu kakengi Manueli Bamba, si
katukanga betukulu. Mboti ngia zuama kuna Brazzaville»... Tángo ayebisakí ngai
yangó, tozalakí na Antoine Kingotolo (L'homme du 4 janvier 1959) na mbóka
Manenga! Atalí Antoine Kingotolo, ayebisi yé boye: «nge Antoine, zayisa
Mumbamuna (ancien sénateur et député) yé Nzeza-Nlandu vo munu mukuenda ngina…»

Sango ya jugement wana eyebanaki na ba sodá nionso. Óyo bawutaki na province ya
Bas-Congo, balingaka kosala trouble pɔ na ko contester en faveur ya Emanuel
Bamba. Na tángo wana, ngai nazalakí nanu adolescent, babokoli ngai na Commandant
André Masamba. Biso nionso, bána ya ba sodá na camp Kokolo tozalákí présent.
Elokó ekamuisakí ngai na tángo wana, na mitunakí boye: pɔ na níni, tozalí na
káti ya camp militaire d'infanterie mais disposition de sécurité ezalí assuré na
ba bataillons ya ba parachitistes (ba berêts rouges) ya Binza na camp Thsatshi?

Mutu ya libosó batiaki singa ezalákí Évariste Kimba. Ndenge basalelaki mabaya
óyo bamatisaki batu ezalákí kokamua. Sima ya tubela, bamatisi Kimba wana, mutu
na káti ya cagoule. Tángo ba sodá ba actionner système ya mésa wana, efunguami,
etiki Kimba dans le vide, nzotu ezalí kodiembela na singa. Bobozo apesa mitíndo
que sima ya 20 minutes nde doktolo ya Armée akoya kotála soki mutu awe. Pire,
Bamba, Alexandre Mahamba na Jérôme Anany bafándisi bagu na camion ya ba sodá
bazali kotálisa bango ndenge Kimba azalí koleka. En suite, bakumbi Emmanuel
Bamba, sima Anany mpé basukisi na Mahamba. Sika tángo ekomí tour ya Mahamba,
likolo ekomí koyínda, tángo káka batie yé singa na kingo mpé mabaya wana
efunguami, tourbillon móko ya munene esáli wana ya makasi mpe ekumbi mpe
ekueyisi batu.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Vicicongo

Nzelá-masíni ya Wɛlɛ ezalí nzelá-masíni ya Bumba na Aketi, Buta, Isiro,
Mungbere, Bondo mpé Titule ya bitúká Mongala, Wɛlɛ ya Nsé mpé Wɛlɛ ya Likólo.

Na 1937, monyámá ya nzelá-masíni emati na nola ya ebale Kɔ́ngɔ mpé e totalisé
842 km. Ba lignes iye:

Création ya Vicicongo (Chemins de fer Vicinaux du Congo (CVC) tǒ Buurtspoorwegen
van Congo) mpo na ko exploiter lignes ya nzelá-masíni ya Wɛlɛ, Ituri na Kivu
septentrional 7 máyí 1924. Na 7 máyí 1924, création ya Société pour la
construction et l'exploitation des lignes secondaires vers les grandes voies de
communication.

Nzelá-masíni à voie étroite na 842 km kolongua libongo ya Aketi, tee na terminus
ya voie navigable ya Itimbiri. Kolongua wana tee na Mungbere na 685 km, kuna nde
ekabuani na biteni bibale: Bondo 151 km na Titule 290 km.

Vicicongo ebimisaki likanisi lya Messageries Automobiles du Congo (MAC) mpo na
ko utiliser ba routes. Ekomaki na 450 mituka oyo ebandaki kotambola dix millions
de km na mbula.

Vicicongo ebandaki mpé ko exploiter libongo lya Aketi na molúká Itimbiri mpé na
libongo lya Kasenyi na etímá Mobutu (Etímá Albert).

Vicicongo ezalaki na direction générale na Aketi na ba agences na Isiro, Bunya,
Kisangani, Butembo na Buta.

le 2 dɛsɛ́mbɛ 1974, l'Etat Zairois e créer Nzelá-masíni ya Letá ya Zaire yango
esangisi ba compagnies oyo: Nzelá-masíni Kinsásá- Dilolo-Lubumbashi (KDL),
Nzelá-masíni Matadi- Kinsásá (CFMK), Office Zairois de chemin de fer des Grands
Lacs, OZCFL, Nzelá-masíni ya Mayombe (CFM), chemin de fer vicinaux du Zaire,
CVZ.

le 3 apríli 1991, gouvernement ekaboli Nzelá-masíni ya Letá ya Zaire (SNCZ)
suite na nationalisation na regroupement ya ba nzelá-masíni. Ekaboli yango na
SNCZ-Holding (chargée ya ba réformes na secteur ya transport ya zelá-masíni mpé
na ba réformes ya ba Sociétés oyo esengeli ko exploiter ba réseaux ferroviaires,
routiers, fluvials na lacustres plus exploitation portuaire) na ba filiales na
yango, Nzelá-masíni ya Ɛ́sita (SFE), Nzelá-masíni ya Nsé (OCS) mpé Office des
Chemins de fer des Uele (CFU).



https://ln.wikipedia.org/wiki/Tuberculose

Tibélekilosi (TB) ezalí bokɔnɔ buye bubébisaka esíká ya kopéma eye babengi
mampúlúlú maye mazalaka o káti ya ntólo, kasi ekokí mpé kobébisa bisíka bisúsu
bya nzóto. Mbúla (Mvúla) 150 iye iúti koleka na Ingɛlɛ́tɛlɛ, moto mɔ̌kɔ́ na kati
ya bato 8 baye basiláká kowâ, bakufáká na bokɔnɔ bwa tibélekilosi. Kasi kobandá
mibú 1980, bokɔnɔ bûná bumɔ́nɔnɔkɔ mingi lisusu tɛ́, mpó éte bato bakokóma na
ndáko ya malamu, koliya malamu mpé mínganga bazali mpenzá komɔ́nɔ o lombangú mpé
kotiya mpɛmbɛ́ni baye bazalí kobɛlɛ mpó bazua lobiko noki. Kasi TB esili naíno
libela tɛ́. Ya sɔ̂lɔ́, TB ezalí bokɔnɔ bunyɔ́kɔlɔkɔ mokili mobimba mingi mikolo
miye. Mbúla (Mvúla) eye eleki bato mingi bakufáki na TB-8,000 na mokɔlɔ mɔ̌kɔ́ -
koleka Mbúla (Mvúla) inso iye isíla koleka. Na Mbúla (Mvúla) 20 iye ileki, TB
ebandi komata malɛ́mbɛmalɛ́mbɛ na Ingɛlɛ́tɛlɛ. Sikáwa bato 7,000 bazalí kozwa
yangó o mobú mɔ̌kɔ́ – wana elíngi koloba moto mɔ̌kɔ́ na kati ya bato 10,000 na
molɔ́ngɔ́ mobimba.

Lokásá luye luzalí koyebisa (koloba?) likóló lya bokɔnɔ bûná, ndénge ya koyéba
bwangó, lobíko la bwangó, mpé ekolakisaka ndénge esili kopanzana na mbóka na
(biso?) mpé kokokisa yangó na loléngé lusili kopanzana na molɔ́ngɔ́ mobimba.
Lokásá luye lupɛsi mpé tolí ya sika mpó na mángwɛlɛ́ ma BCG na UK, mpé lulakisi
buku isusu iye izali na nsango iye inso ikosalisa koyéba makambo ma bokɔnɔ bûná
na website.

Tibélekilosi (TB) ezalí bokɔnɔ bwa mabé buye bukoki kovimbisa kati (ya moto ya
mwana?), na lokóta la Kingɛlɛ́sa babobengi TB meningitis. Mpó na bakóló, mbala
mingi ebebisaka esíká ya kopéma eye babengi mampúlúlú, kasi ekoki kobebisa mpé
mikúwa , kati ya moto tǒ bisika bisúsu. Awa na mbóka na biso, bato mingi baye
bazuaka bokɔnɔ bwa TB babikaka, kasi basengeli komɛlɛ nkísi sánzá motóba mpó na
kobika.

TB ezalí bokɔnɔ bwa makási, kasi ebikisamaka, ewutaka na mikɔlɔ́bɔ mya
('Mycobacterium Tuberculosis'), Tibélekilosi tǒ M. Tb na bokúsé. Mbala mingi
ekotaka na ntólo esíká ya kopéma mpé ebɛngɛmi na Kingɛlɛ́sa ('pulmonary TB')
kasi ekoki mpé kokota bisíká bisúsu o nzóto lokóla na kati ya nkíngó, mikúwa tǒ
biténi bya kati ya libumu. Ekoki mpé kopɛsɛ menenziti. M. bovis ezalí bokɔnɔ
bosúsu buye bukokani na TB kasi bwangó buzuaka káka nyama, mingi mpenzá ngɔ́mbɛ́
('bovine TB'). M. bovis mpé ekoki kozua moto lokóla na eleko ya kala, ntángo
bato bayebaki naíno tɛ́ ndénge níni bakokí kobátela mabɛ́lɛ <pasteurisation> tǒ
koluka TB na Ngɔ́mbɛ́.

Nzelá enɛnɛ ya kozua TB ndé ewutaka na moto oyo azali na yangó na nzóto ya
ye,oyo azali kokósola. Soki akósola, abimisi bokɔnɔ na kati ya nsɔ́í. Sɔ́kí moto
ozui nsɔ́í yangó na ntángo ya kopéma, wana okoki kozua TB. Mikɔlɔ́bɛ miye miúti
na nsɔ́í ekoki kotelengana na mopɛpɛ ntángo molayi kasi mbala mingi epɛ́sɛkɛ
bokɔnɔ tɛ́. Nzela enɛnɛ ezali káka sɔ́kí ozalaka mpó na ntángo molayi pɛnɛ na
moto oyo azalí na TB.

Nakati ya Ingɛlɛ́tɛlɛ na mibú mya 1950, batu koleka 50,000 bazaláká kozua TB na
mbúla (mvúla) mɔ̌kɔ́. Mikolo miye ezongi tíí batu 7,000 baye bazuaka na mbúla
mɔ̌kɔ́ , kasi sɔ́kí okokisi yangó na mibú mya 1990, ntángo wana ezalaki bato
5,500. Yango ekomɔ́nɔ éte ezalí komata lisúsu. Wana omɔnɔní éte kozua TB ezalí
noki tɛ́, kasi esengeli ozala na ekenge na ndénge ya koyeba yangó mpó, na mokili
mobimba TB ezali bisíká mingi. Lokóla batu batambolaka mingi na mokili, bangó
bakoki kozua yangó mpé bakoki kokotisa yango na mbóka ya yɔ̂.

Tibélekilosi ekoki kobebisa biténi mingi bya nzóto. Ndénge yangó ekomɔ́nɔnɔ na
mwǎna ekɛsɛni na loléngé ekomɔ́nɔnɔ na mokóló. Lokóla Tibélekilosi ewutaka na
bato, ekozala malámu éte oyébá sɔ́kɔ moto azalí na yangó mpó omibátela. Malámu
omɔ́nɔ mónganga tǒ dókótóló sɔ́kí mwǎna tǒ ndeko wa yɔ̌ alakisaka bilembo biye
bikomami o nsé:

Na Ingɛlɛ́tɛlɛ, lokóla na mbóka isúsu, Mángwɛlɛ́ ma Bacillus Calmette-Guérin
epɛsɛmɛkɛ bǎna baye bazali pɛnɛ na bato baye bakoki kozala na TB. Wana ezalí mpó
bǎna bâná bavándaka bisíká mɔ̌kɔ́ na bato ba TB, ekoki kozala baboti tó bankoko
baúti bisíká bato mingi babɛ́lɛkɛ TB. Na bokuse mbala mingi bǎna baye bavándaka
na engúmba ya masikini. Mobateli (mángwɛlɛ́ ) mwangó bapesɛkɛ na ntángo mwǎna
abótami kasi bakopɛ́sɛkɛ mpé ntángo inso iye isengeli.

Penza, ezalaka makasi moto azua TB, mpe esengi tango molayi to kokutana mbala
mingi na moto oyo azali na yango, lokola kovanda na ndako moko. Ata ndenge wana,
basusu, ata soki bazui TB, bango bakobelaka te. Bato mingi (toloba 9 na kati ya
10) baye bazali na nzoto kolongono, soki bazui yango bakobela te. Baye 10%
batikali bakobela, kasi mbala mingi noki te, kasi na sima ata ya bambula 10 na
koleka (Comstock, 1982). Wana esalamaka mpo maladie yango ekoki kovanda na nzoto
ya moto lokola elali bambula mpe moto azali kobela te. Maladie ekolamuka na sima
ya bambula, mbala mingi soki nzoto ezangi komibatela (immunite), lokola moto
mobange, bankisi misusu, kobela lokola Sida to kovanda na mizele.

Mpó na bato mingi baye bakozua TB, mibateli ya nzóto (immunite) ekobúnda kín'o
kosilisa tǒ kokanga yango mpó emata tɛ́. Ndénge wana bokɔnɔ ekotikala ya kolála,
kasi ezalí naíno na bomɔi, mpé ekobima lisúsu na nsima, eye ebengami bokɔnɔ na
mpóngi tǒ bulála, na lingɛlɛsa babubengi 'latent TB infection'.

Soki babikisi te, TB, ata epayi ya bakolo, emataka malembe kino eyi koboma. Mabe
mosusu ekopesa meningite. Nzela mosusu, soki babikisi te, nde kobimisa makila
tango ya kokolola. TB ekokoma ndongo soki emeseni nkisi, mpo ndenge ya kobikisa
ezalaka makasi. Nakati ya Ingɛlɛ́tɛlɛ, TB, ebomaka bato 350 na mbula moko, mingi
nakati ya bango mibange, kasi bana mpe bazalaka. Bisika bato bavandaka na
bandako oyo ekoki te, na mokili mobimba, bato mingi bakufaka na TB koleka oyo ya
UK.

Mángwɛlɛ́ ya Bacillus Calmette-Guérin (BCG) ezali bokɔnɔ ya TB oyo ezuaka gombe
Mycobacterium bovis. Nakati ya BCG maladie ya TB ezalaka, kasi bakangi yango
epesa kobela te. Kasi mpona baye bazangi mobateli ya nzoto, lokola bato ya Sida,
mpona bango BCG ekoki kopesa maladie tango mosusu.

Moto nyonso oyo azali na sanza 12 to koleka wana, bakomekaka loposo naye liboso
ya kopesa ye mobateli ya BCG. Wana ezali mpona koyeba soki mobateli ya nzoto
(immunite) emeseni na TB. Nzela ya koyeba nde kobeta tonga ya tuberculin – mayi
ya proteine basali wuta na 'M. tuberculosis' – na kati ya loposo. Sima ya mikolo
2 - 10, na ndenge ya tonga yango, bakotala esika babeti yango. Soki esika babeti
tonga evimbi mpe, ekomi lokola makila, wana elakisi te maladie ezali. Ndenge
wana ebongi lisusu te bapesa moto BCG, mpo akozala asiazui TB to maladie mosusu
ya ndenge wana. Soki nzoto naye elakisi kozala na maladie ya makasi, wana esengi
bameka ye na nzela misusu koyeba soki penza asiazui to abandi kobela TB. Bana
oyo bakokisi naino sanza 12 te, bango bazali na posa te ya komeka loposo, liboso
ya kozua BCG.

Nzela oyo tomeseni, ezali ya kozua nkisi 'antibiotics' misatu to mine mbala moko
mpona sanza mibale, nde sima na yango nkisi mibale mpona sanza mine misusu.
Nkisi mine minene ya TB ezali isoniazid, rifampicin, pyrazinamide na ethambutol.
Eyaka elongo mpona kosalisa soki maladie emeseni nkisi moko, misusu ebunda. Ata
boye, maladie ebandi komesana nkisi ya ndenge nyonso. Mbala mingi nkisi esalaka
lisusu te mpo moto azalaki kozua yango na ndenge ekoki te, to azuaki yango na
ndenge ya mabe to moto asilisaki te kozua nkisi (Conaty et al., 2004). Mikolo
oyo batiyaka nkisi mibale to koleka na kati ya na komprime moko. Moto akomela
komprime mine to koleka, mokolo moko. Tango mosusu esengi moto azua nkisi mikolo
mingi, lokola maladie ya TB meningitis, to soki maladie ebandi komesana na nkisi
moko to mibale, wana esengi kobalula nkisi.

Ebongi bato banso o molɔ́ngɔ́ mobimba babundisa bokɔnɔ bwa TB. Kosilisa yangó
esíká mɔ̌kɔ́ ekosalisa sɔ́kí basilisi yangó bisíká bisúsu. WHO eyi na nzela oyo
babengaka 'Directly Observed Treatment – Shortcourse' (DOTS) (WHO 5): 1. Leta
ezala na mposa ya kosalisa 2. nzela ya komeka bato mpo eyabana soki bazali na TB
3. nzela eye ebandimi ya kozua nkisi ya sanza 6 mpona babeli mpe moto ya kotala
te bato bazali kozua nkisi na ndenge ebongi 4. Moto akáta komela nkísi tɛ́ kín'o
abiki, mpé nkísi ezala eye esengeli. 5. Kokoma na búku loléngé osili kozua nkísi
mpó mikɔlɔ mya nsima Mónganga ayeba ndénge níni bapesaki yɔ̂ nkísi



https://ln.wikipedia.org/wiki/Sango_Malamu

Nsango Malámu mpé ebêngamaka Nsango Ndámu tǒ Nsango Elámu (mpé Evanjile na
ligresi εὐαγγέλιον evangelion = nsango elámu), ezalí nkómbó óyo Yésu yě mɔ̌kɔ́
apɛ́sákí na nsango yě azalákí kotéya.

Bato óyo batángaka mikandá ya Nsango Malámu, bayébí 'te mokandá ya Yoane ekɛsɛní
míngi na óyo ya Matié, Marko mpé Luka. Epái na bangó, makambo míngi ezalí
kokúkana mpénza. Boye tozalí komítúna mitúna ebelé : kokokana ya boye eútí
wápi ? Bato óyo bakomákí yangó basálákí ndéngé níni ? Mpámba tɛ́ esíká mɔ̌kɔ́
tɛ́ bayébísí sɔ́kí mokomi-mokandá azalí náni.

Na ebandeli, bayékólí ya Yézu babandákí kosákola makambo óyo bamɔnákí mpé
bayókákí : makámwisi óyo Yésu azalákí kosála, matéya na yě, mpé míngi mpénza
ndéngé Yézu akúfákí mpé asékwákí. Na káti ya mangómbá ya bakrísto batéyí ya
Nsango Malámu bazalákí, moto na moto abandákí kosakola Nsango Malámu na ndéngé
yě azalákí komɔ́na.

Bato míngi na káti ya baye bayékólá Biblíya bamɔ́ní 'tè Marko azalí moto ya
libosó óyo akomákí Nsango Malámu mobimba, pɛnɛpɛnɛ ya bamobú sɔ́kí 65.

Nsango Malámu ya Matié na óyo ya Luka ebimákí pɛnɛpɛnɛ ya bamobú sɔ́kí 85, ezalí
kolanda makambo nyɔ́nsɔ́ óyo Marko akomákí. Kasi Matié ayébákí mpé mikanda
mosúsu ya matéya ya Yésu ; basúsu bakanisi 'te mikandá wâná eútáká na ntóma
Matié óyo bazalákí kobênga mpé Levi. Nzókandé Luka atíyákí moléndé mpɔ̂ na
kotúna bato baye bayébaki Yésu, atangákí mpé mikandá mosúsu óyo akutákí na káti
ya ba-eklézya



https://ln.wikipedia.org/wiki/Post_Natal_Depression

Nini Postnatal Depression? Bato ba kobenga bokono yango mawa na sima ya boboti.
Bokono yango ezali mawa mwa ndambo. Basi ebele bakozala na mawa mwa ndambo na
sima ya boboti.

Kasi, 10% ya bamama ya sika sika bakozala na post natal depression ya mabe
(PND). Bamama ya sika sika ebele bakozala na post natal depression te koyeba, te
bakoki kobikisa bokono yango. Bokono yango ekopesa mwasi mpe libota na baninga
mawa mingi. Basi basusu bakoki kozala na puerperal psychosis — bokono ya mutu ya
monene, ye ekobanda na sima ya boboti, tee na mposo motoba na sima ya mbotama ya
mwana.

Post natal depression ekoki kozala tango mawa na sima ya boboti ekokoma mabe
penza. To depression ekoki kozala malembe malembe mpe bato bakoki koyeba te, te
mwasi azali kobela ntango elai na sima ya mbotama ya mwana. Tango mosusu, okoki
kobongisa mwana te mpe ozali na mawa. To o kolela mbala mingi. Bamama basusu,
oyo bazali na PND bakopangana mpo na bokolongono na bango mpe na mwana. Bakoki
kozala na bomo mpe na nkanda mikolo minso. Bamama oyo bazali na post natal
depression bakolemba mikolo minso. Bakoki kosala te likambo ya pasi te. Bamama
basusu bakoyoka mpasi, te kozala na likambo. Bakolala na bokasi mpe ba lingi
kolia te. Ba kolinga kosiba te.

Soki depression na yo ekoumeli mikolo ebele, o sengeli na kokende na kotala
monganga na yo mpe koyebisa ye bokono na yo. Post natal depression ezali bokono
ya solo mpe bakoki kobikisa bokono yango malamu.

Bobokoli ezali mbala mingi anti-depressants. Bobokoli oyo ekobikisa yo malembe,
kasi soki ozali eliki kitoko te na sima ya mposo mingi, senga monganga na yo
bobokoli eleki makasi to bobokoli mosusu. Soki depression ekomi ya mabe penza
tango ya sanza na yo, senga ye bobokoli ya progesterone. Bamama oyo bazali na
puerperal psychosis basengeli kokende kotala psychiatre (monganga ya mutu).
Bakoki kopesa yo bobokoli na ndako, kasi okotikala na lopitalo mbala mingi –
lopitalo basusu bazali na biteni ya bamama na bana mpo na bokono ya mutu.
Bobokoli ezali mbala mingi mino ya anti-psychotic mpe anti-depressant.

Baninga mpe libota basengeli kozala boboto. Bokono ekobikisa na mbango mpe
bobokoli bozali ya bokoti, kasi bato basengeli kosunga yo mingi tee na nsuka.
Bato nyonso, oyo bazali na yo basengeli koyeba te ozali kobela – basengeli
kopalela yo te. Libota na yo e sengeli kososolo te o kozwa bobokoli na doktolo
mpe bakoki kolongisa yo soki o sengeli kokende kosenga mino mosusu. Bopemi
ekosalisa yo, mpo na kobikisa. Libota mpe baninga na yo basengeli kosala mosali
nyonso mpo na yo. Kasi tango okozala eliki kitoko, sala makambo nyonso. O
Okozala na mikolo malamu mpe mabe. Soki o lingi kozala penza te, senga libota na
baninga na yo kotikala na yo tango nyonso. Kosimba mpe bopwepwi na mobali na yo
ekopesa yo elikia – penza soki o lingi kosiba te.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Nzel%C3%A1-mas%C3%ADni_ya_Kivu

Nzelá-masíni ya Kivu tǒ CEFAKI (Chemin de fer du Kivu na lokótá falansé) ezalakí
nzelá-masíni ya Kalundu na Bukavu.

Le, 20 juin 1929, mbotama ya Société des Chemins de fer ya Kivu, CEFAKI.
Esengeleki e kangisa etímá Tanganyika na Kalundu, 776 m, na etímá Kivu na
Bukavu, 1460 m, na distance ya 137 km. Kasi ba problèmes ya topographie esalaki
ete bakomisa ligne tee na Kamanyola km 93,4. Na yango esengelaki lisusu kotonga
ba ngbagba ou ponts na Kamvira, Kiliba na Mulongwe.

Le, 20 novembre 1931, nzelá-masíni ekomaki na Kamanyola. Kasi ba ngomba ya
Ruzizi ezalaki mpasi mingi mpo na kopasola yango, Col ya Businga na 1.756 m ya
hauteur elembisaki mundele. Yango wana rail etikala ko relier Kamanyola na
Bukavu te. Kasi basalaki nzela ya mutuka, 63 km tee na Bukavu. Esengeli koloba
ete soki vraiment basalaki ba etudes topographique na ya genie civile
approfondies makasi mbele balingaki balonga Ruzizi. Heureusement na moyi ya
lelo, ezali lisusu difficulté te kopasola ngomba na lolenge wana. Suka suka
ONATRA eyaki ko reprendre CEFAKI na 1947. La ligne fut fermée en 1958. Elle
était en voie cap (3½ pieds), pour être intégrée dans la ligne anglaise "Cap -
Caire".



https://ln.wikipedia.org/wiki/Nzel%C3%A1-mas%C3%ADni_ya_Katanga

Nzelá-masíni ya Katanga (Compagnie de chemin de fer du Katanga CFK), ezalaki
entreprise ya nzelá-masíni na esita mpe na sidi ya Kongo.

Na yango, Compagnie ya Katanga e signaki ba conventions mibale na Letá ya nsɔ́mi
ya Kongó na marsi 1891 mpe na mai 1896. Ba conventions yango ezalaki ko imposer
na compagnie ya Katanga ba obligations ya occupation na mise en valeur ya
Katanga. En contre partie, l'Etat indépendant esengelaki etikela compagnie ya
Katanga na totale propriété ya mabele domaniale oyo ezali na territoires oyo
convention ya 1891 ezali kolobela. Donc, pendant 99 années, compagnie ya Katanga
esengelaki e exploiter sous-sol ya mabele oyo bapesi ye selon convention signee.
Neti ezalaki mua mpasi mpo na ko fixer ba limites ya mabele, l'Etat indépendant
na compagnie ya Katanga bayokanaki ete batiya bozui na bango elongo (fusion de
biens). Na yango bayaki kosala comité spécial ya Katanga, CSK, na 1900. CSK nde
esengelaki e gérer ba biens na bango mpe ba bénéfices ekokende na prorata ya 2/3
mpo na L'Etat mpe 1/3 mpo na Compagnie ya Katanga.

Na 1902, Nzelá-masíni ya Katanga (CFK) esalemi na Comité spécial ya katanga. CFK
ezalaki na but ya kokutisa région ya Lubumbashi (Elisabethville) na ya Zambia
(Rhodesia) du Nord na nzela ya Sakania, mpe kotongisa port na Ebale Kongo na
niveau ya Lualaba mpo na kosala liason na Bukama.

Na 1911, bakangisi ligne oyo ekeyi na Océan Atlantique na Nzelá-masíni ya
Benguela (CFB).

Na 1952, compagnie de chemin de fer Katanga-Dilolo-Léopoldville (KDL) ebotami
sima ya bokangisi Léopoldville-Katanga-Dilolo (LKD) na CFK. KDL azali
concessionnaire exclusif ya voies ferrées ya Katanga mpe BCK azali entrepreneur
mpe exploitant ya chemin de fer. Le 2 décembre 1974, l'Etat Zairois e créer
Société Nationale des Chemins de Fer du Zaire yango esangisi ba compagnies oyo :
La compagnie de chemin de fer Kinshasa- Dilolo-Lubumbashi, KDL, Chemin de fer
Matadi- Kinshasa, CFMK, Office Zairois de chemin de fer des Grands Lacs, OZCFL,
Chemins de fer vicinaux de Mayombe, CFM, Chemins de fer Vicinaux du Zaire, CVZ.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Moise_Tschomb%C3%A9

Moïse Kapend Tshombe (* mwa 10, sánzá ya zómi,1919 na Musumba; † mwa 29, sánzá
ya motóbá, 1969 na Alje) abótámí na mbóka Musumba, mbóka-mokonzi ya kala ya
empire Lunda, na Territoire ya Sandoa na etúká ya Katanga, Azalí Molunda
(Aruund). Abálákí mwǎna ya Mwantyaav Lunda. Moïse Tshombe atángí na école
missionaires Methodists Américan. Ntángo asílísí kúná, tatá na yě alingákí
atínda yě na Bɛ́lɛjika ákɛndɛ kosála kelási kúná, kasi bamindɛ́lɛ́ babóyákí.
Akóbí na mayékoli ya botángi-mbɔ́ngɔ mpé bobɛti-ekembé. Nsima ya kelási na yě
ayéí kokobanda na mombɔ́ngɔ na bolandi lokolo ya tatá na bokambi ya magazíni
ebelé atíkákí. Bandá 1950 tíí 1957 yě azalákí motɛ́kisi mopáo mpé ayéí kopɔnɔmɔ
membre ya conseil provincial ya Katanga. Akómákí lisúsu mokonzi wa Association
de Classe Moyenne Africaine.

Kasi lotóma la politíki na yě ebandí sɔ̂lɔ́-sɔ̂lɔ́ na 1958, na bosálisi bwa
Balunda na kosála Confédération Nationale Katangaise (CONAKAT.) Na bosáli parti
óyo, ayákí mpé kosangana na Balubakat ya Jason Sendwe (Balubakat = Baluba ya
katanga bazalí bato ya Nord-Katanga, Balunda bazalí na Sud-Katanga) mpé kokɛndɛ
na Table ronde ya politíki ya 1960 na Bruxelles o ekólo Bɛ́lɛjika. Kúná ndé
esíká mikáno mya kopésa Kongó lipandá mizwámákí, na ya koyánga mapɔnɔmi manɛ́nɛ
maye makobimisa bakonzi ba mbóka. Nsima ya mapɔnɔmi, parti ya Tshombe, CONAKAT,
ekɔ́tákí na mbulamatári Lumumba tɛ́, mpé abêngákí Lumumba « moto wa bosɔ́lɔ́
tɛ̂ ». Babɛ́lji bazalákí na elíkya áta mokɛ́ tɛ́ na Moyángeli mwa yambo ya
Mbulamatári Patrice Emery Lumumba mpɔ̂ na mǐso ma bangó azalákí nationaliste ya
makási óyo alingákí ’te bakaláki ya Bɛ́lɛjika batíkala na Kongó, alingákí
libéralisme économique tɛ́, alingákí rôle ya église na Kongó tɛ́, bôngó na
bôngó. Na bosisoli bôná, na bosálisi bwa baí-mbóka mpé basodá ba Bɛ́lɛjiika,
Tshombe asakólákí mbótama ya État Indépendant du Katanga, mwa 11, sánza ya
nsambo, 1960. Mbala mɔ̌kɔ́, Lumumba asɛ́ngí bosálisi ya ONU, eyákí na nkómbó ya
ONU Congo (ONUC) mpé azwí yangó. Mission ya ONUC ezalákí mpɔ̂ na kokitola bokɛi
bwa mampingá ya Bɛ́lɛjika mpé mpɔ̂ na kosálisa mbulamatári ya Kongó ebɔ́ngisa
bosémbo bwa etando ya ekólo boye bozalí na likáma lya bitumba ya kili kili ya
botómboki. Nsuka-nsuka ONU eyákí kolonga Tshombe na 1963. Yě akímí, akéí na
Rhodésie du nord, Zambia ya lɛlɔ́, mpe nsima akéí kofánda na Espania. Ba
gendarmes na yě bakíma na Angola mpé kúná bazalí kozwa bosálisi bwa Pulutugal.

Première législature esengélákí esíla mokɔlɔ ya 30 ya sánzá ya motóbá 1964.
Libosó wâná, Moyángeli mwa yambo ya Bulamatári Cyrille Adoula asakólákí o mokɔlɔ
15 ya sánzá ya motóbá 1964 na Prezidá Joseph Kasa-Vubu ’te akopésa bolongwi-mɛ́i
na yě na nśuka ya législature, lokóla ’te 30 ya sánzá ya motóbá 1964 mpé akozela
nsúka na referendum tɛ́ óyo esengélí endima constitution ya sika, constitution
ya Luluabourg ya 1964.

Na ntángo eye, mobúlú ezalákí makási na Kongó, botɔmbɔki na Ɛsíta ebandákí
kotíya Armée nationale congolaise na kpɔ́kɔ́sɔ́ ya makási mpé molóka mosusu
ebandákí kosálema ntína na bokɛi boyángámí mpɔ̂ na nsúka ya sánzá ya motóbá ya
1964 ya mangómbá ma Nations Unies. Na nyɔ́nsɔ óyo, neti Adoula mpé alingákí
lisúsu kokóba tɛ́, Kasa Vubu azalákí lisúsu na bopɔni tɛ́, esengélákí aluka
nzelá nɔkínɔki ya moto óyo esengélí akitání na Adoula na ebóngá ya mokonzi ya
mbulamatári, mpé moto yangó ebɔngí ázala óyo akokí kosangisa bolandi bwa
politíki bɔ́nsɔ tǒ kokamba bolandi bɔ́nsɔ mpɔ̂ na boyókani mpé bomɔ̌kɔ́ ya
ekólo.

Esika Tshombe azali na Espania, akangaki maboko te, a activaki ba contactes na
ye na milieux ya politique na ya Affaires na poto mpe na milieux politique ya
Kongó oyo ezalaki na pouvoir, na opposition mpe na rébellion. Yango wana ayaki
komonana neti mutu oyo akokaki ko réunir consensus au tour de lui mpo na ko
diriger gouvernement ya transition ya Kongó tangu Cyrille Adoula ako
démissionner effectivement. Na mukolo ya 26 yúni 1964, Adoula abengisaki ye na
capitale, Léopoldville mpo asolola na ye na ndenge alingi kotikela ye ebonga.

Le, 10 yúli 1964, Moïse Tshombe asali gouvernement na ye oyo ebengami
gouvernement de transition ou de salut public. Ezalí de transition mpo yango
esengelaki esalisa ba élections législatives. Sima ya mikolo ya bosali musala,
mindondo entre Président Joseph Kasa Vubu na Moyángeli mwa yambo ya Bulamatari
Moïse Tshombe ebandi kosalema mpe suka na yango Kasa Vubu ayaki kolongola
Tshombe na poste ya Moyángeli mwa yambo ya Bulamatari. Mpo na nini Président
Kasa Vubu alongolaki Tshombe na poste ya Moyángeli mwa yambo ya Bulamatari?

Likambo ekotisaki mindondo entre Kasa Vubu na Tshombe ezalí ya ba élections.
Tango gouvernement Tshombe esalisi ba élections mpe ba résultats ebandi kobima,
Kgbokoso ekoti kati na bango mibale mpo Kasa Vubu alingaki te a perdre ebonga na
ye ya Président de la République mpo na miso ma ye, Tshombe, azalaki na mposa ya
ebonga wana! Kasa Vubu abandi kofongola miso mpe aye kosala discours na radio
mpo na koyebisa que ba élections ezalí na ba irrégularités, esengeli ba examens
ya ba recours esalema. Na yango, akati processus électoral mpo apesa Cour
suprême temps ya ko examiner ba requêtes batu na ba partis politiques et
associations ekotisaki.

Ba oyo babandaki ko critiquer ndenge gouvernement a organiser ba élections
babandaki koloba que yango esalemi suivant mode ya Confédération Nationale du
Congo (CONACO ex-CONAKAT) mpo Godefroid Munongo nde azalaki ministre de
l’intérieur. Kasi tango Cour suprême esengi que ba bandela ba élections bipayi
oyo emonaki que ba irrégularités ezalí ya solo, remaniement ministériel
esalemaki dans le soucie ya komeka ko apporter équilibre. Victor Nendaka ayaki
kokoma ministre de l’intérieur. Ye azalaki opposant ya Tshombe. Kokota ya
Nendaka na gouvernement ememaki élan mususu na oyo etali lutte contre Tshombe.

Kasa Vubu na Tshombe boyokani bozalaki lisusu te, opposition ekomaki kosenga na
Tshombe a élargir gouvernement na ye tee suka suka ekomi kosenga démission ya
Tshombe na gouvernement na ye. Front Démocratique Congolais (F.D.C) ya Nendaka
ekomaki kosala ba pressions makasi mpo na mise en place ya gouvernement d’union
nationale. Nionso oyo eyali ko affaiblir Tshombe politiquement en plus ya
situation politique, économique et sociale ya mboka.

F.D.C. ekomaki kosala nionso mpo Tshombe alongua: kosenga na Président Kasa Vubu
asalela message na ye oyo apesaki na radio le, 30 apríli 1965, a nommer
informateur mpo na consultation en vue ya formation ya gouvernement ya sika,
etc. Le, 13 ɔkɔtɔ́bɛ 1965, Kasa Vubu aye kolongola Tshombe na discours asalaki
na séance solennelle ya ouverture ya session ordinaire des Chambres, en ces
termes «En vue d’assurer le respect des exigences fondamentales et des règles
habituelles de la démocratie, j’ai mis fin aux fonctions de Tshombe à la date de
ce jour, les Chambres constituées, et le gouvernement n’ayant pas cru devoir, de
sa propre initiative, présenter sa démission» (Discours repris na Courrier
d’Afrique ya le, 8 ɔkɔtɔ́bɛ 1965.)

Mobéko likonzi mwa mokolo mwa 1 augústo mobú mwa 1964, na atikeli ya 185, aliéna
2, elobaki 'te la mission ya bulamatari de transition ezalaki kobongisa
maponomi. Molili ezaláki na sima, elingi koloba 'te, disposition moko te ya
terme ya transition dont la mission essentielle ezalaki ya ko organiser ba
élections. Et après publication mpe proclamation ya ba résultats ya ba
élections, gouvernement oyo ekokoma nini?

Na mokolo mua 6 febwáli mobú mwa 1965, Moyángeli mwa yambo ya Bulamatari ya
Kongó-Kinsásá, Moise Tshombe atiyaki misapi na boyokani na Moyángeli mwa yambo
ya Bulamatari ya Bɛ́lɛjika Paul-Henri Spaak. Na boyokani bwana buzalí ndambo ya
nungungu enene kati na royaume de Bɛ́lɛjika na Kongó-Kinsásá. Yango ebengami:
nungungu belgo-congolais.

But ya ba accords ya 6 febwáli 1965, ezalaki mpo na kosala transfère ya
portefeuille ya Kongó ya Bɛ́lɛjika na Republíki Demokratiki ya Kongó. Awa nde
ebandeli ya lisolo mpe likambo ya malette diplomatique oyo Tshombe ayaki na
yango mpe abandaki kolakisa na batu tango awutaki na Bruxelles, sima ya ba
négociations na signature ya ba accords, soi-disant que ye a réussir transfert
ya ba propriétés des titres oyo ezalí kosala portefeuille de l’Etat. Ba accords
oyo Tshombe a signaki ezalaki vraiment na bénéfice ya Kongó te mpo ba Congolais
balingaki kaka ba récupérer ba actifs. Ba Belges, côté na bango, balingaki
bakinela ba Congolais ba actifs na ba passif. Likambo ezalaki nde wana. Yango
wana tango Tshombe azongaki na Léopoldville na malette diplomatique oyo abandaki
kolakisa na batu que a récupérer portefeuille ya l’Etat, mingi bamonaki que
yango ezalí lokuta mpo asalaki ba concessions mingi pour ne rien obtenir. Mpe ba
accords wana ezalaki léonins, ekitisaki lokumu ya Congo. Est-ce que, Tshombe
azalaki na marge ya manœuvre ebele? A vrai dire, azalaki na yango vraiment te
mpo il ne pouvait pas passer outre le soutien militaire et diplomatique ya ba
Belges mpo basalisa ye na bitumba azalaki (gouvernement) na yango na ba rebelles
na kati ya Congo. Na loyenge wana, haut commandement eyaki kosala coup d’Etat
militaire mpe epesi bokonzi na Général Mobutu. Tango Président Mobutu Sese Seko
akomi mokonzi ya ekolo, abandi ko mener campagne contre ba accords oyo Tshombe a
signaki na Spaak. Remise en cause na yango nde eyaki kosala que na discours ya
30 yúni 1966, Président Mobutu aloba na miso ya batu que: «Tshombe azali accuser
mpo na haute trahison na ndenge a signaki ba accords oyo ezalí ko bénéficier na
Congo te mpe ezalí kolakisa que azali na service ya colonisateur belge.»

Sima ya wana makambu ebele elandaki: Président Mobutu apesaki ba Belges
ultimatum tee na 31 dɛsɛ́mbɛ 1966 mpo ba sièges sociaux ya portefeuille ya
R.D.Congo ezonga na Congo; loi Bakajika; nationalisation ya Union Minière du
Haut Katanga; na ba compagnies mosusu; création ya Air Congo, Zaïrianisation,
etc.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Mob%C3%BAl%C3%BA_na_Bas-Congo_na_mob%C3%BA_mwa_2007_s%C3%A1nz%C3%A1_ya_2

Mobúlú na Bas-Congo na mobú mwa 2007 sánzá ya 2 Kobanda mokɔlɔ mwa 31 sánzá ya
yambo téé mokɔlɔ mwa 3 sánzá ya 2 mobú mwa 2007, na engúmba ya Matadi, Bóma mpé
Móanda na etúka ya Bas-Congo (na sidi-wesita ya ), mobúlú muye musopisáká makilá
míngi musálamáká kati na bato baye bazaláká bato na lingómbá lya
politíki-religieux (boyambi) Bundu dia Kongó na bapɔlisi mpé basɔdá.<br\>

Ɛngɛ́bɛ́nɛ na *Ministre ya *Intérieur, *général Denis Kalume Numbi, bapɔlisi mpé
basɔdá zómi bakufáká na bibuni bya batamboli mpé balandi ba Bundu dia Kongó
ntúkú sambo na sambo bakufáká na masási ma basɔdá na bapɔlisi baye batindamáká
na mbulamatali mpó na kopekisa botamboli bûna. Ɛngɛ́bɛ́nɛ na basáli ba ONU na
Kongó-Kinsásá (MONUC) batamboli pɛnɛpɛnɛ na nkámá mɔ̌kɔ́ na ntúkú mísáto na
mínei bakufáká mpé bangó *bacondamnáká bapɔlisi na basɔdá mpó na misálá mya
bangó na kopekisáká botamboli wâná. Ɛngɛ́bɛ́nɛ na Bundu dia Kongó balandi sɔ́kɔ́
nkámá sambo na ntúkú mítáno basilá kokúfa na bitumba bûna.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Mo%C3%AFse_Katumbi_Chapwe

Moïse Katumbi Chapwe (abotamaki mokolo 28 sanza ya mosopa ngbanda 1964) azali
mosali politiki mpe mosali mombongo ya ekolo Kongo. Azalaki Bokulaka ya Etuka ya
Katanga, oyo ezali o ngele ya Ekolo Demokratiki ya Kongo, kobanda na mobu 2007
kino sanza ya libwa ya mobu 2015 . Ye azalaki moko ya baye Lisanga ya Bana Mboka
Mpona Kotonga pe mpona Demokrasi (PPRD) kino mokolo 29 sanza ya libwa 2015 .
Ebele baloba na ntina naye ete “akoki kozala moto ya mibale oyo azali na nguya
ebele o Ekolo Demokratiki ya Kongo sima ya Kumu wa Liboso ya ekolo, Joseph
Kabila " mpe ye atatolamaki moto ya Afrika po na mobu 2015 " na makomi ya nkasa
ya nsango Jeune Afrique.

Moïse Katumbi na kombo na yé ya mbota "Moïse Soriano" abotamaki na mama ya ekolo
Kongo mpe tata ya ekolo Greka, Nissim Soriano, oyo akimaki mboka Rhodes tango
ezalaki kokunzama na Ekolo Italie ya ba fascistes okatikati ya bitumba ya mokili
mobimba oyo ya liboso na oyo ya mibale. Ye akendeki kovanda na Katanga, pembeni
ya etímá ya Moero .

Moïse Katumbi atangaki kelasi na eteyelo Kiwele ya Lubumbashi mpe na Mission
Kapolowe esika azwaki dipolomi naye mpe asilisaki na kelasi ya lolenge ya
kokanisa (Psychologie).

Na ntango akomaki ko yangela mombongo ya ndeko naye ya mobali mpe abandaki
musala na Zambie, ayekolaki angeleza mpe alandaki kelasi ya koyekola boyangeli.

Moïse Katumbi abandaki musala naye ya mombongo na kotekateka mbisi na eteyelo
mpe a zwaki matabisi ya dollars 40 na tango azalaki na maul 13. Sima nayango
apelaki makasi na mombongo ya mbisi na etímá ya Moero epayi wapi abandaki
kotekela mingimingi biloko naye kompani ya mbulamatadi na nkombo ya Gecamines.

Akobisaki misala misusu o ekolo Zambie mpe a tombolaki yango na mimbongo misusu:
bokumbi mituka, mombongo, komema biloko ya koliya. Kobanda na botongi ba nzela
milayi mpe ya ba nkoto ebele ya mapeko kino na komema lotiliki o ba mboka miyike
mpe bingumba minene, kotonga mpe kobongisa biteyelo mpe ba lopitalo, Katumbi
atika kombo naye bisika nyonso na Etuka ya Katanga.

Na mobu 1987, akelaki bongo ndako munene ya mombongo o nkombo Etablissement
Katumbi mpo na kosangisa misala naye nyonso ezala ya botimoli bandeké ya mabanga
ya ntalo, bomemi mituka to mpe bomemi bileyi.

Mbula zomi sima na yango, sima ya tombola musala naye, akelaki MCK (Mining
Company Katanga), Oyo esilaki kozwa 80% ya misala ya botimoli ba ndeké ya kwivre
mpe ya kobalt ya Gecamines. Mokolo 9 sanza ya mpela ya mazobo ya mobu 2015
kompani ya baye ekolo France na nkombo Necotrans esombaki MCK o motango ya
mbongo oyo eyebani te.

Kobanda mobu 1997, Moïse Katumbi azali pe Mokambi wa lingomba lia lisano ya
ndembo TP Mazembe ya Lubumbashi. Lingomba liango lisila kolonga mbala mitano
Ligue des Champions mpe elonga nayango ya suka ezalaki na mibu 2009 , 2010, mpe
2015. Ebetaki mpe masano ya suka ya Bobeti ndembo ya Mangomba ya Mokili Mobimba
ya FIFA na mobu 2010 na Abu Dhabi. mpe na mobu 2015 na Tokyo.

Lingomba oyo esalaki bongo nkombo na kokoma lingomba ya liboso ya Afrika ya
koleka bokangikangi ya mikili ya mpoto mpe ya Amerika ya ngele, mpo na kokoma na
suka ya masano ya Bobeti ndembo ya Mangomba ya Mokili Mobimba ya FIFA, wapi kuna
ekutanaki na Inter Milan kansi balongaki yango mpe ekweyisamaki.

Moïse Katumbi asilaki bongo mpe kokomisa lisano ya ndembo pologalame ya
bozalizali po na kozwa mpe kotangisa bilenge ya Etuka ya Katanga. (Bato koleka
2000 basili koyekola kino sikoyo) Katumbi asilisaki mpe kotonga libanda ya
masano ya TP Mazembe na mobu 2011 ya ntalo ya millioni 35 ya badollar ya baye
amerika.

Kobanda mokolo ya 2 sanza ya elanga ya mobu 2012, aponamaki bongo na komisyo
stratégique ya FIFA.

O mibu 2006 mpe 2011, Moïse Katumbi azalaki bongo ko telemela bobundi bwa Joseph
kabila mpo na kozala tata mokonzi ya Ekolo Demokratiki ya Kongo. Kansi, lokola
basusu mingi, Katumbi abendanaki mosika na Kabila na mobu 2015.

Na makomi o nkasa ya nsango Reuters ya mokolo 13 sanza ya mpela ya mazobo mobu
2015, Moïse Katumbi a sengaki ete bapesa bobateli ya kofundama na Kabila sima ya
kolongwa naye na bokonzi “neti komekakomeka mpo na ko convaincre Kabila alongwa
na bokonzi tango bokonzi naye ya mibale mpe ya suka ya boponami ekosila na mobu
ekoya ". Moïse abakisaki ete Kabila soki alongwe na bokonzi na ntango mibeko
mokonzi ya ekolo esengi ye kokende, eko komisa ye “tata ya demokrasi ya ekolo
Kongo” mpe tata mokonzi ya ekolo ya kolingama mingi epa ya bayi ekolo Kongo.

Na mobu 2006, aponamaki lokola moponami na Lisanga ya Baponami ya Ekolo liboso
ya koponama lokola Bokulaka ya Etuka ya Katanga na sanza ya elanga ya mobu 2007,
ye aponamaki na bato 94 kati ya baponi 102.

Mikolo mike kaka sima ya ye kozwa bokonzi lokola Bokulaka ya Katanga, Moïse
Katumbi apekisaki kobima na mondelo ya ekolo ya mabanga ya ntalo oyo ewuti
kobima mbala moko na mabele, a tindaki bongo ba kompani minene na kotonga bisika
ya kobongisa mabanga ya ntalo na kati ya Etuka. Amatisaki mpaku ya Etuka kobanda
badollar millioni 80 tiii na badollar miliale 3 mpo abundisaki kaniaka mpe
asilaki komatisa kobima o ndelo ya ekolo ya ba cathodes ya Kwivre. Mbongo oyo
basalelaki yango mpo na kotonga ba kelasi, ba nzela, ba lopitalo, mpe komema
mayi peto ya komela(banda 3% tii na 67% bakoma kozwa mayi peto ya komela).

Kolandana na makomi ya suku ya ndeké, Moïse Katumbi asila bongo komatisa bosali
ya kwivre kobanda 8000 kilo nkoto na mobu 2006 kino koleka Millioni moko na mobu
2014. Mbulamatadi naye esilaki mpe kotonga mapeko koleka 1000 ya ba nzela mpe
kokitisa talo ya fufu ya masango kolongwa na badollar 45$ tii na badollar 10$ na
saki moko.

Na mobu 2013, kolandana na mobeko likonzi ya mboka naye, Moïse Katumbi alobaki
ete ako pesa nkombo lisusu te mpo na maponami mbala ya mibale lokola Bokulaka.
Mpo na maponami ya tata mokonzi ya ekolo ya mobu 2016, bato mingi okati mpe
libanda ya mboka bazali komona ye lokola mopesi nkombo mpe mokitani wa Joseph
kabila.

O mokolo 29 sanza ya libwa 2015 alongwaki o bokonzi neti Bokulaka, sima ya
bakambi ya mangomba ya politiki sambo kobenganama na Majorité Presidentielle oyo
ezali kokunza mpo bakomelaki Kabila mokanda okati nayango bazalaki kotuna
makanisi naye ya kotika bokonzi na suka ya bokonzi naye ya mibale na 2016.
Katumbi abakisaki ete kobima naye na PPRD eko pesa ye makoki ya kolakisa
makanisi ya mbulamatadi ya kopotana na mobeko likonzi ya ekolo mpe kozongisa
maponami sima yango ekozongisela mpe ye bonsomi ya maloba mpe ya misala. Kaka na
bosakoli moko wana, alobaki ete masolo munene ekosalema nakati ya baye societé
civile mpo na kosala lingomba ya kidemokrasia mpe ya kotelemela ekolo na kati ya
mboka . O mokolo 19 sanza ya mosopa ngbanda 2015, Moïse Katumbi asanganaki na
bayangeli mangomba 26 mosusu basila koyebana ya Kongo na lisanga babengaki
“Front Citoyen 2016”. Lisanga yango eza na makanisi ya kobatela mobeko likonzi
mpe kosala ete maponami ya tata mokonzi wa ekolo ya mobu 2016 esalema.

O mokolo 15 sanza ya mosopa ngbanda 2012, Fondation Excellence Millenium epesaki
Katumbi mpalata ya “ Monzoto Moindo ya Afrika mpo na mobu 2012” na Nairobi,
Kenya. Mpalata oyo ezalaki po na kondima misala mpe motuya naye neti molongi na
boyebi kokunza malamu ya Afrika.

Na sanza ya elanga 2015, Moïse Katumbi azwaki mpe mpalata ya “Moyangeli lisano
ya ndembo wa mobu” na maboko ya Lisanga ya mangomba etali masano ya ndembo na
Afrika.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Malaria

Malariyá ezalí fɛ́fɛle eye ezwámaka o mikili mitóndá maziba tǒ mái malálá, mpé
bisíká bitóndá ngungi. Bokɔnɔ epɛ́sɛ́mi na ngungi ya mwasí; sɔ́ki aswí moto,
mikɔlɔ́bɔ mikokɔ́ta o nzóto kin'o makilá.

Malariyá ezalí bokono boye bokopesamaka kowúta na ngungi koleka epayi ya batu tǒ
banyama misusu kolandana na ba parasites protozoaires óyo ezali (lolenge ya
micro-organisme) ya cellule móko ya Plasmodium. Malariyá elakisaka bilembo biye
bilandi fièvre, bolembu, kosanza mpe moto mpasi. Na ba cas ya makasi mpeza ekoki
komema loposo kokoma jaune, kopiquer crise ya mbalakata, coma to liwa. Bilembo
oyo bibandaka komonana mingi mingi sima ya mikolo zomi to zomi na mitano sima na
kosuama na ngungi. Epayi ya baye balandelaki nkisi malamu te bokono bokoki
kozongela bango sima na basanza. Epayi ya baye babikaki na bokono kala te, tango
bazwami na bokono lisusu bilembo ya makasi bimonanaka lisusu te obe oyo ya neti
neti te. Resistance oyo ya ndambo ekendaka na kosila malembe malembe sima na
basanza kino ba mbula soki mutu azali lisusu te kokoba kozwama na malariyá.

Mingi mingi mpeza, bokono oyo bopesamaka tango mutu asuami na ngungi ya mwasi
oyo ayebani bo Anophèle. Kosua oyo ekotisaka ba parasites kowuta na soyi ya
ngungi kokota na makila ya mutu. Na sima ba parasites oyo ekendeke na foie epayi
wapi ekolaka mpe kobota bota. Eza na lolenge mitano ya Plasmodium oyo ekoki
kopesa bokono mpe kokabolama na batu. Liwa mingi eyaka na nzela ya P. falciparum
na P. vivax, P. ovale, mpe P. malariae ememaka mingi mingi mpeza lolenge moko ya
malariyá ya mua katikati. P. knowlesi yango ememaka mpeza mpeza te bokono epayi
ya batu. Diagnostique ya malariyá esalalemaka mingi mpeza na nzela ya komeka
makila na microscope na bosaleli plaquette ya makila, to na nzela ya test
antigène to ba tests ya diagnostique ya lombango. Ba nzela eye esalelaka milongo
ya baréaction na polymérasie mpo na kokundola ADN ya parasite esili kozala, kasi
naino basaleli yango te na bisika biye malariyá ezwi batu ebele mpó na ntálo mpé
mbilinga mbilinga nayango.

Likáma ya kozwama na bokono ya malariyá ekokí kokoma moke na nzela ya komibatela
na kosuama na ngungi na bosaleli moustiquaire mpe nkisi ya kobengana ba insect,
to mpe mikano ya kolandela ba ngungi neti kofula insecticide mpe kotsiolisa mayi
eye etelengani. Nkisi ndenge na ndenge eza na oyo etali prévention ya malaria
mpo na bakeyi mibembo na bisika biye bokono bona bozali mingi. Ba doses ya nkisi
sulfadoxine/pyriméthamine ya komela mbala na mbala eza recommendé mpo na bana
mpe na sima ya sanza misato ya yambo ya zemi na bisika biye taux ya malaria eza
likolo mpeza. Atako posa ezali, mangwele moko te eye ezali kosala mpeza eza, ata
ndenge batu bazali kosala makasi mpo na kobongisa mangwele wana. Nkisi eye eza
recommendé mpo na malaria eza bosangisi ba nkisi ya malaria oyo ezali na
artémisinine. Lolenge ya mibale ya ba nkisi ekoki kozala mefloquine,
luméfantrine, to sulfadoxine/pyriméthamine. Quinine ekoki mpe komelama elongo na
doxycycline soki artémisinine eza te. Esengami ete na bisika biye bokono oyo
boza na batu ebele, yambo ya kobanda komela ba nkisi esengeli kosembola soki ete
malaria nde ezali kotungisa mpo na ntina ya mikakatano ya nzoto koboya nkisi. Ba
nkisi ndenge na ndenge ya malaria eza kokutana na nzoto eye eza koboya yango; na
ndakisa, eza na baye nzoto eboyaka chloroquine P. falciparum likambo oyo
epanzani na bisika ebele oyo malaria ezali, na nzoto koboya artémisinine ekomi
mpe nkokoso na bisika songolo ya mikili ya Asia ya se.

Bokono oyo bopanzani mingi na barégion tropical mpe sous tropical oyo etandami
nzinga nzinga na équateur. Yango ezali bongo eteni monene ya Afrika ya se ya
Sahara, Asia, na Amerique Latine. Organisation Mondiale ya Santé emoni ete na
mobu ya 2012, ba cas ya malaria ezwaki bamillion 207 ya batu. Na mobu wana,
emonanaki ete bokono bona bobomaki batu kati ya 473,000 na 789,000, ebele
nabango bazali bongo bana nakati ya Afrika. Malaria mingi mingi eza bokono boye
bolandanaka na kibobola mpe eza na effet monene ya mabe na développement
économique. Na Afrika emonani ete ememaka libunga ya ba milliards 12 $ USA na
mobu moko kino na motuya ya likolo mpo na maye matali bonkolongono, bozangi
makasi ya kosala mosala mpe ba effets misusu na maye matali tourisme.



https://ln.wikipedia.org/wiki/M%C3%A1ngwel%C3%A9_ma_typhoide

Mángwelé ma typhoide ezalí mángwelé eye ebatelaka batu na fièvre typhoide. Eza
na lolenge mibale oyo ekoki kozwama bipayi ebele: Ty21a (mángwelé ya komela eye
ekopesama na monoko) na mángwelé ya capsule Vi ya polysaccharide (sous-unité ya
mángwelé eye epesamaka na tonga). They are about 30 to 70% effective for during
the first two years depending on the specific vaccine in question.

Organisation Mondiale ya Santé (OMS) esengaka ete bana nionso na bisika biye
bokono oyo bozali bapesama mángwelé. Soki te, basengaka ete banso baye bazali na
risque ya kozwa bokono bapesa bango mángwelé. Ba campagne ya mángwelé ekoki mpe
kosalisa mpo na kolandela ba epidemie ntango ebimelaka. Kolandana na lolenge
makambo mazali, bakoki kosenga ete babakisa ba dose sima na mibu nionso kobanda
na mobu moko kino na sambo. Na Etats Unis basengaka mángwelé epesama bobele na
baye bazali na risque monene ya kozwa bokono neti baye bakende mibembo na bisika
biye bokono bozwi batu ebele.

Mángwelé eye ezalí na ngonga oyo eza malamu mpeza. Ba effet secondaire ekoki
kosalema na esika tonga ebetami. Mángwelé ya tonga eza malamu ata na baye baza
na VIH/SIDA mpe mángwelé ya monoko bakoki kosalela yango soki kaka bilembo
bimonani naino te. Bolamu ya mángwelé ya monoko na eleko ya zemi eyebani malamu
te.

Mángwelé ya yambo ya typhoide basalki yango na mobu ya 1896 na Almroth Edward
Wright, Richard Pfeiffer, na Wilhelm Kolle. Mpo na ba effet secondaire ezalaka
recommandé kosalela mángwelé ma ba formule yasika. Mángwelé ma typhoide ezalí
na Liste ya ba Nkisi ya Ntina ya Organisation Mondiale ya Santé, nkisi eye
esengeli yambo koleka na ba lopitalo. Talo mpo na kosomba mipoko-mipiko eza 4.44
USD na dose moko kotala na mobu ya 2014. Na Etats Unis talo ezalaka 25 kino 50
USD.



https://ln.wikipedia.org/wiki/M%C3%A1ngwel%C3%A9_ma_tetan%C9%94%CC%81si

Mángwelé ma tetanɔ́si, eyebani lisusu bo anatoxine tétanique (TT),
ezali mangwele oyo basalelaka mpo na komibatela na tetanɔ́si. Na bomwana
esengelaka kozwa dose mitano, mpe nasima kobakisa dose moko mosusu sima na mibu
zomi nionso. Sima na bozwi dose misato pene batu nionso bazalaka immunisé. Mpo
na baye balandelaki mangwele nabango ya tetanɔ́si malamu te esengeli bazwa tonga
na lobango nakati ya ngonga 48 sima na kozoka mpota. Mpo na baye bazali na mpota
ya risque monene mpe basilisi te kozwa mangwele nionso bakoki kopesa bango
antitoxine ya tetanɔ́si. Esengeli kosala manso mpo ete basi ya zemi balandela
malamu mangwele nabango ya tetanɔ́si mpe, soki te, koimmunisé bango ekoki
kobatela bango na tetanɔ́si na mbotama ya mwana.

Mangwele oyo eza malamu mpeza ezala na eleko ya zemi to mpo na baye baza
na VIH/SIDA. Kotela mpe mpasi na esika eye babeti tonga ekomelaka kati ya 25 na
85% ya batu. Fièvre, koyoka bolembu, mpe mua mpasi na misunyi ya nzoto ekomelaka
na se ya 1% ya batu. Ba réaction makasi ya ba allergie ekomelaka se ya mutu moko
nakati ya batu 100,000.

Bosangisi mangwele ya ndenge na ndenge mpo na tetanɔ́si esalemaka neti DTaP
na Tdap oyo eza na diphthérie, mangwele ya tetanɔ́si na mangewle ya coqueluche,
mpe DT na Td oyo eza na diphthérie na mangwele ya tetanɔ́si. DTaP na DT bapesaka
yango na bana baye bazali na mibu na se sambo ebongo Tdap na Td bapesaka yango
na na baye baza na mibu sambo to koleka. Makoma na minuscule ya d na p eza mpo
na kolakisa nguya ya diphtérie na ya mangwele ya coqueluche.

Mangwele ya tetanɔ́si basalaki yango na mobu ya 1927 mpe ekomaki kozwama na
Etats Unis na mobu ya 1940. Bosaleli mangwele oyo esalaki ete motango ya 95% ya
baye bazali na tetanɔ́si mokita. Mangwele oyo ezali na Liste ya ba Nkisi ya
Ntina ya Organisation Mondiale ya Santé, nkisi ya ntina mpeza oyo esengeli
kozanga na ba lopitalo. Talo mpo na kosamba na mipiko-mipiko eza kati ya 0.17 na
0.65 USD mpo na dose moko kotala na mobu ya 2014. Na Etats Unis talo mpo na
mangwele nionso ya tetanɔ́si eza kati ya 25 na 50 USD.



https://ln.wikipedia.org/wiki/M%C3%A1ngwel%C3%A9_ma_Epat%C3%ADte_B

Mángwelé ma Epatíte B eza mángwelé oyo ebatelaka batu na epatíte B. Esengelaka
kopesa dose ya yambo nakati ya ngonga 24 sima na mbotama mpe dose mibale to
misato mosusu kopesa yango nasima. Yango ezali mpo na baye baza na bokengi ya
nzoto eye ekosala malamu te neti kowuta na bokono ya  VIH/SIDA na mpe baye
babotami mobesu. Mpo na baye bazali na nzoto nkolongunu mángwelé esalaka ete
koleka 95% ya batu bazala ya kobatelama.

Esengelaka komeka makila ya baye bazali na risque monene ya kozwa bokono mpo na
kosembola soki mángwelé esimbaki. Esengelaka ntango mosusu kobakisa ba dose
misusu mpo na batu oyo bokengi ya nzoto nabango ezali kosala malamu te, kasi
ebele ya batu misusu esengelaka te kobakisela bango ba dose.Mpo na baye
bazwaki mángwelé ya virus ya hepatite B kasi naino bakomi immunisé te, esengeli
kobakisela bango ba himmoglobule ya hepatite B likolo ya mángwelé. Mángwelé oyo
epesamaka na nzela ya kobeta tonga na misunyi ya nzoto.

Ba effet secondaire ya makasi kowuta na mángwelé ya hepatite B ezalaka mpeza te.
Mpasi ekoki kosalema na esika babetaki tonga. Mángwelé oyo eza na mindondo te
kosalela na eleko ya zemi to ntango ya komelisa mwana libele. Bakoki naino te
kolakisa soki mángwelé oyo ememaka syndrome ya Guillain-Barre. Mángwelé ya
mikolo basali yango na bosangisi ADN. Ekoki kozwama yango moko to na oyo
esangisami na mángwelé misusu.

Mángwelé ya yambo ya hepatite B endimamaki na Etats Unis na mobu ya
1981. Lolenge ya mángwelé oyo eza na mindondo ata moko te ebandaki kotekama na
mobu ya 1986. Mángwelé oyo eza na Liste ya ba nkisi ya Ntina ya Organisation
Mondiale ya Santé, nkisi ya ntina mpeza oyo esengeli kozanga te na
ba lopitalo. Talo mpo na kosomba na mipiko-mipiko eza kati ya 0.58 na 13.20 USD
mpo na dose moko kotala na mobu ya 2014. Na Etats Unis talo nayango ezalaka kati
ya 50 na 100 USD.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Latrine_ya_libulu

Latrine ya libulu to WC ya libulu eza lolenge moko ya toilette eye eyambaka nyei
ya batu nakati ya lidusu eye epukami na mabele. Esalelaka mayi te mpe litre moko
to misatu te ya mayi ya vidange. Tango etongami mpe ebatelami ndenge elongobani
ekoki kokitisa bopalanganisi ya ba maladi na nzela ya bokitisi motango ya nyei
ya batu nakati na nzinga nzinga kowuta na kosumba esika polele. Yango ekitisaka
bongo bomemi ba agents pathogènes kati na ba nyei mpe bilei na ba nzinzi. Ba
agents pathogènes oyo baza ntina monene ya infection ya pulupulu mpe infections
ya mitsopo na minyo. Infection ya pulupulu ememaki liwa ya pene na 0.7 million
ya bana ya mibu na se ya mitano na 2011 mpe kobungisa 250 million ya mikolo ya
kelasi. Ba latrines ya libulu eza lolenge ya bokaboli nyei na batu eye ekosenga
misolo mike mpeza.

Mingi mingi mpeza latrine ya libulu ezalaka na biteni misatu: lidusu na mabele,
nzungu to pavement na lidusu moke, na mpe ebombamelo. Mpeza libulu ezalaka na au
moins 3 mètres (10 pieds) na bozindo mpe 1 m (3.2 pieds) na pembeni.
Organisation Mondiale ya Santé esengaka ete etongama kamua mosika na ndaku na
botali ndenge ya koyanola likambo ya facilité ya bokoti na solo. Distance kowuta
na mayi ya se ya mabele kino na mayi ya likolo ya mabele esengeli ezala monene
mpo na kokitisa risque ya pollution. Lidusu nakati ya nzungu esengeli te ezala
monene koleka 25 centimètres (9,8 pouces) mpo na kosala ete bana bakweya nakati
te. Esengeli kokanga nzela mpo na pole (lumière) ekota te na libulu mpo na
kitisa boingeli ya ba nzinzi. Yango ekoki kosenga ete ezipeli ezala mpo na
kozipaka libulu eye eza na pavement tango mutu moko te azali kosalela yango.
Tango libulu etondi kino pene ya 0.5 mètres (1.6 pieds) na likolo, ekosengela
kovider yango to kotonga libulu mususu ya sika mpe komema ebombamelo nayango to
mpe kotongela libulu ya sika ebombamelo nayango. Bolengeli potopoto ya nyei eye
ebimisami na libulu ezalaka mua mpasi. Ezalaka na ba risques environnemental mpe
ya santé soki esalemi malamu te.

Latrine ya libulu ya simple ekoki kozala améliorer na ba nzela ndenge na ndenge.
Moko ya ba nzela ezali bobakisi tuyau ya kolekisa mopepe kowuta na libulu kino
na likolo ya toilette. Yango ebongisaka bolekisi mopepe mpe ekitisaka solo na
toilette. Ekoki mpe kokitisa motango ya ba nzinzi tango mutu ya tuyau ezipami na
kiyungulu (mingi mingi oyo esalemi na fibre de verre). Na balolenge ya ba
toilettes oyo esengeli kosalela ezipeli mpo na kozipa lidusu ya toilette oyo eza
na pavement. Lolenge mosusu ya amélioration eza pavement eye etongami na ndenge
ya kotsiolisa mayi mpe kolendisa likolo ya libulu ya toilette na ba briques to
ciment mpo na koaméliorer bokasi nayango.

Uta mobu ya 2013, etangemi ete milliard 1.77 ya batu basalelaka ba latrines ya
mabulu. Yango eza mingi mingi mpeza nakati ya ba pays en voie de développement
mpe na ba milieux ruraux mpe désertiques. Na 2011 pene ya 2.5 milliard ya batu
bazangaki toilette eye elongobani mpe milliard moko balandaki nzela ya kosumba
na esika ya polele nzinga nzinga nabango. Azia ya Se na Afrika ya Se ya Sahara
eza mikili miye miza na mikakatano ebele mpeza mpo na bozui toilette. Na ba pays
en voie de développement talo mpo na kozua toilette simple moko eza kati ya 25
na 60 $ USA. Talo mpo na misala ya kokoba kolengela toilette eza kati ya 1.5 na
4 $ USA na mutu moko na moko na mobu mobimba, oyo batalelaka yango kutu te. Na
ba mileiux ruraux misusu na Inde campagne ya "No Toilet, No Bride" (koloba ete
'Soki toilette eza te, Likwela eza te') esalemaki mpo na kopromouvoir ba
toilettes na nzela ya bosengi basi baboya kobala mibali oyo baza na toilette te.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Kinshasa

Mbóka tǒ engumba Kinsásá —ekokí kotangama Kinshásá tǒ Kisásá— (eye eyébénákí
kala o nkómbó Léopoldville) ezalí mbóka-mokonzi ya Kongó-Kinsásá. Ezalí mpé
etúká (province) ya ekólo êná. Ezalí engumba monɛ́nɛ, na efúku 8 ya bato (est.).
Elɔngɔ́ na nyɔ́nsɔ óyo, Kinsásá ezalí engumba ya míbalé na bingumba nyɔ́nsɔ ya
mokili, na elobelí lifalansé, na sima ya engumba Pari (Falansia), mpé ezalí o
káti ya bingúmba minɛ́nɛ koleka ya Afríka o nsé ya Sahara.

Ekútání na mabelé o loboko-ya-mwǎsí ya Ebale ya Kongó. Na yangó etálání
pɛnɛ-pɛnɛ mpénza na Brazzaville, mbóka-mokonzi ya Kongó-Brazzaville. Kinsásá
ekútání na 4°16' Sud, 15°17' Ɛ́sita (-4.2667, 15.28333).

Engumba óyo ezalí na mǎto ya ebale tǒ mpé baferry na esɛ́mɛlɔ ya Beach Ngobila
mpɔ̂ na kokɛndɛ Brazzaville na Bangi, na nzelá-masíni ’te na Matadi, elongo na
Aleopori ya Ndjili.

Bilóko minɛ́nɛ óyo emɔ́nɔnɔkɔ míngi ezalí Buludingi ya SOZACOM, Hotel
Inter-Continental na Hotel Memling, Zándo monɛ́nɛ ya Kinsásá, Mizé ya Kinsásá na
Académie des Beaux-Arts. Bulevale ya 30 Juin ndé ekangasí biténi nyɔ́nsɔ ya
engumba êná.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Joseph_Kasavubu

Joseph Kasa-Vubu, azalí Mokambi-Ekólo wa libosó wa Kongó-Kinsásá. Yě afándaka na
kiti ya bokonzi bandá mokɔlɔ mwa 1, sánzá ya nsambo mobú mwa 1960 tíí mokɔlɔ mwa
24, sánzá ya zómí na mɔ̌kɔ́ mobú mwa 1965. Mokambi mbúlamatáli ya yě wa yambo
ezaláká Patrice Lumumba.

Abotamá na Dizi pɛmbɛ́ni ya Tshela na Mayombe (Bas-Congo), mokɔlɔ mwa yě mwa
mbótama eyébani malámu tɛ́. Kozánga kozwa batísimo na mbótama esáláká 'te mokɔlɔ
mwa yě mwa mbótama ekomama tɛ́ na mikanda mya lɛ́ta. Engɛ́bɛ́nɛ́ na maloba ma
baníngá ba yě ba kelási mpé bamumpɛ́ ba lingómbá lya Scheut baye bayébaka yě
lokóla moyékoli, mobú mwa mbótama ya yě mokoki kozala nzínganzínga ya mobú mwa
1915, kasi na 1913 tɛ́ engɛ́bɛ́nɛ́ na makomi maye mazalí kotála bomɔi bwa yě.
Moyékoli na kelási ya bónganga Nzámbe o Mbata-Kiela, bamumpɛ́ bamɔnɔ́kɔ́ na
lombango 'te yě azalí na nsɔ́mí míngi eye elongobani tɛ́ na mosálá mwa bónganga
Nzámbe. Bomoyíbisáká 'te ékosɛ́ngɛlɛ alanda kelási ya bato bansɔ, mpé akɛndɛ́kɛ́
(akotɔ́kɔ́) kelási ya bato bansɔ mpé ayékoláká makambo matáli bokanisi
(philosophie).

Nsima ya bosilisi kelási ya yě, yě akómáká molakisi kasi amɔnɔ́kɔ́ 'te lifuta
lya yě lokóla molakisi ekokanáká sɔ́kɔ́ mokɛ́ tɛ́ na kelási iye yě akɔtɔ́kɔ́.
Akotíka mosálá mwa molakisi, mpé akɛndɛ́kɛ́ kosála na lingómbá lya mombɔ́ngɔ ya
mabáyá liye libêngami Agrifor mpé nsima ya kosála na lingómbá lîná , asáláká
lokóla mosungi *comptable na mbulamatari ya koloni na *departement eye etáli
makambo ma mosɔ́lɔ. Ekomi yě na Léopoldville_nkómbó ya kala ya kinsásá, akozwa
*infuence ya makanisi ndéngé na ndéngé ma lisangá lya bato baye babêngi bakaláka
baye baútaka na bingúmba ndéngé na ndéngé ya ekólo Kongó-Kinsásá.

Yě, ayébanáká míngi o miso mya bato lokóla mokambi mwa lingómbá lya politíki
liye ebêngami Boyókani bwa bakɔ́ngɔ, na lokóta la lifalansé balibêngi "Alliance
des Bakɔ́ngɔ", ABAKO na bokúsé.

Na mobú mwa 1958, akómaka bugumési ya komíni ya Dendale eye ekóma lɛlɔ́ komíni
Kasa-Vubu

Na mobú mwa 1965, mɔ̌kɔ́ wa basɔ́dá ba yě na nkómbó ya Mobutu akobakola yě mpé
moyangeli wa yě ya yambo na kiti ya bokonzi na loléngé luye babêngi na lifalansé
coup d'etat, mpé Mobutu akokóma mokonzi wa ekólo mpé akopɛsɛ ndingisa 'te
Kasa-vubu afánda o ndáko ya yě lokóla moto wa bɔlɔ́kɔ mpé abimaka tɛ́.
Bamozóngisáká o mbóka wa yě na Bóma o engúmba Bas-congo mpé ndako eye azaláká
kofánda ekengelamáká bútu mpé mói mpó na komopekisa kobima, Na mobú mwa 1969,
azwaka bokɔnɔ kasi lokóla bamopekisáká kobima libándá lya mbóka ya yě o Kisundi,
yě akufáká na bozángi *soins (malako) ma mongángá.

Ntángo ekɛ́ nsima ya mbotámá ya repubiliki ya sika, yangó ekutanáká na
mikakátano míngi, ngámbo mɔ̌kɔ́ ezaláká na mikakátano mya politíki mpé ngámbo
esúsu, mikakátano na mapinga ma basɔ́dá mpé ngámbo esúsu bitumba bya bokaboli
mbóka o biténi na Katanga. Na ntángo ya matatá mâná, mbúlamatáli ezaláká
kotambwisama malámu tɛ́ mpó na bozángi boyókani eye ezaláká na kati ya
mokonzi-ekólo Kasa-vubu mpé moyangeli wa yě wa yambo Patrice Lumumba. Tála
Matatá na Kongó nsima ya lipandá.

Na mokɔlɔ mwa mitáno sánzá ya libwa, Kasa-Vubu alongoli Lumumba na kiti ya
Moyangeli wa Yambo kasi Lumumba aboyi kolongwa na kiti ya Moyangeli wa Yambo mpé
yě _Lumumba_ asokoli 'te alongoli Kasa-Vubu na kiti ya bokonzi mpé amisakoláká
mokambi wa ekólo, likambo liye lisáláká 'te misálá mya mbúlamatáli ézaláká
kotambwisama lisúsu malámu tɛ́ mpé matatá maye masukáká o mokɔlɔ mwa zómi na
mínei ntángo komanda mɔ̌kɔ́ ya mapinga ma basɔ́dá na nkómbó ya Joseph Mobutu
Sese Seko abɔ́tɔlɔ́kɔ́ bokonzi epái ya Kasa-Vubu mpé akangáká Lumbumba na
bɔlɔ́kɔ. Lumumba apɛ́sɛmɛ́kɛ́ na mabɔ́kɔ ma bakaboli ba nsé ya engúmba ya
Katanga mpé basiláká komoboma na lisálisi mpé lipamboli lya bikólo bisúsu bya
molɔ́ngɔ́. Nzóto ya yě etiyamaka na tono ya *acide mpé Mbúlamatáli ekambamáká na
lingómba lyɔ̌kɔ́ lya bayékoli ba bobɔ́ngɔ bwa Kongó mpé nsima ya mwa ntángo
Kasa-Vubu azongeláká bokonzi bwa yě.

Mibú mitano miye milandáká, Kasa-vubu akambáká ekólo na mbúlamatáli iye izánga
nguyá. Na sánzá ya sambo ya mobú mwa 1964, yě apɔnɔ́kɔ́ mokonzi wa lingómba lya
bokaboli na nkómbó ya Moise Tshombe lokóla Moyangeli wa Yambo mpé apɛ́sɛ́kɛ́i
nzéla 'te babundi ba mbóka isúsu míngi mpenzá babundi ba erópa babunda bitumba
biye kongó ezaláká na yangó na batɔmbɔki baye bazaláká na Kisangani mpé
bakambamáká na Pierre Mulele.<br\> Mobutu akobɔ́tɔlɔ bokonzi mbala ya íbalé na
mokɔlɔ mwa ntúkú míbalé na mínei sánzá ya zómi na mɔ̌kɔ́ mobú mwa 1965, kasi
ntángo eye akofándisa Kasa-vubu pɛmbɛ́ni mpé akomisákola Mokambi-ekólo.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Boy%C3%B3kani_bwa_bak%C9%94%CC%81ng%C9%94_(ABAKO)

ABAKO na lingála Boyókani bwa Bakɔ́ngɔ ezalí bokúsé bwa Aliance des Bakongo na
lifalansé ezaláká lingómbá lya politíki liye lizaláká kosangisa bambótama ba
kongo-central. Likelami na Joseph Kasa-Vubu, moyékoli wa kala o *grand séminaire
ya Kabwe mpé na Nzeza Landu, moyékoli wa kala o *grand séminaire ya Brazzaville.
O ebandeli yangó ekelamáká mpó na misálá ya politíki tɛ́ kasi mpó na kosangisa,
kobátela mpé kotómbola lokótá la Kikɔ́ngɔ, mwǎngo ya yangó ezaláká mpenzá
ezaleli ya baye balobaka Kikɔ́ngɔ mpé mbótama ya sika ya ezaleli ya bakɔ́ngɔ.
Yangó etikáká misálá mya mangó o mobú mwa 1966 na ntángo mokambi-ekólo Mobutu
apɛsáká ndingisa 'te mangómbá mánsɔ ma politíki masengeli kotika misálá mya
politíki mpé akeláká lingómbá lya politíki sé mɔ̌kɔ́ mpó na ekólo na nkómbó na
MPR, bokúse bwa lifalansé ya Mouvement Populaire de la Révolution liye likomáká
Lingómbá-Lɛ́ta na Kongó-Kinsásá.

Nkómbó ABAKO ya lelo Boyókani bwa Batóngi ba Kongo, na lifalansé l'Alliance des
Bâtisseurs du Kongo ezalí lingómbá lya politíki.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Teofil_Verbist

Teofil Verbist (12 yúni 1823 - 23 febwáli 1868) abandisi lingomba ba Scheut
ntángo azalakí naínu aumônier ya etéyelo ya basodá na Bruxelles. Abotami o mboka
Anvers o mobú 1823. O libota lya yé bazalakí bána nsambo. Tatá wa yé asalaki
mosala mwa banki mpé mama wa yé azalaki mwána wa monganga-mopasoli.

Teofil ayekoli o likindo like o mboka Malines. Wana mpé, asilisi boyekoli bwa yé
o likindu linene mpé akuli bonganga. Episkopo aluboli yé mokambi wa likindu
like, esika yé ayekoli libosó. O nsima ya mibú motóba, akomí aumônier ya
eyekwelo ya basoda o mboka Bruxelles. Eleko mei akomí moyángeli wa banyango
bafandaki o ndáko penepene na eyékwelo ya basodá.

O mobú 1865, mibu misato o nsima ya bobandisi lingomba Congregatio Immaculati
Cordis Mariae, CICM, basango bazalaki motoba mpé banei ba bangó bamilengeli mpo
ya kukende na Shina. O eleko ena, mibembo miumelaki mingi. Sango Teofil na
baninga ba yé bakendeki liboso na Pari mpe na Roma. Na nsima bakei na Marseille
mpo ya koyingela na masuwa, mpepo izalaki naínu te.

Akani kobanda lingomba lya basango mpo ya misyo o mokili mwa Shina. Banganga
Nzambe banei basangani na ye mpe bakei kufanda na ye elongo o ndáko móko ya
Anderlecht. Bazalaki basango ba libosó ba lingomba ya Scheut. Kardinale wa
Beljika, Pápa wa Roma mpé moyángeli wa lingomba lya Bopalinginyi-Eyamba o mboka
Pari bandimi mokano mwa Teofil, mpe bapesi ye mosolo mpo ya kotonga likindo
linene o mboka Scheut-Anderlecht. Azwi mpe bondimi bwa episkopo ya Peking. Na
lisalisi lya bango banso mpe na mabonza ma bakristu ba Beljika batongi likindu
linene o mboka Scheut, eteni ya Anderlecht.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Sony_Labou_Tansi

Sony Labou Tansi to Marcel Ntsoni (5 yúli 1947 – 14 yúni 1995) azalakí mokomi wa
masoló ya Kongó-Kinsásá.

Abotamá na Kimwenza na Kongó-Kinsásá. Tata wa ye azaláká mwana mboka
Kongó-Kinsásá mpe mama wa ye mwana mboka Kongó-Barazaville. Ye azali mwana ya
yambo na libota lya bana sambo. Marcel Sony ayekoli lifalanse na kelasi. Uta
mobu mwa 1971, abandi kotangisa lifalansé mpe Lingɛlɛ́sa na Kindamba mpe na
Pointe-Noire.

O eleko eye mokanda mwa ye ya yambo ebimaka na ekolo Falansia na mobu mwa 1979,
ye aponi nkombo ya ye ya mosala Sony Labou Tansi mpo na kotombolaka nkombo ya
Tchicaya U Tam'si. Satire féroce de la politique fondée sur la torture, le
meurtre et le culte de la personnalité (Bobomi mpe misa ya bomoto), dénonciation
de la dictature , La Vie et demie (Bomɔi na ndambo) ezali koleka na ekolo ya
solo te, Katamalanasie.

Ye afandá kaka na Kongo-Barazaville mpe apusanáká na nsuka ya bomoi bwa ye na
mo-politiki Bernard Kolélas. Na mobu mwa 1992, aponomi *depute ya Makélékélé,
mpe bamolongoli na misala ya leta na mobu mwa 1994. Abeláká bokono bwa SIDA mpe
akufá na mibu 47, poso ibale nsima ya liwa lya mwasi wa ye Pierrette. Uta 2003,
*Prix Sony Labou Tansi epesemi na maboke ma lifalanse.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Sida

Sidá (SIDA: Syndrome d’immunodéficience acquise na lifalansé; bokɔnɔ bwa
bolɛmbisi makila na lingála) epɛ́samaka na vilúsu.

Ngɛngɛ óyo epɛ́saka bokɔnɔ bwa Sidá elímbisaka bokási bwa makilá ya moto. Ntángo
ngɛngɛ êná ekɔ́tí na nzóto ya moto, ekoboma bakɛ́ngɛli ba makilá. Mpɔ̂ bangó ndé
bapekisaka bokɔnɔ bokɔ́ta o nzóto ya moto. « Kobɛ́la bokɔnɔ bwa sida » elingí
koloba ’te ngéngé yangó ekɔ́tí na nzóto ya moto mpé nsima ya mikɔlɔ akobɛ́la.

Nsima ya bokɔ́tɛli bwa ngɛngɛ o nzóto, ekokí koleka mobú míngi libosó nzóto
elakísí kobɛ́la. Yangó wâná, nsima ya koyéba ’te ngɛngɛ ekɔ́tɛ́lí moto o nzóto,
esɛ́ngɛ́lí kokɛndɛ nɔkí komɔ́na móngana.

Ndéngé ya sida ekokí kotela moto o nzóto ntángo ya botámboli ya mwǎsí na mobáli
sɔ́kí bamíkébísí tɛ́ na ekopekisa, tǒ ntángo ya bopɛ́si makilá, tǒ ntángo mwǎsí
akúmbi zémi, sɔ́kí azalí na ngɛngɛ ya Sida akokí kopɛ́sa na mwǎna.

Mwǎsí ya zémi, sɔ́kí azalí na ngɛngɛ ya Sida na nzóto, akokí kopɛ́sa yangó na
ndéngé misátó:

Ntángo ya botámboli ya mwǎsí na mobáli : Káka ndé ekopekisa ekokí kopekisa
ngɛngɛ ya Sida. Tokokí kosómba ebáteli na bisíká biyíké : esíká batɛ́kaka nkísi,
makáyá tǒ masanga.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Republ%C3%ADki_ya_Kong%C3%B3_Demokrat%C3%ADki

Republíki ya Kongó Demokratíki ezalí esé ya Afríka ya Mambénga, ezwáká lipandá o
sánzá ya motóbá mokɔlɔ mwa 30 mobú mwa 1960.

Na ekólo Kongó nkótá nkámá íbalé ilobamaka . Nyɔ́nsɔ wâná elakísí boyébí bwa
bato ya bomɛngo etondi mabelé. Ciluba, kikongo, lingála mpé kiswahíli izalí
nkótá ínei inɛ́nɛ ya ekólo, kasi nkótá nkámá íbalé ilobamaka na ekólo Kongó.

Bamɔ́ngɔ bazalí na nkómbó míngi ya nzeté ya mbíla na maye manso basálelaka.
Sɔ̂lɔ, nzeté ya mbíla eyébaní káka mpó na mafúta na masanga tɛ̂. Eyébaní lokóla
nkísi ekosílisa makɔnɔ, na yangó mpé bakosála bitúnga mpé bikilakila.

Tálá mpé: Ntángo ya banɔ́kɔ́ (Kongó-Kinsásá), Bɛndɛ́lɛ ya Kongó-Kinsásá,
Bilembo-nkita ya Kongó-Kinsásá

Zaïre ezaláká kobanda mobú mwa 1971 téé 1999 nkómbó óyo ebêngámákí « Republíki
ya Kongó Demokratíki », mfalanga ya ekólo wâná, mpé ebale óyo epésáká ekólo
Kongó ebimélí na yě see mɔ̌kɔ́ na mayi-mozindo Atalantiki.

Congo belge elongákí lipanda na 1960, o nkómbó ya « Republíki ya Kongó », nkómbó
nsé mɔ̌kɔ́ na kolonia ya kala ya Falansia - Kongó-Brazzaville. Nkómbó ya
« Republíki ya Kongó Demokratíki » ezwamákí na 1966, kasi bikólo bíbalé basilákí
koyébana míngi-míngi, mpé kokesana na nkómbó ya bingúmba-mikonzi bya bangó, mpɔ̂
na komíbêngama Kongó-Léopoldville (mpé Kongó-Kinsásá na nsima 1965), na
Kongó-Brazzaville.

Biteni mikonzi bya Kongó-Kinsásá mibengami Bitúká (Provinces ya Lifalansé).
Kinsásá ezalí mboka mokonzi ya ekólo mpé efándeli ya bitúlúká bya ekólo. Ezalí
na makokí ma engumba. Bingumba mpé bitúká biyángélámí, bizwí makokí ma koyángela
yangó mɔ̌kɔ́ na mobéko mpé bikambémí na bato baye bazwamí na bitúká bike bya
mbóka. Bitúká biina bia bonsɔ́mí bizalí mbóka mondɛ́lɛ́, komine, seketele mpé
sefeli. Bitúká bya Kongó-Kinsásá bazalí:



https://ln.wikipedia.org/wiki/Pwantenwa_(Engumba)

Pwantenwa ezalí engumba ya míbalé ya Kongó-Brazzaville, nsima ya mbóka-mokonzi
Brazzaville, mpé étuka ya Kongó-Brazzaville kino 2004. libosó ya mbula oyo
ezalaki étuka-mokonzi ya Kouilou. Ésîka nayé ézalí lombú Atlantíki. Pwantenwa
ezali mbóka-mokonzi ékonomiki ya esé na yé mpé ezali na bato 715 334 (2007),

Pointe Noire's (Black Point) name originated from Portuguese navigators who saw
a block of black rocks on the headland in 1484. From then on, Pointe Noire,
called Ponta Negra, became a maritime reference, and then a small fishing
village from 1883, after the French signed a treaty with local people, the
Loangos.

In 1910, French Equatorial Africa (Afrique équatoriale française, AEF) was
created, and French companies were allowed to exploit the Middle Congo
(modern-day Congo Brazzaville). It soon became necessary to build a railroad
that would connect Brazzaville, the terminus of the river navigation on the
Congo River and the Ubangui River, with the Atlantic coast. As rapids make it
impossible to navigate on the Congo River past Brazzaville, and the coastal
railroad terminus site had to allow for the construction of a deep-sea port,
authorities chose the site of Ponta Negra instead of Libreville as originally
envisaged. Construction of the Congo-Ocean Railway began in 1921, and led to the
foundation of Pointe-Noire on 22 May 1922.

In 1927, drinking water became available in the city, which had about 3,000
inhabitants. The airport was built in 1932. In 1934, Governor Raphael Antonetti
inaugurated the Congo-Ocean Railway. The first hospital was built in 1936. That
same year, Bank of West Africa (BAO) opened its first branch in the city. In
1942, the Pointe-Noire Harbour welcomed the first ship, and made the city the
AEF's seaport.

In 1950, Pointe-Noire had 20,000 inhabitants, and became the capital of the
Middle Congo, while Brazzaville was the capital city of the AEF. In 1957, the
Middle-Congo became the Republic of Congo, although it was still not
independent. Incidents which occurred during 1958 legislative elections led the
leaders of the Democratic Union for the Defence of African Interests (Union
démocratique pour la défense des interets africains, UDDIA) to transfer the
capital to Brazzaville, since Pointe-Noire was under the influence of political
opposition.

Pointe-Noire continued growing, and was the most modern city in 1960, when Congo
gained independence. Then, the oil discovery around 1980 re-attracted people and
factories (Elf Aquitaine). The population doubled by 1982, and reached 360,000
in 1994.

Civil wars in 1997 and 1999 caused an influx of refugees from the surrounding
provinces (Lékoumou, Niari, Bouenza, Pool) towards Pointe-Noire, causing the
population to climb to over 1 million inhabitants.

Recently the Government has proposed the development of a new bulk resource port
to be constructed at Point Indienne, 30 km to the north of the Port of
Pointe-Noire . A meeting was held on 18 December 2012 with a collective of 10
Congo government ministries and invited mining companies to discuss the future
development opportunities.

Pointe-Noire is the essential centre of the oil industry of the Republic of
Congo, one of the main oil producers in Central Africa. Congolese oil has been
largely exploited by the French company Elf Aquitaine since its discovery around
1980.

Pointe-Noire is also known for its fishing industry, which is often at odds with
the oil development.

Formerly, Pointe-Noire was home to a potash exploitation which led to the
construction of a wharf, currently closed to the public.

Lycée Français Charlemagne, a French international school for primary and
secondary school children, is in Pointe-Noire.

The city is home to the Ecole supérieure de Technologie du Littoral (technology)
the Ecole supérieure de commerce et de gestion (business), Institut UCAC-ICAM
(engineering) and the Centre d’éducation, de formation et d’apprentissage en
mécanique auto (automotive engineering). The Higher Institute of Technology of
Central Africa has a campus in the city. There are also several other
institutions of higher education in the city.

Pointe-Noire is home to Agostinho Neto Airport which as of May 2015 had direct
flights to Abidjan, Addis Ababa, Brazzaville, Casablanca, Cotonou, Douala,
Kinshasa–N'Djili, Libreville, Lomé, Malabo, Paris–Charles de Gaulle,
Port-Gentil, and Johannesburg–O. R. Tambo and was second busiest airport in the
country. Pointe-Noire is also the terminus of the Congo-Ocean Railway, the
railway station being a notable building. As of 2014 the railway was operating
the La Gazelle train service every other day to Brazzaville and intermediate
destinations.

Thanks to its rapid growth, the city now includes Tié-Tié Railway Station and
Ngondji Railway Station, the next railway stations after the Pointe Noire
terminus.[citation needed]

On 22 June 2010 a train departing from Pointe-Noire derailed resulting in the
deaths of at least 50 passengers. The railway was built by the French between
1921 and 1934 during the French colonial rule in Congo, thousands of people died
while building the railway.

In the Mercer (consulting firm) Quality of Living Survey of 215 cities; Pointe
Noire is ranked 209 in 2009. The rank for 2008 was 210.

Coordinates: 04°48′S 11°51′E﻿ / ﻿4.800°S 11.850°E﻿ / -4.800; 11.85004°48′S
11°51′E / -4.8, 11.85



https://ln.wikipedia.org/wiki/Pulupulu

Pulupulu to diarrhées eza lolenge ya kolekisa bosoto ya petepete to ya mayi mayi
mosukusuku na mitshopo mikolo nionso. Mingi mingi esalaka mua mikolo mpe ekoki
komema bokauki ya mayi ya nzoto kolandana na bobungi bua mayi. Bilembo ya
bokauki ya mayi ya nzoto mingi mingi ebandaka na bobungi bua milelo ya loposo ya
nzoto mpe mbongwana ya bomoto. Yango ekoki kokoba kino na kozanga masuba,
bobungi bua mokobo ya loposo, motema kobeta mbangu mbangu, mpe bolembu ya kosala
likambo tango bokono oyo boza kokoma makasi koleka. Kolekisa bosoto ya petepete
kasi eye ezali ya mayi te epayi ya bana bake baye bazali komela libele ya mama,
yango, ekoki kozala likambo te.

Ntina eye eyebani mingi mpeza eza infection ya mitshopo kolandana na virus, ba
bacteries, parasite, to lolenge loye loyebani bo kovimba ya miqueuse to
gastro-entérite. Ba infections oyo mingi mingi ezwamaka na bilei to na mayi oyo
eza contaminé na nyei, to mbala moko kowuta na mutu mususu oyo azali na bokono
bona. Ekoki kokabolama na lolenge misato: pulupulu ya mayi ya ngonga mokuse,
pulupulu ya makila ya ngonga mokuse, mpe soki ewumeli koleka poso mibale, yango
ezali bongo pulupulu ya moto mangwongi. Pulupulu ya mayi ya ngonga mokuse ekoki
kozala elandani na infection ya choléra. Soki eza na makila yango eyebani mpe bo
dysenterie. Pulupulu ekoki mpe kozwama na banzela misusu oyo ezali ya infection
te, yango eza: hyperthyroïdie, intolérance ya lactose, bokono ya kovimba
mitshopo, lolenge songolo to pakala ya bomeli bua nkisi, mpe syndrome ya
kotungisama na mitshopo. Na bambala mingi lolenge ya nyei esengelaka te mpo na
koconfirmer ntina mpeza ya bokono.

Prevention ya infection ya pulupulu esalemaka na nzela ya bolengeli malamu
assainissement, mayi ya komela ya petwa, na kosukola maboko. Komelisa mwana
libele ya mama au moins sanza motoba yango mpe ezalaka recommander bo mangwele
ya bobateli na rotavirus. Solution ya bozongisi mayi na bomeli (ORS), yango
ezali bongo mayi ya petwa na motango moke ya mungwa mpe sukali, yango eza choix
malamu ya traitement. Ba comprimé ya Zinc ezalaka mpe recommandé. Ba traitements
oyo etangemi bo ebikisa bamillion 50 ya bana na mibu 25 mileki. Tango batu
bazwamaka na pulupulu basengaka na bango bakoba koliya bilei malamu mpe babébé
bakoba komela libele ya mama. Soki mayi ya kozongisa na nzoto oyo etekamaka
ezwami te, batu bakoki kosalela basolution eye elengelami na ndako. Baye mayi ya
nzoto ekauki mpeza makasi bakoki kosengela na bozongisi mayi na nzela ya mizisa.
Kasi, ba cas mingi; ekoki kolengelama malamu na bozongisi mayi na nzela ya
monoko. Ba antibiotique, atako basalelaka yango mingi te, ekoki kozala
recommander mpo na ba cas mike neti mpo na baye baza na pulupulu ya makila na
fièvre ya makasi, baye baza na pulupulu makasi sima ya mobembo, mpe baye bazwami
na ba bacteries to ba parasites songolo kati ya nyei nabango. Loperamide ekoki
kosalisa mpo na kokitisa mosukusuku nakati ya mitshopo kasi eza recommander te
mpo na baye bazali kobela makasi.

Pene ya 1.7 kino 5  ya babillion ya ba cas ya pulupulu ezwamaka na mibu nionso.
Ezwamaka mingi na ba pays en voie de développement, epayi wapi bana bake bazwaka
pulupulu pene mbala misato na mbula. Na 2013 motango ya baye banso bakufaki na
pulupulu ezalaki 1.26 million ya batu, motango oyo mokitaki kowuta 2.58 million
na 1990. Na 2012, pulupulu ezalaki ntina ya mibale ya liwa ya bana mike baye
baza na mibu na se ya mibu mitano (0.76 million to 11%). Pulupulu ya kozonga
mbala na mbala ezalaka mpe ntina ya bolei mabe mpe ntina ya mikakatano miye
mikomelaka bana bake ya mibu na se ya mitano. Nkokoso misusu oyo ekoki kobimela
sima na eleko molayi ekoki kowuta na bokoli mabe na nzoto mpe mayele.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Polit%C3%ADki_ya_Kong%C3%B3-Kins%C3%A1s%C3%A1

Bandá bǎna mbóka Kongó-Kinsásá bazwákí lipandá na mwâ 30 yúni 1960, Ekólo nsɔ́mí
ya Kongó ekútání na mikakatano ndéngé na ndéngé mya politíki mpé myɔ̌kɔ́ mya
ntína ya mikakatano mîná ezalí kobóya kondima bokonzi bopɛ́sámí na mangómba ma
boyángeli ekólo mpé bakambi ba bangó. Bobóyí bwangó bobákísámí na bitumba ndéngé
na ndéngé biye bibébísí ekólo bandá 1996 kín’o 2003. Mpɔ̂ ya kosúkisa sékô
mikakatano mya mbala na mbala mitálí mambí ma bokonzi mpé kopɛ́sa na ekólo konzo
ya komítónga, bantóma ba politíki mpé baye ba mangómba ma bato, masangá ma bato
bánsɔ ba ekólo, bakútání na Lisoló linɛ́ne lya bǎna-Kongó (DIC) mpé bandimi na
boyókani bonɛ́nɛ bwa bato bánsɔ, botíámí maboko na Pretoria, Afríka ya Sidi, mwa
17 febuari 2002, mpɔ̂ ya boluki kotía mabɔngisi ma sika ma politíki maútí na
Mobeko-likonzi mwa sika mpé ya bonsɔ́mí, epái wápi bǎna ba Ekólo Kongó bakókí
kopɔna na bonsɔ́mí bakonzi ba bangó, nsima ya mapɔnami ma bosémbo ma bato bánsɔ,
ma polele mpé ma sɔ̂lɔ́. Mpɔ̂ ya kolakisa politíki ya mpíkó eye emɔ́nání na
bantómá, na Lisoló linɛ́ne lya bǎna-Kongó, Lingómba lya Babɔngisi mibéko liútí,
na Boyókani bonɛ́ne bwa bato bánsɔ, ɛ́ngɛ́bɛ́nɛ́ na atikɛ́lɛ ya 104 ya
Mobéko-likonzi mwa bwákali, mwǎngo mwa libosó mwa Mobéko-likonzi mwa sika na
Lingómba lya Bantómá ba Ekólo liye Lindimi yangó lokóla mwǎngo mwa
Mobéko-Likonzi moye motíámí na etúneli ya bato bánsɔ.



https://ln.wikipedia.org/wiki/ONATRA

ONATRA (Office National des Transports), ezalakí entreprise publique ya l'Etat
tée 23 dɛsɛ́mbɛ 2010. Ezalí Etongolo ya mombongo ya Bokumbi mpé Libóngo (EMBL tǒ
SCTP). Yango ezali kosala exploitation ferrovière na portuaire na transport
fluvial. Ba activités na yango ezali na ouest na nord ya mboka. La compagnie du
Congo pour le commerce et l'industrie, CCCI, esalemi le 27 décembre 1886 na
Maître Van Halteren na Van Bevere (ba notaires na Bruxelles). Filiale na yango,
la compagnie de chemin de fer du Congo (CFC), esalemi le, 31 yuli 1889. Yango
esalemaki mpo etonga na ezua possibilité ya ko exploiter mpe kosala nzelá-masíni
na Bas-Congo mpé 1500 hectares ya mabele pembeni ya nzela ya rail oyo
ekotongama. Kasi, compagnie oyo ekokaki te selon projet na yango, kosangisa batu
oyo bakokaki kosala musala moye. Donc, esengelaki babengisa batu bawuta na
Afrika ya wesita mpo baya kosala musala wana. Esengeli koloba ete ba conditions
oyo batu babandaki kosalela musala ezalaki mpasi mingi mpo mingi bakufaki mpe
mingi batombokaki kasi Belge abomaki mpe ebele. Selon ba calculs, na train oyo
ebandaki komema 50 Tonnes, mpe ko rouler na vitesse ya 20.5km/h, ezalaki
économique par rapport na 13.000 porteurs oyo babandaki ko coûter 50 fois chers
(en coût, soins, alimentation, etc.).

le, 21 septembre 1898, signature ya Convention entre l'État Indépendant ya Congo
na Compagnie ya construction CCCF mpo na kotonga ligne ya Boma na point ya bief
navigable ya Moyen-Tshiloango. Kasi bakotonga tee na Tshiloango te. Ligne
eyekosuka kaka na Tshiela. Ligne yango esali 140 km, eleki na Luki naye km 32,
Lemba na km 39, Lukula na km 80, Loango na km 114.

le, 6 Août 1900, bako atteindre Tshisundi au km 44 mpe na kobanda exploitation
mbala moko.

CFC, la Compagnie du Chemin de fer du Congo, esalemi na 1892, train ya mindele.
Ebandaki kosala: Matadi - Kenge - Songololo - (col de Zole) - Tumba - Kama -
Mbanza-Ngungu (Thysville) (col de Zona Gongo) - Inkisi - Tampa - Kinshasa
(Léopoldville).

Misala mia kotonga ligne Matadi - Kinshasa (Léopoldville) mibandaki le 15 mars
1890 mpe mosilaki le, 16 marsi 1898. Albert Thys azalaki conducteur des travaux.

Entre 1899 na 1942, construction ya chemin de fer Mayumbe Boma-Tshela Na mukolo
ya 20 avril 1935, Belge, na but ya kosangisa ba entreprises de transports oyo
ebandaki kosala na Congo, ayaki kosala entreprise publique industrielle et
commerciale ebengami Office des transports coloniaux, OTRACO. Entreprise oyo
ebandaki ko gerer chemin de fer ya : Matadi na Kinshasa, direction na Mbanza
Ngungu (Thysville); chemin de fer ya Mayumbe: Boma - Tshiela, direction na
Lukala; ba services fluviaux ya Haut congo na ba principaux affluents na yango ,
direction Kinshasa (Leopoldville); Mabongo ya Boma, Matadi, Kinshasa, Mbandaka,
Kisangani, Bukavu, Goma na Kalundu; navigation na lac kivu mpe une partie ya
chemin de fer ya Kivu.

le, 20 juin 1929, mbotama ya Société des Chemins de fer ya Kivu, CEFAKI.
Esengeleki e kangisa lac Tanganyika na Kalundu, 776 m, na lac Kivu na Bukavu,
1460 m, na distance ya 137 km. Kasi ba problèmes ya topographie esalaki ete
bakomisa ligne tee na Kamanyola km 93,4. Na yango esengelaki lisusu kotonga ba
ngbagba ou ponts na Kamvira, Kiliba na Mulongwe.

Na independance ya Congo, le 30 juin 1960, OTRACO eyaki kokoma Office des
transports du Congo. Na 1971 OTRACO eyaki kokoma Office national des transports,
ONATRA.

Na 1977, conseil executif (gouvernement) ekamataki décision ya kopesa
possibilité na moto nionso akoma armateur, du coup, eyaki kolongola monopole ya
ONATRA mpe kokotisa concurrence makasi. Décision oyo ezuamaki mpe mpo na
kosepelisa ba politiciens na ba militaires oyo bazalaki na ba baleinières na
masuwa oyo ebandaki kosala mombongo na fleuve na ba rivières ya Congo. Kasi
constitution ebandaki kopekisa batu oyo basala activités commerciale. Situation
oyo eyaki kosala ete ONATRA e perdre ba clients ebele. Par exemple na ba années
70, ebandaki komema plus de 400.000 passagers na mbula. Kasi na suka ya ba
années 80 akitaki na 120.000 passagers na mbula. Lisusu situation ya guerre
eyaki kosala ete masuwa ebandaki lisusu koleka Mbandaka te. donc moyen ya
kokende tee na Zongo na Kisangani ezalaki te. Sika totala exploitation ya ONATRA
à travers territoire national Na Ebale, kolongua Kinsásá tee Kisangani masuwa
ekoleka na : Kwamouth Malela, Tshumbiri, Masuwa makotelema na Bolobo,
Mistandunga, Nkolo, Yumbi, Lukolela, Mampoto, Gombe, Ikengo, Masuwa makotelema
na Mbandaka, Lolanga, Masuwa makotelema na Makanza, Lusengo, Maludja, Masuwa
makotelema na Mobeka, Ikonongo, Umangi, Upoto, Masuwa makotelema na Lisala,
Dobo, Masuwa makotelema na Bumba, Barumbú, Masuwa makotelema na Basoko, Yalemba,
Masuwa makotelema na Isangi, Yangambi, Yakua, St.Gabriel mpé Kisangani.

ONATRA ezali mpe na service courrier na ya marchandises. Mpe esalaka jonction na
SNCC.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Nzel%C3%A1-mas%C3%ADn%C3%AD_Matadi%E2%80%93Kins%C3%A1s%C3%A1

'La compagnie du Congo pour le commerce et l'industrie, CCCI, esalemi le 27
décembre 1886 na Maître Van Halteren na Van Bevere (ba notaires na Bruxelles).
Filiale na yango, la compagnie de chemin de fer du Congo (CFC), esalemi le, 31
yuli 1889. Yango esalemaki mpo etonga na ezua possibilité ya ko exploiter mpe
kosala nzelá-masíni na Bas-Congo mpé 1500 hectares ya mabele pembeni ya nzela ya
rail oyo ekotongama. Kasi, compagnie oyo ekokaki te selon projet na yango,
kosangisa batu oyo bakokaki kosala musala moye. Donc, esengelaki babengisa batu
bawuta na Afrika ya wesita mpo baya kosala musala wana. Esengeli koloba ete ba
conditions oyo batu babandaki kosalela musala ezalaki mpasi mingi mpo mingi
bakufaki mpe mingi batombokaki kasi Belge abomaki mpe ebele. Selon ba calculs,
na train oyo ebandaki komema 50 Tonnes, mpe ko rouler na vitesse ya 20.5km/h,
ezalaki économique par rapport na 13.000 porteurs oyo babandaki ko coûter 50
fois chers (en coût, soins, alimentation, etc.).

CFC, la Compagnie du Chemin de fer du Congo, esalemi na 1892, train ya mindele.
Ebandaki kosala: Matadi - Kenge - Songololo - (col de Zole) - Tumba - Kama -
Mbanza-Ngungu (Thysville) (col de Zona Gongo) - Inkisi - Tampa - Kinshasa
(Léopoldville).

Misala mia kotonga ligne Matadi - Kinshasa (Léopoldville) mibandaki le 15 mars
1890 mpe mosilaki le, 16 marsi 1898. Albert Thys azalaki conducteur des travaux.

Na mukolo ya 20 avril 1935, Belge, na but ya kosangisa ba entreprises de
transports oyo ebandaki kosala na Congo, ayaki kosala entreprise publique
industrielle et commerciale ebengami Office des transports coloniaux, OTRACO.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Mobeko-likonzi_mwa_sika_(Kong%C3%B3-Kins%C3%A1s%C3%A1)

Mobeko Likonzi mwa sika (2006) ya Kongó-Kinsásá moye mondimami, motali makambo
manene maye:

Mpo ya kolendisa bomoko bwa Ekolo boye bobebi na bitumba ndenge na ndenge mpé
mpo ya kotonga bisika bia bwanya mpé bya botomboli mboka ike, bantoma bakaboli
ekolo Kongo na bingumba 25, bakisa engumba ya Kinshasa, binso biye bizali na
makoki ma komiyangela eyebani na mobeko mpé kosala misala milongobani mitangemi
na Mobéko likonzi moye. Na botali makoki mana, bingumba bikosala misala misusu
misengeli kosalema na Mbula Matari ya Ekolo, mpé kokabola misolo miyingeli na
sanduku ya Ekolo na Mbula Matari zambi ya eteni ntuku minei likolo ya mokama
(40%) mpo ya bingumba, mpé eteni ntuku motoba likolo ya mokama (60%) mpo ya
Mbula Matari. Soki boyokani bozangi na esaleli kati ya Mbula Matari ya ekolo mpé
bingumba, Ndako ya basambisi ba Mobeko Likonzi yango moko ezali na bokonzi bwa
kobongisa likambo lina.

Na yango, bingumba bya ekolo bikonzami na Mbula Matari mpé Lingomba lya Bantoma
ba bingumba. Engumba yoko yoko ezali na bituka bikonzami yango moko lokola vili,
komine, seketele mpé sefeli. Lisusu, Mobeko Likonzi moye mondimi makanisi ma
bonsomi mpé molobi: bokonzi bonso bouti na bana-ekolo mpo bango nde ntina ya
ebandeli ya bokonzi. Bana-ekolo bakopesa makanisi ma bango na kati ya mangomba
mayike ma politiki, maye mabatelami na Mobeko Likonzi moye mondimi ete kosala
lingomba lya politiki se moko ezali lokola kobuka mobeko mwa koteka ekolo. Na
maye matali bonsomi bwa ekolo, basali mibeko bandimi makanisi ma kozala na
bonsomi se moko mpé kaka moko mpo ya bana Kongo.

Bikela bya solo biye, Mokonzi wa Ekolo akotia maboko mpo ya mambi matali Mbula
Matari to maye makambemi na Baminisele, bisengeli kozwa elembo ya Minisele wa
yambo mpé, ntango mosusu, ya Baminisele, baye basengeli kosalela mpé kondima
mokumba mona liboso lya Lingomba lya Bantoma.



https://ln.wikipedia.org/wiki/M%C3%B3-polit%C3%ADki

Politíki tǒ lotómo la boyángeli, ezalí bwányá ya koyángela makambo ma ekólo
lokóla mibéko mizalí kotínda ; ya kobɔngisa bomɔi bwa bato, bizalela bya bangó ;
ya kotámbwisa misála mya ekólo, mpé ya koyókana na bikólo bisúsu ; ezalí sɔ̂lɔ́
ndimbola ya politíki.

Mwâ likébisi litálí liloba politíki. Sɔ́kí toyókí liloba «politíki» tǒ «kosála
politiki», tokanisaka níni ? Tokanisaka : koyíba, kokósa, kosála mabé, kosála
mayele... Kasi politíki ya sɔ̂lɔ́ ezalí bôngó tɛ́. Liloba politíki eútí na
ligresi (lokótá la Gresi): polis elingí koloba mbóka, engumba, ekólo, esé.
Politíki ezalí mosála tǒ ntɔ́ki ya boyángeli mbóka tǒ ekólo. Ezalí bwányá tǒ
mayele ma koyéba bóníbóní bayángela mokili mwa bato, bóníbóní bakamba bato ba
ekólo na ndéngé elingí kosepelisa bato bánsɔ.

Mpɔ̂ ya bakonzi ba letá, kosɛ́nga bato bazala na *non-viola, elingí koloba mbala
mingi kosɛnga bangó basála elɔ́kɔ mɔ̌kɔ́ tɛ́, âtá bazalí komɔ́na mpási ndéngé na
ndéngé..., batála sé na mǐso âtá babɛ́tí tǒ babomí bangó.<br\> Mpɔ̂ na lingómbá
lya politíki liye libóyí bisálela bya letá, míngi mazalí komíbênga babóya-matatá
tô ba non-viola bobɛ́lɛ́ mpɔ̂ bazángí mandóki tǒ bibuneli mpɔ̂ na kozóngisela
bakonzi ba letá *violans iye bazalí kosála bangó. Mpɔ̂ na bikelézia, sɔ́kí
bizalí na ngámbo ya bakonzi ba letá, bakotéya *non-violans eye elingí koloba
komítíka na mpási.

Nzéla ya libosó, politíki ya kapitalismɛ elingí koloba politíki wápi bokúlaka
mpé matómba ya mosála mazalí mpɔ̂ na basáli tɛ́ kasi mazalí mpɔ̂ na bomongo ya
bokulaka babéngaka bangó bakapitalistɛ elingí koloba bakóló-bokulaka mosɔlɔ.

Nzéla ya míbalé, sosialisimɛ ezalí politíki ékopɛ́sa matómba ma mosála na mabɔkɔ
ma basáli bangó mɔ̌kɔ́ mpé ekopekisa bokulaka ezala ya mwâ libóké lya bato.

Nzéla ya misátó, kominisimɛ ezalí politíki ekosɛnga bokulaka mpé matómba ya
mosála mazala mpɔ̂ na bolámu bwa lingómba, kasi ekopekisa bokulaka ya moto
mɔ̌kɔ́.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Loy%C9%9B%CC%81mbo_Mol%C9%94ng%C9%94_ya_Brazil

Hino Nacional Brasileiro (Loyémbo-lokúmu ya brazilia o lingála) ezalí
loyémbo-lokúmu ya Brazil o lokótá la liputrugɛ́shi. Ezalí loyémbo-lokúmu bandá
1910 na Republíki Federali ya Brazil. Ekomámákí na Osório Duque Estrada (*1909;
texte) mpé eyémbámákí na Francisco Manuel da Silva (*1822; mizíki).

Ouviram do Ipiranga as margens plácidas De um povo heróico o brado retumbante, E
o sol da Liberdade, em raios fúlgidos, Brilhou no céu da Pátria nesse instante.
Se o penhor dessa igualdade Conseguimos conquistar com braço forte, Em teu seio,
ó Liberdade, Desafia o nosso peito a própria morte! Ó Pátria amada, Idolatrada,
Salve! Salve! Brasil, um sonho intenso, um raio vívido, De amor e de esperança à
terra desce, Se em teu formoso céu, risonho e límpido, A imagem do Cruzeiro
resplandece. Gigante pela própria natureza, És belo, és forte, impávido colosso,
E o teu futuro espelha essa grandeza. Terra adorada Entre outras mil És tu,
Brasil, Ó Pátria amada! Dos filhos deste solo És mãe gentil, Pátria amada,
Brasil!

Deitado eternamente em berço esplêndido, Ao som do mar e à luz do céu profundo,
Fulguras, ó Brasil, florão da América, Iluminado ao sol do Novo Mundo! Do que a
terra mais garrida Teus risonhos, lindos campos têm mais flores, "Nossos bosques
têm mais vida", "Nossa vida" no teu seio "mais amores". Ó Pátria amada,
Idolatrada, Salve! Salve! Brasil, de amor eterno seja símbolo O lábaro que
ostentas estrelado, E diga o verde-louro dessa flâmula - Paz no futuro e glória
no passado. Mas se ergues da justiça a clava forte, Verás que um filho teu não
foge à luta, Nem teme, quem te adora, a própria morte. Terra adorada Entre
outras mil És tu, Brasil, Ó Pátria amada! Dos filhos deste solo És mãe gentil,
Pátria amada, Brasil!



https://ln.wikipedia.org/wiki/Libota_Vincentienne

Libota Vincentienne ezalí na lisalisi lya Sango Robert P. Maloney, oyo azali
Supérieur Général wa ba Lazariste, mangomba maye mabandemaki na Mosantu Vincent
(AIC, Filles de la charité, Lazariste) na maye mazali kolanda mateya ma ye
(Société de Saint Vincent de Paul mpe mangomba masusu ndenge na ndenge ma
bamibonza) bazali kokutana mpo bayebana malamu, basolola mpo etali misala mya
bango mpe baluka ndenge nini bakoki komipesa maboko mpo ya mioko misala lisanga.

Association Internationale des Charités ezalí o mokili mobimba mpé ezalí
kosangisa mangomba ma bikolo 45, ezali na bato motango 250 000 bamipesi mpo ya
kosalisa mabota 3 000 000. Soki totiyi mosala bakosala na maboko ma bango moko
na motango mwa mosolo, mokokani mbele na 7 400 000 000 Falánga ya Bɛ́ljika;
yango ezalí lokola ngonga 14 800 000 ya mosala na mbula yoko.

Lingomba liye libandisami o mwa 21 yanwali 1818, o mboka Gijzegem na Mme
Lecandèle, Baronne wa Gijzegem. Nkombo ya kobotama ya ye nde Elisabeth de
Robiano.

Mibeko mya yambo mya lingomba lina mindimamaki na Mgr de Brognie, o mwa 13 mai
1819. Mibeko mina milandi pene mpenza miye Mosantu Vincent apesaka na ba-Filles
de la Charité.

Mpo ya bilenge ya mbula 18 tee 25, baye bakolakisa polele 'te bazali bakristu to
mpe baye bazali koluka kokola na nzela ya bokristu, "Libota Vincentienne" ezali
o Bɛ́ljika, ezali kopesa bango libaku lya kobonzela mbula yoko ya bomoi bwa
bango o mosala mpo ya batu baye bazali na mikakatano.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Let%C3%A1_ya_ns%C9%94%CC%81m%C3%AD_ya_K%C9%94%CC%81ng%C9%94

Útá mobú nkóto na nkámá mwambe na ntúkú mwambe na mínei (1884) tíí mobú nkóto na
nkámá mwambe na ntúkú mwambe na mítáno (1885), Conférence de Berlin esangísí
bǎna ya Erópa, ya America mpé ya Turkia mpɔ̂ na kokamba mibéko mikofungola nzelá
ya Afríka. Yangó epɛ́sí mayɛ́lɛ na ntóma Léopold II na koyébisa mokili mobimba
’te ebale ya Kongó-Kinsásá eye ekambámí na moleki-nzelá Henry Morton Stanley,
ezalí mabelé ma yě mpé na lisangá lya yě.

Kasi sɔ́kí na búku ekólo ya Afríka eye elekí na mabɔ́kɔ ya mindɛ́lɛ́ elakísí
lokóla ekólo ya Mpótó, na mibéko mpé na misálá ya mbulamatári, sɔ̂lɔ́ ezalákí
kokambama lokóla elóko ya moto mɔ̌kɔ́.

Bitumba ekɔ́tákí káti ya batɛ́kisi mǐno ya nzɔku epái moyíndo, epái Alabo na
bakonzi ya miyíndo. Bolóngi ya Letá epɛ́sákí na Bɛ́ljika esɛngɔ enɛ́nɛ.

Kasi nsango ya malámu ya «État Indépendant du Congo» (tǒ mpé "Ekólo ya Bonsɔ́mí
ya Kongó") ’te na Bɛ́ljika mpé na mbóka mopaya. Nsango ya monyɔ́kɔli etálí
mosálá ya ndembó ekómí na Mpótó. Mani Léopold II atíndí bato bya bikólo ndéngé
na ndéngé mpɔ̂ na koyéba likambo lîná.

Matɔ́ngi na nzóto ya mopaya ebángísí Bɛ́ljika elingí kosúkisa monyɔ́kɔli. Yangó
wâná ekólo Bɛ́ljika, mokɔlɔ ya zómi na mítáno sánzá ya zómi na mɔ̌kɔ́ mobú nkóto
na nkámá libwá na mwambe, ekamátí bokonzi na etando ya ekólo État Indépendant du
Congo. Na bokambami bwa Bɛ́ljika, ekólo État Indépendant du Congo ekómí lokóla
mabelé mɔ̌kɔ́ na Bɛ́ljika. Na nsima ya mánsɔ, bato babósání monyɔ́kɔli mpé
motungisi na ntángo ya Mani Léopold II. Akómí yě mɔ̌kɔ́ « mokonzi malámu » mpé
ekólo Kongó ekómí « ekólo moyíndo ekambí mindɛ́lɛ́ eye ekolakisa nzelá ».

Bokambi yangó ezalákí mpé na makambo ya makási. Atá mibéko mikokúmbisa bikólo ya
miyíndo miye ekambí ekólo Kongó ya Bɛ́ljika, mosálá ya bokási ekosíla káka na
mobú nkóto na nkámá libwá na ntúkú mísáto. Bakopɛ́sa bonyilɛ na bapanzi makita
mpé na bisanga bya bato káka na mobú nkóto na nkámá libwá na ntúkú mítáno na
libwá. Na mibú nkóto na nkámá libwá na ntúkú mítáno, mpósá ya kotámbola ekólo
ekopɛ́sa makanisi ya ekólo Kongó ndakisa malámu. Na tema ya mabé tɛ́, bisíká bya
ekólo Kongó na emɔneli ya mokili mobimba ya mobú nkóto na nkámá libwá na ntúkú
mítáno na mwambe, epɛ́sákí maloba ya elíkya enɛ́nɛ.

Na kati ya ekolo, bisika bya bato na mbulamatari ekambamaki na moyángeli général
moye akambi mbulamatari mpe akoyebisa manso epai ya ntoma ya bikolo miyindo na
minoko ya bakambi mabele. Bango bakotala misala minso ya léta (bofuti pako,
misala ya mabele, misala ya botongi ekolo, bobwaki bosoto, bokati makambo, etc).
Misala miina ekambami mpe na bakondzi ya miyindo oyo balatisi palata. Na maloba,
mokondzi oyo alati palata aponami mpe akokamba mboka wa ye na ndenge ya bokoko.
Kasi solo mpenza, ezalaki kosalama ndenge wana te. Mbulamatari alingaki ekolo
ekola ndenge ye alingi, kasi na ndenge ya bokoko te.

Mateya etali yezu, ezalaki mosala ya basango, bakatolike mpe na baprotestants.
Mbulamatari ya Kongo ya Belgica epesaki bango misala miye etali bosungi bato,
misala mya bikela mpe bosali bokono. Na mobu koto na kama libwa na tuku minei na
sambo, banganga nzambe katolike mpe protestant, bazalaki 21% na mindele bakosala
ô ekolo Kongo. Lokola ekolo Kongo mibále balekaki basi, banganga nzambe bapesaki
misala mingi na basi ya mindele.

Basimbi bokondzi bwa mindele, bambulu-mbulu mpe basoda. Na ebandeli, basoda ya
mindele baye bawuti belgica, scandinavia na Italia, etc mpe basoda ya miyindo,
bana ya africa ya loboko la mwasi, bana ya Zanzibar, bakotika moke-moke esika na
basoda ya mboka na bokambami ba Belges.

Na sima ya bokono ya mpongi eye ezongaka mbula nyoso, minganga ya mindele
bakosilisa liboso makono ya seko. Wuta mobu koto na kama libwa na tuku misato,
bakosalisa bato na bisika bazali mpe bakotambola mboka na mboka; ekobakisama mpe
ba lopitalo ya mike mpe ya minene na bisika bya banganga nzambe mpe na bisika ya
misala minene.

Posa ya bondeko bonene kati ya bikolo ya Afrika mpe ya Erópa ebandi na mibu koto
na kama libwa na tuku mitano. Mokano ya kobongisa mibeko elingi kokotisa ekolo
Kongó na kati ya mabele ya Belgica. Bato babengi «mboka ya zomi». Mibu mitano na
sima ya mobembo monene ya ntoma Baudouin na ekolo Kongó na mobu koto na kama
libwa na tuku mitano na mitano, ekolo Kongó ezwi dipanda.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Kong%C3%B3-Kinshasa

Republíki ya Kongó Demokratíki ezalí esé ya Afríka ya Mambénga, ezwáká lipandá o
sánzá ya motóbá mokɔlɔ mwa 30 mobú mwa 1960.

Na ekólo Kongó nkótá nkámá íbalé ilobamaka . Nyɔ́nsɔ wâná elakísí boyébí bwa
bato ya bomɛngo etondi mabelé. Ciluba, kikongo, lingála mpé kiswahíli izalí
nkótá ínei inɛ́nɛ ya ekólo, kasi nkótá nkámá íbalé ilobamaka na ekólo Kongó.

Bamɔ́ngɔ bazalí na nkómbó míngi ya nzeté ya mbíla na maye manso basálelaka.
Sɔ̂lɔ, nzeté ya mbíla eyébaní káka mpó na mafúta na masanga tɛ̂. Eyébaní lokóla
nkísi ekosílisa makɔnɔ, na yangó mpé bakosála bitúnga mpé bikilakila.

Tálá mpé: Ntángo ya banɔ́kɔ́ (Kongó-Kinsásá), Bɛndɛ́lɛ ya Kongó-Kinsásá,
Bilembo-nkita ya Kongó-Kinsásá

Zaïre ezaláká kobanda mobú mwa 1971 téé 1999 nkómbó óyo ebêngámákí « Republíki
ya Kongó Demokratíki », mfalanga ya ekólo wâná, mpé ebale óyo epésáká ekólo
Kongó ebimélí na yě see mɔ̌kɔ́ na mayi-mozindo Atalantiki.

Congo belge elongákí lipanda na 1960, o nkómbó ya « Republíki ya Kongó », nkómbó
nsé mɔ̌kɔ́ na kolonia ya kala ya Falansia - Kongó-Brazzaville. Nkómbó ya
« Republíki ya Kongó Demokratíki » ezwamákí na 1966, kasi bikólo bíbalé basilákí
koyébana míngi-míngi, mpé kokesana na nkómbó ya bingúmba-mikonzi bya bangó, mpɔ̂
na komíbêngama Kongó-Léopoldville (mpé Kongó-Kinsásá na nsima 1965), na
Kongó-Brazzaville.

Biteni mikonzi bya Kongó-Kinsásá mibengami Bitúká (Provinces ya Lifalansé).
Kinsásá ezalí mboka mokonzi ya ekólo mpé efándeli ya bitúlúká bya ekólo. Ezalí
na makokí ma engumba. Bingumba mpé bitúká biyángélámí, bizwí makokí ma koyángela
yangó mɔ̌kɔ́ na mobéko mpé bikambémí na bato baye bazwamí na bitúká bike bya
mbóka. Bitúká biina bia bonsɔ́mí bizalí mbóka mondɛ́lɛ́, komine, seketele mpé
sefeli. Bitúká bya Kongó-Kinsásá bazalí:



https://ln.wikipedia.org/wiki/Kinsh%C3%A1s%C3%A1

Mbóka tǒ engumba Kinsásá —ekokí kotangama Kinshásá tǒ Kisásá— (eye eyébénákí
kala o nkómbó Léopoldville) ezalí mbóka-mokonzi ya Kongó-Kinsásá. Ezalí mpé
etúká (province) ya ekólo êná. Ezalí engumba monɛ́nɛ, na efúku 8 ya bato (est.).
Elɔngɔ́ na nyɔ́nsɔ óyo, Kinsásá ezalí engumba ya míbalé na bingumba nyɔ́nsɔ ya
mokili, na elobelí lifalansé, na sima ya engumba Pari (Falansia), mpé ezalí o
káti ya bingúmba minɛ́nɛ koleka ya Afríka o nsé ya Sahara.

Ekútání na mabelé o loboko-ya-mwǎsí ya Ebale ya Kongó. Na yangó etálání
pɛnɛ-pɛnɛ mpénza na Brazzaville, mbóka-mokonzi ya Kongó-Brazzaville. Kinsásá
ekútání na 4°16' Sud, 15°17' Ɛ́sita (-4.2667, 15.28333).

Engumba óyo ezalí na mǎto ya ebale tǒ mpé baferry na esɛ́mɛlɔ ya Beach Ngobila
mpɔ̂ na kokɛndɛ Brazzaville na Bangi, na nzelá-masíni ’te na Matadi, elongo na
Aleopori ya Ndjili.

Bilóko minɛ́nɛ óyo emɔ́nɔnɔkɔ míngi ezalí Buludingi ya SOZACOM, Hotel
Inter-Continental na Hotel Memling, Zándo monɛ́nɛ ya Kinsásá, Mizé ya Kinsásá na
Académie des Beaux-Arts. Bulevale ya 30 Juin ndé ekangasí biténi nyɔ́nsɔ ya
engumba êná.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Inga_(ek%C3%B3lo_ya_Kolombia)

Povo indígena inga [inka] ou ingano é um grupo quéchua, situado em áreas mais ao
norte da região quéchua.

Os ingas falam diferentes dialetos do quíchua, que é também falada no Equador e
no Perú.

Alguns estudos têm proposto a hipótese sobre a origem desse grupo estar
relacionada a comunidades do grande Império Inca em tempos pré-hispânicos, na
missão de "guardar" das fronteiras para evitar revoltas de tribos submetidas a
impostos. thumb|right|250px|1-Amazonas / 8-Caquetá / 10-Cauca / 21-Nariño /
23-Putumayo

Há outro estudo propondo que os inganos são descendentes de uma guarnição
enviada pelo "supa inca" Huayna_Capac para o vale de Sibundoy e para o vale de
Mocoa em Putumayo para submetar os Camsá em 1.492. Se trata de uma mitimak-kuna
ou uma comunidade militar com funções agrícolas, com mercadores dedicados ao
comércio externo, e com recolhimento de informações, para o Império Inca. Estes
quéchuas estavam assentados no extremo norte (Chinch) dos limites do império.
Com a divisão do império em 1.527 entre os seguidores de Inti Cusi Huallpa e de
Atahualpa, iniciou um período de isolamento. Com a morte de Atahualpa em 1.533 e
com a invasão espanhola em 1.538 no Império Inca, agravou a situação de
isolamento. A união dos decendentes desta mitimak-kuna com a população Camsá na
região, e expandiu até a região dos Andaquí, (no Caquetá, no norte de Putumayo,
e no sudeste de Cauca), e logo extendeu vários assentamentos no noroeste do
Amazonas. Segundo esta perspectiva, no final do século XV, após chegarm no vale
de Sibundo e para evitar a resistência dos Kwaiker em Nariño, eles dirigiram-se
para a atual região em Putumayo, onde permaneceram isolados dos outros grupos
quéchuas. Mais tarde houve novas migrações para áreas de Caquetá e de Nariño.
Mais tarde a espansão dos capuchinos, estabeleceu missões em seus assentamentos,
provocando grande impacto em sua cultura. A Guerra Colombo-Peruana de 1.933 e a
colonização militar na região, fizeram cerca de mil inganos do Alto Putumayo
migrarem para outras áres visinhas, para centro urbanos e para a Venezuela
provocou imigração para outras áreas. O êxodo é evidenciado pelas gerações de
inganos nascidos em outras regiões e sobrevivem geralmente nas cidades na
economia informal, como curandeiros, vendedores ambulantes de plantas medicinais
e outros produtos curativos ou mágicos-religiosos. Também comercializam
artesanato e instrumentos musicais. Trabalham principalmente em áreas de
comércio popular e em menor proporção em feiras e em praças.

Modèle:Info/Grupo étnico Os ingas são "médicos" por excelência e possuem um
grande conhecimento de plantas medicinais. O yagé, planta que utilizam de
diversas formas, é considerado o meio que revela o mundo temporal e o espiritual
dos ingas e dos kamëntsá. É por meio do uso do yagé que os xamãs fazem contato
com os criadores. O casamento representa um vínculo indissolúvel, tanto pela
cerimnia tradicional, como na católica. A família de carater nuclear e o espaço
fmiliar gira em torno do fogão. As moradias são do tipo de camponeses,
geralmente são retangulares e com três ou quatro cômodos.

Muitos inganos itinerantes estão estreitamente ligados com a prática da medicina
tradicional, que além da prática de cura e de cultivo, há trocas, entregas ou
vendas de plantas medicinais ou mágicas-religiosas, mas o estudo e o intercambio
com outras comunidades e outras tribos, lembra a cultura dos Kallawaya de
Bolivia. O conhecimento dos sinchi (sábios), também chamados de taitas ou
curacas, estão vinculados ao uso e administração da planta Banisteriopsis caapi,
conhecida também como ayahuasca' ou yagé, de efeitos psicotrópicos. A
importância desta planta na cultura inga implica uma importante relação com as
culturas da selva, especialmente a andaquí, a cofán, a siona e a witoto. A
preparação de um sinchi começa na infância, quando são escolhidos por taitas e
educados nos conhecimentos da natureza, da espiritualidade, da vida, da
sociedade e da medicina. Os sinchi cultivam as ervas medicinais e
mágico-religiosas em chácaras com guardiães espirituais, organizadas como um
microcosmos que representam às forças da natureza, o homem, a mulher, as
relações sociais e as relações interétnicas.

O carnaval dos ingas começa no domingo anterior a quarta feira de cinzas, com
celebração em homenagem ao arco iris e agradecimento à mãe terra. Os homens
tocam flautas, trompetes e tambores, as mulheres tocam chocalhos e guizos.
Dançam em fila e em círculo, inclinando e balançando o corpo. Geralmente os
homens usam ponchos ou capisayos listrados com gola em "V", e as mulheres usam
saias longas, blusas com cor forte e disfarces. As pessoas na terça feira se
disfarçam com máscaras de madeira, sisal, metal ou papel. Representam cenas
tradicionais, históricas ou lendárias e novamente dançam até culminar o carnaval
na quarta feira, comendo e bebendo em abundância.

A descendência para os homens é patrilinear e para as mulheres é matrilinear, e
o sobrenome do avô passa para o pai, que passa para o filho, e que passa para o
neto e o sobrnome da avó passa para o mãe, que passa para o filha, e que passa
para o neta, de maneira que o gênero determina o parentesco. O sistema de
parentesco inga reconhece a hierarquia entre as gerações que se extende por toda
a comunidade, concebida como uma família extensa, os maiores (tios), os iguais
(primos) e menores (sobrimos). O conselho é a instituição que rege o povo inga,
com um govenador com chefe. Atualmente há uma frente comum formada por três
conselhos, na região de Santigado, de Santo Andrés e Colón, e de Kamsáde
Sibundoy. Estes conselhso buscam encontrar soluções para os problemas de terras
e definir posições conjuntas frente ao governo e instituições privads,
fortalecendo a autoridade interna do grupo. O trabalho comunitário, como
estradas, como pontes, como canais para drenagem, como casas, como preparar o
solo, como semear, e como colher. O trabalho comunitário, com tradições que vem
desde os incas e os espanhois, são de três modalidades. A minga, que troca o
trabalho por comida e chicha (aguardente de milho); os divichidos, que trocam
trabalho por trabalho; e os conchavos (contratos) que troca o trabalho por um
valor.

A economia baseia-se principalmente na agricultura, principalmente no cultivo de
arroz, feijão, abóbora, batata, mandioca, horaliças amendoim e frutas, sijse, e
ají (pimentão pequeno picante),e em menor número a pecuária leiteira, a criação
de perus, a caça e pesca para subsistência. Comercializam por várias localidades
do departamento de Nariño. Muitos ingas conseguem viver do fornecimento de
produtos nos centros urbanos de todo o país, retornando periodicamente para
abastecer-se, consolidando uma base comercial sem perder o vínculo com o seu
território ancestral. Uma característica própria dos ingas é sua ampla atividade
comercial migratoria, levando-os a diferentes lugares de Colombia, Venezuela,
América Central e Antilhas. Em Cali e Bogotá, por exemplo, existem comunidades
ingas com Conselhos reconhecidos legalmente com autoridade própria.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Hepatite_A

Epatíte A (eye eyebanaki kala bo epatíte eye epesamaka) ezalí bokono makasi boye
bopesamaka na foie na nzela ya virus ya epatíte A (HAV). Ba cas ebele elakisa
obe bilembo mike to te mingi mpeza epayi ya bilenge. Ngonga kati ya tango virus
ezwami na komonana ya bilembo, mpo na baye baza nayango, ezali kati ya poso
mibale na motoba. Tango bilembo bisili komonana bikoki koumela poso mwambe mpe
kozala na: nausée, kosanza, pulupulu, loposo ya jaune, fièvre, mpe mpasi na
libumu. Pene ya 10–15% ya batu bamonaka bilembo kozongelaka nakati ya eleko ya
sanza motoba sima na mbala ya yambo ya bozwi virus. Mbeba makasi ya foie
esalemaka mpeza te kasi esalemaka mingi mpeza na kibomokolo.

Mingi mpeza ekabolamaka na bilei to mayi ya komela to mpe mayi oyo eza contaminé
na nyei. Ba crustacés oyo elambemi malamu te ezalaka mpe mua ntina ya bokono
oyo. Ekoki mpe kokabolama na nzela ya kosimba mutu oyo azali nayango. Atako bana
bake balakisaka bilembo te tango bazwami na virus ena bakoki mpe kokabola yango
epayi ya basusu. Sima na kozwama obe mbala moko na virus ena mutu akomaka
immuniser koloba ete akozwaka lisusu te bokono bona bomoyi naye mobimba. Mpo na
kosala diagnostic esengelaka komeka makila mpo ete bilembo nayango elandani na
oyo ya maladi misusu ebele. Yango ezali bongo moko ya ba virus mitano ya epatíte
oyo eyebani, eza: epatíte A, B, C, D, na E.

Mángwelé ma epatíte A esalaka mpo na prevention. Ba mboka misusu esengaka yango
esalema mbala na mbala mpo na bana mpe baye baza na risque monene mpe bazwa
mangwele te liboso. Emonani neti esalaka mpo na bomoyi mobimba. Ba mesure misusu
ya prevention eza kosokola maboko mpe kolamba bilei malamu. Traitement
specifique eza te, kopema mpe komela ba nkisi mpo na nausée to pulupulu ezalaka
recommendé kolandana na bosenga. Mingi mingi ba infections esilaka mpeza mpe
bokono ya foie ekobaka lisusu te. Traitement ya mbeba makasi ya foie, soki
esalemi, ezalaka na transplantion ya foie.

Na mokili mobimba pene ya million 1.5 ya ba cas ya bilembo ya epatíte ezwamaka
na mibu nionso mpe pene ya ebele ya bamillion ya bainfections. Esalemaka mingi
na bituka biye bizali na assainissement malamu te mpe bozangi mayi ya petwa. Na
ba pays en voie de développement pene ya 90% ya bana basilaki kozwa infection na
mibu 10 nayango baza immuniser na kimokolo. Mingi mingi esalemaka na eleko ya ba
épidémie na ba pays oyo eza kamua développés epayi wapi bana bazalaka exposé te
tango bazali naino bake mpe mangwele epesamaka bisika mingi te. Na mobu ya 2010,
epatíte A ya makasi ememaki liwa ya batu 102,000. Mokolo ya Mokili Mobimba mpo
na Epatíte milulu misalemaka mibu nionso na mokolo ya 28 na sanza ya Sambo mpo
na koteya likolo ya epatíte viral.



https://ln.wikipedia.org/wiki/FAQ

Vous parlez le lingala? N'hésitez pas, cliquez sur kokoma et traduisez ces
quelques phrases français en lingála ! Merci.

Vous pouvez marquer le texte en question (appuyer la touche de la souris et
glisser à travers du texte). Ensuite cliquez en haut à gauche sur le bouton avec
le "B" gras pour gras ou sur le bouton avec le "I" italique pour italique. Le
texte marqué sera signé par deux ou trois ' pour qu'il sera affiché gras ou
italique.

Vous pouvez marquer le texte en question (appuyer la touche de la souris et
glisser à travers du texte). Ensuite cliquez en haut à gauche sur le bouton avec
le grand "A". Le texte marqué sera signé par les "==" pour qu'il sera affiché
comme titre.

Cet article vous présente la syntaxe propre à wikipédia. Il résume sous la forme
de tableaux les différentes mises en forme possibles. La colonne de droite
indique les codes à saisir, et celle de gauche l'effet obtenu.

Vous pouvez effectuer vos tests sur le Esika yakomeka qui est réservé à cet
usage.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Construction_ya_chemin_de_fer

Pona kosala Nzelá-masíni esengeli gouvernement à travers Ministère ya Transports
et communications asala appel d'offre mpo na construction ya Nzelá-masíni, etc.
Ndenge ba Chinois baye na enveloppe na bango, balingi kotonga lignes ya
Nzelá-masíni, esengeli ya liboso ba signer protocole ya accord. Na protocole
d'accord wana bakolandela chronogramme arrêté par les deux parties: ba congolais
na ba chinois. Ya mibale, bazala na projet oyo ba ko soumettre na gouvernement
par le biais ya Ministère ya Transports et voies de communications. Kasi avant
ba Chinois basala projet yango, esengeli naino basala prospection ya terrain na
espace oyo bango balingi kotonga. Sima ya prospection bakosala étude ya
faisabilité oyo ekopesa bango idée ya kosala projet ya construction ya voies
ferrées na mbongo boni bango bakobimisa mpe bato boni bango balingi kozua mpo ba
kotonga ligne ya chemin de fer (ba Congolais boni? Ingénieurs, ouvriers
qualifies na manœuvres, ba chinois na ba étrangers mosusu boni?

Na cas ya Kongo esengeli asalisa écartement ya 1067 mm mpo na kozala na norme na
chemin de fer ya ligne ya Afrique du sud. Par contre, kolongua neti Katanga te
na Bas Congo, wana bakoki kolanda norme internationale ya sika oyo ezali ya 1450
mm ya écartement. Réseau ya ba voies ferrées na Kongo ezali 5138 km ya lignes
discontinues.

Na 1980, Zaïre e bénéficiaki na aide ya 75 millions $ U.S. oyo ezalaki
financement ya Banque Mondiale, Banque Africaine de Développement, France,
Belgique na République Fédérale d’Allemagne mpo Na kobongisa réseaux
ferroviaires na ye mope kosomba 20 locomotives Diesel mpe 38 locomotives
électriques. Kasi misala miye misalema kaka ndambu mpe mbongo ebunga na nzela.

Soki financement ya projet ya kotonga rail ezali na maboko ya ba chinois,
esengeli koyeba ete ONATRA na SNCC ezali kokende droit na privatisation parce
que, ekosengele basala consortium ya ba entreprises publiques congolaise na
privées chinoises oyo eko gérer ligne ou ba lignes oyo bakotonga. Na yango, neti
ba chinois bazali na enveloppe, ba ko dicter vision na bango na oyo etali
gestion ya infrastructure, gestion ya exploitation, maintenance na entretien ya
matériels roulants mpo na ba parts en pourcentage ya ba entrprise ou ya
entreprise exploitante.

Soki bazali na contrôle ya nionso oyo, bakozala à l'aise na oyo etali transport
ya matière première oyo bazali ko exploiter mpo ebimaka na rythme oyo bazali ko
imprimer : respect ya ba horaires ya trains, miantenance ya ba trains na suivie
na commandes ya ba pieces détachées ya remplacement, contrôle ya état mécanique
ya rails na maintenance ya fourniture électrique ya voies ferrées, gestion ya
rentabilité na ba plus values ya ba lignes exploitées, etc. Donc, ONATRA na SNCC
bakozala na rien à dire. D'ailleurs, tokamua mpo d'une façon ou d'une autre,
réforme esengeli eleka na ba enterprises oyo mpo ezali na pléthore ya
personnels; déficitaires; ba équipements ekoma vétustes; ba matériels navigants
na portuaires epola; corruption na incompetence ya ba agents ezali ko
défavoriser bonne gestion, etc.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Congregatio_Immaculati_Cordis_Mariae

Congregatio Immaculati Cordis Mariae tǒ Lingomba ba Scheut (CICM) o mobu 1865,
mibu misato o nsima ya bobandisi lingomba Congregatio Immaculati Cordis Mariae,
CICM, na Teofil Verbist basango bazalaki motoba mpe banei ba bango bamilengeli
mpo ya kukende na Chine. O eleko ena, mibembo miumelaki mingi.

O elaka eye, elaka ya mibu nkama moko na ntuku itano, motango mwa basango
bayekoli wana mpe bakei misyo moleki 3000. Bakei bobele o mokili mwa Shina te,
bakei mpe o mikili misusu ntuku ibale. Tokoki sikawa kutala foto ya bango banso
o mizé chinois o mboka Scheut.

Bayangeli ba basango bakofanda o mboka Roma. Basango, baye bazali na bomoi
sikawa, bazali 900. Ndambo ya bango bauti na Afríka, Azía mpe Ameríka. Banso
bakotiya molende mpo 'te bipai binso batu bazala na boboto, bosembo, boyokani na
bolingani. Bakoteya Nsango Ndamu. Bakosambela misa. Bakobokolo bana na mateya ma
Nzambe. Bakosala mosala mwa misyo elongo na basalisi bayike. Lokola bapostolu
bazali na Cor unum et anima una: bakolula mpe bakoluka bomoko o boteyi mpe o
mosala mwa kobanda mpe kotonga Eklezia.

Esilisi bango mobembo wa mikolo 100, episkopo wa Peking mpe basango français, ba
Lazaristes, bayambi basango lingomba ba Scheut na motema nsai mpenza. Ba
Lazariste bazangaki basango o misyo ya Mongolí o nordi ya Shina. Balengeli 'te
batia misyo wana o maboko ma basango lingomba ba Scheut mpe bapesi bango
lisalisi lya banganga Nzambe motoba ba Mongolí. Banganga baye bakei kofanda epai
ya bango mpe babandi koteya bango lokota la ba Chinois.

O mobu mwa 1865, basango ba yambo banei bakomi o mboka Shina. Ferdinand Hamer
azalaki leki wa bango mpe asalaki wana mibu 35. Akomi Episkopo. Kasi sango Van
Segvelt akufi na malali ya tyfus o nsima ya mobu moko mpe sanza ínei. Mpe mobu
moko o nsima ya liwa lya Van Segvelt, Teofil Verbist yé mpé awei. Banso bakanisi
'te ye mpe awei na bokono bwa tyfus. Fievre ekangi ye mpe alendendali. Monganga
azalaki te, lopitalo mpe te. Nganga Nzambe chinois akulisi ye Mafuta Masantu ma
bakoni mpe mwa mikolo o nsima sango Theophile awei. O nsima ya ye basango bayike
bawei o mboka Chine na bokono bwa tyfus, mbele moko wa misatu awei boye. Ba
Chine bango mpenza bazalaki kokufa na tyfus te, kasi bampaya o mokili mwa bango
bawei ebele na tyfus. Bobele o mobu mwa 1930 monganga moko wa Pologne akeli mono
mpo ya basango. Bákamata yango,… mpé bakufi mpo ya tyfus lisusu te.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Botulisme

Botulisme (Latin, botulus, saucisse) eza bokono boye boyebani mingi te mpe ekoki
komema likama ya mabe koleka kowuta na toxine oyo ewutaka na bactérie
ya Clostridium botulinum. Bokono oyo ebandaka na bolembu, mikakatano ya komona,
kolemba, na mikakatano mpo na koloba. Yango ekoki nasima kolandisama na bolembu
ya maboko, misunyi ya panzi na makolo. Bokono oyo mingi mingi
etungisaka mayele te mpe ememaka fièvre te.

Botulisme ekoki kobimela na ba nzela ndenge na ndenge. Ba spore ya ba
bactérie oyo ememaka yango ezala na mabele mpe na mayi. Ebotaka toxine
botulitique ntango etiami na oxygène ya niveau ya se mpe na lolenge songolo ya
temperature. Botulisme kowuta na bilei ebimelaka ntango mutu alei bilei biye
biza na toxine. Botulisme ya bana ebimelaka ntango bactérie ekoli nakati
ya mitsopo mpe ebimisi toxine. Yango esalemaka mingi mpeza epayi ya bana baye
baza na sanza na se ya motoba, mpo ete sima na eleko ena nzoto emitongaka mpo na
komibatela. Botulisme ya mpota ezwamaka mingi mingi epayi baye bako komituba
ntonga ya lopipi. Na likambo oyo, ba spore ekotisaka mpota mpe, na bozangi ya
oxygène, etikelaka toxine. Yango epesamaka te kowuta mutu songolo koleka epayi
mutu pakala. Confirmation ya diagnostic esalemaka na nzela ya boluki toxine to
bactérie nakati ya mutu oyo atungisami.

Nzela ya yambo mpo na komibatela eza kolamba bilei ndenge elongobani. Toxine,
kasi kanyama te, ekufaka na molunge ya koleka Modèle:Convert/°C na eleko koleka
minuti 5. Mafuta ya nzoi ekoki kozala na kanyama, mpo nayango esengeli te kopesa
mafuta ya nzoi na bana oyo bazali na sanza na se ya 12. Traitement esalemaka
na antitoxine. Mpo na baye babungisaka makoki ya kompema bango moko, ekoki
kosengela mpo nabango masini ya kopesa mopepe, ntango mususu mpo na ba sanza.
Bakoki kosalela ba antibiotique mpo na botulisme ya mpota. Liwa ememaka  5 kino
10% ya batu. Botulisme ekoki mpe kotungisa ba nyama ndenge na ndenge.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Zacharie_Tshimanga_Wa_Tshibangu

Zacharie Tshimanga wa Tshibangu (4 ɔkɔtɔ́bɛ 1941 - 10 dɛsɛ́mbɛ 1985) azalaka
Mosapoli wa Kongó-Kinsásá.

Zacharie Tshimanga wa Tshibangu abótama na engumba ya Musefu na etuka ya Kasai
ya Límbe na mokɔlɔ mwa 4 ɔkɔtɔ́bɛ 1941. Akoma ba búku ebelé na mayé matali
masapo ya mboka ya Kongó-Kinsásá Azalí mosapoli wa yambo ya koma búku na mayé
matali lisapo ya Kongó-Kinsásá

Atangisa na Institut Supérieur Pédagogique ya Bukavu, na Bobɔ́ngɔ bwa Kisangani.
Bisika azalaka mokónzi.

Azalaka mpé mokónzi osima ya Isidore Ndaywel è Nziem na ligomba ya SOHIZA. Óyo
basála elengo na basapoli ya Kongó-Kinsásá misusu.

Libosó yako kende o mboka mopaya Tshimanga wa Tshibangu atangaka kelási nayé
mobimba na Kongo-Kinshasa. Bokoti na yé na bobɔ́ngɔ emɛma yé na mboka ya
Falansia. Kuna na mobu ya 1967 azwaka licence ya lisapo na zéogalafi. Na mobu ya
1968, azwaka Maitrise ya lisapo. Asúkisaka kelási na yé o mobu mwa 1971 tángo
akomaka dokotolo ma makambo etali Masapo.

Professeur Tshimanga wa Tshibangu akúfaka o mokolo ya 10 dɛsɛ́mbɛ 1985 na
Bruxelles mboka ya Beljika



https://ln.wikipedia.org/wiki/Wendo_Kolosoy

Antoine Wendo Kolosoy (abótámá ó mokɔlɔ mwa 25 apríli 1925; akúfá ó mokɔlɔ mwa
28 yúli 2008) azaláká moyémbi mpé mokeli wa nzémbo wa Kongó-Kinsásá. -Ye ayebaná
mingi lokóla Papa Wendo - amonɔnɔ ó molɔ́ngɔ́ mobimba lokóla "Tatá" wa Mizíkí ya
Kongó-Kinsásá, lolenge la mizíkí luye luzalí kosangisa rumba, beguine, waltz,
tango mpé cha-cha.

Wendo abótámá na mobú mwa 1925 na engúmba ya Mushie na etúká ya Maí-ndombe na
ekólo Kongó-Kinsásá ntángo yangó ezaláká na nsé ya mbúlamatáli ya koloni ya
ekólo Beleziki. Ntángo yě azaláká naíno mwána wa mibú nsambo, tatá wa ye
akufáká, ntángo mokɛ́ nsima ya liwâ lya tatá wa yě, mamá wa yě óyo azaláká mpé
moyémbi akufáká lokóla. Ekomáká ye mwána etíké, bamumpɛ́ ba lingómbá lya
bamumpɛ́ ya Afrika (Société des missionaires en Afrique) bamokamatáká mpó na
komobokɔlɔ na ndáko ya bǎna bitíké. Yě abokolomɔ́kɔ́ na ndáko eye wâná kobanda
liwâ lya babótí ba yě téé na mbúla (mvúla) zómi na ibalé to isáto ntángo basángó
bomobenganáká likoló lya maloba ma nzémbo ya yě maye masepelisáká bangó sɔ́kɔ́
mokɛ́ tɛ́. Wendo abandáká kobɛ́tɛ lindánda mpé koyémba mpó nakosepelisa batò na
mibú zomí na moko.

Marie Louise ezalí loyémbo la ye ya yambo eye ezwáká ngɛngɛ makási mpé nkɛ́mbɔ ó
molɔ́ngɔ́ mobimba na mobú mwa 1948. Loyémbo luye lukomamáká elɔngɔ́ na mobɛ́ti
guitare Henri Bowane. Bopanzaní nsango (publicité) ya "Radio Congolia" mpé nungu
nungu iye ibótamáká nsima ya loyémbo luye ipesáká lango sɔ̂lɔ́ eposa ya
kompanzana makasi na Afrika mingi mpenzá na Afrika ya wesita. Ngɛngɛ eye ememáká
mpé kpɔ́kɔ́sɔ́: bakambi ba nsambela ya mumpɛ́ balobáká éte loyémbo luye luzalí
na nguyá ya satána. Masoló na eleko eye wâná malobáká éte loyémbo luye sɔ́kɔ
lusambelamí na káti káti ya butú mpenzá (ngonga zeló tǒ minuit), lukosekwisa
bakufi. Wendo asilikáká mingi mpé kánda emomemáká mosíká ya engúmba Kinsásá mpé
amosukáká na bokangami na Kisangani (ntángo êná Stanleyville) mpó na ntángo
mokɛ́ na bolɔ́kɔ epáí ya bakonzi ba mbúlamatáli ya koloni ya Beleziki mpé
bamumpɛ́ bamobóyeláká kosangana na nsambela ya bangó.

Moyémbi Wendo Kolosoy akotɔ́kɔ́ ó lopitálo la clinique Ngaliéma mpó na koluka
libíki na bokɔnɔ kasi azongisáká molímo na ngonga ya zómi na mwambe minúti ntúkú
isáto nsima ya nzángá ó mokɔlɔ mwa ntúkú ibalé na mwambe, sánzá ya nsámbo mobú
mwa nkóto ibalé na mwambe na lopitálo la Ngaliéma, ntángo yě azaláká na mibú
ntúkú mwambe na misáto.



https://ln.wikipedia.org/wiki/T%C3%A9tanos

Tetanɔ́si, ezalí infection oyo eza kosalema mpeza na bokauki ya misunyi ya
nzoto. Mingi mingi bokauki ebandaka na mbanga ebongo ekobi nzoto mobimba.
Bokauki oyo mingi mingi eumelaka mua ba minuti mbala nionso mpe esalemaka mingi
mingi mbala misato to minei na poso. Bokauki ekoki kozala makasi kino ata kobuka
mikuwa. Bilembo mosusu ekoki kozala fièvre, kotoka, moto mpasi, mpasi komela
eloko, hypertension artérielle, mpe motema kobeta mbangu. Komonana ya bilembo
mingi mingi ezwa mikolo misato kino ntuku mibale na moko sima ya kozala infecté.
Ekoki kozwa mua ba sanza mpo na mutu abika. Pene na 10% ya baye bazalaka infecté
bakufaka.

Tetanɔ́si ezwamaka na nzela ya bactérie Clostridium tetani, oyo ezalaka mingi
mingi na mabele, pousière mpe fumier. Mingi mpeza bactérie ekotelaka na esika
loposo efungwami neti pota to lidusu ya pota oyo ekatemi na eloko oyo eza
contaminé. Ebotaka ba toxins oyo epesaka mbilinga mbilinga na contraction ya
misunyi ya nzoto mpe komema bilembo biye biyebani. Diagnostic elandanaka na
bilembo biye bimonani. Bokono oyo ekobalamaka te na batu.

Mpo na komibatela na infection esengeli kozwa mangwele oyo elongobani yango
ezali bongo Mángwelé ma tetanɔ́si. Mpo na baye baza na pota monene mpe bazwa na
se ya dose misato ya mangwele esengeli nabango mangwele nionso na oyo
ya immuno-globuline  mpo na tétanos. Mpo na baye bazwi infection, esengeli
kosalela immuno-globuline to soki eza te basalela immuno-globuline ya kokotisa
na mizisa (IVIG). Esengeli kosukola pota mpe kolongola poso nionso ya
kokufa. Bakoki kosalela ba relaxant ya ba muscles mpo na kocontrôler bokauki.
Pakapaka ya kopesa mopepe ekoki kosengela mpo na mutu oyo aza na mikakatano mpo
na kopema.

Tétanos ebimelaka bisika nionso ya mokili kasi mingi mingi bisika ya molunge mpe
mayi mayi epayi mabele eza na matère organique ebele. Na mobu ya 2013 ememaki
liwa ya batu pene na 59,000 – motango oyo mokitaki kowuta na 356,000 na mobu ya
1990. Hippocrate atatolaki bokono oyo uta kala na siècle ya 5 Liboso ya Mbotama
ya Kristo. Ntina ya bokono oyo esembolamaki na mobu ya 1884 na Antonio Carle mpe
Giorgio Rattone na Université ya Turin mpe mangwele esalemaki na mobu ya 1924.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Republiki_ya_K%C9%94%CC%81ng%C9%94_Demokratiki

Republíki ya Kongó Demokratíki ezalí esé ya Afríka ya Mambénga, ezwáká lipandá o
sánzá ya motóbá mokɔlɔ mwa 30 mobú mwa 1960.

Na ekólo Kongó nkótá nkámá íbalé ilobamaka . Nyɔ́nsɔ wâná elakísí boyébí bwa
bato ya bomɛngo etondi mabelé. Ciluba, kikongo, lingála mpé kiswahíli izalí
nkótá ínei inɛ́nɛ ya ekólo, kasi nkótá nkámá íbalé ilobamaka na ekólo Kongó.

Bamɔ́ngɔ bazalí na nkómbó míngi ya nzeté ya mbíla na maye manso basálelaka.
Sɔ̂lɔ, nzeté ya mbíla eyébaní káka mpó na mafúta na masanga tɛ̂. Eyébaní lokóla
nkísi ekosílisa makɔnɔ, na yangó mpé bakosála bitúnga mpé bikilakila.

Tálá mpé: Ntángo ya banɔ́kɔ́ (Kongó-Kinsásá), Bɛndɛ́lɛ ya Kongó-Kinsásá,
Bilembo-nkita ya Kongó-Kinsásá

Zaïre ezaláká kobanda mobú mwa 1971 téé 1999 nkómbó óyo ebêngámákí « Republíki
ya Kongó Demokratíki », mfalanga ya ekólo wâná, mpé ebale óyo epésáká ekólo
Kongó ebimélí na yě see mɔ̌kɔ́ na mayi-mozindo Atalantiki.

Congo belge elongákí lipanda na 1960, o nkómbó ya « Republíki ya Kongó », nkómbó
nsé mɔ̌kɔ́ na kolonia ya kala ya Falansia - Kongó-Brazzaville. Nkómbó ya
« Republíki ya Kongó Demokratíki » ezwamákí na 1966, kasi bikólo bíbalé basilákí
koyébana míngi-míngi, mpé kokesana na nkómbó ya bingúmba-mikonzi bya bangó, mpɔ̂
na komíbêngama Kongó-Léopoldville (mpé Kongó-Kinsásá na nsima 1965), na
Kongó-Brazzaville.

Biteni mikonzi bya Kongó-Kinsásá mibengami Bitúká (Provinces ya Lifalansé).
Kinsásá ezalí mboka mokonzi ya ekólo mpé efándeli ya bitúlúká bya ekólo. Ezalí
na makokí ma engumba. Bingumba mpé bitúká biyángélámí, bizwí makokí ma koyángela
yangó mɔ̌kɔ́ na mobéko mpé bikambémí na bato baye bazwamí na bitúká bike bya
mbóka. Bitúká biina bia bonsɔ́mí bizalí mbóka mondɛ́lɛ́, komine, seketele mpé
sefeli. Bitúká bya Kongó-Kinsásá bazalí:



https://ln.wikipedia.org/wiki/Repubiliki_ya_K%C9%94%CC%81ng%C9%94_Demokratiki

Republíki ya Kongó Demokratíki ezalí esé ya Afríka ya Mambénga, ezwáká lipandá o
sánzá ya motóbá mokɔlɔ mwa 30 mobú mwa 1960.

Na ekólo Kongó nkótá nkámá íbalé ilobamaka . Nyɔ́nsɔ wâná elakísí boyébí bwa
bato ya bomɛngo etondi mabelé. Ciluba, kikongo, lingála mpé kiswahíli izalí
nkótá ínei inɛ́nɛ ya ekólo, kasi nkótá nkámá íbalé ilobamaka na ekólo Kongó.

Bamɔ́ngɔ bazalí na nkómbó míngi ya nzeté ya mbíla na maye manso basálelaka.
Sɔ̂lɔ, nzeté ya mbíla eyébaní káka mpó na mafúta na masanga tɛ̂. Eyébaní lokóla
nkísi ekosílisa makɔnɔ, na yangó mpé bakosála bitúnga mpé bikilakila.

Tálá mpé: Ntángo ya banɔ́kɔ́ (Kongó-Kinsásá), Bɛndɛ́lɛ ya Kongó-Kinsásá,
Bilembo-nkita ya Kongó-Kinsásá

Zaïre ezaláká kobanda mobú mwa 1971 téé 1999 nkómbó óyo ebêngámákí « Republíki
ya Kongó Demokratíki », mfalanga ya ekólo wâná, mpé ebale óyo epésáká ekólo
Kongó ebimélí na yě see mɔ̌kɔ́ na mayi-mozindo Atalantiki.

Congo belge elongákí lipanda na 1960, o nkómbó ya « Republíki ya Kongó », nkómbó
nsé mɔ̌kɔ́ na kolonia ya kala ya Falansia - Kongó-Brazzaville. Nkómbó ya
« Republíki ya Kongó Demokratíki » ezwamákí na 1966, kasi bikólo bíbalé basilákí
koyébana míngi-míngi, mpé kokesana na nkómbó ya bingúmba-mikonzi bya bangó, mpɔ̂
na komíbêngama Kongó-Léopoldville (mpé Kongó-Kinsásá na nsima 1965), na
Kongó-Brazzaville.

Biteni mikonzi bya Kongó-Kinsásá mibengami Bitúká (Provinces ya Lifalansé).
Kinsásá ezalí mboka mokonzi ya ekólo mpé efándeli ya bitúlúká bya ekólo. Ezalí
na makokí ma engumba. Bingumba mpé bitúká biyángélámí, bizwí makokí ma koyángela
yangó mɔ̌kɔ́ na mobéko mpé bikambémí na bato baye bazwamí na bitúká bike bya
mbóka. Bitúká biina bia bonsɔ́mí bizalí mbóka mondɛ́lɛ́, komine, seketele mpé
sefeli. Bitúká bya Kongó-Kinsásá bazalí:



https://ln.wikipedia.org/wiki/Politiki_bya_K%C9%94%CC%81ng%C9%94-Kinshasa

Bandá bǎna mbóka Kongó-Kinsásá bazwákí lipandá na mwâ 30 yúni 1960, Ekólo nsɔ́mí
ya Kongó ekútání na mikakatano ndéngé na ndéngé mya politíki mpé myɔ̌kɔ́ mya
ntína ya mikakatano mîná ezalí kobóya kondima bokonzi bopɛ́sámí na mangómba ma
boyángeli ekólo mpé bakambi ba bangó. Bobóyí bwangó bobákísámí na bitumba ndéngé
na ndéngé biye bibébísí ekólo bandá 1996 kín’o 2003. Mpɔ̂ ya kosúkisa sékô
mikakatano mya mbala na mbala mitálí mambí ma bokonzi mpé kopɛ́sa na ekólo konzo
ya komítónga, bantóma ba politíki mpé baye ba mangómba ma bato, masangá ma bato
bánsɔ ba ekólo, bakútání na Lisoló linɛ́ne lya bǎna-Kongó (DIC) mpé bandimi na
boyókani bonɛ́nɛ bwa bato bánsɔ, botíámí maboko na Pretoria, Afríka ya Sidi, mwa
17 febuari 2002, mpɔ̂ ya boluki kotía mabɔngisi ma sika ma politíki maútí na
Mobeko-likonzi mwa sika mpé ya bonsɔ́mí, epái wápi bǎna ba Ekólo Kongó bakókí
kopɔna na bonsɔ́mí bakonzi ba bangó, nsima ya mapɔnami ma bosémbo ma bato bánsɔ,
ma polele mpé ma sɔ̂lɔ́. Mpɔ̂ ya kolakisa politíki ya mpíkó eye emɔ́nání na
bantómá, na Lisoló linɛ́ne lya bǎna-Kongó, Lingómba lya Babɔngisi mibéko liútí,
na Boyókani bonɛ́ne bwa bato bánsɔ, ɛ́ngɛ́bɛ́nɛ́ na atikɛ́lɛ ya 104 ya
Mobéko-likonzi mwa bwákali, mwǎngo mwa libosó mwa Mobéko-likonzi mwa sika na
Lingómba lya Bantómá ba Ekólo liye Lindimi yangó lokóla mwǎngo mwa
Mobéko-Likonzi moye motíámí na etúneli ya bato bánsɔ.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Politiki

Politíki tǒ lotómo la boyángeli, ezalí bwányá ya koyángela makambo ma ekólo
lokóla mibéko mizalí kotínda ; ya kobɔngisa bomɔi bwa bato, bizalela bya bangó ;
ya kotámbwisa misála mya ekólo, mpé ya koyókana na bikólo bisúsu ; ezalí sɔ̂lɔ́
ndimbola ya politíki.

Mwâ likébisi litálí liloba politíki. Sɔ́kí toyókí liloba «politíki» tǒ «kosála
politiki», tokanisaka níni ? Tokanisaka : koyíba, kokósa, kosála mabé, kosála
mayele... Kasi politíki ya sɔ̂lɔ́ ezalí bôngó tɛ́. Liloba politíki eútí na
ligresi (lokótá la Gresi): polis elingí koloba mbóka, engumba, ekólo, esé.
Politíki ezalí mosála tǒ ntɔ́ki ya boyángeli mbóka tǒ ekólo. Ezalí bwányá tǒ
mayele ma koyéba bóníbóní bayángela mokili mwa bato, bóníbóní bakamba bato ba
ekólo na ndéngé elingí kosepelisa bato bánsɔ.

Mpɔ̂ ya bakonzi ba letá, kosɛ́nga bato bazala na *non-viola, elingí koloba mbala
mingi kosɛnga bangó basála elɔ́kɔ mɔ̌kɔ́ tɛ́, âtá bazalí komɔ́na mpási ndéngé na
ndéngé..., batála sé na mǐso âtá babɛ́tí tǒ babomí bangó.<br\> Mpɔ̂ na lingómbá
lya politíki liye libóyí bisálela bya letá, míngi mazalí komíbênga babóya-matatá
tô ba non-viola bobɛ́lɛ́ mpɔ̂ bazángí mandóki tǒ bibuneli mpɔ̂ na kozóngisela
bakonzi ba letá *violans iye bazalí kosála bangó. Mpɔ̂ na bikelézia, sɔ́kí
bizalí na ngámbo ya bakonzi ba letá, bakotéya *non-violans eye elingí koloba
komítíka na mpási.

Nzéla ya libosó, politíki ya kapitalismɛ elingí koloba politíki wápi bokúlaka
mpé matómba ya mosála mazalí mpɔ̂ na basáli tɛ́ kasi mazalí mpɔ̂ na bomongo ya
bokulaka babéngaka bangó bakapitalistɛ elingí koloba bakóló-bokulaka mosɔlɔ.

Nzéla ya míbalé, sosialisimɛ ezalí politíki ékopɛ́sa matómba ma mosála na mabɔkɔ
ma basáli bangó mɔ̌kɔ́ mpé ekopekisa bokulaka ezala ya mwâ libóké lya bato.

Nzéla ya misátó, kominisimɛ ezalí politíki ekosɛnga bokulaka mpé matómba ya
mosála mazala mpɔ̂ na bolámu bwa lingómba, kasi ekopekisa bokulaka ya moto
mɔ̌kɔ́.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Nzel%C3%A1-mas%C3%ADni_Matadi%E2%80%93Kins%C3%A1s%C3%A1

'La compagnie du Congo pour le commerce et l'industrie, CCCI, esalemi le 27
décembre 1886 na Maître Van Halteren na Van Bevere (ba notaires na Bruxelles).
Filiale na yango, la compagnie de chemin de fer du Congo (CFC), esalemi le, 31
yuli 1889. Yango esalemaki mpo etonga na ezua possibilité ya ko exploiter mpe
kosala nzelá-masíni na Bas-Congo mpé 1500 hectares ya mabele pembeni ya nzela ya
rail oyo ekotongama. Kasi, compagnie oyo ekokaki te selon projet na yango,
kosangisa batu oyo bakokaki kosala musala moye. Donc, esengelaki babengisa batu
bawuta na Afrika ya wesita mpo baya kosala musala wana. Esengeli koloba ete ba
conditions oyo batu babandaki kosalela musala ezalaki mpasi mingi mpo mingi
bakufaki mpe mingi batombokaki kasi Belge abomaki mpe ebele. Selon ba calculs,
na train oyo ebandaki komema 50 Tonnes, mpe ko rouler na vitesse ya 20.5km/h,
ezalaki économique par rapport na 13.000 porteurs oyo babandaki ko coûter 50
fois chers (en coût, soins, alimentation, etc.).

CFC, la Compagnie du Chemin de fer du Congo, esalemi na 1892, train ya mindele.
Ebandaki kosala: Matadi - Kenge - Songololo - (col de Zole) - Tumba - Kama -
Mbanza-Ngungu (Thysville) (col de Zona Gongo) - Inkisi - Tampa - Kinshasa
(Léopoldville).

Misala mia kotonga ligne Matadi - Kinshasa (Léopoldville) mibandaki le 15 mars
1890 mpe mosilaki le, 16 marsi 1898. Albert Thys azalaki conducteur des travaux.

Na mukolo ya 20 avril 1935, Belge, na but ya kosangisa ba entreprises de
transports oyo ebandaki kosala na Congo, ayaki kosala entreprise publique
industrielle et commerciale ebengami Office des transports coloniaux, OTRACO.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Nz%C3%A9mbo_ya_Swisi

Nzémbo ya Swisi ezalí loyémbo-lokúmu la Swisi o nkótá lialémani
(Schweizerpsalm), lifalansé (Cantique Suisse), litaliano (Salmo Svizzero) mpé
liromanch (Psalm svizzer). Ezalakí loyémbo-lokúmu provisoire bandá o 1961 téé o
1981. Ekomámákí na Leonhard Widmer (lialémani o 1835) mpé eyémbámákí na Alberich
Zwyssig (mizíki o 1841).

Trittst im Morgenrot daher, Seh’ ich dich im Strahlenmeer, Dich, du
Hocherhabener, Herrlicher! Wenn der Alpenfirn sich rötet, Betet, freie
Schweizer, betet! Eure fromme Seele ahnt Eure fromme Seele ahnt Gott im hehren
Vaterland, Gott, den Herrn, im hehren Vaterland.

Kommst im Abendglühn daher, Find’ ich dich im Sternenheer, Dich, du
Menschenfreundlicher, Liebender! In des Himmels lichten Räumen Kann ich froh und
selig träumen! Denn die fromme Seele ahnt Denn die fromme Seele ahnt Gott im
hehren Vaterland, Gott, den Herrn, im hehren Vaterland.

Ziehst im Nebelflor daher, Such’ ich dich im Wolkenmeer, Dich, du
Unergründlicher, Ewiger! Aus dem grauen Luftgebilde Tritt die Sonne klar und
milde, Und die fromme Seele ahnt Und die fromme Seele ahnt Gott im hehren
Vaterland, Gott, den Herrn, im hehren Vaterland.

Fährst im wilden Sturm daher, Bist du selbst uns Hort und Wehr, Du, allmächtig
Waltender, Rettender! In Gewitternacht und Grauen Lasst uns kindlich ihm
vertrauen! Ja, die fromme Seele ahnt, Ja, die fromme Seele ahnt, Gott im hehren
Vaterland, Gott, den Herrn, im hehren Vaterland.

Sur nos monts, quand le soleil Annonce un brillant réveil, Et prédit d’un plus
beau jour le retour, Les beautés de la patrie Parlent à l’âme attendrie; Au ciel
montent plus joyeux Les accents d’un coeur pieux, Les accents émus d’un coeur
pieux.

Lorsqu’un doux rayon du soir Joue encore dans le bois noir, Le coeur se sent
plus heureux près de Dieu. Loin des vains bruits de la plaine, L’âme en paix est
plus sereine, Au ciel montent plus joyeux Les accents d’un coeur pieux, Les
accents émus d’un coeur pieux.

Lorsque dans la sombre nuit La foudre éclate avec bruit, Notre coeur pressent
encore le Dieu fort; Dans l’orage et la détresse Il est notre forteresse;
Offrons-lui des coeurs pieux: Dieu nous bénira des cieux, Dieu nous bénira du
haut des cieux.

Des grands monts vient le secours; Suisse, espère en Dieu toujours! Garde la foi
des aïeux, Vis comme eux! Sur l’autel de la patrie Mets tes biens, ton coeur, ta
vie! C’est le trésor précieux Que Dieu bénira des cieux, Que Dieu bénira du haut
des cieux.

Quando bionda aurora il mattin’ c’indora l’alma mia t’adora rè del ciel! Quando
l’alpe già rosseggia a pregare allor’ t’atteggia; in favor del patrio suol,
cittadino Dio lo vuol.

Se di stelle è un giubilo la celeste sfera Te ritrovo a sera o Signor! Nella
notte silenziosa l’alma mia in Te riposa: libertà, concordia, amor’, all’Elvezia
serba ognor.

Se di nubi un velo m’asconde il tuo cielo pel tuo raggio anelo Dio d’amore! Fuga
o sole quei vapori e mi rendi i tuoi favori: di mia patria deh! Pietà brilla,
sol di verità.

Quando rugge e strepita impetuoso il nembo m’è ostel’ tuo grembo o Signor! In te
fido Onnipossente deh, proteggi nostra gente; Libertà, concordia, amor’,
all’Elvezia serba ognor.

En l’aurora la damaun ta salida il carstgaun, spiert etern dominatur,
Tutpussent! Cur ch’ils munts straglischan sura, ura liber Svizzer, ura. Mia olma
senta ferm, Mia olma senta ferm Dieu en tschiel, il bab etern, Dieu en tschiel,
il bab etern.

Er la saira en splendur da las stailas en l’azur tai chattain nus, creatur,
Tutpussent! Cur ch’il firmament sclerescha en noss cors fidanza crescha. Mia
olma senta ferm, Mia olma senta ferm Dieu en tschiel, il bab etern, Dieu en
tschiel, il bab etern.

Ti a nus es er preschent en il stgir dal firmament, ti inperscrutabel spiert,
Tutpussent! Tschiel e terra t’obedeschan vents e nivels secundeschan. Mia olma
senta ferm, Mia olma senta ferm Dieu en tschiel, il bab etern, Dieu en tschiel,
il bab etern.

Cur la furia da l’orcan fa tremblar il cor uman alur das ti a nus vigur,
Tutpussent! Ed en temporal sgarschaivel stas ti franc a nus fidaivel. Mia olma
senta ferm, Mia olma senta ferm Dieu en tschiel, Il bab etern, Dieu en tschiel,
il bab etern.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Ntang%C3%B3_ya_ban%C9%94%CC%81k%C9%94%CC%81_(K%C9%94%CC%81ng%C9%94_Demokratiki)

Útá mobú nkóto na nkámá mwambe na ntúkú mwambe na mínei (1884) tíí mobú nkóto na
nkámá mwambe na ntúkú mwambe na mítáno (1885), Conférence de Berlin esangísí
bǎna ya Erópa, ya America mpé ya Turkia mpɔ̂ na kokamba mibéko mikofungola nzelá
ya Afríka. Yangó epɛ́sí mayɛ́lɛ na ntóma Léopold II na koyébisa mokili mobimba
’te ebale ya Kongó-Kinsásá eye ekambámí na moleki-nzelá Henry Morton Stanley,
ezalí mabelé ma yě mpé na lisangá lya yě.

Kasi sɔ́kí na búku ekólo ya Afríka eye elekí na mabɔ́kɔ ya mindɛ́lɛ́ elakísí
lokóla ekólo ya Mpótó, na mibéko mpé na misálá ya mbulamatári, sɔ̂lɔ́ ezalákí
kokambama lokóla elóko ya moto mɔ̌kɔ́.

Bitumba ekɔ́tákí káti ya batɛ́kisi mǐno ya nzɔku epái moyíndo, epái Alabo na
bakonzi ya miyíndo. Bolóngi ya Letá epɛ́sákí na Bɛ́ljika esɛngɔ enɛ́nɛ.

Kasi nsango ya malámu ya «État Indépendant du Congo» (tǒ mpé "Ekólo ya Bonsɔ́mí
ya Kongó") ’te na Bɛ́ljika mpé na mbóka mopaya. Nsango ya monyɔ́kɔli etálí
mosálá ya ndembó ekómí na Mpótó. Mani Léopold II atíndí bato bya bikólo ndéngé
na ndéngé mpɔ̂ na koyéba likambo lîná.

Matɔ́ngi na nzóto ya mopaya ebángísí Bɛ́ljika elingí kosúkisa monyɔ́kɔli. Yangó
wâná ekólo Bɛ́ljika, mokɔlɔ ya zómi na mítáno sánzá ya zómi na mɔ̌kɔ́ mobú nkóto
na nkámá libwá na mwambe, ekamátí bokonzi na etando ya ekólo État Indépendant du
Congo. Na bokambami bwa Bɛ́ljika, ekólo État Indépendant du Congo ekómí lokóla
mabelé mɔ̌kɔ́ na Bɛ́ljika. Na nsima ya mánsɔ, bato babósání monyɔ́kɔli mpé
motungisi na ntángo ya Mani Léopold II. Akómí yě mɔ̌kɔ́ « mokonzi malámu » mpé
ekólo Kongó ekómí « ekólo moyíndo ekambí mindɛ́lɛ́ eye ekolakisa nzelá ».

Bokambi yangó ezalákí mpé na makambo ya makási. Atá mibéko mikokúmbisa bikólo ya
miyíndo miye ekambí ekólo Kongó ya Bɛ́ljika, mosálá ya bokási ekosíla káka na
mobú nkóto na nkámá libwá na ntúkú mísáto. Bakopɛ́sa bonyilɛ na bapanzi makita
mpé na bisanga bya bato káka na mobú nkóto na nkámá libwá na ntúkú mítáno na
libwá. Na mibú nkóto na nkámá libwá na ntúkú mítáno, mpósá ya kotámbola ekólo
ekopɛ́sa makanisi ya ekólo Kongó ndakisa malámu. Na tema ya mabé tɛ́, bisíká bya
ekólo Kongó na emɔneli ya mokili mobimba ya mobú nkóto na nkámá libwá na ntúkú
mítáno na mwambe, epɛ́sákí maloba ya elíkya enɛ́nɛ.

Na kati ya ekolo, bisika bya bato na mbulamatari ekambamaki na moyángeli général
moye akambi mbulamatari mpe akoyebisa manso epai ya ntoma ya bikolo miyindo na
minoko ya bakambi mabele. Bango bakotala misala minso ya léta (bofuti pako,
misala ya mabele, misala ya botongi ekolo, bobwaki bosoto, bokati makambo, etc).
Misala miina ekambami mpe na bakondzi ya miyindo oyo balatisi palata. Na maloba,
mokondzi oyo alati palata aponami mpe akokamba mboka wa ye na ndenge ya bokoko.
Kasi solo mpenza, ezalaki kosalama ndenge wana te. Mbulamatari alingaki ekolo
ekola ndenge ye alingi, kasi na ndenge ya bokoko te.

Mateya etali yezu, ezalaki mosala ya basango, bakatolike mpe na baprotestants.
Mbulamatari ya Kongo ya Belgica epesaki bango misala miye etali bosungi bato,
misala mya bikela mpe bosali bokono. Na mobu koto na kama libwa na tuku minei na
sambo, banganga nzambe katolike mpe protestant, bazalaki 21% na mindele bakosala
ô ekolo Kongo. Lokola ekolo Kongo mibále balekaki basi, banganga nzambe bapesaki
misala mingi na basi ya mindele.

Basimbi bokondzi bwa mindele, bambulu-mbulu mpe basoda. Na ebandeli, basoda ya
mindele baye bawuti belgica, scandinavia na Italia, etc mpe basoda ya miyindo,
bana ya africa ya loboko la mwasi, bana ya Zanzibar, bakotika moke-moke esika na
basoda ya mboka na bokambami ba Belges.

Na sima ya bokono ya mpongi eye ezongaka mbula nyoso, minganga ya mindele
bakosilisa liboso makono ya seko. Wuta mobu koto na kama libwa na tuku misato,
bakosalisa bato na bisika bazali mpe bakotambola mboka na mboka; ekobakisama mpe
ba lopitalo ya mike mpe ya minene na bisika bya banganga nzambe mpe na bisika ya
misala minene.

Posa ya bondeko bonene kati ya bikolo ya Afrika mpe ya Erópa ebandi na mibu koto
na kama libwa na tuku mitano. Mokano ya kobongisa mibeko elingi kokotisa ekolo
Kongó na kati ya mabele ya Belgica. Bato babengi «mboka ya zomi». Mibu mitano na
sima ya mobembo monene ya ntoma Baudouin na ekolo Kongó na mobu koto na kama
libwa na tuku mitano na mitano, ekolo Kongó ezwi dipanda.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Moise_Tshombe

Moïse Kapend Tshombe (* mwa 10, sánzá ya zómi,1919 na Musumba; † mwa 29, sánzá
ya motóbá, 1969 na Alje) abótámí na mbóka Musumba, mbóka-mokonzi ya kala ya
empire Lunda, na Territoire ya Sandoa na etúká ya Katanga, Azalí Molunda
(Aruund). Abálákí mwǎna ya Mwantyaav Lunda. Moïse Tshombe atángí na école
missionaires Methodists Américan. Ntángo asílísí kúná, tatá na yě alingákí
atínda yě na Bɛ́lɛjika ákɛndɛ kosála kelási kúná, kasi bamindɛ́lɛ́ babóyákí.
Akóbí na mayékoli ya botángi-mbɔ́ngɔ mpé bobɛti-ekembé. Nsima ya kelási na yě
ayéí kokobanda na mombɔ́ngɔ na bolandi lokolo ya tatá na bokambi ya magazíni
ebelé atíkákí. Bandá 1950 tíí 1957 yě azalákí motɛ́kisi mopáo mpé ayéí kopɔnɔmɔ
membre ya conseil provincial ya Katanga. Akómákí lisúsu mokonzi wa Association
de Classe Moyenne Africaine.

Kasi lotóma la politíki na yě ebandí sɔ̂lɔ́-sɔ̂lɔ́ na 1958, na bosálisi bwa
Balunda na kosála Confédération Nationale Katangaise (CONAKAT.) Na bosáli parti
óyo, ayákí mpé kosangana na Balubakat ya Jason Sendwe (Balubakat = Baluba ya
katanga bazalí bato ya Nord-Katanga, Balunda bazalí na Sud-Katanga) mpé kokɛndɛ
na Table ronde ya politíki ya 1960 na Bruxelles o ekólo Bɛ́lɛjika. Kúná ndé
esíká mikáno mya kopésa Kongó lipandá mizwámákí, na ya koyánga mapɔnɔmi manɛ́nɛ
maye makobimisa bakonzi ba mbóka. Nsima ya mapɔnɔmi, parti ya Tshombe, CONAKAT,
ekɔ́tákí na mbulamatári Lumumba tɛ́, mpé abêngákí Lumumba « moto wa bosɔ́lɔ́
tɛ̂ ». Babɛ́lji bazalákí na elíkya áta mokɛ́ tɛ́ na Moyángeli mwa yambo ya
Mbulamatári Patrice Emery Lumumba mpɔ̂ na mǐso ma bangó azalákí nationaliste ya
makási óyo alingákí ’te bakaláki ya Bɛ́lɛjika batíkala na Kongó, alingákí
libéralisme économique tɛ́, alingákí rôle ya église na Kongó tɛ́, bôngó na
bôngó. Na bosisoli bôná, na bosálisi bwa baí-mbóka mpé basodá ba Bɛ́lɛjiika,
Tshombe asakólákí mbótama ya État Indépendant du Katanga, mwa 11, sánza ya
nsambo, 1960. Mbala mɔ̌kɔ́, Lumumba asɛ́ngí bosálisi ya ONU, eyákí na nkómbó ya
ONU Congo (ONUC) mpé azwí yangó. Mission ya ONUC ezalákí mpɔ̂ na kokitola bokɛi
bwa mampingá ya Bɛ́lɛjika mpé mpɔ̂ na kosálisa mbulamatári ya Kongó ebɔ́ngisa
bosémbo bwa etando ya ekólo boye bozalí na likáma lya bitumba ya kili kili ya
botómboki. Nsuka-nsuka ONU eyákí kolonga Tshombe na 1963. Yě akímí, akéí na
Rhodésie du nord, Zambia ya lɛlɔ́, mpe nsima akéí kofánda na Espania. Ba
gendarmes na yě bakíma na Angola mpé kúná bazalí kozwa bosálisi bwa Pulutugal.

Première législature esengélákí esíla mokɔlɔ ya 30 ya sánzá ya motóbá 1964.
Libosó wâná, Moyángeli mwa yambo ya Bulamatári Cyrille Adoula asakólákí o mokɔlɔ
15 ya sánzá ya motóbá 1964 na Prezidá Joseph Kasa-Vubu ’te akopésa bolongwi-mɛ́i
na yě na nśuka ya législature, lokóla ’te 30 ya sánzá ya motóbá 1964 mpé akozela
nsúka na referendum tɛ́ óyo esengélí endima constitution ya sika, constitution
ya Luluabourg ya 1964.

Na ntángo eye, mobúlú ezalákí makási na Kongó, botɔmbɔki na Ɛsíta ebandákí
kotíya Armée nationale congolaise na kpɔ́kɔ́sɔ́ ya makási mpé molóka mosusu
ebandákí kosálema ntína na bokɛi boyángámí mpɔ̂ na nsúka ya sánzá ya motóbá ya
1964 ya mangómbá ma Nations Unies. Na nyɔ́nsɔ óyo, neti Adoula mpé alingákí
lisúsu kokóba tɛ́, Kasa Vubu azalákí lisúsu na bopɔni tɛ́, esengélákí aluka
nzelá nɔkínɔki ya moto óyo esengélí akitání na Adoula na ebóngá ya mokonzi ya
mbulamatári, mpé moto yangó ebɔngí ázala óyo akokí kosangisa bolandi bwa
politíki bɔ́nsɔ tǒ kokamba bolandi bɔ́nsɔ mpɔ̂ na boyókani mpé bomɔ̌kɔ́ ya
ekólo.

Esika Tshombe azali na Espania, akangaki maboko te, a activaki ba contactes na
ye na milieux ya politique na ya Affaires na poto mpe na milieux politique ya
Kongó oyo ezalaki na pouvoir, na opposition mpe na rébellion. Yango wana ayaki
komonana neti mutu oyo akokaki ko réunir consensus au tour de lui mpo na ko
diriger gouvernement ya transition ya Kongó tangu Cyrille Adoula ako
démissionner effectivement. Na mukolo ya 26 yúni 1964, Adoula abengisaki ye na
capitale, Léopoldville mpo asolola na ye na ndenge alingi kotikela ye ebonga.

Le, 10 yúli 1964, Moïse Tshombe asali gouvernement na ye oyo ebengami
gouvernement de transition ou de salut public. Ezalí de transition mpo yango
esengelaki esalisa ba élections législatives. Sima ya mikolo ya bosali musala,
mindondo entre Président Joseph Kasa Vubu na Moyángeli mwa yambo ya Bulamatari
Moïse Tshombe ebandi kosalema mpe suka na yango Kasa Vubu ayaki kolongola
Tshombe na poste ya Moyángeli mwa yambo ya Bulamatari. Mpo na nini Président
Kasa Vubu alongolaki Tshombe na poste ya Moyángeli mwa yambo ya Bulamatari?

Likambo ekotisaki mindondo entre Kasa Vubu na Tshombe ezalí ya ba élections.
Tango gouvernement Tshombe esalisi ba élections mpe ba résultats ebandi kobima,
Kgbokoso ekoti kati na bango mibale mpo Kasa Vubu alingaki te a perdre ebonga na
ye ya Président de la République mpo na miso ma ye, Tshombe, azalaki na mposa ya
ebonga wana! Kasa Vubu abandi kofongola miso mpe aye kosala discours na radio
mpo na koyebisa que ba élections ezalí na ba irrégularités, esengeli ba examens
ya ba recours esalema. Na yango, akati processus électoral mpo apesa Cour
suprême temps ya ko examiner ba requêtes batu na ba partis politiques et
associations ekotisaki.

Ba oyo babandaki ko critiquer ndenge gouvernement a organiser ba élections
babandaki koloba que yango esalemi suivant mode ya Confédération Nationale du
Congo (CONACO ex-CONAKAT) mpo Godefroid Munongo nde azalaki ministre de
l’intérieur. Kasi tango Cour suprême esengi que ba bandela ba élections bipayi
oyo emonaki que ba irrégularités ezalí ya solo, remaniement ministériel
esalemaki dans le soucie ya komeka ko apporter équilibre. Victor Nendaka ayaki
kokoma ministre de l’intérieur. Ye azalaki opposant ya Tshombe. Kokota ya
Nendaka na gouvernement ememaki élan mususu na oyo etali lutte contre Tshombe.

Kasa Vubu na Tshombe boyokani bozalaki lisusu te, opposition ekomaki kosenga na
Tshombe a élargir gouvernement na ye tee suka suka ekomi kosenga démission ya
Tshombe na gouvernement na ye. Front Démocratique Congolais (F.D.C) ya Nendaka
ekomaki kosala ba pressions makasi mpo na mise en place ya gouvernement d’union
nationale. Nionso oyo eyali ko affaiblir Tshombe politiquement en plus ya
situation politique, économique et sociale ya mboka.

F.D.C. ekomaki kosala nionso mpo Tshombe alongua: kosenga na Président Kasa Vubu
asalela message na ye oyo apesaki na radio le, 30 apríli 1965, a nommer
informateur mpo na consultation en vue ya formation ya gouvernement ya sika,
etc. Le, 13 ɔkɔtɔ́bɛ 1965, Kasa Vubu aye kolongola Tshombe na discours asalaki
na séance solennelle ya ouverture ya session ordinaire des Chambres, en ces
termes «En vue d’assurer le respect des exigences fondamentales et des règles
habituelles de la démocratie, j’ai mis fin aux fonctions de Tshombe à la date de
ce jour, les Chambres constituées, et le gouvernement n’ayant pas cru devoir, de
sa propre initiative, présenter sa démission» (Discours repris na Courrier
d’Afrique ya le, 8 ɔkɔtɔ́bɛ 1965.)

Mobéko likonzi mwa mokolo mwa 1 augústo mobú mwa 1964, na atikeli ya 185, aliéna
2, elobaki 'te la mission ya bulamatari de transition ezalaki kobongisa
maponomi. Molili ezaláki na sima, elingi koloba 'te, disposition moko te ya
terme ya transition dont la mission essentielle ezalaki ya ko organiser ba
élections. Et après publication mpe proclamation ya ba résultats ya ba
élections, gouvernement oyo ekokoma nini?

Na mokolo mua 6 febwáli mobú mwa 1965, Moyángeli mwa yambo ya Bulamatari ya
Kongó-Kinsásá, Moise Tshombe atiyaki misapi na boyokani na Moyángeli mwa yambo
ya Bulamatari ya Bɛ́lɛjika Paul-Henri Spaak. Na boyokani bwana buzalí ndambo ya
nungungu enene kati na royaume de Bɛ́lɛjika na Kongó-Kinsásá. Yango ebengami:
nungungu belgo-congolais.

But ya ba accords ya 6 febwáli 1965, ezalaki mpo na kosala transfère ya
portefeuille ya Kongó ya Bɛ́lɛjika na Republíki Demokratiki ya Kongó. Awa nde
ebandeli ya lisolo mpe likambo ya malette diplomatique oyo Tshombe ayaki na
yango mpe abandaki kolakisa na batu tango awutaki na Bruxelles, sima ya ba
négociations na signature ya ba accords, soi-disant que ye a réussir transfert
ya ba propriétés des titres oyo ezalí kosala portefeuille de l’Etat. Ba accords
oyo Tshombe a signaki ezalaki vraiment na bénéfice ya Kongó te mpo ba Congolais
balingaki kaka ba récupérer ba actifs. Ba Belges, côté na bango, balingaki
bakinela ba Congolais ba actifs na ba passif. Likambo ezalaki nde wana. Yango
wana tango Tshombe azongaki na Léopoldville na malette diplomatique oyo abandaki
kolakisa na batu que a récupérer portefeuille ya l’Etat, mingi bamonaki que
yango ezalí lokuta mpo asalaki ba concessions mingi pour ne rien obtenir. Mpe ba
accords wana ezalaki léonins, ekitisaki lokumu ya Congo. Est-ce que, Tshombe
azalaki na marge ya manœuvre ebele? A vrai dire, azalaki na yango vraiment te
mpo il ne pouvait pas passer outre le soutien militaire et diplomatique ya ba
Belges mpo basalisa ye na bitumba azalaki (gouvernement) na yango na ba rebelles
na kati ya Congo. Na loyenge wana, haut commandement eyaki kosala coup d’Etat
militaire mpe epesi bokonzi na Général Mobutu. Tango Président Mobutu Sese Seko
akomi mokonzi ya ekolo, abandi ko mener campagne contre ba accords oyo Tshombe a
signaki na Spaak. Remise en cause na yango nde eyaki kosala que na discours ya
30 yúni 1966, Président Mobutu aloba na miso ya batu que: «Tshombe azali accuser
mpo na haute trahison na ndenge a signaki ba accords oyo ezalí ko bénéficier na
Congo te mpe ezalí kolakisa que azali na service ya colonisateur belge.»

Sima ya wana makambu ebele elandaki: Président Mobutu apesaki ba Belges
ultimatum tee na 31 dɛsɛ́mbɛ 1966 mpo ba sièges sociaux ya portefeuille ya
R.D.Congo ezonga na Congo; loi Bakajika; nationalisation ya Union Minière du
Haut Katanga; na ba compagnies mosusu; création ya Air Congo, Zaïrianisation,
etc.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Mobeko_Likonzi_mwa_sika_mwa_Repubiliki_ya_K%C9%94%CC%81ng%C9%94_Demokratiki

Mobeko Likonzi mwa sika (2006) ya Kongó-Kinsásá moye mondimami, motali makambo
manene maye:

Mpo ya kolendisa bomoko bwa Ekolo boye bobebi na bitumba ndenge na ndenge mpé
mpo ya kotonga bisika bia bwanya mpé bya botomboli mboka ike, bantoma bakaboli
ekolo Kongo na bingumba 25, bakisa engumba ya Kinshasa, binso biye bizali na
makoki ma komiyangela eyebani na mobeko mpé kosala misala milongobani mitangemi
na Mobéko likonzi moye. Na botali makoki mana, bingumba bikosala misala misusu
misengeli kosalema na Mbula Matari ya Ekolo, mpé kokabola misolo miyingeli na
sanduku ya Ekolo na Mbula Matari zambi ya eteni ntuku minei likolo ya mokama
(40%) mpo ya bingumba, mpé eteni ntuku motoba likolo ya mokama (60%) mpo ya
Mbula Matari. Soki boyokani bozangi na esaleli kati ya Mbula Matari ya ekolo mpé
bingumba, Ndako ya basambisi ba Mobeko Likonzi yango moko ezali na bokonzi bwa
kobongisa likambo lina.

Na yango, bingumba bya ekolo bikonzami na Mbula Matari mpé Lingomba lya Bantoma
ba bingumba. Engumba yoko yoko ezali na bituka bikonzami yango moko lokola vili,
komine, seketele mpé sefeli. Lisusu, Mobeko Likonzi moye mondimi makanisi ma
bonsomi mpé molobi: bokonzi bonso bouti na bana-ekolo mpo bango nde ntina ya
ebandeli ya bokonzi. Bana-ekolo bakopesa makanisi ma bango na kati ya mangomba
mayike ma politiki, maye mabatelami na Mobeko Likonzi moye mondimi ete kosala
lingomba lya politiki se moko ezali lokola kobuka mobeko mwa koteka ekolo. Na
maye matali bonsomi bwa ekolo, basali mibeko bandimi makanisi ma kozala na
bonsomi se moko mpé kaka moko mpo ya bana Kongo.

Bikela bya solo biye, Mokonzi wa Ekolo akotia maboko mpo ya mambi matali Mbula
Matari to maye makambemi na Baminisele, bisengeli kozwa elembo ya Minisele wa
yambo mpé, ntango mosusu, ya Baminisele, baye basengeli kosalela mpé kondima
mokumba mona liboso lya Lingomba lya Bantoma.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Mob%C3%A9ko-likonzi_mwa_sika_(Kong%C3%B3-Kins%C3%A1s%C3%A1)

Mobeko Likonzi mwa sika (2006) ya Kongó-Kinsásá moye mondimami, motali makambo
manene maye:

Mpo ya kolendisa bomoko bwa Ekolo boye bobebi na bitumba ndenge na ndenge mpé
mpo ya kotonga bisika bia bwanya mpé bya botomboli mboka ike, bantoma bakaboli
ekolo Kongo na bingumba 25, bakisa engumba ya Kinshasa, binso biye bizali na
makoki ma komiyangela eyebani na mobeko mpé kosala misala milongobani mitangemi
na Mobéko likonzi moye. Na botali makoki mana, bingumba bikosala misala misusu
misengeli kosalema na Mbula Matari ya Ekolo, mpé kokabola misolo miyingeli na
sanduku ya Ekolo na Mbula Matari zambi ya eteni ntuku minei likolo ya mokama
(40%) mpo ya bingumba, mpé eteni ntuku motoba likolo ya mokama (60%) mpo ya
Mbula Matari. Soki boyokani bozangi na esaleli kati ya Mbula Matari ya ekolo mpé
bingumba, Ndako ya basambisi ba Mobeko Likonzi yango moko ezali na bokonzi bwa
kobongisa likambo lina.

Na yango, bingumba bya ekolo bikonzami na Mbula Matari mpé Lingomba lya Bantoma
ba bingumba. Engumba yoko yoko ezali na bituka bikonzami yango moko lokola vili,
komine, seketele mpé sefeli. Lisusu, Mobeko Likonzi moye mondimi makanisi ma
bonsomi mpé molobi: bokonzi bonso bouti na bana-ekolo mpo bango nde ntina ya
ebandeli ya bokonzi. Bana-ekolo bakopesa makanisi ma bango na kati ya mangomba
mayike ma politiki, maye mabatelami na Mobeko Likonzi moye mondimi ete kosala
lingomba lya politiki se moko ezali lokola kobuka mobeko mwa koteka ekolo. Na
maye matali bonsomi bwa ekolo, basali mibeko bandimi makanisi ma kozala na
bonsomi se moko mpé kaka moko mpo ya bana Kongo.

Bikela bya solo biye, Mokonzi wa Ekolo akotia maboko mpo ya mambi matali Mbula
Matari to maye makambemi na Baminisele, bisengeli kozwa elembo ya Minisele wa
yambo mpé, ntango mosusu, ya Baminisele, baye basengeli kosalela mpé kondima
mokumba mona liboso lya Lingomba lya Bantoma.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Mangwele_ya_typhoide

Mángwelé ma typhoide ezalí mángwelé eye ebatelaka batu na fièvre typhoide. Eza
na lolenge mibale oyo ekoki kozwama bipayi ebele: Ty21a (mángwelé ya komela eye
ekopesama na monoko) na mángwelé ya capsule Vi ya polysaccharide (sous-unité ya
mángwelé eye epesamaka na tonga). They are about 30 to 70% effective for during
the first two years depending on the specific vaccine in question.

Organisation Mondiale ya Santé (OMS) esengaka ete bana nionso na bisika biye
bokono oyo bozali bapesama mángwelé. Soki te, basengaka ete banso baye bazali na
risque ya kozwa bokono bapesa bango mángwelé. Ba campagne ya mángwelé ekoki mpe
kosalisa mpo na kolandela ba epidemie ntango ebimelaka. Kolandana na lolenge
makambo mazali, bakoki kosenga ete babakisa ba dose sima na mibu nionso kobanda
na mobu moko kino na sambo. Na Etats Unis basengaka mángwelé epesama bobele na
baye bazali na risque monene ya kozwa bokono neti baye bakende mibembo na bisika
biye bokono bozwi batu ebele.

Mángwelé eye ezalí na ngonga oyo eza malamu mpeza. Ba effet secondaire ekoki
kosalema na esika tonga ebetami. Mángwelé ya tonga eza malamu ata na baye baza
na VIH/SIDA mpe mángwelé ya monoko bakoki kosalela yango soki kaka bilembo
bimonani naino te. Bolamu ya mángwelé ya monoko na eleko ya zemi eyebani malamu
te.

Mángwelé ya yambo ya typhoide basalki yango na mobu ya 1896 na Almroth Edward
Wright, Richard Pfeiffer, na Wilhelm Kolle. Mpo na ba effet secondaire ezalaka
recommandé kosalela mángwelé ma ba formule yasika. Mángwelé ma typhoide ezalí
na Liste ya ba Nkisi ya Ntina ya Organisation Mondiale ya Santé, nkisi eye
esengeli yambo koleka na ba lopitalo. Talo mpo na kosomba mipoko-mipiko eza 4.44
USD na dose moko kotala na mobu ya 2014. Na Etats Unis talo ezalaka 25 kino 50
USD.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Mangwele_ya_t%C3%A9tanos

Mángwelé ma tetanɔ́si, eyebani lisusu bo anatoxine tétanique (TT),
ezali mangwele oyo basalelaka mpo na komibatela na tetanɔ́si. Na bomwana
esengelaka kozwa dose mitano, mpe nasima kobakisa dose moko mosusu sima na mibu
zomi nionso. Sima na bozwi dose misato pene batu nionso bazalaka immunisé. Mpo
na baye balandelaki mangwele nabango ya tetanɔ́si malamu te esengeli bazwa tonga
na lobango nakati ya ngonga 48 sima na kozoka mpota. Mpo na baye bazali na mpota
ya risque monene mpe basilisi te kozwa mangwele nionso bakoki kopesa bango
antitoxine ya tetanɔ́si. Esengeli kosala manso mpo ete basi ya zemi balandela
malamu mangwele nabango ya tetanɔ́si mpe, soki te, koimmunisé bango ekoki
kobatela bango na tetanɔ́si na mbotama ya mwana.

Mangwele oyo eza malamu mpeza ezala na eleko ya zemi to mpo na baye baza
na VIH/SIDA. Kotela mpe mpasi na esika eye babeti tonga ekomelaka kati ya 25 na
85% ya batu. Fièvre, koyoka bolembu, mpe mua mpasi na misunyi ya nzoto ekomelaka
na se ya 1% ya batu. Ba réaction makasi ya ba allergie ekomelaka se ya mutu moko
nakati ya batu 100,000.

Bosangisi mangwele ya ndenge na ndenge mpo na tetanɔ́si esalemaka neti DTaP
na Tdap oyo eza na diphthérie, mangwele ya tetanɔ́si na mangewle ya coqueluche,
mpe DT na Td oyo eza na diphthérie na mangwele ya tetanɔ́si. DTaP na DT bapesaka
yango na bana baye bazali na mibu na se sambo ebongo Tdap na Td bapesaka yango
na na baye baza na mibu sambo to koleka. Makoma na minuscule ya d na p eza mpo
na kolakisa nguya ya diphtérie na ya mangwele ya coqueluche.

Mangwele ya tetanɔ́si basalaki yango na mobu ya 1927 mpe ekomaki kozwama na
Etats Unis na mobu ya 1940. Bosaleli mangwele oyo esalaki ete motango ya 95% ya
baye bazali na tetanɔ́si mokita. Mangwele oyo ezali na Liste ya ba Nkisi ya
Ntina ya Organisation Mondiale ya Santé, nkisi ya ntina mpeza oyo esengeli
kozanga na ba lopitalo. Talo mpo na kosamba na mipiko-mipiko eza kati ya 0.17 na
0.65 USD mpo na dose moko kotala na mobu ya 2014. Na Etats Unis talo mpo na
mangwele nionso ya tetanɔ́si eza kati ya 25 na 50 USD.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Loy%C9%9B%CC%81mbo_Mol%C9%94ng%C9%94_ya_brazilia

Hino Nacional Brasileiro (Loyémbo-lokúmu ya brazilia o lingála) ezalí
loyémbo-lokúmu ya Brazil o lokótá la liputrugɛ́shi. Ezalí loyémbo-lokúmu bandá
1910 na Republíki Federali ya Brazil. Ekomámákí na Osório Duque Estrada (*1909;
texte) mpé eyémbámákí na Francisco Manuel da Silva (*1822; mizíki).

Ouviram do Ipiranga as margens plácidas De um povo heróico o brado retumbante, E
o sol da Liberdade, em raios fúlgidos, Brilhou no céu da Pátria nesse instante.
Se o penhor dessa igualdade Conseguimos conquistar com braço forte, Em teu seio,
ó Liberdade, Desafia o nosso peito a própria morte! Ó Pátria amada, Idolatrada,
Salve! Salve! Brasil, um sonho intenso, um raio vívido, De amor e de esperança à
terra desce, Se em teu formoso céu, risonho e límpido, A imagem do Cruzeiro
resplandece. Gigante pela própria natureza, És belo, és forte, impávido colosso,
E o teu futuro espelha essa grandeza. Terra adorada Entre outras mil És tu,
Brasil, Ó Pátria amada! Dos filhos deste solo És mãe gentil, Pátria amada,
Brasil!

Deitado eternamente em berço esplêndido, Ao som do mar e à luz do céu profundo,
Fulguras, ó Brasil, florão da América, Iluminado ao sol do Novo Mundo! Do que a
terra mais garrida Teus risonhos, lindos campos têm mais flores, "Nossos bosques
têm mais vida", "Nossa vida" no teu seio "mais amores". Ó Pátria amada,
Idolatrada, Salve! Salve! Brasil, de amor eterno seja símbolo O lábaro que
ostentas estrelado, E diga o verde-louro dessa flâmula - Paz no futuro e glória
no passado. Mas se ergues da justiça a clava forte, Verás que um filho teu não
foge à luta, Nem teme, quem te adora, a própria morte. Terra adorada Entre
outras mil És tu, Brasil, Ó Pátria amada! Dos filhos deste solo És mãe gentil,
Pátria amada, Brasil!



https://ln.wikipedia.org/wiki/Lipopo

Mbóka tǒ engumba Kinsásá —ekokí kotangama Kinshásá tǒ Kisásá— (eye eyébénákí
kala o nkómbó Léopoldville) ezalí mbóka-mokonzi ya Kongó-Kinsásá. Ezalí mpé
etúká (province) ya ekólo êná. Ezalí engumba monɛ́nɛ, na efúku 8 ya bato (est.).
Elɔngɔ́ na nyɔ́nsɔ óyo, Kinsásá ezalí engumba ya míbalé na bingumba nyɔ́nsɔ ya
mokili, na elobelí lifalansé, na sima ya engumba Pari (Falansia), mpé ezalí o
káti ya bingúmba minɛ́nɛ koleka ya Afríka o nsé ya Sahara.

Ekútání na mabelé o loboko-ya-mwǎsí ya Ebale ya Kongó. Na yangó etálání
pɛnɛ-pɛnɛ mpénza na Brazzaville, mbóka-mokonzi ya Kongó-Brazzaville. Kinsásá
ekútání na 4°16' Sud, 15°17' Ɛ́sita (-4.2667, 15.28333).

Engumba óyo ezalí na mǎto ya ebale tǒ mpé baferry na esɛ́mɛlɔ ya Beach Ngobila
mpɔ̂ na kokɛndɛ Brazzaville na Bangi, na nzelá-masíni ’te na Matadi, elongo na
Aleopori ya Ndjili.

Bilóko minɛ́nɛ óyo emɔ́nɔnɔkɔ míngi ezalí Buludingi ya SOZACOM, Hotel
Inter-Continental na Hotel Memling, Zándo monɛ́nɛ ya Kinsásá, Mizé ya Kinsásá na
Académie des Beaux-Arts. Bulevale ya 30 Juin ndé ekangasí biténi nyɔ́nsɔ ya
engumba êná.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Kopola_mino

Kopola mino, eyebani lisusu bo carie dentaire, to carie, ezali bobeti
ya mino kolandana na ba bactérie. Ba alvéole ekoki kozala na langi ya ndenge na
ndenge kobanda na jaune kino na moyindo. Bilembo bikoki kozala mpasi mpe nkokoso
mpo na kolia. Mikakatano mikoki kozala inflammation ya misunyi oyo eza nzinga
nzinga na mino, mino kobukana, mpe infection to kobota abcès.t

Kopola mino ewutaka na bobebi ya biteni ya makasi ya mino (émail,
dentine na cément) kolandana na ba bactérie. Yango esalemaka mpo na acide oyo
ebotami kowuta na ba salite ya bilei to sukali na likolo ya mino. Sukali
mpamba nakati ya bilei eza esika ya yambo eye bactérie oyo ezwelaka makasi mpe
nayango bilei biye bizali na sukali mpamba ebele eza facteur ya risque.
Soki bozangi ba mineraux eza monene koleka oyo esangisamaki kowuta neti na soyi,
carie esalemaka. Ba facteur ya risque ekoki kozala motindo eye esalaki ete soyi
ezala moke neti: maladi ya sukali, Sjogren's syndrome mpe ba nkisi mosusu. Ba
nkisi oyo ekitisaka kotingisa soyi eza antihistamines na ba antidépressif. Carie
elandanaka mpe na kibobola, kosokola monoko mabe, mpe kofunguama ya
ba gencive oyo esalaka ete mizisa ya mino ezala polele.

Nzela mpo na komibatela eza: koukolaka mino mbala na mbala, kolia bilei oyo eza
na sukali moke, mpe kosalela mua fluor na bosokoli mino. Kobrosser mino mbala
mibale na mokolo mpe kolekisa singa kati-kati ya mino mbala moko na mokolo
ezalaka recommandé. Fluor ekoki kowuta na mayi, mungwa to na nkisi ya
mino. Kotraiter mama oyo azali na carie ekoki kokitisa risque ya bana naye
kozwama nayango mpo ete motango songolo ya ba bactérie mokozala mosi
mokiti. Kokende epeyi na monganga mpo na talisa mino ekoki kosala ete bokono
bokundolama liboso na ngonga. Kolandana na ndenge ya bobebi, traitement ndenge
na ndenge ekoki kopesama mpo kozongisa lino kosala ndenge elongobani
to kolongola lino. Eza na lolenge moko te loye loyebani mpo na kokolisa
lisusu mino ebele. Mingi mingi mpo na kozwa esika ya traitement ezalaka mua
mindondo na ba pays en voie de développement. Paracetamol (acetaminophen)
to ibuprofen ekoki komelama mpo na kokitisa mpasi.

Mokili mobimba, pene na 2.43 milliard ya batu (36% ya batu) baza na carie
dentaire kati na mino nabango. Organisation Mondiale ya Santé emoni ete batu
bakolo pene banso bazwamaka na carie dentaire na eleko songolo ya bomoyi. Epayi
ya bana etungisaka pene na 620 million nabango to 9% ya batu. Bokono oyo ekoma
kozwa na bana na bakolo mikolo oyo. Bokono oyo eza kozwa batu mingi nakati ya ba
pays développés mpe eza kozwa batu mingi te na pays en voie de développement mpo
na bolei mingi sulaki mpamba. Carie ewuti na lokota ya Latin mpo na koloba "ya
kopola".



https://ln.wikipedia.org/wiki/K%C9%94%CC%81ng%C9%94_Demokratiki

Republíki ya Kongó Demokratíki ezalí esé ya Afríka ya Mambénga, ezwáká lipandá o
sánzá ya motóbá mokɔlɔ mwa 30 mobú mwa 1960.

Na ekólo Kongó nkótá nkámá íbalé ilobamaka . Nyɔ́nsɔ wâná elakísí boyébí bwa
bato ya bomɛngo etondi mabelé. Ciluba, kikongo, lingála mpé kiswahíli izalí
nkótá ínei inɛ́nɛ ya ekólo, kasi nkótá nkámá íbalé ilobamaka na ekólo Kongó.

Bamɔ́ngɔ bazalí na nkómbó míngi ya nzeté ya mbíla na maye manso basálelaka.
Sɔ̂lɔ, nzeté ya mbíla eyébaní káka mpó na mafúta na masanga tɛ̂. Eyébaní lokóla
nkísi ekosílisa makɔnɔ, na yangó mpé bakosála bitúnga mpé bikilakila.

Tálá mpé: Ntángo ya banɔ́kɔ́ (Kongó-Kinsásá), Bɛndɛ́lɛ ya Kongó-Kinsásá,
Bilembo-nkita ya Kongó-Kinsásá

Zaïre ezaláká kobanda mobú mwa 1971 téé 1999 nkómbó óyo ebêngámákí « Republíki
ya Kongó Demokratíki », mfalanga ya ekólo wâná, mpé ebale óyo epésáká ekólo
Kongó ebimélí na yě see mɔ̌kɔ́ na mayi-mozindo Atalantiki.

Congo belge elongákí lipanda na 1960, o nkómbó ya « Republíki ya Kongó », nkómbó
nsé mɔ̌kɔ́ na kolonia ya kala ya Falansia - Kongó-Brazzaville. Nkómbó ya
« Republíki ya Kongó Demokratíki » ezwamákí na 1966, kasi bikólo bíbalé basilákí
koyébana míngi-míngi, mpé kokesana na nkómbó ya bingúmba-mikonzi bya bangó, mpɔ̂
na komíbêngama Kongó-Léopoldville (mpé Kongó-Kinsásá na nsima 1965), na
Kongó-Brazzaville.

Biteni mikonzi bya Kongó-Kinsásá mibengami Bitúká (Provinces ya Lifalansé).
Kinsásá ezalí mboka mokonzi ya ekólo mpé efándeli ya bitúlúká bya ekólo. Ezalí
na makokí ma engumba. Bingumba mpé bitúká biyángélámí, bizwí makokí ma koyángela
yangó mɔ̌kɔ́ na mobéko mpé bikambémí na bato baye bazwamí na bitúká bike bya
mbóka. Bitúká biina bia bonsɔ́mí bizalí mbóka mondɛ́lɛ́, komine, seketele mpé
sefeli. Bitúká bya Kongó-Kinsásá bazalí:



https://ln.wikipedia.org/wiki/K%C9%94%CC%81ng%C9%94-Kins%C3%A1s%C3%A1

Republíki ya Kongó Demokratíki ezalí esé ya Afríka ya Mambénga, ezwáká lipandá o
sánzá ya motóbá mokɔlɔ mwa 30 mobú mwa 1960.

Na ekólo Kongó nkótá nkámá íbalé ilobamaka . Nyɔ́nsɔ wâná elakísí boyébí bwa
bato ya bomɛngo etondi mabelé. Ciluba, kikongo, lingála mpé kiswahíli izalí
nkótá ínei inɛ́nɛ ya ekólo, kasi nkótá nkámá íbalé ilobamaka na ekólo Kongó.

Bamɔ́ngɔ bazalí na nkómbó míngi ya nzeté ya mbíla na maye manso basálelaka.
Sɔ̂lɔ, nzeté ya mbíla eyébaní káka mpó na mafúta na masanga tɛ̂. Eyébaní lokóla
nkísi ekosílisa makɔnɔ, na yangó mpé bakosála bitúnga mpé bikilakila.

Tálá mpé: Ntángo ya banɔ́kɔ́ (Kongó-Kinsásá), Bɛndɛ́lɛ ya Kongó-Kinsásá,
Bilembo-nkita ya Kongó-Kinsásá

Zaïre ezaláká kobanda mobú mwa 1971 téé 1999 nkómbó óyo ebêngámákí « Republíki
ya Kongó Demokratíki », mfalanga ya ekólo wâná, mpé ebale óyo epésáká ekólo
Kongó ebimélí na yě see mɔ̌kɔ́ na mayi-mozindo Atalantiki.

Congo belge elongákí lipanda na 1960, o nkómbó ya « Republíki ya Kongó », nkómbó
nsé mɔ̌kɔ́ na kolonia ya kala ya Falansia - Kongó-Brazzaville. Nkómbó ya
« Republíki ya Kongó Demokratíki » ezwamákí na 1966, kasi bikólo bíbalé basilákí
koyébana míngi-míngi, mpé kokesana na nkómbó ya bingúmba-mikonzi bya bangó, mpɔ̂
na komíbêngama Kongó-Léopoldville (mpé Kongó-Kinsásá na nsima 1965), na
Kongó-Brazzaville.

Biteni mikonzi bya Kongó-Kinsásá mibengami Bitúká (Provinces ya Lifalansé).
Kinsásá ezalí mboka mokonzi ya ekólo mpé efándeli ya bitúlúká bya ekólo. Ezalí
na makokí ma engumba. Bingumba mpé bitúká biyángélámí, bizwí makokí ma koyángela
yangó mɔ̌kɔ́ na mobéko mpé bikambémí na bato baye bazwamí na bitúká bike bya
mbóka. Bitúká biina bia bonsɔ́mí bizalí mbóka mondɛ́lɛ́, komine, seketele mpé
sefeli. Bitúká bya Kongó-Kinsásá bazalí:



https://ln.wikipedia.org/wiki/Hino_Nasional_ya_Brazil

Hino Nacional Brasileiro (Loyémbo-lokúmu ya brazilia o lingála) ezalí
loyémbo-lokúmu ya Brazil o lokótá la liputrugɛ́shi. Ezalí loyémbo-lokúmu bandá
1910 na Republíki Federali ya Brazil. Ekomámákí na Osório Duque Estrada (*1909;
texte) mpé eyémbámákí na Francisco Manuel da Silva (*1822; mizíki).

Ouviram do Ipiranga as margens plácidas De um povo heróico o brado retumbante, E
o sol da Liberdade, em raios fúlgidos, Brilhou no céu da Pátria nesse instante.
Se o penhor dessa igualdade Conseguimos conquistar com braço forte, Em teu seio,
ó Liberdade, Desafia o nosso peito a própria morte! Ó Pátria amada, Idolatrada,
Salve! Salve! Brasil, um sonho intenso, um raio vívido, De amor e de esperança à
terra desce, Se em teu formoso céu, risonho e límpido, A imagem do Cruzeiro
resplandece. Gigante pela própria natureza, És belo, és forte, impávido colosso,
E o teu futuro espelha essa grandeza. Terra adorada Entre outras mil És tu,
Brasil, Ó Pátria amada! Dos filhos deste solo És mãe gentil, Pátria amada,
Brasil!

Deitado eternamente em berço esplêndido, Ao som do mar e à luz do céu profundo,
Fulguras, ó Brasil, florão da América, Iluminado ao sol do Novo Mundo! Do que a
terra mais garrida Teus risonhos, lindos campos têm mais flores, "Nossos bosques
têm mais vida", "Nossa vida" no teu seio "mais amores". Ó Pátria amada,
Idolatrada, Salve! Salve! Brasil, de amor eterno seja símbolo O lábaro que
ostentas estrelado, E diga o verde-louro dessa flâmula - Paz no futuro e glória
no passado. Mas se ergues da justiça a clava forte, Verás que um filho teu não
foge à luta, Nem teme, quem te adora, a própria morte. Terra adorada Entre
outras mil És tu, Brasil, Ó Pátria amada! Dos filhos deste solo És mãe gentil,
Pátria amada, Brasil!



https://ln.wikipedia.org/wiki/Hepatite_B

Epatíte B (Hepatitis B) ezalí bokono boye bopesamaka na nzela ya virus ya
epatíte B (HBV) oyo ezwaka foie. Yango ekoki komema ba infection ya kozongaka
mbala na mbala mpe oyo ya makasi. Batu ebele balakisa bilembo na eleko eye
elandi infection. Epayi ya batu basusu bilembo ya bokono bimonanaka liboso na
ngonga na kosanza, loposo kokoma jaune, koyoka bolembu, masuba ya moyindo
mpe mpasi na se libumu. Mingi mingi bilembo oyo bisalaka mua ba poso mpe lisusu
infection ya mbala ya liboso ememaka mingi mpeza te na liwa. Ekoki kosala
mikolo 30 kino 180 mpo ete bilembo bibanda. Na baye bazwaka infection pene na
eleko ya mbotama 90% ba developaka epatíte B eye ezongaka mbala na mbala zonka
nde bobele 10% ya baye bazwaka infection na sima ya mibu mitano nde bazwamaka
nayango. Ebele ya baye baza bokono boye bokozongaka mbala na mbala balakisa
bilembo te; kasi, cirrhose mpe cancer ya foie ekoki tango mosusu
kobimela. Mikakatano oyo mimeka liwa ya 15 kino 25% na baye baza na bokono boye
bozongaka mbala na mbala.

Virus epesamaka na nzela ya makila maye masili kozwama na maladi to ba mayi ya
nzoto. Infection pene na eleko ya mbotama to kosangana na makila ya batu basusu
na ntango ya bomwana ezali lolenge loye epatíte B epesamaka mpeza na bisaka biye
bokono oyo bozwi batu ebele. Bisika biye bokono bopanzani mingi te na batu,
komibeta tonga ya lopipi mpe kosangana bonzoto yango nde ezali ba nzela oyo
bokono oyo bomesaka. Bafacteur misusu oyo ememaka likama eza kosala na lopitalo,
bozongisi makila, dialyse, kobika esika moko na mutu oyo aza infecté, kokende
mobembo na mboka oyo taux ya infection eza likolo, mpe kobika na etelelo eye eza
kolandela bokono oyo. Kokata tattoo mpe acupuncture emamaki bokono na batu ebele
na mibu ya 1980; kasi, yango esili kokita mpeza mpo sterilisation ekomi kosalema
malamu mpeza. Ba virus ya hepatitis B ekoki kopesama te na bosimbani maboko,
kokabola biye basaleka mpo na kolia, kopesana bizu, koyambana, kokosola, kosala
intsya, to komelisa mwana libele. Infection ekoki komonana na nzela ya
diagnostic uta mikolo 30 kino 60 sima ya kozwama nayango. Diagnostic esalamaka
mingi mpeza na bomeki makila mpo na koyeba virus mpe mpo na ba anticorps oyo
etelemelaka virus. Yango ezali moko ya ba epatíte oyo eyebani: A, B, C, D, na E.

Prevention na infection ebanda kosalema na nzela ya mangwele uta 1982.
Organisation Mondiale ya Santé esengaka ete mangwele epesama mokolo ya yambo ya
mbotama. Esengelaka kobakisa lisusu na sima dose mibale to misato mpo na kozwa
nguya nionso. Mangwele oyo esalaka pene na 95% ya ngonga nayango. Ba mboka pene
na 180 epesaka mangwele oyo bo mabongisi ya mobu 2006 ya bokati mangewle na
mboka ndenge na ndenge. Esengeli mpe komeka makila nionso liboso ya bozongisi
makila mpo na koyeba soki ezali na epatíte B mpe kosalela ba condom mpo na
komibatela na infection. Na eleko ya ebandeli ya infection, ba soins epesamaka
kolandana na bilembo biye biza komonana epayi ya mutu. Epayi ya baye bazwami na
bokono boye bokozongaka mbala na mbala nkisi ya kobundisa virus neti tenofovir
to interferon ekoki ya litomba, kasi nkisi oyo ezalaka na talo makasi mpeza. Na
ntango mosusu basalaka mpe greffe ya foie mpo na cirrhose.

Pene na 1/3 ya batu na mokili mobimba bazwaki infection na eleko songolo ya
bomoyi nabango, nakati nabango banda 240 million kino 350 million baza na ba
infection oyo ezongaka mbala na mbala.. Batu koleka 750,000 bakufaka na epatíte
B mibu nionso. Pene na 300,000 ya ba liwa oyo elendani na cancer ya foie. Bokono
oyo sik'oyo boza na batu ebele bobele na Asia ya Est mpe na Afrika ya se ya
Sahara epayi wapi kati 5 na 10% ya bakolo baza na bokono boye bozongaka mbala na
mbala. Taux na Eropa mpe na America ya Likolo eza na se ya 1%. Kala eyebanaka bo
serum ya epatíte. Balaka na maye matali ba nkisi bazali koluta ndenge ya kokela
bilei biye bizali na mangwele ya HBV. Bokono bokoki mpe kozwa makako mpe ya
minene.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Guti

Kokanga guti ezalí loléngé la kokangisa misapi míbalé mɔ̌kɔ́ likoló lya mosúsu
mpɔ̂ na kolíkya lupemba mpé na Kongó-Kinsásá bǎna bakɛ́ basálaka lisano lya
guti.

Na Kongó-Kinsásá bǎna bakɛ́ baisálaka lokóla lisano kasi lisano lyango likosenge
'te basani baye bazalí kosakana bakanga guti na ntángo ínsɔ. Sɔ́kí mɔ̌kɔ́ wa
basani na lisano lya guti azalí na elɔ́kɔ sóngóló tǒ pakala, mosani mosúsu akoki
komoyebisa guti(kosenge guti) eye elingi koloba pɛsɛ ngáí elɔ́kɔ eye ozalí na
yangó. Sɔ́kí mosani óyo azalí na elɔ́kɔ akangákí guti, yě akolakisa lobɔ́kɔ la
yě mpé guti eye yě akangi mpé mosani óyo alobi guti azalí na nguyá atâ mokɛ tɛ́
ya kokamata elɔ́kɔ ya yě, kasi sɔ́kí yě akangákí guti tɛ́, yě akopɛsɛ elɔ́kɔ êná
na mosani óyo asengi guti mpé mosani óyo asengi guti akokoma nkóló elɔ́kɔ.
Lisano lya guti esalámaka míngi na bilɔ́kɔ bya koliya tǒ bya kosakana kasi na
bilɔ́kɔ bisúsu tɛ́ lokóla bilambá mpé yangó esakanami míngi na bǎna bakɛ́ mpenzá
óyo bazalí naíno na ebandelo ya kelási ya libandeli.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Fi%C3%A8vre_paratypho%C3%AFde

Fièvre paratyphoïde, eyebani lisusu bo paratyphoïde, eza infection ya bactérie
eye ewutaka na lolenge misato ya Salmonelle. Mingi mpeza bilembo bibandaka
mikolo misato kino mikolo zomi na misato sima na infection mpe bizlaka ndenge
moko na oyo ya fièvre typhoïde. Mingi mingi fièvre ya makasi ebimelaka malembe
malembe nakati ya mikolo. Bolembu, kobungisa mposa ya kolia, mpe moto
mpasi mingi mingi yango mpe emonanaka. Batu mususu loposo nabango ya nzoto
ebandaka kobeba mpe kokoma na ba tache ya langi ya rose. Soki nkisi emelami te,
bilembo ya bokono bikoki koumela ba poso to ba sanza. Batu mususu bakoki kozala
na bactérie atako bakotungisama te na bokono; kasi, bakoki kokoba kokabola
bokono epayi ya basusu. Ezala typhoïde to paratyphoïde yango nionso etungisaka
makasi. Fièvre paratyphoïde eza lolenge ya fièvre na mitsopo elongo na fièvre
typhoïde.

Paratyphoïde ewutaka na bactérie ya Salmonelle enterique ya sérotype
Paratyphique A, Paratyphique B to Paratyphique C oyo eza kokola nakati
ya mitsopo na makila. Mingi mpeza ekabolamaka na bolei to bomeli mayi oyo eza
contaminé na nyei ya mutu oyo aza na bokono. Ekoki kosalema ntango mutu oyo aza
kolamba bilei azali na bokono. Ba facteur ya risque eza assainissement mabe na
mpe kozala na esika eye etondami na batu koleka. Mbala moko moko ekoki
kokabolama na nzela ya bosangani bonzoto. Bokono oyo ezwaka obe batu. Diagnostic
ekoki kosalema kolandana na bilembo mpe ekoki kozala confirmer na nzela
ya kobokola bactérie to kokundola ADN ya bactérie nakati ya makila, nyei,
to moelle osseuse. Kobokola ba bactérie ekoki kozala mpasi mpeza. Examen ya
moelle osseuse nde esembolamaka mpeza. Bilembo ya bokono bizalaka ndenge moko na
oyo ya ba maladi misusu oyo epesamaka. Typhus ekeseni na bokono oyo.

Atako mangwele ya paratyphoïde yango moko ezali te, mangwele ya typhoïde ekoki
mpe kosunga. Mpo na komibatela esengeli komela mayi ya mpetwa, kozala na
assainissement ya malamu, mpe kosokola maboko malamu mpeza. Mpo kotraiter bokono
oyo, basaleka ba antibiotiques neti azithromycin. Resistance na ba antibiotique
ndenge na ndenge oyo ezalaki kopesama kala ekomelaka batu mingi.

Paratyphoïde etungisaka pene na 6 million ya batu mobu na mobu. Ezwaka batu
mingi na biteni ya Asia mpe emonanaka mpeza mpeza te na ba pays développés. Ba
cas mingi ewutaka na Paratyphique A koleka Paratyphique B to C. Na mobu ya 2013
fièvre paratyphoïde ememaki liwa ya batu pene na 54,000 motango oyo mokitaki
kowuta na 63,000 ya baye bakufaki na mobu ya 1990. Likama ya liwa eza kati
ya 10% na 15% soki nkisi emelami te, kasi soki nkisi emelami ekoki kozala na se
ya pourcentage moko.



https://ln.wikipedia.org/wiki/Chloroquine

Chloroquine eza nkisi eye basalelaka mpo na komibatela mpe kobikisa malaria na
bisika biye malaria etungisaka mpeza batu. Lolenge songolo ya malaria, oyo
ezalaka na ba souche ya resistance, mpe ba cas ya mbilinga mbilinga esengaka
nkisi ya ndenge mosusu to ya kobakisa. Mbala misusu basallelak yango mpo
na amibe oyo ebimelaka libanda ya mitsopo, mingayi na articulation, mpe lupus ya
kotela motane. Nkisi oyo ezalaka ya komela na monoko.

Ba effet secondaire oyo eyebani mingi eza nkokoso na misunyi ya nzoto, kobungisa
mposa ya kolia, pulupulu, na kobeba loposo. Ba effet secondaire ya makasi eza
mikakatano mpo na komona, kozokisa misunyi ya nzoto, ba crise, mpe kokoma na
ba globule rouge moke. Emonani neti ezalaka na mindondo te komela yango na eleko
ya zemi kasi naino bayekoli yango malamu te nakati ya ba mama ya zemi.
Chloroquine ezali moko nakati ya mopiko ya ba nkisi oyo ebiangami
classe 4-aminoquinoline. Esalaka mpo na lolenge ya malaria oyo emibotaka te
nakati ya ba globule rouge.

Bakundolaki nkisi ya Chrolorquine na mobu ya 1934. Nkisi oyo ezali na Liste ya
ba Nkisi ya Ntina ya Organisation Mondiale ya Santé, ba nkisi ya ntina mpeza oyo
esengeli kozanga te na ba lopitalo. Ezali kozwama bo générique. Talo mpo na
kosomba na mipiko-mipiko eza 0.04 USD. Na Etats Unis talo nayango eza 5.30 USD
mpo na dose moko.



