https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%97%E0%BA%94%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BA%A7

ສາທາລະນະລັ[໒]ດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ (ຄຳເຄົ້າ: ສາທາຣນຣັຖປຊາທິປຕັຍປຊາຊົນລາວ[໓])
ຫຼື ສປປ ລາວ ຕັ້ງຢູ່ທິດຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ຂອງທະວີບອາຊີ,
ຢູ່ໃຈກາງຂອງແຫຼມອິນດູຈີນລະຫວ່າງເສັ້ນຂະໜານທີ 14 — 23 ອົງສາເໜືອ ແລະ ເສັ້ນແວງທີ
100-108 ອົງສາ ສປປ ລາວມີເນື້ອທີ່ທັງໝົດ 236.800 ຕາລາງກິໂລແມັດ
ເປັນປະເທດທີ່ບໍ່ມີທາງອອກສູ່ທະເລ, ຕັ້ງຢູ່ເຂດບົວໂມງທີ່ 7 ມີຊາຍແດນຕິດກັບ
ສາທາລະນະລັດປະຊາຊົນຈີນ (505 ກິໂລແມັດ), ທິດໃຕ້ຕິດກັບລາຊະອານາຈັກກຳປູເຈຍ (535
ກິໂລແມັດ), ທິດຕາເວັນອອກຕິດກັບ ສາທາລະນະລັດສັງຄົມນິຍົມຫວຽດນາມ (2.069 ກິໂລແມັດ),
ທິດຕາເວັນຕົກຕິດກັບລາຊະອານາຈັກໄທ (1.835 ກິໂລແມັດ), ແລະ ທິດຕາເວັນຕົກສຽງເໜືອຕິດກັບ
ສາທາລະນະລັດແຫ່ງສະຫະພາບມຽນມາ (236 ກິໂລແມັດ), ສ.ປ.ປ.ລາວ
ເປັນປະເທດດຽວໃນພາກພື້ນນີ້ທີ່ບໍ່ມີຊາຍແດນຕິດກັບທະເລ.

ສ.ປ.ປ.ລາວ ເປັນປະເທດດຽວໃນພາກພື້ນນີ້ທີ່ບໍ່ມີຊາຍແດນຕິດກັບທະເລ,
ລວງຍາວຂອງປະເທດແຕ່ເໜືອຮອດໃຕ້ປະມານ 1.700 ກວ່າກິໂລແມັດ, ບ່ອນກວ້າງທີ່ສຸດ 500
ກິໂລແມັດ ແລະ ບ່ອນແຄບທີ່ສຸດ 140 ກິໂລແມັດ, ເນື້ອທີ່ທັງໝົດ 236.800 ກິໂລແມັດມົນທົນ,
ມີທັງເຂດພູດອຍແລະທົ່ງພຽງ, ໃນນັ້ນມີເຂດພູພຽງ ແລະ ພູດອຍກວມເນື້ອທີ່ 3/4
ຂອງເນື້ອທີ່ທັງໝົດ ແລະ ໄດ້ແບ່ງອອກເປັນ 3 ເຂດຄື:

ສປປ ລາວ ເປັນປະເທດໜື່ງທື່ອຸດົມສົມບູນໄປດ້ວຍຫ້ວຍນ້ຳລຳເຊ ຊຶ່ງຢາຍຢູ່ແຕ່ເໜືອຮອດໃຕ້;
ແມ່ນ້ຳຂອງໄຫຼຜ່ານຍາວ 1.835 ກິໂລແມັດ
ເຊິ່ງມີຄວາມສາມາດບົ່ມຊ້ອນຂອງພະລັງໄຟຟ້ານ້ຳຕົກຢູ່ໃນອ່າງນ້ຳຂອງຕອນລຸ່ມກວມ 51% .
ນອກຈາກແມ່ນ້ຳຂອງ​ແລ້ວ ຍັງມີບັນດາສາຍນ້ຳທີ່ສຳຄັນຕ່າງໆ ເຊັ່ນ: ນ້ຳອູ (ຜົ້ງສາລີ -
ຫຼວງພະບາງ) ຍາວ 448 ກິໂລແມັດ, ນ້ຳງື່ມ (ຊຽງຂວາງ-ວຽງຈັນ) ຍາວ 354 ກິໂລແມັດ,
ນ້ຳເຊບັ້ງຫຽງ (ສະຫວັນນະເຂດ) ຍາວ 338 ກິໂລແມັດ, ນ້ຳທາ (ຫຼວງນ້ຳທາ-ບໍ່ແກ້ວ) ຍາວ 325
ກິໂລແມັດ, ນ້ຳເຊກອງ (ສາລະວັນ-ເຊກອງ-ອັດຕະປື) ຍາວ 320 ກິໂລແມັດ, ນ້ຳເຊບັ້ງໄຟ
(ຄຳມ່ວນ-ສະຫວັນນະເຂດ) ຍາວ 239 ກິໂລແມັດ, ນ້ຳແບ່ງ (ອຸດົມໄຊ) ຍາວ 215 ກິໂລແມັດ,
ນ້ຳເຊໂດນ (ສາລະວັນ-ຈຳປາສັກ) ຍາວ 192 ກິໂລແມັດ, ນ້ຳເຊລະນອງ (ສະຫວັນນະເຂດ) ຍາວ 115
ກິໂລແມັດ, ນ້ຳກະດິງ (ບໍລິຄຳໄຊ) ຍາວ 103 ກິໂລແມັດ, ນ້ຳຄານ (ຫົວພັນ-ຫຼວງພະບາງ) ຍາວ 90
ກິໂລແມັດ.

ດ້ວຍພູມີປະເທດ ແລະ ພູມອາກາດທີ່ເປັນເຂດຮ້ອນຊຸ່ມ ມັນໄດ້ສ້າງເງື່ອນໄຂໃຫ້ ສປປ ລາວ
ອຸດົມສົມບູນໄປດ້ວຍຊັບພະຍາກອນທຳມະຊາດນາໆຊະນິດ, ໃນພື້ນດິນກໍ່ມີບໍ່ແຮ່ທາດຕ່າງໆ ເຊັ່ນ:
ກົ່ວ, ເຫຼັກ, ຖ່ານຫີນ, ຊືນ, ທອງ, ຄຳ, ເງິນ,ມາດ, ອັງຕີມອນ, ແກ້ວປະເສີດ ແລະ ອື່ນໆ,
ຢູ່ເທິງໜ້າດິນກໍມີປ່າໄມ້ກວມເນື້ອທີ່ 47 % ຂອງເນື້ອທີ່ທັງໝົດ,
ໃນນັ້ນມີທັງໄມ້ຄ່າສູງທາງດ້ານເສດຖະກິດ ເຊັ່ນ ໄມ້ຄະຍູງ, ໄມ້ດູ່, ໄມ້ເກດສະໜາ,
ໄມ້ໂລ່ງເລ່ງ ຢູ່ໃນປ່າກໍມີເຄື່ອງປ່າຂອງດົງປະເພດຕ່າງໆ ທີ່ໂລກຕ້ອງການຫຼາຍເຊັ່ນ: ຄັ່ງ,
ຍານ, ໝາກແໜ່ງ, ຢາງແປກ, ຫວາຍ, ຕົ້ນໄມ້ເປັນຢາ ແລະ ອື່ນໆ ນອກນັ້ນ ຍັງມີສັດປ່າທີ່ຫາຍາກ
ແລະ ໃກ້ຈະສູນພັນເຊັ່ນ: ຊ້າງ, ເສືອ, ໝີ, ເມີຍ, ກະທິງ, ກວາງ, ເຍືອງ, ເສົາຫຼາ ໆລໆ.

ປີ ຄ.ສ 1631 ​ເຈົ້າ​ສຸລິຍະ​ວົງສາ ​ໄດ້​ຂຶ້ນຄອງ​ລາດ, ​ໃ​ນໄລຍະ 57 ປີ
ຂອງກາ​ນປົກຄອງ​ອານາຈັກ​ລ້າ​ນຊ້າງ ​ແມ່​ນມີ​ຄວາມ​ສະຫງົບ​ຮົ່ມ​ເຢັນ,
ຄວາມ​ຂັດ​ແຍ່ງ​ພາຍ​ໃ​ນຖືກ​ຊຳລະ​ສະ​ສາງ, ອິດ​ທິກຳລັງ​ພາຍ​ນອກ​ມີ​ຄວາມເກງ​ຂາມ
ບໍ່​ກ້າ​ເຂົ້າ​ມາ​ລ່ວງ​ລ້ຳ ​ແລະ ​ແຊກ​ແຊງ,
ປະຊາຊົ​ນໄດ້​ຮັບ​ການ​ແບ່ງ​ດິນເພື່ອ​ທຳ​ມາ​ຫາ​ກິ​ນຢ່າງ​ເປັນ​ທຳ ​ແລະ
ຫ້າວຫັນ​ໃນ​ກາ​ນຜະລິດ, ​ເຂົ້າປາອາຫານ, ​ອຸດົມສົມບູນ.

ເຈົ້າ​ສຸລິຍະວົງສາ​ທຳ​ມິ​ກກະລາດ
​ໄດ້​ສັ່ງ​ໃຫ້​ເສນາອາມາດ​ຜູ້​ໃຫຍ່​ພ້ອມ​ນັກປາດ​ອາຈານ​ແກ້​ໄຂ​ປ່ຽນ​ແປງ ​ແລະ
ສ້າງ​ກົດໝາຍ​​ເພື່ອເປັ​ນຫຼັກ​ ໃ​ນການ​ປົກ​ຄອງ​ບ້ານ​ເມືອງ ​​ໃຫ້​ມີ​ລະບຽບ​ແບບ​ແຜນ,
ບ່າວ​ໄພ່​ລາສະ​ດອນໄດ້​ຮັບ​ຄວາມ​ເປັນ​ທຳ
ຜູ້​ລ່ວງ​ລະ​ເມີດ​ກໍ່​ຖືກ​ລົງ​ໂທດ​ໂດຍ​ບໍ່​ເລືອກ​ໜ້າ​ນັບ​ທັງ​ພະລາຊະໂອລົດ​ຂອງ​ພະອົງ
ເອງ ກໍ່​ຖືກ​ສັ່ງ​ປະຫານ​ຊີວິດ​ ຖານ​ໂທດ​ຂົ່ມຂືນ​ ເມຍ​ທະຫາ​ນອົງຄະລັກ​ ຂອງ​ພະອົງ.
ໄດ້​ເອົາ​ໃຈ​ໃສ່​ສ້າງ​ວັດວາອາ​ຮາມ, ສົ່ງ​ເສີມ​ການສຶກສາຂະຫຍາຍ​ໂຮງຮຽນ
(ເວລາ​ນັ້ນແມ່​ນໂຮງຮຽນ​ວັດ) ສ້າງ​ນັກປາດ​ບັນດິດ, ປະດິດ​ຄິດ​ແຕ່ງ​ວັນນະຄະດີ,
ນິທາ​ນພື້ນ​ເມືອງ, ສ້າງ​ຮີດ 12 ຄອງ 14, ​ແປ​ເທບ​ນິຍາຍ​ຈາກ​ພາສາອິນ​ເດຍ
ມາ​ເປັ​ນພາສາ​ລາວ.

ໄດ້​ຜູກ​ມິດ​ໄມຕີກັບປະ​ເທດ​ໃກ້​ຄຽງ, ຕິດ​ຕໍ່​ທຳມາຄ້າຂາຍ​ກັບ​ຕ່າງປະ​ເທດ,
ວຽງ​ຈັ​ນເວລາ​ນັ້ນ​ໄດ້​ກາຍ​ເປັນ​ສູ​ນກາງ​ກາ​ນຄ້າ ຄັ່ງ ​ແລະ ຍານ ຈົນ​ມີ​ພໍ່ຄ້າ​
ຊາວ​ໂຮ​ນລັງ (Holland) ຊື່ ວັ​ນວຸດ​ສະ​ຕົບ
​​ເຊິ່ງ​ເປັນ​ຊາວ​ຕາ​ເວັນ​ຕົກ​ຄະນະ​ທຳ​ອິດ​ທີ່​ເຂົ້າ​ມາ​ວຽງ​ຈັນ​ໃນ​ປີ 1641
​ເພື່ອ​ຊື້ ຄັ່ງ ​ແລະ ຍານ. ​ໃນ​ປີ 1642-1647 ມີ​ຄະນະ​ ຂອງ ຄຸ​ນພໍ່ ​ເລີ​​ເລຍ ​ແລະ
ມາລີນີ​ ​ເຊິ່ງ​ເປັນ​ຊາວ​ອີ​ຕາ​ລີ ​ໄດ້​ເຂົ້າ​ມາ​ເຖິງ​ວຽງ​ຈັນ,
ພວກ​ເພິ່​ນໄດ້​ຍ້ອງຍໍ​ວ່າ​ເມືອງ​ວຽງ​ຈັນ​ສວຍສົດງົດ​ງາມ, ຫໍ​ຜາສາດ​ລາຊະ​ວັງ ສະງ່າ​
ກວ້າງຂວາງ, ປະຊາຊົ​ນລາວ​ເປັ​ນຄົ​ນດີ​ ບໍ່​ເອົາ​ປຽບ​ເອົາ​ລັດ​ກັນ,
ຮັກ​ແພງ​ຄົນ​ຕ່າງປະ​ເທດ, ເປັນ​ຄົນ​ຊື່ສັດ ​​ເກັບ​ຂອງ​ ຕົກ​ເຮ່ຍ
​​ໄດ້ກໍ່​ຄືນເຈົ້າ​ຂອງ ​ໂດຍບໍ່​ຮຽກຮ້ອງ​ຄ່າ​ຮັກສາ​ແຕ່​ຢ່າງ​ໃດ.
ພວກ​ເພີ່ນ​ຍັງ​ເວົ້າ​ວ່າ ບໍ່​ເຫັນ​ຄົນ​ລາວ​ຜິດ​ຖຽງກັນ
ຄົນ​ລາວ​ມີ​ກົດໝາຍ​ພື້ນ​ເມືອງ​ດີ ແລະ ປະຕິບັດ​ເຄັ່ງ​ຄັດ
ຜູ້​ໃດ​ທີ່ກະທຳ​ຜິດຜູ້​ໃດ​ໝິ່ນປະໝາດ​ຄົນ​ອື່​ນກໍ່​ລ້ວນ​ແຕ່​ຖືກ​ປັບ​ໃໝ.

ສັງ​ຮວມ​ແລ້ວ​ຕະຫຼອດ​ໄລຍະ 57 ປີ ທີ່​ເຈົ້າ​ສຸລິຍະວົງສາ​ຂຶ້ນຄອງ​ລາດ
ອານາຈັກ​ລ້ານ​ຊ້າງ ​ຢູ່​ໃນ​ຄວາມ​ສະຫງົບ​ປາດສະຈາກ​ເສິກ​ ທາງ​ເໜືອເສືອທາງ​ໃຕ້,
ປະຊາຊົ​ນມີ​ຄວາມ​ຮົ່ມ​ເຢັນແລະຢູ່ເຢັນເປັນສຸກ, ການ​ສຶກສາ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ພັດທະນາ,
ນັກປາດ​ບັນ​ດິດ, ຄຳ​ພີ​ດີກາ, ນິທານ​ພື້ນ​ເມືອງ, ເທບ​ນິຍາຍ,
ຮີດຄອງ​ປະ​ເພນີ​ອັ​ນດີງາມ
ທີ່​ສືບ​ທອດ​ມາ​ເຖິງ​ປັດຈຸ​ບັ​ນກໍ່​ເກີດ​ຂຶ້ນ​ໃ​ນສະ​ໄໝ​ເຈົ້າ​ສຸລິຍະ​ວົງສາ​ຄອງ​ເມືອ
ງ; ​ເຮັດ​ໃຫ້​ຊາດ​ລາວ​ມີ​ມູນ​ເຊື້ອອັນ​ຈົບງາມ​ທາງ​ ດ້າ​ນຮີດຄອງ​, ປະເພນີ,
ວັດທະນະທຳ,
​ເປັ​ນໄລຍະ​ຮຸ່ງ​ເຮືອງ​ເຫຼືອງ​ເຫຼື້ອມດ້າ​ນວັດທະນະທຳ​ທີ່​ໂດດ​ເດັ່​ນທີ່​ສຸດ.

​ເຈົ້າ​ສຸລິຍະ​ວົງສາ ​ໄດ້​ສິ້ນພະ​ຊົນ​ຊີບໃນ​ປີ 1695 ພາຍຫຼັງ​ຄອງ​ເມືອງ​ມາ​ໄດ້ 57 ປີ
ລວມ ອາຍຸ​ໄດ້ 82 ປີ. ພາຍຫຼັງ​ເຈົ້າ​ສຸລິຍະ​ວົງສາ​ສິ້ນພະ​ຊົນຊີບ,
ອານາຈັກ​ລ້າ​ນຊ້າງ​ໄດ້​ຕົກ​ເຂົ້າ​ສູ່​ວິ​ກິດ​ກາ​ນອັນ​ຮ້າຍ​ແຮງ​ອີກ​ເທື່ອ​ນຶ່ງ
​ເຊິ່ງກົກສາຍປາຍ​ເຫດ​
ແມ່ນຍ້ອນຜູ້​ຂຶ້ນປົກຄອງສ້າງບ້ານແປງ​ເມືອງ​ບໍ່​ແມ່ນເລືອດເນື້ອ​ເຊື້ອໄຂກະສັດ,
ພຽງ​ແຕ່​ໄລຍະ 36 ປີ (1698—1734)
ມີ​ການ​ອະພິ​ເສກ​ສາມັ​ນຊົນຂຶ້​ນເປັນ​ເຈົ້າ​ຊີວິດ​ເຖິງ 4 ອົງ ໝາຍ​ຄວາມ​ວ່າ 9 ປີ​ໃດ
ປ່ຽນ​ຖ່າຍ​ເຈົ້າ​ຊີວິດ​ເທື່ອ​ນຶ່ງ ​ເຊິ່ງຜິດ​ກັບ​ກົດ​ມົນທຽນ​ ຂອງ​ສັກ​ດີນາ
ສຳລັບ​ການ​ປົກຄອງ​ໃນ​ສະ​ໄໝ​ບູຮານ​ເພາະວ່າຕາມ​ກົດ​ມົນທຽນຂອງ​ສັກ​ດີ​ນາ​
ນັ້ນແມ່ນປະຕິບັດ ​ຕາມ​ລະບອບ​ລາຊະ​ທາຍາດ (ບິດາ ຕາ​ຍບຸດຂຶ້ນ​ແທນ)
ແຕ່​ອານາຈັກ​ລ້າ​ນຊ້າງ​ມີ​ໄລຍະ​ນຶ່ງຂາດ​ຜູ້​ສືບ​ແທ​ນເຮັດ​ໃຫ້
ພວກ​ຂຸນນ​າງ​ທີ່​ບໍ່​ແມ່ນ​ເຊື້ອກະສັດ​ ຈິ່ງ​ຍາດ​ກັ​ນຂຶ້ນ​ເປັນ​ເຈົ້າ​ແຜ່​ນດິນ.
ສະ​ນັ້ນຈິ່ງ​ເກີດ​ການ​ໂຄ່ນ​ລົ້ມ​ກັນ ຫຼື ກໍ່​ການ​ກະບົດ ຫຼື ​ແຍກ​ຕົວ​ເປັນ​ອິດສະຫຼະ
ອັນ​ເປັ​ນເຫດ​ໃຫ້​ອາ​ນາຈັກລ້ານຊ້າງ​ ຖືກ​ແບ່ງ​ອອກ​ເປັນ​ສາມອານາຈັກ​ ຄື :
ອານາຈັກ​ລ້ານ​ຊ້າງ​ວຽງ​ຈັນ, ອານາຈັກຫຼວງ​ພະ​ບາງ ​ແລະ ອານາຈັກ​ຈຳປາ​ສັກ.

ດ້າ​ນການ​ສ້າງສາ: ​ເຈົ້າ​ອານຸວົງ​ ໄດ້​ນຳພາ​ປະຊາຊົນສ້າງ​ລາຊະ​ວັງ,
ສ້າງແລະປະຕິສັງຂອນ​ວັດວາອາ​ຮາມ​ຂຶ້ນຫຼາຍ​ແຫ່ງ​ຄື: ວັດ​ສີສະ​​ເກດ,
ປັບປຸງ​ເມືອງ​ໜອງ​ຄາຍ, ສ້າງຫໍພະແກ້ວ​ຂຶ້ນຢູ່​ວັດ​ຊ້າງ​ເຜືອກ ສີ​ຊຽງ​ໃໝ່,
ລົງ​ໄປ​ສະຫຼອງ​ຂົວ ​ແລະ ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ງາ​ນນະມັດສະການ​ທາດ​ພະນົມ,
ສ້າງ​ຂົວ​ຂ້າມແມ່ນ້ຳຂອງ​​ມາ​ສູ່​ວັດ​ອຸບ​ມຸງ.

ສຳລັບ​ຕົວ​ເມືອງ​ວຽງ​ຈັນກໍ່​ຖືກຂຸນເສິກ​ສະຫຍາມ ​ສັ່ງ​ໃຫ້​ກອງ​ທະຫານ
​ຕັດ​ກົກ​ໄມ້​ທັງ​ໝົດ ແລະ ຈູດ​ເຜົາ​ທຳລາຍ, ປຸ້ນ​ເອົາ​ຊັບ​ສົມບັດ​ຂອງ​ປະຊາຊົ​ນແບບໂຈນ
500 ​ໂດຍ​ເຈຕະນາ​​ເຮັດໃຫ້​ວຽງ​ຈັນ ​ເປັນເມືອງ​ຮ້າງ​ບໍ່​ສາມາດ​ຢູ່​ໄດ້
ບໍ່​ໃຫ້​ຟື້ນຟູ​ເປັນຕົວ​ເມືອງ​ໄດ້​ອີກ. ອານາຈັກ​ລ້າ​ນຊ້າງ​ວຽງ​ຈັນ
​ໄດ້​ຖືກຫຼຸດ​ຖານະ​ຈາກ​ເປັ​ນ
ອານາຈັກໜຶ່ງ​ລົງ​ມາ​ເປັນ​ແຄວ້​ນໜຶ່ງ​ຂອງ​ສະຫຍາມ​​ໂດຍມີ​ສຳນັກງານ ​ຕັ້ງ​ຢູ່​ໜອງ​ຄາຍ
ຕໍ່​ມາ​ກໍ່​ໄປ​ຕັ້ງ​ຢູ່ ​ອຸດອນທານີ,
ວຽງ​ຈັນທີ່​ເຄີຍສວຍສົດງົດງາມ​ກໍກັບກາຍ​ເປັນເມືອງ​ຮ້າງ 60 ກວ່າ​ປີ.

ເຖິງ​ວ່າກາ​ນຕໍ່​ສູ້​ກູ້​ແຜ່ນດິນ​ຄືນ​ຂອງ ​ເຈົ້າ​ອານຸວົງ
​ບໍ່​ເປັນຜົນສຳ​ເລັດ​ກໍ່ຕາມ ​ແຕ່​ມັ​ນກໍ່​ມີ​ຄວາມ​ໝາຍປະຫວັດສາດ
ອັ​ນເລິກ​ເຊິ່ງຊຶ່ງ​ສະ​ແດງ​ໃຫ້​ເຫັນເຖິງ​ມູ​ນເຊື້ອຕໍ່​ສູ້​ອັນ ເດັດດ່ຽວ​ກ້າຫານ
​ບໍ່​ຍອມ​ຈຳນົນຂອງ​ຄົ​ນລາວ​ ໃຕ້​ກາ​ນນຳພາ​ຂອງ​ເຈົ້າ​ອານຸວົງ, ມູນ​ເຊື້ອ ດັ່ງກ່າວ
ຖືກຝັງ​ເລິກ​ຢູ່​ໃນ​ຈິດ​ໃຈ​ຂອງ​ຄົ​ນລາວ​ທຸກ​ຄົນ
​ບໍ່​ວ່າຈະ​ເປັນ​ຄົ​ນເຊື້ອຊາດ​ລາວ​ຢູ່​ຝັ່ງ​ຊ້າຍ,
ກໍ​ຄືຝັ່ງ​ຂວາ​ຂອງ​ແມ່ນ້ຳຂອງ​​ຕ່າງ​ກໍ່​ຈົດ​ຈຳ​ມູນເຊື້ອດັ່ງກ່າວໄວ້​ຕະຫຼອດ​ມາ ​ແລະ​
ໄດ້​ສືບຕໍ່​ກາ​ນຕໍ່​ສູ້​ໃນຮູບ​ການໃໝ່ເປັ​ນຕົ້ນ ແມ່​ນຊາວ​ອີສານຂອງ​ໄທ
​ໄດ້​ພາກັນແຕ່ງ​ກາບ​ກອນ, ວັນນະຄະດີ, ສ້າງເປັ​ນໜັງສື​ອິນຕົກ
​ເພື່ອຄັດຄ້າ​ນຕ້ານຢັ​ນການສັກ​ລາຍ ​​ເອົາ​ຄົນລາວ​ອີສານເປັນສັນຊາດ​ໄທ;
​ເປັນຄຳປິດສະໜາ ​ແລະ ມີ​ຄຳ​ເວົ້າ​ທີ່​ວ່າ: “ໝາກ​ຟັກ, ໝາກອຶ
ຢູ່ດີໆ​ຈະ​ກາຍ​ເປັນຊ້າງ​ເປັນ​ມ້າ​ໄດ້​ແນວ​ໃດ, ຄວາຍ​ເຖິກຄວາຍ​ດ່ອນ ​ແລະ ໝູ​ດ່ອນ
​ຢູ່ດີໆ​ຈະ​ກາຍ​ເປັນຍັກ​ກິນຄົນໄດ້​ແນວ​ໃດ, ຄົ​ນລາວ​
ຢູ່ດີໆ​ຈະ​ກາຍ​ເປັນໄທ​ໄດ້​ແນວ​ໃດ”, ນອກນັ້ນ ​ກໍ​ມີ​ຈົດໝາຍ “ສານລືບ​ພະ​ສູນ” ແລະ
ອື່ນໆ... ຂະບວນການຕໍ່​ສູ້​ຕ້ານສະຫຍາມ ​ເພື່ອ​ກູ້​ແຜ່ນດິ​ນຄືນຂອງ ເຈົ້າ​ອານຸວົງ
​ໄດ້​ເຮັດໃຫ້​ລັດທິ​ຮັກ​ຊາດ​ອັນດູດ​ດື່ມ​ເຂັ້ມ​ຂຸ້ນຂຶ້ນ,
ຊື່​ສຽງ​ຂອງນັກ​ຮົບວິລະ​ຊົນ​ທີ່​​ເຂົ້າຮ່ວມ​ການ​ຕໍ່​ສູ້​ຄັ້ງນັ້ນ​ເຊັ່ນ:
ເຈົ້າ​ສຸ​ກກະສານ​, ເຈົ້າ​ລາຊະວົງ, ເຈົ້າ​ລາຊະບຸດ, ພະຍາ​ນາ​ລີ, ພະຍາ​ໄກ​ສົງຄາມ ​ແລະ
ຜູ້​ອື່ນ ໆ ໄດ້​ຖືກຈົດ​ບັນທຶກ​ໄວ້ໃນປຶ້ມຄຳ​ປະຫວັດສາດ ເຊິ່ງຄົນລາວ ​ບໍ່ຫຼົງລືມ​ໄດ້​.
ສັງ​ຮວມ​ແລ້ວ ​ໄລຍະລາວ​ ຕົກ​ເປັ​ນເມືອງ​ສ່ວຍ ​ແລະ
ເມືອງ​ຂຶ້ນຂອງ​ສະຫຍາມຮ້ອຍ​ກວ່າ​ປີ, ​ເປັນໄລຍະທີ່​ນະຄອນວຽງ​ຈັນ ​ຫງ່ວມ​ເຫງົາເສົ້າໝອງ
​ແລະ ສູນເສຍນ້ຳຕາ
ບ້າ​ນເມືອງ​ອັນ​ສວຍສົດງົດ​ງາມຮຸ່ງເຮືອງເຫຼືອງເຫຼື້ອມ​ທີ່​ບັນພະ​ບູລຸດ​ເຮົາ​ສ້າງ​ໄວ້
​ເກືອບ 500 ປີ​ກ່ອນນັ້ນ ​ເກືອບຈະ​ບໍ່​ຍັງ​ເຫຼືອ​ແມ່​ນແຕ່ຮ່ອງຮອຍ. ຄວາມ​​ໂຫດຮ້າຍ
​ປ່າ​ເຖື່ອນໃນ​ກາ​ນທຳລາຍ​ລ້າງຜາ​ນຂອງ​ສະຫຍາມ​ທີ່​ມີ​ຕໍ່​ລາວເວລາ​​ໃດ​ກໍ່​ຍັງ​ຝັງ​ເລ
ິກ​ຢູ່​ໃນ ດວງຈິດດວງ​ໃຈ​ຂອງ​ຄົນລາວ​ຕະຫຼອດ​ມາ.

ພາຍຫຼັງ​ໄດ້​ຍຶດ​ເອົາ 12 ຈຸ​ໄທ, ອານາ​ມ, ​ໂກ​ແຊງ​ຊິນ ​ແລະ ກຳປູ​ເຈຍ​ ໄດ້​ແລ້ວ
​ຝຣັ່ງ​ກໍ່​ໄດ້​ມາ​ຍຶດ​ເອົາ​ລາວ ​ໃນ​ປີ 1893 ​ໂດຍ​ໄລ່​ສະຫຍາມ​ອອກຈາກ​ລາວ,
​ເຊັນ​ສັນຍາ​ແບ່ງ​​ເຂດ​ປົກຄອງ​ ລະຫວ່າງ​ ຝຣັ່ງ ​ແລະ ສະຫຍາມ
​ໂດຍ​ໃຫ້​ດິນ​ແດນ​ຝັ່ງ​ຊ້າຍ​ ຂອງ​ແມ່ນ້ຳຂອງ​​ ເປັນ​ຂອງ​ຝຣັ່ງ ​ແລະ ຝັງ​ຂວາ
​ເປັນຂອງ​ສະຫຍາມ​ ໃນວັນທີ 3/10/1893,
ເຮັດ​ໃຫ້​ດິນ​ແດ​ນຂອງ​ລາວ​ຫຼາຍ​ກວ່າ​ເຄິ່ງນຶ່ງຖືກ​ສູນ​ເສຍ​ ​ແລະ ຕົກເປັນ​ຂອງ​ສະຫຍາມ
​ອັນ​ສ້າງ​ຄວາມ​ເຈັບ​ປວດ​ ໃຫ້​ກັບປະຊາຊົນ​ລາວຢ່າງບໍ່​ມີ​ວັນ​ລືມ.

ໃນວັນທີ 1 ທັນວາ ຄ.ສ 1975 ກອງປະຊຸມຜູ້ແທນທົ່ວປະເທດໄດ້ໄຂຂື້ນທີ່ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ
ເຊິ່ງມີຜູ້ແທນເຂົ້າຮ່ວມ 264 ທ່ານ ເພື່ອຄົ້ນຄວ້າຕີລາຄາສະຖານະການຮ່ວມກັນ ແລະ
ພິດຈາລະນາອະນາຄົດຂອງປະເທດຊາດ. ຜ່ານການຄົ້ນຄວ້າພິດຈາລະນາ,
ຮັບຮອງເອົາການປະກາດຍຸບຕົວຂອງລັດຖະບານປະສົມຊົ່ວຄາວແຫ່ງຊາດ.
ກອງປະຊຸມຍັງໄດ້ຕົກລົງມະຕິຮັບຮອງເອົາທຸງສາມສີວົງເດືອນເປັນທຸງຊາດລາວ,
ຮັບຮອງເອົາເນື້ອຮອງເພງຊາດໃໝ່, ຮັບຮອງເອົາພາສາລາວ ເປັນພາສາທາງການ ແລະ
ປະກາດປະເທດລາວເປັນ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ, ປະກາດແຕ່ງຕັ້ງ ທ່ານ
ສຸພານຸວົງ ເປັນປະທານປະເທດ, ແຕ່ງຕັ້ງທ່ານ ໄກສອນ ພົມວິຫານ ເປັນນາຍົກລັດຖະມົນຕີ,
ແຕ່ງຕັ້ງ ເຈົ້າສີສະຫວ່າງວັດທະນາ ເປັນທີ່ປຶກສາສູງສູດຂອງປະທານປະເທດ, ແຕ່ງຕັ້ງ
ເຈົ້າສຸວັນນະພູມມາ ເປັນທີ່ປຶກສາສູງສູດຂອງລັດຖະບານ ແລະ ຜ່ານມະຕິອື່ນໆ. ໃນວັນທີ 2
ທັນວາ ຄ.ສ 1975 ກອງປະຊຸມໄດ້ປິດລົງດ້ວຍຜົນສຳເລັດອັນສະງ່າງາມ.

ໂຄງ​ປະກອບ​ລະບົບ​ການເມືອງ ຂອງສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ ລວມມີ​
ພັກ​ປະຊາຊົນປະຕິວັດ​ລາວ, ລັດ ສປປລາວ ແລະ ບັນດາ​ອົງການ​ຈັດຕັ້ງມະຫາຊົນ
ພ້ອມ​ດ້ວຍ​ບັນດາ​ກົນ​ໄກ ແລະ ລະບອບ​ລະບຽບ ໄປ​ຄຽງ​ຄູ່​ກັນ. ພັກ​ປະຊາຊົນ​ປະຕິວັດ​ລາວ
ສ້າງຕັ້ງຂຶ້ນ ໃນ​ວັນ​ທີ 22 ມີນາ 1955
ເຊິ່ງ​ເປັນ​ພັກ​ທີ່​ໄດ້​ນຳພາ​ປະຊາຊົນ​ບັນດາ​ເຜົ່າ ຕ້ານ​ຈັກກະພັດ ຜູ້​ຮຸກ​ຮານ ແລະ
ໄດ້​ຮັບ​ໄຊຊະ ນະ​ໃນ​ວັນ​ທີ 2 ທັນວາ 1975 ແລະ ສືບຕໍ່​ພາລະ​ກຳ​ປະຫວັດສາດ
ປົກ​ປັກ​ຮັກສາ-ສ້າງສາ​ປະ​ເທດ​ຊາດ ແລະບູລະນະລະບອບ​ປະຊາທິປະ​ໄຕປະຊາຊົນ​ກ້າ​ວ
ສູ່​ສັງຄົມ​ນິຍົມ ເທື່ອ​ລະ​ກ້າວ​ແນ​ໃສ່​ເຮັດ​ໃຫ້​ປະ​ເທດ​ຊາດ​ຮັ່ງມີ​ເຂັ້ມ​ແຂງ
ປະຊາຊົນ​ມີ​ຄວາມ​ຜາ​ສຸກ ສັງຄົມ​ມີ​ຄວາມ​ສີວິ​ໄລ ແລະ ຍຸດຕິ​ທຳ. ພັກ​ປະຊາຊົນ​
ປະຕິວັດ​ລາວ ໄດ້​ດຳ​ເນີນ​ກອງ​ປະຊຸມ​ໃຫຍ່​ແລ້ວ 10 ຄັ້ງ,
ແຕ່ລະຄັ້ງ​ໄດ້​ມີ​ບົດ​ລາຍ​ງານ​ການ​ເມືອງ​ວາ​ງ​ແຜນ​ແນວທາງ​ຍຸດ​ທະ​ສາດແຕ່່ລະສະ​ໄໝ ແລະ
ເລືອກ​ຜູ້ນຳ​ຍຸດທະ​ສາດ ແຕ່ລະຄັ້ງ ແລະ ຮັບຮອງ​ເອົາ​ກົດລະບຽບຂອງ​ພັກ. ປະທານ ໄກສອນ
ພົມວິຫານ ໄດ້​ຮັບ​ເລືອກ​ຕັ້ງ​ເປັນ​ ເລຂາທິການ​ໃຫຍ່ ແລະ ປະທານ​ ຄະນະ​ບໍລິຫານ
ງານ​ສູນ​ກາງ​ພັກ ແຕ່​ຄັ້ງທີ 1-5, ຈາກ​ນັ້ນ​ໄດ້​ເລືອກ​ຕັ້ງ ທ່ານ ຄຳໄຕ ສີພັນດອນ
ເປັນ​ປະທານ​ພັກ​ ແລະ ທ່ານ ຈຸມມະລີ ໄຊຍະສອນ ແມ່ນເລຂາທິການໃຫຍ່ຂອງພັກ ຄົນປະຈຸບັນ.
ການຈັດຕັ້ງ ຂອງ​ພັກມີ 4 ຂັ້ນຄື: ຂັ້ນສູນ​ກາງ, ແຂວງ, ເມືອງ ແລະ ຮາກ​ຖານ
ເຊິ່ງ​ເປັນ​ແກນ​ນຳ​ໃຫ້​ແກ່​ຂະ​ບວນການ​ການ​ຕໍ່ສູ້ກູ້​ຊາດໃນ​ເມື່ອ​ ກ່ອນ ແລະ
ການ​ປົກ​ປັກ​ຮັກສາ ແລະ ສ້າງສາ​ປະ​ເທດ​ຊາດ ໃນ​ປະຈຸ​ບັນ​.

ລັດ​ແຫ່ງ​ສາທາລະນະ​ລັດ ປະຊາທິປະ​ໄຕ ປະຊາຊົນ​ລາວ​ແມ່ນ​ລັດ​ປະຊາທິປະ​ໄຕປະຊາຊົນ.
ອຳນາດ​ທັງ​ໝົດ​ເປັນ​ຂອງ​ປະຊາຊົນ,ໂດຍ​ປະຊາ​ຊົນ ແລະ
ເພື່ອ​ຜົນ​ປະ​ໂຫຍ​ດຂອງ​ປະຊາຊົນ​ບັນດາ​ເຜົ່າ
ຊຶ່ງ​ປະກອບ​ດ້ວຍ​ບັນດາ​ຊັ້ນຄົນ​ຢູ່​ໃນ​ສັງຄົມ ໂດຍ​ແມ່ນກຳມະກອນ, ກະສິກອນ ແລະ
ນັກຮຽນ​ຮູ້​ປັນຍາ​ຊົນ​ ເປັນ​ຫຼັກ​ແຫ​ລ່ງ. ໂດຍ​ມີ​ ປະທານ​ປະ​ເທດ​ ເປັນ​ປະມຸກ​ລັດ
ແຫ່ງ ສາທາລະນະ​ລັດ ປະຊາທິປະ​ໄຕ ປະຊາຊົນ​ລາວ, ເປັນ​ຜູ້ຕາງຫນ້າ​ໃຫ້​ປະຊາ ຊົນ​ລາວ
ບັນດາ​ເຜົ່າ ທັງ​ຢູ່​ພາຍ​ໃນ​ແລະ​ຕ່າງປະ​ເທດ ຊຶ່ງ​ແມ່ນ​ສະພາ​ແຫ່ງ​ຊາດ
ເປັນ​ຜູ້​ເລືອກ​ຕັ້ງ ໂດຍ​ໄດ້​ຮັບ​ຄະ​ແນນ​ສຽງ​ຢ່າງ​ຫນ້ອຍ 2/​3 ຂອງ​ຈຳນວນ​ສະມາ
ຊິກ​ສະພາ​ແຫ່ງ​ຊາດ ທີ່​ເຂົ້າຮ່ວມ​ກອງ​ປະຊຸມ. ປະທານ​ປະ​ເທດ​ມີ​ອາຍຸ​ການ 5 ປີ.
ປະຈຸ​ບັນ​ແມ່ນ​ ທ່ານ ບຸນຍັງ ວໍລະຈິດ ດຳລົງຕຳແຫນ່ງເປັນ​ປະທານປະເທດ. ລັດ​
ປະຊາທິປະ​ໄຕປະຊາຊົນ ປະກອບ​ດ້ວຍ 3 ອຳນາດ​ຄື: ສະພາ​ແຫ່ງ​ຊາດ
ແມ່ນ​ອົງການ​ຕົວ​ແທນ​ແຫ່ງ​ສິດ​ອຳນາດ ແລະ ຜົນ​ປະ​ໂຫຍ​ດຂອງ​ປະຊາຊົນ​ ບັນດາ​ເຜົ່າ,
ເປັນ​ອົງການ​ອຳນາດ​ ແຫ່ງ​ລັດ ແລະ ທັງ​ເປັນ​ອົງການ​ນິຕິບັນຍັດ ທີ່​ມີ​ສິດ​ຕົກລົງ
ບັນຫາ​ພື້ນຖານ​ຂອງ​ປະ​ເທດ​ຊາດ, ຕິດຕາມ​ກວດກາ​ການ​ ເຄື່ອນ​ໄຫວ​ຂອງ​ອົງການ​ບໍລິຫານ,
ສານ​ປະ ຊາຊົນ ແລະ ອົງການ​ໄອ​ຍະ​ການ​ປະຊາຊົນ. ການ​ກໍ່ສ້າງ ແລະ
ປັບປຸງ​ກົດຫມາຍມາ​ຮອດ​ປະຈຸ​ບັນ​ ມີ​ທັງ​ ຫມົດ 58 ສະບັບ. ສະພາ​ແຫ່ງ​ຊາດ​ແຕ່​ລະ​
ຊຸດ​ມີ​ອາຍຸ ຸ​ການ 5 ປີ. ປະຈຸ​ບັນ​ແມ່ນ​ສະ​ແຫ່ງ​ຊາດ​ຊຸດ​ທີ V ໂດຍ​ແມ່ນ​ທ່ານ
ສະຫມານ​ວິ​ຍະ​ເກດ ເປັນ​ປະທານ.ລັດຖະບານ​ແມ່ນ​ອົງການ​ບໍລິຫານ​ແຫ່ງ​ລັດ.
ລັດຖະບານຄຸ້ມ​ຄອງ​ຢ່າງ​ເປັນ​ເອກະ​ພາບການ ປະຕິບັດ​ຫນ້າ​ທີ່​ຂອງ​ລັດ​ໃນ​ທຸກ​ດ້ານ:
ການ​ເມືອງ, ເສດຖະກິດ, ວັດທະນະທຳ-ສັງຄົມ, ປ້ອງ​ກັນຊາ​ດ-ປ້ອງ​ກັນ, ຄວາມ​ສະຫງົບ ແລະ
ການ​ຕ່າງປະ​ເທດ. ລັດຖະບານ​ປະກອບ​ດ້ວຍ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ, ຮອງ​ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ,
ລັດຖະມົນຕີ, ຫົວຫນ້າ​ອົງການ​ທຽບ​ເທົ່າກະຊວງ.
ມີ​ອາຍຸ​ການ​ເທົ່າ​ກັບ​ອາຍຸ​ການ​ຂອງ​ສະພາ​ແຫ່ງ​ຊາດ. ປະຈຸ​ບັນ​ ແມ່ນ​ ທ່ານ ທອງລຸນ
ສີສຸລິດ ເປັນ​ນາຍົກລັດຖະ ມົນຕີ ໂດຍ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ແຕ່ງຕັ້ງຈາກ​ປະ ທານ​ປະ​ເທດ
ພາຍຫຼັງ​ສະພາ​ແຫ່ງ​ຊາດ​ຮັບຮອງ​ເອົາ​ແລ້ວ.

ໂຄງປະກອບເສດຖະກິດກໍ່ໄດ້ຫັນປ່ຽນຕາມທິດເຫັນເປັນອຸດສາຫະກຳ ແລະ ກົນໄກຕະຫຼາດ, ໃນນັ້ນ
ຈີດີພີ ໃນຂະແຫນງກະສິກຳ-ປ່າໄມ້ ເພີ່ມຂຶ້ນສະເລ່ຍ 4% ກວມເອົາ 30,4%,
ອຸດສາຫະກຳເພີ່ມຂຶ້ນສະເລ່ຍ 12,6% ກວມເອົາ 26% ແລະ ບໍລິການເພີ່ມຂຶ້ນສະເລ່ຍ 8,4%
ກວມເອົາ 37,2% ຂອງຈີດີພີ ມີການລົງທຶນທັງຫມົດປະມານ 62 ພັນຕື້ກີບທຽບໃສ່ແຜນ ການ 5 ປີ
ຄັ້ງທີ V ເພີ່ມຂຶ້ນສອງເທົ່າ, ໃນນັ້ນຈາກງົບປະມານລັດ 3.980 ພັນຕື້ກີບ,
ຈາກທຶນການຊ່ວຍເຫຼືອທາງການເພື່ອການໂ (ODA) 20,76 ພັນຕື້ກີບ ແລະ
ການລົງທຶນຈາກເອກະຊົນພາຍໃນ ແລະ ຕ່າງປະເທດ 37,26 ພັນຕື້ກີບ.

ປະຊາກອນລາວມີຫຼາຍເຊື້ອຊາດ ແລະ 1 ຊົນເຜົ່າກໍ່ຄື ຊົນເຜົ່າລາວ,
ປະຊາກອນສ່ວນຫຼາຍນັບຖືສາສະໜາພຸດ ແບ່ງປະຊາກອນເປັນ 49 ຊົນເຜົ່າ:

ຕ່າງໆ. ເປັນຕົ້ນແມ່ນລ້ອງແມ່ນ້ຳຂອງ​ ໂດຍກວມເອົາ 55%
ຂອງຈຳນວນພົນລະເມືອງທັງໝົດໃນທົ່ວປະເທດ.

ພາສາລາວ ແມ່ນພາສາທາງການຂອງປະເທດສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ
ເປັນພາສາແມ່ຂອງຊົນຊາດລາວ ແລະ ຊົນເຊື້ອສາຍອື່ນໃນປະເທດລາວ ພາສາລາວມີວັນນະຍຸດ
ມີຄວາມສຳພັນຄ້າຍຄຽງກັບພາສາພາກຕາເວັນອອກສຽງເໜືອ( ອີສານ ) ຂອງປະເທດໄທ
ລະບົບການຂຽນຈະໃຊ້ ຕົວອັກສອນລາວເຊິ່ງເປັນລະບົບອັກສອນສະຫຼະປະກອບ (ລະບົບການນຂຽນ
ທີ່ປະກອບດ້ວຍສັນຍາລັກແທນພະຍັນຊະນະ ແລະ ຕິດຕາມດ້ວຍສະຫຼະທີ່ຈະຢູ່ທາງໜ້າ ທາງຫຼຼັງ
ທາງເທິງ ທາງລຸ່ມ ຂອງພະຍັນຊະນະ) ແລະ ມີຄວາມສຳພັນໃກ້ຊິດກັບພາສາໄທ. ພາສາລາວແມ່ນ
ພາສາໃນກຸ່ມພາສາລາວ-ໄຕ ອັນເປັນກຸ່ມຍ່ອຍຂອງຕະກູນພາສາໄທ-ກະໄດ

ພາສາລາວສືບຖອດມາຈາກ ພາສາໄຕ
ຢູ່ພາກໃຕ້ຂອງປະເທດຈີນເຊິ່ງເປັນຈຸດດັ່ງເດີມຂອງຫຼາຍພາສາຕ່າງໆ
ທີ່ຍັງໃຊ້ແລະເວົ້າຢູ່ໂດຍຫຼາຍຊົນເຜົ່າ. ເນື່ອງຈາກຖືກຄວາມກົດດັນຈາກການຂະຫຍາຍຕົວ
ຂອງອານາຈັກຈີນ, ການບຸກລຸກຂອງຊາວມົງໂກນ ແລະ ການປູກຝັງທຳມາຫາກີນ,
ຄົນໄຕໃດ້ຍົກຍ້າຍລົງມາພາກໃຕ້ ຕາມຮີມຝັ່ງແມ່ນ້ຳຂອງ​.
ການອົບພະຍົກຂອງຊາວໄຕກໍ່ໄດ້ມີກ່າວໄວ້ໃນຕຳນານຂອງເຈົ້າພະຍາ ຂຸນບູລົມລາຊາທິລາດ.

ຄົນລາວສ່ວນຫຼາຍນັບຖື ສາສະໜາພຸດ ນິກາຍຫິນະຍານ ເຊິ່ງເປັນສາສະໜາປະຈຳຊາດ (60%
ຂອງປະຊາກອນທັງໝົດ) ຖັດຈາກ ສາສະໜາພຸດ ແມ່ນ ສາສະໜາ ບັນພະບູລຸດຂອງຊົນເຜົ່າມົ້ງ
ຊຶ່ງກວມເອົາ ປະມານ 15% ໃນຂອບເຂດທົ່ວປະເທດ. ນອກຈາກນີ້ແລ້ວ
ຍັງມີຊົນເຜົ່າກຸ່ມນ້ອຍອື່ນໆ ລວມທັງເຜົ່າລາວຈຳນວນໜຶ່ງ ນັບຖືສາສະໜາຄິດ ແລະ ອິສະລາມ
ແຕ່ວ່າ ກວມເອົາອັດຕາສ່ວນໜ້ອຍຫຼາຍ. ສຳລັບ ສາສະໜາຄິດແລ້ວ, ສ່ວນຫຼາຍ
ຈະມີຜູ້ນັບຖືເປັນກຸ່ມຄົນຫວຽດນາມ ທີ່ອົບພະຍົບເຂົ້າຢູ່ລາວ ແຕ່ສະໄໝສົງຄາມ,
ສ່ວນສາສະໜາອິສະລາມ ພົບວ່າມີການນັບຖືໃນໝູ່ຊົນເຜົ່າສ່ວນໜ້ອຍ (ຊົນເຜົ່າຫ້ໍ)
ທີ່ອາໄສຕາມຊາຍແດນດ້ານຕິດກັບປະເທດມຽນມາ ແລະ ຊຸມຊົນມຸສະລິມທີ່ມີເສື້ອສາຍ ອາຊີໃຕ້ ແລະ
ຈາມໃນນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ ສາສະໜາ: ສາສະໜາພຸດ ນິກາຍເຖລະວາດ 60%

ພຸດທະສາສະໜານິກາຍເຖລະວາດ ນັບເປັນແບບແຜນຫຼັກຂອງວັດທະນະທຳລາວ
ເຊິ່ງປາກົດໃຫ້ເຫັນທົ່ວປະເທດ ທັງໃນດ້ານພາສາ ແລະ ສິລະປະ, ວັນນະຄະດີ, ສິລະປະການສະແດງ
ຯລຯ ສຳຫຼັບດົນຕີລາວນັ້ນ ຍັງຄົງມີອິດທິພົນຂອງແຄນ ເຊິ່ງເປ້ນເຄື່ອງດົນຕີປະຈຳຊາດ
ວົງດົນຕີຂອງລາວແມ່ນວົງໝໍລຳ ມີ ໝໍລຳ ແລະ ໝໍແຄນ ທຳນອງການຂັບຈະແຕກຕ່າງກັນໄປຕາມທ້ອງຖິ່ນ
ທາງພາກເໜືອເອິ້ນວ່າ ຂັບ ພາກໃຕ້ຈາກ ບໍລິຄຳໄຊລົງໄປເອິ້ນວ່າ ລຳ ເຊ່ັນ: ຂັບງຶ່ມວຽງຈັນ,
ຂັບພວນຊຽງຂວາງ, ລຳສາລະວັນຂອງແຂວງສະລະວັນ, ລຳພູໄທ, ລຳຕັງຫວາຍ, ລຳຄອນສະຫວັນ,
ລຳບ້ານຊອກຂອງແຂວງສະຫວັນນະເຂດ, ລໍາໂສມ, ລຳສີພັນດອນຂອງແຂວງຈຳປາສັກ,
ລຳມະຫາໄຊຂອງແຂວງຄຳມ່ວນ, ຂັບທຸ້ມຂອງແຂວງຫຼວງພະບາງ, ຂັບລື້ຂອງຊາວລື້ ເປັນຕົ້ນ
ການແຕ່ງກາຍທີ່ເປັນເອກະລັກຢ່າງໜຶ່ງຂອງຄົນລາວແມ່ນ ຜູ້ຍິງຈະນຸ່ງສິ້ນ,ເກົ້າຜົມ,ບ່ຽງແພ.
ອາຫານຂອງຄົນລາວຈະກິນເຂົ້າໜຽວເປັນຫຼັກ ອາຫານທີ່ເປັນເອກະລັກແມ່ນ: ແຈ່ວ, ຕຳໝາກຮຸ່ງ,
ປິ້ງໄກ່, ສົ້ມປາ ເປ້ນຕົ້ນ.

ອະລິຍະທຳເກົ່າແກ່ຂອງລາວນັ້ນ ມີປາກົດຈາກຫຼັກຖານດ້ານບູຮານຄະດີຍຸກຫີນ ຢູ່
ທົ່ງໄຫຫີນ ແຂວງຊຽງຂວາງ

ປາແດກ, ຂ່າ, ຫົວສີໄຄ, ໝາກຂີ້ຫູດ ແມ່ນສ່ວນປະກອບທີ່ສຳຄັນໃນປຸງແຕ່ງອາຫານລາວ.
ອາຫານລາວທີ່ມີຊື່ສຽງທີ່ສຸດແມ່ນ ລາບ ແລະ ຕຳໝາກຫຸ່ງ. ລາບ
ເປັນອາຫານທີ່ມີການນຳຊີ້ນທີ່ຍັງດິບມາປະສົມເຂົ້າກັບເຄື່ອງເທດ, ສ່ວນ ຕຳໝາກຫຸ່ງ
ເປັນອາຫານທີ່ນຳໝາກຫຸ່ງ ມາຕຳລົງພ້ອມໝາກເຜັດ ຜັກທຽມ ໝາກເລັ່ນ ໝາກນາວ ແລະອື່ນໆ.

ອາຫານລາວໄດ້ມີການພັດທະນາມາດົນນານ
ພ້ອມກັບການຂະຫຍັບຂະຫຍາຍຂອງຊົນຊາດລາວທີ່ໄດ້ຍ້າຍໄປກໍ່ຮ່າງສ້າງໂຕໃນທ້ອງຖິ່ນຕ່າງໆ
ໃນອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້. ອາຫານລາວມີອິດທິພົນຕໍ່ຊົນຊາດໃກ້ຄຽງ ເຊັ່ນ
ໃນອາຫານໄທປັດຈຸບັນກໍໄດ້ມີອາຫານລາວເປັນສ່ວນປະກອບນຳ ເຊັ່ນ ລາບ
ໂດຍມີການບໍລິໂພກໂດຍຄົນເຊື້ອສາຍລາວທີ່ຢູ່ໃນພາກຕາເວັນອອກສຽງເໜືອຂອງໄທ ແລະນອກຈາກນີ້
ລາບ ກໍໄດ້ມີການເຜີຍແພ່ໄປຮອດພາກກາງຂອງໄທ ເຊັ່ນ ບາງກອກ ຯລຯ
ໂດຍມີການປຸງແຕ່ງທີ່ອາດຕ່າງຈາກລາບລາວແດ່. ໃນຂະນະດຽວກັນ
ອາຫານລາວກໍໄດ້ຮັບອິດທິພົນຈາກຊົນຊາດລ້ອມຮອບຄືກັນ. ລາວໄດ້ຮັບວິທີການຂົ້ວ (ຈີນກາງ: 炒
chǎo) ແລະ ອາຫານຈຳພວກເຂົ້າເສັ້ນເຊັ່ນ ເຝີ ເຂົ້າຊອຍ ຈາກຊາວຈີນ ແລະ ຊາວຫວຽດນາມ
(ເຊິ່ງກໍໄດ້ຮັບອິດທິພົນຈາກຊາວຈີນຄືກັນ). ນອກຈາກນີ້
ອາຫານຕາເວັນຕົກກໍໄດ້ມີສ່ວນຮ່ວມໃນພັດທະນາການຂອງອາຫານລາວຄືກັນ.
ໝາກເຜັດເປັນສິ່ງນຶ່ງທີ່ຊາວປອກຕຸຍການໄດ້ນຳເຂົ້າມາໃນອະດີດ.
ຕັ້ງແຕ່ປະເທດລາວເປັນຫົວເມືອງຂອງຝະລັ່ງກໍໄດ້ມີການບໍລິໂພກເຂົ້າຈີ້ ກະແລັມ ແວງ ເນີຍແຂງ
ຯລຯ ແລະອາຫານຕາເວັນຕົກຫຼາຍຂຶ້ນ.

ເຄື່ອງດື່ມຫຼັກທີ່ນິຍົມຊົມຊື່ນໃນປະເທດລາວມັກຂຶ້ນຢູ່ກັບອາຍຸຂອງຜູ້ບໍລິໂພກ.
ໄວລຸ້ນໜຸ່ມລາວນິຍົມດື່ມນ້ຳເຕົ້າຮູ້[໒][໔][໕]
ເຊິ່ງເປັນເຄື່ອງດື່ມທີ່ຜະລິດຈາກໝາກຖົ່ວເຫຼືອງ.
ສ່ວນເຄື່ອງດື່ມມຶນເມົາທີ່ຂຶ້ນຊື່ລືຊາໃນປະເທດແມ່ນເບຍລາວ[໖]
ເຊິ່ງເປັນເບຍທີ່ຜະລິດໃນປະເທດລາວ.

ໃນວັນທີ່ 27 ກຸມພາ ຄ.ສ. 2006 ໄດ້ມີການຍຸບເຂດພິເສດໄຊສົມບູນ ໝາຍເລກ 13 ໃນແຜນທີ່
ຢ່າງເປັນທາງການ ອີງຕາມດຳລັດນາຍົກລັດຖະມົນຕີທີ 10/ນຍ. ລົງວັນທີ່ 13 ມັງກອນ ຄ.ສ. 2006
ໂດຍເມືອງທ່າໂທມ ຖືກລວມເຂົ້າກັບ ແຂວງຊຽງຂວາງ ແລະ ເມືອງໄຊສົມບູນ ຖືກລວມເຂົ້າກັບ
ແຂວງວຽງຈັນ.

ໃນປັດຈຸບັນປະເທດລາວເກືອບບໍ່ມີລະບົບລົດໄຟ ໃນປີ ຄ.ສ. 2007
ຈຶງໄດ້ມີການກໍ່ສ້າງລາງຕໍ່ຈາກເຄືອຂ່າຍລົດໄຟປະເທດໄທ ອອກໄປ 3.5 ກິໂລແມັດ
ຂ້າມຂົວມິດຕະພາບລາວ — ໄທ ແຫ່ງທຳອິດ ເຂົ້າສູ່ປະເທດລາວ ແລະ
ໄດ້ມີການສຳຫຼວດເພື່ອສ້າງຕໍ່ໄປອີກ 12 ກິໂລແມ້ດ ໄປຍັງວຽງຈັນ ນອກຈາກນັ້ນ ປະເທດລາວ
ກໍ່ຍັງບໍ່ມີການຄົມມະນາຄົມຕິດຕໍ່ກັບປະເທດອື່ນອີກທາງລົດໄຟ ເຖິງວ່າ
ຈະມີຂໍ້ສະເໜີໃນການສ້າງລົດໄຟຕິດຕໍ່ກັບປະເທດຫວຽດນາມ ມາກ່ອນກໍ່ຕາມ
ປະເທດເພື່ອນບ້ານຕ່າງໆ ໃຊ້ຮາງຂະໜາດ 1000 ມິນລິແມ້ດ
ຮວມທັ້ງຮາງທີ່ໄປຮອດຍູນນານໃນປະເທດຈີນ.

ໂຄງການກໍ່ສ້າງເສັ້ນທາງລົດໄຟລາວ — ຈີນ ອີງໃສ່ການພົວພັນລະຫວ່າງອາຊຽນ —
ຈີນທີ່ນັບມື້ຂະຫຍາຍຕົວທັງໄດ້ຕົກລົງສ້າງເຂດການຄ້າເສລີອາຊຽນ — ຈີນນັບແຕ່ປີ 2010
ເປັນຕົ້ນໄປ. ການສ້າງເສັ້ນທາງລົດໄຟເຊື່ອມຕໍ່ກັບບັນດາປະເທດອາຊຽນ, ສປ ຈີນ
ໄດ້ເລືອກເອົາເສັ້ນທາງທີ່ຜ່ານປະເທດລາວທີ່ເຫັນວ່າມີໄລຍະທາງ ສັ້ນທີ່ສຸດໃນຈຳນວນ 3
ເສັ້ນທາງທີ່ໄດ້ປຶກສາຫາລືກັນໃນປີ 1996.

ເສັ້ນທາງລົດໄຟທີ່ຖືກເລືອກແມ່ນເປັນເສັ້ນຜ່ານກາງເລີ່ມແຕ່ສິງກະໂປ
ຜ່ານມາເລເຊຍເຂົ້າບາງກອກ ປະເທດໄທ ແລ້ວຕໍ່ໃສ່ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນຂອງ ສປປ ລາວ
ຂຶ້ນໄປຫາຊາຍແດນລາວ-ຈີນແລ້ວກ້າວສູ່ ຄຸນມິງລວມຄວາມຍາວ 3.640 ກິໂລແມັດ
ແຕ່ດ້ວຍການຕົກລົງເຫັນດີຂອງການນຳສອງປະເທດເພື່ອຍົກລະດັບການພົວພັນລາວ —
ຂຶ້ນເປັນຄູ່ຮ່ວມຍຸດທະສາດຮອບດ້ານ ຈະສ້າງເສັ້ນທາງເຊື່ອມຕໍ່ແຕ່ຊາຍແດນຈີນ — ລາວເຂົ້າຫາ
ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ ແລະ ເຊື່ອມຕໍ່ກັບໄທກ່ອນ ຫຼັງຈາກນັ້ນ
ຈິ່ງຂະຫຍາຍຕໍ່ຈາກນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ ລົງໄປທ່າແຂກຕໍ່ໃສ່ຊາຍແດນລາວ — ຫວຽດນາມ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%A5%E0%BA%81%E0%BA%A1%E0%BA%B2%E0%BA%95%E0%BA%B0%E0%BA%96%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%81%E0%BA%BB%E0%BA%99%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BA%88%E0%BA%B3%E0%BA%9B%E0%BA%B6%E0%BB%89%E0%BA%A1

ເລກມາຕະຖານສາກົນປະຈຳປຶ້ມ (ອັງກິດ: International Standard Book Number, ຝະລັ່ງ:
Numéro international normalisé du livre ) ຫຼື ອີແອັດເບແອັນ (ໂຕຫຍໍ້: ISBN)
ແມ່ນລະຫັດເຊິ່ງກຳໜົດຂຶ້ນໃຫ້ໃຊ້ກັບສິ່ງພິມປະເພດປຶ້ມທົ່ວໄປ.
ມີຈຸດມຸ່ງໝາຍໃຫ້ເປັນເອກະລັກສະເພາະຂອງປຶ້ມແຕ່ລະເລື່ອງ
ເພື່ອອຳນວຍຄວາມສະດວກໃນການຄວບຄຸມຂໍ້ມູນສິ່ງພິມດ້ວຍອອກດີນາເຕີ ໃນດ້ານການສັ່ງຊື້
ການຂາຍ ການບໍລິການ ການເງິນ ແລະການນຳສິນຄ້າອອກຈຳໜ່າຍໄປຍັງສຳນັກພິມໃນປະເທດຕ່າງໆ.
ລະບົບ ISBN ຖືກສ້າງຂຶ້ນໃນສະຫະລາຊະອານາຈັກໃນປີ ຄ.ສ. 1966
ໂດຍບໍລິສັດຜູ້ຈັດພິມແລະຂາຍປຶ້ມ ດັບເບິນຢູ ເອດ ສະມິດ ແລະຖືກເອີ້ນວ່າ ເລກມາຕະຖານປຶ້ມ
(Standard Book Numbering ຫຼື SBN) ຕໍ່ມາ ມີການນຳ SBN ມາໃຊ້ເປັນມາຕະຖານສາກົນ ISO
2108 ໃນປີ ຄ.ສ. 1970 ລະຫັດມາຕະຖານເຊິ່ງຄ້າຍກັນ ໝາຍເລກມາຕະຖານສາກົນປະຈຳວາລະສານ (the
International Standard Serial Number ຫຼື ISSN)
ໃຊ້ສຳລັບນິຕະຍະສານທີ່ອອກຕາມກຳໜົດເວລາ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9E%E0%BA%B2%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%AD%E0%BA%B1%E0%BA%87%E0%BA%81%E0%BA%B4%E0%BA%94

ພາສາອັງກິດ (English, ຄຳເຄົ້າ: ພາສາອັງກລິສ[໒]) ແມ່ນພາສາເຢຍລະມັນຕາເວັນຕົກພາສາໜຶ່ງ
ອັນມີຕົ້ນກຳເນີດແຕ່ປະເທດອັງກິດ ຈົນປະຈຸບັນນີ້ ມີການເວົ້າກັນທົ່ວໂລກ. ແມ່ນພາສາທາງການ
ຢູ່ສະຫະລາຊະອານາຈັກ,ປະເທດອະເມລິກາ ແລະ ຫຼາຍປະເທດໃນໂລກ. ນອກຈາກນີ້​ ຍັງເປັນ
ພາສາທຸລະກິດ, ພາສາສື່ສານ ແລະ
ພາສາຕ່າງປະເທດທີ່ໜຶ່ງທີ່ໃຊ້ກັນແຜ່ຫຼາຍທີ່ສຸດໃນໂລກພາສາໜຶ່ງ.

ພາສາອັງກິດແມ່ນພາສາແມ່ທີ່ມີຈຳນວນຜູ້ເວົ້າຫຼາຍທີ່ສຸດເປັນອັນດັບທີ່ 3 ຂອງໂລກ
ຮອງລົງມາຈາກພາສາຈີນກາງແລະພາສາແອສະປາໂຍນ.

ພາສາອັງກິດມາຈາກບັນດາອານາຈັກອັງກະໂລ-ຊັກຊັງແຫ່ງເມືອງອັງກິດ
ແລະແຫ່ງເມືອງເອກົດຕອນຕະເວັນອອກສຽງໃຕ້ໃນປະຈຸບັນ ຢ່າງໃດກໍ່ດີ
ແຕ່ກ່ອນນັ້ນແມ່ນບ່ອນທີ່ຢູ່ພາຍໃຕ້ການປົກຄອງຂອງອານາຈັກນອກແຕມບະລີ.

ພາສາອັງກິດແມ່ນພາສາທີ່ມີການໃຊ້ແຜ່ຫຼາຍທົ່ວແຫຼ່ງຫຼ້າຍ້ອນມາຈາກອິທິພົນໃຫຍ່ຂອງອານາຈັກອ
ັງກິດແຕ່ສະຕະວັດທີ 17 ຫາສະຕະວັດທີ 20 ຊ່ວງກາງ
ແລະກໍ່ຂອງອິທິພົນຂອງອາເມລິກາຕັ້ງແຕ່ສະຕະວັດທີ 20 ຊ່ວງກາງ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9E%E0%BA%B2%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BA%A7

ພາສາລາວ ແມ່ນພາສາລັດຖະການຂອງ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ.
ແລະເປັນພາສາແມ່ຂອງຄົນເຊື້ອຊາດລາວ ທັງຢູ່ພາຍໃນ ແລະຕ່າງປະເທດ. ພາສາລາວມີວັນນະຍຸດ
ມີການປາກເວົ້າໃນພາກຕາເວັນອອກສຽງເໜືອຂອງປະເທດໄທ
ແລະພາກຕາເວັນອອກສຽງເໜືອຂອງປະເທດກຳປູເຈຍ.
ທາງລັດຖະບານປະເທດໄທມີການສະໜັບສະໜຸນໃຫ້ເອີ້ນພາສາລາວຖິ່ນໄທວ່າ ພາສາອີສານ.
ລະບົບການຂຽນຈະໃຊ້ ໂຕອັກສອນລາວເຊິ່ງເປັນລະບົບອັກສອນສະຫຼະປະກອບ
(ລະບົບການຂຽນທີ່ປະກອບດ້ວຍສັນຍາລັກແທນພະຍັນຊະນະ ແລະຕິດຕາມດ້ວຍສະຫຼະທີ່ຈະຢູ່ທາງໜ້າ
ທາງຫຼຼັງ ທາງເທິງ ທາງລຸ່ມ ຂອງພະຍັນຊະນະ) ແລະມີຄວາມຄ້າຍຄຶງກັບພາສາໄທ
ພາສາລາວແມ່ນພາສາໃນກຸ່ມພາສາໄຕ ອັນເປັນກຸ່ມຍ່ອຍຂອງຕະກູນພາສາໄທ-ກະໄດ.

ພາສາລາວສືບທອດມາຈາກ ພາສາໄຕ
ຢູ່ພາກໃຕ້ຂອງປະເທດຈີນເຊິ່ງເປັນຈຸດດັ່ງເດີມຂອງຫຼາຍພາສາຕ່າງໆ
ທີ່ຍັງໃຊ້ແລະເວົ້າຢູ່ໂດຍຫຼາຍຊົນເຜົ່າ.
ເນື່ອງຈາກຖືກຄວາມກົດດັນຈາກການຂະຫຍາຍຕົວຂອງອານາຈັກຈີນ, ການບຸກລຸກຂອງຊາວມົງໂກນ
ແລະການປູກຝັງທຳນາຫາກິນ, ຄົນໄຕໄດ້ຍົກຍ້າຍລົງມາພາກໃຕ້ສູ່ດິນແດນສຸວັນນະພູມ
ຕາມຮິມຝັ່ງແມ່ນ້ຳຂອງ. ການອົບພະຍົບຂອງຊາວໄຕກໍ່ໄດ້ມີກ່າວໄວ້ໃນຕຳນານຂອງເຈົ້າພະຍາ
ຂຸນບູລົມລາຊາທິລາດ.

ສຽງສະລະໃນພາສາລາວແບ່ງອອກເປັນ 3 ຊະນິດແມ່ນ ສະລະດ່ຽວ ສະລະປະສົມ ແລະສະລະເກີນ.
ສະກົດດ້ວຍຮູບສະລະພື້ນຖານນຶ່ງໂຕຫຼືຫຼາຍໂຕຮ່ວມກັນ ສະລະດ່ຽວ ຫຼື ສະລະແທ້
ແມ່ນສະລະທີ່ເກີດຈາກຖານພຽງຖານດຽວ ມີທັງໝົດ 18 ສຽງ.

ສະລະປະສົມ ແມ່ນສະລະທີ່ເກີດຈາກສະລະດ່ຽວສອງສຽງມາປະສົມກັນ.
ເກີດການປ່ຽນບ່ອນຂອງລີ້ນໃນລະດັບສູງຫຼຸດລົງສູ່ລະດັບຕ່ຳ.
ດັ່ງນັ້ນຈຶ່ງສາມາດເອີ້ນອີກຊື່ນຶ່ງວ່າ "ສະລະປ່ຽນບ່ອນ" ມີ 3 ສຽງດັ່ງນີ້.

ພາສາລາວມີວັນນະຍຸດ 6 ສຽງ ສະແດງໃນຕາລາງດັ່ງຕໍ່ໄປນີ້.[໑]
ໃນຄໍລັມເສັ້ນສະແດງຮູບຮ່າງສຽງວັນນະຍຸດ 1 ໝາຍເຖິງລະດັບສຽງຕ່ຳ, 3 ໝາຍເຖິງລະດັບສຽງກາງ,
ແລະ 5 ໝາຍເຖິງລະດັບສຽງສູງ.

ອັກສອນລາວ ແມ່ນອັກສອນທີ່ລັດຖະບານລາວຮັບຮອງໃຫ້ໃຊ້ຂຽນພາສາລາວ
ເຊິ່ງໃຊ້ເປັນພາສາລາຊະການໃນປັດຈຸບັນ.

ຄຳສັບພາສາລາວມີຮາກເຫງົ້າຈາກຫຼາຍບ່ອນ. ຄຳສັບລາວເດີມ ຫຼື ຄຳສັບລາວແທ້
ໄດ້ພັດທະນາມາຈາກພາສາໄຕບູຮານ (proto-Tai language) ໂດຍພັດທະນາພ້ອມໆ
ກັບພາສາໃນຕະກູນພາສາໄຕ (Tai languages) ອື່ນໆ ອັນມີພາສາໄທ ພາສາໂຍນ ພາສາພວນ ພາສາໄທລື້
ຯລຯ ເຊິ່ງບັນດາພາສາເຫຼົ່ານີ້ເຄີຍເປັນພາສາດຽວກັນມາກ່ອນກັບພາສາລາວໃນອະດີດ.
ຍ້ອນມີຊົນຊາດອື່ນໆ ທີ່ເວົ້າພາສາຕະກູນມອນ-ຂະເໝນ (Mon-Khmer languages)
ຢູ່ລ້ອມຮອບຊົນຊາດລາວ ກໍໄດ້ມີຄຳສັບຈາກພາສາເຫຼົ່ານີ້ອີກ ເຊັ່ນພາສາຂະເໝນບູຮານ.
ນອກຈາກນັ້ນ ຍ້ອນພຸດທະສາສະໜາ ພາສາລາວຍັງມີຄຳສັບຈາກພາສາປາລີ ແລະ ພາສາສັນສະກິດອີກ.
ຕອນຍຸກສະໄໝປະເທດລາວເປັນຫົວເມືອງຂອງຝະລັ່ງ ກໍໄດ້ມີການຢືມຄຳສັບຝະລັ່ງມາຫຼາຍ. ປັດຈຸບັນ
ພາສາລາວມີຄຳສັບຈາກພາສາອັງກິດ ແລະ ພາສາໄທ ຜ່ານສື່ຕ່າງໆ ເຊັ່ນ ຈາກໂທລະພາບ ຮູບເງົາ
ປຶ້ມ ຯລຯ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A7%E0%BA%B4%E0%BA%81%E0%BA%B4%E0%BA%9E%E0%BA%B5%E0%BB%80%E0%BA%94%E0%BA%8D

ວິກິພີເດຍ (ອັງກິດ: Wikipedia) ແມ່ນສາລານຸກົມອອນລາຍເຊິ່ງມີຫຼາຍພາສາ
ທີ່ເຜີຍແຜ່ເນື້ອໃນແບບອິດສະລະ,
ໂດຍທຸກຄົນສາມາດເຂົ້າໄປອ່ານແລະປັບປຸງເພີ່ມເຕີມເນື້ອໃນໄດ້,
ເຮັດໃຫ້ວິກິພີເດຍກາຍເປັນສາລານຸກົມທີ່ໄດ້ຮັບການແກ້ໄຂ
ລວບລວມແລະເບິ່ງແຍງຈາກອາສາສະໝັກຈາກຫຼາຍແສນຄົນທົ່ວໂລກ ຜ່ານຊອຟຕ໌ແວຣ໌ຊື່ເມເດຍວິກິ.

ວິກິພີເດຍສ້າງຕັ້ງຂຶ້ນເມື່ອ 15 ມັງກອນ ຄ.ສ. 2001,
ໂດຍເລີ່ມຕົ້ນໂຄງການຈາກຊື່ສາລານຸກົມນູພີເດຍ ເຊິ່ງຂຽນໂດຍ ຜູ້ຊ່ຽວຊານໃນຫຼາຍໆສາຂາ,
ແລະໃນປັດຈຸບັນມີການຄຸ້ມຄອງບໍລິຫານໂດຍມູລະນິທິວິກິເມເດຍ ໂດຍແມ່ນຈິມມີ ເວລສ໌ແລະແລຣ໌ຣີ
ແຊງເກີຣ໌. ປັດຈຸບັນວິກິພີເດຍແມ່ນເວັບໄຊຕ໌ສາລານຸກົມອອນລາຍທີ່ມີຂະຫນາດໃຫຍ່ ແລະ
ຂະຫຍາຍໂຕທີ່ສຸດໃນໂລກ, ໂດຍສະບັບພາສາລາວມີ ໑,໖໒໔ ບົດຄວາມ, ວິກິພີເດຍມີທັງໝົດ 293
ພາສາ[໑]ແລະມີຫຼາຍກວ່າ 100 ພາສາທີ່ມີການຂຽນຕະຫຼອດເວລາ, ໂດຍໃນທັງໝົດມີຫຼາຍກວ່າ 50
ພາສາ ທີ່ມີຫຼາຍກວ່າ 100.000 ບົດຄວາມ,
ໂດຍໃນສະບັບພາສາເຢຍລະມັນໄດ້ມີການແຈກຈ່າຍໃນຮູບແບບຂອງດີວີດີ-ຣັອມ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%B0%E0%BA%AB%E0%BA%B0%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BA%8A%E0%BA%B0%E0%BA%AD%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BA%B2%E0%BA%88%E0%BA%B1%E0%BA%81

ສະຫະລາຊະອານາຈັກ (ຄຳເຄົ້າ: ສຫຣາຊອານາຈັກຣ[໑], ອັງກິດ: United Kingdom ຫຼື the UK)
ຫຼືຊື່ເຕັມແມ່ນ ສະຫະລາຊະອານາຈັກເບຕາຍໃຫຍ່ແລະອຽກລັງເໜືອ
ເປັນລັດເອກະລາດຕັ້ງຢູ່ນອກຊາຍຝັ່ງຕາເວັນຕົກສຽງເໜືອຂອງເອີລົບພາກພື້ນທະວີບ.
ປະເທດນີ້ປະກອບດ້ວຍເກາະເບຕາຍໃຫຍ່ ສ່ວນຕາເວັນອອກສຽງເໜືອຂອງເກາະອຽກລັງ
ແລະເກາະທີ່ນ້ອຍກວ່າຈຳນວນຫຼາຍ.
ອຽກລັງເໜືອເປັນພຽງສ່ວນດຽວຂອງສະຫະລາຊະອານາຈັກທີ່ມີພົມແດນທາງບົກຕິດຕໍ່ກັບລັດອື່ນ ແມ່ນ
ສາທາລະນະລັດອຽກລັງ. ນອກເໜືອຈາກນີ້ແລ້ວ
ສະຫະລາຊະອານາຈັກລ້ອມຮອບດ້ວຍມະຫາສະໝຸດອັດລັງຕິກທາງທິດຕາເວັນຕົກແລະເໜືອ
ທະເລເໜືອທາງທິດຕາເວັນອອກ ຊ່ອງແຄບອັງກິດທາງທິດໃຕ້ ແລະທະເລອຽກລັງທາງທິດຕາເວັນຕົກ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%B0%E0%BA%AB%E0%BA%B0%E0%BA%A5%E0%BA%B1%E0%BA%94%E0%BA%AD%E0%BA%B2%E0%BB%80%E0%BA%A1%E0%BA%A5%E0%BA%B4%E0%BA%81%E0%BA%B2

ສະຫະລັດອາເມລິກາ (ຄຳເຄົ້າ: ສຫຣັຖອເມຣິກາ[໗], ອັງກິດ: United States of America)
ຫຼືມັກຫຍໍ້ວ່າ ສະຫະລັດ ຫຼື ອາເມລິກາ ແມ່ນສະຫະພັນທະລັດປະຊາທິປະໄຕ
ປົກປ້ອງພາຍໃຕ້ລັດຖະທຳມະນູນ ປະກອບໄປດ້ວຍລັດ 50 ລັດ.
ມີພື້ນທີ່ຄອບຄຸມສ່ວນຫຼາຍຂອງທະວີບອາເມລິກາເໜືອ.​
ມີພົມແດນຕິດຕໍ່ກັບປະເທດການາດາທາງທິດເໜືອ ແລະປະເທດເມັກຊິໂກທາງທິດໃຕ້.
ສ່ວນພົມແດນທາງທະເລນັ້ນ ແມ່ນຕິດຕໍ່ກັບການາດາ, ລັດເຊຍ ແລະ ບາຮາມາດ
ໂດຍມີມະຫາສະໝຸດປາຊີຟິກ ທະເລແບລິ້ງ ມະຫາສະໝຸດອາກຕິກ ມະຫາສະໝຸດອັດລັງຕິກ ອ່າວເມັກຊິໂກ
ແລະທະເລກາລາອິບເປັນຜືນນ້ຳລ້ອມຮອບ.
ນອກຈາກນີ້ຍັງມີດິນແດນລາງສ່ວນໃນກາລາອິບແລະມະຫາສະໝຸດປາຊິຟິກອີກນຳ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AD%E0%BA%B0%E0%BA%99%E0%BA%B2%E0%BA%97%E0%BA%B4%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BB%84%E0%BA%95

ອະນາທິປະໄຕ (ອັງກິດ: anarchism, ຝະລັ່ງ: anarchisme)
ໂດຍທົ່ວໄປແປວ່າເປັນປັດຍາການເມືອງອັນຖືວ່າລັດນັ້ນແມ່ນສິ່ງບໍ່ພຶງປາຖະໜາ
ບໍ່ຈຳເປັນແລະໃຫ້ໂທດ ຫຼືອີກຢ່າງນຶ່ງວ່າ
ແມ່ນການຄັດຄ້ານຜູ້ມີອຳນາດແລະອົງການມີລຳດັບຊັ້ນບັງຄັບບັນຊາໃນການຊີ້ນຳຄວາມສັມພັນຂອງມະ
ນຸດ. ຜູ້ສະເໜີອະນາທິປະໄຕ ຫຼືຮູ້ຈັກກັນວ່າ "ຜູ້ນິຍົມລັດທິອະນາທິປະໄຕ" (anarchist)
ສະໜັບສະໜູນສັງຄົມເຊິ່ງປາສະຈາກລັດ
ໂດຍຕັ້ງຢູ່ເທິງການລວມກຸ່ມຢ່າງສະໝັກໃຈອັນບໍ່ມີລຳດັບຊັ້ນ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%97%E0%BA%94%E0%BB%84%E0%BA%97

ປະເທດໄທ (ຄຳເຄົ້າ: ປເທສໄທຍ໌[໑], ໄທ: ประเทศไทย) ຫຼື ຣາຊະອານາຈັກໄທ (ຄຳເຄົ້າ:
ຣາຊອານາຈັກຣໄທຍ໌[໒], ໄທ: ราชอาณาจักรไทย, ອັງກິດ: Kingdom of Thailand)
ແມ່ນຣັດຊາດອັນຕັ້ງຢູ່ເທິງຄາບສະໝຸດອິນໂດຈີນແລະມະລາຢູ ໃນພູມິພາກອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້
ມີພົນແດນດ້ານຕາເວັນອອກກັບປະເທດລາວແລະປະເທດກຳປູເຈຍ
ທິດໃຕ້ເປັນແດນຕໍ່ແດນປະເທດມາເລເຊຍແລະອ່າວໄທ
ທິດຕາເວັນຕົກຕິດທະເລອັນດາມັນແລະປະເທດພະມ້າແລະທິດເໜືອຕິດປະເທດພະມ້າແລະລາວ
ມີແມ່ນ້ຳຂອງກັ້ນເປັນບາງຣະຍະ
ມີສູນກາງການບໍຣິຫານຣາຊະການແຜ່ນດິນຢູ່ທີ່ບາງກອກແລະການປົກຄອງສ່ວນພູມິພາກ
ຈັດຣະບຽບເປັນ76 ຈັງຫວັດ
ແມ້ນຈະມີຣະບອບຣາຊາທິປະໄຕພາຍໃຕ້ຣັດຖະທຳມະນູນແລະປະຊາທິປະໄຕຣະບົບຣັດຖະສະພາ ໃນ ພ.ສ.
2475 ແຕ່ກອງທັບຍັງມີບົດບາດໃນການເມືອງ ຫຼ້າສຸດ ເກີດຣັດຖະປະຫານ ເມື່ອວັນທີ່ 22
ພຶດສະພາ ພ.ສ. 2557 ແລະປະເທດໄທປົກຄອງແບບຜະເດັດການທະຫານ

ປະເທດໄທມີຂະໜາດໃຫຍ່ເປັນອັນດັບທີ່ 51 ຂອງໂລກ ມີເນື້ອທີ່ 513,115
ຕາຣາງກິໂລແມັດແລະມີປະຊາກອນຫຼາຍເປັນອັນດັບທີ່ 20 ຂອງໂລກຄືປະມານ 66 ລ້ານຄົນ
ກັບທັງຍັງເປັນປະເທດອຸສາຫະກຳໃໝ່ ໂດຍມີຣາຍໄດ້ຫຼັກຈາກພາກອຸສາຫະກຳແລະການບໍຣິການ
ໄທມີແຫຼ່ງທ່ອງທ່ຽງທີ່ມີຊື່ສຽງ ເຊັ່ນ ພັດທະຍາ, ພູເກັດ,ບາງກອກແລະຊຽງໃໝ່
ເຊິ່ງສ້າງຣາຍໄດ້ໃຫ້ແກ່ປະເທດເຊັ່ນດຽວກັບການສົ່ງອອກອັນມີສ່ວນສຳຄັນໃນການພັດທະນາເສດຖະກິ
ດແລະດ້ວຍຈີດີພີຂອງປະເທດ ເຊິ່ງມີມູນຄ່າຮາວ 334,026 ລ້ານດອລລ່າສະຫະຣັດ ຕາມທີ່ປະມານໃນ
ພ.ສ. 2553 ເສດຖະກິດຂອງປະເທດໄທນັບວ່າໃຫຍ່ເປັນອັນດັບທີ່ 32 ຂອງໂລກ

ໃນອານາເຂດປະເທດໄທພົບຫຼັກຖານຂອງມະນຸດເຊິ່ງມີອາຍຸເກົ່າແກ່ເຖິງຫ້າແສນປີ
ນັກປະຫວັດສາດມັກຖືວ່າອານາຈັກສຸໂຂໄທເປັນຈຸດເຣີ່ມຕົ້ນຂອງປະຫວັດໄທ
ເຊິ່ງຕໍ່ຕົກຢູ່ໃນອິດທິພົນຂອງອານາຈັກອະຍຸດທະຍາອັນມີຄວາມຍິ່ງໃຫຍ່ກວ່າ
ແລະມີການຕິດຕໍ່ກັບຊາດຕາເວັນຕົກ ອານາຈັກອະຍຸດທະຍາມີອາຍຸຍືນຍາວ 417
ປີກໍເສື່ອມອຳນາດແລະລົ່ມສະຫຼາຍໄປໂດຍສິ້ນເຊິງ
ສົມເດັດພຣະເຈົ້າກຸງທົນບຸຣີຊົງກອບກູ້ເອກະຣາດແລະສະຖາປະນາອານາຈັກທົນບຸຣີເຫດການຄວາມວຸ່ນ
ວາຍໃນຣະຍະປາຍອານາຈັກນຳໄປສູ່ຍຸກສະໄໝຂອງຣາຊະວົງຈັກກີແຫ່ງກຸງຣັດຕະນະໂກສິນ
ໃນຣະຍະຕົ້ນກຸງປະເທດຜະເຊີນໄພຄຸກຄາມຈາກຊາດໄກ້ຄຽງ
ແຕ່ຫຼັງຣາດຊະສະໄໝພຣະບາດສົມເດັດພຣະຈອມເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວເປັນຕົ້ນມາ
ຊາດຕາເວັນຕົກເຣີ່ມມີອິດທິພົນໃນພູມິພາກເປັນຢ່າງຫຼາຍ
ນຳໄປສູ່ການເຂົ້າເປັນພາຄີແຫ່ງສົນທິສັນຍາຫຼາຍສະບັບ ແລະການເສຍດິນແດນບາງສ່ວນ
ແຕ່ສະຫຍາມກໍຍັງທັມຣົງຕົນບໍ່ໄດ້ເປັນອານານິຄົມຂອງຊົນຊາດໃດໆ
ຕໍ່ມາຈົນຣະຍະສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີ່ 1 ໄທໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມກັບຝ່າຍສັມພັນທະມິດ

ໃນປີ ຄ.ສ. 1932
ປະເທດໄທໄດ້ມີການປະຕິວັດປ່ຽນແປງຣະບອບສົມບູຣະນາຍາສິດທິຣາດມາເປັນຣະບອບຣາຊາທິປະໄຕພາຍໃຕ້
ຣັດຖະທຳມະນູນຕາມບໍຣິບົດຂອງການປ່ຽນແປງທົ່ວໂລກແລະໄທໄດ້ເຂົ້າກັບຝ່າຍອັກສະໃນຣະຫວ່າງສົງຄ
າມໂລກຄັ້ງທີ່ສອງຈົນຣະຍະສົງຄາມເຍັນ
ສະຫຍາມໄດ້ດຳເນິນນະໂຍບາຍເປັນສຳພັນທະມິດກັບອາເມຣິກາແລະເຂົ້າມາມີບົດບາດໃນການສະນັບສະໜຸນ
ຣັດຖະບານທະຫານໃນຍຸກນັ້ນຢ່າງຫຼາຍ
ແລະແມ້ນປະເທດໄທຈະເຣີ່ມປ່ຽນມາສູ່ຍຸກຣັດຖະບານຂອງພົນລະເຮືອນ
ແຕ່ຄວາມສະຖຽນຣະພາບຂອງຣະບົບການເມືອງການປົກຄອງໄທຍັງຄົງຂາດຄວາມຕໍ່ເນື່ອງອັນມີບັນຫາມາຈາ
ກການແຊກແຊງໂດຍກອງທັບຈົນຮອດປັດຈຸບັນ

ຊາວຕ່າງຊາດເອິ້ນອານາຈັກອະຍຸດທະຍາວ່າ "ສະຫຍາມ" ເມື່ອຮາວ ຄ.ສ. 1457
ເດີມປະເທດໄທກໍ່ເຄີຍໃຊ້ຊື່ວ່າ ສະຫຍາມ
ມາແຕ່ຣັດຊະການພຣະບາດສົມເດັດພຣະຈອມເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ ໂດຍຜາກົດໃຊ້ເປັນຊື່ປະເທດຊັດເຈນໃນ
ຄ.ສ. 1856 ແຕ່ຄົນໄທບໍ່ເຄີຍຕົນເອງວ່າ "ສະຫຍາມ" ຫຼື
"ຊາວສະຫຍາມຢ່າງຊາວຕ່າງຊາດຫຼືຊື່ປະເທດຢ່າງເປັນທາງການໃນສະໄໝນັ້ນເລີຍ ສ່ວນຄຳວ່າ
"ຄົນໄທ" ນັ້ນ ຈົດໝາຍລາລູແບຣ໌ໄດ້ບັນທຶກຊັດເຈນວ່າ
ຊາວອະຍຸດທະຍາຮຽກຕົນເອງເຊັ່ນນັ້ນມາດົນແລ້ວ

ຕໍ່ມາເມື່ອວັນທີ 24 ມິຖຸນາ ຄ.ສ. 1939 ຣັດຖະບານຈອມພົນປ. ພິບູນສົງຄາມ
ອອກປະກາດສຳນັກນາຍົກຣັດຖະມົນຕຣີວ່າດ້ວຍຣັດນິຍົມ ສະບັບທີ 1 ປ່ຽນຊື່ປະເທດ
ພ້ອມກັບຮຽກປະຊາຊົນແລະສັນຊາດ ຈາກ "ສະຫຍາມ" ມາເປັນ "ໄທ" ເຊິ່ງຈອມພົນປ.
ຕ້ອງການບອກວ່າດິນແດນແມ່ນຂອງຊາວໄທ ບໍ່ແມ່ນເຊື້ອຊາດອື່ນ ຕາມລັດທິຊາດນິຍົມໃນເວລານັ້ນ
ໂດຍໃນຣະຍະຕໍ່ມາໄດ້ປ່ຽນກັບເປັນສະຫຍາມເມື່ອປີ ພ.ສ. 2488
ແຕ່ກໍ່ໄດ້ປ່ຽນກັບມາເປັນຊື່ໄທອີກຄັ້ງເມື່ອ ພ.ສ. 2491 ເຊິ່ງແມ່ນຣະຍະຈອມພົນປ.
ແມ່ນນາຍົກຣັດຖະມົນຕຣີ ການປ່ຽນຊື່ໃນຄັ້ງນີ້ຍັງປ່ຽນຈາກ "Siam"
ໃນພາສາອັງກິດແລະພາສາຝະຣັ່ງ ແມ່ນ "Thaïlande" ໃນພາສາຝະຣັ່ງແລະ "Thailand"
ໃນພາສາອັງກິດຢ່າງໃນປັດຈຸບັນ ຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ຊື່ ສະຫຍາມ
ຍັງຄົງເປັນທີຮູ້ຈັກທັງໃນແລະຕ່າງປະເທດ
ຊື່ປະເທດໄທໃນພາສາອັງກິດມັກຖືກຈຳສັບສົນກັບໄຕ້ຫວັນຢູ່ເລື້ອຍໆ

ໃນອະດີດ
ພື້ນທີ່ເຊິ່ງປັດຈຸບັນເປັນປະເທດໄທນັ້ນມີມະນຸດເຂົ້າມາຢູ່ອາໄສຕັ້ງແຕ່ຍຸກຫິນເກົ່າ ຄືຮາວ
20,000 ປີທີ່ແລ້ວ ພູມິພາກດັ່ງກ່າວໄດ້ຮັບອິດທິພົນທາງວັດທະນະທຳແລະທາງສາດສະໜາຈາກອິນເດຍ
ນັບຕັ້ງແຕ່ອານາຈັກຟູນັນ ເມື່ອຮາວຄຣິສຕະສະຕະວັດທີ່ 1 ແຕ່ສຳຣັບຣັດຂອງຄົນໄທແລ້ວ
ຕາມຕຳນານໂຍນົກໄດ້ບັນທຶກວ່າ ການກໍ່ຕັ້ງອານາຈັກຂອງຄົນໄທຄັ້ງແຮກເກີດຂຶ້ນເມື່ອຮາວ ພ.ສ.
1400

ພາຍຫຼັງການລົ່ມສະຫຼາຍຂອງຈັກກະວັດຂະເໝນ ເມື່ອຕົ້ນຄຣິສຕະສະຕະວັດທີ່ 13
ເຮັດໃຫ້ເກີດຣັດໃໝ່ຂຶ້ນເປັນຈຳນວນຫຼາຍໃນເວລາໄລ່ເລ່ຍກັນ ອາທິ ຊາວໄທ ມອນ ຂະເໜນແລະມະລາຢູ
ນັກປະຫວັດສາດໄທເຣີ່ມຖືເອົາສະໄໝອານາຈັກສຸໂຂໄທ ນັບຕັ້ງແຕ່ ພ.ສ. 1781
ເປັນຈຸດເຣີ່ມຕົ້ນຂອງປະຫວັດສາດໄທ
ເຊິ່ງກົງກັບສະໄໝຮຸ່ງເຮືອງຂອງອານາຈັກລ້ານນາແລະອານາຈັກລ້ານຊ້າງ
ອານາຈັກສຸໂຂໄທມີການປົກຄອງ ປິຕຸຣາຊາ ຫຼື
ພໍ່ປົກຄອງລູກທີ່ຜູ້ປົກຄອງໄກ້ຊິດກັບຜູ້ໃຕ້ປົກຄອງ
ອານາຈັກສຸໂຂໄທແຜ່ຂະຫຍາຍດິນແດນອອກໄປຢ່າງກວ້າງຂວາງໃນຣາຊະສະໄໝພໍ່ຂຸນຮາມຄຳແຫງມະຫາຣາດ
ຜູ້ປະດິດອັກສອນໄທ ແຕ່ສະຖຽນຣະພາບຂອງອານາຈັກໄດ້ອ່ອນແອລົງພາຍຫຼັງການສະຫວັນຄົດຂອງພຣະອົງ
ຣາຊະສະໄໝພະຍາລິໄທມີການປ່ຽນຮູບແບບການປົກຄອງມາເປັນທຳມະຣາຊາ
ຈາກການຮັບອິດທິພົນຂອງສາສະໜານິກາຍເຖຣະວາດແບບລັງກາວົງ
ອານາຈັກສຸໂຂໄທເສື່ອມລົງແລະຕົກເປັນເມືອງຂຶ້ນຂອງອານາຈັກອະຍຸດທະຍາ

ປະເທດໄທຕັ້ງຢູ່ກາງຄາບສະໝຸດອິນໂດຈີນໃນອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້
ແລະຍັງຢູ່ບົນຄາບສະໝຸດມະລາຍູນຳ ຢູ່ລະຫວ່າງລະຕິຈູດ 5° ເຖິງ 21° ເໜືອ ແລະລອງຕິຈູດ 97°
ເຖິງ 106° ຕາເວັນອອກ ປະເທດໄທມີພື້ນທີ່ 512,115 ຕາລາງກິໂລແມັດ ເປັນອັນດັບທີ່ 51
ຂອງໂລກແລະອັນດັບທີ່ 3 ຂອງອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ ຮອງຈາກປະເທດອິນໂດເນເຊຍແລະມຽນມາ

ປະເທດໄທມີລັກສະນະພູມິປະເທດທີ່ຫຼາກຫຼາຍ ພາກເໜືອເປັນພື້ນທີ່ພູເຂົາສູງສະຫຼັບຊັບຊ້ອນ
ຈຸດທີ່ສູງທີ່ສຸດໃນປະເທດໄທຄື ດອຍອິນທະນົນ ປະມານ 2,565 ແມັດເໜືອລະດັບນ້ຳທະເລ
ຮວມທັ້ງຍັງປົກຄຸມດ້ວຍປ່າໄມ້ອັນເປັນຕົ້ນນ້ຳສຳຄັນຂອງປະເທດ
ພາກຕາເວັນອອກສຽງເໜືອສ່ວນໃຫຍ່ເປັນພື້ນທີ່ຂອງທີ່ຣາບສູງໂຄລາດສະພາບຂອງດິນຄ່ອນຂ້າງແຫ້ງແລ
້ງແລະບໍ່ຄ່ອຍຕໍ່ການເພາະປູກ ພາກກາງເປັນພື້ນທີ່ຣາບລຸ່ມນ້ຳທ່ວມເຖິງ ມີແມ່ນ້ຳເຈົ້າພະຍາ
ແມ່ນ້ຳໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນປະເທດເຊິ່ງເກີດຈາກແມ່ນ້ຳປິງແລະແມ່ນ້ຳນ່ານທີ່ໄຫຼມາບັນຈົບກັນທີ່ປາກ
ນ້ຳໂພ ຈັງຫວັດນະຄອນສະຫວັນ ເຮັດໃຫ້ພາກກາງເປັນພາກທີ່ອຸດົມສົມບູນທີ່ສຸດ
ແລະຖືໄດ້ວ່າເປັນແຫຼ່ງປູກເຂົ້າທີ່ສຳຄັນແຫ່ງໜຶ່ງຂອງໂລກ
ພາກໃຕ້ເປັນສ່ວນນຶ່ງຂອງຄາບສະໝຸດໄທ-ມະລາຍູ ຂະໜາບດ້ວຍທະເລທັງສອງດ້ານ ມີຈຸດທີ່ແຄບລົງ ນະ
ຄໍຄອດກະ ແລ້ວຂະຫຍາຍໃຫຍ່ເປັນຄາບສະໝຸດມະລາຍູ
ທະເລສາບສົງຂາເປັນທະເລສາບທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດຂອງປະເທດໄທ
ສ່ວນພາກຕາເວັນຕົກເປັນຫຸບເຂົາແລະແນວເທືອກເຂົາເຊິ່ງພາດຕົວມາຈາກທາງຕາເວັນຕົກຂອງພາກເໜືອ

ແມ່ນ້ຳເຈົ້າພະຍາແລະແມ່ນ້ຳຂອງຖືເປັນແຫຼ່ງກະເສດຕະກຳທີ່ສຳຄັນຂອງປະເທດໄທ
ການຜະລິດຂອງພາກອຸສາຫະກຳການກະເສດຕ້ອງອາໄສຜົນຜະລິດທີ່ເກັບກ່ຽວໄດ້ຈາກແມ່ນ້ຳທັງສອງແລະສາ
ຂາ ອ່າວໄທມີພື້ນທີ່ປະມານ 320,000 ຕາລາງກິໂລແມັດ
ຮອງຮັບນ້ຳເຊິ່ງໄຫຼມາຈາກແມ່ນ້ຳເຈົ້າພະຍາ ແມ່ນ້ຳແມ່ກອງ ແມ່ນ້ຳບາງປະກົງແລະແມ່ນ້ຳຕາປີ
ຖືເປັນແຫຼ່ງດຶງດູດນັກທ່ອງທ່ຽວ ເນື່ອງຈາກນ້ຳຕື້ນໃສຕາມແນວຊາຍຝັ່ງຂອງພາກໃຕ້ແລະຄໍຄອດກະ
ນອກຈາກນີ້ ອ່າວໄທຍັງເປັນສູນກາງທາງອຸສາຫະກຳຂອງປະເທດ ເພາະມີທ່າເຮືອຫຼັກທີ່ສັດຕະຫີບ
ຖືໄດ້ວ່າເປັນປະຕູທີ່ຈະນຳໄປສູ່ທ່າເຮືອອື່ນໆ ໃນບາງກອກ
ພາກໃຕ້ມີບ່ອນທ່ອງທ່ຽວເຊິ່ງດຶງດູດນັກທ່ອງທ່ຽວຫຼາຍຕັ້ງແຕ່ຈັງຫວັດພູເກັດ ຈັງຫວັດກະບີ່
ຈັງຫວັດລະນອງ ຈັງຫວັດພັງງາ ຈັງຫວັດຕັງ ແລະໝູ່ເກາະຕາມແນວຊາຍຝັ່ງຂອງທະເລອັນດາມັນ

ພູມິອາກາດຂອງໄທເປັນແບບເຂດຮ້ອນ ຫຼື ແບບສະວັນນາ ມີອຸນຫະພູມ ສະເລ່ຍ 18-34°C
ແລະມີປະລິມານຝົນຕົກສະເລ່ຍຕະຫຼອດປີກວ່າ 1,500 ມິລລິແມັດ ສາມາດແບ່ງໄດ້ເປັນ 3 ລະດູການ
ຄື ລະຫວ່າງເດືອນກຸມພາຮອດເດືອນເມສາເປັນລະດູຮ້ອນ
ລະຫວ່າງເດືອນພຶດສະພາຮອດເດືອນຕຸລາເປັນລະດູຝົນ
ປະເທດໄທໄດ້ຮັບອິດທິພົນຈາກລົມມໍລະສຸມຕາເວັນຕົກສຽງໃຕ້ຈາກທະເລຈີນໃຕ້ແລະພາຍຸໝຸນເຂດຮ້ອນ
ສ່ວນໃນເດືອນພະຈິກຮອດກາງເດືອນມີນາເປັນລະດູໜາວ
ປະເທດໄທໄດ້ຮັບອິດທິພົນລົມມໍລະສຸມຕາເວັນສຽງເໜືອຈາກປະເທດຈີນ
ສ່ວນພາກໃຕ້ມີສະພາບອາກາດແບບປ່າດົງດິບ ເຊິ່ງມີອາກາດຮ້ອນຊື້ນຕະຫຼອດທັງປີ ແບ່ງໄດ້ເປັນ 2
ລະດູຄື ລະດູຝົນແລະລະດູຮ້ອນ ໂດຍທະເລຝັ່ງຕາເວັນອອກ
ລະດູຮ້ອນເລິ່ມຕັ້ງແຕ່ເດືອນພຶດສະພາຮອດເດືອນກັນຍາ ແລະທະເລຝັ່ງຕາເວັນຕົກ
ລະດູຮ້ອນເລິ່ມຕັ້ງແຕ່ເດືອນພະຈິກຮອດເດືອນເມສາ

ປະເທດໄທມີເສດຖະກິດແບບປະສົມ ມີລາຍໄດ້ຫຼັກຈາກອຸດສາຫະກຳ ການສົ່ງອອກສິນຄ້າແລະບໍລິການ
ການທ່ອງທ່ຽວ ການບໍລິການ ກະເສຕະກຳແລະຊັບພະຍາກອນທຳມະຊາດ.
ປະເທດໄທແມ່ນປະເທດທີ່ມີມູນຄ່າການສົ່ງອອກເປັນອັນດັບທີ 24 ຂອງໂລກ
ແລະມີມູນຄ່າການນຳເຂົ້າເປັນອັນດັບທີ 23 ຂອງໂລກ. ຕະຫຼາດນຳເຂົ້າສິນຄ້າໄທທີ່ສຳຄັນ
ໄດ້ແກ່ ຍີ່ປຸ່ນ ຈີນ ສະຫະລັດອາເມລິກາ ມາເລເຊຍ ສະຫະລັດອາຫຼັບເອມິເລດ ສິງກະໂປ ໄຕ້ຫວັນ
ເກົາຫຼີໃຕ້ ຊາອຸດິອາລະເບຍ ແລະອິນໂດເນເຊຍ.[໓] ຂໍ້ມູນໃນເດືອນກຸມພາ ຄ.ສ. 2009
ປະເທດໄທສົ່ງອອກສິນຄ້າກວ່າ 406,990 ລ້ານບາດ ໂດຍສິນຄ້າສົ່ງອອກທີ່ສຳຄັນ ໄດ້ແກ່
ເຄື່ອງຈັກ 141,401 ລ້ານບາດ ອາຫານ 52,332 ລ້ານບາດ ສິນຄ້າອຸດສາຫະກຳ 45,959 ລ້ານບາດ
ແລະມີມູນຄ່າການນຳເຂົ້າປະມານ 285,965 ລ້ານບາດ ໂດຍສິນຄ້ານຳເຂົ້າທີ່ສຳຄັນ ໄດ້ແກ່
ເຄື່ອງຈັກ 113,421 ລ້ານບາດ ນ້ຳມັນແລະເຊື້ອເພີງ 50,824 ລ້ານບາດ ແລະເຄມີພັນ 46,376
ລ້ານບາດ ມີມູນຄ່າການຄ້າສຸທທິ 121,025 ລ້ານບາດ.[໔]

ຢ່າງໃດກໍດີ ແຮງງານສ່ວນໃຫຍ່ຂອງໄທຢູ່ໃນພາກກະເສຕະກຳ[໕]
ໂດຍມີເຂົ້າເປັນພືດເສດຖະກິດຫຼັກທີ່ສຳຄັນທີ່ສຸດຂອງປະເທດ[໖]ແລະຖືໄດ້ວ່າເປັນປະເທດເຊິ່ງສ
ົ່ງອອກເຂົ້າເປັນອັນດັບ 1 ຂອງໂລກ[໗]ດ້ວຍສັດສ່ວນການສົ່ງອອກຄິດເປັນຮ້ອຍລະ 36
ຂອງໂລກ.[໘]ປະເທດໄທມີພື້ນທີ່ເຊິ່ງເໝາະຕໍ່ການເພາະປູກກວ່າ
27.25%[໙]ເຊິ່ງໃນຈຳນວນນີ້ກວ່າ 55%
ໃຊ້ສຳລັບການປູກເຂົ້າ.[໑໐]ສ່ວນພືດຜົນທາງການກະເສດອື່ນ ໆ ໄດ້ແກ່ ຢາງພາລາ
ຜັກແລະໝາກໄມ້ຕ່າງ ໆ ລວມໄປເຖິງມີການເພາະລ້ຽງປະສຸສັດ ເຊ່ນ ງົວ ໝູ ເປັດ ໄກ່
ສັດນ້ຳທັງປານ້ຳຈືດ ປານ້ຳເຄັມໃນກະຊັງ ການເຮັດນາກຸ້ງ ການລ້ຽງຫອຍ
ລວມໄປເຖິງການປະມົງທາງທະເລ.
ເນື່ອງຈາກປະເທດໄທມີຄວາມອຸດົມສົມບູນດ້ານພືດພັນທັນຍາຫານຕະຫຼອດປີ
ຈຶ່ງໄດ້ຊື່ວ່າເປັນແຫຼ່ງຜະລິດອາຫານທີ່ສຳຄັນຂອງໂລກ
ແລະເປັນຜູ້ສົ່ງອອກອາຫານລາຍໃຫຍ່ຂອງໂລກເປັນອັນດັບທີ 5.[໑໑]

ໄດ້ມີການບັນຈຸແຜນການໃຊ້ແລະພັດທະນາວິທະຍາສາດແລະເຕັກໂນໂລຊີນັບຕັ້ງແຕ່ແຜນພັດທະນາເສດຖະກ
ິດແລະສັງຄົມແຫ່ງຊາດ ໄລຍະທີ 5 (ຄ.ສ. 1982-1986) ເປັນຕົ້ນມາ.
ແຕ່ໃນຂະນະນັ້ນຍັງພໍ້ວ່າມີອຸປະສັກດ້ານສະໝັດຖະພາບຂອງປະເທດໃນດ້ານວິທະຍາສາດແລະເຕັກໂນໂລຊ
ີຂອງປະເທດຍັງບໍ່ເຂັ້ມແຂງ ຈົນເຖິງແຜນພັດທະນາເສດຖະກິດແລະສັງຄົມແຫ່ງຊາດ ໄລຍະທີ 6 (ຄ.ສ.
1987-1991) ຈຶ່ງໄດ້ຈັດແຜນພັດທະນາວິທະຍາສາດແລະເຕັກໂນໂລຊີໃຫ້ເປັນ 1 ໃນ 10 ຂອງແຜນ
ເພື່ອພັດທະນາຂີດຄວາມສາມາດດ້ານການຜະລິດແລະການແປຮູບສິນຄ້າ.[໑໒]

ພະບາດສມເດັດພະຈອມເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວຊົງໄດ້ຮັບພະສະໄໝຍານາມວ່າ "ພະບິດາແຫ່ງວິທະຍາສາດໄທ"
ຈາກການທີ່ໄດ້ຊົງຄຳນວນສຸລິຍຸປະລາຄາເຕັມດວງ 18 ສິງຫາ ຄ.ສ. 1868 ຢ່າງແມ່ນຍຳ ເມື່ອວັນທີ
14 ເມສາ ຄ.ສ. 1982 ໂດຍລັດຖະບານກຳໜົດໃຫ້ວັນທີ 18 ສິງຫາ
ຂອງທຸກປີເປັນວັນວິທະຍາສາດແຫ່ງຊາດ.[໑໓]

ໃນປັດຈຸບັນວິທະຍາສາດໄດ້ເຂົ້າມາມີສ່ວນຮ່ວມໃນປະເທດໄທຫຼາຍຂຶ້ນໃນເລື່ອງການແພດ
ການຄົມມະນາຄົມ ການສຶກສາ
ການສື່ສານເຮັດໃຫ້ວິທະຍາສາດແລະເຕັກໂນໂລຊີຂອງປະເທດໄທກ້າວໜ້າຢ່າງໄວວາ.[໑໔]

ການຄົມມະນາຄົມສ່ວນຫຼາຍໃນປະເທດໄທຈະໃຊ້ການຂົນສົ່ງທາງບົກເປັນຫຼັກ ແມ່ນ
ອາໄສລົດແລະລົດຈັກ ທາງຫຼວງສາຍຫຼັກໃນປະເທດໄທ ໄດ້ແກ່ ຖະໜົນພະຫົນໂຍທິນ ຖະໜົນມິຕະພາບ
ຖະໜົນສຸຂຸມວິດ ແລະຖະໜົນເພັດກະເສມ.
ນອກຈາກນີ້ລະບົບຂົນສົ່ງມວນຊົນຈະມີການບໍລິການຕາມເມືອງໃຫຍ່ຕ່າງໆ ໄດ້ແກ່ ລະບົບລົດເມ
ແລະລົດໄຟ ລວມເຖິງລະບົບທີ່ເລີ່ມມີການໃຊ້ງານລົດໄຟລອຍຟ້າ ແລະລົດໄຟໃຕ້ດິນ
ແລະໃນຫຼາຍພື້ນທີ່ຈະມີການບໍລິການລົດສອງແຖວ ລວມເຖິງລົດຮັບຈ້າງຕ່າງໆ ໄດ້ແກ່ ຕັກຊີ
ເມວເຄື່ອງ ລົດຈັກຮັບຈ້າງ ແລະລົດຕຸກຕຸກ.
ໃນອະດີດປະເທດໄທເຄີຍມີການຄົມມະນາຄົມໂດຍໃຊ້ລົດຮາງທີ່ມີລັກສະນະຄ້າຍລົດໄຟ.

ສຳລັບການຄົມມະນາຄົມທາງອາກາດນັ້ນ ປັດຈຸບັນປະເທດໄທໄດ້ເປີດໃຊ້ສະໜາມບິນສຸວັນນະພູມ
ເຊິ່ງຖືໄດ້ວ່າເປັນສະໜາມບິນຂະໜາດໃຫຍ່ທີ່ສຸດຂອງປະເທດ
ໂດຍເປີດຢ່າງເປັນທາງການຕັ້ງແຕ່ວັນທີ 28 ກັນຍາ ຄ.ສ. 2006[໑໕]
ເພື່ອໃຊ້ແທນທີ່ສະໜາມບິນນານາຊາດດອນເມືອງ ສ່ວນການຄົມມະນາຄົມທາງນ້ຳ
ໂດຍອາໄສເຮືອເປັນຫຼັກ. ປະເທດໄທມີທ່າເຮືອຫຼັກ ໆ ແມ່ນ ທ່າເຮືອບາງກອກ ຄອງເຕີຍ
ແລະທ່າເຮືອແຫຼມສະບັງ.

ການສື່ສານໃນປະເທດໄທເດີມໃຊ້ຈົດໝາຍ ໂດຍໄປສະນີໄທເປັນຜູ້ຮັບສົ່ງຈົດໝາຍ
ແຕ່ການຂຽນຈົດໝາຍທີ່ຫຼ້າຊ້າຈຶ່ງໄດ້ມີການນຳໂທລະເລກມາໃຊ້ໃນປະເທດໄທ
ໂດຍກົມໄປສະນີໂທລະເລກແລະເລີກໃຊ້ໄປແລ້ວໃນປັດຈຸບັນ
ໂດຍມີໂທລະສັບແລະໂທລະສານເປັນເຄື່ອງສື່ສານທີ່ສະດວກໄວວາທີ່ສຸດແລະລາຄາປະຫຍັດ
ຢ່າງໃດກໍດີຍັງມີອິນເຕີເນັດໃຊ້ເປັນເຄື່ອງສື່ສານຢູ່ກັນບໍ່ໜ້ອຍ.

ການທ່ອງທ່ຽວເຮັດລາຍໄດ້ໃຫ້ກັບປະເທດເປັນສັດສ່ວນສູງເມື່ອທຽບໃສ່ສັດສ່ວນຂອງຫຼາຍໆ
ປະເທດໃນທະວີບອາຊີ (ປະມານ 6% ຂອງຈີດີພີ).
ນັກທ່ອງທ່ຽວສ່ວນຫຼາຍທີ່ເດີນທາງມາຍັງປະເທດໄທດ້ວຍເຫດຜົນຫຼາຍປະການ
ສ່ວນໃຫຍ່ມາທ່ອງທ່ຽວຕາມຊາຍຫາດແລະພັກຜ່ອນ
ເຖິງແມ້ນວ່າຈະມີຄວາມບໍ່ສະຫງົບໃນສາມຈັງຫວັດຊາຍແດນພາກໃຕ້ກໍຕາມ[໑໖]
ໂດຍແຫຼ່ງທ່ອງທ່ຽວທີ່ສຳຄັນໄດ້ແກ່ ບາງກອກ ເມືອງພັດທະຍາ ພາກໃຕ້ຝັ່ງທະເລອັນດາມັນ
ແລະຈັງຫວັດຊຽງໃໝ່. [໑໗]

ໃນປີ ຄ.ສ. 2010 ມີນັກທ່ອງທ່ຽວລວມ 15.94 ລ້ານຄົນ ເພິ່ມຂຶ້ນຈາກປີກ່ອນເຖິງຮ້ອຍລະ 12.63
ໂດຍຫຼາຍກວ່າ 1 ໃນ 4 ເປັນນັກທ່ອງທ່ຽວຈາກອາຊຽນກົມການທ່ອງທ່ຽວ. [໑໘]
ອີກທັງປະເທດໄທຍັງໄດ້ຮັບສົມຍານາມວ່າ "ສະຫຍາມເມືອງຍິ້ມ"
ເຊິ່ງຊາວຕ່າງຊາດຈັດອັນດັບວ່າຄົນໄທມີຮອຍຍິ້ມທີ່ສວຍງາມທີ່ສຸດໃນໂລກໃນຕ້ອນຮັບຊາວຕ່າງຊາດ
ທີ່ມາທ່ຽວໃນປະເທດໄທອີກດ້ວຍ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%88%E0%BA%B4%E0%BA%95%E0%BA%B0%E0%BA%A7%E0%BA%B4%E0%BA%97%E0%BA%B0%E0%BA%8D%E0%BA%B2

ຈິຕະວິທະຍາ (ຄຳເຄົ້າ: ຈິຕວິທຍາ[໑]) ແມ່ນ ວິທະຍາສາດ ທີ່ ສຶກສາກ່ຽວກັບ ພຶດຕິກຳ ແລະ
ຂະບວນການຂອງ ຈິດໃຈ ນອກນັ້ນ ຍັງໄດ້ສຶກສາ ແນວຄິດ, ຈິດໃຈ, ຄວາມຄິດ, ຄວາມຮູ້ສຶກ,
ຄວາມສົນໃຈ, ແຮງຈູງໃຈ ໂດຍຜ່ານພຶຕິກຳທີ່ສະແດງອອກທັງພາຍໃນ ແລະ ພາຍນອກ. ມັນຈະແຕກຕ່າງ
ກັບ ສັງຄົມສາດອື່ນໆ ຢູ່ ບ່ອນວ່າ ເປົ້າໝາຍ ການຄົ້ນຄວ້າແມ່ນ ລະດັບບຸກຄົນໃນ ຂະນະທີ່
ຫົວໜ່ວຍການຄົ້ນຄວ້າ ໃນສັງຄົມສາດ ຂະແໜງອື່ນໆ ຈະແມ່ນ ລະດັບສັງຄົມເປັນສ່ວນໃຫຍ່.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%84%E0%BA%AD%E0%BA%A1%E0%BA%9E%E0%BA%B4%E0%BA%A7%E0%BB%80%E0%BA%95%E0%BA%B5

ຄອມພິວເຕີ (ຄຳເຄົ້າ: ຄອມພິວເຕີຣ໌, ອັງກິດ: computer) ຫຼື ອອກດີນາເຕີ (ຝະລັ່ງ:
ordinateur) ແມ່ນເຄື່ອງຈັກທີ່ສາມາດທຳການ ຄຳນວນ, ຄິດໄລ່ ແລະປະມວນຜົນ
ທີ່ມີຄວາມຊັບຊ້ອນ. ການທຳງານຂອງມັນແມ່ນ ຈະເຮັດໄປຕາມ ໂປຣແກຣມ (Program)
ເຊິ່ງຈະຢູ່ໃນຮູບແບບຂອງລາຍການຂອງຄຳສັ່ງ. ຄຳສັ່ງເຫຼົ່ານີ້ ສ່ວນຫຼາຍຈະທຳການ ຈັດການ
(Process) ຂໍ້ມູນ ທີ່ລວມມີທັງ ໂຕເລກ, ໂຕໜັງສື, ຮູບພາບ ຫຼື ສຽງ.

ຄອມພິວເຕີ ມີເປັນຫຼາຍໆຂະໜາດ. ຄອມພິວເຕີໃນຍຸກເລີ່ມຕົ້ນນັ້ນ
ຈະມີຂະໜາດເທົ່າກັບຫ້ອງໃຫຍ່ຫ້ອງໜຶ່ງ ແລະໃນຄອມພິວເຕີທີ່ມີຂະໜາດໃຫຍ່
ດັ່ງກ່າວກໍ່ຍັງມີຢູ່ ເຊັ່ນ "ຊຸບເປີຄອມພິວເຕີ" (Super Computer) ທີ່ໃຊ້ສຳຫຼັບຄິດໄລ່
ທາງວິທະຍາສາດໃດໜຶ່ງ ທີ່ມີຄວາມຊັບຊ້ອນຫລາຍ ເຊັ່ນ ການພະຍາກອນອາກາດ, ການວິເຄາະໂມເລກຸນ;
"ເມນເຟຣມ" (Mainframe) ທີ່ ໃຊ້ສຳຫຼັບຄິດໄລ່ ການຊຳລະສະສາງ ໃນ ບໍລິສັດໃຫຍ່ໆ.
ຄອມພິວເຕີທີ່ນ້ອຍກ່ວານັ້ນ ແລະ ເພື່ອການນຳໃຊ້ສ່ວນບຸກຄົນ ເອີ້ນວ່າ
"ຄອມພິວເຕີສ່ວນບຸກຄົນ" (Personal Computer) ແລະ ຄອມພິວເຕີ ທີ່ສາມາດຖືຕິດໂຕໄປມາໄດ້
ເຊັ່ນ "ໂນດບຸກ"(Notebook computer). ນອກຈາກນີ້ ມັນຍັງມີ ຄອມພິວເຕີນ້ອຍໆ ທີ່ຖືກໃຊ້
ເພື່ອຄວບຄຸມບັນຊາ ເຄື່ອງຈັກ ທີ່ໃຫຍ່ກ່ວາ ເຊັ່ນ ກ້ອງດີຈີຕອລ, ຍົນ ແລະອື່ນໆ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%97%E0%BA%94%E0%BA%9D%E0%BA%B0%E0%BA%A5%E0%BA%B1%E0%BB%88%E0%BA%87

ປະເທດຝະຣັ່ງ (ຄຳເຄົ້າ: ປເທສຝຣັ່ງສ໌[໑], ຝະລັ່ງ: France)  ຫຼື ສາທາລະນະລັດຝະຣັ່ງ
(ຝະລັ່ງ: République Française)
ແມ່ນປະເທດທີ່ມີສູນກາງຕັ້ງຢູ່ໃນພູມິພາກເອີຣົບຕາເວັນຕົກ
ທັງຍັງປະກອບໄປດ້ວຍເກາະແລະດິນແດນອື່ນໆ ໃນຕ່າງທະວີບ
ປະເທດຝະຣັ່ງແຜ່ນດິນໃຫຍ່ທອດໂຕຕັ້ງແຕ່ທະເລເມດິແຕຣາເນຈົນເຖິງຊ່ອງແຄບອັງກິດແລະທະເລເໜືອ
ແລະຈາກແມ່ນ້ຳແລງຈົນເຖິງມະຫາສະໝຸດອັດລັງຕິກ. ຊາວຝະຣັ່ງມັກເອີ້ນແຜ່ນດິນໃຫຍ່ວ່າ
ຫົກຫຼ່ຽມ ຫຼື ແລກຊາໂກນ (L'Hexagone) ເນື່ອງຈາກຮູບຊົງທາງກາຍະພາບຂອງປະເທດ.
ປະເທດຝະຣັ່ງປົກຄອງດ້ວຍຣະບອບກຶ່ງປະທານປະເທດ
ໂດຍຍຶດອຸດົມການຈາກປະຕິນຍາວ່າດ້ວຍສິດທິຂອງມະນຸດແລະຂອງພົນລະເມືອງ.

ຄຳວ່າ ຝະລັ່ງ (France) ມາຈາກຄຳໃນພາສາລາແຕັງວ່າ Francia ເຊິ່ງແປຕາມກົງວ່າ
ດິນແດນຂອງຊາວຟະລັງ (Frankland) ແລະມີຫຼາຍທິສະດີທີ່ສັນນິດຖານເຖິງທີ່ມາຂອງຄຳວ່າ ຟະລັງ
(Franks) ເຊິ່ງໜຶ່ງໃນນັ້ນແມ່ນຄຳໃນພາສາປະໂລໂຕ-ເຢຍລະມັນວ່າ Frankon ເຊິ່ງແປວ່າ ຫຼາວ
ຫອກ ຫຼືທວນ ເຊິ່ງເປັນອາວຸດຂອງຊາວຟະລັງ ອັນເປັນທີ່ຮູ້ຈັກກັນໃນຊື່ ຟະລານຊິສະກາ
(Francisca).

ອີກທິສະດີໜຶ່ງຕາມຫຼັກນິລຸກຕິສາດແມ່ນໃນພາສາເຢຍລະມັນບູຮານ ໂດຍຄຳວ່າ ຟະລັງ ແປວ່າອິສະລະ
ເຊິ່ງກົງກັນຂ້າມກັບຄວາມເປັນຂ້ອຍຂ້າ
ໂດຍຄຳດັ່ງກ່າວຍັງຄືຊິປາກົດໃນພາສາຝະລັ່ງປັດຈຸບັນໃນຮູບ ຟະລັງ (Franc)
ເຊິ່ງແມ່ນສະກຸນເງິນຂອງປະເທດຝະລັ່ງຈົນກະທັ່ງປ່ຽນເປັນສະກຸນເງິນເອີໂລໃນປີ ຄ.ສ. 2002.

ໃນປັດຈຸບັນປະເທດເຢຍລະມະນີຍັງເອີ້ນປະເທດຝະລັ່ງວ່າ Frankreich ເຊິ່ງແປວ່າ
ອານາຈັກຂອງຊາວຟະລັງ ອີກນຳ.

ປະເທດຝະລັ່ງແຜ່ນດິນໃຫຍ່ (Metropolitan France - "France métropolitaine, la
Métropole, l'Hexagone") ແບ່ງການປົກຄອງເປັນ

ນອກຈາກໃນເອີລົບແລ້ວ ປະເທດຝະລັ່ງຍັງມີເຂດການປົກຄອງໂພ້ນທະເລ (d'outre-mer)
ຢູ່ໃນທະວີບຕ່າງ ໆ ທັງອາເມລິກາເໜືອ ອາເມລິກາໃຕ້ ອາຟະລິກ ອັງຕາກຕິກ ແລະໂອເຊອານີອີກ
ແມ່ນ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%B1%E0%BA%87%E0%BA%84%E0%BA%BB%E0%BA%A1%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%94

ວິຊາ ສັງຄົມສາດ (social science)
ຄືສາຂາວິຊາທີ່ໃຊ້ລະບຽບວິທີທາງວິທະຍາສາດເພື່ອສຶກສາໂລກໃນເລື່ອງທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບຄວາມສຳພັ
ນລະຫວ່າງມະນຸດໜ່ວຍສັງຄົມຕ່າງໆຂອງມະນຸດ ລວມທັງພຶດຕິກຳຂອງມະນຸດໃນທິດທາງຕ່າງໆ
ວິຊາໃນສັງຄົມສາດແຕກຕ່າງຈາກວິຊາໃນກຸ່ມມະນຸດສາດ
ເນື່ອງຈາກຫຼາຍໆສາຂາວິຊາໃນສັງຄົມສາດເນັ້ນການຫາຄວາມຮູ້ ແລະ ຄວາມສຳພັນຂອງປັດໄຈຕ່າງໆ
ທີ່ສົ່ງຜົນຕໍ່ການດຳເນີນພຶດຕິກຳຂອງມະນຸດ ແລະ
ປາກົດການທາງສັງຄົມດ້ວຍຂະບວນການແບບປະຕິຖານ ແລະ ປະຈັກນິຍົມ ທາງດ້ານປະລິມານ
(quantitative method) ແລະ ທາງດ້ານຄຸນນະພາບ (qualitative method) ຢ່າງເປັນວິທະຍາສາດ
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມບາງສາຂາກໍ່ອາດຈະນຳລະບຽບວິທີທາງຄຸນນະພາບແບບຕີຄວາມການຄາດຄະເນ
ວິເຄາຕາມຫຼັກປັດຊະຍາ ແລະ ຕະກະ ຫຼື ຄວາມເຊື່ອສ່ວນບຸກຄົນ ແລະ
ການວິຈານມາໃຊ້ໃນການອະທິບາຍພຶດຕິກຳໃນບາງກໍ່ລະນີທີ່ເໝາະສົມຫາກຈຳເປັນ ເຖິງແມ່ນວ່າ
ລະບຽບວິທີການການສຶກສາທາງສັງຄົມແບບໃໝ່ໄດ້ຮັບອິດທິພົນຈາກສັງຄົມສາດແບບອາເມຣິກາສ່ວນຫຼາຍ
ເຮັດໃຫ້ການສຶກສາແບບປະຕິຖານນິຍົມໄດ້ຮັບຄວາມນິຍົມ ແລະ
ການຍອມຮັບຫຼາຍກວ່າລະບຽບວິທີແບບເກົ່າທີ່ຄ້າຍຄືກັບສາຂາມະນຸດສາດ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%A7%E0%BA%B1%E0%BA%9A%E0%BB%84%E0%BA%8A%E0%BA%95%E0%BB%8C

ເວັບໄຊຕ໌(Website) ແມ່ນໂຕລວມຂອງເວັບເພຈ(ແຕ່ລະຫນ້າໃນເວັບໄຊຕ໌)
ທີ່ມີເນື້ອຫາເປັນຂໍ້ຄວາມໂຕອັກສອນ, ຮູບພາບ, ສຽງ, ວິດີໂອ ແລະ ອື່ນໆ.

ໂດຍທົ່ວໄປ, ເວັບໄຊຕ໌ ຈະຖືກຂຽນຂື້ນດ້ວຍພາສາ HTML, ແລະ ຖືກເຂົ້າຫາໂດຍຜ່ານ ໂປຣໂຕໂຄລ
HTTP. ເວັບໄຊຕ໌ ຈະຖືກຮັກສາໄວ້ເທີງ ເວັບເຊີຣ໌ຟເວີຣ໌, ເຄື່ອງອຸປະກອນຄອມພິວເຕີຣ໌
ຈະເຂົ້າຫາເວັບເຊີຣ໌ຟເວີຣ໌ໂດຍຜ່ານອິນເຕີຣ໌ເນັຕ ແລະ ໃຊ້ ເວັບເບຣົາວ໌ເຊີຣ໌
ເພື່ອສະແດງຂໍ້ມູນຂອງເວັບໄຊຕ໌.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%BB%E0%BA%87%E0%BA%84%E0%BA%B2%E0%BA%A1%E0%BB%82%E0%BA%A5%E0%BA%81%E0%BA%84%E0%BA%B1%E0%BB%89%E0%BA%87%E0%BA%97%E0%BA%B5%E0%BA%AA%E0%BA%AD%E0%BA%87

ສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີສອງ (ອັງກິດ: World War II ມັກຫຍໍ້ເປັນ WWII ຫຼື WW2, ຝະລັ່ງ:
Seconde Guerre mondiale) ເປັນຄວາມຂັດແຍ້ງທາງທະຫານລະດັບໂລກຕັ້ງແຕ່ ຄ.ສ. 1939 ຫາ
1945 ເຊິ່ງກ່ຽວຂ້ອງກັບປະເທດສ່ວນໃຫຍ່ໃນໂລກ ລວມທັງລັດມະຫາອຳນາດທັງໝົດ.
ປະເທດຜູ້ຮ່ວມສົງຄາມລວມໂຕກັນເປັນພັນທະມິດທາງທະຫານຄູ່ສົງຄາມສອງຝ່າຍ ແມ່ນ
ຝ່າຍສັມພັນທະມິດແລະຝ່າຍອັກສະ. ລະຫວ່າງສົງຄາມມີການລະດົມທະຫານກວ່າ 100 ລ້ານຄົນ
ດ້ວຍລັກສະນະຂອງ "ສົງຄາມເບັດເສັດ".
ປະເທດຜູ້ຮ່ວມສົງຄາມຫຼັກໄດ້ທຸ່ມເທຂີດຄວາມສາມາດທາງເສຖະກິດ
ອຸດສາຫະກຳແລະວິທະຍາສາດເພື່ອຄວາມພະຍາຍາມຂອງສົງຄາມທັງໝົດ
ໂດຍລຶບເສັ້ນຂີດແບ່ງລະຫວ່ງຊັບພະຍາກອນຂອງພົນເຮືອນຫຼືທະຫານ.
ປະເມີນກັນວ່າສົງຄາມມີມູນຄ່າປະມານ 1 ລ້ານລ້ານໂດລາສະຫະລັດ ດ້ວຍປະການທັງປວງ.
ສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີສອງຈຶ່ງນັບວ່າແມ່ນສົງຄາມຂະໜາດໃຫຍ່ທີ່ສຸດ ໃຊ້ເງິນທຶນຫຼາຍທີ່ສຸດ
ແລະນອງເລືອດທີ່ສຸດໃນປະຫວັດສາດມະນຸສະຍະຊາດ, ປະເມີນກັນວ່າມີຜູ້ເສຍຊີວິດລະຫວ່າງ 40
ຫາຫຼາຍກວ່າ 70 ລ້ານຄົນ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%AA%E0%BA%94%E0%BA%96%E0%BA%B0%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%94

ຄຳວ່າ ເສດຖະສາດ (ຄຳເຄົ້າ: ເສຣສຖສາສຕຣ໌[໑], ຄຳວ່າ Economics ໃນພາສາອັງກິດ ມາຈາກ
ຄຳວ່າ [oikos] ໃນ ພາສາເກຣັກ ເຊິ່ງ ແປວ່າ 'ເຮືອນ', ແລະ [nomos] ເຊິ່ງ ແປວ່າ 'ປົກຄອງ'
ແລະ ສາມາດແປລວມໄດ້ວ່າ "ການປົກຄອງເຮືອນ") ແມ່ນ ສັງຄົມສາດ ຂະແໜງໜຶ່ງ ທີ່ສຶກສາ ກ່ຽວກັບ
ການຜະລິດ (Production), ການແຈກຢາຍ (Distribution), ການຄ້າ (Trade) ແລະ ການຊົມໃຊ້
(Consumption) ສິນຄ້າ (Goods) ແລະ ການບໍລິການ (Services).

ເສດຖະສາດ ພັດທະນາມາຈາກ ເສດຖະກິດການເມືອງ(Political Economy) ໃນທ້າຍ ສັດຕະວັດທີ 19
ຍ້ອນຄວາມຕ້ອງການຢາກສ້າງມັນໃຫ້ເປັນ ວິທະຍາສາດສັງຄົມ ທີ່ໃຊ້ວິທີການ ທີ່ມີລັກສະນະ
ວິທະຍາສາດທຳມະຊາດຫຼາຍຂຶ້ນ. ເປົ້າໝາຍໜຶ່ງ ຂອງ ເສດຖະສາດ ແມ່ນການອະທິບາຍ ກົນໄກຂອງ ແລະ
ການຕອບໂຕ້ກັນ ລະຫວ່າງ ອົງກອນ ຂອງ ເສດຖະກິດ. ເສດຖະສາດ ຖືກນຳໃຊ້ ຂະແໜງ ການປົກຄອງ,
ການບໍລິຫານທຸລະກິດເປັນຫຼັກ ແຕ່ສາຂາອື່ນໆໃນສັງຄົມສາດ ເຊັ່ນ ການສຶກສາກ່ຽວກັບ
ການສຶກສາ, ອາດຊະຍາກຳ, ສາທາລະນະສຸກ , ກົດໝາຍ, ການເມືອງ ແລະອື່ນໆອີກ.

ແມ່ນສາຂາເສດຖະສາດໜຶ່ງ ທີ່ ສຶກສາ ການເຄື່ອນໄຫວທາງເສດຖະກິດ ຂອງ ໂຕແທນທາງເສດຖະກິດ
ທີ່ນ້ອຍກວ່າ ເຊັ່ນ ບຸກຄົນ ແລະ ບໍລິສັດ ເຊິ່ງຈະແຕກຕ່າງກັບ ເສດຖະສາດມະຫາພາກ ທີ່ສຶກສາ
ກ່ຽວກັບ ພາບລວມທີ່ໃຫຍ່ກວ່າ ຂອງ ເສດຖະກິດ ເຊັ່ນ ໄພຫວ່າງງານ, ໄພເງິນເຟີ້,
ນະໂຍບາຍເງິນ, ນະໂຍບາຍການເງິນແລະອື່ນໆ. ເສດຖະສາດຈຸນລະພາກ ຈະຄົ້ນຄວ້າ ກ່ຽວກັບ
ປະຕິກິລະຍາທາງເສດຖະກິດ ໃນ ແຕ່ລະຕະຫຼາດ ຜະລິດຕະພັນ ຫຼື ການບໍລິການໃດໜຶ່ງ ແລະ
ເບິ່ງວ່າ ລະດັບ ຄວາມຕ້ອງການ (ເສດຖະສາດ) ແລະ ການສະໜອງ (ເສດຖະສາດ) ຈະມີການປ່ຽນແປງ
ແນວໃດ ໃນແຕ່ລະ ລະດັບລາຄາ. ເສດຖະສາດຈຸນລະພາກ ຈະພະຍາຍາມຊອກຫາຄຳຕອບວ່າ
ບັນດາໂຕແທນທາງເສດຖະກິດເຫຼົ່ານີ້ ຈະບັນລຸ ຈຸດດຸນຍະພາບທາງເສດຖະກິດໄດ້ຄືແນວໃດ.

ໃນ ເສດຖະສາດຈຸນລະພາກ, ການຜະລິດ ແມ່ນການປ່ຽນແປງ ປັດໃຈເຂົ້າ ໃຫ້ເປັນ ຜົນອອກ ຫຼື
ເວົ້າອີກແບບໜຶ່ງ ແມ່ນ ຂະບວນການທາງເສດຖະກິດ ທີ່ ໃຊ້ ຊັບພະຍາກອນ ເພື່ອສ້າງ ຜະລິດຕະພັນ
ທີ່ຈະສາມາດ ຊື້ຂາຍ ຫຼື ແລກປ່ຽນໄດ້. ອັນນີ້ ຈະລວມ ທັງ ການປຸງແຕ່ງ ຫຼື ການແປຮູບ,
ການເກັບຮັກສາ, ການຫຸ້ມຫໍ່, ແລະ ການຂົນສົ່ງ. ບາງນັກເສດຖະສາດ ນິຍາມ ຄຳວ່າການຜະລິດ
ແບບກວ້າງໆ ວ່າ ແມ່ນທຸກໆກິດຈະກຳທາງເສດຖະກິດ ນອກຈາກ ການຊົມໃຊ້.

ການແບ່ງງານ ແມ່ນ ແນວຄວາມຄິດຫຼັກໜຶ້່ງ ໃນ ປະສິດທິພາບທາງເສດຖະກິດ ເພາະຖືກັນວ່າ
ບຸກຄົນ, ວິສາຫະກິດ ຫຼື ປະເທດໃດໆໜຶ່ງນັ້ນ ຈະມີ ຄວາມໄດ້ປຽບທຽບຖານ ທີ່ບໍ່ຄືກັນ.

ຢູ່ໃນຕະຫຼາດໃດໜຶ່ງ , ຄວາມຕ້ອງການ ແມ່ນ ປະລິມານ ທີ່ ຜູ້ຊົມໃຊ້ຢາກຊື້ ໃນ
ລະດັບລາຄາໃດໜຶ່ງ. ຜູ້ຊົມໃຊ້ໃດໜຶ່ງ ຈະພະຍາຍາມ ເລືອກຊົມໃຊ້ ກຸ່ມຜະລິດຕະພັນ
ເພື່ອເຮັດແນວໃດ ໃຫ້ໄດ້ ເສດຖະສາດສູງສຸດ ພາຍໃຕ້ ຂໍ້ຈຳກັດ ທາງ ລາຍຮັບ, ລາຄາ,
ລົດນິຍົມແລະອື່ນໆ. ການສະໜອງ ແມ່ນ ຄວາມສຳພັນລະຫວ່າງ ລາຄາ ແລະ ປະລິມານການສະໜອງ ຂອງ
ຜູ້ຜະລິດ ເພື່ອເຮັດແນວໃດໃຫ້ໄດ້ຜົນກຳໄລສູງສຸດ.

ເສດຖະສາດມະຫາພາກ ສຶກສາ ເສດຖະກິດ ໂດຍລວມ ແບບ ແຕ່ເທິງລົງລຸ່ມ ໂດຍໃຊ້ ຮູບແບບງ່າຍດາຍ
ຂອງ ທິດສະດີ ດຸນຍະພາບທົ່ວໄປ. ມັນສຶກສາກ່ຽວກັບ ອັດຕາຫວ່າງງານ, ອັດຕາເງິນເຟີ້
ແລະອື່ນໆ. ນອກຈາກນີ້​ ມັນຍັງສຶກສາກ່ຽວກັບ ຜົນຂອງ ນະໂຍບາຍເງິນຕາ,
ນະໂຍບາຍການເງິນແລະອື່ນໆອີກ.

ເສດຖະສາດການຂະຫຍາຍໂຕ ສຶກສາ ປັດໃຈ ທີ່ອະທິບາຍ ການຂະຫຍາຍໂຕທາງເສດຖະກິດ ຫຼື
ການເພີ່ມຂຶ້ນ ຂອງ ຜົນອອກຕໍ່ຫົວຄົນ ຂອງ ປະເທດໃດໜຶ່ງ ໃນ ໄລຍະເວລາໃດໜຶ່ງ.

ເງິນ ແມ່ນ ສິ່ງທີ່ໃຊ້ເພື່ອຊຳລະ ຕໍ່ກັບ ສິນຄ້າ ໃນເກືອບທຸກໆ ເສດຖະກິດ. -
ເຫດທີ່ພາໃຫ້ເງິນເຟີ້ ມີຫຼາຍປັດໄຈ ຄື ກ. ສິນຄ້າຂາດແຄນ. ຂ.
ຄົນບໍ່ນຳເງິນເຂົ້າກັບມາທະນາຄາຄືນ ເມື່ອທະນາຄານປ່ອຍເງິນອອກແລ້ວ. ຄ.
ການຄວບຄຸມລະດັບເງິນຂອງລັດບໍໄດ້ປະສິດທິພາບ. ງ. ລະດັບການເກັບພາສີ
ກໍເປັນຕົວເລັ່ງເຮັດໃຫ້ເງິນເຟີ້. ຈ. ຈິດຕະວິທະຍາທາງການເງິນບໍ່ສ້າງຄວາມໝັ້ນໃຈ
ຕໍ່ສະກຸນເງິນ. ຍ. ລັດທະບານປະກາດລົດອັດຕາເງິນລົງ. ຈ.
ການກູ້ຢືມເງິນນອກລະບົບຈາກຕ່າງປະເທດ ໂດຍບໍ່ຜ່ານລົດຖະບານ ກໍເປັນເຫດ ໃຫ້ເງິນ
ເຂົ້າມາໃນປະເທດໂດຍທີ່ກຳນົດປະລິມານເງິນໃນທ້ອງຕະຫຼາດບໍ່ໄດ້. ສ.
ການໃຊ້ເງິນລົງທຶນຈາກຕ່າງໂດຍບໍ່ມີປະສິດທິພາບ ກໍເປັນເຫດໃຫ້ເງິນຮົ່ວໄຫຼ
ກາຍເປັນການຜັກດັນໃຫ້ເງິນເຟີ້ໄດ້. ຊ. ການນຳເງິນອອກນອກປະເທດ ໂດຍບໍ່ຜ່ານລະບົບ
ກໍເປັນເຫດໃຫ້ເງິນເຟີ້ໄດ້, (ເຊັ່ນການນຳເງິນສົດອອກໄປຊື້ຂອງນອກປະເທດ)

ເສດຖະຄະນິດສາດ ທີ່ລວມເຖິງ ຈຸນລະຄະນິດ, ພຶດຊະຄະນິດເສັ້ນຊື່, ສະຖິຕິສາດ, ທິດສະດີເກມ,
ແລະ ວິທະຍາສາດຄອມພິວເຕີ. ນັກເສດຖະສາດອາຊີບ ສ່ວນຫຼາຍ ຈະມີຄວາມຊຳນານ ໃນ
ການໃຊ້ບັນດາເຄື່ອງມື້ເຫຼົ່ານີ້ ແຕ່ກໍ່ມີ ສາຂາເສດຖະສາດ ເຊັ່ນ ປະຫວັດສາດເສດຖະກິດ
ທີ່ຈະບໍ່ໃຊ້ຄະນິດສາດຫຼາຍປານໃດ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%97%E0%BA%94%E0%BB%80%E0%BA%A2%E0%BA%8D%E0%BA%A5%E0%BA%B0%E0%BA%A1%E0%BA%B1%E0%BA%99

ປະເທດເຢຍລະມັນ (ອັງກິດ: Germany; ເຢຍລະມັນ: Deutschland) ຫຼື ປະເທດອາລະມາຍ [໑]
ຫຼືຊື່ຢ່າງເປັນທາງການ ສະຫະພັນສາທາລະນະລັດເຢຍລະມັນ (ເຢຍລະມັນ: Bundesrepublik
Deutschland) ແມ່ນລັດເອກະລາດເຊິ່ງຢູ່ໃນເອີລົບຕອນກາງ
ມີການປົກຄອງແບບສະຫະພັນສາທາລະນະລັດ. ພົມແດນທາງທິດເໜືອຕິດທະເລເໜືອ ດານມາກ
ແລະທະເລບານຕິກ ທິດຕາເວັນອອກຕິດໂປໂລຍແລະສາທາລະນະລັດແຊັກ ທິດໃຕ້ຕິດໂອຕະລິດ ແລະສະວິດ
ທິດຕາເວັນຕົກຕິດຝະລັ່ງ ລູກຊຳບວກ ແບນຊິກ ແລະໂຮນລັງ.
ເຢຍລະມັນມີນະຄອນຫຼວງແລະເມືອງໃຫຍ່ຂອງປະເທດແມ່ນແບກແລັງ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%B0%E0%BB%84%E0%BB%9D%E0%BA%81%E0%BA%B2%E0%BA%87

ຍຸກກາງ (ຄຳເຄົ້າ: ຍຸຄກລາງ[໑], ອັງກິດ: Medieval Age) ຫຼື ສະໄໝກາງ (ຄຳເຄົ້າ:
ສມັຍກລາງ[໒], ອັງກິດ: Middle Ages)
ແມ່ນຊ່ວງເວລາໃນປະວັດສາດເອີລົບຕັ້ງແຕ່ຄິດສະຕະວັດທີ 5 ຫາຄິດສະຕະວັດທີ 15
ໂດຍປົກກະຕິແລ້ວແມ່ນເລີ່ມນັບຕັ້ງແຕ່ການຫຼົ້ມສະຫຼາຍລົງຂອງຈັກກະວັດໂລມັນຕາເວັນຕົກ
(ການສິ້ນສຸດຂອງສະໄໝຄາດສິກ)
ຈົນເຖິງຈຸດເລີ່ມຕົ້ນຂອງສະໄໝຟື້ນຟູສິລະປະວິທະຍາແລະຍຸກແຫ່ງການສຳລວດ
ເຊິ່ງແມ່ນຍຸກທີ່ນຳໄປສູ່ຍຸກສະໄໝໃໝ່ໃນເວລາຕໍ່ມາ.
ສະໄໝກາງແມ່ນຊ່ວງເວລາກົງກາງຂອງກະບວນການປ່ຽນຜ່ານໃນປະວັດສາດຕາເວັນຕົກແມ່ນ ສະໄໝຄາດສິກ,
ສະໄໝກາງ ແລະສະໄໝໃໝ່. ນອກຈາກນີ້ສະໄໝກາງຍັງຖືກແບ່ງອອກເປັນສາມຊ່ວງເວລາແມ່ນ
ຍຸກກາງຕອນຕົ້ນ (Early Middle Ages), ຍຸກກາງຕອນກາງ (High Middle Ages)
ແລະຍຸກກາງຕອນປາຍ (Late Middle Ages).

ໃນຍຸກກາງຕອນຕົ້ນ ການລຸດລົງຂອງປະຊາກອນ, ການຫົດໂຕຂອງເມືອງ ແລະການຮຸກຮານຈາກອະນາລະຍະຊົນ
ເລີ່ມຕົ້ນຂຶ້ນໃນຍຸກບຸຮານຕອນປາຍແລະດຳເນີນໄປຢ່າງໄວວາເຫຼົ່າອະນາລະຍະຊົນຜູ້ບຸກລຸກເຂົ້າຕ
ັ້ງອານາຈັກຂອງຕົນໃນສ່ວນທີ່ເຫຼືອຢູ່ຂອງຈັກກະວັດໂລມັນຕາເວັນຕົກ. ໃນຄິດສະຕະວັດທີ 7
ອາຟລິກກາເໜືອແລະຕາເວັນອອກກາງ ເຊິ່ງເຄີຍເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງຈັກກະວັດໂລມັນຕາເວັນອອກ
ໄດ້ກາຍໄປເປັນຈັກກະວັດອິສະລາມຫຼັງຈາກຖືກຍຶດຄອງໂດຍຜູ້ສືບທອດຂອງນະບີມຸຮຳມັດ
ແມ້ນວ່າຈະມີການປ່ຽນແປງທາງສັງຄົມແລະໂຄງສ້າງທາງການເມືອງຫຼາຍຫຼວງ
ແຕ່ກໍບໍ່ໄດ້ປ່ຽນໄປຈາກຍຸກບຸຮານຄາດສິກຢ່າງສິ້ນເຊີງ.
ຈັກກະວັດໂລມັນຕາເວັນອອກຫຼືຈັກກະວັດບິເຊນທີນຍັງຄົງຢູ່ລອດແລະຮັກສາອຳນາດຂອງຕົນເອົາໄວ້ໄ
ດ້.
ນອກຈາກນີ້ແລ້ວອານາຈັກເກີດໃໝ່ສ່ວນໃຫຍ່ຍັງຄົງກ່ຽວພັນຢູ່ກັບສະຖາບັນທີ່ຫຼົງເຫຼືອຢູ່ຂອງຊ
າວໂລມັນ ໃນຂະນະທີ່ວັດວາອາຮາມຂອງຄິດສາສະໜາໄດ້ແຜ່ຂະຫຍາຍໄປທົ່ວເອີລົບຕາເວັນຕົກ.
ໃນຄິດສະຕະວັດທີ 7 ແລະ 8
ຊາວແຟງພາຍໃຕ້ການປົກຄອງຂອງລາຊະວົງຄາໂລແລັງຊຽງໄດ້ສະຖາປະນາຈັກກະວັດຂຶ້ນເຊິ່ງຄອບຄຸມພື້ນ
ທີ່ສ່ວນໃຫຍ່ຂອງເອີລົບຕາເວັນຕົກມີນາມວ່າ ຈັກກະວັດຄາໂລແລັງຊຽງ
ເຊິ່ງຍືນຍົງໄປຈົນຮອດຄິດສະຕະວັດທີ 9.
ເມື່ອຈັກກະວັດຫຼົ້ມສະຫຼາຍລົງຈາກແຮງກົດດັນຂອງການຮຸກຮານຈາກພາຍນອກ ເຊັ່ນ
ຊາວໄວກິງຈາກທາງເໜືອ, ຊາວມາດຢາຈາກທາງຕາເວັນອອກ ແລະຊາວຊາລາເຊນຈາກທາງໃຕ້.

ຊ່ວງຍຸກກາງຕອນກາງເຊິ່ງເລີ່ມຂຶ້ນຫຼັງຄິດສະຕະວັດທີ 10
ປະຊາກອນຂອງເອີລົບຂະຫຍາຍໂຕຢ່າງຫຼາຍຈາກການທີ່ນະວັດຕະກຳທາງເຕັກໂນໂລຊີແລະທາງການກະເສດເຮັ
ດໃຫ້ການຄ້າຂາຍຈະເລີນຮຸ່ງເຮືອງແລະການເຮັດສວນໄຮ່ນາຂະຫຍາຍໂຕ ລະບົບມາເນີ້ -
ອົງກອນຂອງຊາວນາຕາມໝູ່ບ້ານທີ່ຕິດຄ້າງຄ່າເຊົ່າທີ່ດິນແລະໜ້າທີ່ດ້ານແຮງງານແກ່ຂຸນນາງ
ແລະລະບົບຟິວດັນ -
ໂຄງສ້າງທາງການເມືອງທີ່ເຊິ່ງອັດສະວິນແລະຂຸນນາງສັກຕ່ຳກວ່າຕິດຄ້າງໜ້າທີ່ດ້ານການທະຫານແກ
່ເຈົ້ານາຍຜູ້ມີສັກສູງກວ່າຂອງພວກເຂົາແລກກັບສິດໃນການເກັບຄ່າເຊົ່າທີ່ດິນແລະຊາວນາໃຕ້ປົກ
ຄອງ. ສອງລະບົບນີ້ແມ່ນລະບຽບຂອງສັງຄົມທີ່ໃຊ້ກັນໃນຍຸກກາງຕອນກາງ.
ຕໍ່ມາອານາຈັກເລີ່ມລວມສູນອຳນາດຫຼາຍຂຶ້ນພາຍຫຼັງການຫຼົ້ມສະຫຼາຍລົງຂອງຈັກກະວັດຄາໂລແລັງຊ
ຽງ ສົງຄາມຄູເສດເຊິ່ງເລີ່ມຂຶ້ນເທື່ອທຳອິດໃນປີ ຄ.ສ. 1095
ແມ່ນຜະລິດຜົນຈາກຄວາມພະຍາຍາມທາງການທະຫານຂອງເຫຼົ່າຊາວຄິດໃນເອີລົບຕາເວັນຕົກທີ່ຕ້ອງການຈ
ະທວງຄືນດິນແດນສັກສິດໃນຕາເວັນອອກກາງຄືນຈາກຊາວມຸສະລິມແລະມີອຳນາດເໜືອດິນແດນດັງກ່າວດົນນ
ານພໍທີ່ຈະສະຖາປະນາລັດຄິດໃນຕາເວັນອອກໃກ້
ກຸ່ມປັນຍາຊົນເກີດຂຶ້ນຈາກລັດທິອັດສະມາຈານນິຍົມແລະການກໍ່ຕັ້ງມະຫາວິທະຍາໄລທົ່ວເອີລົບ
ລວມໄປເຖິງການກໍ່ສ້າງໂບດວິຫານແບບກໍທິກ
ເປັນໜຶ່ງໃນໂຕຢ່າງຄວາມສຳເລັດທາງດ້ານສິລະປະອັນຍິ່ງໃຫຍ່ຈາກຍຸກກາງຕອນກາງ.

ຍຸກກາງຕອນປາຍຕ້ອງຜະເຊີນກັບຄວາມຫຍຸ້ງຍາກແລະຫາຍະນະຫຼາຍຫຼວງ ເຊັ່ນ ຄວາມອົດຢາກ,
ໂລກລະບາດ ແລະສົງຄາມ ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ຈຳນວນປະຊາກອນໃນເອີລົບຕາເວັນຕົກລຸດລົງເປັນຢ່າງຫຼາຍ.
ໃນຊ່ວງເວລາສີ່ປີຕັ້ງແຕ່ ຄ.ສ. 1347 ຫາ ຄ.ສ. 1350
ກາລະໂລກລະບາດໃນເອີລົບເອົາຊີວິດຊາວເອີລົບໄປສາມໃນສີ່ໂດຍປະມານ. ຄວາມກັງຂາ, ຄວາມນອກຮີດ
ແລະຄວາມແຕກແຍກພາຍໃນຄິດຕະຈັກດຳເນີນຄວບຄູ່ໄປກັບສົງຄາມລະຫວ່າງລັດ, ສົງຄາມກາງເມືອງ
ແລະການລຸກຮື້ຂອງຊາວນາພາຍໃນອານາຈັກຕ່າງໆ.
ພັດທະນາການທາງດ້ານວັດທະນະທຳແລະເຕັກໂນໂລຊີໄດ້ປ່ຽນແປງສັງຄົມຂອງເອີລົບອັນເປັນຈຸດຈົບຂອງ
ຍຸກກາງແລະຈຸດເລີ່ມຕົ້ນຂອງສະໄໝໃໝ່ຕອນຕົ້ນ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BA%B8%E0%BA%81%E0%BA%BB%E0%BA%A1

ສາລານຸກົມສາມາດເປັນເລື່ອງລາວກ່ຽວກັບເລື່ອງທົ່ວໆໄປ
ດັ່ງທີ່ໄດ້ປາກົດຢູ່ໃນສາລານຸກົມທີ່ມີຊື່ສຽງ, ເຊັ່ນ
ສາລານຸກົມບຣິເຕນນິກາໃນພາສາອັງກິດແລະສາລານຸກົມບຣັອກຮໍສ໌ (ເຢຍລະມັນ:
Brockhaus)ໃນພາສາເຢຍລະມັນ,
ຫຼືສາລານຸກົມອາດຈະເປັນສາລານຸກົມທີ່ຄອບຄຸມເນື້ອໃນຂອງແຕ່ລະພູມພາກ, ປະເທດ, ຫຼືກຸ່ມຊົນ,
ແລະຂະນະທີ່ບາງສາລານຸກົມໄດ້ເຮັດຂຶ້ນສະເພາະກຸ່ມເປົ້າໝາຍ
ເຊິ່ງຈະມີເນື້ອໃນທີ່ອ່ານງ່າຍແລະເຂົ້າໃຈງ່າຍ. ສາລານຸກົມຈະໃຊ້ການຈັດລຽງຫົວຂໍ້ 2
ລັກສະນະ ແມ່ນ ລຽງຕາມອັກຂະລະ ແລະ ລຽງຕາມກຸ່ມເນື້ອໃນ. ໃນປັດຈຸບັນ,
ໄດ້ມີການພິດທະນາຂອງເຕັກໂນໂລຊີ.
ກໍໄດ້ມີການເອົາສາລານຸກົມມາຈັດເກັບໃນຮູບແບບໃໝ່ລວມເຖິງການຈັດລຽງລຳດັບຂໍ້ມູນ,
ດັ່ງໂຕຢ່າງ ເຊັ່ນ ໂຄງການວິກິພີເດຍ ແລະ ເອຊທູຈີທູ (ອັງກິດ: h2g2)
ເພື່ອໃຫ້ການໃຊ້ງານສາລານຸກົມນັ້ນງ່າຍຕໍ່ການໃຊ້.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%97%E0%BA%B0%E0%BA%A7%E0%BA%B5%E0%BA%9A%E0%BB%80%E0%BA%AD%E0%BA%B5%E0%BA%A5%E0%BA%BB%E0%BA%9A

ເອີລົບ (ຫຼື ສະກົດ ເອີຣົບ; ຝະລັ່ງ: Europe) ແມ່ນທະວີບໃນທິດຕາເວັນຕົກ.
ມີຖານະເປັນທະວີບທັງໃນທາງປະຫວັດສາດແລະວັດທະນະທຳ. ໃນທາງພູມິສາດ
ແມ່ນອະນຸທະວີບທີ່ຢູ່ທາງດ້ານຕາເວັນຕົກຂອງມະຫາທະວີບເອີລາຊີ.
ມີພົມແດນທາງເໜືອຕິດກັບມະຫາສະໝຸດອາກຕິກ ທາງຕາເວັນຕົກຕິດກັບມະຫາສະໝຸດອັດລັງຕິກ
ທາງໃຕ້ຕິດກັບທະເລເມດີແຕກລາເນແລະທະເລດຳ
ດ້ານຕາເວັນອອກຕິດກັບເທືອກເຂົາອູລັນແລະທະເລກາສະປຽນ[໑].

ເອີລົບມີພື້ນທີ່ 10,600,000 ຕລ.ກມ. ນ້ອຍທີ່ສຸດເປັນອັນດັບສອງຮອງຈາກທະວີບອົດສະຕະລາລີ
ແຕ່ມີຈຳນວນປະຊາກອນຫຼາຍທີ່ສຸດເປັນອັນດັບ 3 ຮອງຈາກອາຊີແລະອາຟະລິກ. ປີ ຄ.ສ. 2003
ເອີລົບມີປະຊາກອນປະມານ 799,566,000 ຄົນ ຫຼືປະມານ 1 ໃນ 8 ຂອງປະຊາກອນໂລກ.

ເອີລົບມີຫຼາຍເມືອງທີ່ແມ່ນສູນກາງທາງການເງິນຂອງໂລກ.
ຈຶ່ງແມ່ນທະວີບທີ່ມີການຂົນສົ່ງທີ່ສະດວກຫຼາຍ ໂດຍສ່ວນຫຼາຍແມ່ນລະບົບຮາງ ເຊັ່ນ ລົດໄຟຟ້າ
ລົດໄຟໃຕ້ດິນ ແລະລົດໄຟຄວາມໄວສູງ
ເຊິ່ງຖືເປັນຫົວໃຈຫຼັກຂອງການຂົນສົ່ງລະຫວ່າງເມືອງແລະປະເທດ.

ເອີລົບມີຄວາມກ້າວໜ້າທາງເສດຖະກິດຫຼາຍ
ໂດຍມີການລວມກຸ່ມເປັນປະຊາຄົມເສດຖະກິດຂະໜາດໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນໂລກ ເອີ້ນວ່າ
ກຸ່ມສະຫະພາບເອີລົບ ເຊິ່ງມີບົດບາດຫຼາຍຕໍ່ເສດຖະກິດໂລກ. ນອກຈາກນີ້ ສະມາຊິກຈີ 8 ຈຳນວນ 8
ປະເທດ ມີສະມາຊິກໃນເອີລົບຫຼາຍເຖິງ 5 ປະເທດ ແມ່ນ ລັດເຊຍ ດອຍລັນ ຝະລັ່ງ ອິຕາເລຍ
ແລະສະຫະລາຊະອານາຈັກ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%84%E0%BA%B0%E0%BA%99%E0%BA%B4%E0%BA%94%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%94

ຄະນິດສາດ (ຄຳເຄົ້າ: ຄນິຕສາສຕຣ໌[໑]) ແມ່ນ ວິທະຍາສາດ ກ່ຽວກັບ ຈຳນວນ, ໂຄງສ້າງ, ກາງຫາວ
ແລະ ການປ່ຽນແປງ. ການນຳໃຊ້ ຄວາມຮູ້ພື້ນຖານ ກ່ຽວກັບ ຄະນິດສາດ ແມ່ນ ເລີ່ມແຕ່
ສະໄໝເອຢິບບູຮານ, ເມໂສໂປຕາເມຍ, ອິນເດຍບູຮານ, ຈີນບູຮານ ແລະ ເກຣັກບູຮານ. ເວົ້າໄປແລ້ວ
ຄະນິດສາດ ແມ່ນ ວິທະຍາສາດພື້ນຖານ ຫຼື ເຄື່ອງມື ທີ່ຈຳເປັນ ໃນ ເກືອບທຸກໆ ຂະແໜງວິຊາ.

ດັ່ງທີ່ໄດ້ກ່າວມາແລ້ວ ບັນດາທິດສະດີ ໃນ ຄະນິດສາດ ທຳອິດ ເກີດຂຶ້ນມາ ຈາກ ຄວາມຈຳເປັນ
ຂອງ ການຄິດໄລ່ ໃນ ການຄ້າ, ເພື່ອຢາກ ເຂົ້າໃຈ ຄວາມສຳພັນລະຫວ່າງໂຕເລກ, ເພື່ອ
ວັດແທກດິນ, ແລະ ຄາດຄະເນ ປະກົດການດ້ານ ດາລາສາດ. ຈາກ 4 ຄວາມຈຳເປັນ ຂ້າງເທິງນີ້​
ມັນສາມາດ ຈັດແບ່ງ ຄະນິດສາດ ອອກເປັນ ຄະນິດສາດ ທີ່ ສຶກສາ ກ່ຽວກັບ ຈຳນວນ, ໂຄງສ້າງ,
ກາງຫາວ ແລະ ການປ່ຽນແປງ ເຊິ່ງແມ່ນ ພຶດຊະຄະນິດ, ເລຂາຄະນິດ, ໄຕມູມ, ແລະ ວິເຄາະຄະນິດ)
ນັ້ນເອງ.

ການສຶກສາ ຈຳນວນ ເລີ່ມຈາກ ໂຕເລກ, ເຊັ່ນ ຈຳນວນທຳມະຊາດ ແລະ ຈຳນວນຖ້ວນ, ການບວກລົບຄູນຫານ
ມັນ ເຊິ່ງ ຖືກຈັດເປັນ ພຶດຊະຄະນິດ. ເມື່ອ ລະບົບນໍ້າເບີມີການພັດທະນາ ຈຳນວນເຕັມ
ກໍ່ຖືກຖືວ່າ ແມ່ນ ກຸ່ມຍ່ອຍ ຂອງ ຈຳນວນປົກກະຕິ ເຊິ່ງ ກໍ່ຈະເປັນ ອົງປະກອບ ຂອງ ຈຳນວນຈິງ
ອີກຕໍ່ໜຶ່ງ. ປະຈຸບັນ ຈຳນວນຈິງ ກໍ່ຖືວ່າ ແມ່ນ ສ່ວນໜຶ່ງ ຂອງ ຈຳນວນສົນ.

ບັນດາ ອົງປະກອບ ຂອງ ຄະນິດສາດ ເຊັ່ນ ກຸ່ມ ຂອງ ຈຳນວນ ແລະ ສົມຜົນ ຈະມີຄຸນລັກສະນະ
ທາງໂຄງສ້າງ. ຄຸນລັກສະນະ ທາງໂຄງສ້າງນີ້ ແມ່ນ ຖືກສຶກສາຢູ່ ກຸ່ມ, ໜ້າ ແລະ ພຶດຊະຄະນິດ
ນາມມະທຳ ອື່ນໆ.

ການສຶກສາ ກ່ຽວກັບກາງຫາວ ເລີ່ມຈາກ ໄຕມູມ. ໄຕມູມ ປະກອບດ້ວຍ ກາງຫາວ ແລະ ຈຳນວນ
ເປັນຂະແໜງ ທີ່ ຫຼັກເກນປີຕາກໍທີ່ມີຊື່ສຽງສັງກັດຢູ່. ການສຶກສາກາງຫາວ ໃນໄລຍະຫຼັງ
ຈະລວມເອົາ ໄຕມູມ ທີ່ມີຫຼາຍມິຕິກ່ວາ.

ການສຶກສາ ກ່ຽວກັບ ການປ່ຽນແປງ ແມ່ນ ຫົວຂໍ້ລວມໜຶ່ງ ໃນ ວິທະຍາສາດທຳມະຊາດ, ໃນນີ້​
ຜົນຕຳລາ ແມ່ນ ເຄື່ອງມື ສຳຄັນທີ່ສຸດອັນໜຶ່ງ ທີ່ ຖືກຄົ້ນຄິດຂຶ້ນມາ ເພື່ອ
ສຶກສາຄວາມປ່ຽນແປງນີ້. ແນວຄວາມຄິດ ທີ່ ເປັນແກນຫຼັກ ໃນການອະທິບາຍ ການປ່ຽນແປງ ແມ່ນ
ສົມຜົນ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%AA%E0%BA%B0%E0%BB%9C%E0%BA%B2%E0%BA%AD%E0%BA%B4%E0%BA%AA%E0%BA%B0%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BA%A1

ສາສະໜາອິສະລາມ (ອັງກິດ: Islam) ແມ່ນສາສະໜາເອກະເທວະນິຍົມ (monotheism,
ນັບຖືພະເຈົ້າອົງດຽວ) ບັນຍັດໄວ້ໃນຄຳພີອັນກຸລະອານ
ເຊິ່ງຜູ້ນັບຖືເບິ່ງວ່າເປັນພະວະຈະນະຄຳຕໍ່ຄຳຂອງພະເຈົ້າ (ອາຫຼັບ: الله‎ ອັລລອຮ)
ແລະໂດຍຄຳສອນແລະໂຕຢ່າງອອກໄປທາງປະທັດສະຖານ (ເອີ້ນວ່າ ສຸນັດ ແລະ ປະກອບດ້ວຍຫະດີດ)
ຂອງມຸຮຳມັດ ເຊິ່ງຜູ້ນັບຖືເບິ່ງວ່າເປັນສາສະດາຫຼືນະບີອົງຫຼ້າຂອງພະເຈົ້າ.
ຜູ້ນັບຖືຂອງສາສະໜາອິສະລາມ ເອີ້ນວ່າ ມຸສະລິມ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%81%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BB%80%E0%BA%A1%E0%BA%B7%E0%BA%AD%E0%BA%87

ການເມືອງແມ່ນ ລະບົບ ທີ່ ກຸ່ມຄົນ, ອົງກອນ ທຳການຕັດສິນໃຈ ກ່ຽວກັບ ບັນຫາ ກ່ຽວເນື່ອງກັບ
ການເຄື່ອນໄຫວ ຂອງ ລັດຖະບານ ແລະ ສັງຄົມ. ລັດຖະສາດ (political sciences) ແມ່ນ
ວິທະຍາສາດ ທີ່ ສຶກສາ ກ່ຽວກັບ ການເມືອງ. ມັນເປັນການຍາກ ທີ່ ຈະຈັດປະເພດລະບອບການເມືອງ
ຢ່າງຊັດເຈນ ແລະ ກຳວ່າ ປະເທດໃດສັງກັດຢູ່ ໃນ ປະເພດໃດແທ້, ແຕ່ ລະບອບການເມືອງ
ອາດຈະສາມາດແບ່ງໃຫຍ່ໆ ຕາມ ລັກສະນະຂອງມັນ ອອກເປັນ ລະບອບສັກດີນາ, ລະບອບສັງຄົມນິຍົມ,
ລະບົບທຶນນິຍົມ,ລະບອບປະຊາທິປະໄຕ, ລະບອບອານາທິປະໄຕ, ລະບອບຜະເດັດການ ເປັນຕົ້ນ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%81%E0%BA%B0%E0%BA%AA%E0%BA%B4%E0%BA%81%E0%BA%B3

ດ້ານກະສິກຳ ໂດຍຖືເອົາ ວຽກງານກະສິກຳ-ປ່າໄມ້ ເປັນພື້ນຖານ ເພື່ອກໍ່ສ້າງ ແລະ
ຂະຫຍາຍອຸດສາຫະກຳ, ໃນຕະຫລອດໄລຍະ 30 ປີຜ່ານມາ, ຂະແຫນງດັ່ງກ່າວ
ໄດ້ມີການຂະຫຍາຍຕົວຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ ລວມຍອດຜະລິດຕະພັນ ກະສິກຳ-ປ່າໄມ້ ເພີ່ມຂຶ້ນ ປະມານ
4-5% ຕໍ່ປີ, ມາຮອດປະຈຸບັນ ກວມເອົາ 52% ຂອງ GDP ໃນນັ້ນຂະແຫນງປູກຝັງ ກວມປະມານ 27%,
ລ້ຽງສັດ 19% ແລະ ປ່າໄມ້ 6%. ອັນພົ້ນເດັ່ນລັດຖະບານໄດ້ສຸມທຶນຮອນ
ເຂົ້າໃສ່ການກໍ່ສ້າງພື້ນຖານໂຄງລ່າງ ຮັບໃຊ້ແກ່ ການຜະລິດ ກະສິກຳ ເປັນຕົ້ນແມ່ນ
ລະບົບຊົນລະປະທານ ຊຶ່ງມາຮອດປະຈຸບັນ ມີເຖິງ 24.695 ແຫ່ງ,
ສາມາດສະຫນອງນ້ຳໃຫ້ແກ່ການຜະລິດລະດູແລ້ງ 215.000 ເຮັກຕາ, ທຽບໃສ່ປີ 1976
ມີເນື້ອທີ່ການຜະລິດລະດູແລ້ງ ທີ່ໄດ້ຮັບນ້ຳຈາກລະບົບຊົນລະປະທານພຽງ 2.700 ກວ່າເຮັກຕາ.
ພ້ອມກັນນີ້ ກໍໄດ້ສ້າງສະຖາບັນຄົ້ນຄວ້າກະສິກຳ ແລະ ປ່າໄມ້ຂຶ້ນ ເຊິ່ງເຄື່ອຂ່າຍປະກອບ ມີ
10 ສູນ, 8 ສະຖານີ ແລະ 1 ໂຮງງານຜະລິດຢາວັກຊິນ.
ຈາກພື້ນຖານດັ່ງກ່າວເຮັດໃຫ້ຜົນຜະລິດເຂົ້າ ບັນລຸເຖິງ 2.600.000 ໂຕນ ໃນປີ 2005
ທຽບໃສ່ປີ 1976 ຜົນຜະລິດເຂົ້າໄດ້ພຽງ 660.000 ກວ່າໂຕນ. ນັບແຕ່ປີ 2000 ເປັນຕົ້ນມາ ສປປ
ລາວ ສາມາດມີເຂົ້າກຸ້ມກິນ ຢ່າງພຽງພໍ, ມີສ່ວນແຮໄວ້ ແລະ ຈຳນວນຫນຶ່ງໄດ້ກາຍເປັນສິນຄ້າ
ສົ່ງອອກ, ຊຶ່ງບໍ່ເຄີຍມີມາຈັກເທື່ອໃນປະຫວັດສາດຂອງຊາດລາວ.
ນອກຈາກປູກເຂົ້າແລ້ວຍັງໄດ້ປູກພືດ, ລ້ຽງສັດທັງໃນແບບອຸດສາຫະກຳ ແລະ ພື້ນບ້ານ
ຊຶ່ງມີການຂະຫຍາຍຕົວຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ ໃນນັ້ນການລ້ຽງສັດເພີ່ມຂຶ້ນ ໃນລະດັບ 3% ຕໍ່ປີ,
ລ້ຽງປາ ເພີ່ມຂຶ້ນໃນລະດັບ 15% ຕໍ່ປີ, ສາມາດແກ້ໄຂຄວາມຕ້ອງການຂອງ
ຕະຫລາດພາຍໃນປະເທດໄດ້ໂດຍພື້ນຖານ ພ້ອມນີ້ກໍມີຫລາຍປະເພດໄດ້ກາຍເປັນສິນຄ້າສົ່ງອອກ
ຊຶ່ງມາເຖິງປະຈຸບັນ ມີມູນຄ່າສົ່ງອອກ ປະມານ 70 ລ້ານໂດລາຕໍ່ປີ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%B8%E0%BA%82%E0%BA%B0%E0%BA%9E%E0%BA%B2%E0%BA%9A

ສຸຂະພາບ (ຄຳເຄົ້າ: ສຸຂພາພ[໑])
ໝາຍເຖິງລະດັບຂອງປະສິດທິພາບເຊີງການເຮັດວຽກຫຼືເຊີງເມຕາບໍລິກຂອງສິ່ງມີຊີວິດສຳລັບມະນຸດນ
ັ້ນ ໂດຍທົ່ວໄປແລະຕາມນິຍາມຂອງອົງການອະນາໄມໂລກໝາຍເຖິງສະພາວະອັນສົມບູນຂອງພາວະທາງກາຍ
ຈິດ ຈິດວິນຍານ ແລະສັງຄົມຂອງບຸກຄົນ
ອັນບໍ່ໄດ້ໝາຍເຖິງຄວາມປາສະຈາກພະຍາດຫຼືຄວາມບົກພ່ອງພຽງຢ່າງດຽວ.
ແມ້ນຄວາມໝາຍນີ້ຈະເປັນບ່ອນວິພາກວິຈານໂດຍສະເພາະແມ່ນໃນປະເດັນຂອງຄວາມບໍ່ມີໂຕຊີ້ວັດທີ່ຊັ
ດເຈນຫຼືປະເດັນປັນຍາທີ່ຕາມມາຈາກການໃຊ້ຄຳວ່າ "ສົມບູນ" ກໍຕາມ
ແຕ່ກໍຍັງແມ່ນຄວາມໝາຍທີ່ໄດ້ຮັບການຍອມຮັບຫຼາຍທີ່ສຸດຢູ່. ລະບົບຈຳແນກປະເພດຕ່າງໆ ເຊັ່ນ
Family of International Classifications ຂອງອົງການອະນາໄມໂລກ ອັນປະກອບດ້ວຍ
International Classification of Functioning, Disability and Health (ICF) ແລະ
International Classification of Diseases (ICD)
ເປັນເກນທີ່ເປັນທີ່ນິຍົມໃຊ້ຫຼາຍທີ່ສຸດໃນການນິຍາມແລະວັດອົງປະກອບຂອງສຸຂະພາບ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9B%E0%BA%B1%E0%BA%94%E0%BA%8A%E0%BA%B0%E0%BA%8D%E0%BA%B2

ປຣັດຊະຍາ (ຄຳເຄົ້າ: ປຣັຊຍາ[໑]) ເປັນຄຳສັບມາຈາກພາສາສັນສະກິດ ເຊິ່ງມີຄວາມໝາຍວ່າ
“ຄວາມຮູ້ອັນປະເສີດ” ໂດຍໄດ້ມາຈາກສອງຄຳສັບຄື: “ປະຣະ” ທີ່ແປວ່າປະເສີດ ແລະ ຄຳວ່າ:
“ຊະຍາ” ທີ່ແປວ່າຄວາມຮູ້ອັນປະເສີດ
ໝາຍເຖິງຄວາມຮູ້ທີ່ເກີດຂຶ້ນພາຍຫຼັງໄດ້ຮັບການພິຈາລະນະຢ່າງຖີ່ຖ້ວນ,
ໃນພາສາອັງກິດໃຊ້ຄຳວ່າ: Philosophy ເຊິ່ງມີເຄົ້າເດີມມາຈາກສັບວ່າ philo-sophia
(Φιλοσοφία)ໃນພາສາເກຣັກ philos ແປວ່າ: ຄວາມຮັກ ແລະ sophia ແປວ່າຄວາມຮູ້
ເມື່ອຮວມເຂົ້າກັນຈຶ່ງມີຄວາມໝາຍວ່າ: “ຄວາມຮັກໃນຄວາມຮູ້” ຫຼື
ຄວາມປາຖະໜາທີ່ຈະເຂົ້າເຖິງຄວາມຮູ້ ຄືປຣັດຊະຍາ. ການສຶກສາດ້ານ ປຣັດຊະຍາ
ມີເປົ້າໝາຍທີ່ຄວາມເຂົ້າໃຈ ຄວາມຮູ້ ຫຼື ປັນຫາບາງອັນທີ່ກ່ຽວພັນກັບແນວຄິດຮາກຖານ ເຊັ່ນ:
ສະພາບຄວາມເປັນຈິງ, ຄວາມຮູ້, ຄວາມໝາຍ, ຄ່ານິຍົມ ສິ່ງທີ່ມີຢູ່ ແລະ ຄວາມຈິງ.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍຕາມຍັງບໍ່ທັນມີຂໍສະຫຼຸບທີ່ແນ່ນອນວ່າ
ຄວນໃຊ້ແນວທາງໃດທີ່ຄວນຈະເປັນແນວທາງໃນການສຶກສານີ້ ເຊິ່ງລວມໄປຮອດຄວາມຖືກຕ້ອງຂອງຫຼັກການ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%81%E0%BA%9E%E0%BA%94%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%94

ແພດສາດ ເປັນສາຂາໜຶ່ງຂອງ ວິທະຍາສາດສຸຂະພາບ ທີ່ສຶກສາ ກ່ຽວກັບ ການດູແລສຸຂະພາບ ແລະ
ການຮັກສາ ການແພດ ແມ່ນ ຂະແຫນງອາຊີບ ທີ່ຕ້ອງໃຊ້ຄວາມຮູ້ ແລະ ທັກສະຍົກສູງ
ແພດສາດ ເປັນສາດບູຮານທີ່ມີຄວາມສຳຄັນ ຜູ້ປະກອບອາຊີບ ທາງການແພດມັກໄດ້ຮັບ
ຄວາມເຊື່ອຖືໃນສັງຄົມ ແພດສາດ ມີສາດອື່ນໆອີກຫລາຍ ເຊ່ນ ອາຍຸຮະກັມ ສັນລະຍະກັມ
ສັນລະຍະກັມກະດູກ ສູຕິກັມ ຮັງສີວິດຍາ ແລະ ອື່ນໆອີກຫລາຍ
ແລະໃນແຕ່ລະສາຂາກໍຍັງແບ່ງຍ່ອຍລງໄປອີກ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%81%E0%BA%82%E0%BA%A7%E0%BA%87%E0%BA%AB%E0%BA%BC%E0%BA%A7%E0%BA%87%E0%BA%9E%E0%BA%B0%E0%BA%9A%E0%BA%B2%E0%BA%87

ແຂວງຫຼວງພະບາງ (ຄຳເຄົ້າ: ແຂວງຫຼວງພຣະບາງ, ອັງກິດ: Luangprabang) ເປັນແຂວງໜຶ່ງຂອງ
ປະເທດ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ ຕັ້ງຢູ່ທາງພາກເໜືອຂອງປະເທດ
ບໍລິເວນແຄມຝັ່ງແມ່ນ້ຳຂອງ ແລະ ແມ່ນ້ຳຄານ ຊຶ່ງໄຫຼມາປ່ອງໃສ່ກັນ ແລະ ມີເມືອງເອກ ແມ່ນ
ເມືອງຫຼວງພະບາງທີ່ເປັນມໍລະດົກໂລກອີກດ້ວຍ.

ເມືອງຫຼວງພະບາງ ແມ່ນ ເມືອງເອກຂອງແຂວງຫຼວງພະບາງ
ໄດ້ຮັບການຍົກຍ້ອງໃຫ້ເປັນມໍລະດົກໂລກຈາກອົງການຢູເນສໂກ ປະເທດຍີ່ປຸ່ນ ໃນວັນທີ 9 ເດືອນ
12 ປີ 1995

ແຂວງພະບາງ ມີປະຊາກອນທັງໝົດ 431,439 ຄົນ ເປັນຜູ້ຊາຍ 215,999 ຄົນ, ຍິງ 215,440 ຄົນ
ມີຄວາມໜາແໜ້ນ 26 ຄົນຕໍ່ກິໂລຕາແມັດ. ປະກອບດ້ວຍ:
ລາວລຸ່ມ,ລື້,ຜູ້ໄທ,ກຶມ​ມຸ,ເຜົ່າມົ້ງ,ເຜົ່າຢ້າວ,ເຜົ່າອີກໍ້...



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%84%E0%BA%A1%E0%BA%B5%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%94

ເຄມີສາດ (chemistry) ແມ່ນ ວິທະຍາສາດ ທີ່ສຶກສາ ກ່ຽວກັບ ທາດມູນ ໃນລະດັບ ປະລະມະນູ(ຫຼື
ອາຕອມ) ຫຼື ໂມເລກຸນ ລົງໄປ. ເຄມີສາດ ຈະສຶກສາ ກ່ຽວກັບ ໂຄງສ້າງ, ຄຸນລັກສະນະ,
ການປ່ຽນແປງສະພາວະ ຂອງ ທາດມູນ ຫຼື ທາດທີ່ປະກອບຂຶ້ນຈາກມັນ ແລະ ປະຕິກິລິຍາ
(ເອີ້ນກັນໂດຍທົ່ວໄປວ່າ ປະຕິກິລິຍາເຄມີ)ລະຫວ່າງສິ່ງເຫຼົ່ານີ້.

ໂຣເບີຕ ບອຍ (Robert Boyle) ອັງຕວນ ລາວົວຊິເອ (Antoine Lavoisier) ແລະຈອນ ດອນຕັນ
(John Dalton) ຖືເປັນບິດາຂອງເຄມີສາດສະໄໝໃຫມ່ ແລະ ຢັງມີນັກວິທະຍາສາດຄົນອື່ນ ໆ
ທີ່ມີສ່ວນຮ່ວມດ້ວຍ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%84%E0%BA%B4%E0%BA%94%E0%BA%95%E0%BA%B0%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%AA%E0%BA%B0%E0%BB%9C%E0%BA%B2

ສາສະໜາຄິດ ຫຼືຊື່ອື່ນວ່າ ສາສະໜາຄຣິດ, ສາສະໜາຄະລິດ, ແລະ ຄິດຕະສາສະໜາ (ອັງກິດ:
Christianity, ຝະລັ່ງ: Christianisme) ແມ່ນສາສະຫນານຶ່ງ.

ສາສະໜາຄິດມີຄວາມເຊື່ອວ່າແມ່ນສາສະໜາແຫ່ງຄວາມຮັກ ຍ້ອນພະເຈົ້າຊົງຮັກມະນຸດ
ຊົງຮັກປະຊາກອນຂອງພະອົງຊົງສ້າງສັດຕ່າງໆ ຂຶ້ນມາເພື່ອຮັບໃຊ້ ເປັນອາຫານແກ່ມະນຸດ
ແລະຊົງໃຫ້ມະນຸດລົງສູ່ນແຮ່ເມື່ອບໍ່ສັດທາໃນພະເຈົ້າ.
ສາສະໜາຄິດແມ່ນສາສະໜາທີ່ນັບຖືສັດທາໃນພະເຈົ້າອົງດຽວ ເຊື່ອວ່າພະເຈົ້າເປັນຜູ້ສ້າງໂລກ
ແລະ ທຸກສິ່ງທຸກຢ່າງລວມເຖິງມະນຸດໂດຍໃຊ້ເວລາພຽງ 6 ມື້ ແລະ ຢຸດພັກໃນວັນທີ 7
ເມື່ອບໍ່ເຖິງ 6000 ປີກ່ອນ.

ພະເຈົ້າ ແມ່ນ ພະເຊໂຮວາ (ພໍ່) ມີພະເຢຊູຄິດເປັນສາສະດາ
ສາສະໜາຄິດເຊື່ອໃນພະເຈົ້າໜຶ່ງດຽວເຊິ່ງດຳລົງໃນສາມພະບຸກຄົນ ໃນພະລັກສະນະ "ຕີເອກະພາບ"
ຫຼີ "ຕີເອການຸພາບ" (Trinité) ແມ່ນ ພະພໍ່, ພະບຸດ ແລະພະຈິດ (ພະວິນຍານບໍລິສຸດ).
ມີພະຄຳພີແມ່ນ ພະຄິດຕະທຳຄຳພີ ຫຼື ຄຳພີໄບເບີນ (The Bible).

ສາສະໜາຄິດມີຮາກຖານມາຈາກສາສະໜາຊູດາ (ຫຼືສາສະໜາຢິວ)
ໂດຍມີເນື້ອຫາແລະຄວາມເຊື່ອບາງສ່ວນຄືກັນ ໂດຍສະເພາະແມ່ນຄຳພີໄບເບີນເອເບີ
ທີ່ຄິດຕະນິກະຊົນຮູ້ຈັກໃນຊື່ ພັນທະສັນຍາເດີມ (The Old Testament) ໂດຍໃນພະຄິດຕະທຳຄຳພີ
5 ເຫຼັ້ມທຳອິດຈາກທັງໝົດ 46 ເຫຼັ້ມໃນພາກພັນທະສັນຍາເດີມ ທີ່ເອີ້ນວ່າ ປັງຕາເຕີກ
(Pentateuque) ໄດ້ຮັບການນັບຖືເປັນພະຄຳພີຂອງສາສະໜາຊູດາ ແລະສາສະໜາອິສະລາມ
ດ້ວຍເຊັ່ນກັນ ໂດຍໃນພະທຳຫຼາຍຕອນໄດ້ພະຍາກອນເຖິງພະແມັດຊີ (Messiah/Messie)
ທີ່ຊາວຄິດເຊື່ອວ່າ ເປັນ ພະເຢຊູ ເຊັ່ນ ປຶ້ມປະກາດ ອີຊາຢາ ບົດທີ 53 ຯລຯ.

ຄິດຕະຊົນນັ້ນມີຄວາມເຊື່ອວ່າພະເຢຊູຄິດເປັນພະບຸດຂອງພະເຈົ້າທີ່ມາບັງເກີດເປັນມະນຸດ
ຈາກຍິງພົນຫົມຈັນ (ສາວບໍລິສຸດ) ໂດຍລິດອຳນາດຂອງພະເຈົ້າ
ເພື່ອໄຖ່ມະນຸດໃຫ້ພົ້ນຈາກຄວາມບາບໂດຍການສິ້ນພະຊົນຢູ່ໄມ້ກາງແຂນ
ແລະຊົງຟື້ນຂຶ້ນມາຈາກຄວາມຕາຍໃນສາມມື້ຫຼັງຈາກນັ້ນ
ແລະສະເດັດສູ່ສະຫວັນປະທັບເບື້ອງຂວາພະຫັດຂອງພະພໍ່
ຜູ້ທີ່ເຊື່ອແລະໄວ້ວາງໃຈໃນພະອົງຈະໄດ້ຮັບການອະໄພໂທດບາບ
ແລະຈະເຂົ້າສູ່ການພິພາກສາໃນມື້ສຸດທ້າຍຄືກັນກັບທຸກຄົນ
ແຕ່ຈະລອດພົ້ນຈາກການຖືກພິພາກສາໃຫ້ຕະກົນແຮ່ແຕ່ຈະເປັນການພິພາກສາເພື່ອຮັບບຳເໜັດລາງວັນແທ
ນໃນມື້ສິ້ນໂລກ (Armageddon) ແລະໄດ້ເຂົ້າສູ່ພະລາຊະສະຫວັນ
ແຕ່ຖ້າຜູ້ໃດບໍ່ເຊື່ອຈະຖືກປັບໂທດຫລັງຄວາມຕາຍ

ມະນຸດໄດ້ແບ່ງສາສະໜາຄິດໃຫ້ເປັນນິກາຍຕ່າງ ໆ ເຊິ່ງແປໄປຕາມພື້ນທີ່, ວັດທະນະທຳ,
ແລະຄວາມຄິດຂອງຕົນ. ນິກາຍທີ່ສຳຄັນມີ 3 ນິກາຍແມ່ນ

ພິທີກຳໃນສາສະໜານີ້ ມີສຳຄັນໆ ຢູ່ 7 ພິທີ ເອີ້ນວ່າ ພິທີຮັບສິນສັກສິດ ມີດັ່ງນີ້ •
ສິນລ້າງບາບຫຼືການຮັບບັບຕິສະມາ ເປັນພິທີທຳອິດທີ່ໍຊາວຄິດທຸກຄົນຕ້ອງຮັບ
ໂດຍສິດຍາພິບານຈະໃຊ້ນ້ຳສັກສິດເທລົງເທິງຫົວພ້ອມເຈີມນ້ຳມັນຄິດມາທີ່ໜ້າຜາກ. •
ສີນລໍໄພບາບ ເປັນການສາລະພາບບາບກັບພະເຈົ້າໂດຍຜ່ານບາດຫຼວງ
ບາດຫຼວງຈະເປັນຜູ້ຕັກເຕືອນສັ່ງສອນບໍ່ໃຫ້ເຮັດບາບນັ້ນອີກ
ແລະເຮັດການອະໄພບາບໃຫ້ໃນນາມພະເຈົ້າ. • ສິນມະຫາສະນິດ
ເປັນພິທີກຳຮັບສິນໂດຍຮັບເຂົ້າຈີ່ແລະແວງມາຮັບປະທານ
ໂດຍຄວາມເຊື່ອວ່າພະກາຍແລະພະເລືອດຂອງພະເຢຊູ. • ສິນກຳລັງ
ເປັນພິທີຮັບສິນໂດຍການເຈີມໜ້າຜາກ
ເພື່ອຢືນຢັນຄວາມເຊື່ອວ່າຈະນັບຖືສາສະໜາຄິດຕະຫຼອດໄປແລະໄດ້ຮັບພະພົນຂອງພະຈິດເຈົ້າ
ເຮັດໃຫ້ເຂັ້ມແຂງໃນຄວາມເຊື່ອຫຼາຍຂຶ້ນ. • ສິນສົມລົດ ເປັນພິທີປະກອບການແຕ່ງງານ
ໂດຍບາດຫຼວງເປັນພະຍານ ເປັນການສະແດງຄວາມສຳພັນວ່າຈະຮັກກັນຈົນກວ່າຊີວິດຈະສິ້ນ. • ສິນບວດ
ສະຫງວນໄວ້ສະເພາະຜູ້ທີ່ຈະບວດເປັນບາດຫຼວງແລະເປັນຊາຍເທົ່ານັ້ນ. • ສິນເຈີມຄົນໄຂ້
ເປັນພິທີເຈີມຄົນໄຂ້ໂດຍບາດຫຼວງຈະເຈີມນ້ຳມັນລົງເທິງໜ້າຜາກແລະມືທັງສອງຂ້າງຂອງຜູ້ປ່ວຍ
ໃຫ້ລະລຶກວ່າພະເຈົ້າຈະຢູ່ກັບຕົນແລະໃຫ້ພະລັງບັນເທົາອາການເຈັບປ່ວຍ
ສຳລັບນິກາຍໂລມັງກາໂຕລິກແລະນິກາຍອອກໂຕດົກ ຈະມີພິທີກຳທັງ 7 ພິທີ
ແຕ່ສຳລັບນິກາຍໂປແຕສະຕັງ ຈະມີພຽງ 3 ພິທີຄືພິທີບັບຕິດມາ, ພິທີມະຫາສະນິດ ແລະ
ພິທີສົມລົດສັກສິດ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AD%E0%BA%B8%E0%BA%94%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%AB%E0%BA%B0%E0%BA%81%E0%BA%B3

ອຸດສາຫະກຳ (ຄຳເຄົ້າ: ອຸຕສາຫກັມ[໑]) ແມ່ນ ຂະແໜງການເສດຖະກິດ ທີ່ກ່ຽວຂ້ອງ ກັບການຜະລິດ
ສິນຄ້າ. ອຸດສາຫະກຳ ໃນຮູບແບບປະຈຸບັນ ເລີ່ມພັດທະນາແຕ່ ຊຸມປີ 1800 ທີ່ອີງໃສ່
ການພັດທະນາທາງດ້ານ ເຕັກນິກວິທະຍາສາດ ເຊິ່ງພັດທະນາມາຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງຈົນເຖິງທຸກມື້ນີ້.
ຫຼາຍໆປະເທດທີ່ພັດທະນາແລ້ວ ໃນໂລກ (ເຊັ່ນ ອາເມລິກາ, ຍີ່ປຸ່ນ) ຈະມີເສດຖະກິດ ທີ່ ອີງໃສ່
ຂະແໜງອຸດສາຫະກໍາ ໃນລະດັບສູງ.

ອຸດສາຫະກຳປຸງແຕ່ງ ແມ່ນ ກິດຈະກຳການຜະລິດດ້ວຍການນຳໃຊ້ເຄື່ອງຈັກ
ແລະແຮງງານຄົນຢູ່ໃນໂຮງງານໂດຍຜ່ານຂະບວນການຜະລິດແປຮູບວັດຖຸດິບ
ຫລືວັດຖຸເຄີ່ງສຳເລັດຮູບຈາກສະພາບເດີມໄປສູ່ຜະລິດຕະພັນໃໝ່ເປັນສິນຄ້າ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%97%E0%BA%94%E0%BA%81%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BA%B2%E0%BA%94%E0%BA%B2

ປະເທດການາດາ (ອັງກິດ: Canada, ຝະລັ່ງ: Canada)
ແມ່ນປະເທດນຶ່ງທີ່ຢູ່ໃນທະວີບອາເມລິກາເໜືອ ຕັ້ງຕິດກັບສະຫະລັດອາເມລິກາທາງທິດໃຕ້.

ບ່ອນຕັ້ງ ທິດເໜືອຈົດມະຫາສະໝຸດອາກຕິກ ທິດໃຕ້ຈົດສະຫະລັດອາເມລິກາ
ທິດຕາເວັນອອກຈົດມະຫາສະໝຸດອັດລັງຕິກ
ທິດຕາເວັນຕົກຈົດມະຫາສະໝຸດປາຊີຟິກແລະລັດອາລາສະກາຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ.

ປະເທດການາດາມີພາສາລັດຊະການ 2 ພາສາ ແມ່ນ ພາສາອັງກິດ ແລະ ພາສາຝະລັ່ງ
ໂດຍມີຜູ້ເວົ້າພາສາອັງກິດປະມານ 58.7% ແລະພາສາຝະລັ່ງປະມານ 22%
ນອກເໜືອຈາກນີ້ປະຊາກອນຍັງເວົ້າພາສາປັນຈາບີປະມານ 1.4%, ພາສາອິຕາລີປະມານ 1.3%,
ພາສາແອສະປາໂຍນປະມານ 1.3%, ພາສາເຢຍລະມັນປະມານ 1.3%, ພາສາຈີນກວາງຕຸ້ງປະມານ 1.2%,
ພາສາຕາກາລັອກປະມານ 1.2%, ພາສາອາລັບປະມານ 1.1%, ແລະ ພາສາອື່ນ ໆ ລວມປະມານ 10.5%
(ກວດສອບເມື່ອປີ ຄ.ສ. 2011)[໑].



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A7%E0%BA%B4%E0%BA%97%E0%BA%B0%E0%BA%8D%E0%BA%B2%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%94

ວິທະຍາສາດ (ຄຳເຄົ້າ: ວິທຍາສາສຕຣ໌[໑]) ໝາຍເຖິງ ຄວາມຮູ້ກ່ຽວກັບສິ່ງຕ່າງ ໆ
ໃນທຳມະຊາດທັງທີ່ມີຊີວິດແລະບໍ່ມີຊີວິດ ລວມທັງກະບວນການປະມວນຄວາມຮູ້ຢ່າງປະຈັກ
ທີ່ເອີ້ນວ່າກະບວນການທາງວິທະຍາສາດ ແລະກຸ່ມຂອງອົງຄວາມຮູ້ທີ່ໄດ້ຈາກກະບວນການດັ່ງກ່າວ.

ການສຶກສາໃນດ້ານວິທະຍາສາດຍັງຖືກແບ່ງຍ່ອຍອອກເປັນ ວິທະຍາສາດທຳມະຊາດ ແລະ
ວິທະຍາສາດປະຍຸກ. ຄຳວ່າ science ໃນພາສາອັງກິດ ເຊິ່ງແປວ່າ ວິທະຍາສາດນັ້ນ
ມາຈາກພາສາລາແຕັງ ຄຳວ່າ scientia ເຊິ່ງໝາຍຄວາມວ່າ ຄວາມຮູ້.

ຄວາມສຳເລັດອັນຍິ່ງໃຫຍ່ຂອງວິທະຍາສາດໃນປະຫວັດມະນຸດ
ໄດ້ສ້າງປະເດັນຄຳຖາມທາງປັດຊະຍາໄວ້ຫຼາຍຫຼວງ.
ໂດຍນັກປັດຊະຍາວິທະຍາສາດໄດ້ຕັ້ງຄຳຖາມທາງປັດຊະຍາທີ່ສຳຄັນດັ່ງນີ້

ປະເດັນເຫຼົ່ານີ້ຍັງແມ່ນທີ່ຖົກຖຽງໃນໝູ່ນັກປັດຊະຍາວິທະຍາສາດຢ່າງຫຼາຍໃນປະຈຸບັນ
ແລະບໍ່ມີຄວາມເຫັນໃດທີ່ໄດ້ຮັບການຍອມຮັບທົ່ວໄປອີກເລີຍທີດຽວ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%81%E0%BA%B9%E0%BB%82%E0%BA%81%E0%BA%A5

ກູໂກລ (Google) ເປັນຊື່ຂອງ ເວັບໄຊຕ໌ ທີ່ໂດ່ງດັງຈາກການບໍລິການ ອິນເຕີຣ໌ເນັຕ
ຫລືເອີ້ນວ່າ ເຄື່ອງມືຄົ້ນຫາຢູ່ໃນອິນເຕີຣ໌ເນັຕ ແລະ
ເປັນຊື່ຂອງບໍລິສັດພັດທະນາເວັບໄຊຕ໌ກູໂກລ.

ໃນປະຈຸບັນນີ້ ມີບັນດາຜູ້ໃຊ້ ອິນເຕີຣ໌ເນັຕ ຈຳນວນຫລວງຫລາຍຫລົງໄຫລກັບກູໂກລ
ເຖີງຂັ້ນໄດ້ແຕ່ງເພັງອຸທຶດໃຫ້ກັບຄວາມຍິ່ງໃຫຍ່ຂອງກູໂກລ

ກູໂກລ ກໍ່ຕັ້ງໂດຍແລຣ໌ຣີ ເພຈ(Larry Page) ແລະ ເຊີຣ໌ເກ ບຣິນ(Sergey Brin)
ເລິ່ມການພັດທະນາມາຈາກໂຄງການວິໃຈ ເຊີ່ງເປັນວິທະຍານິພົນ
ໃນໄລຍະເວລາທີ່ທັງສອງຮຽນລະດັບປະລີນຍາເອກຢູ່ ມະຫາວິທະຍາໄລ ສະແຕນຟອດ ສະຫະລັດອະເມລິກາ
ໃນປີ ຄ.ສ. 1996 ໂດຍໃຊ້ຊື່ໂຄງການວ່າ ແບກຮັບ
ໂດຍແນໃສ່ເນື້ອໃນໃນການຄົ້ນຫາຂໍ້ມູນໃນອິນເຕິເນັດ ທັງສອງ ເພຈ ແລະ ບຣິນ
ໄດ້ຕັດສີນໃຈທົດລອງ ປະສິດທິພາບລະບົບການຄົ້ນຫາຂອງເຂົາເຈົ້າ ເຊີ່ງໄດ້ຈົດທະບຽນຊື່ໂດເມນ
Google ເມື່ອວັນທີ່ 15 ກັນຍາ ຄ.ສ. 1997 ພາຍຫລັງໄດ້ໃຊ້ຊື່
ກູໂກລເປັນຊື່ຂອງບໍລິສັດທີ່ໄດກໍ່ຕັ້ງຂື້ນເມື່ອ ຄ.ສ. 1998

ໄລຍະຕໍ່ມາບໍລິສັໄດ້ອະນຸຍາໃຫ້ຜູ້ພັດທະນາໂປຣແກຣມອື່ນໆ ສາມາດເອົາຊອສໂຄດຂອງ
ກູໂກລໄປໃຊ້ຕໍ່ໄດ້ ໂດຍໃຊ້ຖານຂໍ້ມູນຈາກກູໂກລ ຕົວຢ່າງບໍລິສັຕ່າງໆ
ທີ່ໄດ້ນຳໄປໃຊ້ມີດັ່ງນີ້ ອົງການມອຊຊີລ້າ ຜູ້ພັທະນາເວັບເບຣົາວ໌ເຊີຣ໌ (browser) ໄຟຟອກ
ບໍລິສັດແອບເປີນ ຄອມພິວເຕີຣ໌ ຜູ້ພັທະນາເວັບເບຣົາວ໌ເຊີຣ໌ ຊາຟາຮີ
ໃຊ້ໃນແມັກຄອມພິວເຕີຣ໌.

ໃນປີ ຄ.ສ. 2004 ໄດ້ປ່ຽນເປັນເປັນບໍລິສັດມະຫາຊົນ ໂດຍການເຂົ້າສູ່ຕະຫລາຫຸ້ນ ແນດສແດກ
(NASDAQ) ໂດຍໃຊ້ດັດຊະນີຊື່ GOOG ຫຸ້ນຂອງກູໂກລໃນໄລຍະທີ່ເປີດ Initial Public Offering
(IPO) ມີມູນຄ່າສູງຂື້ນຫລາກວ່າ 200% ໃນເວລາປິດຕະຫລາດຫຸ່ນຂອງມື້ທຳອິດທີ່ໄດ້ປະກາດ
(ປຽບທຽບກັບ ໄປ່ຕູ້ ບໍລິສັດຄົ້ນຫາຂໍ້ມູນໃນອິນເຕິເນັດຂອງຈີນ ມູນຄ່າສູງຂື້ນ 354%
ໃນເວລາປິດຕະຫລາດຫຸ່ນຂອງມື້ທຳອິດ ວັນທີ່ 5 ສີງຫາ ຄ.ສ. 2005)

ຊື່ "Google" ມາຈາກຄຳວ່າ "googol" ມີຄວາມຫມາຍທາງເລກຄະນິດເປັນຈຳນວນມະຫາສານ ເທົ່າກັບ
ສິບຍົກກຳລັງຮ້ອຍ ຫລືເລກ 1 ແລ້ວມີເລກ 0 ນຳຫລັງອີກຫນື່ງຮ້ອຍໂຕ 10100
ຊື່ນີ້ເພື່ອສະແດງເຖິງເປົ້າຫມາຍຂອງ ບໍລິສັດ ທີ່ຈະບໍລິຫານຂໍ້ມູນຈຳນວນຫລວງຫລາຍ
ແຕ່ອີກແຫລ່ງຂ່າວຫນື່ງບອກວ່າຊື່ Google ມາຈາກຄວາມຜິດພາດໃນຕອນທີ່ລົງທະບຽນໂດເມັນເນັມ

ໃນວັນທີ່ 10 ກໍລະກົດ ຄ.ສ. 2005 ກູໂກລໄດ້ຊະນະການຟ້ອງໃນສານ ໃນຄະດີທີ່ມີບໍລິສັດຕ່າງໆ
ໄດ້ຕັ້ງຊື່ໃກ້ຄຽງ ໄດ້ແກ່ googkle.com ghoogle.com ແລະ gooigle.com
ເພື່ອໃຫ້ຜູ້ໃຊ້ຫລົງເຂົ້າເວັບໄຊຕ໌ ຂອງຕົນ
ໄດ້ເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມເສັຍຫາຍຕໍ່ຊື່ສຽງຂອງກູໂກລ

ກູໂກລໄດ້ລວມຂໍ້ມູນຂອງເວັບໄຊຕ໌ຕ່າງໆ
ເຂົ້າໃນຖານຂໍ້ມູນໂດຍໃຊ້ໂປຣແກຣມທີ່ເປີດເວັບໄຊ້ຕ່າງໆດ້ວຍໂຕເອງ ມີຊື່ວ່າສະໄປເດີຣ໌ ຫລື
ແມງມູມ (spider, web crawler, robot) ລວມກັບ ອັລກໍຣິທຶມ (Algorism) ສະເພາະ
ທີ່ໄດ້ຄິດຄົ້ນໂດຍ ເພຈ ແລະ ບຣິນ
ໃນການຈັດລຳດັບຂອງການສະແດງຜົນໃນການຄົ້ນຫາວ່າເວັບໃດຈະມີລຳດັບສູງກວ່າ

ລະບົບຈັດລຳດັບຄວາມກ່ຽວຂ້ອງຂອງແຕ່ລະເວັບຂອງກູໂກລ ທີ່ເອີ້ນວ່າ ເພຈແລ້ງຄ໌
ຫລືອອັນດັບເວັບ (PageRank) ໄດ້ຈົດສິດທິບັດໃນ ຄ.ສ. 2001

ອ້າງອິງຈາກຂໍ້ມູນຂອງກູໂກລ IPO S-1 ເດືອນ ເມສາ ຄ.ສ. 2004 ອ້າງອິງຈາກ Internet unit
of a large financial firm [໗]



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9E%E0%BA%B8%E0%BA%94%E0%BA%97%E0%BA%B0%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%AA%E0%BA%B0%E0%BB%9C%E0%BA%B2

ພະພຸດທະສາສະໜາ (ຄຳເຄົ້າ: ພຣະພຸທທສາສນາ[໑])
ເປັນສາສະໜາເຊິ່ງຖືກຄົ້ນພົບໂດຍພຣະໂຄດົມສຳມາສຳພຸດທະເຈົ້າ ກ່ອນຄຣິດຕະສັກກະລາດ ໕໔໓ ປີ
ຢູ່ປະເທດອິນເດຍ. ພະນາມເດີມຂອງພະພຸດທະເຈົ້າມີພະນາມວ່າ ສິດທັດຖະ ແປວ່າ
ຜູ້ມີຄວາມສຳເລັດທຸກປະການ. ພະອົງເປັນພະລາຊະໂອລົດຂອງພະເຈົ້າສຸດໂທທະນະ
ແລະພະມະເຫສີມີນາມວ່າ ສີລິມະຫາມາຍາແຫ່ງກຸງກະບີນລະພັດ(ປັດຈຸບັນເປັນດິນແດນປະເທດເນປານ).

ຈຸດສູງສຸດຂອງພະພຸດທະສາສະໜາແມ່ນ "ຄວາມດັບບໍ່ເຫຼືອແຫ່ງເຊື້ອ" ຄວາມສິ້ນໄປເຊິ່ງອາສະວະ
ຄືກິເລດທີ່ໝັກດອງຢູ່ໃນຂັນທະສັນດານຂອງປຸຖຸະຊົນທັງຫຼາຍ
ບໍ່ວຽນວ່າຍຕາຍເກີດໃນໂລກທັງສາມອີກ ເພິ່ນເອີ້ນວ່ານິບພານ.

ການຈະເຂົ້າເຖິງເຊິ່ງຄວາມດັບບໍ່ເຫຼືອແຫ່ງເຊື້ອນີ້ ແມ່ນນິບພານນີ້
ຕ້ອງເປັນໄປຕາມຫຼັກແຫ່ງ ສີນ ສະມາທິ ປັນຍາທີ່ອົງສົມເດັດພະສຳມາສຳພຸດທະເຈົ້າ
ໄດ້ຊົງຄົ້ນພົບ ແລະນຳມາເຜີຍແຜ່ໃຫ້ກັບເຫຼົ່າສັດທັງຫຼາຍເຊິ່ງວຽນວ່າຍຕາເກີດໃນສັງສາລະວັດ

ຫຼັກທຳຄຳສອນທາງພຸດທະສາສະໜາ ໄດ້ຖືກບັນທຶກຮວບຮວມໄວ້ໃນຄຳພີຊື່ ພະໄຕປິດົກ
ອັນປະກອບໄປດ້ວຍ “ພະສູດ” ຄື ຄວາມຮູ້ໃນສັດຈະທຳຕ່າງໆ
ເຊິ່ງພະພຸດທະເຈົ້າຊົງໄດ້ຕັດສະຮູ້ໄດ້ດ້ວຍພະອົງເອງ ແລ້ວນຳມາສະແດງແກ່ຊາວໂລກ ກັບ
“ພະວິໄນ” ຄືຂໍ້ບັງຄັບຕ່າງໆ ທີ່ຊົງບັນຍັດໄວ້ສຳລັບຜູ້ທີ່ບວດເປັນສາວົກໃນສາສະໜານີ້
ຜູ້ຖືກເອີ້ນວ່າ ພະພິກສຸສົງ (ຊາຍ) ແລະ ພະພິກສຸນີສົງ (ຍິງ) ແລະ ພະອະພິທຳ.

ພະພຸດທະເຈົ້າ
ໄດ້ລິເລີ່ມອອກເຜີຍແຜ່ຄຳສອນດັງກ່າວໃນພູມິພາກທີ່ເປັນປະເທດອິນເດຍໃນປັດຈຸບັນ
ຕັ້ງແຕ່ເມື່ອ 45 ປີກ່ອນພຸດທະສັກກະລາດ. ປັດຈຸບັນ
ສາສະໜາພຸດໄດ້ມີການຖືກເຜີຍແຜ່ທົ່ວໄປໃນທົ່ວ ໂລກ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%82%E0%BA%A3%E0%BA%9A%E0%BA%BB%E0%BA%94

ໂຣບົດ ຫຼື ຫຸ່ນຍົນ (ອັງກິດ: robot) ແມ່ນເຄື່ອງຈັກກົນຊະນິດໜຶ່ງ
ອັນເຄື່ອນໄຫວດ້ວຍໂຕເອງຕາມແຕ່ຄຳສັ່ງທີ່ມະນຸດໃສ່ເອົາໄວ້.
ມີໜ້າຕາໂຄງກໍ່ສ້າງແລະຮູບຮ່າງແຕກຕ່າງກັນ.
ໂຣບົດໃນແຕ່ລະປະເພດມີໜ້າທີ່ການເຮັດວຽກໃນດ້ານຕ່າງໆ ຕາມແຕ່ການຄວບຄຸມໂດຍກົງຂອງຜູ້ຄົນ.
ການຄວບຄຸມລະບົບຕ່າງໆ ໃນການສັ່ງການລະຫວ່າງໂຣບົດແລະຜູ້ຄົນ
ແມ່ນສາມາດເຮັດໄດ້ໂດຍທາງອ້ອມແລະອັດຕະໂນມັດ. ໂດຍທົ່ວໄປແລ້ວ
ໂຣບົດຖືກກໍ່ສ້າງຂຶ້ນເພື່ອສຳລັບວຽກອັນມີຄວາມຍາກລຳບາກ ແມ່ນ
ວຽກສຳຫຼວດໃນສະຖານທີ່ບໍລິເວນແຄບ ຫຼື ວຽກສຳຫຼວດດວງຈັນດາວເຄາະອັນບໍ່ມີສິ່ງມີຊີວິດ.
ບັດດຽວນີ້ເຕັກໂນໂລຊີຂອງໂຣບົດຮຸ່ງເຮືອງກ້າວໜ້າຢ່າງໄວວາ.
ລິເລີ່ມເຂົ້າມາມີບົດບາດກັບຊີວິດຂອງຜູ້ຄົນໃນດ້ານຕ່າງໆ ຄື ດ້ານອຸດສາຫະກຳການຜະລິດ
ອັນແຕກຕ່າງຈາກແຕ່ກີ້ແຕ່ກ່ອນ ເຊິ່ງໂຣບົດມັກຖືກນຳໄປໃຊ້ໃນວຽກອຸດສາຫະກຳເປັນສ່ວນຫຼາຍ.
ບັດດຽວນີ້ມີການນຳໂຣບົດມາໃຊ້ງານຫຼາຍຫຼວງຂຶ້ນ ແມ່ນ ໂຣບົດອັນໃຊ້ໃນທາງການແພດ
ໂຣບົດສຳລັບວຽກສຳຫຼວດ ໂຣບົດອັນໃຊ້ງານໃນອະວະກາດ
ຫຼືແມ້ນແຕ່ໂຣບົດອັນຖືກສ້າງຂຶ້ນມາເພື່ອເປັນເຄື່ອງຫຼິ້ນຂອງຜູ້ຄົນ ຈົນຮອດບັດດຽວນີ້
ແມ່ນໄດ້ມີການພັດທະນາໃຫ້ໂຣບົດນັ້ນມີໜ້າຕາອັນຄ້າຍຄືຜູ້ຄົນ
ເພື່ອໃຫ້ອາໄສຢູ່ຮ່ວມກັນນຳຜູ້ຄົນ ໃຫ້ໄດ້ໃຊ້ຊີວິດປະຈຳວັນ.

ຄຳວ່າ ໂຣບົດ ແມ່ນມາຈາກຄຳວ່າ ໂຣໂບຕ້າ ອັນເປັນພາສາເຊັກໂກ.
ມີຄວາມໝາຍວ່າແຮງງານອັນແຂງແຮງຫຼືຂ້າຂ້ອຍ.ມີການໃຊ້ຄຳວ່າ ໂຣບົດ
ເປັນເທື່ອທຳອິດໃນລະຄອນເວທີເລື່ອງລອດຊ້ຳ ຢູນີເວີໂຊ້ ໂຣບົດ (ອັງກິດ: Rossum's
Universal Robots, 1920).

ໃນສະໄໝບູຮານເຄີຍມີການລອງຄຶດກໍ່ສ້າງໂຣບົດຂຶ້ນມາເປັນເຄື່ອງມືຕາມທາງຄຶດທາງດ້ານສາສະໜາ.​
ຫຼັງຈາກນັ້ນ ໃນຍຸກກາງມີການກໍ່ສ້າງເຄື່ອງຈັກສຳລັບເປີດ-ອັດປະຕູໃນໂຕເຮືອນ
ຫຼືຕຸກກະຕາອັນຫຼິ້ນດົນຕີໄດ້. ໃນຍຸກນີ້ມີການປະດິດໂຣບົດໃນຍຸກທຳອິດໆ ຂຶ້ນ
ເຊິ່ງເປັນໂຣບົດອັນກໍ່ສ້າງຊຶ້ນມາຈາກໄມ້ອັດກັບເຟືອງຈັກ. ພໍຮອດສະຕະວັດທີ 20
ໂຣບົດກໍໄດ້ຮັບການພັດທະນາໃຫ້ມີຄວາມລະອຽດລະອໍຊັບຊ້ອນຍິ່ງຂຶ້ນ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%81%E0%BA%AD%E0%BA%AA%E0%BA%B0%E0%BB%81%E0%BA%9B%E0%BA%94

ສະປີຊີ (ອັງກິດ: Species) ຫຼື ແອສະແປດ (ຝະລັ່ງ: Espèce) ໝາຍເຖິງ
ກຸ່ມສິ່ງມີຊີວິດທີ່ເຫັນວ່າມີຄວາມຄ້າຍຄຶງກັນຫຼາຍ ດັ່ງເຊັ່ນ ແອສະແປດ "ນົກມາກາເລີ"
(Macareux) ໝາຍເຖິງ ນົກກຸ່ມນຶ່ງທີ່ພົບທົ່ວໄປໃນແຖບອັດລັງຕິກເໜືອ.
ມາກາເລີປະສົມພັນໃນໂພງເທິງພື້ນດິນ ແລະມີຈະງອຍສົບຫຼາຍສີ ຕີນສີສົ້ມ
ແລະມີທ່າຍ່າງໜ້າຂົບຂັນ ຄຳອະທິບາຍເຊັ່ນນີ້ມີປະໂຫຍດ
ແຕ່ນັກວິວັດທະນາການແຍກສິ່ງມີຊີວິດອອກເປັນສະປີຊີໄດ້ດ້ວຍວິທີທີ່ງ່າຍກວ່ານີ້ຫຼາຍ.
ກ່າວແມ່ນສິ່ງມີຊີວິດສະປີຊີດຽວກັນ ຈະຕ້ອງປະສົມພັນກັນໄດ້ແລະມີລູກດ້ວຍກັນໄດ້.
ມາກາເລີຈະປະສົມກັບມາກາເລີດ້ວຍກັນເອງ ບໍ່ແມ່ນກັບນົກຊະນິດອື່ນ ເຊັ່ນ ນົກແປງກູແອງນ້ອຍ
(petit-pingouin) ຫຼືນົກກີໂມ (guillemot)
ສະນັ້ນນົກເຫຼົ່ານີ້ຈຶ່ງເປັນນົກຕ່າງສະປີຊີໄປຈາກນົກມາກາເລີ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A7%E0%BA%B1%E0%BA%94%E0%BA%96%E0%BA%B8%E0%BA%A7%E0%BA%B4%E0%BA%97%E0%BA%B0%E0%BA%8D%E0%BA%B2

ວັດຖຸວິທະຍາ (ພາສາອັງກິດ: physics, ເຊິ່ງເຄົ້າມາຈາກພາສາກະເລັກ ໝາຍເຖິງ
ການສຶກສາກ່ຽວກັບ ທຳມະຊາດ) ແມ່ນ ຂະແໜງວິທະຍາສາດ ສຶກສາກ່ຽວກັບ ວັດຖຸ ຫຼື ເອີ້ນວ່າ
"ສະສານ", ພະລັງງານ [໑], ອາວະກາດ, ເວລາ ເປັນຫຼັກ. ນັກວິຊາການບາງທ່ານເລືອກໃຊ້ສັບ
"ຟີຊິກສາດ" ແທນ ຍ້ອນຢາກໃຊ້ສັບ "ວັດຖຸວິທະຍາ " ເພື່ອແປ science of materials.
ວັດຖຸສາດ ສຶກສາການປ່ຽນແປງທາງກາຍະພາບ ແລະສຶກສາຄວາມສຳພັນລະຫວ່າງສະສານກັບພະລັງງານ
ລວມທັງເປັນຄວາມຮູ້ພື້ນຖານ ທີ່ນຳໄປໃຊ້ໃນການພັດທະນາເຕັກໂນໂລຊີກ່ຽວກັບການຜະລິດ
ແລະເຄື່ອງໃຊ້ຕ່າງໆ ເພື່ອອຳນວຍຄວາມສະດວກແກ່ມະນຸດ ໂຕຢ່າງເຊັ່ນ
ການນຳຄວາມຮູ້ພື້ນຖານທາງດ້ານແມ່ເຫຼັກໄຟຟ້າ ໄປໃຊ້ໃນອຸປະກອນເອເລັກຕະໂລນິກຕ່າງໆ
(ໂທລະພາບ ວິທະຍຸ ອອກດີນາເຕີ ໂທລະສັບມືຖື ຯລຯ) ຢ່າງແຜ່ຫຼາຍ ຫຼື
ການນຳຄວາມຮູ້ທາງອຸນຫະພົນລະສາດໄປໃຊ້ໃນການພັດທະນາເຄື່ອງຈັກກົນແລະຍານພາຫະນະ.
ຍິ່ງໄປກວ່ານັ້ນ
ຄວາມຮູ້ທາງວັດຖຸສາດລາງຢ່າງອາດນຳໄປສູ່ການສ້າງສາເຄື່ອງມືໃໝ່ທີ່ໃຊ້ໃນວິທະຍາສາດສາຂາອື່ນ
ເຊັ່ນ ການນຳຄວາມຮູ້ເລື່ອງກົນລະສາດກັງຕຳ
ໄປໃຊ້ໃນການພັດທະນາກ້ອງຈຸລະທັດເອເລັກຕະລົງທີ່ໃຊ້ໃນຊີວະວິທະຍາ ເປັນຕົ້ນ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A5%E0%BA%B1%E0%BA%94%E0%BA%96%E0%BA%B0%E0%BA%9A%E0%BA%B2%E0%BA%99

ລັດຖະບານ (ຄຳເຄົ້າ: ຣັຖບາລ[໑]) ແມ່ນ ອົງກອນບໍລິຫານ ຂອງປະເທດໃດໜຶ່ງ ທີ່ໂດຍ
ທົ່ວໄປແລ້ວ ຈະມີ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີເປັນຫົວໜ້າອົງກອນ ແລະ ປະກອບດ້ວຍ ອົງກອນຫຼັກຕ່າງໆ
ເຊັ່ນ ບັນດາ ກະຊວງ, ທະບວງ,ກົມ.ມັນ ແມ່ນໜຶ່ງ ໃນອຳນາດລັດ ທີ່ ປະກອບດ້ວຍ

ລັດຖະບານແມ່ນອົງການບໍລິຫານແຫ່ງລັດ. ລັດຖະບານຄູ້ມຄອງຢ່າງເປັນເອກກະພາບ
ການປະຕິບັດໜ້າທີ່ຂອງລັດ ໃນທຸກດ້ານ: ການເມືອງ, ເສດຖະກິດ, ວັດທະນະທຳ-ສັງຄົມ,
ປ້ອງກັນຊາດ - ປ້ອງກັນຄວາມສະຫງົບແລະ ການຕ່າງປະເທດ.

ລັດຖະບານມີສິດ ແລະ ໜ້າທີ່ດັ່ງນີ້: 1. ປະຕິບັດລັດຖະທຳມະນູນ, ກົດໝາຍ ແລະ
ມະຕິຂອງສະພາແຫ່ງຊາດ, ລັດຖະບັນຍັດ ແລະ ລັດຖະດຳລັດ ຂອງປະທານປະເທດ. 2. ສະເໜີຮ່າງກົດໝາຍ
ແລະ ຮ່າງລັດຖະບັນຍັດຕໍ່ສະພາແຫ່ງຊາດ, ຮ່າງລັດຖະດຳລັດຕໍ່ປະທານປະເທດ. 3.
ກຳນົດແຜນຍຸດທະສາດ, ແຜນພັດທະນາເສດຖະກິດ-ສັງຄົມ ແລະ ແຜນຫງົບປະມານແຫ່ງລັດປະຈຳປີ ແລ້ວ
ນຳສະເໜີໃຫ້ສະພາແຫ່ງຊາດພິຈາລະນາ ແລະ ຣັບຮອງເອົາ. 4.
ລາຍງານການເຄື່ອນໄຫວວຽກງານຂອງຕົນຕໍ່ສະພາແຫ່ງຊາດ, ຕໍ່ຄະນະປະຈຳສະພາແຫ່ງຊາດ(ໃນເວລາທີ່
ສະພາແຫ່ງຊາດບໍ່ໄດ້ເປີດກອງປະຊູມ) ແລະ ລາຍງານຕໍ່ປະທານປະເທດ. 5. ອອກດຳລັດ,
ມະຕິຕົກລົງກ່ຽວກັບການຄູ້ມຄອງລັດ, ຄູ້ມຄອງເສດຖະກິດ - ສັງຄົມ, ວິທະຍາສາດ, ເຕັກນິກ,
ເຕັກໂນໂລຢີ, ຊັບພະຍາກອນແຫ່ງຊາດ, ສີ່ງແວດລ້ວມ, ການປ້ອງກັນຊາດ-ປ້ອງກັນຄວາມສະຫົງບສຸກ
ແລະ ການຕ່າງປະເທດ. 6. ຈັດຕັ້ງ, ຊີ້ນຳ ແລະ ກວດກາການເຄື່ອນໄຫວຂອງບັນດາຂະແໜງການ ແລະ
ອົງການປົກຄອງທ້ອງຖີ່ນ. 7. ຈັດຕັ້ງ ແລະ
ກວດກາການເຄື່ອນໄຫວກຳລັງປ້ອງກັນຊາດ-ປ້ອງກັນຄວາມສະຫງົບ. 8. ເຊັນສົນທິສັນຍາ,
ສັນຍາກັບຕ່າງປະເທດ ແລະ ຊີ້ນຳການປະຕິບັດສົນທິສັນຍາ ແລະ ສັນຍາທີ່ໄດ້ເຊັນແລ້ວ. 9.
ງົດການປະຕິບັດ, ລົບລ້າງ ຫລື ຍົກເລີກຂໍ້ຕົກລົງ, ຄຳສັ່ງຂອງກະຊວງ,
ອົງການທຽບເທົ່າກະຊວງ, ອົງການ ທີ່ຂື້ນກັບລັດຖະບານ ແລະ
ອົງການປົກຄອງທ້ອງຖີ່ນທີ່ຂັດກັບລະບຽບກົດໝາຍ. 10. ປະຕິບັດສິດ ແລະ ໜ້າທີ່ອື່ນໆ
ຕາມທີ່ໄດ້ກຳນົດໄວ້ໃນກົດໝາຍ.

ລັດຖະບານປະກອບດ້ວຍນາຍົກລັດຖະມົນຕີ, ຮອງນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີ, ລັດຖະມົນຕີ,
ຫົວໜ້າອົງການທຽບເທົ່າກະ ຊວງ. ລັດຖະບານມີອາຍຸການເທົ່າກັບອາຍຸການຂອງສະພາແຫ່ງຊາດ.

ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີແມ່ນປະທານປະເທດເປັນຜູ້ແຕ່ງຕັ້ງ ຫລື
ປົດຕຳແໜ່ງພາຍຫລັງທີ່ສະພາແຫ່ງຊາດທີ່ໄດ້ຮັບ ຮອງເອົາແລ້ວ.

ນາຍົກລັດຖະມົນຕີເປັນຫົວໜ້າລັດຖະບານ ແລະ ຕາງໜ້າໃຫ້ລັດຖະບານຊີ້ນຳ ແລະ
ອຳນວຍຄວບຄູມວຽກງານ ຂອງລັດຖະບານ, ຊີ້ນຳວຽກງານຂອງກະຊວງ, ອົງການທຽບເທົ່າກະຊວງ, ທະບວງ
ແລະ ອົງການອື່ນໆທີ່ຂື້ນກັບ ລັດຖະບານ, ຊີ້ນຳວຽກງານຂອງແຂວງ ແລະ ນະຄອນ.
ນາຍົກລັດຖະມົນຕີແຕ່ງຕັ້ງ, ຍົກຍ້າຍ ຫລື ປົດຕຳແໜ່ງ ລັດຖະມົນຕີຊ່ວຍວ່າການ,
ຮອງຫົວໜ້າອົງການທຽບເທົ່າກະຊວງ, ຫົວໜ້າທະບວງ, ຮອງເຈົ້າແຂວງ, ຮອງເຈົ້າ ຄອງນະຄອນ,
ເລື່ອນຊັ້ນ ຫລື ປົດຊັ້ນພັນເອກຂອງກຳລັງປ້ອງກັນຊາດ - ປ້ອງກັນຄວາມສະຫງົບ ແລະ ຕຳແໜ່ງ
ອື່ນໆ ຕາມທີ່ໄດ້ກຳນົດໄວ້ໃນກົດໝາຍ. ບັນດາຮອງນາຍົກລັດຖະມົນຕີ
ເປັນຜູ້ຊ່ວຍວຽກນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ແລະ
ຮັບຜິດຊອບວຽກງານໃດໜື່ງຕາມການມອບໝາຍຂອງນາຍົກລັດຖະມົນຕີ. ເມື່ອນາຍົກລັດຖະມົນຕີຕິດຂັດ
ແມ່ນຮອງ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີຜູ້ທີ່ໄດ້ຮັບມອບໝາຍເປັນຜູ້ວ່າການແທນ.

ລັດຖະບານ ຫລື ສະມາຊິກລັດຖະບານທ່ານໃດທ່ານໜື່ງອາດຈະຖຶກສະພາແຫ່ງຊາດພິຈາລະນາ ແລະ
ລົງມະຕິ ບໍ່ໄວ້ວາງໃຈຖ້າວ່າຄະນະປະຈຳສະພາແຫ່ງຊາດ ຫືລ
ມີຢ່າງໜ້ອຍໜື່ງສາມສ່ວນສີ່ຂອງຈຳນວນສະມາຊິກສະພາ ແຫ່ງຊາດທັງໝົດຫາກສະເໜີບັນຫານີ້ຂື້ນ.
ໃນໄລຍະເວລາຊາວສີ່ຊົ່ວໂມງ ພາຍຫັລງທີ່ສະພາແຫ່ງຊາດໄດ້ລົງມະ ຕິບໍ່ໄວ້ວາງໃຈແລ້ວ
ປະທານປະເທດມີສິດສະເໜີໃຫ້ສະພາແຫ່ງຊາດພິຈາລະນາຄືນໃໝ່. ການພິຈາລະນາເທື່ອທີ່
ສອງຕ້ອງຫ່າງຈາກການພິຈາລະນາເທື່ອທີ່ໜື່ງສີ່ສິບແປດຊົ່ວໂມງ.
ຖ້າວ່າການລົງມັດຕິເທື່ອໃໝ່ຫາກບໍ່ໄດ້ຮັບຄວາມ ໄວ້ວາງໃຈອີກແລ້ວລັດຖະບານ
ຫລືືສະມາຊິກລັດຖະບານທ່ານນັ້ນຕ້ອງລາອອກ.

ກົງຈັກຂອງລັດຖະບານ ແຫ່ງ ສາທາລະນະລັດປະຊາທິປະໄຕປະຊາຊົນລາວ ປະ
ກອບດ້ວຍສຳນັກງານນາຍົກລັດ ຖະມົນຕີ , ກະຊວງ​ແລະອົງ ການທຽບເທົ່າກະຊວງ ຊຶ່ງ ຖືກ ຮັບ ຮອງ
ເອົາ​ໂດຍສະພາແຫ່ງຊາດ ຕາມ ການ ສະເໜີ ຂອງ​ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ.

1. ປະຕິບັດລັດຖະທຳມະນູນ , ກົດໝາຍ , ມະຕິຕົກລົງຂອງສະພາແຫ່ງຊາດ , ລັດຖະ ບັນຍັດ ແລະ
ລັດຖະດຳລັດຂອງປະທານປະເທດ, ຈັດຕັ້ງໂຄສະນາເຜີຍແຜ່ກົດ ໝາຍ, ສຶກສາອົບຮົມສະຕິເຄົາ ລບ
ແລະປະຕິບັດລະບຽບກົດໝາຍ; ກຳນົດບັນດາມາດຕະການປົກປ້ອງສິດ
ແລະຜົນປະໂຫຍດອັນຊອບ​ທຳ​ຂອງ​ປະຊາຊົນ ;

5. ຄົ້ນຄວ້າ ແລະສະເໜີຮ່າງກົດໝາຍຕໍ່ສະພາແຫ່ງຊາດ ເພື່ອພິຈາລະນາຮັບ ຮອງ,
ສະເໜີຮ່າງລັດຖະບັນຍັດຕໍ່ຄະນະປະຈຳສະພາແຫ່ງຊາດເພື່ອ​ພິຈາລະນາ.

ນັກຕົ້ມຕຸນ 2-3 ພັນລ້ານ ( ພາຍໃນ 1 ເດືອນ ) ນີ້ຄື: ນັກຕົ້ມຕຸນ ພະນັກງານ ແລະ
ປະຊາຊົນໃນປະຈຸບັນ ນາງ ວິໄລພອນ ສະເໜ່ຫາ (ເດືອນ) ຫົວໜ້າ ສາທາ ເມືອງບໍລິຄັນ
ທຸກຄົນຈົ່ງຝັງທາງນີ້ຖ້າເຫັນຜູ້ຍິງຄົນນີ້ຈົ່ງ…:
ນີ້ຄືນັກຕົ້ມຕຸນຊາວເມືອງບໍລິຄັນທີ່ຕົ້ມປະຊາຊົນ ແລະ ພະນັກງານໄດ້ເງີນໄປເປັນຈຳນວນ 2-3
ພັນລ້ານ ກີບ ຕົກເປັນເງີນ ບາດ ປະມານ 12 ລ້ານ ບາດ ຕົກເປັນເງີນ USA ປະມານ 4 ແສນ USA
ຫຼື 400.000$. ເປັນໜ້າແປກ ແລະ ໜ້າສົນໃຈຢູ່ບ່ອນວ່າ: ທາງເຈົ້າໜ້າທີ່,
ທາງເມືອງກໍ່ຄືເຈົ້າເມືອງ-ເມືອງບໍລິຄັນ,ຍັງບໍ່ເຮັດຫຍັງທັງໆທີ່ປະຊາຊົນຮ້ອງຝ້ອງແລະປະນາ
ມ, ຖ້າເປັນປະຊາຊົນຖືກຂ້າຕາຍແລ້ວ. ເພາະ ນາງ ວິໄລພອນ( ເດືອນ ) ເປັນຫົວໜ້າ ສາທາ
ເມືອງບໍລິຄັນ
ເວົ້າວ່າທ່ານເຈົ້າເມືອງເຮັດຫຍັງໃຫ້ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ດອກເພາະວ່າທ່ານໄດ້ກິນນຳຂ້ອຍນຳ.
ຂໍສົງໃສ: 1. ເງີນທີ່ໄດ້ໄປ ຈະແບ່ງອອກເປັນ 3 ສ່ວນ 2. ເງີນທີ່ໄດ້ໄປ ຈະແບ່ງອອກເປັນ 2
ສ່ວນ 3. ເງີນທີ່ໄດ້ໄປນັ້ນຊື້ລົດວີໂກແຊມ, ສ້າງເຮືອນ (
ຖ້າເອົາສ້າງເຮືອນແລະຊື້ລົດກໍ່ບໍ່ໝົດ ) ຄຳເວົ້າທີ່ໃຊ້ຢືມກັບປະຊາຊົນແລະພະນັກງານ 1.
ຢືມໄປໃຊ້ໜີ້ໃຫ້ ທ່ານ ຮອງ ເຈົ້າ ເມືອງ ເມືອງບໍລິຄັນ 2. ຢືມໄປອອກດອກເບ້ຍ (
ຂ້ອຍບໍ່ຕົວະດອກ ຂ້ອຍນີ້ເປັນ ຫົວໜ້າ ສາທາ ເມືອງບໍລິຄັນ ຂ້ອຍມີເງີນຄັງຫຼາຍ ສຳເອົາ 2-3
ຮ້ອຍລ້ານນີ້ບໍ່ເປັນຫຍັງ )



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%97%E0%BA%94%E0%BB%82%E0%BA%AE%E0%BA%99%E0%BA%A5%E0%BA%B1%E0%BA%87

ປະເທດໂຮນລັງ (ໂຮນລັງ: Nederlands, ຝະລັ່ງ: Les Pays-Bas ຫຼື Hollande)
ແມ່ນປະເທດນຶ່ງທີ່ຢູ່ໃນທະວີບເອີລົບຕາເວັນຕົກຕອນເໜືອ. ຊື່ປະເທດມີຄຳເຄົ້າມາຈາກຄຳວ່າ
“Neder” ຫຼື “ຕ່ຳ” ເນື່ອງຈາກພູມິປະເທດສ່ວນໃຫຍ່ຂອງໂຮນລັງເປັນບ່ອນຮາບລຸ່ມ
ແລະພື້ນທີ່ປະມານນຶ່ງໃນສີ່ຂອງປະເທດຕ່ຳກວ່າລະດັບນ້ຳທະເລ.
ໂຮນລັງໄດ້ປັບພື້ນທີ່ໂດຍການສູບນ້ຳອອກຈາກໜອງໃຫຍ່ແລະທາງນ້ຳຕ່າງ ໆ
ເພື່ອໃຫ້ໃຊ້ປະໂຫຍດໄດ້. ໂຮນລັງໄດ້ສ້າງເຂື່ອນ ທາງລະບາຍນ້ຳ ແລະສະຖານີສູບນ້ຳຈຳນວນຫຼາຍ
ເພື່ອປ້ອງກັນບໍ່ໃຫ້ພື້ນທີ່ປະມານເຄິ່ງນຶ່ງຂອງປະເທດປະສບພາວະອຸທົກກະໄພ
ໂຮນລັງຈຶ່ງມີສິ່ງກໍ່ສ້າງດ້ານວິສະວະກຳການຈັດການນ້ຳທີ່ມີຂະໜາດໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນໂລກ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%81%E0%BA%BB%E0%BA%94%E0%BB%9D%E0%BA%B2%E0%BA%8D

ກົດໝາຍ (law) ແມ່ນ ບັນດາຂໍ້ກຳນົດທີ່ມີຜົນບັງຄັບໃຊ້ທົ່ວໄປ ແລະ
ຮັບປະກັນການຈັດຕັ້ງປະຕິບັດໂດຍລັດ. ລະບຽບ, ຫຼັກການທີ່ ກຳນົດຂຶ້ນ ໂດຍ ອຳນາດລັດ ເຊັ່ນ
ອົງກອນນິຕິບັນຍັດ(ສະພາ), ອົງກອນບໍລິຫານ(ລັດຖະບານ) ເປັນຕົ້ນ. ໂດຍທົ່ວໄປ ກົດໝາຍ ຂອງ
ປະເທດໃດໜຶ່ງ ຈະປະກອບ ດ້ວຍ ຫຼາຍໆປະມວນກົດໝາຍຕົ້ນຕໍ ເຊັ່ນ ກົດໝາຍແພ່ງ, ກົດໝາຍອາຍາ.
ນອກຈາກນີ້ ເກືອບທຸກໆປະເທດ ຈະມີ ລັດຖະທຳມະນູນ ເຊິ່ງ ຖືໄດ້ວ່າ ແມ່ນ ກົດໝາຍ ຂອງ ກົດໝາຍ
ຫຼື ທີ່ຈະເປັນພື້ນຖານ ຂອງ ທຸກໆກົດໝາຍ ທີ່ຈະຖືກກຳນົດຂຶ້ນ ໃນ ປະເທດນັ້ນໆ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%81%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BA%84%E0%BB%89%E0%BA%B2

ການຄ້າ (Trade) ແມ່ນ ການແລກປ່ຽນ ສິນຄ້າ, ການບໍລິການ ຫຼື ທັງສອງ. ກົນໄກ ທີ່
ເຮັດໃຫ້ສາມາດ ເຮັດການຄ້າໄດ້ ເອີ້ນວ່າ ຕະຫຼາດ (Market). ຮູບແບບດັ້ງເດີມ ຂອງ ການຄ້າ
ແມ່ນ ການປ່ຽນເຄື່ອງດ້ວຍເຄື່ອງ (barter) , ຫຼື ການ ແລກປ່ຽນໂດຍກົງ ດ້ວຍ ສິນຄ້າ ຫຼື
ການບໍລິການ. ແຕ່ ການຄ້າໃນຍຸກໃໝ່ ໂດຍທົ່ວໄປ ຈະເຮັດ ດ້ວຍ ສິ່ງແລກປ່ຽນ ທີ່ເປັນຕົວກາງ
ເຊັ່ນ ເງິນ. ອັນນີ້ ສົ່ງຜົນເຮັດໃຫ້ ການຊື້ ສາມາດຖືກແຍກອອກຈາກ ການຂາຍ ໄດ້. ການ ນຳໃຊ້
ເງິນ ( ຫຼື ສິນເຊື່ອ, ເງິນເຈ້ຍ ແລະ ເງິນບໍ່ມີຕົວຕົນ ໃນຕໍ່ມາ) ທັງ ສົ່ງເສີມ ແລະ
ເຮັດໃຫ້ ການຄ້າສະດວກຂຶ້ນ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/Microsoft_Windows

Microsoft Windows (ໄມໂຄຣຊອບ
ວິນໂດ)ແມ່ນລະບົບປະຕິບັດການເຊິ່ງພັດທະນາໂດຍບໍລິສັດໄມໂຄຣຊອບສະເໜີປີ ພ.ສ. 2528 (ຄ.ສ.
1985 ໂດຍລຸ້ນທຳອິດຂອງວິນໂດວສ໌ ແມ່ນ ວິນໂດ 1.0)
ແລະຄອບງໍາຄວາມນິຍົມໃນຕະຫຼາດຄອມພິວເຕີສ່ວນໂຕ ຫຼາຍກວ່າ 90% ຂອງການໃຊ້ງານທົ່ວໂລກ
ລາຍລະອຽດໂດຍແບບສັ້ນໆ ຂອງວິນໂດລຸ້ນຕ່າງໆ ລຽນຕາມລໍາດັບການສະເໜີປີ ເປັນດັ່ງຕໍ່ໄປນີ້.

Windows 1.0 ແມ່ນສະພາບການເຮັດວຽກລຸ້ນທຳອິດຂອງ Windows
ຖືກສະເໜີຢ່າງເປັນທາງການໃນວັນທີ່ 20 ເດືອນພະຈິກ ພ.ສ. 2528,
ເຊິ່ງມີສະພາບການເຮັດວຽກແບບ 16-bit ເຊິ່ງຖືກເອີ້ນວ່າ ສະພາບການເຮັດວຽກ (Operating
Environments) ເພາະວ່າ Windows 1.0 ຍັງບໍ່ສາມາດເຮັດວຽກໄດ້ດ້ວຍໂຕເອງ,
ແລະຈຳເປັນຕ້ອງມີລະບົບປະຕິບັດການແຍກມາດ້ວຍ, ເຊິ່ງລະບົບດັ່ງກ່າວແມ່ນ DOS, ເຊິ່ງ
Windows ເຮັດໄດ້ພຽງການຕິດຕໍ່ກັບຜູ້ໃຊ້ເທົ່ານັ້ນ, ເມື່ອຜູ້ໃຊ້ປ້ອນຄຳສັ່ງໃດໆແລ້ວ,
Windows ຊິເອີ້ນໃຊ້ຄຸນສົມບັດຕ່າງໆຈາກ DOS, ເມື່ອໄດ້ຜົນການເຮັດວຽກອອກມາແລ້ວ, Windows
ກໍຊິສະແດງຜົນອອກມາໃຫ້ກັບຜູ້ໃຊ້ອີກເທື່ອໜຶ່ງ, Windows
ໃນຕອນນັ້ນສາມາດເອີ້ນວ່າແມ່ນລະບົບປະຕິບັດການໄດ້, ແຕ່ແມ່ນໂຕສະແດງຜົນສ່ວນໜ້າຂອງ DOS
ເທົ່ານັ້ນ, ເຊິ່ງຊ່ວຍໃຫ້ຜູ້ໃຊ້ສາມາດໃຊ້ງານຄອມພິວເຕີງ່າຍກວ່າການຕິດຕໍ່ກັບ DOS
ໂດຍກົງ. ແລະຕັ້ງແຕ່ລຸ້ນທຳອິດ, Windows ກໍໄດ້ເປັນຄູ່ແຂ່ງກັບ Macintosh,
ເຊິ່ງເປັນຜະລິດຕະພັນທີ່ມີລັກສະນະຄ້າຍກັນ ຈາກ Apple, ແຕ່ໃນຊ່ວງທຳອິດ
ພາບການແຂ່ງຂັນຍັງບໍ່ຊັດເຈນຫຼາຍ Windows 1.0 ຢູ່ໃນໄລຍະການສະໜັບສະໜູນຂອງ Microsoft
ຈົນເຖິງວັນທີ່ 31 ເດືອນທັນວາ ພ.ສ. 2544.

Windows 2.0 ຖືກສະເໜີເມື່ອວັນທີ່ 1 ເດືອນພະຈິກ ພ.ສ. 2530, Windows 2.0 ຍັງຕ້ອງໃຊ້
DOS ເຊັ່ນດຽວກັບ Windows 1.0. ແຕ່ມີຄວາມສາມາດຫຼາຍກວ່າ Windows 1.0 ແມ່ນ
ສາມາດເປີດຫຼາຍໆໂປຣແກຣມໄດ້, ແລະມີໂປຣແກຣມ Microsoft Word ແລະ Microsoft Excel
ລວມທັງປຸ່ມ Minimize, Maximize ແລະປຸ່ມລັດອື່ນໆຂຶ້ນເປັນຄັ້ງທຳອິດ, ເຊິ່ງໃນຊ່ວງຂອງ
Windows 2.0 ຄ້າຍກັບ Macintosh ຫຼາຍ,
ຈົນເກີດຄະດີຟ້ອງຮ້ອງກັນລະຫວ່າງບໍລິສັດເຈົ້າຂອງລິຂະສິດ 2 ແຫ່ງ ໄດ້ແກ່ Microsoft ແລະ
Apple.

Windows 2.0 ຍັງບໍ່ປະສົບຄວາມສຳເລັດຫຼາຍ,
ແຕ່ກໍມີກະແສຕອບຮັບແລະການສະໜັບສະໜູນຈາກຜູ້ພັດທະນາຊອບແວຫຼາຍກວ່າ Windows 1.0,
ແລະຢູ່ໃນໄລຍະການສະໜັບສະໜູນຂອງ Microsoft ຈົນເຖິງວັນທີ່ 31 ເດືອນທັນວາ ພ.ສ. 2544.

Windows 2.1 ຖືກສະເໜີໃນວັນທີ່ 27 ເດືອນພຶດສະພາ ພ.ສ. 2531,
ເຊິ່ງຍັງເປັນສະພາບການເຮັດວຽກທີ່ຕ້ອງອາໄສ DOS, Windows ລຸ້ນນີ້ມີ 2 ລຸ້ນຍ່ອຍ ແມ່ນ
286 ແລະ 386 ເຊິ່ງເຮັດວຽກກັບໜ່ວຍປະມວນຜົນ Intel 80286 ແລະ 80386
ເຊິ່ງຖືວ່າປະສົບຄວາມສຳເລັດຢູ່, ແຕ່ບໍ່ຫຼາຍ.

ໃນປີ ພ.ສ. 2532, ທາງບໍລິສັດ Microsoft ໄດ້ສະເໜີລຸ້ນປັບປຸງຂອງ Windows 2.1 ເຊິ່ງແມ່ນ
Windows 2.11, ເຊິ່ງຄ້າຍກັບລະບົບ Service Pack ໃນປັດຈຸບັນ
ແລະຢູ່ໃນໄລຍະການສະໜັບສະໜູນຂອງ Microsoft ຈົນເຖິງວັນທີ່ 31 ເດືອນທັນວາ ພ.ສ. 2544.

Windows 3.0 ຖືກສະເໜີໃນວັນທີ່ 22 ເດືອນພຶດສະພາ ພ.ສ. 2533,
ເຊິ່ງຍັງເປັນສະພາບການເຮັດວຽກທີ່ຕ້ອງອາໄສ DOS, ແລະໃຊ້ໜ່ວຍປະມວນຜົນອັນດຽວກັບ Windows
2.1, ແຕ່ໃນ Windows 3.0 ກໍໄດ້ມີການອອກແບບສ່ວນຕິດຕໍ່ກຣາຟິກກັບຜູ້ໃຊ້ (Graphical User
Interface : GUI) ໃໝ່, ແລະມີລະບົບການບໍລິຫານ ROM ແລະ RAM
ທີ່ມີປະສິດທິພາບຫຼາຍກວ່າລຸ້ນກ່ອນໜ້າ, ແລະປ່ຽນໂປຣແກຣມຈັດການໄຟລ໌ (File Manager)
ແລະໂປຣແກຣມຕ່າງໆ ໃນ DOS ໃໝ່ທັງໝົດ. ເຮັດໃຫ້ການແລ່ນໂປຣແກຣມຕ່າງໆງ່າຍຂຶ້ນ
ແລະຍັງມີປະສິດທິພາບທີ່ສູງຂຶ້ນຢ່າງຫຼາຍ, ລວມທັງຍັງມີໂປຣແກຣມໃໝ່ໆຕິດຕັ້ງມາກັບ Windows
ດ້ວຍ ແມ່ນ Notepad ແລະເກມຕ່າງໆ, ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ Windows 3.0 ປະສົບຄວາມສຳເລັດຢ່າງຫຼາຍ,
ແລະເປັນຄູ່ແຂ່ງກັບ Macintosh ຂອງ Apple ຢ່າງຊັດເຈນ.

Windows 3.0 ຢູ່ໃນໄລຍະການສະໜັບສະໜູນຂອງ Microsoft ຈົນເຖິງວັນທີ່ 31 ເດືອນທັນວາ ພ.ສ.
2544.

Windows 3.1 ຖືກສະເໜີເມື່ອວັນທີ່ 6 ເດືອນເມສາ ພ.ສ. 2535,
ເຊິ່ງຍັງເປັນສະພາບການເຮັດວຽກທີ່ຕ້ອງອາໄສ DOS, ເຊິ່ງ Windows
ລຸ້ນນີ້ໄດ້ຖືກອອກແບບມາສຳລັບລະບົບການພິມຫຼາຍຂຶ້ນ, ເຊິ່ງເລີ່ມມີແບບອັກສອນ (Font)
ແບບທຣູໄທປ໌ (TrueType), ແລະມີເກມ Minesweeper ຕິດຕັ້ງພ້ອມກັບ Windows
ເປັນຄັ້ງທຳອິດ, ຫຼັງຈາກນັ້ນກໍໄດ້ມີລຸ້ນປັບປຸງ ແມ່ນ Windows 3.11
ເຊິ່ງຖືກສະເໜີເມື່ອວິນທີ່ 31 ເດືອນທັນວາ ພ.ສ. 2536, ເຊິ່ງຖືວ່າ Windows
ໃນຊ່ວງນີ້ປະສົບຄວາມສຳເລັດຢ່າງຫຼາຍ. ແລະໃນລຸ້ນນີ້ກໍໄດ້ມີການຈຳໜ່າຍ Windows for
Workgroups, ເຊິ່ງມີຄວາມສາມາດສູງກວ່າ Windows 3.1 ລຸ້ນທົ່ວໄປ, ນອກຈາກນີ້ທາງບໍລິສັດ
Microsoft ກໍຍັງໄດ້ສະເໜີ Windows 3.2 ເຊິ່ງເປັນລຸ້ນພາສາຈີນ,
ແລະຖືກສະເໜີເພື່ອຈຳໜ່າຍໃນປະເທດຈີນເທົ່ານັ້ນ.

Windows 3.1 ຢູ່ໃນໄລຍະການສະໜັບສະໜູນຂອງ Microsoft ຈົນເຖິງວັນທີ່ 31 ເດືອນທັນວາ ພ.ສ.
2544.

Windows NT 3.1 ຖືກສະເໜີເມື່ອວັນທີ່ 27 ເດືອນກໍລະກົດ ພ.ສ. 2536,
ເຊິ່ງແມ່ນລະບົບປະຕິບັດການລຸ້ນທຳອິດຂອງ Windows. ເຊິ່ງສາມາດເຮັດວຽກໄດ້ດ້ວຍຕົນເອງ.
ຄອມພິວເຕີທີ່ມີ Windows ນີ້ບໍ່ຕ້ອງຕິດຕັ້ງ DOS ອີກແລ້ວ. NT
ອອກແບບມາສຳລັບທຸລະກິດທີ່ຕ້ອງການປະສິດທິພາບໂດຍສະເພາະ. ແລະກໍຍັງເປັນລະບົບປະຕິບັດການ
32-bit, ເຊິ່ງ Windows ລຸ້ນກ່ອນໆນັ້ນ, ແມ່ນສະພາບການເຮັດວຽກແບບ 16-bit ໂປຣແກຣມ
32-bit, ເຊິ່ງໃນຕອນນັ້ນມັກເປັນໂປຣແກຣມຂັ້ນສູງ ກໍສາມາດນຳໃຊ້ເທິງ Windows NT ໄດ້,
ແຕ່ຊິນຳໃຊ້ເທິງ Windows 3.1 ບໍ່ໄດ້, ແຕ່ໂປຣແກຣມ 16-bit ຊິນຳໃຊ້ເທິງ Windows NT 3.1
ໄດ້, ເພາະວ່າລະບົບ NT ມີລະບົບການແປສະພາບໂປຣແກຣມໃຫ້ນຳໃຊ້ເທິງລະບົບ NT ໄດ້. ໂດຍຄຳວ່າ
NT ຫຍໍ້ມາຈາກຄຳວ່າ New Technology ເຊິ່ງແປວ່າ ເຕັກໂນໂລຊີແບບໃໝ່,
ແລະສາມາດຮອງຮັບລະບົບສະຖາປັດຕະຍະກຳຂອງຄອມພິວເຕີໄດ້ຫຼາຍໆປະເພດ,
ເຊິ່ງໃນຊ່ວງນັ້ນຜູ້ໃຊ້ລະບົບ Windows NT ບໍ່ແມ່ນຜູ້ໃຊ້ທຳມະດາ,
ແຕ່ຊິແມ່ນຜູ້ໃຊ້ຄອມພິວເຕີໃນລະດັບສູງແລະກຸ່ມນັກທຸລະກິດ, ສ່ວນຜູ້ໃຊ້ທົ່ວໄປ ກໍຍັງໃຊ້
Windows 3.1 ເຊັ່ນເດີມ.

Windows NT 3.1 ຢູ່ໃນໄລຍະການສະໜັບສະໜູນຂອງ Microsoft ຈົນເຖິງວັນທີ່ 31 ເດືອນທັນວາ
ພ.ສ. 2543.

Windows NT 3.5 ຖືກສະເໜີເມື່ອວິນທີ່ 21 ເດືອນກັນຍາ ພ.ສ. 2537 ເຊິ່ງແມ່ນລຸ້ນຖັດຈາກ
Windows NT 3.1, ໂດຍຈຸດປະສົງຫຼັກຂອງ Microsoft ໃນການພັດທະນາ Windows NT 3.5
ແມ່ນການຕື່ມຄວາມໄວໃນການເຮັດວຽກຂອງລະບົບ Windows, ລວມທັງໃສ່ຄວາມສາມາດອື່ນໆອີກ ເຊັ່ນ
VFAT ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ສາມາດຕັ້ງຊື່ໄຟລ໌ຕ່າງໆໄດ້ສູງສຸດ 255 ໂຕອັກສອນ,
ແລະຄວາມຕ້ອງການຂັ້ນຕ່ຳຂອງລະບົບຍັງນ້ອຍກວ່າ Windows NT 3.1, ເຮັດໃຫ້ Windows NT 3.5
ສາມາດຄອບຄຸມເຄື່ອງຄອມພິວເຕີໄດ້ຫຼາຍຂຶ້ນ.

Windows NT 3.5 ຢູ່ໃນໄລຍະການສະໜັບສະໜູນຂອງ Microsoft ຈົນເຖິງວັນທີ່ 31 ເດືອນທັນວາ
ພ.ສ. 2544

Windows 95 ຖືກສະເໜີເມື່ອວັນທີ່ 24 ເດືອນສິງຫາ ພ.ສ. 2538, ເຊິ່ງແມ່ນລຸ້ນຖັດຈາກ
Windows 3.1, ແລະແມ່ນ Windows ລຸ້ນທຳອິດທີ່ມີກຸ່ມເປົ້າໝາຍເປັນຜູ້ໃຊ້ທົ່ວໄປ,
ເຊິ່ງລວມ DOS ເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງ Windows (ຍັງມີ DOS ຢູ່ໃນລະບົບ, ແຕ່ບໍ່ໄດ້ແຍກກັນໃຊ້),
ແລະສາມາດເຮັດວຽກໄດ້ທັງແບບ 16-bit ແລະ 32-bit, ອີກທັງມີການນຳໃຊ້ Start Menu
(ປຸ່ມເລີ່ມ ຢູ່ດ້ານຊ້າຍລຸ່ມ) ແລະແຖບງານ (ເປັນກ່ອງຢູ່ຂ້າງລຸ່ມຂອງໜ້າຈໍ
ເຊິ່ງໃຊ້ສະແດງໂປຣແກຣມຕ່າງໆທີ່ໃຊ້) ເປັນຄັ້ງທຳອິດ, ເຊິ່ງ Windows
ລຸ້ນປັດຈຸບັນກໍຍັງໃຊ້ຮູບແບບດຽວກັບ Windows 95,
ພຽງແຕ່ປັບປຸງຮູບໂສມພາຍນອກໃຫ້ທັນສະໄໝຂຶ້ນເທົ່ານັ້ນເອງ,
ແລະຄວາມສາມາດໃໝ່ໆທີ່ໃສ່ມາຫຼວງຫຼາຍ ສຳລັບຜູ້ໃຊ້ທົ່ວໄປ, ເຮັດໃຫ້ Windows 95
ປະສົບຜົນສຳເລັດຢ່າງຍິ່ງ, ເຮັດໃຫ້ຈຳນວນຜູ້ໃຊ້ Windows 95 ສູງທີ່ສຸດໃນປະຫວັດການຂອງ
Windows.

Windows 95 ຢູ່ໃນໄລຍະການສະໜັບສະໜູນຂອງ Microsoft ຈົນເຖິງວັນທີ່ 31 ເດືອນທັນວາ ພ.ສ.
2544

Windows 7 ຫຼື Windows NT 6.1 ຖືກສະເໜີໃນວັນທີ່ 22 ເດືອນຕຸລາ ພ.ສ. 2552,
ສ່ວນອີກລຸ້ນໜຶ່ງແມ່ນ Windows Server 2008 R2
ເຊິ່ງມີເປົ້າໝາຍເປັນກຸ່ມຜູ້ໃຊ້ລະດັບສູງ, ແລະຖືກສະເໜີໃນວັນດຽວກັບ Windows 7, ເຊິ່ງໃນ
Windows 7 ກໍມີການແກ້ໄຂຈຸດບົກພ່ອງ ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ Windows Vista ບໍ່ປະສົບຜົນສຳເລັດ,
ແລະຄວາມຕ້ອງການຂັ້ນຕ່ຳຂອງລະບົບກໍບໍ່ໜ້ອຍກວ່າ Windows Vista ຫຼາຍ, ຍົກເວັ້ນ Ram ແລະ
Graphic Card ເຊິ່ງຕ້ອງຕື່ມ, ແຕ່ທີ່ຜ່ານມາຈາກການສະເໜີ Windows Vista ນັ້ນ, ພົບວ່າ
ລະຫວ່າງການສະເໜີ Windows 7, ກໍມີຜູ້ຜະລິດຮາດແວຫຼາຍຄົນ
ມາຕື່ມຄວາມສາມາດໃນຫຼາຍດ້ານໃຫ້ກັບຄອມພິວເຕີລຸ້ນຕ່າງໆ ຫຼັງຈາກສະເໜີ Windows Vista
ແລ້ວ, ແລະພ້ອມທີ່ຈະຮອງຮັບລຸ້ນທີ່ສູງກວ່າ Windows XP ໄດ້, ເຊິ່ງໃນ Windows 7
ກໍມີການບໍລິຫານຈັດການດີ, ເຮັດວຽກມີປະສິດທິພາບໄດ້ສູງກວ່າ Windows Vista,
ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ມີຜູ້ໃຊ້ Windows 7 ຫຼາຍກວ່າ Windows Vista.

Windows 7 ແລະ Windows Server 2008 R2 ຈະໄດ້ຮັບການສະໜັບສະໜູນຈາກ Microsoft
ຈົນເຖີງວັນທີ່ 14 ເດືອນມັງກອນ ພ.ສ. 2563.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%97%E0%BA%94%E0%BB%80%E0%BA%AD%E0%BA%81%E0%BA%BB%E0%BA%94

ປະເທດເອກົດ[໑] (ຝະລັ່ງ: Écosse, ອັງກິດ: Scotland) ຫຼື ອາລະປາ (ກາເອລິກເອກົດ: Alba)
ແມ່ນປະເທດທາງຕາເວັນຕົກສຽງເໜືອຂອງທະວີບເອີລົບ
ແລະເປັນນຶ່ງງໃນຊາດສະມາຊິກຂອງສະຫະລາຊະອານາຈັກ. ມີພື້ນທີ່ຄອບຄຸມ 1 ໃນ 3
ທາງຕອນເໜືອຂອງເກາະເບຕາຍໃຫຍ່ ມີພົມແດນຕອນໃຕ້ຮ່ວມກັບອັງກິດ ດ້ານຕາເວັນອອກຕິດທະເລເໜືອ
ດ້ານຕາເວັນຕົກຕິດມະຫາສະໝຸດອັດລັງຕິກ
ນະຄອນຫຼວງແມ່ນເອແດມບວກສ່ວນເມືອງທີ່ມີປະຊາກອນຫຼາຍທີ່ສຸດແມ່ນກາສະໂກ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%97%E0%BA%94%E0%BA%8A%E0%BA%B9%E0%BB%81%E0%BA%AD%E0%BA%94

ປະເທດຊູແອດ (ຊູແອດ: Sverige, ຝະລັ່ງ: Suède) ແມ່ນປະເທດນຶ່ງທີ່ຢູ່ໃນທະວີບເອີລົບ. ຫຼື
ລາຊະອານາຈັກຊູແອດ (ຊູແອດ: Konungariket Sverige, ຝະລັ່ງ: Royaume de Suède)
ເປັນປະເທດກຸ່ມນອກດິກຕັ້ງຢູ່ເທິງຄາບສະໝຸດສະການດິນາວີ ໃນເອີລົບເໜືອ
ເຂດແດນທາງຕາເວັນຕົກຕິດກັບປະເທດນອກແວດ ທາງຕາເວັນອອກສຽງເໜືອຕິກຕໍ່ປະເທດແຟງລັງ
ແລະຊ່ອງແຄບ ສະແກເກີແລກ (Skagerrak) ທາງຕາເວັນຕົກສຽງໃຕ້ຕິດກັບຊ່ອງແຄບແກຕີແກດ
(Kattegat) ແລະທາງຕາເວັນອອກຕິດກັບທະເລບານຕິກ ແລະອ່າວບົດນີ.
ມີສະຕອກໂຮມເປັນນະຄອນຫຼວງ. ປະເທດຊູແອດມີປະຊາກອນທີ່ເບົາບາງ ເວ້ນແຕ່ໃນເຂດເມືອງໃຫຍ່
ພື້ນທີ່ສ່ວນໃຫຍ່ຂອງປະເທດປະກອບດ້ວຍປ່າໄມ້ ແລະພູສູງ.

ປະເທດຊູແອດມີປະຊາກອນປະມານ 9,644,864 (ປີ ຄ.ສ. 2013)[໑][໒] ໂດຍມີປະຊາກອນເກີນ 9
ລ້ານຄົນເມື່ອເດືອນສິງຫາ ປີ ຄ.ສ. 2004 ແລະເກີນ 9.5 ລ້ານຄົນເມື່ອປີ ຄ.ສ. 2012[໓][໔]

ພາສາລັດຊະການຂອງປະເທດຊູແອດແມ່ນພາສາຊູແອດ[໕][໖]
ເຊິ່ງມີຜູ້ເວົ້າເປັນພາສາແມ່ໃນປະເທດປະມານ 8,840,000 ຄົນ (ປະມານ 92%
ຂອງປະຊາກອນປະເທດ)[໗] ແມ່ນພາສາທີ່ຈັດຢູ່ໃນຕະກູນພາສາເຢຍລະມັນເໜືອ
ແມ່ນພາສາທີ່ຄ້າຍຄຶງກັບພາສາດານມາກ ແລະພາສານອກແວດ
ໂດຍຜູ້ເວົ້າທັງສາມພາສານີ້ສາມາດສົນທະນາກັນໄດ້
ເຖິງແມ່ນວ່າຈະມີການສະກົດແລະສຳນຽງການເວົ້າທີ່ແຕກຕ່າງກັນແດ່.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%84%E0%BA%A7%E0%BA%B2%E0%BA%A1%E0%BA%AA%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BB%9D%E0%BA%B5%E0%BA%9E%E0%BA%B2%E0%BA%81%E0%BA%97%E0%BA%B2%E0%BA%87%E0%BB%80%E0%BA%9E%E0%BA%94

ຄວາມສະເໝີພາກທາງເພດ (ອັງກິດ: gender equality, ຝະລັ່ງ: égalité des genres) ຫຼື
ຄວາມເທົ່າທຽມກັນທາງເພດ ໝາຍເຖິງຊາຍແລະຍິງມີສິດທິແລະໜ້າທີ່ຄືກັນ
ແລະທຸກຄົນມີໂອກາດໃນສັງຄົມເທົ່າກັນ.
ຄວາມເທົ່າທຽມກັນທາງເພດຍັງກ່ຽວຂ້ອງກັບຄວາມຍຸຕິທຳແລະການແບ່ງປັນຄວາມຮັບຜິດຊອບທັງໃນຄອບຄ
ົວແລະສັງຄົມ ຄັນເລື່ອງເພດເປັນສິ່ງປິດກັ້ນຄົນຈາກການໄດ້ເຫັນຂໍ້ດີແລະຂໍ້ເສຍຂອງບຸກຄົນ
ສິ່ງເຫຼົ່ານີ້ອາດນຳໄປສູ່ການກີດກັດແລະໂອກາດທີ່ຈຳກັດຂອງແຕ່ລະບຸກຄົນ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%81%E0%BA%B2%E0%BA%9A%E0%BA%81%E0%BA%AD%E0%BA%99

ກາບກອນ (ຄຳເຄົ້າ: ກາພຍ໌ກລອນ[໑]) ຫຼື ການແຕ່ງກອນ
ແມ່ນສີລະປະປະເພດນຶ່ງທີ່ຖືກຈັດເຂົ້າໃນວິຊາທີ່ຄົນບູຮານຖືວ່າເປັນວິຊາທີ່ສຳຄັນ
ໂດຍສະເພາະແມ່ນຜູ້ທີ່ຈະເປັນເຈົ້າຊີວິດ ນອກຈາກວິຊາອື່ນໆ
ເພີ່ນຈຳຕ້ອງໄດ້ສຶກສາວິຊານີ້ນຳ, ການແຕ່ງກອນບໍ່ຍາກສຳລັບຜູ້ມີພອນສະຫວັນ ແລະພອນສະແຫວງ
ພຽງແຕ່ເຮົາແຕ່ງໃຫ້ຖືກຫຼັກ ແລະແຕ່ງເປັນປະຈຳ ສຶກສານຳຜູ້ທີ່ຂຽນດີ ໂດຍການອ່ານ
ພວກເຮົາກໍຈະແຕ່ງໄດ້ສະບາຍ. ການແຕ່ງກາບກອນ ແມ່ນມີຫຼາຍວິທີ
ແຕ່ວິທີທີ່ຊາວລາວນິຍົມໃຊ້ແມ່ນກອນຫົວສາມທ້າຍສີ ຊຶ່ງປະກອບ ສີ່ວັກ
ທີ່ມີການຈັກວາງສຽງໄປຕາມ ສຽງສາມັນ ສຽງເອກ ສຽງໂທ

ກາບກອນທີ່ດີຕ້ອງມີການສຳພັດທີ່ດີ ແລະມີການແຈກສຽງ ສາມັນ ສຽງເອກ ສຽງໂທ ໃຫ້ຖືກບ່ອນ
ຖ້າບໍ່ດັ່ງນັ້ນ ກອນນັ້ນກໍຈະບໍ່ເປັນຕາຟັງ
ແລະຜູ້ອ່ານຈະມີຄວາມຮູ້ສຶກຄ້າຄືກັບຕົນແຄ້ນເຂົ້າໃນເວລາອ່ານ. ຖ້າຫາກມີການສຳພັດ
ແລະຈັດວາງສຽງໃຫ້ຖືຕາມຫຼັກກອນນັ້ນກໍຈະອ່ານງ່ານ ແລະເປັນຕາອອນຊອນດັ່ງສາຍນໍ້າໄຫຼ.

ການຈັດຕັ້ງກາບກອນຂອງລາວໃນສະຕະວັດທີ 21 ນີ້ເກີດຂຶ້ນໃໝ່ໃນເດືອນ ສິງຫາ 2010,
ຕົ້ນກຳເນີດຢູ່ທີ່ສະຫະຣັດອະເມຣິກາ ແລະແຜ່ຂຍາຍອອກໄປທົ່ວທຸກມຸມໂລກ.
ຊື່ເປັນທາງການເອີ້ນວ່າ "ວົງການກະວີນິພົນລາວທົ່ວໂລກ" Lao Poetry Society
ໃນນີ້ເຮົາສາມາດອ່ານ "ສັງສິນໄຊ" "ສານລຶພສູນ" "ຜຍາລາວລ້ານຊ້າງ"
ແລະຄຳກອນຂອງລາວໃນຍຸກສໄມປັດຈຸບັນຫລາຍພັນບົດ ທີ່ສ້າງເປັນ"ອີບຸກກາບກອນ".



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AE%E0%BA%B9%E0%BA%9A%E0%BB%80%E0%BA%87%E0%BA%BB%E0%BA%B2

ຮູບເງົາ ຫຼື ໜັງ ໝາຍເຖິງ ພາບເຄື່ອນໄຫວທີ່ມີຄວາມຕໍ່ເນື່ອງກັນ ຂອງ ຮູບແທ້ ຫຼື ຮູບແຕ້ມ
ທີ່ຖືກອັດໃສ່ ຕົວກາງເອີ້ນວ່າ ຟິມ ເຊິ່ງເປັນທີ່ນິຍົມຫລາຍ ໃນເມື່ອກ່ອນ, ແຕ່ໃນປະຈຸບັນ
ມີການນຳໃຊ້ສື່ການບັນທຶກແບບທີ່ທັນສະໄຫມກວ່າເຊັ່ນ VCD, DVD ແທນ. ຮູບເງົາ ແມ່ນ
ທຳການສາຍ ແລະ ຊົມ ຢູ່ ໂຮງຮູບເງົາ ຫຼື ໂຮງໜັງ ແຕ່ ປະຈຸບັນ ການຊົມຮູບເງົາ ຢູ່ ບ້ານ
ຂອງ ຕົນເອງ ໂດຍ ເຄື່ອງຫຼິ້ນວີຊີດີ, ເຄື່ອງຫຼິ້ນດີວີດີ ກໍ່ມີກັນຢ່າງແຜ່ຫຼາຍສົມຄວນ.
ຜູ້ກຳກັບ ເປັນຜູ້ຄວບຄຸມ ການຖ່າຍທຳ ຮູບເງົາ ແລະ ນັກສະແດງ ຫຼື ສຳລັບ
ຜູ້ທີ່ມີຊື່ສຽງໂດ່ງດັງ ມັກຖືກເອີ້ນວ່າ ດາລາ ຈະເປັນຜູ້ ທຳການສະແດງ.

ປະຈຸບັນຮູບເງົາລາວຍັງມີຫນ້ອຍ ແລະ ຍັງໄດ້ຮັບຄວາມນິຍົມຕໍ່າ. ແຕ່ໄລຍະຫລັງ
ການຜະລິດຮູບເງົາ ກໍ່ເລີ່ມປະກົດມີຂື້ນ ເຊັ່ນ: ເສັ້ນທາງແຫ່ງຄວາມຫວັງ
ທີ່ນຳສະແດງໂດຍນັກສຶກສາ ມະຫາວິທະຍາໄລແຫ່ງຊາດ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AB%E0%BA%A1%E0%BA%B2%E0%BA%8D%E0%BB%80%E0%BA%A5%E0%BA%81%E0%BB%84%E0%BA%AD%E0%BA%9E%E0%BA%B5

ຫມາຍເລກໄອພີ(IP address) ຫລື Internet Protocol Address
ແມ່ນຫມາຍເລກສະເພາະຂອງອຸປະກອນຄອມພິວເຕີຣ໌ ໃນລະບົບເຄືອຂ່າຍເນັຕເວີກ ທີ່ໃຊ້ລະບົບ
ອິນເຕີຣ໌ເນັຕ ໂປຣໂຕໂຄລ ໃນການສື່ສານ.

ໄອພີລຸ້ນ4 ແມ່ນຫມາຍເລກໄອພີ ທີ່ປະກອບຂຶ້ນດ້ວຍ
ເລກຖ້ານສອງ(ເລກ0ແລະເລກ1)ຈໍານວນ32ບິຕ(ໂຕ). ແຕ່ເພື່ອໃຫ້ຄົນເຮົາເຂົ້າໃຈງ່າຍ
ຈະຖືກຂຽນແລະສະແດງ ໃນເລກຖ້ານສິບ(ເລກ0,1,2,3,4,5,6,7,8,9) ແລະແບ່ງເປັນ‍4ກຸ່ມ.

ໄອພີລຸ້ນ6ແມ່ນຫມາຍເລກໄອພີລຸ້ນຕໍ່ໄປ
ທີ່ຖືກອອກແບບມາບົດແທນໄອພີລຸ້ນ4ທີ່ມີຂະຫນາດຈໍາກັດ.

ໄອພີລຸ້ນ6ແມ່ນຫມາຍເລກໄອພີ ທີ່ປະກອບຂຶ້ນດ້ວຍ
ເລກຖ້ານສອງ(ເລກ0ແລະເລກ1)ຈໍານວນ128ບິຕ(ໂຕ). ແຕ່ເພື່ອໃຫ້ຄົນເຮົາເຂົ້າໃຈງ່າຍ
ຈະຖືກຂຽນແລະສະແດງ ໃນເລກຖ້ານສິບຫົກ(ເລກ0,1,2,3,4,5,6,7,8,9,A,B,C,D,E,F)
ແລະແບ່ງເປັນ‍8ກຸ່ມ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%B4%E0%BB%88%E0%BA%87%E0%BB%81%E0%BA%A7%E0%BA%94%E0%BA%A5%E0%BB%89%E0%BA%AD%E0%BA%A1

ສິ່ງແວດລ້ອມ​(ພາສາອັງກິດ: environment) ໝາຍເຖິງ ວັດຖຸ, ປະກົດການ ທັງທຳມະຊາດ ແລະ
ທີ່ສ້າງຂຶ້ນ ໂດຍ ຄົນ ຢູ່ອ້ອມຮອບ ສະຖານທີ່ ຫຼື ເຂດແຄວ້ນໃດໜຶ່ງ. ໂດຍທົ່ວໄປ ມັນມັກຖືກ
ໃຊ້ ເພື່ອໝາຍເຖິງ ສິ່ງແວດລ້ອມທຳມະຊາດແລະ ໃນຄວາມໝາຍດຽວກັນ ກັບ ຄຳວ່າ "ສະພາບແວດລ້ອມ".
ໃນຂະນະທີ່ ມະນຸດຊາດ ໄດ້ ທຳການດັດແປງ ສິ່ງແວດລ້ອມທຳມະຊາດ ເພື່ອສ້າງ
ຄວາມສະດວກໃນການດຳລົງຊີວິດ ໃນໄລຍະຜ່ານມາ, ປະຈຸບັນ ຜົນຮ້າຍທີ່ເກີດຈາກ ການພັງທະລາຍຂອງ
ຄວາມສົມດຸນ ຂອງ ສິງແວດລ້ອມ ໄດ້ປະກົດຂຶ້ນຢ່າງເຫັນໄດ້ແຈ້ງ ແລະ ເປັນທີ່ຮັບຮູ້ກັນຢ່າງ
ກ້ວາງຂວາງ. ສິ່ງແວດລ້ອມ ແມ່ນ ຫົວຂໍ້ຫຼັກ ໃນ ການພັດທະນາແບບຍືນຍົງ (ພາສາອັງກິດ:
sustainable development) ແລະ ແມ່ນ ສິ່ງທີ່ ອົງກອນເຄື່ອນໄຫວທາງດ້ານເສດຖະກິດ ເຊັ່ນ
ວິສາຫະກິດຕ່າງ ຕ້ອງໃຫ້ຄວາມສຳຄັນ. ຜົນຮ້າຍທີ່ເກີດຈາກ ການພັງທະລາຍ ຂອງ ຄວາມສົມດຸນ ຂອງ
ສິ່ງແວດລ້ອມ, ໂດຍສະເພາະ ທີ່ເກີດ ຈາກການພັດທະນາເສດຖະກິດ ມັກຖືກເອີ້ນວ່າ ມົນລະພາວະ
(ພາສາອັງກິດ: pollution). ມົນລະພາວະ ແມ່ນ ບັນຫາໃຫຍ່ທາງສັງຄົມ, ເສດຖະກິດແລະ ການເມືອງ
ທີ່ສາມາດເວົ້າໄດ້ວ່າ ທຸກໆປະເທດທີ່ພັດທະນາແລ້ວທາງດ້ານອຸດສາຫະກຳເຄີຍປະສົບ ແລະ
ກໍ່ແມ່ນສິ່ງທີ່ ປະເທດພວມພັດທະນາ ບໍ່ຄວນເບິ່່ງຂ້າມ. ດັ່ງນັ້ນ,
ການປົກປັກຮັກສາສິ່ງແວດລ້ອມ ຈື່ງໝາຍເຖິງການປົກປ້ອງຄຸ້ມຄອງ ແລະ ອະນຸລັັກສິ່ງແວດລ້ອມ.
ການສະຫງວນ, ການຊ່ອມແຊມ, ແລະ
ໃຊ້ຊັບພະຍາກອນທຳມະຊາດຢ່າງມີເຫດຜົນຕໍ່ສິ່ງແວດລ້ອມເພື່ອໃຫ້ເກີດປະໂຫຍດສູງສຸດ
ໂດຍຄຳນຶງເຖິງໄລຍະເວລາໃນການໃຊ້ຍາວນານ ແລະ
ກໍ່ໃຫ້ເກີດຜົນເສຍຫາຍຕໍ່ສິ່ງເວດລ້ອມນ້ອຍທີ່ສຸດ
ລວມທັງຕ້ອງມີການກະຈາຍການໃຊ້ຊັບພະຍາກອນຢ່າງພໍດີພໍງາມ
ໃນປັດຈຸບັນສິ່ງແວດລ້ອມຂອງໂລກໄດ້ຖືກທຳລາຍລົງຢ່າງຫຼວງຫຼາຍເຊັ່ນ: ການຕັດໄມ້ທຳລາຍປ່າ,
ການກະທຳຂອງມະນຸດທີ່ກໍ່ໃຫ້ເກີດພາວະເຮືອນແກ້ວ,
ການໃຊ້ສານເຄມີເພື່ອປາບສັດຕູພືດຫຼາຍເກີນໄປ,
ການໃຊ້ປຸຍເຄມີໃນການເລັ່ງໃຫ້ພືດມີການຈະເລີນເຕີບໂຕຫງອກງາມໄປພາໃຫ້ເກີດຜົນຕາມມາເຊັ່ນ:
ແມງໄມ້ດີ້ຢາ, ດິນເຊື່ອມຄຸນນະພາບ, ເກີດສານຕົກຄ້າງ…...
ເຊິ່ງສະພາບປ່ຽນແປງໄປຕາມສິ່ງແວດລ້ອມດັ່ງກ່າວສົ່ງຜົນສະທ້ອນຕໍ່ສິ່ງທີ່ມີຊິວິດໃນໂລກລວມທ
ັງມະນຸດເຮົາ.
ດັ່ງນັ້ນພວກເຮົາຈຶ່ງພາກັນປົກປັກຮັກສາສິ່ງແວດລ້ອມໃຫ້ຢູ່ໃນສະພາບທີ່ດີຢ່າງຍືນຍົງໂດຍມີຫ
ຼັກການດັ່ງນີ້: 1.1 ວິທີ່ການປົກປັກຮັກສາສິ່ງແວດລ້ອມ. -
ການປົກປັກຮັກສາສິ່ງແວດລ້ອມເປັນວຽກງານຕົ້ນຕໍ່ທີ່ພັກ - ລັດ ແລະ
ອົງການຈັດຕັ້ງທຸກຂັ້ນຕະຫຼອດຮອດພໍ່ແມ່ປະຊາຊົນຄວນໃຫ້ຄວາມສຳຄັນ. -
ຕ້ອງວາງແຜນການພັດທະນາເສດຖະກິດ - ສັງຄົມທີ່ດີ, ມີອາຊີບການງານທີ່ໝັ້ນຄົງ ແລະ
ຍືນຍົງເພື່ອປົກປ້ອງຄຸ້ມຄອງຊັບພະຍາກອນທໍາມະຊາດໃຫ້ຄົງຢູ່ກັບພວກເຮົາຕະຫຼອດໄປ. -
ສ້າງກົດໝາຍວ່າດ້ວຍການປົກປ້ອງຄຸມຄອງ ແລະ ປົກປັກຮັກສາສິ່ງແວດລ້ອມປະຕິບັດຢ່າງເຂັມງວດ.
- ຫຼຸດຜ່ອນການນຳໃຊ້ຢາງພາສສະຕິກທີ່ກໍ່ໃຫ້ເກີດມົນລະພິດ,
ບໍ່ຖິ້ມສິ່ງເສດເຫຼືອຊະຊາຍຕາມຖະໜົນຫົນທາງ, ຕາມສະຖານທີ່ສາທາລະນະ, ຕາມບ້ານຊ່ອງ. -
ບໍ່ຈູດປ່າ, ບໍ່ຖາງປ່າຢ່າງຊະຊາຍ,
ສ້າງລະບົບກົດໝາຍເພື່ອອະນຸລັກເປັນເຂດປ່າສະຫງວນໃຫ້ໄດ້ຫຼາຍໃນທົ່ວປະເທດເຮົາເພື່ອເຮັດໃຫ້
ຊັບພະຍາກອນປ່າໄມ້ຢູ່ປະເທດເຮົາຄົງຄວາມສົມດູນປະກອບດ້ວຍຄວາມອຸດົມສົມບູນໄປດ້ວຍຊັບໃນດິນສ
ິນໃນນໍ້າ ແລະ ມີຄຸນຄ່າສູງຕໍ່ເສດຖະກິດ ແລະ ສັງຄົມຂອງປະເທດເຮົາ. -
ຄວນມີເຈົ້າໜ້າທີ່ຮັບຜິດຊອບດ້ານການປົກປັກຮັກສາສິ່ງແວດລ້ອມເພື່ອບໍ່ໃຫ້ສິ່ງແວດລ້ອມຖືກທ
ຳລາຍ. -
ປວງຊົນລາວທັງຊາດຄວນຈະຮູ້ຈັກຮັບຜິດຊອບດ້ານສິ່ງແວດລ້ອມໃຫ້ຄົງຢູ່ກັບເຮົາຕະຫຼອດໄປ. -
ເມື່ອບ່ອນໃດທີ່ຖືກທຳລາຍໄປເຮົາກໍ່ຄວນປູກຕົ້ນໄມ້ທົດແທນຄືນ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%AA%E0%BA%B0%E0%BB%9C%E0%BA%B2

ສາສະໜາ (ຄຳເຄົ້າ: ສາສນາ[໑]) ໝາຍເຖິງ ຄວາມເຊື່ອໃນສິ່ງສັກສິດ ສິ່ງເໜືອທຳມະຊາດ ສະຖາບັນ
ປະເພນີ ເຊິ່ງເປັນບ່ອນເຄົາລົບ ໂດຍທົ່ວໄປແລ້ວອາດກ່າວໄດ້ວ່າ ສາສະໜາ
ເປັນສິ່ງເຊິ່ງຄວບຄຸມ ແລະປະສານຄວາມສຳພັນຂອງມະນຸດໃຫ້ຢູ່ຮ່ວມກັນໄດ້ຢ່າງເປັນສຸກ ແມ່ນ
ຫຼັກການແລະວິຖີທາງເຊິ່ງມະນຸດເລືອກໃຊ້ໃນການດຳລົງຊີວິດ.

ມີຄວາມເຊື່ອວ່າສາສະໜານັ້ນ ເກີດມາຈາກຄວາມຢ້ານກົວທຳມະຊາດ ກ່າວຄື
ສິ່ງໃດເຊິ່ງມະນຸດຢ້ານກົວ ເຊື່ອ ເລື່ອມໃສ ແລະໃຫ້ຄວາມເຄົາລົບນັບຖື ໄດ້ຊື່
ວ່າເປັນສາສະໜາຂອງບຸກຄົນນັ້ນໆ ໃນການສຶກສາປັດຈຸບັນ ຄຳອະທິບາຍຂອງການເກີດຂຶ້ນ
ແລະພັດທະນາການຂອງສາສະໜາ ສາມາດແບ່ງໄດ້ເປັນສາມກຸ່ມ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%B1%E0%BA%94

ສັດ (ຄຳເຄົ້າ: ສັຕວ໌[໑], ອັງກິດ: animal) ເປັນສິ່ງມີຊີວິດກຸ່ມທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດ
ຈັດຢູ່ໃນ ອານາຈັກສັດ (ຄຳເຄົ້າ: ອານາຈັກຣ໌ສັຕວ໌[໒], ອັງກິດ: Kingdom Animalia)
ເປັນສິ່ງມີຊີວິດພວກທີ່ນິວຄຽສມີຜະໜັງຫໍ່ຫຸ້ມ ປະກອບດ້ວຍ
ຫຼາຍເຊລລ໌ມີການແບ່ງໜ້າທີ່ຂອງແຕ່ລະເຊລລ໌ເພື່ອເຮັດໜ້າທີ່ສະເພາະຢ່າງແບບຖາວອນ
ບໍ່ມີຄໍໂລຟິນ ສ້າງອາຫານຜູ້ດຽວບໍ່ໄດ້ ດຳລົງຊີວິດໄດ້ຫຼາຍລັກສະນະທັງເທິງບົກໃນນ້ຳ
ແລະບາງຊະນິດເປັນປໍລະສິດ. ອານາຈັກນີ້ໄດ້ແກ່ສັດທຸກຊະນິດ
ຕັ້ງແຕ່ສັດບໍ່ມີດູກສັນຫຼັງຈົນຮອດສັດທີ່ມີດູກສັນຫຼັງ ໄດ້ແກ່ ພະຍາດໃບໄມ້ ກົບ ລີງ
ກະຕ່າຍ ດາວທະເລ ແມງດາທະເລ ຫອຍສອງຝາ ແມງສາບ ໃນທາງຊີວະວິທະຍາ ມະນຸດ
ກໍຈັດຢູ່ໃນອານາຈັກສັດ ໂດຍຄຳວ່າສັດ ກາຍຄວາມໝາຍມາຈາກຄຳວ່າ "ສຕຕວ"
ໃນພາສາປາລີເຊິ່ງແປວ່າ "ສິ່ງມີຊີວິດ".



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%B0%E0%BA%AB%E0%BA%B0%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BA%8A%E0%BA%B2%E0%BA%8A%E0%BA%B2%E0%BA%94

ສະຫະປະຊາຊາດ (ຄຳເຄົ້າ: ສຫປຊາຊາຕ[໒], ອັງກິດ: United Nations; ໂຕຫຍໍ້: UN)
ແມ່ນອົງການຫວ່າງປະເທດອັນມີຄວາມມຸ່ງໝາຍທີ່ກ່າວໄວ້ເພື່ອໃຫ້ຄວາມສະດວກແກ່ຄວາມຮ່ວມມືໃນກົ
ດໝາຍຫວ່າງປະເທດ ຄວາມໝັ້ນຄົງຫວ່າງປະເທດ ການພັດທະນາການເງິນ ຂະບວນການທາງບ້ານເມືອງ
ສິດທິຜູ້ຄົນ ແລະການບັນລຸສັນຕິພາບໂລກ. ສະຫະປະຊາຊາດກໍ່ຕັ້ງຂຶ້ນໃນວັນທີ 24 ຕຸລາ ປີ
ຄ.ສ. 1945 ຫຼັງສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີ່ສອງ ເພື່ອແທນທີ່ສັນນິບາດຊາດ
ເພື່ອຢຸດສົງຄາມຫວ່າງປະເທດ ເພື່ອເປັນເວທີສຳລັບການເວົ້າຈາ.
ສະຫະປະຊາຊາດມີອົງກອນຈຳນວນຫຼາຍເພື່ອນຳພາລະກິດໄປປະຕິບັດ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A7%E0%BA%B4%E0%BA%A7%E0%BA%B1%E0%BA%94%E0%BA%97%E0%BA%B0%E0%BA%99%E0%BA%B2%E0%BA%81%E0%BA%B2%E0%BA%99

ໃນດ້ານຊີວະວິທະຍາ ວິວັດທະນາການ (ອັງກິດ: Evolution, ຝະລັ່ງ: Évolution)
ແມ່ນການປ່ຽນແປງທາງພັນທຸກຳໃນປະຊາກອນຂອງສິ່ງມີຊີວິດ ຈາກລຸ້ນນຶ່ງສູ່ລຸ້ນນຶ່ງ.

ໂດຍອາໄສແຊນ (gène) ເປັນໂຕກາງໃນການສົ່ງຜ່ານລັກສະນະທາງພັນທຸກຳ
ອັນເປັນພື້ນຖານຂອງການເກີດວິວັດທະນາການ ລັກສະນະເຊັ່ນນີ້
ແມ່ນເກີດຂຶ້ນໃນປະຊາກອນເພື່ອໃຫ້ເກີດຄວາມແປຜັນທາງພັນທຸກຳເມື່ອສິ່ງມີຊີວິດໃຫ້ກຳເນີດລູກ
ຫຼານມັກເກີດລັກສະນະໃໝ່ ຫຼືປ່ຽນແປງລັກສະນະເດີມ.

ລັກສະນະໃໝ່ທີ່ເກີດຂຶ້ນນີ້ມີສາເຫດສຳຄັນ 2 ປະການ: ປະການນຶ່ງ
ເກີດຈາກຂະບວນການກາຍພັນຂອງແຊນ, ສ່ວນປະການສອງ ເກີດຈາກການແລກປ່ຽນແຊນລະຫວ່າງປະຊາກອນ
ແລະລະຫວ່າງແອສະແປດ (espèce) ໃນສິ່ງມີຊີວິດທີ່ມີການສືບພັນແບບອາໄສເພດ
ສິ່ງມີຊີວິດໃໝ່ທີ່ເກີດຂຶ້ນຈະຜ່ານຂະບວນການແລກປ່ຽນແຊນ
ອັນກໍ່ໃຫ້ເກີດຄວາມແປຜັນທາງພັນທຸກຳທີ່ຫຼາກຫຼາຍໃນສິ່ງມີຊີວິດ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%97%E0%BA%94%E0%BB%82%E0%BA%AD%E0%BA%95%E0%BA%B0%E0%BA%A5%E0%BA%B4%E0%BA%94

ປະເທດໂອຕະລິດ[໑] (ຝະລັ່ງ: Autriche, ອັງກິດ: Austria) ຫຼື ປະເທດເອີສະເຕີໄລ
(ເຢຍລະມັນ: Österreich) ຫຼືຊື່ທາງການແມ່ນ ສາທາລະນະລັດໂອຕະລິດ (ເຢຍລະມັນ: Republik
Österreich, ຝະລັ່ງ: République d'Autriche, ອັງກິດ: Republic of Austria)
ແມ່ນປະເທດນຶ່ງທີ່ບໍ່ມີທາງອອກສູ່ທະເລ ຢູ່ໃນທະວີບເອີລົບກາງ.
ມີອານາເຂດທາງເຫນືອຕິດກັບປະເທດເຢຍລະມັນແລະສາທາລະນະລັດແຊັກ
ທາງຕາເວັນອອກຕິດກັບສະໂລວາກີແລະຮົງກະລີ ທາງໃຕ້ຕິດກັບສະໂລເວນີແລະອິຕາລີ
ແລະທາງຕາເວັນຕົກຕິດກັບສະວິດແລະລິກເຕນສະຕາຍ.
ມີການປົກຄອງແບບປະຊາທິປະໄຕແບບມີຜູ້ແທນພາຍໃຕ້ຫຼັກການຂອງລັດຖະສະພາ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/Current_events

If you want someone to become an administrator or you wish to become an
administrator, then please place your name Here. --Jose77 ໐໒:໕໑, ໒ February ໒໐໐໗
(UTC)

ຂ້າພະເຈົ້າພວມພະຍາຍາມ ແປ ຂໍ້ຄວາມຂອງລະບົບ ເປັນພາສາລາວ ເທື່ອລະໜ້ອຍ, ຖ້າ ທ່ານໃດ ມີ
ຄຳເຫັນ, ຂໍ້ແນະນຳ ຫຼື ແມ່ນແຕ່ ຄຳເຕືອນ ແນວໃດ, ກະລຸນາ ຂຽນ ໃສ່ທີ່ນີ້​ດ້ວຍ. (I am
translating interface to Lao, any comments, suggestions or even warnings are
welcomed) (Tuinui ໑໓:໓໕, ໑໓ ກຸມພາ ໒໐໐໗ (UTC))

ມັນມີຄວາມຈຳເປັນ ຕ້ອງ ກຳນົດ ຄຳວ່າ wikipedia ເປັນພາສາລາວ ເພື່ອຈະ ດັດແປງ
ຊື່ໜ້າຕ່າງໆ ລວມທັງ ໂລໂກ ຄ້າຍຄືກັບໜ່ວຍໂລກ ຢູ່ ເບື້ອງຊ້າຍ ທາງເທິງສຸດ. ກະລຸນາ ມາ
ຮ່ວມກັນ ລົງຄະແນນສຽງ ຢູ່ ລົງຄະແນນສຽງ.(Spelling of wikipedia in Lao must be
decided so names of many pages as well as text in top left logo can be fixed.
Please come to vote at ລົງຄະແນນສຽງ).

For example, Amharic Wikipedia has implemented such as a system so whenever you
edit an article there, the amharic script automatically shows up. Such a system
has also been successfully implemented on the following Wikipedias:

For information on how to install such a system onto Lao Wikipedia, you can ask
User:Codex Sinaiticus. --Jose77 ໐໘:໐໕, ໗ ມີນາ ໒໐໐໙ (UTC)



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%81%E0%BA%82%E0%BA%A7%E0%BA%87%E0%BA%AA%E0%BA%B0%E0%BA%AB%E0%BA%A7%E0%BA%B1%E0%BA%99%E0%BA%99%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%82%E0%BA%94

ແຂວງສະຫວັນນະເຂດ (ຄຳເຄົ້າ: ແຂວງສວັຣຄ໌ນເຂຕ[໑]) ເປັນແຂວງໜຶ່ງຂອງ ສ.ປ.ປ.ລາວ
ຕັ້ງຢູ່ທາງພາກກາງ ທິດຕາເວັນອອກຕິດກັບປະເທດຫວຽດນາມ, ທິດຕາເວັນຕົກຕິດກັບປະເທດໄທ,
ທິດເໜືອຕິດກັບແຂວງຄຳມ່ວນ, ທິດໃຕ້ຕິດກັບແຂວງສາລະວັນ ເປັນແຂວງ ໃຫຍ່ອັນດັບໜຶ່ງຂອງ
ສ.ປ.ປ.ລາວ.

ສະຫວັນນະເຂດ ມີປະຊາກອນອາໄສຫລາຍທີ່ສຸດປະມານ 15%
ຂອງປະຊາກອນທົ່ວປະເທດສ່ວນໃຫຍ່ເປັນລາວລຸ່ມ, ໄທດຳ...
ເປັນແຂວງທີ່ມີພື້ນທີ່ກວ້າງໃຫຍ່ເປັນອັນດັບໜຶ່ງ ຂອງລາວ
ສະຫວັນນະເຂດຫ່າງຈາກແຂວງຄຳມ່ວນມາທາງທິດໃຕ້ປະມານ 80 ກິໂລແມັດ
ຢູ່ທາງທິດເຫນືອຂອງແຂວງສາລະວັນ ມີແມ່ນ້ຳຂອງເປັນຊາຍແດນທຳມະຊາດ.

ເມື່ອວັນທີ 20 ທັນວາ ຄ.ສ 2006 ໄດ້ມີພິທີເປີດຂົວມິດຕະພາບລາວ-ໄທ ແຫ່ງທີ 2
ຢ່າງເປັນທາງການ ເຊິ່ງຂົວນີ້ເປັນຂົວເຊື່ອມແລວທາງເສດຖະກິດຕາເວັກຕົກ - ຕາ ເວັນອອກ
ລະຫວ່າງ ຫວຽດນາມ-ລາວ-ໄທ-ພະມ້າ
ເຮັດໃຫ້ແຂວງສະຫວັນນະເຂດເປັນເສັ້ນທາງການຄ້າທີ່ສຳຄັນຂອງລາວ ແລະ ລັດຖະບານລາວຍັງໄດ້
ປະກາດສ້າງຕັ້ງ ເຂດເສດຖະກິດພິເສດ ສະຫວັນ-ເຊໂນ ເພື່ອເປັນການສົ່ງເສີມ ແລະ
ດຶງດູດການລົງທຶນ.

ປ່າສະຫງວນພາຍໃນແຂວງປະກອບມີ: ປ່າສະຫງວນແຫ່ງຊາດເຊບັ້ງນວນ, ປ່າສະຫງວນແຫ່ງຊາດດົງພູວຽງ
ແລະ ປ່າສະຫງວນແຫ່ງຊາດພູຊ້າງແຫ່. ພູຊ້າງແຫ່ເປັນສາຍພູຫີນ ແລະ
ເປັນຖິ່ນອາໄສຂອງຊົນເຜົ່າຜູ້ໄທ.
ດົງພູວຽງເປັນທີ່ຮູ້ຈັກກັນວ່າເປັນປ່າເກົ່າແກ່ທີ່ມີຕົ້ນໄມ້ສູງໃຫຍ່, ບຶງສັກສິດ ແລະ
ພະທາດອີງຮັງ, ນອກຈາກນັ້ນຍັງມີສັດທີ່ໃກ້ສູນພັນເຊັ່ນ: ໂອ່ງ, ຄ່າງເງິນ ແລະ ນົກແກງ
ເຊິ່ງພົບເຫັນໄດ້ຍາກໃນປ່າສະຫງວນແຫ່ງອື່ນໆ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%97%E0%BA%94%E0%BB%81%E0%BA%9A%E0%BA%99%E0%BA%8A%E0%BA%B4%E0%BA%81

ປະເທດແບນຊິກ[໑] (ຝະລັ່ງ: Belgique, ອັງກິດ: Belgium) ຫຼຶຊື່ທາງການວ່າ
ລາຊະອານາຈັກແບນຊິກ (ຝະລັ່ງ: Royaume de Belgique, ອັງກິດ: Kingdom of Belgium)
ແມ່ນປະເທດນຶ່ງທີ່ຢູ່ໃນທະວີບເອີລົບຕາເວັນຕົກສຽງເໜືອ. ມີອານາເຂດຕິດຕໍ່ກັບປະເທດໂຮນລັງ
ເຢຍລະມັນ ລູກຊຳບວກ ຝະລັ່ງ ແລະທະເລເໜືອ.
ແບນຊິກເປັນສະມາຊິກລຸ້ນກໍ່ຕັ້ງຂອງສະຫະພາບເອີລົບ ແລະເປັນບ່ອນຕັ້ງຂອງສຳນັກງານໃຫຍ່
ເຊັ່ນດຽວກັບຂອງອີກຫຼາຍອົງກອນລະຫວ່າງປະເທດລວມເຖິງອົງການສົນທິສັນຍາປ້ອງກັນອັດລັງຕິກເໜ
ືອ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%81%E0%BA%82%E0%BA%A7%E0%BA%87%E0%BA%8A%E0%BA%BD%E0%BA%87%E0%BA%82%E0%BA%A7%E0%BA%B2%E0%BA%87

ແຂວງຊຽງຂວາງ ເປັນແຂວງທີ່ອຸດົມສົມບູນໄປດ້ວຍ ຊັບໃນດິນສິນໃນນ້ຳ ແລະ
ປ່າໄມ້ທີ່ອຸດົມສົມບູນ ມີແຫຼ່ງທ້ອງທ່ຽວຫຼາຍແຫ່ງທີ່ໜ້າສົນໃຈ ເຊັ່ນ: ທົ່ງໄຫຫີນ,
ບໍ່ນ້ຳຮ້ອນ. ນອກຈາກນັ້ນ ແຂວງຊຽງຂວາງ ຍັງ ແມ່ນ ໜຶ່ງໃນບັນດາແຂວງທີ່ບໍ່ມີພົມແດນ ຕິດກັບ
ແມ່ນນຳ້ຂອງ ແລະ ຍັງເປັນແຂວງທີ່ ພູທີ່ສູງທີ່ສຸດໃນ ປະເທດລາວ ຕັ້ງຢູ່ ນັ້ນຄື ພູເບ້ຍ
ສູງ 2820 ແມັດ.

ໃນຊ່ວງປີ ຄ.ສ 1970 ແຂວງຊຽງຂວາງເປັນສະໜາມຮົບອັນດຸເດືອດຫຼາຍຄັ້ງ ໃນຍຸກສົງຄາມອີນດູຈີນ
ຫຼື ສົງຄາມຫວຽດນາມທີ່ຜ່ານມາ ອາດເປັນເພາະວ່າໃນອະດີດ ແຂວງຊຽງຂວາງ
ຄືຈຸດຍຸດທະສາດທີ່ສຳຄັນແຫ່ງໜຶ່ງຂອງປະເທດລາວ
ເພາະຕັ້ງຢູ່ທາງທິດຕາເວັນອອກສ່ຽງເຫນືອຂອງປະເທດລາວ ຢູ່ຫ່າງຈາກນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນປະມານ
400 ກິໂລແມັດ ແລະ ຫ່າງຈາກເມືອງເອກຂອງແຂວງຊຽງຂວາງ
ຂ້າມພູເຂົາທີ່ສະຫລັບຊັບຊ້ອນຕາມເສັ້ນທາງຫມາຍເລກ 7 ໄປສິ້ນສຸດດ່ານນ້ຳກັ່ນ
ຊາຍແດນທາງຕອນເໜືອຂອງປະເທດຫວຽດນາມ ໄລຍະທາງພຽງ 130 ກິໂລແມັດ
ເຊິ່ງໃນຊ່ວງສົງຄາມອິນດູຈີນທາງເສັ້ນນີ້ເປັນເສັ້ນທາງຂົນສົ່ງກຳລັງ
ລວມທັງອາວຸດຍຸດໂທປະກອນຕ່າງໆ ຈາກປະເທດຫວຽດນາມເໜືອ ສູ່ກະບວນການ ປະເທດລາວ
ຈຶ່ງເປັນເຫດເຮັດໃຫ້ ອາເມຣິການຳເອົາຍົນຖິ້ມລະເບີດ ຈົນເຮັດໃຫ້ແຂວງຊຽງຂວາງຖືກເຜົາລ້າງ
ບໍ່ມີບ້ານເຮືອນຂອງປະຊາຊົນຈັກຫຼັງ
ສ່ວນປະຊາຊົນຕ້ອງອົບພະຍົບເຂົ້າໄປປະເທດຫວຽດນາມສ່ວນຫນື່ງ ແລະ ໄປວຽງຈັນອີກສ່ວນຫນຶ່ງ
ຫຼັງຈາກສິ້ນສຸດສົງຄາມແລ້ວ ແຂວງຊຽງຂວາງ ຈຶ່ງໄດ້ຍ້າຍເມືອງເອກເກົ່າ
ຄືເມືອງຄູນມາຕັ້ງເມືອງໃຫມ່ຂື້ນ ໃສ່ຊື່ວ່າ ເມືອງແປກ ຫຼື ທີ່ຮູ້ຈັກກັນຄືໂພນສະຫວັນ

ແຂວງຊຽງຂວາງຕັ້ງຢູ່ທາງພາກເໜືອຂອງປະເທດລາວ ມີພື້ນທີ່ເປັນລັກສະນະພູພຽງ
ຢູ່ສູງກວ່າລະດັບນຳທະເລ ໑໒໐໐ ແມັດ ມີອາກາດໜາວເກືອບຕະຫລອດປີ. ຍັງມີພູພຽງເມືອງພວນ
ທີ່ອຸດົມສົມບູນ ເປັນພູພຽງທີ່ອ້ອມຮອບດ້ວຍພູສູງ ແລະ ຍັງມີພູເບ້ຍ
ເຊ່ິງເປັນພູທີ່ສູງທີ່ສຸດໃນປະເທດລາວ ມີຄວາມສູງ 2820 ແມັດ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A7%E0%BA%B4%E0%BA%AA%E0%BA%B0%E0%BA%A7%E0%BA%B0%E0%BA%81%E0%BA%B3

ວິສະວະກຳ (ຄຳເຄົ້າ: ວິສວກັມ[໑]) ແມ່ນ ການອອກແບບ, ວິເຄາະ ແລະ /ຫຼື
ສ້າງສິ່ງໃດສິ່ງໜຶ່ງ ເພື່ອ ຜົນປຸະໂຫຍດ ຕົວຈິງ. ຜູ້ກະທຳການ ວິສະວະກຳ ແມ່ນ ວິສະວະກອນ.
ວິສະວະກອນ ຈະເຮັດວຽກ ໂດຍ ນຳໃຊ້ ຄວາມຄິດສ້າງສັນ, ການຕັດສິນ, ເຫດຜົນ ໃນການໝູນໃຊ້
ວິທະຍາສາດ, ເຕັກໂນໂລຢີ, ຄະນິດສາດ, ແລະ ປະສົບການ ຕົວຈິງ. ຜົນ ຈາກການເຮັດວຽກ ຂອງ
ວິສະວະກອນ ຈະກາຍເປັນ ການອອກແບບ, ການຜະລິດ, ແລະ ການນຳໃຊ້ ທິດສະດີ ໃຫ້ເປັນປະໂຫຍດ
ໃນຕົວຈິງ. ບັນດາຂະແໜງການ ໃນ ວິສະວະກຳ ຈະປະກອບມີ ເຊັ່ນ ວິສະວະກຳໄຟຟ້າ,
ວິສະວະກຳເອເລັກໂຕຣນິກ, ວິສະວະກໍາໂຍທາ, ວິສະວະກໍາຂົວ-ທາງ,ວິສະວະກຳຄອມພິວເຕີ ແລະ
ເຕັກໂນໂລຊີຂໍ້ມູນຂ່າວສານ,ວິສະວະກຳການສື່ສານ,ວິສະວະກໍາຊົນລະປະທານ,ວິສະວະກຳກົນຈັກ
ແລະອື່ນໆ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9E%E0%BA%B1%E0%BA%81%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BA%8A%E0%BA%B2%E0%BA%8A%E0%BA%BB%E0%BA%99%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BA%95%E0%BA%B4%E0%BA%A7%E0%BA%B1%E0%BA%94%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BA%A7

ພັກປະຊາຊົນປະຕິວັດລາວ (ພາສາອັງກິດ: Lao People’s Revolutionary Party)
ແມ່ນພັກກອມມູນິດທີ່ກຳອຳນາດໃນສປປ ລາວ ມີຕົ້ນກຳເນິດມາຈາກພັກກອມມູນິດອີນດູຈີນ
ເຊິ່ງເລີ່ມກໍ່ຕັ້ງເມື່ອປີ 1930 ຈົນສະຫຼາຍຕົວໄປໃນປີ 1951
ພັກປະຊາຊົນປະຕິວັດລາວສ້າງຕັ້ງຂື້ນເມື່ອວັນທີ່ 22 ມີນາ 1955 ໂດຍເປັນອົງການແກນນຳຂອງ
ແນວລາວຮັກຊາດ ຫຼືຂະບວນການປະເທດລາວ(ປັດຈຸບັນແມ່ນ ແນວລາວສ້າງຊາດ)ເດີມມີຊື່ວ່າ
ພັກປະຊາຊົນລາວ ທຳການຕໍ່ສູ້ດ້ວຍກຳລັງອາວຸດ ກັບລັດຖະບານລາຊະອານາຈັກ
ຈົນສາມາດຍຶດອຳນາດໃນທົ່ວປະເທດ ແລະປະກາດສ້າງຕັ້ງສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ
ໃນວັນທີ 2 ທັນວາ 1975 ພັກປະຊາຊົນລາວ ກໍ່ໄດ້ປ່ຽນຊື່ເປັນພັກປະຊາຊົນປະຕິວັດລາວ
ໃນເດືອນທັນວາ 1975 ເລຂາທິການໃຫຍ່ຄະນະບໍລິຫານງານສູນກາງພັກຄົນທຳອິດແມ່ນສະຫາຍ ໄກສອນ
ພົມວິຫານ ທີ່ດຳລົງຕຳແໜ່ງຕັ້ງແຕ່ປີ 1955 ຈົນເສຍຊີວິດເມື່ອປີ 1992
ເລຂາທິການໃຫຍ່ພັກຄົນຕໍ່ມາແມ່ນ ສະຫາຍ ຄຳໄຕ ສີພັນດອນ ຈົນຣອດປີ 2006,ຕໍ່ມາ 2006 - 2016
ແມ່ນ ທ່ານ ຈູມມາລີ ໄຊຍະສອນ ແລະ ປັດຈຸບັນ
ເລຂາທິການໃຫຍ່ຄະນະບໍລິຫານງານສູນກາງພັກປະຊາຊົນປະຕິວັດລາວ ແມ່ນສະຫາຍ ບຸນຍັງ ວໍລະຈິດ
ປະທານປະເທດຄົນປັດຈຸບັນ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BB%82%E0%BA%A5%E0%BB%80%E0%BA%95%E0%BA%AD%E0%BA%B4%E0%BA%99

ປະໂລເຕອິນ (ອັງກິດ: protein, ຝະລັ່ງ: protéine) ແມ່ນສານປະກອບຊີວະເຄມີ
ເຊິ່ງປະກອບດ້ວຍໂປລີແປບຕິດນຶ່ງສາຍຫຼືຫຼາຍກວ່າ ທີ່ພັບກັນເປັນຮູບຊົງກົມຫຼືເສັ້ນໃຍ
ໂດຍເຮັດໜ້າທີ່ອຳນວຍຂະບວນການທາງຊີວະວິທຍາ.
ໂປລີແປບຕິດເປັນໂປລີມໍສາຍດ່ຽວທີ່ເປັນເສັ້ນກົງຂອງກົດອາມີເນທີ່ເຊື່ອມເຂົ້າກັນດ້ວຍພັນທະ
ແປບຕິດລະຫວ່າງໝູ່ກາບົກຊີລິກແລະໝູ່ອາມີເນຂອງກົດອາມີເນເຫຼືອຄ້າງ (residue)
ທີ່ຢູ່ຕິດກັນ. ລຳດັບກົດອາມີເນໃນປະໂລເຕອິນກຳໜົດໂດຍລຳດັບຂອງແຊນ
ເຊິ່ງເຂົ້າລະຫັດໃນລະຫັດພັນທຸກຳ. ໂດຍທົ່ວໄປ ລະຫັດພັນທຸກຳປະກອບດ້ວຍກົດອາມີເນມາຕະຖານ
20 ຊະນິດ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%AE%E0%BA%B7%E0%BA%AD

ເຮືອ ແມ່ນ ພາຫະນະທາງນໍ້າ ທີ່ສາມາດຟູ ແລະ ເຄື່ອນຍ້າຍເທິງໜ້ານໍ້າ ໂດຍ ແຮງຄົນ ເຮືອພາຍ,
ແຮງລົມ ເຮືອໃບ,ແຮງຈັກ ເຮືອຈັກ. ໃນ ພາສາລາວ ເຮືອ ຈະໃຊ້ສະເພາະ ພາຫະນະທາງນໍ້າ
ຂະໜາດນ້ອຍ ຫາ ກາງ, ແລະ ຄຳວ່າ ກຳປັ່ນຈະຖືກໃຊ້ ຕໍ່ກັບ ເຮືອຂະໜາດໃຫຍ່ ທີ່
ສາມາດເດີນທະເລ ເປັນທາງໄກໄດ້.

ຫົງແມ່ຍ່າ ຕຳນານເຮືອຊ່ວງຂອງລາວ ຖ້າເວົ້າເຖິງເຮືອຊ່ວງ ຕຳນານເຮືອຊ່ວງແລ້ວ
ຫຼາຍຄົນອາດຈະຮູ້ດີວ່າ ເຮືອຫົງແມ່ຍ່າ ແມ່ນເຮືອທີ່ເປັນຕຳນານທີ່ແທ້ຈິງ. ຫົງແມ່ຍ່າ
ແມ່ນເຮືອ ປະຈຳບ້ານ ຍະພະ (ຄົນສ່ວນຫຼາຍຮັບຮູ້ກັນວ່າແມ່ນເຮືອຂອງບ້ານສີໄຄ) ບ້ານຍະພະ
ແມ່ນບ້ານໜື່ງທີ່ມີຊາຍແດນຕິດຕໍ່ກັນກັບບ້ານ ສີໄຄ
ກ່ອນຈະຮອດເຂດບ້ານສີໄຄແມ່ນຜ່ານບ້ານຍະພະໄປ ປະຈຸບັນເຂດນັ້ນຄົນສ່ວນຫຼາຍຍັງເອີ້ນວ່າບ້ານ
ສີໄຄ ບ້ານຍະພະແມ່ນມີທີ່ຕັ້ງຢູ່ຕໍ່ໜ້າເດີນບິນວັດໄຕ ຕັ້ງຢູ່ເມືອງ ສີໂຄດ
ກຳແພງນະຄອນວຽງຈັນ ຕຳນານເຮືອແຂ່ງບ້ານນີ້ແມ່ນມີມາແຕ່ດຶກດຳບັນບໍ່ສາມາດສືບຫາຈໍ້ມູນໄດ້
ຕົກມາຮອດຍຸກ 60 ຕໍ່ໃສ່ຍຸກ 70 ໃດ້ມີຄົນກຸ່ມໜື່ງທີ່ມີພູມລຳເນົາຢູ່ບ້ານ ຍະພະ ສີໄຄ
ສີບຸນເຮືອງ (ທັ້ງສາມບ້ານມີຊາຍແດນຕິດຈອດກັນ)
ພາກັນລຸລ່ວງປຶກສາຫາລຶກັນເພື່ອສ້າງເຮືອຊ່ວງປະຈຳໝູ່ບ້ານຂື້ນ. ໃນຕອນນນັ້ນມີ
ຄົນໃນຕະກູນຫຼວງໂຄດ, ຕະກູນ ອາດຕະນາພອນ ຕະກູນທັມມະວົງສາ ແລະອື່ນໆ (ຈື່ບໍ່ໃດ້) ໂດຍມີ
ຜູ້ນຳພາແມ່ນ ຫຼວງໂຄດ ປະຈຸບັນເອີ້ນ ພໍ່ຕູ້ຫຼວງໂຄດ
ເປັນຜູ້ທີ່ຊົງຄຸນນະວຸດຖິແລະນັບໜ້າຖືຕາ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%AA%E0%BA%B0%E0%BB%9C%E0%BA%B2%E0%BA%8A%E0%BA%B9%E0%BA%94%E0%BA%B2

ສາສະໜາຢິວ (ອັງກິດ: Judaism) ຫຼື ສາສະໜາຊູດາ (ຝະລັ່ງ: Judaïsme) ແມ່ນວິຖີຊີວິດ
ປັດຊະຍາ ແລະສາສະໜາປະເພດເອກະເທວະນິຍົມຕາມຄວາມເຊື່ອຂອງຊາວຢິວ. ມີຕົ້ນກຳເນີດໃນຄຳພີຮີບູ
(ຫຼືຄຳພີທານັກ) ໂຮມເຖິງຄຳພີຊັ້ນຫຼັງ ເຊັ່ນ ຄຳພີທາວມຸດ.​
ສາສະນິກະຊົນຢິວຖືວ່າວິຖີນີ້ແມ່ນພັນທະສັນຍາລະຫວ່າງພະຢາເວກັບວົງວານອິສະລາເອວ.​
ສາສະໜາຢິວແບບຮັບບີຖືວ່າພະຢາເວໄດ້ປະທານທຳມະບັນຍັດອັນເອີ້ນວ່າຄຳພີທໍລ້າແກ່ໂມເສດຢູ່ພູຊ
ີນາຍ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A2%E0%BA%B9%E0%BA%97%E0%BA%B9%E0%BA%9A

ຢູທູບ (ອັງກິດ: YouTube; ສຽງອ່ານພາສາອັງກິດ: /ˈjuːˌtjuːb (ສຳນຽງບະເລຕາຍ), /-tuːb
(ສຳນຽງອາເມລິກັນ)/)
ແມ່ນເວັບໄຊທີ່ໃຫ້ຜູ້ໃຊ້ງານສາມາດເຕເລຊາກແລະແລກປ່ຽນກະລິບວິເດໂອຜ່ານທາງເວັບໄຊ.
ກໍ່ຕັ້ງເມື່ອ 15 ກຸມພາ ຄ.ສ. 2005 ໂດຍ ແຊດ ເຮີລີ, ສະຕີບ ເຊງ, ແລະ ຢາວີດ ກາລິມ.
ອະດີດພະນັກງານບໍລິສັດເພພານ. ໃນປັດຈຸບັນຢູທູບມີພະນັກງານ 67 ຄົນ ແລະ ມີສຳນັກງານຢູ່
ແຊັງບະລູໂນໃນລັດກາລີຟອກນີ ຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ. ປັດຈຸບັນແມ່ນສ່ວນນຶ່ງຂອງກູເກິນ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A1%E0%BA%B0%E0%BA%AB%E0%BA%B2%E0%BA%8D%E0%BA%B2%E0%BA%99

ມະຫາຍານ ເປັນນິກາຍໃນສາສະໜາພຸດຝ່າຍອາຈະລິຍະວາດ
ທີ່ນັບຖືກັນຢູ່ປະເທດແຖບຕອນເໜື້ອຂອງອິນເດຍ ເນປານ ຈີນ ຍີ່ປຸ່ນ ເກົາຫຼີ ຫວຽດນາມ
ມົງໂກລີ ໄປຈົນຮອດບາງສ່ວນຂອງລັດເຊຍ.

ຈຸດເດັ່ນຂອງນິກາຍນີ້ຢູ່ທີ່ແນວຄິດເລື່ອງການບຳເພັນຕົນເປັນພະໂພທິສັດສ້າງບາລະມີເພື່ອຊ່ອ
ຍເຫຼືອສັບພະຊີວິດໃນໂລກໄປສູ່ຄວາມພົ້ນທຸກ
ດ້ວຍເຫດທີ່ມີຜູ້ນັບຖືຢູ່ຫຼາຍໃນປະເທດແຖບເໜືອຈຶ່ງເອີ້ນໄດ້ອີກຊື່ນຶ່ງວ່າ ອຸດຕະລະນິກາຍ.
ປັດຈຸບັນພຸດທະສາສະນິກະຊົນສ່ວນໃຫຍ່ຂອງໂລກເປັນຜູ້ນັບຖືນິກາຍມະຫາຍານ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%97%E0%BA%94%E0%BA%95%E0%BA%A7%E0%BA%81%E0%BA%81%E0%BA%B5

ຕວກກີ ຫຼື ທືລະຄີເຢ (Türkiye) ແມ່ນປະເທດໃນທະວີບເອີລົບ ແລະອາຊີ.
ມີຊື່ຢ່າງເປັນທາງການວ່າ ສາທາລະນະລັດຕວກກີ (ອັງກິດ: Republic of Turkey; ທືກເຈ:
Türkiye Cumhuriyeti) ແມ່ນສາທາລະນະລັດລະບົບລັດຖະສະພາໃນເອີລາຊີ
ພື້ນທີ່ສ່ວນຫຼາຍຕັ້ງຢູ່ໃນອາຊີຕາເວັນຕົກ
ໂດຍມີສ່ວນໜ້ອຍໃນທະລາເຄຍຕາເວັນອອກໃນເອີລົບຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້. ມີພົມແດນຕິດຕໍ່ກັບ 8
ປະເທດ ຄື ຊູລິຢາແລະອິລັກທາງໃຕ້ ອິລານ
ຮາຢາສະຕານແລະດິນແດນສ່ວນແຍກນາກຊີວັນຂອງອາເຊີລະໄບຈານທາງຕາເວັນອອກ
ຊາຄາລະທະແວລໍທາງຕາເວັນອອກສຽງເໜືອ ບູນກາລີທາງຕາເວັນຕົກສຽງເໜືອ ແລະເອລາດາທາງຕາເວັນຕົກ
ທະເລດຳຢູ່ທາງເໜືອ ທະເລເມດີແຕກລາເນທາງໃຕ້ ແລະທະເລເອເຈໂອທາງຕາເວັນຕົກ
ຊ່ອງແຄບໂບສະໂຟໂລດ ທະເລມາລະມາລາແລະຈານັກຄາເລ (ລວມກັນເປັນຊ່ອງແຄບຕວກກີ).
ທືລະເຄຍແບ່ງເຂດແດນລະຫວ່າງທະລາຄີແລະອານາໂດລູ ແລະຍັງແຍກທະວີບເອີລົບກັບທະວີບອາຊີ.
ບ່ອນຕັ້ງຂອງຕວກກີໃນທາງແພ່ງຂອງເອີລົບແລະອາຊີເຮັດໃຫ້ຕວກກີມີຄວາມສຳຄັນທາງພູມິລັດຖະສາດເ
ປັນຢ່າງຍິ່ງ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AD%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%97%E0%BA%A7%E0%BA%B0%E0%BA%99%E0%BA%B4%E0%BA%8D%E0%BA%BB%E0%BA%A1

ອະເທວະນິຍົມ (ຄຳເຄົ້າ: ອເທວນິຍົມ[໑], ອັງກິດ: atheism, ຝະລັ່ງ: athéisme)
ແມ່ນການປະຕິເສດຫຼືບໍ່ເຊື່ອໃນການດຳລົງຢູ່ຂອງພະເຈົ້າ ຫຼືສິ່ງເໜືອທຳມະຊາດ
(supernatural beings) ແລະເຊື່ອໃນກົດທຳມະຊາດ ເຊິ່ງກົງກັນຂ້າມກັບເທວະນິຍົມ (theism).
[໒][໓]ອະເທວະນິຍົມແຕກຕ່າງຈາກອະໄຍຍະນິຍົມ (agnosticism)
ເຊິ່ງເປັນມູມມອງທີ່ວ່າມະນຸດບໍ່ອາດພິສູດໄດ້ວ່າມີພະເຈົ້າຫຼືບໍ່
ລວມເຖິງສິ່ງອື່ນທີ່ນອກເໜືອຈາກປາກົດການທີ່ຮັບຮູ້ໄດ້ຈາກປະສົບການ.[໒]



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BB%82%E0%BA%A5%E0%BB%81%E0%BA%95%E0%BA%AA%E0%BA%B0%E0%BA%95%E0%BA%B1%E0%BA%87

ນິກາຍປະໂລແຕສະຕັງ ຫຼືສະກດ ປະໂຣແຕສະຕັງ ຫຼື ໂປຣແຕສະຕັງ (ຝະລັ່ງ: Protestantisme,
ອັງກິດ: Protestantism) ແມ່ນນິກາຍນຶ່ງໃນສາສະໜາຄິດ ໃຊ້ໝາຍເຖິງຄິດຕະສາສະນິກະຊົນໃດໆ
ທີ່ບໍ່ແມ່ນໂລມັງກາໂຕລິກແລະອອກໂຕດົກ.
ປະໂລແຕສະຕັງແມ່ນຂະບວນການສາສະໜາທີ່ມີຈຸດເລີ່ມຕົ້ນທີ່ປະເທດເຢຍລະມັນຊ່ວງຕົ້ນຄິດຕະສະຕະວ
ັດທີ 16 ເພື່ອຄັດຄ້ານຫຼັກຄວາມເຊື່ອແລະການປະຕິບັດແບບໂລມັງກາໂຕລິກ
ໂດຍສະເພາະແມ່ນໃນປະເດັນທີ່ກ່ຽວກັບຄວາມລອດ ການເຮັດໃຫ້ຊອບທຳ ແລະຄິດຕະຈັກວິທະຍາ.

ປະໂລແຕສະຕັງແບ່ງອອກເປັນຫຼາຍນິກາຍຍ່ອຍ ເຊິ່ງຍຶດຫຼັກຄວາມເຊື່ອແຕກຕ່າງກັນໄປ
ແຕ່ໂດຍທົ່ວໄປຈະຍອມຮັບຫຼັກການຄືກັນວ່າມະນຸດຈະເປັນຄົນຊອບທຳໄດ້ກໍໂດຍອາໄສພະຄຸນຈາກພະເຈົ້
າຜ່ານທາງຄວາມສັດທາເທົ່ານັ້ນ (ເອີ້ນວ່າຫຼັກໂຊລາກາເຊຍແລະໂຊລາຟີເດ)
ເຊື່ອວ່າຜູ້ເຊື່ອທຸກຄົນເປັນປຸໂລຫິດ
ແລະຄຳພີໄບເບິນມີອຳນາດສູງສຸດໃນການກຳໜົດຫຼັກຄວາມສັດທາແລະສີລະທຳ
(ເອີ້ນວ່າຫຼັກໂຊລາສະກິບຕູລາ).



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%97%E0%BA%94%E0%BA%81%E0%BA%B3%E0%BA%9B%E0%BA%B9%E0%BB%80%E0%BA%88%E0%BA%8D

ຣາຊະອານາຈັກກຳປູເຈຍ (: Preăh Réachéanachâkr Kâmpŭchea) ແມ່ນ ປະເທດໜຶ່ງ ຢູ່
ອາຊີອາຄະເນ ທີ່ມີປະຊາກອນ ຫຼາຍກວ່າ 14 ລ້ານຄົນ.[໑]. ປະເທດກຳປູເຈຍ ຫຼື ກຳປູເຈຍ ແມ່ນ
ຣັດສືບທອດ ຂອງ ຈັກກະວັດຂະເໝນ ເຊິ່ງ ແມ່ນ ຣັດຮິນດູ ແລະ ພຸດ ທີ່ ປົກຄອງ ເກືອບທັງໝົດ
ແຫຼມອິນດູຈີນແຕ່ ສັດຕະວັດ ທີ່ 11 ຫາ 14. ແຕ່ປະສົບໄພສົງຄາມ ຕັງແຕ່ ຣັດຖະປະຫານ ໂດຍ
ນາຍພົນ ລອນນອນ ໃນປີ 1970 ຈົນຮອດ ປີ 1993 ການເລືອກຕັງທີ່ຈັດຂືນໂດຍ
ຫ້ອງການອົງການສະຫະປະຊາດປະຈຳປະເທດກຳປູເຈຍ ນຳໂດຍ ທ່ານ ຢະຊຶຊິ ອະກະຊິ ໃນເວລານັ້ນ.
ນອກຈາກ ຄົນຂະແໝນ ທີ່ນັບຖືສາດສະຫນາພຸດເທຣະວາດ ເປັນສ່ວນຫຼາຍ ຍັງມີ ຄົນຈາມ ທີ່
ນັບຖືສາດສະໜາມຸດສະລິມ, ຄົນເຊື້ອສາຍຫວຽດນາມ, ຄົນເຊື້ອສາຍຈີນ ແລະ ຊາວພູດອຍທີ່ນັບຖື
ບັນພະບູຣຸດ ອີກ.

ປະເທດກຳປູເຈຍ ມີ ຊາຍແດນຕິດກັບ ປະເທດລາວ ຢູ່ທາງພາກຕາເວັນອອກສຽງເໜືອ, ປະເທດຫວຽດນາມ
ຢູ່ທາງພາກຕາເວັນອອກ ແລະ ຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້, ອ່າວໄທ ຢູ່ທາງພາກໃຕ້, ປະເທດໄທ
ຢູ່ທາງພາກຕາເວັນຕົກ ແລະ ຕາເວັນຕົກສຽງເໜືອ. ປະເທດກຳປູເຈຍ ມີ ສອງແມ່ນໍ້າໃຫຍ່
ທີ່ມີຄວາມສຳຄັນ ທັງທາງດ້ານພູມິສາດ ແລະ ການດຳຣົງຊີວິດ ຄື: ແມ່ນໍ້າຂອງ (ພາສາຂະເໝນ
ແມ່ນ ຕົງເລທົມ) ແລະ ທະເລສາບ (ພາສາຂະເໝນ ແມ່ນ ຕົງເລສາບ).

ອຸດສາຫະກຳຫລັກ ຂອງ ກຳປູເຈຍ ແມ່ນ ອຸດສາຫະກຳຕັດຫຍິບ, ອຸດສາຫະກຳການທ່ອງທ່ຽວ ແລະ
ອຸດສາຫະກຳການກໍ່ສ້າງ. ໃນຫລາຍປີຫລັງ, ມູນຄ່າສົ່ງອອກໂດຍອຸດສາຫະກຳຕັດຫຍິບ ກວມຫຼາຍກວ່າ
80 ສ່ວນຮ້ອຍ ຂອງມູນຄ່າສົ່ງອອກທັງຫມົດ.ໃນປີ 2007, ມີນັກທ່ອງທ່ຽວຢ້ຽມຢາມ ອັງກໍວັດ
ຫລາຍກວ່າ 4 ລ້ານເທື່ອຄົນ. ນອກຈາກນີ ຍັງມີການຄົ້ນພົບ ນໍ້າມັນ ແລະ ອາຍແກັສທຳມະຊາດ ຢູ່
ທະເລໃນອານາເຂດຂອງ ກຳປູເຈຍ ໃນ ປີ 2005 ທີ່ວ່າກັນວ່າ ຈະສາມາດພັດທະນາເພື່ອເຣີ່ມສົ່ງອອກ
ໃນ ປີ 2011 ແລະ ຄາດວ່າຈະສົ່ງຜົນກະທົບຢ່າງໃຫຍ່ຫຼວງ ຕໍ່ການພັດທະນາທາງເສດຖະກິດ
ຂອງປະເທດນີ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%81%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BA%9F%E0%BB%89%E0%BA%AD%E0%BA%99%E0%BA%A5%E0%BA%B3

ການຟ້ອນລຳ (ຄຳເຄົ້າ: ກາຣຟ້ອນຣຳ[໑]) ໝາຍເຖິງ ການເຄື່ອນຍ້າຍຮ່າງກາຍ, ອຸປະກອນ ເພື່ອ
ການສະແດງອອກທາງສັງຄົມ ເປັນຈັງຫວະ ໄປກັບ ຫຼື ບໍ່ໄປກັບ ດົນຕຣີ. ການຟ້ອນລຳ
ທີ່ກຳເນີດຂຶ້ນ ແລະ ພັດທະນາ ຢູ່ ເຂດ, ເມືອງ ປະເທດໃດນຶ່ງ ມັກຖືກເອີ້ນວ່າ
ການຟ້ອນລຳພື້ນເມືອງ. ການຟ້ອນລຳ ຢູ່ ລາວ ກໍ່ ມີ ຫຼາຍປະເພດ ເຊັ່ນ ຟ້ອນລຳວົງ,
ຟ້ອນອວຍພອນ ແລະອື່ນໆ. ສຳລັບ ການຟ້ອນລຳ ທີ່ຮຽນເອົາມາຈາກ ຕ່າງປະເທດ ໂດຍສະເພາະ ແມ່ນ
ເອີຣົບ ມັກໃຊ້ຄຳວ່າ ເຕັ້ນລຳ ຫຼື ເຕັ້ນ ເຊັ່ນ ເຕັ້ນດິສໂກ, ເຕັ້ນບັດສະລົບ ເປັນຕົ້ນ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%82%E0%BA%97%E0%BA%A5%E0%BA%B0%E0%BA%84%E0%BA%BB%E0%BA%A1%E0%BA%A1%E0%BA%B0%E0%BA%99%E0%BA%B2%E0%BA%84%E0%BA%BB%E0%BA%A1

ການໂທລະຄົມມະນາຄົມແມ່ນ: ການສົ່ງ, ການຮັບ ຫຼື ການແຜ່ກະຈ່າຍ ເຄື່ອງໝາຍ, ສັນຍານ,
ຮູບພາບ ແລະ ສຽງ ຫຼື ການເຮັດໃຫ້ເຂົ້າໃຈກັນຂອງທຳມະຊາດໃດນຶ່ງ ໄປຕາມສາຍ, ຄື້ນວິທະຍຸ,
ສາຍໄຍແກ້ວ ແລະ ອື່ນໆ ດ້ວຍລະບົບຄື້ນແມ່ເຫຼັກໄຟຟ້າ.

ໝາຍເຖິງ ຮອບວຽນ ການປ່ຽນແປງຂອງການສັ່ນໄກ່ວຂອງຄື້ນໃນ 1 ວິນາທີ ຊື່ງມີຫົວໜ່ວຍເປັນ
Hertz ຫຼືຂຽນຫຍໍ້ແມ່ນ Hz ຕົວຢ່າງ: ຖ້າຄື້ນທີ່ເກີດຂື້ນ 2 ຮອບຕໍ່ 1 ວິນາທີ
ຈະມີຄ່າເທົ່າກັບ 2 Hz, ຖ້າເກີດຂື້ນ 10.000 ຮອບຕໍ່ 1 ວິນາທີ່ ຈະມີຄ່າເທົ່າກັບ 1 KHz
ດັ່ງນີ້ເປັນຕົ້ນ.

ຄື້ນວິທະຍຸມີປະໂຫຍດແນວໃດຕໍ່ຊີວິດປະຈຳວັນຂອງມະມຸດ?
ມະນຸດໄດ້ນຳເອົາຄຸນລັກຊະນະສະເພາະຂອງຄື້ນວິທະຍຸ
ເຂົ້າມານຳໃຊ້ປະໂຫຍດໃນຊີວິດປະຈຳວັນຂອງຄົນເຮົາ ໂດຍການປະຍຸກໃຊ້ ຄຸນລັກຊະນະເພາະ
ຂອງຄື້ນວິທະຍຸ ທີ່ປະກອບມີ ຄຸນລັກຊະນະ ພື້ນຖານດັ່ງນີ້:



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%82%E0%BA%94%E0%BB%80%E0%BA%A7%E0%BA%A5%E0%BA%B2

ເຂດເວລາ ແມ່ນ ພື້ນທີ່ເທິງຜິວໂລກ ທີ່ໃຊ້ເວລາມາດຕະຖານດຽວກັນ ໂດຍປົກກະຕິໝາຍ
ເວລາທ້ອງຖິ່ນ

ໃນອະດີດເຮົາໃຊ້ ເວລາສຸລິຍະຄະຕິ ທ້ອງຖິ່ນ (ສັງເກດຈາກ ຕາເວັນ ທີ່ປະກົດເທິງທ້ອງຟ້າ)
ເຮັດໃຫ້ເວລາແຕ່ລະເມືອງທີ່ຕິດກັນແຕກຕ່າງກັນໜ້ອຍໜຶ່ງ ເມື່ອມີການພັດທະນາລະບົບ
ໂທລະຄົມມະນາຄົມ ແລະການຂະຫຍາຍຕົວຂອງ ການຂົນສົ່ງທາງລົດໄຟ
ຄວາມແຕກຕ່າງເລີ່ມກາຍເປັນບັນຫາເພີ່ມຂື້ນ ເຂດເວລາມີສ່ວນຊ່ວຍແກ້ບັນຫາໂດຍກຳນົດໃຫ້ຕັ້ງ
ໂມງ ໃຫ້ກົງກັນຕາມເວລາ ສຸລິຍະຄະຕິກາງຂອງເຂດ ໂດຍທົ່ວໄປເຂດເວລາຈະຕັ້ງຢູ່ເທິງເສັ້ນ
ເມຣິດຽນ ຕາມ ເສັ້ນແວງ ຕ່າງໆ ເຊິ່ງຈະມີຊ່ວງຫ່າງກັນ 15°
ສົ່ງຜົນໃຫ້ເຂດເວລາທີ່ຢູ່ຕິດກັນມີເວລາຕ່າງກັນ ປະມານ 1 ຊົ່ວໂມງ
ຢ່າງໃດກໍຕາມໃນທາງປະຕິບັດ ບໍ່ໄດ້ແບ່ງເຂດຕາມເວລາທີ່ຕ່າງກັນ 1 ຊົ່ວໂມງ.

ທຸກໆ ເຂດເວລາມີຄວາມສຳພັນກັບ ເວລາພິກັດສາກົນ ຈຸດອ້າງອີງຂອງເຂດເວລາແມ່ນ
ເສັ້ນເມຣິດຽນແຮກ (ເສັ້ນແວງ 0°) ເຊິ່ງພາດຜ່ານ Royal Greenwich Observatory ກຣີນິດ
(ກຣີນິດ) ນະຄອນລອນດອນແຫ່ງສະຫະຣາຊະອານາຈັກ ດ້ວຍເຫດນີ້ຈຶ່ງມັກພົບການໃຊ້ຄຳວ່າ
ເວລາມາດຕະຖານກຣີນິດ ເພື່ອສະແດງເວລາພື້ນຖານເຊ່ິງມີຄວາມສຳພັນກັບເຂດເວລາຕ່າງໆ
ຢ່າງໃດກໍຕາມທຸກມື້ນີ້ໃຊ້ UTC ເປັນໜ່ວຍເວລາຢ່າງເປັນທາງການ
ເຊິ່ງມີຄວາມແຕກຕ່າງຈາກວິທີການດັ້ງເດີມຂອງກຣີນິດທີ່ໃຊ້ອ້າງອີງເວລາຕາມຫຼັກ ດາຣາສາດ.

ທັ້ງນີ້ເວລາ GMT (UTC) ຈະເປັນເວລາປະຈຳກຣີນິດສະເພາະໃນຊ່ວງ​ 01:00 UTC
ຂອງວັນອາທິດສຸດທ້າຍຂອງເດືອນ ຕຸລາ ເຖິງເວລາ 01:00 UTC ຂອງ ວັນອາທິດ ສຸດທ້າຍຂອງ
ເດືອນມີນາ ສ່ວນເວລາ ໃນຊ່ວງເວລາທີ່ເຫຼືອຂອງປີເວລາຂອງກຣີນິດຈະເປັນ ​UTC+1
ເຊ່ິງໃນປະເທດອັງກິດຈະເອີ້ນເວລານີ້ວ່າ (BST - British Summer Time)

ພື້ນທີ່່ໆມີສັນຍະລັກ * ຫຼື ** ກຳກັບ ແມ່ນບໍລິເວນທີ່ໃຊ້ ເວລາອອມແສງ ເຊິ່ງແມ່ນ
ລະດູຮ້ອນຈະມີການປັບເວລາໄປທາງໜ້າໃຫ້ໄວຂື້ນ 1 ຊົ່ວໂມງ (* ໃຊ້ກັບບໍລິເວນຂວັ້ນໂລກເໜືອ
** ໃຊ້ກັບບໍລິເວນຂວັ້ນໂລກໃຕ້)



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AD%E0%BA%B2%E0%BA%AB%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BA%A7

ອາຫານລາວ ຫຼື ຂອງກິນລາວ (ອັງກິດ: Lao cuisine, ຝະລັ່ງ: cuisine laotienne) ໝາຍເຖິງ
ອາຫານທີ່ແຕ່ງກິນ ຫຼື ມີການຄິດຄົ້ນສູດອາຫານໂດຍຊົນຊາດລາວ ຫຼື ຄົນທີ່ມາຈາກປະເທດລາວ.

ປາແດກ, ຂ່າ, ຫົວສີໄຄ, ໝາກຂີ້ຫູດ ແມ່ນສ່ວນປະກອບທີ່ສຳຄັນໃນປຸງແຕ່ງອາຫານລາວ.
ອາຫານລາວທີ່ມີຊື່ສຽງທີ່ສຸດແມ່ນ ລາບ ແລະ ຕຳໝາກຫຸ່ງ. ລາບ
ເປັນອາຫານທີ່ມີການນຳຊີ້ນທີ່ຍັງດິບມາປະສົມເຂົ້າກັບເຄື່ອງເທດ, ສ່ວນ ຕຳໝາກຫຸ່ງ
ເປັນອາຫານທີ່ນຳໝາກຫຸ່ງ ມາຕຳລົງພ້ອມໝາກເຜັດ ຜັກທຽມ ໝາກເລັ່ນ ໝາກນາວ ແລະອື່ນໆ.

ອາຫານລາວໄດ້ມີການພັດທະນາມາດົນນານ
ພ້ອມກັບການຂະຫຍັບຂະຫຍາຍຂອງຊົນຊາດລາວທີ່ໄດ້ຍ້າຍໄປກໍ່ຮ່າງສ້າງໂຕໃນທ້ອງຖິ່ນຕ່າງໆ
ໃນອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້. ອາຫານລາວມີອິດທິພົນຕໍ່ຊົນຊາດໃກ້ຄຽງ ເຊັ່ນ
ໃນອາຫານໄທປັດຈຸບັນກໍໄດ້ມີອາຫານລາວເປັນສ່ວນປະກອບນຳ ເຊັ່ນ ລາບ
ໂດຍມີການບໍລິໂພກໂດຍຄົນເຊື້ອສາຍລາວທີ່ຢູ່ໃນພາກຕາເວັນອອກສຽງເໜືອຂອງໄທ ແລະນອກຈາກນີ້
ລາບ ກໍໄດ້ມີການເຜີຍແພ່ໄປຮອດພາກກາງຂອງໄທ ເຊັ່ນ ບາງກອກ ຯລຯ
ໂດຍມີການປຸງແຕ່ງທີ່ອາດຕ່າງຈາກລາບລາວແດ່. ໃນຂະນະດຽວກັນ
ອາຫານລາວກໍໄດ້ຮັບອິດທິພົນຈາກຊົນຊາດລ້ອມຮອບຄືກັນ. ລາວໄດ້ຮັບວິທີການຂົ້ວ (ຈີນກາງ: 炒
chǎo) ແລະ ອາຫານຈຳພວກເຂົ້າເສັ້ນເຊັ່ນ ເຝີ ເຂົ້າຊອຍ ຈາກຊາວຈີນ ແລະ ຊາວຫວຽດນາມ
(ເຊິ່ງກໍໄດ້ຮັບອິດທິພົນຈາກຊາວຈີນຄືກັນ). ນອກຈາກນີ້
ອາຫານຕາເວັນຕົກກໍໄດ້ມີສ່ວນຮ່ວມໃນພັດທະນາການຂອງອາຫານລາວຄືກັນ.
ໝາກເຜັດເປັນສິ່ງນຶ່ງທີ່ຊາວປອກຕຸຍການໄດ້ນຳເຂົ້າມາໃນອະດີດ.
ຕັ້ງແຕ່ປະເທດລາວເປັນຫົວເມືອງຂອງຝະລັ່ງກໍໄດ້ມີການບໍລິໂພກເຂົ້າຈີ້ ກະແລັມ ແວງ ເນີຍແຂງ
ຯລຯ ແລະອາຫານຕາເວັນຕົກຫຼາຍຂຶ້ນ.

ເຄື່ອງດື່ມຫຼັກທີ່ນິຍົມຊົມຊື່ນໃນປະເທດລາວມັກຂຶ້ນຢູ່ກັບອາຍຸຂອງຜູ້ບໍລິໂພກ.
ໄວລຸ້ນໜຸ່ມລາວນິຍົມດື່ມນ້ຳເຕົ້າຮູ້[໑][໒][໓]
ເຊິ່ງເປັນເຄື່ອງດື່ມທີ່ຜະລິດຈາກໝາກຖົ່ວເຫຼືອງ.
ສ່ວນເຄື່ອງດື່ມມຶນເມົາທີ່ຂຶ້ນຊື່ລືຊາໃນປະເທດແມ່ນເບຍລາວ[໔]
ເຊິ່ງເປັນເບຍທີ່ຜະລິດໃນປະເທດລາວ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%BB%E0%BA%87%E0%BA%84%E0%BA%B2%E0%BA%A1%E0%BB%80%E0%BA%A2%E0%BA%B1%E0%BA%99

ສົງຄາມເຢັນ (ອັງກິດ: Cold War, ຝະລັ່ງ: Guerre Froide) (ຄ.ສ. 1947-1991)
ແມ່ນການຕໍ່ສູ້ກັນລະຫວ່າງກຸ່ມປະເທດ 2 ກຸ່ມ
ທີ່ມີອຸດົມການທາງການເມືອງແລະລະບອບການເມືອງຕ່າງກັນ.
ເກີດຂຶ້ນໃນຊ່ວງຫຼັງສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີສອງ ຝ່າຍນຶ່ງແມ່ນສະຫະພາບໂຊວຽດ ເອີ້ນວ່າ
ຄ່າຍຕາເວັນອອກເຊິ່ງປົກຄອງດ້ວຍຣະບອບຄອມມິວນິດ ອີກຝ່າຢນຶ່ງ ແມ່ນ
ສະຫະລັດອາເມລິກາແລະກຸ່ມພັນທະມິດ ເອີ້ນວ່າ ຄ່າຍຕາເວັນຕົກ
ເຊິ່ງປົກຄອງດ້ວຍຣະບອບເສລີປະຊາທິປະໄຕ
ເຊິ່ງໃນຊ່ວງເວລາດັ່ງກ່າວທັງສອງຝ່າຍໄດ້ແຂ່ງຂັນໃນດ້ານການສະສົມອາວຸດ ເຕັກໂນໂລຊີອະວະກາດ
ການຈາລະກຳ ເສຖະກິດ ແລະເຮັດສົງຄາມການສົງຄາມໂຕແທນ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%B0%E0%BA%A1%E0%BA%B2%E0%BA%84%E0%BA%BB%E0%BA%A1%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BA%8A%E0%BA%B2%E0%BA%8A%E0%BA%B2%E0%BA%94%E0%BB%81%E0%BA%AB%E0%BB%88%E0%BA%87%E0%BA%AD%E0%BA%B2%E0%BA%8A%E0%BA%B5%E0%BA%95%E0%BA%B2%E0%BB%80%E0%BA%A7%E0%BA%B1%E0%BA%99%E0%BA%AD%E0%BA%AD%E0%BA%81%E0%BA%AA%E0%BA%BD%E0%BA%87%E0%BB%83%E0%BA%95%E0%BB%89

ສະມາຄົມປະຊາຊາດແຫ່ງອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ (ຄຳເຄົ້າ:
ສມາຄົມປຊາຊົນແຫ່ງອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້[໓], ອັງກິດ: Association of South East Asian
Nations, ຝະລັ່ງ: Association des nations de l'Asie du Sud-Est) ຫຼື ອາຊຽນ (ASEAN)
ເປັນອົງການຄວາມຮ່ວມມືທາງດ້ານເສດຖະກິດ ໃນຂົງເຂດອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ ສະມາຊິກປະຈຸບັນ
10 ປະເທດ ມີສຳນັກງານເລຂາທິການອາຊຽນຕັ້ງຢູ່ເມືອງຈາກາຕາ ປະເທດອິນໂດເນເຊຍ
ມີເລຂາທິການອາຊຽນເປັນຜູ້ບໍລິຫານ ເຊິ່ງແມ່ນທ່ານ ສຸຣິນ ພິດສຸວັນ ຈາກປະເທດໄທ
ເປັນເລຂາທິການຄົນປັດຈຸບັນ.

ມີຈຸດເລີ່ມຕົ້ນໃນເດືອນມັງກອນ ປິ ຄ.ສ 1961 ໂດຍປະເທດໄທ ມາເລເຊຍ ແລະ ຟິລິບປີນ
ໄດ້ຮ່ວມກັນຈັດຕັ້ງສະມາຄົມອາສາ ຫຼື Association of South East Asia
ຂື້ນເພື່ອຮ່ວມມືກັນທາງດ້ານເສດຖະກິດ ສັງຄົມ ແລະ ວັດທະນະທຳ ແຕ່ດຳເນີນການໄດ້ພຽງ 2
ກໍ່ຕ້ອງຢຸດຊະງັກລົງ ເນື່ອງຈາກການຜັນແປທາງດ້ານການເມືອງລະຫວ່າງ ອິນໂດເນເຊຍ ກັບ
ມາເລເຊຍ.

ໃນໄລຍະຕໍ່ມາ ໄດ້ມີການຟື້ນຟູສາຍສຳພັນລະຫວ່າງປະເທດຂື້ນ ຈຶ່ງໄດ້ຊອກຫາແນວທາງຈັດຕັ້ງ
ອົງການຮ່ວມມືທາງດ້ານເສດຖະກິດ ຂື້ນໃນຂົງເຂດ
"ສະມາຄົມປະຊາຊາດແຫ່ງອາຊີຕາເວັນອອກສ່ຽງໃຕ້" ແລະ ພັນເອກ(ພິເສດ) ດຣ.ຖະນັດ ຄໍມັນ
ອາດີດລັດຖະມົນຕີກະຊວງການຕ່າງປະເທດສະໄໝລັດຖະບານ ຈອມພົນຖະໜອມ ກິດຕິຂະຈອນ
ໂດຍໄດ້ມີການລົງນາມ "ປະລິນຍາບາງກອກ" ທີ່ວັງສະຣານລົມ ໃນຄັ້ງວັນທີ່ 8 ສິງຫາ ຄ.ສ. 1967
ຈາກ ຄຳປະກາດອາຊຽນ (ASEAN Declaration) ເຊິ່ງລົງນາມໂດຍ
ລັດຖະມົນຕີກະຊວງການຕ່າງປະເທດຂອງປະເທດສະມາຊິກຜູ້ກໍ່ຕັ້ງ 5 ປະເທດ ໄດ້ແກ່ ໄທ,
ອິນໂດເນເຊຍ, ຟິລິບປິນ, ມາເລເຊຍ ແລະ ສິງກະໂປ [໔]

ຕໍ່ມາໃນປີ ຄ.ສ. 1984 ປະເທດບູໄນ ໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມສະມາຊິກເປັນປະເທດທີ່ຫົກ ແລະ ມີ ກຳປູເຈຍ,
ມຽນມາ, ລາວ, ແລະ ຫວຽດນາມ ເຂົ້າເປັນສະມາຊິກ.

ສັນຍາລັກ ອາຊຽນ ຄື ຕົ້ນເຂົ້າ ສີເຫຼືອງ 10 ຕົ້ນມັດລວມກັນໄວ້
ໝາຍເຖິງປະເທດສະມາຊິກຮ່ວມກັນເພື່ອມິຕະພາບ ແລະ ຄວາມເປັນນ້ຳໜຶ່ງໃຈດຽວກັນ ສີຟ້າ ໝາຍເຖິງ
ສັນຕິພາບ ແລະ ຄວາມໝັ້ນຄົງ, ສີແດງ ໝາຍເຖິງ ຄວາມກ້າຫານ ແລະ ຄວາມກ້າວໜ້າ, ສີຂາວ
ໝາຍເຖິງ ຄວາມບໍລິສຸດ, ແລະ ສີເຫຼືອງ ໝາຍເຖິງ ຄວາມຈະເລີນຮຸ່ງເຮືອງ.

ໂດຍມີ ປະເທດປາປົວຊີນູແວນກີເນ ເປັນປະເທດຜູ້ສັງເກດການ ສ່ວນ ປະເທດຕີມໍຕາເວັນອອກ ນັ້ນ
ໄດ້ຮັບເຊີນໃຫ້ເຂົ້າຮ່ວມໃນກອງປະຊຸມອາຊຽນໃນຫຼາຍໂອກາດ
ແຕ່ຍັງບໍ່ທັນໄດ້ເປັນປະເທດຜູ້ສັງເກດການເທື່ອ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A5%E0%BA%B1%E0%BA%94

ລັດ (ຄຳເຄົ້າ: ຣັຖ) ແມ່ນ
ກົນໄກທາງການເມືອງໂດຍມີອຳນາດອະທິປະໄຕປົກຄອງດິນແດນທາງພູມິສາດທີ່ມີອານາເຂດແລະມີປະຊາກອນ
ແນ່ນອນ ໂດຍອຳນາດດັງກ່າວເບັດເສັດທັງພາຍໃນແລະພາຍນອກລັດ
ບໍ່ຂຶ້ນກັບລັດອື່ນຫຼືອຳນາດອື່ນຈາກພາຍນອກ ແລະອາດກ່າວໄດ້ວ່າ
ລັດສາມາດຄົງຢູ່ໄດ້ແມ້ນຈະບໍ່ໄດ້ຮັບການຮັບຮອງຈາກລັດອື່ນ
ພຽງແຕ່ລັດທີ່ບໍ່ໄດ້ຮັບການຮັບຮອງເຫຼົ່ານີ້
ມັກຈະພົບວ່າຕົນປະສົບອຸປະສັກໃນການເຈລະຈາສົນທິສັນຍາກັບຕ່າງປະເທດແລະດຳເນີນກິຈະການທາງກາ
ນທູດກັບລັດອື່ນ.

1. ປະຊາກອນ:
ລັດທຸກລັດຈະຕ້ອງມີປະຊາກອນຈຳນວນນຶ່ງເຊິ່ງເປັນກຸ່ມຄົນທີ່ມີຈຸດມຸ່ງໝາຍແລະມີປະໂຫຍດຮ່ວມກ
ັນ. ຈຳນວນປະຊາກອນຂອງແຕ່ລະລັດອາດມີຫຼາຍໜ້ອຍແຕກຕ່າງກັນໄປ ທີ່ສຳຄັນແມ່ນ
ຈະຕ້ອງມີປະຊາກອນດຳລົງຊີບຢູ່ພາຍໃນຂອບເຂດຂອງລັດນັ້ນ.

4. ລັດຖະບານ: ລັດຖະບານແມ່ນ ອົງກອນຫຼືໜ່ວຍງານທີ່ດຳເນີນງານຂອງລັດໃນການປົກຄອງປະເທດ.
ລັດຖະບານແມ່ນຜູ້ເຮັດໜ້າທີ່ສາທາລະນະສະໜອງເຈຕະນາລົມຂອງສາທາລະນະຊົນໃນລັດ
ເພື່ອຮັກສາຜົນປະໂຫຍດຂອງປະຊາຊົນແລະປ້ອງກັນການຮຸກຮານຈາກລັດອື່ນ.
ລັດຖະບານເປັນອົງກອນທາງການເມືອງທີ່ຂາດບໍ່ໄດ້ຂອງລັດ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%97%E0%BA%94%E0%BA%99%E0%BA%AD%E0%BA%81%E0%BB%81%E0%BA%A7%E0%BA%94

ນອກແວດ (ຝະລັ່ງ: Norvège) ຫຼື ນໍລະກະ (Norge) ມີຊື່ທາງການວ່າ ລາຊະອານາຈັກນອກແວດ
(ຝະລັ່ງ: Royaume de Norvège) ແມ່ນປະເທດໃນເອີລົບເໜືອ.
ທາງຕາເວັນຕົກຂອງຄາບສະໝຸດສະກັງດີນາວີ ມີອານາເຂດຕິດກັບປະເທດຊູແອດ ແຟງລັງ ແລະລັດເຊຍ
ແລະມີອານາເຂດທາງທະເລຕິດກັບມະຫາສະໝຸດອັດລັງຕິກ ໃກ້ກັບປະເທດດານມາກແລະສະຫະລາຊະອານາຈັກ.
ນອກແວດມີຊາຍຝັ່ງຍາວແລະແມ່ນບ່ອນຕັ້ງຂອງຟີຢອດອັນມີຊື່ສຽງ.

ດິນແດນໝູ່ເກາະທີ່ຢູ່ໃກ້ຄຽງ ໄດ້ແກ່ ສະວາລະບາດແລະຢານມາເຢນ
ຕ່າງກໍຢູ່ພາຍໃຕ້ອຳນາດອະທິປະໄຕຂອງນອກແວດແລະຖືວ່າແມ່ນສ່ວນນຶ່ງຂອງປະເທດ.
ໃນຂະນະທີ່ເກາະບູວາເທີຢາໃນມະຫາສະໝຸດອັດລັງຕິກໃຕ້ ແລະເກາະພີເທີ ທີ 1
ໃນມະຫາສະໝຸດປາຊິຟິກໃຕ້ ມີຖານະເປັນຫົວເມືອງຂອງນອກແວດເທົ່ານັ້ນ
ບໍ່ຖືເປັນສ່ວນນຶ່ງຂອງນອກແວດ. ນອກຈາກນີ້
ນອກແວດຍັງອ້າງສິດເໜືອດິນແດນດະໂລນິງໂມດລັນໃນທະວີບອັງຕາກຕິກ
ເຊິ່ງແມ່ນບ່ອນຕັ້ງຂອງສະຖານີວິໄຈອີກນຳ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%99%E0%BA%B0%E0%BA%84%E0%BA%AD%E0%BA%99%E0%BA%AB%E0%BA%BC%E0%BA%A7%E0%BA%87

ນະຄອນຫຼວງ (ຄຳເຄົ້າ: ນຄຣຫຼວງ[໑]) ຫຼື ເມືອງຫຼວງ ຫຼື ຣາດຊະທານີ (ຄຳເຄົ້າ:
ຣາຊທານີ[໒]) ແມ່ນ ເມືອງຫຼັກທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບລັດຖະບານ.
ສ່ວນໃຫຍ່ແມ່ນທີ່ຕັ້ງຂອງທຳນຽບລັດຖະບານ.

ໃນພາສາລາວ ມີຫຼາຍ ຄຳສັບ ເຊັ່ນ: ນະຄອນ, ທານີ, ສຳລັບຄຳວ່າ
ນະຄອນຫຼວງນັ້ນຍັງມີຄວາມໝາຍເປັນເນື້ອໄນຄື ໝາຍເຖິງ ເມືອງໃຫຍ່(ຫຼວງ ແປວ່າ ໃຫຍ່).
ຄຳວ່ານະຄອນຫຼວງ ບໍ່ໄດ້ໝາຍຄວາມວ່າ ເມືອງໃຫຍ່ທີ່ສຸດ.

ເມືອງຫຼວງໃນບາງປະເທດ ມີຂະໜາດນ້ອຍກວ່າເມືອງອື່ນ ເຊັ່ນໃນ ສະຫະຣັດອາເມຣິກາ ອິນເດຽ
ເບຣຊິລ. ສຳລັບຄຳວ່າເມືອງຫຼວງນີ້ ອາດເປັນນະຄອນຫຼວງຂອງລັດ
(ໃນປະເທດທີ່ປົກຄອງແບບສາທາລະນະລັດ ເປັນຕົ້ນ) ຫຼືນະຄອນຫຼວງຂອງເຂດການປົກຄອງຣະດັບໃດໆ
ກໍ່ໄດ້ ເຊັ່ນ ເມືອງເອກ ປຽບດັ່ງເປັນນະຄອນຫຼວງຂອງແຂວງ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%81%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BA%9A%E0%BA%B4%E0%BA%99%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BA%A7

ການບິນລາວ ເປັນສາຍການບິນແຫ່ງຊາດ ຂອງ ສປປລາວ ທີ່ມີຈຸດໝາຍປາຍທາງໃນການບິນ 10 ແຫ່ງ, ແລະ
ໃຫ້ບໍລິການການບິນໄປສູ່ບັນດາປະເທດອ້ອມຂ້າງຄື: ສາທາລະນະລັດປະຊາຊົນຈີນ, ຣາຊະອານາຈັກໄທ,
ຣາຊະອານາຈັກກຳປູເຈຍ ແລະ ສາທາລະນະລັດສັງຄົມນິຍົມຫວຽດນາມ. ມີຖານການບິນຢູ່ທີ່
ສະໜາມບິນສາກົນວັດໄຕ.

ສາຍການບິນລາວ ໄດ້ຮັບການສ້າງຕັ້ງຂື້ນ ໃນເດືອນກັນຍາ ປີ ຄ.ສ 1976 ແລະ
ເລີ່ມເປີດໃຫ້ບໍລິການ ໃນຊື່ ລາວ ເອເວເຊິນ(Lao Aviation). ໃນປີ 1990
ສາຍການບິນໄຊນາຍູນນານແອລາຍ (China Yunnan Airlines) ໄດ້ຮ່ວມທຶນກັບລັດຖະບານລາວ.
ຈົນຮອດປີ 2000 ລັດຖະບານລາວ ຈຶ່ງໄດ້ເຂົ້າຖືຫຸ້ນ 100% ແລະ ໄດ້ປ່ຽນຊືື່ມາເປັນ
ສາຍການບິນລາວ ໃນປີ 2003. ໃນປັດຈຸບັນນີ້ ສາຍການບິນລາວ ເປັນສາຍການບິນລະດັບມາດຖານສາກົນ
ເຊິ່ງໃຫ້ບໍລິການດ້ວຍຍົນ ATR 72 ແລະຍົນ MA60. ໃນປີ 2007 ແລະ 2008 ໃນ
ລັດວິສາຫະກິດການບິນລາວໄດ້ຮັບລາງວັນ ດີເດັ່ນ International Arch of Europe Award.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9E%E0%BA%B2%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BB%81%E0%BA%AD%E0%BA%AA%E0%BA%B0%E0%BA%9B%E0%BA%B2%E0%BB%82%E0%BA%8D%E0%BA%99

ພາສາແອສະປາໂຍນ ຫຼື ພາສາເອັສປາໂຍນ (español) ຫຼື ພາສາສະແປນ ແມ່ນພາສາໂລມັງພາສາໜຶ່ງ
ອັນມີຕົ້ນກຳເນີດແຕ່ປະເທດສະແປນ. ມີຜູ້ເວົ້າປະມານ 387 ລ້ານຄົນເປັນພາສາແມ່
ອັນເຮັດໃຫ້ເປັນພາສາທີ່ເວົ້າຫຼາຍທີ່ສຸດອັນດັບທີ່ 2 ຂອງໂລກ ຕາມຫຼັງພາສາຈີນກາງ.
ປະເທດແມກຊິໂກມີຜູ້ເວົ້າພາສາເອັສປາໂຍນຫຼາຍທີ່ສຸດ.
ພາສາແອສະປາໂຍນແມ່ນໜຶ່ງໃນພາສາທາງກາງທັງ 6 ຂອງສະຫະປະຊາຊາດ
ແລະມີການໃຊ້ເປັນພາສາທາງການໃນສະຫະພາບເອີລົບແລະໃນຕະລາດກາງຕອນໃຕ້.

ພາສາແອສະປາໂຍນແມ່ນພາສານຶ່ງເຊິ່ງຈັດຢູ່ໃນກຸ່ມພາສາອີເບໂລ-ໂລມັງ
ເຊິ່ງມີການວິວັດທະນາການມາຈາກພາສາຖິ່ນຕ່າງໆ ຂອງພາສາລາແຕັງສາມັນໃນແຄວ້ນອີເບລີ
ຫຼັງຈາກການຫຼົ້ມສະຫຼາຍຂອງອານາຈັກໂລມັງຕາເວັນຕົກໃນສະຕະວັດທີ 5.
ພາສາແອສະປາໂຍນມີການບັນທຶກຂຽນເທື່ອທຳອິດໃນແຄວ້ນອີເບລີເໜືອກາງໃນສະຕະວັດທີ 9
ແລະມີການຂະຫຍາຍໂຕທີແລະໜ້ອຍໄປພ້ອມກັບການຂະຫຍາຍໂຕຂອງອານາຈັກກາສະຕີ
ຈົນໄປຮອດພາກກາງແລະພາກໃຕ້ຂອງແຄວ້ນອີເບລີ.
ທຳອິດຄຳສັບພາສາແອສະປາໂຍນໄດ້ຮັບອິດທິພົນຈາກພາສາບາດແລະພາສາອີເບໂລ-ໂລມັງອື່ນໆ
ແລະພາຍຫຼັງພາສາແອສະປາໂຍນໄດ້ຮັບຄຳສັບຈາກພາສາອາລັບ
ລະຫວ່າງທີ່ຊາວມຸສະລິມຄອງຄາບສະໝຸດອີເບລີ.
ພາສາແອສະປາໂຍນຍັງໄດ້ຮັບຄຳສັບເຊິ່ງບໍ່ໄດ້ມາຈາກກຸ່ມພາສາອີເບລີອີກນຳ ເຊັ່ນພາສາອົກຊີຕັງ
ພາສາຝະລັ່ງ ພາສາອິຕາລີ ພາສາຊາກ ແລະເລີ່ມມີຄຳຈາກພາສາອັງກິດໃນຍຸດປັດຈຸບັນອີກນຳ.
ພາສາແອສະປາໂຍນໄດ້ມີການໃຊ້ແພ່ໄປຮອດຫົວເມືອງຂອງອານາຈັກແອສະປາຍໃນສະຕະວັດທີ 16
ທີ່ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກກັນດີແມ່ນໃນພື້ນທີ່ໃນທະວີບອາເມລິກາ ແລະບ່ອນອື່ນໆ ໃນທະວີບອາຟະລິກ
ທະວີບໂອຊີອານີ ແລະ ຟີລິບປິນ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9B%E0%BA%B2%E0%BA%A5%E0%BA%B5

ພິກັດພູມິສາດ: (2144700)_region:FR 48°52′0″N 2°19′59″E﻿ / ﻿48.86667°N 2.33306°E﻿
/ 48.86667; 2.33306

ປາລີ (ຝະລັ່ງ: Paris, ປາຣີ) ຫຼື ນະຄອນຫຼວງປາລີ ແມ່ນນະຄອນຫຼວງຂອງປະເທດຝະລັ່ງ
ຕັ້ງຢູ່ເທິງແມ່ນ້ຳແຊນ ບໍລິເວນຕອນເໜືອຂອງປະເທດຝະລັ່ງ ເທິງໃຈກາງແຄວ້ນອີນ-ເດີ-ຟັງ
(Île-de-France ຫຼື Région parisienne (RP) ). ພາຍໃນກຸງປາລີມີປະຊາກອນປະມານ
2,167,994 ຄົນ.[໒]ເຂດເມືອງປາລີ (Unité urbaine)
ອັນມີພື້ນທີ່ຂະຫຍາຍເກີນຂອບເຂດອຳນາດການປົກຄອງຂອງເມືອງນັ້ນ ແມ່ນມີປະຊາກອນ 9.93
ລ້ານຄົນ (ຄ.ສ. 2004).[໓]ໃນຂະນະທີ່ເຂດມະຫານະຄອນປາລີ (Agglomération parisienne)
ມີປະຊາກອນເກືອບ 12
ລ້ານຄົນ[໔]ແລະແມ່ນນຶ່ງໃນພື້ນທີ່ທີ່ມີປະຊາກອນສູງສຸດແຫ່ງນຶ່ງໃນທະວີບເອີລົບ[໕].



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%97%E0%BA%94%E0%BA%9B%E0%BA%AD%E0%BA%81%E0%BA%95%E0%BA%B8%E0%BA%8D%E0%BA%81%E0%BA%B2%E0%BA%99

ປອກຕຸຍການ[໑] (ປອກຕຸຍການ: Portugal) ຫຼືຊື່ທາງການແມ່ນ ສາທາລະນະລັດປອກຕຸຍການ
(ປອກຕຸຍການ: República Portuguesa)
ແມ່ນສາທາລະນະລັດເຊິ່ງມີລະບອບການປົກຄອງແບບປະຊາທິປະໄຕ.
ຕັ້ງຢູ່ໃນພາກຕາເວັນຕົກແລະຕາເວັນຕົກສຽງໃຕ້ຂອງຄາບສະໝຸດອີເບລີທາງຕອນໃຕ້ຂອງທະວີບເອີລົບ
ແລະຖືວ່າເປັນປະເທດທີ່ຢູ່ທາງທິດຕາເວັນຕົກຫຼາຍທີ່ສຸດໃນບັນດາປະເທດໃນທະວີບເອີລົບທັງຫຼາຍ
(ຍົກເວ້ນໝູ່ເກາະບະເຣຕາຍໃຫຍ່ແລະໝູ່ເກາະໃກ້ຄຽງ).
ປອກຕຸຍການມີພົມແດນຕິດກັບແອສະປາຍໃນທາງທິດເໜືອແລະທິດຕາເວັນອອກ
ແລະຢູ່ຕິດກັບມະຫາສະໝຸດອັດລັງຕີກໃນທາງທິດຕາເວັນຕົກແລະທິດໃຕ້. ນອກຈາກນີ້
ປອກຕຸຍການຍັງປະກອບໄປດ້ວຍອານາເຂດໝູ່ເກາະຢູ່ຫຼາຍໝູ່ເກາະດ້ວຍກັນໃນມະຫາສະໝຸດອັດລັງຕີກ
ເຊັ່ນ ອາຊອກ (Azores ຫຼື Açores) ແລະເກາະມາເດລາແລະປອກຕຸຍຊັນຕູ
(ລວມເຖິງໝູ່ເກາະຊາເວດດ້ວຍ).

ປອກຕຸການມີປະຊາກອນປະມານ 10,927,250 ຄົນ (ປີ ຄ.ສ. 2013) ໃນຈຳນວນນີ້ 3.13 %
ເປັນຜູ້ຍ້າຍຖີ່ນເຂົ້າປະເທດຢ່າງຖືກກົດໝາຍ ເຊິ່ງສ່ວນຫຼາຍມາຈາກ ບະເຣຊິນ ອູກະແລນ ແລະ
ອັງໂກລາ ໂດຍສ່ວນຫຼາຍນັບຖືສາສະໜາຄະຣິດນິກາຍໂລມັງກາໂຕລິກມີຄົນນັບຖືປະມານ 94 %
ແລະຍັງມີນິກາຍປະໂລແຕສະຕັງແລະອື່ນ ໆ ລວມ 6 % ໂດຍທຸກສາສະໜາຢູ່ດ້ວຍກັນຢ່າງສະຫງົບ.

ພາສາປອກຕຸຍການແມ່ນພາສາທາງການຂອງປະເທດປອກຕຸຍການ. ແມ່ນພາສາຈັດຢູ່ໃນກຸ່ມພາສາໂຣມັງ
ເຊິ່ງໃນກຸ່ມພາສານີ້ມີແອສະປາໂຍນ ຝະລັ່ງ ແລະ ອິຕາລີ ນຳ. ມີຜູ້ເວົ້າປະມານ 10,000,000
ຄົນ ພາຍໃນປະເທດປອກຕຸຍການ (ປີ ຄ.ສ. 2012) ແລະປະມານ 203,349,200 ຄົນ ທົ່ວໂລກ[໒].



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A5%E0%BA%BB%E0%BA%94%E0%BA%95%E0%BA%B1%E0%BA%81%E0%BA%8A%E0%BA%B5

ຕັກຊີ ແມ່ນການໂດຍສານສາທາລະນະປະເພດໜຶ່ງສຳລັບຜູ້ໂດຍສານຄົນດຽວ ຫຼືກຸ່ມນ້ອຍໆ.
ລົດຕັກຊີແມ່ນຍານພາຫະນະໄວ້ສຳລັບວ່າຈ້າງໂດຍຜູ້ຂັບຈະສົ່ງຜູ້ໂດຍສານລະຫວ່າງບ່ອນໜຶ່ງໄປຍັງ
ບ່ອນໜຶ່ງຕາມທີ່ຜູ້ໂດຍສານຢາກຈະໄປ.

ຕັກຊີ ແມ່ນຄຳຫຍໍ້ມາຈາກ ຕັກຊີ ແຄັບ (Taxicab) ຄິດຄົ້ນໂດຍແຮລີ້ ເອັນ ອັນເລນ
ນັກທຸລະກິດຊາວນີວຢອກທີ່ນຳເຂົ້າລົດຕັກຊີມາຈາກປະເທດຝະລັ່ງ ໂດຍຫຍໍ້ມາຈາກຄຳວ່າ
ຕັກຊີມິເຕີ້ ແຄັບ (Taximeter cab) ອີກທີ. ສ່ວນຄຳວ່າ cab ມາຈາກຄຳວ່າ cabriolet
ແມ່ນລົດມ້າລາກຈູງ ແລະຄຳວ່າ taxi ເປັນຄຳເຄົ້າພາສາລາແຕັງໃນຍຸກກາງ ອັນມາຈາກ ຄຳວ່າ taxa
ທີ່ໝາຍເຖິງ ພາສີຫຼືການຄິດເງິນ ແລະຄຳວ່າ meter ມາຈາກພາສາເກັກຄຳວ່າ metron ແປວ່າ
ວັດໄລຍະທາງ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%94%E0%BA%B2%E0%BA%A3%E0%BA%B2%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%94

ດາລາສາດ (ຄຳເຄົ້າ: ດາຣາສາສຕຣ໌[໑]; ຝະລັ່ງ: Astronomie) ໝາຍເຖິງ ວິທະຍາສາດທີ່
ສຶກສາກ່ຽວກັບ ການສັງເກດແລະອະທິບາຍທຳມະຊາດຂອງດວງດາວ, ໝູ່ດາວແລະວັດຖຸເທິງທ້ອງຟ້າ.
ເປັນການສືກສາຕົ້ນກຳເນີດ ວິວັດທະນາການ ຄຸນລັກສະນະທາງໂຄງສ້າງແລະທາງເຄມີຂອງວັດຖຸຕ່າງໆ
ເຊັ່ນ ດາວຫາງ ການປ່ຽນແປງຄວາມສະຫວ່າງຂອງດາວເປັ່ງແສງ. ບາງຄົນອາດເຂົ້າໃຈຜິດ
ໂດຍການນຳດາລາສາດໄປປະປົນ ກັບໂຫລາສາດ ເຖິງວ່າທັງສອງຢ່າງນີ້ຈະມີຈຸດກຳເນີດຮ່ວມກັນ
ແຕ່ປັດຈຸບັນມັນມີຄວາມແຕກຕ່າງຫຼາຍ ຄື ນັກດາລາສາດໃຊ້ວິທີທາງວິທະຍາສາດ ແລະ ບໍ່ແມ່ນ
ເພື່ອ ການຄາດເດົາອານາຄົດ ໃນຂະນະທີ່ ນັກໂຫລາສາດຈະ ໃຊ້ຫລັກສະຖິຕິ ແລະ ຄະນິດສາດ ເພື່ອ
ຄາດຄະເນອານາຄົດ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%81%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BA%96%E0%BB%88%E0%BA%B2%E0%BA%8D%E0%BA%AE%E0%BA%B9%E0%BA%9A

ການຖ່າຍຮູບ (ຄຳເຄົ້າ: ກາຣຖ່າຍຮູປ[໑])
ແມ່ນການບັນທຶກເອົາພາບເຫດການຕ່າງໆນັ້ນໄວ້ດ້ວຍເຄື່ອງມືທາງວິທະຍາສາດທີ່ເອີ້ນກັນ ແລະ
ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກວ່າ ກ້ອງບັນທຶກພາບ(ກ້ອງຖ່າຍຮູບ),ຊື່ງປະຈຸບັນນີ້ ມີສອງແບບຄື: ແບບໃຊ້ຟີມ
ແລະ ແບບດີຊີຕານ.
ຫຼັກການເຮັດວຽກຂອງກ້ອງທັງສອງແບບນີ້ແມ່ນອາໃສຫຼັກການຂອງການສະທ້ອນແສງຈາກວັດຖຸທີ່ຕ້ອງກາ
ນບັນທຶກພາບ ກັບຄືນເຂົ້າໄປຫາເລນຂອງກ້ອງຖ້າເປັນກ້ອງແບບໃຊ້ໃຊ້ຟີມແສງດັ່ງກ່າວກໍ່
ຈະໄປທຳປະຕິກິຍາທາງເຄມີກັບຟີມແລ້ວຖືກເກັບໄວ້ໃນຟີມ,
ສ່ວນກ້ອງແບບດີຊີຕານແສງດັ່ງກ່າວຈະຖືກວັດຂະໜາດແລະປະລິມານຄວາມເຂັ້ມຂອງແສງແລ້ວຈະຖືກແປງເ
ປັນຮູບຂອງສັນຍານໄຟຟ້າແລ້ວຖືກເກັບໄວ້ ໃນໜ່ວຍຄວາມຈຳຂອງກ້ອງ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%81%E0%BA%B0%E0%BA%A5%E0%BA%B9%E0%BA%8A%E0%BA%B4%E0%BA%94

ກະລູຊິດ (ຝະລັ່ງ: glucide, ອັງກິດ: carbohydrate) ຫຼື
ແມ່ນສານຊີວະໂມເລກູນທີ່ສຳຄັນທີ່ເປັນອົງປະກອບຂອງສິ່ງມີຊີວິດທຸກຊະນິດ.

ຄຳວ່າ carbohydrate ໃນພາສາອັງກິດ ມີເຄົ້າມາຈາກຄຳວ່າ ກາກບົນ (carbone)
ແລະຄຳວ່າຮີດະລັດ (hydrate) ອິ່ມໂຕໄປດ້ວຍນ້ຳ
ເຊິ່ງລວມກັນກໍໝາຍເຖິ່ງກາກບົນທີ່ອິ່ມໂຕໄປດ້ວຍນ້ຳ ເນື່ອງຈາກສູດເຄມີຢ່າງງ່າຍກໍແມ່ນ
(C•H2O) n ເຊິ່ງ n≥3 ໂດຍກະລູຊິດຈັດເປັນສານປະກອບອານເດຮິດ (aldéhyde) ຫຼຶເຊຕົນ
(cétone) ທີ່ມີໝູ່ຮີດະລົກຊີນ (hydroxyle group, -OH) ເກາະຢູ່ເປັນຈຳນວນຫຼາຍ
ຈຶ່ງເອີ້ນວ່າ ສານປະກອບໂປລີຮິດະລົກຊີອານເດຮິດ (polyhydroxyaldéhyde) ຫຼື
ໂປລີຮີດະລົກຊີເຊຕົນ (polyhydroxycétone) ເຊິ່ງການທີ່ມີໝູ່ຮີດະລົກຊີນໃນໂມເລກູນນັ້ນ
ເຮັດໃຫ້ເກີດການວາງໂຕຂອງໝູ່ດັ່ງກ່າວທີ່ແຕກຕ່າງກັນ
ແລະຍັງສາມາດເຮັດປະຕິກິລິຍາຫຼືສ້າງພັນທະກັບສານອື່ນໆໄດ້. ດັ່ງນັ້ນ
ກະລູຊິດຈຶ່ງມີຄວາມຫຼາກຫຼາຍທັງໃນດ້ານຂອງໂຄງສ້າງທາງເຄມີ ແລະບົດບາດທາງຊີວະພາບອີກນຳ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%81%E0%BA%A1%E0%BB%88%E0%BA%99%E0%BB%89%E0%BA%B3%E0%BA%82%E0%BA%AD%E0%BA%87

ແມ່ນ້ຳຂອງ ເປັນແມ່ນ້ຳໃຫຍ່ອັນດັບໜຶ່ງ ໃນແຫຼມອີນດູຈີນ ແລະ ທີ່ສາມໃນອາຊີ.
ແມ່ນ້ຳຂອງກຳເນີດຈາກພູພຽງຕີເບດ( ປະເທດຈີນ ) ແລ້ວໄຫຼຜ່ານເຂດ ແຂວງເສສວນ, ພູພຽງຢຸນນານ
ແລະ ເມືອງຊຽງຮຸ່ງ ຂອງ ສປ ຈີນ ,ມີລວງຍາວທັງໝົດປະມານ 4.880 ກມ ໄຫຼຜ່ານ 6 ປະເທດຄື:
ສ.ປຈີນ, ສາທາລະນະລັດ ແຫ່ງ ສະຫະພາບມຽນມາ, ສ.ປ.ປ ລາວ,ຣາຊະອານາຈັກໄທ,
ຣາຊະອານາຈັກກຳປູເຈຍ ແລະ ສ.ສ ຫວຽດນາມ.ໃນນັ້ນໄຫຼຜ່ານລາວ 1.835 ກມ,ເປັນຊາຍແດນລະຫວ່າງ
ລາວ-ໄທ 1.500 ກມ.

ແມ່ນ້ຳຂອງໄຫຼເຂົ້າສູ່ລາວ ທີ່ບ້ານປາກນ້ຳລາ ແຂວງຫຼວງນ້ຳທາ (ຊາຍແດນລາວ-ຈີນ)
ບາງບ່ອນເປັນຊາຍແດນ ຂອງລະຫວ່າງປະເທດ ແລະ ບາງບ່ອນໄຫຼຜ່ານກາງ ເຮັດໃຫ້ເຂດແດນ
ຂອງປະເທດລາວ ມີທັງຢູ່ເບື້ອງຊ້າຍມື ແລະ ເບື້ອງຂວາມື. ແລ້ວໄຫຼອອກຈາກດິນແດນປະເທດລາວ
ທີ່ບ້ານເວີນຄາມ ແຂວງຈຳປາສັກ (ຊາຍແດນ ລາວ-ກຳປູເຈຍ )ລົງຮອດພາກໃຕ້ຫວຽດນາມ ແລ້ວຈິ່ງໄຫຼ
ລົງສູ່ທະເລຈີນໃຕ້. ແຕ່ກ່ອນແມ່ນ້ຳຂອງ ມີຄວາມອຸດົມ ສົມບູນຫຼາຍ, ມີປາຊະນິດຕ່າງໆ ເຖິງ
1.000 ກວ່າຊະນິດ. ປາບຶກ ເປັນປາໜັງໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນແມ່ນ້ຳຂອງ ແລະ
ທັງເປັນປານ້ຳຈືດທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນໂລກ, ແຕ່ມາຮອດດຽວ ນີ້ ປາບຶກຕົກຢູ່
ໃນອັນຕະລາຍໃກ້ຈະສູນພັນ, ແຕ່ປະຈຸບັນໄດ້ ມີອົງການອະນຸລັກແນວພັນປາບຶກ
ເຂົ້າມາຊ່ວຍອະນຸລັກຮັກສາ ປາບຶກ ແລະ ໂຄງການນີ້ໄດ້ຮັບຄວາມ
ສົນໃຈຈາກປະຊາຊົນສອງຝັ່ງລາວ-ໄທ ເພື່ອອະນຸລັກຮັກສາ ປາບຶກ ໄວ້ໃຫ້
ຄົງຢູ່ກັບແມ່ນ້ຳຂອງຕະຫຼອດໄປ. ນອກນີ້ຍັງມີປາ ທີ່ຫາຍາກໃນໂລກ ແຕ່ມີໃນແມ່ນ້ຳຂອງ ເຊັ່ນ:
ປາຂ່າ ຫລື ປາສະມ່ອຍ, ຊຶ່ງເປັນສັດທີ່ລ້ຽງລູກດ້ວຍນົມ ຕະກຸນ ດຽວກັບ ປາໂລມາ
ແຫ່ງແມ່ນ້ຳອີຣະວະດີ ຢູ່ໃຕ້ ແກ້ງຫຼີ່ຜີ ລົງໄປບ່ອນນ້ຳຂອງ ແຜ່ກວ້າງເປັນວັງໃຫຍ່.
ໃນສະໄໝຝຣັ່ງ ປົກຄອງລາວ ກໍ່ເຄີຍພະຍາຍາມລະເບີດ ແກ້ງຫີນ ໃນບໍລິເວນນີ້ເພື່ອໃຫ້
ການເດີນເຮືອສະດວກ, ແຕ່ບໍ່ສຳ ເລັດ ຈິ່ງເຮັດຂົວພ້ອມທາງລົດໄຟເຊື່ອມຕໍ່ດອນຕ່າງໆ
ເພື່ອເຄື່ອນຍ້າຍກຳປັ່ນໄປຕາມທາງລົດໄຟ ອຳນວຍໃຫ້ກຳປັ່ນ ທີ່ຂຶ້ນມາ ແຕ່ທະເລນັ້ນ
ສາມາດແລ່ນເຖິງວຽງຈັນ ແລະ ຫລວງພະບາງໄດ້.

ໃນລະດູແລ້ງ,ນ້ຳໃນນ້ຳຂອງບົກແຫ້ງຫຼາຍ,ເຮັດໃຫ້ການຄົມມະນາຄົມບໍ່ສະດວກ
ເປັນຕົ້ນແມ່ນຍ່ານເໜືອ ແລະ ຍ່ານໃຕ້ ໂດຍສະເພາະແມ່ນ ແກ້ງຫຼວງ,ແກ້ງກະເບົາ,
ແກ້ງເຂັມມະລາດ(ຍາວ 150 ມ ),ແກ້ງຫຼີ່ຜີ ຫຼື ຄອນພະເພັງ
ເປັນແກ້ງໃຫຍ່ກວ່າໝູ່ໃນພາກພຶ້ນອາຊີ ສູງ 15 ມ,ກວ້າງ 8 ມ ແລະ ຍາວ 20
ມ.ໃນລະດູຝົນ,ປະລິມານນ້ຳໃນນ້ຳຂອງຫຼາຍ,ບາງປີເກີດມີໄພນ້ຳຖ້ວມຢ່າງຮ້າຍແຮງ
ຢູ່ສອງຝັ່ງແມ່ນ້ຳຂອງ. ໃນລະດູຝົນພັດມີຄວາມສະດວກໃນການຄົມມະນາຄົມທາງນ້ຳ,
ແມ່ນ້ຳຂອງຍັງສາມາດສະໜອງພະລັງງານໄຟຟ້ານ້ຳຕົກ ອີກດ້ວຍ

ນ້ຳຂອງ ແລະ ສາຂາ ຂອງມັນ ທີ່ເປັນແມ່ນ້ຳລຳເຊ ອີກສີບກວ່າສາຍເຊັ່ນ:
ນ້ຳອູ,ນ້ຳທາ,ນ້ຳແບງ,ນ້ຳຄານ,ນ້ຳງຽບ,ນ້ຳເຊືອງ,ນ້ຳງື່ມ,ນ້ຳເທີນ-ຫີນບູນ,ນ້ຳກະດິງ,ນ້ຳຊັນ
,ນ້ຳເຊບັ້ງໄຟ,ນ້ຳເຊໂດນ ເປັນຕົ້ນ. ແມ່ນແຫຼ່ງຊັບ ພະຍາກອນ ທຳມະຊາດ
ທີ່ຫຼໍ່ລ້ຽງປະຊາຊົນລາວ ແຕ່ເໜືອຮອດໃຕ້ ແລະ ເປັນເສັ້ນທາງຄົມມະນາຄົມທີ່ອຳນວຍຄວາມສະດວກ
ໃຫ້ປະຊາຊົນເຂດຫ່າງໄກສາມາດໄປມາຫາສູ່ກັນໄດ້ຕະຫຼອດປີ. ຕາມແມ່ນ້ຳ ຂອງ ມີເກາະ-ດອນ
ນ້ອຍໃຫຍ່ຢັ່ງຢາຍແຕ່ເໜືອເຖິງໃຕ້, ບ່ອນຫລາຍທີ່ສຸດແມ່ນບໍລິເວນ ແຂວງຈຳປາສັກ
ເຊິ່ງເອີ້ນວ່າ ສີພັນດອນ. ເກາະດອນ ສ່ວນຫລາຍຢູ່ໃນແມ່ນ້ຳຂອງ ແມ່ນກຳມະສິດ ຂອງ ສ.ປ.ປ ລາວ
ຕາມ ສັນຍາສະຫຍາມ-ຝຣັ່ງ ສະບັບວັນທີ 13 ກຸມພາ ຄ.ສ. 1903, ໂດຍຖືເອົາຮ່ອງນ້ຳເລິກ ໃນແມ່
ນ້ຳ ຂອງ ເປັນ ເສັ້ນຊາຍແດນ. ເຊ່ິງແມ່ນດອນໂຂງ ເປັນດອນ ໃຫຍ່ກວ່າໝູ່ໃນແມ່ ນ້ຳຂອງຄື:
ກວ້າງ 6 ກມ, ຍາວ 12 ກມ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%A1%E0%BA%B7%E0%BA%AD%E0%BA%87%E0%BA%9B%E0%BA%B2%E0%BA%81%E0%BB%80%E0%BA%8A

ເມືອງປາກເຊ (Pakse District) ເປັນເມືອງເອກຂອງ ແຂວງຈໍາປາສັກ (Champasak Province),
ຕັ້ງກວມເອົາປາກເຊໂດນທີ່ປ່ອງໃສ່ແມ່ນໍ້າຂອງ, ມີເນື້ອທີ່ທັງໝົດປະມານ 180 ກມ2,
ມີຄວາມຍາວແຕ່ທິດເໜືອຫາໃຕ້ປະມານ 15 ກມ ແລະ ທິດຕາເວັນອອກຫາຕາເວັນຕົກປະມານ 15 ກມ, ແລະ
ມີປະຊາກອນທັງໝົດ 87,000 ຄົນ (ໃນປີ 2009). ທິດເໜືອຕິດກັບເມືອງຊະນະສົມບູນ,
ທິດຕາເວັນອອກຕິດກັບເມືອງບາຈຽງຈະເລີນສຸກ, ທິດໃຕ້ຕິດກັບເມືອງປະທຸມພອນ ແລະ
ຕາເວັນຕົກຕິດກັບແມ່ນໍ້າຂອງເຊິ່ງກົງກັນຂ້າມກັບເມືອງໂພນທອງ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%9F%E0%BA%94%E0%BA%9A%E0%BA%B8%E0%BA%81

ເຟດບຸກ (ອັງກິດ: Facebook) ແມ່ນບໍລິການເຄືອຂ່າຍສັງຄົມແລະເວັບໄຊ. ເປີດໃຊ້ການເມື່ອ 4
ກຸມພາ ຄ.ສ. 2004. ດຳເນີນການແລະມີເຈົ້າຂອງແມ່ນ ບໍລິສັດ ເຟດບຸກ (Facebook, Inc.)
ຈາກຂໍ້ມູນເດືອນມັງກອນ ຄ.ສ. 2010. ເຟດບຸກມີຜູ້ໃຊ້ປະຈຳ 500 ລ້ານບັນຊີ.
ຜູ້ໃຊ້ສາມາດສ້າງຂໍ້ມູນສ່ວນໂຕ. ເພີ່ມລາຍຊື່ຜູ້ໃຊ້ອື່ນໃນຖານະໝູ່ແລະແລກປ່ຽນຂໍ້ຄວາມ.
ລວມເຖິງໄດ້ຮັບແຈ້ງໂດຍທັນທີເມື່ອພວກເຂົາເຈົ້າປັບປຸງຂໍ້ມູນສ່ວນໂຕ.
ນອກຈາກນັ້ນຜູ້ໃຊ້ຍັງສາມາດຮ່ວມກຸ່ມຄວາມສົນໃຈສ່ວນໂຕ ຈັດລະບົບຕາມບ່ອນເຮັດວຽກ ໂຮງຮຽນ
ມະຫາວິທະຍາໄລ ຫຼື ອື່ນ ໆ.
ຊື່ຂອງເຟດບຸກແມ່ນມາຈາກຊື່ເອີ້ນຄຳປາກຂອງປຶ້ມທີ່ໃຫ້ກັບນັກຮຽນເມື່ອເລີ່ມຕົ້ນຮຽນໃນສະຖາບ
ັນອຸດົມສຶກສາ ອັນມອບໃຫ້ໂດນຄະນະບໍລິຫານມະຫາວິທະຍາໄລໃນສະຫະລັດອເມລິກາ
ເພື່ອຊ່ອຍໃຫ້ນັກຮຽນສາມາດຮູ້ຈັກຜູ້ອື່ນໄດ້ດີຫຼາຍຂຶ້ນ.ເຟດບຸກອະນຸຍາດໃຫ້ໃຜກໍ່ໄດ້ເຂົ້າສ
ະມັກລົງທະບຽນນຳເຟດບຸກ, ໂດຍຕ້ອງມີອາຍຸຫຼາຍກວ່າ 13 ປີຂຶ້ນໄປ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%B6%E0%BA%81%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%94

ສຶກສາສາດ (ຄຳເຄົ້າ: ສຶກສາສາສຕຣ໌[໑], ພາສາອັງກິດ: pedagogy) ແມ່ນ ວິທະຍາສາດ ທີ່
ຄົ້ນຄ້ວາກ່ຽວກັບ ການສຶກສາ. ເຄົ້າຂອງຄຳວ່າ ສຶກສາສາດ ແມ່ນ ພາສາເກຣັກ ທີ່ວ່າ paidos
ເຊິ່ງວ່າ ເດັກນ້ອຍ. ຂະແໜງຄົ້ນຄ້ວາທີ່ອາດຈະສາມາດຍົກຂຶ້ນມາໄດ້ ໃນ ສຶກສາສາດ ກໍຈະມີ
ປະຫວັດສາດການສຶກສາ, ປັດຊະຍາສຶກສາສາດ, ສັງຄົມສຶກສາສາດ, ບໍລິຫານທຸລະກິດສຶກສາສາດ,
ການປົກຄອງການສຶກສາ, ວິທີສຶກສາສາດ ແລະອື່ນໆ. ຄຳມະຫາວິທະຍາໄລສ້າງຄູ ໃນ ພາສາອັງກິດ
ບາງເທື່ອກໍໃຊ້ຄຳວ່າ Pedagogical University.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9E%E0%BA%A3%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%A2%E0%BA%8A%E0%BA%B9

ພຣະເຢຊູ ຫຼື ເຢຊູແຫ່ງນາຊາເຣັດ (Jesus of Nazareth) (ເກີດເມື່ອ ປະມານ 6–4 ປີ ກ່ອນ
ຄ.ສ. ) ເປັນຄົນຢິວ ແລະ ເປັນ ສາດສະດາຂອງສາດສະໜາຄຣິສຕ໌. ຊາວຄຣິດ
ເອີ້ນພະເຢຊູແຫ່ງນາຊາເຣັດວ່າ ພະເຢຊູຄຣິສຕ໌ (Jesus Christ) ແລະຖືວ່າພຣະອົງເປັນ
ພຣະຜູ້ປົກປ້ອງ ເປັນພຣະບຸດຂອງ ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າ.

ຄຳວ່າ "ເຢຊູ" ມາຈາກຄຳໃນ ພາສາເກຣັກທີ່ວ່າ Ιησους [Iēsoûs] ເຊິ່ງມາຈາກ ຄຳວ່າ [ເຢຊູອາ]
ໃນ ພາສາອາຣາເມັກອີກເທື່ອໜຶ່ງ. ຊາວຄຣິສຕ໌ອາຣັບ ເອີ້ນພຣະເຢຊູວ່າ "ຍາຊູ" ຕາມພາສາຊີເຣຍ,
ສ່ວນຊາວມຸສລິມອາຣັບ ເອີ້ນວ່າ "ອີຊາ" ມີຄວາມໝາຍວ່າ "ພະຜູ້ຊ່ວຍໃຫ້ລອດ" (ພາສາອັງກິດ:
The Saviour ຂຽນແບບອາເມລິກາ ແມ່ນ Savior).



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%97%E0%BA%94%E0%BA%A1%E0%BA%BD%E0%BA%99%E0%BA%A1%E0%BA%B2

ມຽນມາ ຫຼື ພະມ້າ (ອັງກິດ: Myanmar, ພະມ້າ: မြန်မာ ເມຍໝ້າ) ມີຊື່ທາງການວ່າ
ສາທາລະນະລັດແຫ່ງສະຫະພາບມຽນມາ ຫຼື ສາທາລະນະລັດແຫ່ງສະຫະພາບພະມ້າ (ອັງກິດ: Republic of
the Union of Myanmar; ພະມ້າ: ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော် [pjìdà̀uɴzṵ
θà̀ɴməda̯ mjəmà nàiɴŋàɴdɔ̀] ປີ່ເດົ່າງ໌ຊຸ ຕຳມະດະ ມຍະໝ້າ ໄໜ້ຫງັ້ນດໍ່)
ແມ່ນລັດເອກະລາດໃນອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້. ມີພົມແດນຕິດກັບອິນເດຍ ບັງກະລາເທດ ຈີນ ລາວ
ແລະໄທ. ໜຶ່ງໃນສາມຂອງພົມແດນພະມ້າທີ່ມີຄວາມຍາວ 1,930
ກິໂລແມັດເປັນແນວຊາຍຝັ່ງຕາມອ່າວເບງກອນແລະທະເລອັນດາມັນ ດ້ວຍພື້ນທີ່ 676,578
ຕາລາງກິໂລແມັດ. ປະເທດມຽນມາແມ່ນປະເທດທີ່ໃຫຍ່ເປັນອັນດັບທີ 40 ຂອງໂລກ
ແລະໃຫຍ່ເປັນອັນດັບທີ 2 ໃນອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້.
ມຽນມາຍັງເປັນປະເທດທີ່ມີປະຊາກອນຫຼາຍເປັນອັນດັບທີ 24 ຂອງໂລກ ໂດຍມີປະຊາກອນກວ່າ 60.28
ລ້ານຄົນ. ນັບແຕ່ໄດ້ຮັບເອກະລາດໃນ ຄ.ສ. 1948
ປະເທດມຽນມາຜະເຊີນກັບໜຶ່ງໃນສົງຄາມກາງເມືອງທີ່ຍືດເຍື້ອທີ່ສຸດທ່າມກາງກຸ່ມຊາຕິພັນທີ່ມີຢ
ູ່ຫຼາຍຫຼວງເຊິ່ງຍັງແກ້ບໍ່ຕົກ. ຕັ້ງແຕ່ ຄ.ສ. 1962 ຫາ 2011
ປະເທດມຽນມາຢູ່ພາຍໃຕ້ລະບອບຜະເດັດການທະຫານ.
ຄະນະຜູ້ຍຶດອຳນາດການປົກຄອງຖືກຍຸບຢ່າງເປັນທາງການໃນ ຄ.ສ. 2011
ຫຼັງການເລືອກຕັ້ງທົ່ວໄປໃນ ຄ.ສ. 2010 ແລະມີການຕັ້ງລັດຖະບານພົນລະເຮືອນໃນນາມແທນ
ແຕ່ທະຫານຍັງມີອິດທິພົນຢູ່ຫຼາຍ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%8A%E0%BA%B7%E0%BB%88%E0%BB%82%E0%BA%94%E0%BB%80%E0%BA%A1%E0%BA%99

ຊື່ໂດເມນ(Domain name) ຫລືຊື່ຂອບເຂດໃນລະບົບເຄືອຂ່າຍເນັຕເວີກ
ທີ່ບົ່ງບອກເຖິງຊື່ແລະທີ່ຢູ່ ຂອງເຄື່ອງອຸປະກອນຄອມພິວເຕີຣ໌.

ໃນລະບົບເຄືອຂ່າຍເນັຕເວີກ ເຄື່ອງອຸປະກອນຄອມພິວເຕີຣ໌ ຈະມີຫມາຍເລກໄອພີ
ຫມາຍເລກສະເພາະຂອງອຸປະກອນດັ່ງກ່າວ. ແຕ່ເພື່ອງ່າຍໃນການຈື່ແລະເຂົ້າໃຈ
ຈະຖືກຂຽນດວ້ຍຊື່ໂດເມນ ທີ່ເປັນໂຕອັກສອນໂຣມັນ.

ຊື່ໂດເມນ ໃນລະບົບເຄືອຂ່າຍອິນເຕີຣ໌ເນັຕ ທີ່ບົ່ງບອກເຖີງຊື່ແລະທີ່ຢູ່ ຂອງເວ໊ບໄຊຕ໌
ເອີ້ນວ່າ ຢູອາຣ໌ແອລ ແລະ ຈະຖືກຂຽນເທິງເວັບເບຣົາວ໌ເຊີຣ໌‍.

ຢູອາຣ໌ແອລ ຈະຖືກປ່ຽນໃຫ້ເປັນຫມາຍເລກໄອພີ ໂດຍຜ່ານລະບົບຊື່ໂດເມນ(DNS) ຫລື
ໃນທາງກົງກັນຂ້າມ.

LANIC (Lao National Internet Committee)
ເປັນຜູ້ໃຫ້ບໍລິການຈົດທະບຽນຊື່ໂດເມນໃນປະເທດລາວ.

ແຕ່ຍ້ອນວ່າ LA ແມ່ນຄ້າຍຄືກັບຊື່ຫຍໍ້ຂອງລັດ Los Angeles ໃນປະເທດອະເມຣິກາ, ສະນັ້ນ .la
ຂອງປະເທດລາວ ຈິ່ງຖືກລະເມີດໃຊ້ ໂດຍບໍລິສັດ CentralNic ໃນປະເທດອັງກິດ ແລະ
ໃຫ້ບໍລິການຈົດທະບຽນຊື່ໂດເມນລົງທ້າຍດວ້ຍ .la.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%81%E0%BA%82%E0%BA%A7%E0%BA%87%E0%BA%9A%E0%BB%8D%E0%BB%88%E0%BB%81%E0%BA%81%E0%BB%89%E0%BA%A7

ແຂວງບໍ່ແກ້ວ (ອັງກິດ: Bokeo Province) ເປ້ນແຂວງໜຶ່ງຂອງປະເທດລາວ
ທີ່ຕັ້ງຢູ່ທາງທິດຕະເວັນຕົກສຽງເໜືອຂອງລາວ ເປັນແຂວງທີ່ມີຊື່ສຽງທາງດ້ານອັນຍະມະນີ ແລະ
ຍັງຢູ່ໃນເຂດສາມຫຼ່ຽມຄຳອີກດ້ວຍ. ​ເຂດ​ນີ້ ​ເຄີຍ​ມີ​ບົດບາດອັນ​ສຳຄັນ​ອັນ​ຍິ່ງ​​ໃຫຍ່
ທາງ​ດ້ານປະຫວັດສາດ ​ໃນ​ສະ​ໄຫມ​ສັດຕະວັດ ທີ 20. ມີຮ່ອງຮອຍ​ຄວາມ​ຈະ​ເລີ​ນຮຸ່ງ​ເຮືອງ
ທາງ​ດ້ານ​ສາດສະຫນາ​, ການ​ປົກຄອງ, ກະສັດ, ປະຫວັດ​ດ້ານ​ສົງຄາມ ​ແລະ ການ​ຄ້າ
ໃນ​ສະ​ໄຫມ​ກ່ອນ, ພ້ອມ​ທັງ​ປູຊະນີຍະສະຖານ, ອະຣິຍະ​ທຳ​ອັນ​ລ້ຳ​ຄ່າ​,
ສະຖາປັດຕະຍະກຳ​ອັນ​ເປັນ​ເອກະລັກ ​ແລະ ວັດວາອາ​ຮາມ​ທີ່​ເກົ່າ​ແກ່
ທີ່​ຫນ້າ​ສົນ​ໃຈຫລາຍ​ແຫ່ງ. ແຂວງບໍ່ແກ້ວ ເປັນແຂວງໜຶ່ງທີ່ມີພູດອຍກວມເປັນສ່ວນໃຫຍ່
ມີເນື້ອທີ່ທັງໝົດ 6.196 ກິໂລຕາ ແມັດ, ເນື້ອທີ່ ມີ 47.820 ເຮັກຕາ ມີພົນລະເມືອງທັງໝົດ
179,300 ຄົນ ຍິງ 89.300 ຄົນ ມີ 291 ບ້ານ ແລະ 27,606 ຄົວເຮືອນ. ແຂວງບໍ່ແກ້ວ ປະກອບ
ດ້ວຍຫຼາຍຊົນເຜົ່າຄື: ໄຕ, ມົ້ງ, ລາວ, ລື້, ຍວນ, ກໍ່, ກຸ່ຍ, ຢ້າວ, ແລນແຕນ, ມູເຊີ,
ກຶມມຸ ຯລຯ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%81%E0%BA%82%E0%BA%A7%E0%BA%87%E0%BA%84%E0%BA%B3%E0%BA%A1%E0%BB%88%E0%BA%A7%E0%BA%99

ຄຳມ່ວນ (ອັງກິດ: Khammouan) ເປັນແຂວງໜຶ່ງຂອງປະເທດລາວທີ່ຕັ້ງຢູ່ທາງຕອນກາງຂອງປະເທດ
ທິດຕະເວັນຕົກຕິດກັບປະເທດໄທ ແລະ ທິດຕະເວັນອອກຕິດກັບປະເທດຫວຽດນາມ,
ທິດເໜືອຕິດກັບແຂວງບໍລິຄຳໄຊ ແລະ ທິດໃຕ້ຕິດກັບແຂວງສະຫວັນນະເຂດ.
ແຂວງຄຳມ່ວນຕັ້ງຢູ່ຫ່າງຈາກນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນພຽງແຕ່ 350 ກິໂລ ແມັດເທົ່ານັ້ນ.
ແຂວງຄຳມ່ວນຍັງເປັນແຂວງທີ່ເປັນທີ່ຕັ້ງຂອງພູພຽງນາກາຍ ເຊິ່ງເປັນ ພູພຽງທີ່ອຸດົມສົມບູນ
ແລະ ແຂວງຄຳມ່ວນຍັງມີສັກກະຍະພາບທາງການອຸດສາຫະກຳ ແລະ ເປັນແຂວງທີ່ມີພື້ນທີ່ກະສິກຳ
ຈຳນວນຫຼາຍອີກດ້ວຍ.

ແຂວງຄຳມ່ວນມີຄວາມສຳຄັນທາງປະຫວັດສາດລາວ ໃນອະດີດປະມານ ຄ.ສ 5
ແຂວງຄຳມ່ວນເຄີີຍເປັນທີ່ຕັ້ງຂອງ ອານາຈັກຟູນັນ ແລະ ອານາຈັກເຈນລະ(ຂອມ)
ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກກັນໃນນາມ ເມືອງສີໂຄດຕະບູນ ຫຼື ສີໂຄຕະປູຣະ.
ໃນສະໄໝຝຣັ່ງເຂົ້າມາຮຸກຮານລາວເຮົາ ເມືອງສີໂຄດຕະບູນ ຈຶ່ງໄດ້ຖືກປ່ຽນຊື່ເປັນເມືອງທ່າແຂກ
ດ້ວຍເຫດນີ້ພາຍໃນເມືອງທ່າແຂກ ຈຶ່ງສາມາດພົບເຫັນອາຄານສະຖາປັດຕະຍະກຳ ແບບຝຣັ່ງ
ຢັ້ງຢາຍຢູ່. ປັດຈຸບັນຊື່ເມືອງທ່າແຂກຈຶ່ງເປັນພຽງຊື່ເມືອງເອກຂອງແຂວງເທົ່ານັ້ນ.
ເນື່ອງຈາກຊື່ເມືອງທ່າແຂກບໍ່ໄດ້ສະທ້ອນເຖິງຄວາມເປັນລາວຢ່າງພຽງພໍ.

ຢູ່ທ່າແຂກເຣົາ ຍັງມີຄົນນຶ່ງ ເກີດເມື່ອປີ ໑໙໑໖, ເຄີຍເປັນນັກຕໍ່ສູ້ ຄຽງບ່າ ຄຽງໄຫລ່
ກັບກອງທັພຝຣັ່ງເສສ. ຕໍມາ ໄດ້ໄປສຶກສາ ເອົາວິຊາຊັ້ນສູງ ທີ່ປະເທສຝຣັ່ງເສສ.
ຫລັງຈາກຈົບການສຶກສາ ກໍກັບມາລາວ ແລ້ວກໍເຂົ້າໄປຮ່ວມການຕໍ່ສູ້ ກັບຄະນະ ແນວລາວຮັກຊາດ.
ຖ້າຢາກໄດ້ຄວາມຈິງ ແລະ ຣະອຽດອ່ອນ ໃຫ້ພວກທ່ານຈົ່ງໄປສືບຖາມຫາ.
ຫລັງຈາກການປ່ຽນແປງຣະບອບໃຫມ່ ຜູ້ກ່ຽວກໍມີໜ້າທີ່ສຳຄັນ ໃນຄະນະຜູ້ນຳ ສໄໝນັ້ນ.
ແຕ່ກໍບໍ່ຮູ້ວ່າ ເພິ່ນຈະກ້າເວົ້າອອກມາຫລືບໍ່ ເພາະຣະບອບ ປັດຈຸບັນ ແມ່ນຣະບອບ
ນາບຂູ່ປະຊາຊົນ ຈອບຊອກເອົາແຕ່ຄວາມຜິດຜູ້ອື່ນ. ດຽວນີ້ ບ້ານເມືອງລາວເຮົາ
ເຕັມໄປດ້ວຍແຕ່ແກວ ທົ່ວໂລກເຂົາເລົ່າລືວ່າ ເມືອງລາວເອງ ເປັນຫົວເມືອງຂຶ້ນຂອງແກວ
ແບບພິເສດ. ໃຫ້ຄິດດີໆເບິ່ງວ່າ ໄປມາທາງໃດ ກໍມີແຕ່ແກວ ມາແຍ່ງຊິງ
ການຫາຢູ່ຫາກິນຂອງຄົນລາວ ຖ້າຈະເວົ້າເຣຶ່ອງບ້ານການເມືອງ ກໍຕ້ອງຣະວັງ
ຕ້ອງຫລຽວຫນ້າແລະຫລຽວຫລັງເສັຍກ່ອນຈຶ່ງເວົ້າ. ເວົ້າມານີ້ ແມ່ນສຽງແນະນຳ ໃຫ້ພວກທ່ານ
ໄດ້ເປີດຫູ ມືນຕາ ເບິ່ງໂລກໃຫ້ກວ້າງອອກໄປ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%9A%E0%BA%8D%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BA%A7

ເບຍລາວ (Beerlao) ແມ່ນຜະລິດຕະພັນເບຍຂອງບໍລິສັດເບຍລາວ,
ຕົ້ນຕໍແມ່ນຈໍາຫນ່າຍພາຍໃນປະເທດລາວ, ແຕ່ຈໍານວນຫນຶ່ງແມ່ນສົ່ງອອກຂາຍຕ່າງປະເທດ.
ປະຫວັດຄວາມເປັນມາຂອງ ບໍລິສັດ ເບຍລາວ ຈຳກັດ • ບໍລິສັດເບຍລາວ ຈຳກັດ ສ້າງຕັ້ງຂື້ນໃນປີ
1973 ໂດຍການຮ່ວມທຶນລະຫວ່າງນັກທຸລະກິດຊາວຝຣັ່ງເສດ ແລະ ລາວ ໂດຍໃຊ້ຊື່ວ່າ:
ໂຮງງານເຫຼົ້າເບຍ ແລະ ນ້ຳກ້ອນລາວ, ສາມາດຜະລິດເບຍໄດ້ 3 ລ້ານລິດຕໍ່ປີ. •
ພາຍຫຼັງປົດປ່ອຍຢ່າງສົມບູນໃນປີ 1975, ໂຮງງານດັ່ງກ່າວໄປເປັນກຳມະສິດຂອງລັດຖະບານ. •
ໃນປີ 1993, ບໍລິສັດ ເບຍລາວ ຈຳກັດ ໄດ້ເລີ່ມຮ່ວມທຶນກັບບໍລິສັດຕ່າງໆຈາກຕ່າງປະເທດ,
ສາມາດຜະລິດເບຍໄດ້ 20 ລ້ານລິດຕໍ່ປີ • ປີ 1997, ບໍລິສັດ ເບຍລາວ ຈຳກັດ
ໄດ້ເລີ່ມມີການສົ່ງອອກ. • ປີ 2002, ບໍລິສັດ ເບຍລາວ ຈຳກັດ
ໄດ້ເຊັນສັນຍາຮ່ວມທຶນກັບບໍລິສັດ ຄາລສະເບີກ ບຣີເວີລີ ຈາກປະເທດເດັນມາກ ຖືຫຮຸ້ນ 50% ແລະ
ລັດຖະບານລາວຖືຮຸ້ນ 50% ກຳລັງການຜະລິດເບຍ 120 ລ້ານລິດ ຕໍ່ປີ. • ປີ 2008, ບໍລິສັດ
ເບຍລາວ ຈຳກັດ ໄດ້ສ້າງຕັ້ງໂຮງງານແຫ່ງທີ່ສອງທີ່ແຂວງຈຳປາສັກ ສາມາດຜະລິດເບຍໄດ້ 180
ລ້ານລິດ ຕໍ່ປີ. • ປີ 2011, ບໍລິສັດ ເບຍລາວ ຈຳກັດ ໄດ້ໂຮມຕົວກັບບໍລິສັດ ນ້ຳຫວານລາວ
ຈຳກັດ ແລະ ດຳເນີນທຸລະກິດພາຍໃຕ້ຊື່ຂອງ ບໍລິສັດ ເບຍລາວ ຈຳກັດ ໂດຍທີ່ບໍລິສັດ ຄາລສະເບີກ
ບຣີເວີລີ ຖືຮຸ້ນ 51% ແລະ ລັດຖະບານລາວຖືຮຸ້ນ 49%.ກຳລັງການຜະລິດເບຍ 220 ລ້ານລິດ
ຕໍ່ປີ. • ປີ 2012, ບໍລິສັດ ເບຍລາວ ຈຳກັດ ໄດ້ເພີ່ມຂະຫຍາຍກຳລັງການຜະລິດເບຍ: 340
ລ້ານລິດ ຕໍ່ປີ, ນ້ຳອັດລົມ: 70 ລ້ານລິດຕໍ່ປີ ແລະ ນ້ຳດື່ມ 180 ລ້ານລິດ ຕໍ່ປີ.
ສຳນັກງານໃຫຍ່ ສຳນັກງານໃຫຍ່ຂອງບໍລິສັດ ເບຍລາວ ຈຳກັດ ຕັ້ງຢູ່ຖະໜົນທ່າເດື່ອ,
ບ້ານສາລາຄຳ, ເມືອງຫາດຊາຍຟອງ, ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%A7%E0%BA%99%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%97%E0%BA%B2%E0%BA%A5%E0%BA%B0%E0%BA%99%E0%BA%B0

ສວນສາທາລະນະ (ຄຳເຄົ້າ: ສວນສາທາຣນະ[໑], ອັງກິດ: park, ຝະລັ່ງ: parc)
ໝາຍເຖິງບໍລິເວນສາທາລະນະທີ່ພາກລັດ ເຊິ່ງສ່ວນໃຫຍ່ມັກເປັນໜ່ວຍການປົກຄອງສ່ວນທ້ອງຖິ່ນ
ເຊັ່ນ ເທສະບານ ອົງການບໍລິຫານສ່ວນແຂວງ ຫຼືອົງການບໍລິຫານສ່ວນເມືອງ
ຈັດໃຫ້ເປັນບ່ອນພັກຜ່ອນຢ່ອນໃຈແກ່ປະຊາຊົນຕາມຊຸມຊນແລະເມືອງຕ່າງໆ
ໂດຍລັດເປັນເຈົ້າຂອງແລະເປັນຜູ້ເບິ່ງແຍງປົກປັກຮັກສາ. ປັດຈຸບັນ
ການຈັດບ່ອນພັກຜ່ອນຢ່ອນໃຈຖືເປັນໜ້າທີ່ຂອງລັດ ແຕ່ສວນສາທາລະນະໃນຄວາມໝາຍນີ້
ອາດຈັດສ້າງໂດຍເອກະຊົນແລ້ວອຸທິດໃຫ້ແກ່ປະຊາຊົນກໍໄດ້.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9E%E0%BA%B2%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BB%80%E0%BA%81%E0%BA%BB%E0%BA%B2%E0%BA%AB%E0%BA%BC%E0%BA%B5

ພາສາເກົາຫຼີ (한국어,조선말), ແມ່ນ ພາສາທາງການ ຢູ່ ປະເທດເກົາຫຼີເໜືອ ແລະ ເກົາຫຼີໃຕ້.
ນອກຈາກນີ້ ມັນຍັງແມ່ນ ໜຶ່ງໃນສອງພາສາທາງການ ຂອງ ເຂດປົກຄອງຕົນເອງເກົາຫຼີຢານບຽນ ຢູ່
ປະເທດຈີນ. ຈຳນວນຄົນໃຊ້ ພາສາເກົາຫຼີ ມີປະມານ 78 ລ້ານ ຄົນ. ພາສາເກົາຫຼີເມື່ອກ່ອນຂຽນ
ໂດຍ ຮັນຈາ (ໜັງສືຮັນ), ຢືມຈາກ ໜັງສືຈີນ ແຕ່ອ່ານອອກເປັນສຽງພາສາເກົາຫຼີ. ເຈົ້າເຊຈອງ
ສ້າງລະບົບຂຽນປະຈຸບັນ ເຊິ່ງເອີ້ນວ່າ ຮັນກຸຣຸ ໃນ ສັດຕະວັດທີ ໑໕.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9E%E0%BA%B2%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%A5%E0%BA%B1%E0%BA%94%E0%BB%80%E0%BA%8A%E0%BA%8D

ພາສາລັດເຊຍ (ру́сский язы́к, rússkiy yazýk, ອອກສຽງ [ˈruskʲɪj
jɪˈzɨk])ແມ່ນພາສາສະລາບພາສາໜຶ່ງ ອັນຢູ່ໃນຕະກູນພາສາອິນໂດ-ເອີລົບ ແລະ
ແມ່ນໜຶ່ງໃນບັນດາພາສາສະລາບຕອນຕະເວັນອອກທີ່ຍັງຫຼົງເຫຼືອຢູ່.
ຂໍ້ຄວາມໃນຮູບແບບຂຽນຂອງພາສາສະລາບຕອນຕະເວັນອອກບູຮານ ມີການຄົ້ນພົບຈາກຕັ້ງແຕ່ສະຕະວັດທີ່
10. ພາສາລັດເຊຍເວົ້າກັນໂດຍຫຼາຍໃນປະເທດລັດເຊຍ, ປະເທດເບລາລູດ, ປະເທດຢູເຄນ,
ປະເທດຄາຊັກສະຖານ, ແລະ ປະເທດຄີກີສະຖານ. ນອກຈາກນີ້ຍັງເວົ້າໃນປະເທດອື່ນໆ
ທີ່ເຄີຍເປັນສະມາຊິກເກົ່າຂອງສະຫະພາບໂຊວຽດອີກດ້ວຍ. ມີຜູ້ເວົ້າທົ່ວໂລກທັງໝົດປະມານ 143
ລ້ານຄົນ. [໑]



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%97%E0%BA%94%E0%BB%80%E0%BA%81%E0%BA%BB%E0%BA%B2%E0%BA%AB%E0%BA%BC%E0%BA%B5%E0%BB%83%E0%BA%95%E0%BB%89

ປະເທດເກາຫຼີໃຕ້ (South Korea) (대한민국, 大韓民國) ຫຼື ສາທາລະນະລັດເກົາຫຼີ
ແມ່ນປະເທດໃນທະວີບອາຊີຕາເວັນອອກ ຕັ້ງຢູ່ທາງພາກໃຕ້ຂອງແຫຼມເກົາຫຼີ ໂດຍທາງ
ພາກຕາເວັນອອກ, ຕາເວັນຕົກ ແລະ ພາກໃຕ້ ແມ່ນອ້ອມຮອບດ້ວຍທະເລ. ເກົາຫຼີໃຕ້ ແມ່ນປະເທດ
ທີ່ບໍ່ມີຊັບພະຍາກອນທຳມະຊາດ, ຮູບຮ່າງຂອງປະເທດ ແມ່ນມີພູສູງຢູ່ທາງພາກຕາເວັນອອກ ແລະ
ຄ່ອຍໆຕ່ຳລົງໄປທາງພວກຕາເວັນຕົກ, ໂດຍທົ່ງພຽງສ່ວນຫຼາຍ
ແມ່ນຢູ່ລຽບຕາມແຄມທະເລທາງພາກຕາເວັນຕົກ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%97%E0%BA%94%E0%BA%AD%E0%BA%B4%E0%BA%99%E0%BB%82%E0%BA%94%E0%BB%80%E0%BA%99%E0%BB%80%E0%BA%8A%E0%BA%8D

ອິນໂດເນເຊຍ (ອິນໂດເນເຊຍ: Indonesia) ຫຼືຊື່ທາງການແມ່ນ ສາທາລະນະລັດອິນໂດເນເຊຍ
(ອິນໂດເນເຊຍ: Republic Indonesia) ແມ່ນໝູ່ເກາະທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນໂລກ.
ຕັ້ງຢູ່ລະຫວ່າງຄາບສະໝຸດອິນດູຈີນແລະທະວີບອົດສະຕາລີ
ແລະລະຫວ່າງມະຫາສະໝຸດອິນເດຍແລະປາຊີຟິກ ມີພົມແດນຕິດກັບປະເທດມາເລເຊຍເທິງເກາະບໍນຽວ
(ອິນໂດເນເຊຍ: Kalimantan), ປະເທດປາປົວນິວກິນີເທິງເກາະນິວກິນີ (ອິນໂດເນເຊຍ: Irian)
ແລະ ປະເທດຕິມໍຕາເວັນອອກເທິງເກາະຕິມໍ (ອິນໂດເນເຊຍ: Timor).



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%97%E0%BA%94%E0%BA%81%E0%BA%B0%E0%BB%81%E0%BA%A5%E0%BA%B1%E0%BA%94

ປະເທດເກຣັກ[໑] (ຝະລັ່ງ: Grèce, ອັງກິດ: Greece) ຫຼື ປະເທດເອລາດາ (ກະເລັກ: Ελλάδα,
Elládha [e̞ˈlaða] ຫຼື Ελλάς, Ellás [e̞ˈlas]) ມີຊື່ເຕັມວ່າ ສາທາລະນະລັດເຮລເລນິກ
(ຝະລັ່ງ: République hellénique, ກະເລັກ: Ελληνική Δημοκρατία, Ellinikí
Dhimokratía [e̞ˌliniˈci ðimo̞kraˈtiˌa])
ແມ່ນປະເທດນຶ່ງໃນທາງຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ຂອງທະວີບເອີລົບ ຕອນໃຕ້ສຸດຂອງຄາບສະໝຸດບານກັງ
ມີພົມແດນທາງເໜືອຕິດກັບປະເທດບູນກາລີ ມາເຊດວນ ແລະອານບານີ
ມີພົມແດນທາງຕາເວັນອອກຕິດກັບທືລະຄີເຢ ຢູ່ຕິດທະເລເອເກທາງດ້ານຕາເວັນອອກ
ຕິດທະເລອີໂອແລະເມດີແຕກລາເນທາງດ້ານຕາເວັນຕົກແລະໃຕ້.

ກະແລັດນັບວ່າເປັນແຫຼ່ງອາລະຍະທຳຕາເວັນຕົກອັນຍິ່ງໃຫຍ່ ແລະມີປະຫວັດສາດອັນດົນນານ
ເຊິ່ງໄດ້ແຜ່ອິດທິພົນໄປຍັງ 3 ທະວີບ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%97%E0%BA%B1%E0%BA%94%E0%BA%AA%E0%BA%B0%E0%BA%99%E0%BA%B5%E0%BA%8D%E0%BA%B0%E0%BA%81%E0%BA%B3

ພຣະທາດຫລວງ ໄດ້ຖືກສ້າງຂຶ້ນໃນສັດຕະວັດທີ 3 ປະມານປີ ຄ.ສ 236 ໂດຍການນຳຂອງພຣະຍາ
ຈັນທະບູລີ ປະສິດ ທິສັກ ພ້ອມດ້ວຍພຣະອໍຣະຫັນ 5 ອົງຄື:

ພຣະອໍຣະຫັນທັງ 5 ອົງນີ້ ແມ່ນພຣະສົງລາວ ເຊິ່ງໄດ້ໄປສຶກສາຢູ່ທີ່ລາຊະຄຶ ປະເທດອິນເດຍ
ເມື່ອສຳເລັດການສຶກສາ ແລ້ວ ຈຶ່ງໄດ້ກັບມາພ້ອມທັງໄດ້ອັນເຊີນ ພຣະບໍຣົມ ມະສາຣິຣິກະທາດ
(ກະດູກຫົວເນົ່າ) ຂອງພຣະພຸດທະເຈົ້າມານຳ. ເມື່ອ ເຖິງ ປະເທດລາວແລ້ວ
ກໍໄດ້ຊັກຊວນພຣະຍາຈັນທະບູລີ ປະສິທິສັກ ຜູ້ຄອງເມືອງວຽງຈັນໃນສະໄໝນັ້ນ ພ້ອມດ້ວຍຣາຊະດອນ
ເມືອງວຽງຈັນ ສ້າງພຣະທາດຂຶ້ນໜ່ວຍໜຶ່ງ ສຳລັບບັນຈຸພຣະບໍຣົມມະສາຣິຣິກະທາດນັ້ນ
ໄວ້ເພື່ອເປັນບ່ອນຂາບສັກກະຣະບູ ຊາພຣະທາດ ໜ່ວຍທີ່ພຣະຍາຈັນທະບູລີ ແລະ ພຣະອໍຣະຫັນ 5
ອົງນຳພາສ້າງຂຶ້ນນັ້ນ ເປັນພຣະທາດທີ່ກໍ່ດ້ວຍຫີນ ມີຮູບລັກສະນະເປັນອຸບໂມງ ກວ້າງຂ້າງລະ 5
ວາ ໝາ 2 ວາ ລວງສູງ 4 ວາ 3 ສອກ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%88%E0%BA%B4%E0%BA%95%E0%BA%B0%E0%BA%99%E0%BA%B4%E0%BA%8D%E0%BA%BB%E0%BA%A1

ຈິຕະນິຍົມ (ຝະລັ່ງ: Idéalisme, ອັງກິດ: Idealism)
ມີສອງຄວາມໝາຍໃນທາງຈະລິຍະສາດໃຊ້ຄຳວ່າ Idealist
ໝາຍເຖິງບຸກຄົນທີ່ມອງເຫັນເປົ້າໝາຍອັນສູງສົ່ງຂອງຊີວິດແລະພະຍາຍາມຈະເຂົ້າສູ່ເປົ້າໝາຍອັນ
ນັ້ນໃຫ້ໄດ້ໃນພາສາລາວເອີ້ນບຸກຄົນແນວນີ້ວ່າ ນັກອຸດມຄະຕິນິຍົມ ແຕ່ໃນທາງອະພິປັດຊະຍາ
Idealist ໝາຍເຖິງຜູ້ສຶກສາຄົ້ນຄວ້າວ່າອັນໃດແມ່ນຄວາມຈິງ
ແມ່ນຫຍັງແມ່ນສະພາບມູນຖານຂອງສິ່ງທັງຫຼາຍທີ່ສົມໄນກັນຫຼືເຂົ້າກັນໄດ້ໃນຄວາມຮູ້ສຶກນຶກຄຶດ
ແລະຈິດໃຈຂອງມະນຸດ ໃນພາສາລາວເອີ້ນບຸກຄົນເຊັ່ນນີ້ວ່າ ນັກຈິຕະນິຍົມ.

ກຸ່ມຈິຕະນິຍົມ ຖືວ່າຈິດເປັນຄວາມແທ້ຈິງສູງສຸດພຽງສິ່ງດຽວເທົ່ານັ້ນ
ສະສານແມ່ນພຽງປາກົດການຂອງຈິດເທົ່ານັ້ນ ເຊັ່ນ
ຮ່າງກາຍມະນຸດແມ່ນພຽງປາກົດການຊົ່ວຄາວຂອງຈິດ ເປັນບ່ອນຢູ່ອາໄສຊົ່ວຄາວຂອງຈິດ
ເມື່ອຮ່າງກາຍສູນສະຫຼາຍຈິດສຳພັດກໍຍັງຄົງຢູ່
ເຊິ່ງບາງທີອາດເມືອຄືນສູ່ແຫຼ່ງເດີມຂອງຕົນແມ່ນຈິຕະສຳບູນອັນເປັນຕົ້ນຕໍຂອງສັບພະສິ່ງ
ທຸກສິ່ງທຸກຢ່າງລ້ວນແຕ່ອະທິບາຍໄດ້ດ້ວຍອາການປາກົດຂອງຈິຕະສຳບູນທັງສິ້ນ.
ຈິດເປັນທຳທີ່ມີພຽງຊື່ຫາຮູບບໍ່ໄດ້. ຜູ້ມີບັນຫາເທົ່ານັ້ນຈຶ່ງຈະຮູ້ຈັກຈິດໄດ້.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%82%E0%BA%81%E0%BB%81%E0%BA%A5%E0%BA%AA%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%95%E0%BB%82%E0%BA%A5%E0%BA%99

ໂກແລສະເຕໂລນ (ອັງກິດ: cholesterol, ຝະລັ່ງ: cholestérol) ແມ່ນທັງສານ ສະເຕໂລອິດ
(stéroïde) ລີປິດ (lipide) ແລະ ອານໂກໂອນ (alcool) ພໍ້ໃນ
ເຍື່ອຫຸ້ມແຊນລູນຂອງທຸກເນື້ອເຍື້ອໃນຮ່າງກາຍແລະຖືກຂົນສົ່ງໃນກະແສເລືອດຂອງສັດ.

ໂກແລສະເຕໂລນສ່ວນໃຫຍ່ບໍ່ໄດ້ມາກັບອາຫານແຕ່ຈະຖືກສັງເຄາະຂຶ້ນພາຍໃນຮ່າງກາຍ
ຈະສະສົມຢູ່ຫຼາຍໃນເນື້ອເຍື້ອຂອງອະໄວຍະວະທີ່ສ້າງມັນຂຶ້ນມາເຊັ່ນ ຕັບ ໄຂສັນຫຼັງ (moelle
épinière) ສະໝອງ ແລະ ຜະນັງຫຼອດເລືອດແດງ (athérome).

ໂກແລສະເຕໂລນມີບົດບາດໃນຂະບວນການທາງຊີວະເຄມີຫຼາຍຫຼາຍ ແຕ່ທີ່ຮູ້ຈັກກັນດີແມ່ນ
ມັນເປັນສາເຫດເຮັດໃຫ້ເກີດພະຍາດຫົວໃຈແລະລະບົບຫຼອດເລືອດ (les maladies
cardiovasculaires) ແລະພາວະໂກແລສະເຕໂລນໃນເລືອດສູງ (hypercholestérolémie).



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%81%E0%BA%A1%E0%BA%B1%E0%BA%94

ແມັດ (m)ແມ່ນ ຫົວໜ່ວຍວັດແທກ ຄວາມຍາວ. ມັນ ແມ່ນ ຫົວໜ່ວຍພື້ນຖານ ຂອງ ຄວາມຍາວ
ໃນລະບົບຫົວໜ່ວຍສາກົນ(SI) ແລະ ຖືກໃຊ້ໂດຍທົ່ວໄປ ໃນ ຂະແໜງການຕ່າງໆ ຂອງ ວິທະຍາສາດ.
ເມື່ອກ່ອນ ສະພາວິທະຍາສາດຝຣັ່ງ ກຳນົດ ໃຫ້ 1 ແມັດ ເທົ່າກັບ 1/10,000,000 ຂອງ ໄລຍະ ທາງ
ແຕ່ ເສັ້ນສູນສູດ ຫາ ຂົ້ວໂລກເໜືອ ຜ່ານ ນະຄອນຫຼວງປາຣີ. ແຕ່ ປະຈຸບັນ ມັນຖືກກຳນົດ ໂດຍ
International Bureau of Weights and Measures ໃຫ້ ເທົ່າກັບ ໄລຍະທາງ ທີ່ ແສງ
ໄປໄດ້ໃນ ສູນຍາກາດ ພາຍໃນ ໄລຍະເວລາ 1/299,792,458 ວິນາທີ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%B1%E0%BA%94%E0%BA%97%E0%BA%B0%E0%BA%AD%E0%BA%B1%E0%BA%81%E0%BA%AA%E0%BA%AD%E0%BA%99%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%81%E0%BA%BB%E0%BA%99

ສັດທະອັກສອນສາກົນ (ອັງກິດ: International Phonetic Alphabet) ຫຼື ໄອພີເອ(IPA)
ແມ່ນສັດທະອັກສອນຊຸດໜື່ງທີ່ພັດທະນາໂດຍສະມາຄົມສັດທະສາດສາກົນ
ໂດຍໃຫ້ເປັນເຄື່ອງໝາຍມາດຕະຖານເພື່ອການແທນສຽງເວົ້າໃນທຸກພາສາ
ນັກພາສາສາດໃຊ້ສັດທະອັກສອນສາກົນເພື່ອແທນໜ່ວຍສຽງຕ່າງໆ ທີ່ມະນຸດສາມາດອອກສຽງໄດ້
ໂດຍແທນແຕ່ລະໜ່ວຍສຽງດ້ວຍເຄື່ອງໝາຍສະເພາະທີ່ບໍ່ຄືກັນ ເຄື່ອງໝາຍທີ່ມາໃຊ້ຫຼືດັດແປງມາຈາກ
ອັກສອນລາຕິນ ບາງໂຕມາຈາກ ອັກສອນເກຣັກ ແລະບາງໂຕຄຶດຂຶ້ນໃໝ່ໂດຍບໍ່ຄືກັບພາສາໃດເລີຍ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9B%E0%BA%B6%E0%BB%89%E0%BA%A1

ປຶ້ມ ແມ່ນສື່ອັນລວບລວມຂອງຂໍ້ມູນ ປະເພດໂຕໜັງສື ແລະ ຮູບພາບ
ອັນລົງໃນແຜ່ນເຈ້ຍຫຼືວັດຖຸອື່ນໆ ແລະລວມເຂົ້າດ້ວຍກັນ ໂດຍວິທີການ ຫຍິບເຫຼ່ມ ຫຼືທາກາວ
ເຂົ້ານຳກັນຢູ່ບໍລິເວນຂອບດ້ານໃດດ້ານໜຶ່ງ ໂດຍມີສ່ຳຕ່າງໆ ກັນ
ແຕ່ມັກຈະບໍ່ເຮັດໃຫຍ່ກວ່າການຈັບແລະເປີດອ່ານສະດວກ. ປຶ້ມມັກເປັນແຫຼ່ງລວບລວມຂໍ້ມູນ
ຄວາມຮູ້ ວັນນະກຳຕ່າງໆ. ສຳລັບປຶ້ມໃນຮູບແບບອັນຈັດໃນແບບເອເລັກໂຕນິກຈະເອີ້ນວ່າ
ປຶ້ມເອເລັກໂຕນິກ ຫຼື ອີບຸກ (e-book).



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%97%E0%BA%94%E0%BB%80%E0%BA%A1%E0%BA%B1%E0%BA%81%E0%BA%8A%E0%BA%B4%E0%BA%81

ເມັກຊິກ (ຝະລັ່ງ: Mexique; ແອສະປາໂຍນ: México) ຫຼືຊື່ທາງການແມ່ນ ສະຫະລັດເມັກຊິກ
(ຝະລັ່ງ: États-Unis mexicains; ແອສະປາໂຍນ: Estados Unidos Mexicanos)
ແມ່ນປະເທດໃນທະວີບອາເມລິກາເໜືອ ມີພົມແດນທາງທິດເໜືອຕິດນຳສະຫະລັດອາເມລິກາ
ທິດໃຕ້ແລະທິດຕາເວັນຕົກຕິດກັບມະຫາສະໝຸດປາຊີຟິກ ທິດຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ຕິດກັບກົວເຕມາລາ
ເບລິດ ແລະທະເລກາລາອິບ ສ່ວນທິດຕາເວັນອອກຕິດກັບອ່າວເມັກຊິກ[໑][໒] [໓]
ເນື່ອງຈາກຄອບຄຸມພື້ນທີ່ເຖິງເກືອບ 2 ລ້ານຕາລາງກິໂລແມັດ [໔]
ເມັກຊິກຈຶ່ງແມ່ນປະເທເທີ່ມີເນື້ອທີ່ຫຼາຍທີ່ສຸດເປັນອັນດັບທີ 5 ຂອງທະວີບອາເມລິກາ
ແລະແມ່ນອັນດັບທີ 15 ຂອງໂລກ. ນອກຈາກນີ້ຍັງມີປະຊາກອນຫຼາຍເປັນອັນດັບທີ 11 ຂອງໂລກ
ໂດຍມີການປະມານໄວ້ວ່າ ເມື່ອກາງປີ ຄ.ສ. 2009 ປະເທດເມັກຊິກມີຈຳນວນປະຊາກອນ 111
ລ້ານຄົນ[໕]



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%97%E0%BA%B0%E0%BA%99%E0%BA%B2%E0%BA%84%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BA%81%E0%BA%B2%E0%BA%87

ທະນາຄານກາງ ແມ່ນ ອົງກອນຮັບຜິດຊອບ ນະໂຍບາຍເງິນຕາ ຂອງ ປະເທດ, ເຂດແຄວ້ນ ຫຼື
ຂົງເຂດໃດໜຶ່ງ ເຊັ່ນ ທະນາຄານແຫ່ງ ເຊັ່ນ ທະນາຄານແຫ່ງ ສປປ ລາວ ແມ່ນ ຈະຮັດຜິດຊອບ
ນະໂຍບາຍເງິນ ຂອງ ປະເທດລາວ ໃນ ຂະນະທີ່ ທະນາຄານກາງເອີຣົບ ຈະຮັບຜິດຊອບນະໂຍບາຍເງິນຕາ
ຂອງ ບັນດາປະເທດ ທີ່ເປັນສະມາຊິກ ຂອງ ສະຫາພາບເອີຣົບ. ໜ້າທີ່ຫຼັກ ຂອງ ທະນາຄານກາງ ແມ່ນ
ການຮັບປະກັນສະຖຽນລະພາບ ຂອງ ເງິນຕາແຫ່ງຊາດ ແລະ ປະລິມານເງິນ, ແຕ່ ໜ້າທີ່ວຽກງານອື່ນໆ
ເຊັ່ນ ການຄວບຄຸມ ເງິນກູ້ຕາມນະໂຍບາຍ, ອັດຕາດອກເບ້ຍ ກໍ່ຮວມຢູ່ໃນພາລະບົດບາດ ຂອງ
ທະນາຄານກາງເຊັ່ນດຽວກັນ. ໂດຍທົ່ວໄປ ທະນາຄານກາງ ຈະຖືກຖືວ່າ
ເປັນອົງກອນເອກະລາດຈາກລັດຖະບານ ແລະ ການບໍ່ສາມາດຮັກສາຄວາມເປັນເອກະລາດນີ້
ກໍ່ມັກສົ່ງຜົນເຮັດໃຫ້ ຄວາມໜ້າເຊື່ອຖື ຂອງ ເງິນຕາຂອງປະເທດນັ້ນໆຫຼຸດນ້ອຍລົງ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A5%E0%BA%B1%E0%BA%94%E0%BA%97%E0%BA%B4

ລັດທິ (ຄຳເຄົ້າ: ລັທທິ[໑], ອັງກິດ: doctrine, ຝະລັ່ງ: doctrine) ແມ່ນຄຳສັ່ງສອນ
ທີ່ມີຜູ້ເຊື່ອຖືແລະມີອິດທິພົນຕໍ່ການດຳເນີນຊີວິດຂອງມະນຸດ ເຊັ່ນລັດທິທາງການເມືອງ
ລັດທິເສດຖະກິດ ລັດທິປັດຊະຍາ ລັດທິທາງສາສະໜາ ຯລຯ.
ລັດທິທາງສາສະໜາຈະມີຄວາມໝາຍແຄບກວ່າສາສະໜາ
ເຊິ່ງເປັນຄຳສອນສະເພາະກຸ່ມຂອງຜູ້ນັບຖືສາສະໜາດຽວກັນ ແຕ່ມີຄວາມແຕກຕ່າງກັນໃນສາລະສຳຄັນ
ເຊັ່ນ ພຸດທະສາສະໜາ ມີລັດທິມະຫາຍານ ລັດທິຫິນະຍານ (ເຖລະວາດ) ຫຼືໃຊ້ຄຳວ່າ ນິກາຍ
ແທນກໍໄດ້.
ລັດທິທີ່ສະແດງເຖິງຄວາມເຊື່ອຫຼືແນວທາງປະຕິບັດເພື່ອຄວາມໝັ້ນຄົງທາງຈິດໃຈຂອງມະນຸດແຕ່ບໍ່
ມີລັກສະນະທີ່ເອີ້ນວ່າສາສະໜາໄດ້ ເຊັ່ນ ລັດທິບູຊາບັນພະບຸລຸດ ລັດທິນັບຖືຜີສາງເທວະດາ
ຯລຯ. ລັທທິເຫຼົ່ານີ້ມີແຕ່ຄຳສັ່ງແລະພິທີກຳ ແຕ່ບໍ່ມີຫຼັກຄຳສອນທາງຈະລິຍະທຳ
ບໍ່ມີຄຳພີຫຼືອົງສາສະດາ ຈຶ່ງບໍ່ອາດເອີ້ນວ່າສາສະໜາໄດ້.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A1%E0%BA%B0%E0%BA%99%E0%BA%B8%E0%BA%94%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%94

ມະນຸດສາດ (ຄຳເຄົ້າ: ມນຸສຍ໌ສາສຕຣ໌[໑], anthropology) ແມ່ນ ວິທະຍາສາດ ທີ່ ສຶກສາ
ກ່ຽວກັບ ມະນຸດຊາດ. ເຄົ້າຂອງ ຄຳວ່າ ແມ່ແບບ:Polytonic ເຊິ່ງແປວ່າ ຄົນ.
ຂະແໜງຄົ້ນຄວ້າໃຫຍ່ ຢູ່ ມະນຸດສາດຈະມີ 4 ຂະແໜງ ຄື (1) ກາຍຍະມະນຸດສາດ(physical
anthropology) ທີ່ ພະຍາຍາມເຂົ້າໃຈ ມະນຸດຊາດ ໂດຍຜ່ານ ການສຶກສາ ຕໍກັບ ກຳມະພັນ,
ການສືບທອດຕ່າງໆ ຫຼື ເວົ້າງ່າຍໆ ຄື ວິວັດທະນາການ ແລະ ການປັບໂຕ ຂອງມະນຸດຊາດ. (2)
ສັງຄົມມະນຸດສາດ (social anthropology) ທີ່ ຄົ້ນຄວ້າກ່ຽວກັບ ວັດທະນະທຳ ເຊັ່ນ ພາສາ,
ຮູບແບບເສດຖະກິດ, ການສື່ສານ, ລະບອບການປົກຄອງ ແລະອື່ນໆ. (3) ພາສາມະນຸດສາດ(linguistic
anthropology) ທີ່ ພະຍາຍາມສຶກສາ ວິວັດທະນາການ ຂອງ ພາສາຕ່າງໆ ໃນໂລກ ທັງທີ່ອອກສຽງ ແລະ
ບໍ່ອອກສຽງ. ສຸດທ້າຍ (4) ແມ່ນ ບູຮານສາດ (archaeology) ທີ່ ສຶກສາດມະນຸດຊາດ ຜ່ານ
ຄຸ້ນຄົ້ນ ຮ່ອງຮອຍ, ສິ່ໍງຄົງເຫຼືອຈາກອະດີດ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%97%E0%BA%94%E0%BB%80%E0%BA%AD%E0%BA%81%E0%BA%BB%E0%BA%A7%E0%BB%80%E0%BA%95%E0%BA%B5

ເອກົວເຕີ (ແອສະປາໂຍນ: Ecuador) ຫຼືຊື່ຢ່າງເປັນທາງການ ສາທາລະນະລັດເອກົວເຕີ
(ແອສະປາໂຍນ: República del Ecuador, [re'puβlika ðel ekwa'ðoɾ])
ແມ່ນປະເທດໃນພາກຕາເວັນຕົກສຽງເໜືອຂອງທະວີບອາເມລິກາໃຕ້.
ມີອານາເຂດຕິດຕໍ່ກັບໂກລົມບີທາງທິດເໜືອ ຕິດຕໍ່ກັບເປຣູທາງທິດຕາເວັນອອກແລະທາງທິດໃຕ້
ແລະຈົດມະຫາສະໝຸດປາຊີຟິກທາງທິດຕາເວັນຕົກ
ປະເທດເອກົວເຕີມີອຳນາດອະທິປະໄຕເໜືອໝູ່ເກາະກາລາປາກົດ (ໝູ່ເກາະໂກລົງ) ໃນປາຊີຟິກ
ຕັ້ງຢູ່ຫ່າງຈາກແຜ່ນດິນໃຫຍ່ໄປທາງທິດຕາເວັນຕົກ 965 ກິໂລແມັດ (ປະມານ 600 ໄມ).



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%81%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BA%95%E0%BA%B4%E0%BA%A7%E0%BA%B1%E0%BA%94%E0%BA%9D%E0%BA%B0%E0%BA%A5%E0%BA%B1%E0%BB%88%E0%BA%87

ການປະຕິວັດຝະລັ່ງ (ອັງກິດ: French Revolution, ຝະລັ່ງ: Révolution française)
ລະຫວ່າງ ຄ.ສ. 1789-1799 ແມ່ນຍຸກສະໄໝແຫ່ງກະລີຍຸກ (upheaval)
ທາງສັງຄົມແລະການເມືອງທີ່ປ່ຽນເຖິງຮາກຖານໃນຝະລັ່ງເຊິ່ງມີຜົນກະທົບໃຫຍ່ຫຼວງຕໍ່ຝະລັ່ງແລະ
ເອີລົບທີ່ເຫຼືອ.
ລະບອບສົມບູລະນາຍາສິດທິລາດທີ່ປົກຄອງຝະລັ່ງມາຫຼາຍສະຕະວັດແມ່ນຫຼົ້ມສະຫຼາຍລົງໃນ 3 ປີ
ສັງຄົມຝະລັ່ງກາຍການປະຕິຮູບຂະໜານໃຫຍ່ ໂດຍເອກະສິດໃນລະບົບເຈົ້າຂຸນມູນນາຍ
ຂອງອະພິຊົນແລະທາງສາສະໜາໝົດສິ້ນໄປພາຍໃຕ້ການປະທຸດຮ້າຍຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງຈາກກຸ່ມການເມືອງຝ່າ
ຍສາທາລະນະລັດມູນວິວັດ ຝູງຊົນເທິງທ້ອງຖະໜົນແລະຊາວນາໃນຊົນນະບົດ.
ຄວາມຄຶດເກົ່າກ່ຽວກັບຮີດຄອງແລະລຳດັບຊັ້ນບັງຄັບບັນຊາ ຂອງອຳນາດພະມະຫາກະສັດ
ອະພິຊົນແລະສາສະໜາ ແມ່ນຖືກໂຄ່ນລົ້ມຢ່າງສັບພັນໂດຍຄວາມສະເໝີພາກ
ຄວາມເປັນພົນລະເມືອງແລະສິດທິທີ່ບໍ່ໂອນໃຫ້ກັນໄດ້ ອັນເປັນຫຼັກການໃໝ່ແຫ່ງຍຸກເຮືອງປັນຍາ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%84%E0%BA%81%E0%BA%AA%E0%BA%AD%E0%BA%99_%E0%BA%9E%E0%BA%BB%E0%BA%A1%E0%BA%A7%E0%BA%B4%E0%BA%AB%E0%BA%B2%E0%BA%99

ທ່ານ ໄກສອນ ພົມວິຫານ (ອັງກິດ: H.E. Mr.Kaysone Phomvihane) (13 ທັນວາ ຄ.ສ 1920 - 21
ພະຈິກ ຄ.ສ 1992)
ເລຂາທິການໃຫຍ່ຄະນະບໍລິຫານງານສູນກາງພັກປະຊາຊົນປະຕິວັດລາວຜູ້ທຳອິດຕັ້ງແຕ່ 22 ມີນາ
1955 ເກີດເມື່ອວັນທີ່ 13 ທັນວາ 1920 ຢູ່ບ້ານນາເຊັງ ເມືອງຄັນທະບູລີ
ປັດຈຸບັນແມ່ນເມືອງໄກສອນ ພົມວິຫານ ແຂວງສະຫວັນນະເຂດ ຫລັງຈາກສະຖາປະນາສາທາລະນະລັດ
ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ ໃນວັນທີ 2 ທັນວາ ຄ.ສ 1975 ໂດຍທີ່ ທ່ານ ສຸພານຸວົງ
ເປັນປະທານປະເທດ ແລະ ທ່ານ ໄກສອນ ພົມວິຫານ ເປັນ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີຜູ້ທຳອິດ ແລະ ຕໍ່ມາ
ທ່ານ ໄກສອນ ພົມວິຫານ ໄດ້ເປັນປະທານປະເທດຈົນເສຍຊີວິດ ເມື່ອວັນທີ່ 21 ພະຈິກ ຄ.ສ 1992

ຄ.ສ 1945 ສະພາບການຂອງໂລກໄດ້ຜັນປ່ຽນໄປຢ່າງໄວວາ ແລະ
ສົ່ງຜົນກະທົບໂດຍກົງຕໍ່ຊະຕາກຳຂອງບັນດາປະຊາຊາດອິນດູຈີນ ຕົ້ນເດືອນ ມີນາ ຄ.ສ 1945
ສູນກາງພັກກອມມູນິດອິນດູຈີນໄດ້ຈັດກອງປະຊຸມຂື້ນ
ເພື່ອກະກຽມເງື່ອນໄຂອັນຈຳເປັນໃຫ້ແກ່ການລຸກຮືຂື້ນຍຶດອຳນາດການປົກຄອງ
ເອົາເອກະລາດແຫ່ງຊາດ ມາໃຫ້ບັນດາປະເທດໃນອິນດູຈີນ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%AD%E0%BB%81%E0%BA%94%E0%BA%A1%E0%BA%9A%E0%BA%A7%E0%BA%81

ເອແດມບວກ[໑] (ຝະລັ່ງ: Édimbourg, ອັງກິດ: Edinburgh /ˈɛdɪnb(ə)rə/; ກາເອລິກເອກົດ:
Dun Eideann) ແມ່ນນະຄອນຫຼວງຂອງແຄວ້ນເອກົດ ສະຫະລາຊະອານາຈັກ
ຕັງຢູ່ທາງຕາເວັນອອກຂອງເອກົດ. ເປັນເມືອງເກົ່າແກ່ທີ່ມີປະຫວັດຄວາມເປັນມາຕັ້ງແຕ່ຍຸກກາງ.
ລັກສະນະພູມິປະເທດເປັນພູສູງຢູ່ກາງເມືອງ. ແມ່ນບ່ອນຕັ້ງຂອງວັງເອແດມບວກ.
ແມ່ນທຳເລເຊິ່ງໄດ້ປຽບເຊີງຍຸດທະສາດໃນສະໄໝແຕ່ກີ້ແຕ່ກ່ອນ
ໂດຍຮອບພູຖືກປັບພື້ນທີ່ເປັນຄູເມືອງເພື່ອປະໂຫຍດໃນເຊີງການທະຫານ.
ຮອບນອກເປັນທີ່ຮາບລົດຫຼັ່ນເປັນຂັ້ນໆ ກະຈາຍອອກໂດຍຮອບ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%AA%E0%BA%A5%E0%BA%B5%E0%BA%9E%E0%BA%B2%E0%BA%9A%E0%BB%83%E0%BA%99%E0%BA%81%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BB%80%E0%BA%A7%E0%BA%BB%E0%BB%89%E0%BA%B2

ເສລີພາບໃນການເວົ້າ (ອັງກິດ: freedom of speech) ຫຼື ເສລີພາບໃນການສະແດງອອກ (ອັງກິດ:
freedom of expression) ແມ່ນສິດທິການເມືອງໃນການສື່ສານຄວາມຄຶດຂອງບຸກຄົນຜ່ານການເວົ້າ.
ຄຳວ່າ ເສລີພາບໃນການສະແດງອອກ ບາງເທື່ອໃຊ້ແມ່ນຄຳໄວພົດ ແຕ່ຍັງລວມໄປເຖິງພຶຕິການໃດໆ
ໃນການສະແຫວງຫາ ໄດ້ຮັບແລະນຳຂໍ້ສົນເທດຫຼືຄວາມຄຶດໂດຍບໍ່ຄຳນຶງຮອດສື່ທີ່ໃຊ້.
ໃນທາງປະຕິບັດ ສິດທິໃນເສລີພາບການເວົ້າບໍ່ໄດ້ມີສົມບູນໃນທຸກປະເທດ
ແລະສິດທິນີ້ໂດຍທົ່ວໄປມັກຖືກຈຳກັດ ເຊັ່ນດຽວກັບການໝິ່ນປະມາດ ການດູໝິ່ນຊຶ່ງໜ້າ
ຄວາມລາມົກ ແລະການຍຸຍົງໃຫ້ກໍ່ອາຊະຍາກຳ.

ສິດທິໃນເສລີພາບການເວົ້າໄດ້ຮັບການຍອມຮັບເປັນສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນພາຍໃຕ້ຂໍ້ 19
ແຫ່ງປະຕິນຍາສາກົນວ່າດ້ວຍສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນ,
ແລະໄດ້ຮັບການຍອມຮັບໃນກົດໝາຍສິດທິມະນຸດຊະຍະຊົນລະຫວ່າງປະເທດໃນກະຕິກາລະຫວ່າງປະເທດວ່າດ້
ວຍສິດທິພົນລະເມືອງແລະສິດທິທາງການເມືອງ ໂດຍຂໍ້ 19 ແຫ່ງກະຕິກາ ບັນຍັດວ່າ
"ທຸກຄົນຕ້ອງມີສິດທິອອກຄຳເຫັນໂດຍບໍ່ຖືກແຊກແຊງ." ແລະ
"ທຸກຄົນຕ້ອລມີສິດທິໃນເສລີພາບການເວົ້າ, ສິດທິນີ້ຈະລວມເຖິງເສລີພາບໃນການສະແວງຫາ,
ໄດ້ຮັບ, ແລະສົ່ງຕໍ່ຂໍ້ສົນເທດແລະຄວາມຄິດໃນທຸກໆຮູບແບບ ໂດຍບໍ່ຄຳນຶງເຖິງຂອບເຂດ,
ບໍ່ສ່າຈະເປັນການເວົ້າ, ການຂຽນ ຫຼື ການພິມ ໃນຮູບຂອງສິລະປະ,
ຫຼືຜ່ານສື່ອື່ນໃດທີ່ເປັນທາງເລືອກຂອງເຂົາ." ຖ້າຂໍ້ 19
ຍັງບັນຍັດຕໍ່ໄປວ່າການໃຊ້ສິດເຫຼົ່ານີ້ມີ "ໜ້າທີ່ແລະຄວາມຮັບຜິດຊອບພິເສດ", ແລະອາດ
"ຕ້ອງຖືກຈຳກັດເລັກນ້ອຍ" ຖ້າຈຳເປັນ "ເພື່ອຄວາມເຄົາລົບເຖິງສິດທິຫຼືຊື່ສຽງຂອງຄົນອື່ນ"
ຫຼື "ເພື່ອຄຸ້ມຄອງຄວາມໝັ້ນຄົງຂອງຊາດຫຼືຄວາມສະຫງົບຮຽບຮ້ອຍ, ຫຼືການສາທາລະນະສຸກ, ຫຼື
ສີລະທຳ".[໑][໒]



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%A5%E0%BA%82%E0%BA%B2%E0%BA%84%E0%BA%B0%E0%BA%99%E0%BA%B4%E0%BA%94

ເລຂາຄະນິດ (ພາສາເກຣັກ γεωμετρία; geo = ໂລກ, metria = ວັດແທກ) ແມ່ນ ສາຂາໜຶ່ງ ຂອງ
ຄະນິດສາດ ທີ່ ສຶກສາກ່ຽວກັບ ຂະໜາດ, ຮູບຮ່າງ, ທີ່ຕັ້ງທຽບຖານ ຂອງ ຮູບຮ່າງ ແລະ
ຄຸນລັກສະນະ ຂອງ ກາງຫາວ. ເລຂາຄະນິດ ແມ່ນ ໜຶ່ງໃນ ວິທະຍາສາດ ທີ່ເກົ່າແກ່ທີ່ສຸດ.
ເລຂາຄະນິດ ເລີ່ມຈາກ ຄວາມຮູ້ກ່ຽວກັບ ລວງຍາວ, ເນື້ອທີ່ແລະ ບໍລິມາດ ໃນ ສັດຕະວັດ ທີ່ 3
ກ່ອນ ຄຣິດຕະສັກກະຫຼາດ. ລະບົບການພິສູດ ໃນ ເລຂາຄະນິດ ຖືກລິເລີ່ມ ໂດຍ ຢູຄລິດ (Euclid),
ທີ່ ໄດ້ກາຍເປັນມາດຕະຖານ ທີ່ ຖືກນຳໃຊ້ຕໍ່ເນື່ອງກັນ ເປັນ ຫຼາຍໆສັດຕະວັດ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AD%E0%BA%AD%E0%BA%81%E0%BB%82%E0%BA%95%E0%BA%94%E0%BA%BB%E0%BA%81

ຄິດຕະຈັກອອກໂຕດົກ (ອັງກິດ: The Orthodox Church, ຝະລັ່ງ: Église orthodoxe) ຫຼື
ຄິດຕະຈັກບີຊັງແຕງ (The Byzantine Church) ແມ່ນນິກາຍນຶ່ງໃນຄິດຕະສາສະໜາ.
ອອກໂຕດົກແມ່ນຄິດຕະຈັກທີ່ໃຫຍ່ເປັນທີສອງຂອງຄິດສາສະໜາໃນໂລກ.

ຄິດຕະຈັກນີ້ປະຕິບັດຕາມຫຼັກການທາງເທວະວິທະຍາຢ່າງບໍ່ມີການປ່ຽນແປງມາຕັ້ງແຕ່ສະໄໝສາສະໜາຄ
ິດຍຸກທຳອິດ. ຄິດຕະຈັກອອກໂຕດົກແບ່ງເປັນຄິດຕະຈັກຍ່ອຍໆ
ແຕ່ລະຄິດຕະຈັກມີອັກຄະລະບິດອນຫຼືມຸກນາຍົກເປັນຂອງຕົນເອງ
ຜູ້ມີໜ້າທີ່ເປັນຜູ້ພິທັກປະເພນີຂອງສາສະນະຈັກ
ແລະສາມາດສືບສາຍຄືນໄປໄດ້ເຖິງອັກຄະລທູດຂອງພະເຢຊູໂດຍສະເພາະນັກບຸນອັງເດ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A1%E0%BA%B0%E0%BA%AB%E0%BA%B2%E0%BA%A7%E0%BA%B4%E0%BA%97%E0%BA%B0%E0%BA%8D%E0%BA%B2%E0%BB%84%E0%BA%A5%E0%BB%80%E0%BA%AD%E0%BB%81%E0%BA%94%E0%BA%A1%E0%BA%9A%E0%BA%A7%E0%BA%81

ມະຫາວິທະຍາໄລເອແດມບວກ (ອັງກິດ: The University of Edinburgh, ຝະລັ່ງ: Université
d'Édimbourg) ກໍ່ຕັ້ງເມືອປີ ຄ.ສ. 1583
ແມ່ນມະຫາວິທະຍາໄລທີ່ມີຊື່ສຽງໃນດ້ານການສອນແລະການວິໄຈ ຕັ້ງຢູ່ເມືອງເອແດມບວກ
ປະເທດເອກົດ ແຫ່ງ ສະຫະລາຊະອານາຈັກ. ເອແດມບວກແມ່ນນຶ່ງໃນມະຫາວິທະຍາໄລບູຮານຂອງເອກົດ
ແລະແມ່ນນຶ່ງໃນມະຫາວິທະຍາໄລທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດແລະມີຊື່ສຽງທີ່ສຸດໃນສະຫະລາຊະອານາຈັກ.

ເອແດມບວກເປັນສະມາຊິກຂອງກຸ່ມລັດເຊນ (Russell Group)
ເຊິ່ງເປັນກຸ່ມມະຫາວິທະຍາໄລວິໄຈຂອງສະຫະລາຊະອານາຈັກ.
ນອກຈາກນີ້ຍັງເປັນມະຫາວິທະຍາໄລດຽວຂອງເອກົດ (ແລະມະຫາວິທະຍາໄລດຽວໃນສະຫະລາຊະອານາຈັກ
ນອກເໜືອຈາກ ແຄມບະລິດ ແລະອົກສະເຟີດ) ເຊິ່ງເປັນສະມາຊິກຂອງ Coimbra Group ແລະ LERU
ສອງກຸ່ມມະຫາວິທະຍາໄລຊັ້ນນຳຂອງເອີລົບ ແລະຍັງເປັນສະມາຊິກຂອງເຄືອຂ່າຍມະຫາວິທະຍາໄລວິໄຈ
Universitas 21 ອີກນຳ.

ໃນຊ່ວງຄິດຕະສະຕະວັດທີ 18
ມະຫາວິທະຍາໄລເອແດມບວກໄດ້ກາຍເປັນສູນກາງຂອງຍຸກຮູ້ແຈ້ງຂອງເອີລົບ (European
Enlightenment) ແລະກາຍເປັນນຶ່ງໃນມະຫາວິທະຍາໄລທີ່ສຳຄັນທີ່ສຸດຂອງທະວີບເອີລົບ.

ເອແດມບວກເປັນນຶ່ງໃນສີ່ມະຫາວິທະຍາໄລເກົ່າແກ່ຂອງເອກົດ ເຊິ່ງປະກອບໄປດ້ວຍ
ມະຫາວິທະຍາໄລແຊັງອັງ, ມະຫາວິທະຍາໄລກະລາສະໂກ, ມະຫາວິທະຍາໄລອາເບີດີນ, ແລະ
ມະຫາວິທະຍາໄລເອແດມບວກ (ລຽນຕາມຄວາມເກົ່າແກ່ຈາກຫຼາຍໄປໜ້ອຍ). ກໍ່ຕັ້ງເມືອປີ ຄ.ສ. 1583
ໃນຊ່ວງແຫ່ງການປ່ຽນແປງຢ່າງໄວວາຂອງເມືອງເອແດມບວກ ແລະນັບເປັນມະຫາວິທະຍາໄລທຳອິດ
ທີ່ໄດ້ເງິນທຶນສະໜັບສະໜູນມາຈາກສະພາເມືອງ
(ແທນທີ່ຈະເປັນຈາກໂບດດັ່ງເຊັ່ນມະຫາວິທະຍາໄລທົ່ວໄປໃນສະໄໝນັ້ນ).
ສາຂາວິຊາທຳອິດທີ່ເປີດສອນແມ່ນ ກາຍະວິພາຄະສາດ
ແລະວິຊາເຊິ່ງຕໍ່ມາໄດ້ພັດທະນາກາຍເປັນວິຊາສັນຍະກຳ
ຈາກນັ້ນກໍໄດ້ຂະຫຍາຍການຮຽນການສອນໄປສູ່ສາຂາອື່ນໆ.

ຕຶກຫຼັງທຳອິດຂອງມະຫາວິທະຍາໄລ ແມ່ນ ໂອນຄໍເລດ (Old College) ຕັ້ງຢູ່ເທິງຖະໜົນເຊົາບິດ
ບໍລິເວນເມືອງເກົ່າ (ໂອນທາວ; Old town) ຂອງເມືອງ
(ປັດຈຸບັນແມ່ນບ່ອນຕັ້ງຂອງຄະນະນິຕິສາດ ແລະສຳນັກງານຝ່າຍບໍລິຫານຂອງມະຫາວິທະຍາໄລ).

ບັດດຽວນີ້ມະຫາວິທະຍາໄລມີຫຼັກສູດຄອບຄຸມເກືອບທຸກສາຂາວິຊາ ຍົກເວ້ນດ້ານກະສິກຳ
(ວິທະຍາໄລກະສິກຳເອກົດ . ມີຕຶກຕັ້ງຢູ່ໃນບໍລິເວນວິທະຍາເຂດຄິງບິນດິ້ງຂອງມະຫາວິທະຍາໄລ
ແຕ່ບໍ່ໄດ້ເປັນສ່ວນນຶ່ງຂອງມະຫາວິທະຍາໄລ)
ແລະມີສຳນັກວິຊາວິທະຍາການສາລະສົນເທດທີ່ໃຫຍ່ຫຼາຍ ໂດຍເປັນນຶ່ງໃນຜູ້ນຳຂອງໂລກໃນສາຂານີ້
ໂດຍສະເພາະແມ່ນດ້ານປັນຍາປະດິດ, ພາສາສາດເຊີງຄຳນວນ, ຊີວະວິທະຍາລະບົບ,
ແລະວິທະຍາການຄອມພິວເຕີເຊີງທິສະດີ.

. ຕຶກຂອງມະຫາວິທະຍາໄລຕັ້ງກະຈາຍຢູ່ໂດຍອ້ອມຮອບເມືອງ ໂດຍມີສອງວິທະຍາເຂດໃຫຍ່ແມ່ນ
ຈອດສະແຄວ ແມ່ນບ່ອນຕັ້ງຂອງກຸ່ມຄະນະມະນຸສະຍະສາດແລະສັງຄົມມະສາດ ແລະ ຄິງບິນດິ້ງ
ເປັນບ່ອນຕັ້ງຂອງກຸ່ມຄະນະວິທະຍາສາດແລະວິສະວະກຳສາດ. ນອກຈາກນີ້ຍັງມີວິທະຍາເຂດອື່ນໆ
ຕື່ມອີກ ໄດ້ແກ່ ຄະນະເທວະວິທະຍາ ຢູ່ the Mound, ຄະນະສຶກສາສາດ ທີ່ປາຍຖະໜົນລໍຍັນໄມ,
ຄະນະສັດຕະວະແພທະຍະສາດ ຢູ່ Summerhall ຕິດກັບສວນສາທາລະນະ the Meadows,
ກຸ່ມຄະນະແພທະຍະສາດ ຢູ່ Little France, ແລະ Pollock Halls
ເຊິ່ງເປັນກຸ່ມຕຶກຫໍພັກນັກສຶກສາ.

ກິລາຂອງນັກສຶກສາຂອງມະຫາວິທະຍາໄລເອແດມບວກປະກອບດ້ວຍສະມາຄົມ 67 ສະມາຄົມ
ໂດຍມີຕັ້ງແຕ່ບານແຕະແລະລັກບີ້ຈົນເຖິງຄອບບານ (korfball).
ສະມາຄົມເຫຼົ່ານີ້ບໍລິຫານໂດຍສະຫະພາບການກິລາຂອງມະຫາວິທະຍາໄລເອແດມບວກ (Edinburgh
University Sports Union). ໃນປີ 2006-07
ບັນດາສິດໄດ້ມີການແຂ່ງຂັນກິລາຊະນະເປັນອັນດັບທີ 4
ຂອງສະມາຄົມການກິລາແຫ່ງສະຫະລາຊະອານາຈັກ (British Universities' Sports Association).

ລະຫວ່າງການແຂ່ງຂັນໂອລິມປິກລະດູຮ້ອນ 2008 ໃນນະຄອນຫຼວງປັກກິ່ງ
ສິດເກົ່າແລະນັກສຶກສາຂອງມະຫາວິທະຍາໄລເອແດມບວກໄດ້ຫຼຽນຄຳ 3 ຫຼຽນ ແລະ ຫຼຽນເງິນ 1
ຫຼຽນ.[໓]

ການຈັດອັນດັບມະຫາວິທະຍາໄລໂລກໂດຍ ທາມໄຮເອີ້ເອຈູເຄຊັ້ນຊັບພີເມ້ນ ເມື່ອປີ ຄ.ສ. 2005
(The 2005 Times Higher Education Supplement [THES] World University Rankings)
ຈັດອັນດັบມະຫາວິທະຍາໄລເອແດມບວກດັ່ງນີ້:

ການຈັດອັນດັບມະຫາວິທະຍາໄລໂລກໂດຍ ມະຫາວິທະຍາໄລຊ້ຽງໄຮ້ ຈ່ຽວທົ່ງ (The Academic
Ranking of World Universities 2005 [ARWU]) ຈັດອັນດັບມະຫາວິທະຍາໄລເອແດມບວກດັ່ງນີ້:

ປີ ຄ.ສ. 2005 ມະຫາວິທະຍາໄລໄດ້ຮັບເລືອກຈາກໜັງສືພິມຊັນເດທາມ (ສະຫະລາຊະອານາຈັກ)
ເປັນມະຫາວິທະຍາໄລເອກົດແຫ່ງປີ (Sunday Times Scottish University of the Year).

ປີ ຄ.ສ. 2006 ໜັງສືແນະນຳມະຫາວິທະຍາໄລໂດຍໜັງສືພິມທາມ (ສະຫະລາຊະອານາຈັກ) (The Times
Good University Guide 2006) ຈັດອັນດັບມະຫາວິທະຍາໄລເອແດມບວກເປັນອັນດັບທີ 5
ຂອງສະຫະລາຊະອານາຈັກໃນພາບລວມ ແລະອັນດັບທີ 4 ໃນດ້ານຄຸນພາບການຮຽນການສອນ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%97%E0%BA%94%E0%BA%AD%E0%BA%B2%E0%BA%81%E0%BA%8A%E0%BA%B1%E0%BA%87%E0%BA%95%E0%BA%B4%E0%BA%99

ອາກຊັງຕິນ[໑] ຫຼືຊື່ເຕັມ ສາທາລະນະລັດອາກຊັງຕິນ (ແອສະປາໂຍນ: República Argentina)
ແມ່ນໜຶ່ງໃນປະເທດໃນອາເມລິກາໃຕ້ (ອາເມລິກາລາແຕັງ)
ຕັ້ງຢູ່ລະຫວ່າງກາງພູອັງດີດທາງທິດຕາເວັນຕາເວັນຕົກ ແລະ
ມະຫາສະໝຸດອັດລັງຕິກໃຕ້ທາງທິດຕາເວັນອອກ.
ມີພົມແດນຈົດປະເທດປາຣາກວາຍແລະປະເທດໂບລີວີທາງພາກເໜືອ,
ຈົດປະເທດອູຣູກວາຍແລະປະເທດບະເຣຊິນທາງພາກຕາເວັນອອກສຽງເໜືອ,
ແລະຈົດປະເທດຈີເລທາງພາກຕາເວັນຕົກແລະພາກໃຕ້.
ອາກຊັງຕິນແມ່ນປະເທດທີ່ມີພື້ນທີ່ໃຫຍ່ເປັນອັນດັບທີ 2 ຂອງທະວີບອາເມລິກາໃຕ້
ຮອງຈາກບະເຣຊິນ ແລະມີພື້ນທີ່ໃຫຍ່ເປັນອັນດັບທີ 8 ຂອງໂລກ.

ປະເທດອາກຊັງຕິນເປັນຫົວເມືອງຂອງຈັກກະວັດແອສະປາຍໃນປີ ຄ.ສ. 1512
ຕໍ່ສູ້ນຳແອສະປາຍເພື່ອເປັນເອກະລາດລະຫວ່າງປີ ຄ.ສ. 1810–1818 ແລະ
ມີສົງຄາມກາງເມືອງເຊິ່ງຢຸດສິ້ນໃນປີ ຄ.ສ. 1861.

ປະເທດອາກຊັງຕິນແມ່ນປະເທດລະບອບສະຫະພັນທະລັດ ມີ 23 ແຂວງ ແລະ ເມືອງປົກຄອງໂຕເອງ 1 ເມືອງ
ແມ່ນ ນະຄອນຫຼວງບົວໂນແຊກ.

ປະເທດອາກຊັງຕິນແມ່ນປະເທດທີ່ມີປະຊາກອນສ່ວນຫຼາຍເຄີຍເປັນຊາວອົບພະຍົບທີ່ເຂົ້າມາຢູ່[໔][໕
][໖] ໂດຍສ່ວນຫຼາຍມາຈາກເອີລົບ ໄດ້ແກ່ ປະເທດອິຕາລີ ແລະ ແອສະປາຍ[໗] .

ພາສາແອສະປາໂຍນແມ່ນພາສາທາງການໂດຍພຶດຕິໄນ.​
ຊາວອາກຊັງຕີນສ່ວນຫຼາຍເວົ້າພາສາແອສະປາໂຍນເປັນພາສາທຳອິດ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%97%E0%BA%94%E0%BA%AD%E0%BA%B1%E0%BA%87%E0%BB%82%E0%BA%81%E0%BA%A5%E0%BA%B2

ອັງໂກລາ (ປອກຕຸຍການ: Angola, ອອກສຽງ: [ɐ̃ˈɡɔlɐ], ອັງກໍລາ) ຫຼືຊື່ຢ່າງເປັນທາງການວ່າ
ສາທາລະນະລັດອັງໂກລາ (ປອກຕຸຍການ: República de Angola)
ແມ່ນປະເທດໃນອາຟະລິກຕາເວັນຕົກສຽງໃຕ້ ມີພົມແດນຈົດກັບປະເທດນາມີບີ
ສາທາລະນະລັດປະຊາທິປະໄຕກົງໂກແລະປະເທດຊຳບີ
ແລະມີຊາຍຝັ່ງທາງຕາເວັນຕົກເທິງມະຫາສະໝຸດອັດລັງຕິກ
ສ່ວນແຂວງກາບິງດາແຍກຈາກສ່ວນທີ່ເຫຼືອຂອງປະເທດແລະມີພົມແດນຈົດສາທາລະນະລັດກົງໂກ.
ນະຄອນຫຼວງແມ່ນລູອັງດາ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%82%E0%BA%AB%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%94

ໂຫລາສາດ (ອັງກິດ: Astrology, ຝະລັ່ງ: Astrologie)
ເປັນສາດທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບການທຳນາຍອະນາຄົດ ຫຼື ໂຊກຊະຕາຂອງມະນຸດ, ປາກົດການຕ່າງໆ
ຂອງບ້ານເມືອງ ແລະຂອງໂລກ ໂດຍອາໄສ ເວລາ ແລະ ຕຳແໜ່ງຂອງດວງດາວຕ່າງໆ ເທິງທ້ອງຟ້າ
ເປັນສຳຄັນ ແລ້ວບັນທຶກໄວ້ເປັນສະຖິຕິ. ໂຫລາສາດ ເປັນວິຊາທີ່ຕ່າງກັບວິທະຍາສາດ
ດ້ວຍແມ້ນຈະສາມາດພິສູດຊາບໄດ້ໂດຍໃຊ້ກົດເກນ ແລະເຫດຜົນໃນທາງໂຫລາສາດ ນຳມາທົດລອງ
ພິສູດໃຫ້ເຫັນປະຈັກ ສາມາດສະຫຼຸບອອກມາເປັນທິສະດີໄດ້ ບໍ່ວ່າຈະທົດລອງຈັກເທື່ອ ທີ່ໃດໆ
ໃນໂລກເຊັ່ນເດີຍວກັບວິທະຍາສາດ. ໂຫລາສາດກໍຍັງຄງເປັນວິຊາທີ່ຄ່ອນຂ້າງເລິກລັບ
ດ້ວຍເຫດນີ້ນັກວິທະຍາສາດຈຶ່ງບໍ່ຮັບຮອງໂຫລາສາດ ວ່າເປັນສາດຢ່າງນຶ່ງ
ຢ່າງໃດກໍດີທາງລັດຖະບານອິນເດຍໄດ້ມີການປະກາດເມື່ອວັນທີ 11 ພຶດສະພາ 2001
ໃຫ້ມີການສອນວິຊາໂຫລາສາດໃນມະຫາວິທະຍາໄລໄດ້.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%95%E0%BA%B1%E0%BA%81%E0%BB%82%E0%BA%99%E0%BB%82%E0%BA%A5%E0%BA%8A%E0%BA%B5%E0%BA%82%E0%BB%8D%E0%BB%89%E0%BA%A1%E0%BA%B9%E0%BA%99%E0%BA%82%E0%BB%88%E0%BA%B2%E0%BA%A7%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%99

ເຕັກໂນໂລຊີຂໍ້ມູນຂ່າວສານ (Information Technology) ຫລື ໄອທີ (IT) ແມ່ນຫມາຍເຖິງ
ການຄົ້ນຄວ້າ, ການອອກແບບ, ການພັດທະນາ, ການຈັດສ້າງ, ການຈັດການ ກັບລະບົບຂໍ້ມູນຂ່າວສານ
ໂດຍນໍາໃຊ້ຄອມພິວເຕີ. ເພື່ອເຮັດໃຫ້ຂໍ້ມູນໄດ້ມີການນຳໃຊ້ແລະຈັດເກັບຢ່າງເປັນລະບົບ
ພ້ອມກັນນີ້ກໍ່ໃຫ້ມີປະສິດທິພາບຄຸນນະພາບໂດຍສະເພາະຄວາມສະດວກແລະວ່ອງໄວ

ເຕັກໂນໂລຊີຂໍ້ມູນຂ່າວສານ ໂດຍທົ່ວໄປຈະລວມເອົາການສື່ສານ ແລະ ເອີ້ນລວມວ່າ
ເຕັກໂນໂລຊີຂໍ້ມູນຂ່າວສານແລະການສື່ສານ (Information and Communication Technology)
ຫລື ໄອຊີທີ (ICT).
ຊຶ່ງແມ່ນການເຮັດໃຫ້ລະບົບຂໍ້ມູນຂ່າວສານທີ່ໄດ້ນຳໃຊ້ລະບົບເຄື່ອງຄອມພິວເຕີເຂົ້າມານັ້ນໄດ
້ມີການແລກປ່ຽນສືສານກັນຢ່າງເປັນລະບົບແລະມາດຕະຖານຂອງລະບົບແລະຂໍ້ມູນ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AD%E0%BA%B2%E0%BB%82%E0%BA%94%E0%BA%99_%E0%BA%AE%E0%BA%B4%E0%BA%94%E0%BB%81%E0%BA%A5

ອາໂດນ ຮິດແລ ຫຼື ເອດັອບ ຮິດເລີ (ເຢຍລະມັນ: Adolf Hitler, 20 ເມສາ ຄ.ສ. 1889 – 30
ເມສາ ຄ.ສ. 1945) ເປັນນັກການເມືອງເຢຍລະມັນສັນຊາດໂອຕະລິດໂດຍກຳເໜີດ
ຫົວໜ້າພັກແຮງງານສັງຄົມນິຍົມແຫ່ງຊາດເຢຍລະມັນ ຫຼືທີ່ຮູ້ຈັກກັນທົ່ວໄປໃນຊື່ ພັກນາຊີ.
ຮິດແລດຳລົງຕຳແໜ່ງນາຍົກລັດຖະມົນຕີເຢຍລະມັນ ລະຫວ່າງ ຄ.ສ. 1933 - ຄ.ສ. 1945
ແລະຜູ້ຜະເດັດການຂອງນາຊີເຢຍລະມັນ (ຕຳແໜ່ງ ຟືແລ) ຕັ້ງແຕ່ ຄ.ສ. 1934 - ຄ.ສ. 1945.
ຮິດແລຢູ່ ໃນສູນກາງຂອງນາຊີເຢຍລະມັນ ສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີສອງໃນທະວີບເອີລົບ ແລະໂຮໂລໂກດ.

ຮິດເລີເປັນທະຫານຜ່ານສຶກສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີ່ນຶ່ງຜູ້ທີ່ໄດ້ຮັບການປະດັບອິສະລິຍາພອນຈາກການຮ
ົບຕໍ່ມາ ຮິດເລີໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມພັກກຳມະກອນເຍຍລະມັນໃນ ຄ.ສ. 1919
ເຊິ່ງເປັນພັກການເມືອງກ່ອນໜ້າພັກນາຊີ ກ່ອນຈະໄດ້ເປັນຫົວໜ້າພັກນາຊີໃນ ຄ.ສ. 1921
ເຂົາພະຍາຍາມກໍ່ລັດຖະປະຫານ ເຊິ່ງເປັນທີ່ຮູ້ຈັກກັນວ່າ ກະບົດໂຮງເບຍ ໃນເມືອງມິວນິກ
ດ້ວຍວາທະສິນອັນມີສະເໜ່ ເມື່ອວັນທີ່ 8-9 ພະຈິກ ຄ.ສ. 1923 ແຕ່ບໍ່ສຳເລັດ
ຮິດເລີຖືກຈຳຄຸກເປັນເວລາໜຶ່ງປີ ເຊິ່ງໃນລະຫວ່າງນັ້ນເອງເຂົາຂຽນບັນທຶກຄວາມຊົງຈຳ
ໄມນ໌ຄັມພ໌ (ການຕໍ່ສູ້ຂອງຂ້າພະເຈົ້າ) ຫຼັງໄດ້ຮັບການປ່ອຍຕົວເມື່ອ 20 ທັນວາ ຄ.ສ. 1924
ເຂົາໄດ້ຮັບສະນັບສະໜຸນຈາກປະຊາຊົນໂດຍໂຈມຕີສົນທິສັນຢາແວຊາຍແລະການສະເໜີອຸດົມການຮວມກຸ່ມເ
ຍຍລະມັນ ການຕໍ່ຕ້ານຍິວ ແລະການຕໍ່ຕ້ານຄອມມິວນີສຕ໌
ດ້ວຍວາທະສິນອັນມີສະເໜ່ດຶງດູດແລະການໂຄສະນາຊວນເຊື່ອນາຊີ
ຫຼັງໄດ້ຮັບແຕ່ງຕັ້ງເປັນນາຍົກລັດຖະມົນຕີເມື່ອ 30 ມັງກອນ ຄ.ສ. 1933
ເຂົາປ່ຽນສາທາລະນະລັດໄວມາຣ໌ເປັນຈັກກະວັດໄຣຊ໌ທີ່ສາມ ລັດຜະເດັດການພັກການເມືອງດຽວ
ພາຍໃຕ້ອຸດົມການນາຊີອັນມີລັກສະນະຜະເດັດການເບັດເສັດແລະອັດຕາທິປະໄຕ ເປົ້າໝາຍຂອງເຂົາຄື
ລະບຽບໂລກໃໝ່ ທີ່ໃຫ້ນາຊີເຍຍລະມັນຄອບງຳເອີລົບພາກພື້ນທະວີບຢ່າງສົມບູນ

ນະໂຍບາຍຕ່າງປະເທດແລະໃນປະເທດຂອງຮິດເລີມີຄວາມມຸ່ງໝາຍເພື່ອຍຶດເລເບນສະເຮົາມ໌
("ພື້ນທີ່ຢູ່ອາໄສ") ເປັນຂອງຊາວເຍຍລະມັນ
ເຂົານຳການສ້າງເສີມກຳລັງອາວຸດຂຶ້ນໃໝ່ແລະການບຸກຄອງໂປແລນ ໃນເດືອນກັນຢາ ຄ.ສ. 1941
ອັນນຳໄປສູ່ການປະທຸຂອງສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີ່ສອງໃນທະວີບເອີລົບ ພາຍໃນສາມປີໃຕ້ການນຳຂອງຮິດເລີ
ກອງທັບເຍຍລະມັນແລະພັນທະມິດໃນເອີລົບຍຶດຄອງດິນແດນເອີລົບແລະແອຟິກາເໜືອສ່ວນໃຫຍ່
ສະຖານະການຄ່ອຍພິກຜັນຫຼັງ ຄ.ສ. 1941 ກະທັ່ງກອງສັມພັນທະມິດເອົາຊະນະກອງທັບເຍຍລະມັນໃນ
ຄ.ສ. 1945
ນະໂຍບາຍຄວາມສູງສຸດແລະທີ່ກະຕຸ້ນດ້ວຍການຖືຊາດພັນຂອງຮິດເລີລົງເອີຍດ້ວຍການຄາດຕະກຳຜູ້ຄົນ
ນັບ 17 ລ້ານຄົນຢ່າງເປັນລະບົບ ໃນຈຳນວນນີ້ແມ່ນຊາວຍິວເກືອບຫົກລ້ານຄົນ

ປາຍສົງຄາມ ລະຫວ່າງຍຸດທະການເບີລິນໃນ ຄ.ສ. 1945 ຮິດເລີແຕ່ງງານກັບເອວາ ບາວນ໌
ທັງສອງເຮັດອັດວິນິບາດກຳ (ຂ້າຕົວຕາຍ) ເມື່ອວັນທີ່ 30 ເມສາ ຄ.ສ. 1945
ເພື່ອຫຼີກລ່ຽງບໍ່ໃຫ້ຖືກກອງທັບແດງຂອງໂຊວຽດຈັບຕົວແລະສັ່ງໃຫ້ເຜົາຮ່າງຂອງຕົນ

ອາລົວສ໌ ຮິດແລ (Alois Hitler) ບິດາຂອງຮິດແລ ແມ່ນບຸດນອກກົດໝາຍຂອງມາເລຍ ແອນນາ
ຊິກກູເບີ (Maria Anna Schicklgruber) ດັງນັ້ນຊື່ບິດາບໍ່ປາກົດໃນສູຕິບັດຂອງອາລົວສ໌
ເຂົາໃຊ້ນາມສະກຸນຂອງມານດາ ໃນ ຄ.ສ. 1842 ໂຍຮັນ ເກີກ ຮີດເລີ (Johann Georg Hiedler)
ສົມລົດກັບມາເລຍ ຫຼັງມາເລຍເສຍຊີວິດໃນ ຄ.ສ. 1847 ແລະໂຍຮັນເສຍຊີວິດໃນ ຄ.ສ. 1856
ອາລົວໄດ້ຮັບການລ້ຽງດູໂດຍຄອບຄົວຂອງໂຍຮັນ ເນໂພມຸກ ຮີດເລີ ອ້າຍຂອງຮີດເລີ ກະທັ່ງ ຄ.ສ.
1876
ອາລົວຈຶງໄດ້ມາເປັນບຸດຊອບດ້ວຍກົດໝາຍແລະທະບຽນພິທີສີນຈຸ່ມຖືກນັກບວດປ່ຽນຕໍ່ໜ້າພະຍານສາມຄ
ົນ ລະຫວ່າງລໍການພິຈາລະນາທີ່ເນີນແບກໃນ ຄ.ສ. 1945 ຂ້າລັດການນາຊີ ຮັນສ໌ ຟຣັງຄ໌
ສະເໜີການມີຢູ່ຂອງຈົດໝາຍທີ່ອ້າງວ່າ
ມານດາຂອງອາລົວສ໌ໄດ້ຮັບການວ່າຈ້າງວ່າແມ່ນແມ່ບ້ານແກ່ຄອບຄົວຍິວໃນກຣາສ ແລະວ່າບຸດຊາຍວັຍ
19 ປີຂອງຄອບຄົວນັ້ນ ເລໂອໂປ ຟຣັນເຄນເບີເກີ (Leopold Frankenberger)
ແມ່ນບິດາຂອງອາລົວສ໌ ຢ່າງໃດກໍດີ ບໍ່ມີຄອບຄົວຟຣັນເຄນເບີເກີ ຫຼືຊາວຍິວ
ປາກົດໃນທະບຽນໃນກຣາສຊ່ວງນັ້ນ ນັກປະຫວັດສາດສົງໄສການອ້າງທີ່ວ່າ ບິດາຂອງອາລົວສ໌ແມ່ນຍິວ

ອາໂດນ ຮິດແລເກີດວັນທີ່ 20 ເມສາ ຄ.ສ. 1889 ທີ່ກັສທອຟ ຊຸມ ພອມແມຣ໌ (Gasthof zum
Pommer) ໂຮງແຮມແຫ່ງໃນຮັນສ໌ຮໍເຟນ (Ranshofen)
ໝູ່ບ້ານເຊິ່ງຖືກຮວມເຂົ້າກັບເບົາເນົາອຳອິນ (Braunau am Inn) ຈັກກະວັດໂອຕະລິດ-ຮົງກາລີ
ໃນ ຄ.ສ. 1938 ເຂົາເປັນບຸດຄົນທີ່ສີ່ຈາກທັງໝົດຫົກຄົນຂອງອາລົວສ໌ ຮິດແລແລະຄາລາ ເພິລເຊັລ
(Klara Pölzl) ພີ່ນ້ອງທັງສາມຄົນຂອງຮິດແລ ກຸສະຕາຟ ໄອ ດາ ແລະ ອັອດໂທ
ເສຍຊີວິດຕັ້ງແຕ່ເປັນທາລົກ ເມື່ອຮິດແລອາຍຸໄດ້ສາມຂວບ ຄອບຄົວຂອງເຂົາຍ້າຍໄປພັດເຊົາ
ເຢຍລະມັນ ທີ່ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ຮິດແລມີສຳນຽງທ້ອງຖິ່ນແບບບາວາເລຍລ່າງຫຼາຍກວ່າສຳນຽງເຢຍລະມັນ
ໂອຕະລິດ ແລະແມ່ນສຳນຽງທີ່ຮິດແລໃຊ້ຕະຫຼອດຊີວິດ ໃນ ຄ.ສ. 1894
ຄອບຄົວໄດ້ຍ້າຍອີກເທື່ອໜຶ່ງໄປຍັງເລອອນດິງ ໄກ້ກັບລິນຊ໌ ແລະຕໍ່ມາ ເມື່ອເດືອນມິຖຸນາ
ຄ.ສ. 1895 ອາລົວສ໌ໄດ້ກະສຽນໄປຍັງທີ່ດິນໜ້ອຍໆ ທີ່ຮາເຟລດ໌ ໄກ້ລຳບັກ
ທີ່ເຊິ່ງເຂົາພະຍາຍາມປະກອບອາຊີບກະສິກຳແລະລ້ຽງເຜິ່ງດ້ວຍຕົນເອງ
ຮິດແລເຂົ້າສຶກສາໂຮງຮຽນທີ່ຟິດຮຳ (Fischlham) ໃນລະແວກໄກ້ຄຽງ ຂະນະທີ່ຍັງເປັນເດັກ
ຮິດແລກາຍມາຕິດການສົງຄາມຫຼັງພົບໜັງສືພາບກ່ຽວກັບສົງຄາມຝະລັ່ງ-ປັດເຊຍ
ທ່າມກາງບັນດາສົມບັດຂອງບິດາ

ຮິດແລເລິ່ມຫຼົງໄຫຼໃນລັດທິຊາດນິຍົມເຢຍລະມັນຕັ້ງເຍົາວັຍ
ຮິດແລສະແດງຄວາມເຄົາຮົບຕໍ່ເຢຍລະມັນເທົ່ານັ້ນ
ແມ້ນລາຊະວົງຮັບສະບູກແລະການປົກຄອງເໜືອຈັກກະວັດທີ່ມີຄວາມຫຼາກຫຼາຍທາງເຊື້ອຊາດຈະເສື່ອມລ
ົງກໍຕາມ ຮິດແລແລະເພື່ອນຂອງເຂົາໃຊ້ຄຳທັກທາຍພາສາເຢຍລະມັນ "ໄຮລ໌"
ແລະຮ້ອງເພງຊາດເຢຍລະມັນ "ດອຍຊະລັນອືແບອັນເລ" ແທນເພງຊາດຈັກກະວັດໂອຕະລິດ

ນັບຈາກ ຄ.ສ. 1905
ຮິດແລໄດ້ໃຊ້ຊີວິດແບບຮີມ່ຽນໃນວຽນນາດ້ວຍເງິນສົງເຄາະເດັກກຳພ້າແລະການສະນັບສະໜຸນຈາກມານດາ
ເຂົາເຮັດວຽກເປັນກຳມະກອນຊົ່ວຄາວ ແລະທ້າຍສຸດ ເປັນຈິດຕະກອນຂາຍພາບວາດສີນ້ຳ
ສະຖາບັນວິຈິດສິນວຽນນາປະຕິເສດເຂົາສອງຄັ້ງ ໃນ ຄ.ສ. 1907 ແລະ 1908
ເພາະຄວາມບໍ່ເໝາະສົມທີ່ຈະວາດພາບຂອງເຂົາ ຜູ້ອຳນວຍການແນະນຳໃຫ້ຮິດແລຮຽນສະຖາປັດຕະຍະກຳ
ແຕ່ເຂົາຂາດເອກະສານສະແດງວິທະຍະຖານະ ວັນທີ່ 21 ທັນວາ ຄ.ສ. 1907
ມານດາຂອງເຂົາເສຍຊີວິດໃນວັຍ 47 ປີ ຫຼັງສະຖາບັນປະຕິເສດເປັນຄັ້ງທີ່ສອງ ຮິດແລກໍໝົດເງິນ
ໃນ ຄ.ສ. 1909 ເຂົາອາໄສຢູ່ໃນບ່ອນພັກຄົນໄຣ້ບ້ານ ແລະໃນ ຄ.ສ. 1910
ເຂົາຍ້າຍເຂົ້າມາອາໄສຢູ່ໃນບ້ານພັກຊາຍຮັບຈ້າງຢາກຈົນບົນຖະໜົນເມລເດມັນສະທາເຊີ
ຂະນະຮິດແລຢູ່ບ່ອນນັ້ນ
ວຽນນາເປັນແຫຼ່ງເພາະພັນອະຄະຕິທາງສາດສະໜາແລະຄະຕິນິຍົມເຊື້ອຊາດແບບຄິດສະຕະວັດທີ່ 19
ຍ່ານວ່າຈະຖືກຜູ້ອົບພະຍົບຈາກຕາເວັນອອກລ່ວງລ້ຳແພ່ຂະຫຍາຍ ແລະນາຍົກເທດສະມົນຕີປະຊານິຍົມ
ຄາວ ລື ເກີ (Karl Lueger) ໃຊ້ວາທະສິນກຽດຊັງຍິວຮຸນແຮງເພື່ອປະໂຫຍດທາງການເມືອງ
ຄະຕິກຽດຊັງຍິວຮວມເຖິງເຢຍລະມັນຂອງເກີກ ເຊີເນເລີ (Georg Schönerer)
ມີຜູ້ສະນັບສະໜຸນຢ່າງແຂັງແກ່ງແລະຖານໃນຍ່ານມາເລຍຮິວ ທີ່ຮິດແລອາໄສຢູ່
ຮິດແລອ່ານໜັງສືພິມທ້ອງຖິ່ນຢ່າງ ດອຍເຊສ ໂຟລດ໌ ສະບັດ (Deutsches Volksblatt)
ທີ່ກະພືອະຄະຕິແລະຫຼີ້ນກັບຄວາມຍ່ານຂອງຄຣິສຕຽນວ່າຈະຕ້ອງແບກພາລະຈາກການໄຫຼ່ບ່າເຂົ້າມາຂອ
ງຍີວຕາເວັນອອກ ຄວາມເປັນປໍລະປັກຕໍ່ສິ່ງທີ່ຮິດແລເຫັນວ່າແມ່ນ "ໂຮກຍ່ານເຢຍລະມັນ"
ຂອງຄາທໍລິກ ເຂົາຈຶງເລິ່ມຍົກຍ່ອງ ມາຣ໌ຕິນ ລູເທີ

ຈຸດກຳເໜີດແລະການສະແດງອອກຄັ້ງທຳອິດຂອງຮິດແລຕໍ່ຄະຕິກຽດຊັງຍິວຢາກຈະພົບ ຮິດແລຂຽນໃນ
ໄມຄັມພ໌ວ່າ ເຂົາກຽດຊັງຍິວຄັ້ງທຳອິດໃນວຽນນາ ເພື່ອນສະນິດຂອງຮິດແລ ອູກຸດ ຄູບີແຊັກ
(August Kubizek) ອ້າງວ່າ "ຮິດແລເປັນຜູ້ກຽດຊັງຍິວທີ່ຍືນຍັນແລ້ວ"
ຕັ້ງແຕ່ກ່ອນເຂົາອອກຈາກລິນ ບັນທຶກຂອງຄູບີແຊັກຖືກນັກປະຫວັດສາດ ບີຈິດເທີ ຮາມັນ
(Brigitte Hamann) ຂຽນໂຕ້ແຍ້ງ ເຂົາຂຽນວ່າ "ໃນບັນດາພະຍານຄົນແຮກໆ ທັງໝົດ
ທັງໝົດທີ່ສາມາດເຊື່ອຖືໄດ້ຢ່າງຈິງຈັງມີຄູບີແຊັກຄົນດຽວທີ່ບັນຍາຍຮິດແລວັຍໜຸ່ມວ່າ
ກຽດຊັງຍິວ ແລະຊັດເຈນໃນປະເດັນນີ້ວ່າ ເຂົາເຊື່ອຖືບໍ່ຄ່ອຍໄດ້"
ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນຫຼາຍແຫຼ່ງໃຫ້ຫຼັກຖານໜັກແໜ້ນວ່າຮິດແລມີເພື່ອນຍິວໃນຫໍພັກຂອງເຂົາແລະໃນທີ່ອື
່ນໃນວຽນນາ ຮາມັນຍັງສັງເກດວ່າ ຮິດແລບໍ່ມີບັນທຶກຄວາມເຫັນກຽດຊັງຍິວລະຫວ່າງຊ່ວງນີ້
ນັກປະຫວັດສາດ ອຽນ ເຄີຊໍ (Ian Kershaw) ສະເໜີວ່າ ຫາກຮິດແລໄດ້ອອກຄວາມເຫັນເຊັ່ນນັ້ນຈິງ
ຄວາມເຫັນເຫຼົ່ານັ້ນກໍອາດບໍ່ເປັນທີ່ສັງເກດ
ເພາະຄະຕິກຽດຊັງຍິວທີ່ມີຢູ່ທົ່ວໄປໃນວຽນນາຂະນະນັ້ນ ນັກປະຫວັດສາດ ລິຊາດ ເຈ. ອີແວນ ວ່າ
"ປັດຈຸບັນນັກປະຫວັດສາດສ່ວນຫຼາຍຍອມຮັບວ່າ
ຄະຕິກຽດຊັງຍິວອັນສາວໂສ່ແລະການຄາດຕະກຳຕໍ່ຕ້ານຍິວຂອງເຂົານັ້ນ
ເກີດຂຶ້ນຫຼັງຈາກຄວາມພ່າຍແພ້ຂອງເຢຍລະມັນ [ໃນສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີ່ສອງ]
ອັນເປັນຜົນຂອງຄຳອະທິບາຍມະຫັນຕະໄພວ່າ ເປັນເພາະ 'ການແທງຂ້າງຫຼັງ ປະເພກລະຫວາດລະແວງ"

ເມື່ອສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີ່ໜຶ່ງປະທຸ ຮິດແລສະມັກເຂົ້າຮັບລາຊະການໃນກອງເຢຍລະມັນ
ເຂົາໄດ້ຮັບການຕອບຮັບໃນເດືອນສິງຫາ ຄ.ສ. 1914
ເຊິ່ງມີແນວໂນ້ມວ່າເປັນຜົນມາຈາກຄວາມປ່ອຍປະລະເລີຍທາງທຸລະການເພາະເຂົາຍັງເປັນພົນລະເມືອງ
ໂອຕະລິດ ເຂົາຖືກຈັດໄປຍັງກົມທະຫານຣາບກອງໜູນບາວາເລຍ 16 (ກອງຮ້ອຍທີ່ 1 ແຫ່ງກົມລິສທ໌)
ເຂົາປະຕິບັດໜ້າທີ່ເປັນພົນນຳສານສົ່ງແນວຮົບດ້ານຕາເວັນຕົກໃນຝະລັ່ງແລະແບນຊິກ
ໃຊ້ເວລາເກືອບເຄິ່ງໜຶ່ງຢູ່ຫຼັງແນວໜ້າ ເຂົາເຂົ້າຮ່ວມຍຸດທະການອີເປີຄັ້ງທີ່ໜຶ່ງ
ຍຸດທະການແມ່ນ້ຳຊອມ ຍຸດທະການອາລັດແລະ ຍຸດທະການພັດແຊນແດເລີ
ແລະໄດ້ຮັບບາດເຈັບທີ່ແມ່ນ້ຳຊອມ

ຮິດແລໄດ້ຮັບເຊີດຊູກຽດສຳລັບຄວາມກ້າຫານໄດ້ຮັບກາງເຂນເຫຼັກຊັ້ນທີ່ສອງ ໃນ ຄ.ສ. 1914
ແລະໂດຍການແນະນຳຂອງ ຮູໂກ ກຸດມັນ ເຂົາໄດ້ຮັບກາງເຂນເຫຼັກຊັ້ນທີ່ໜຶ່ງ ເມື່ອວັນທີ່ 4
ສິງຫາ ຄ.ສ. 1918
ອິສະລິຍາພອນໜ້ອຍຄັ້ງຫຼາຍທີ່ຈະມອບໃຫ້ແກ່ທະຫານຊັ້ນຜູ້ໜ້ອຍເຊັ່ນພົນທະຫານຢ່າງເຂົາ
ຕຳແໜ່ງຂອງຮິດແລທີ່ກອງບັນຊາການກົມ ເຮັດໃຫ້ເຂົາມີປະຕິສັມພັນບ່ອຍຄັ້ງກັບນາຍທະຫານອາວຸໂສ
ອາດຊ່ອຍໃຫ້ເຂົາໄດ້ຮັບເຄື່ອງອິສະລິຍາພອນນີ້
ແມ້ນພຶດຕິການທີ່ເຮັດໃຫ້ເຂົາໄດ້ຮັບຮາງວັນອາດເປັນຄວາມກ້າຫານ
ແຕ່ກໍອາດບໍ່ແມ່ນເລື່ອງພິເສດຫຼາຍນັກ ເຂົາຍັງໄດ້ເຂັມການບາດເຈັບສີດຳ ເມື່ອວັນທີ່ 18
ພຶດສະພາ ຄ.ສ. 1918

ລະຫວ່າງຮັບລາຊະການທີ່ກອງບັນຊາການ ຮິດແລຍັງສ້າງສັນງານສິລະປະຂອງຕົນຕໍ່ໄປ
ໂດຍວາດກາຕູນແລະຄຳຊີ້ແຈງແກ່ໜັງສືພິມກອງທັບລະຫວ່າງຍຸດທະການແມ່ນ້ຳຊອມ ໃນເດືອນຕຸລາ ຄ.ສ.
1916 ເຂົາຮັບບາດເຈັບທີ່ບໍລິເວນຂາໜີບ[໑]
ຫຼືຕົ້ນຂາຊ້າຍເມື່ອກະສຸນປືນໃຫຍ່ລະເບີດໃນຫຼຸມຂອງພົນນຳສານລະຫວ່າງຍຸດທະການແມ່ນ້ຳຊອມ
ຮິດແລໃຊ້ເວລາເກືອບສອງເດືອນໃນໂຮງໝໍກາຊາດທີ່ບີລິດ ເຂົາກັບມາຍັງກົມຂອງເຂົາເມື່ອວັນທີ່
5 ມີນາ ຄ.ສ. 1917 ວັນທີ່ 15 ຕຸລາ ຄ.ສ. 1918
ຮິດແລຊົ່ວຄາວຈາກການໂຈມຕີດ້ວຍແກສມັສຕາດແລະຮັບການຮັກສາໃນໂຮງໝໍໃນພາເຊວັນ
ຂະນະຮັກສາຕົວຢູ່ ຮິດແລຊາບຂ່າວການພ່າຍແພ້ຂອງເຢຍລະມັນ ແລະຈາກບັນທຶກຂອງເຂົາ
ເມື່ອຊາບຂ່າວເຂົາກໍຕາບອດອີກເປັນຄັ້ງທີ່ສອງ

ຮິດແລຮູ້ສຶກຂົມຂື່ນຕໍ່ການພັງທະລາຍຂອງຄວາມພະຍາຍາມເຮັດສົງຄາມແລະການພັດທະນາອຸດົມການເລິ
່ມເປັນຮູບເປັນຮ່າງຢ່າງມັ່ນຄົງ ເຂົາອະທິບາຍສົງຄາມວ່າເປັນ
"ປະສົບການຍິ່ງໃຫຍ່ທີ່ສຸດເໜືອອື່ນໃດ"
ແລະໄດ້ຮັບການຍົກຍ່ອງຈາກນາຍທະຫານຜູ້ບັງຄັບບັນຊາສຳລັບຄວາມກ້າຫານຂອງເຂົາ
ປະສົບການນີ້ສົ່ງຜົນໃຫ້ຮິດແລເປັນຜູ້ຮັກຊາດເຢຍລະມັນຢ່າງຫຼົງໄຫຼແລະຮູ້ສຶກຊັອກເມື່ອເຢຍລ
ະມັນຍອມຈຳນົນໃນເດືອນພະຈິກ ຄ.ສ. 1918 ເຊັ່ນດຽວກັບພວກຊາດນິຍົມເຢຍລະມັນທັງຫຼາຍ
ເຂົາເຊື່ອໃນຕຳນານແທງຂ້າງຫຼັງ ເຊິ່ງອ້າງວ່າກອງທັບເຢຍລະມັນ "ບໍ່ແພ້ໃນສະໝໍລະພູມ"
ໄດ້ຖືກ "ແທງຂ້າງຫຼັງ" ໂດຍຜູ້ນຳພົນລະເຮືອນແລະມາກຊິດຈາກແນວຫຼັງ
ນັກການເມືອງເຫຼົ່ານີ້ພາຍຫຼັງຖືກຂະໜານນາມວ່າ "ອາດຊະຍາກອນພະຈິກ"

ສົນທິສັນຢາແວຊາຍກຳໜົດໃຫ້ເຢຍລະມັນຕ້ອງສະຫຼະດິນແດນຫຼາຍແຫ່ງແລະໃຫ້ໄຣນ໌ແລນປອດທະຫານ
ສົນທິສັນຢາກຳໜົດການລົງໂທດທາງເສດຖະກິດແລະເອິ້ນເກັບຄ່າປະຕິກຳສົງຄາມຈາກປະເທດ
ຊາວເຢຍລະມັນຈຳນວນຫຼາຍເຂົ້າໃຈວ່າສົນທິສັນຢານີ້ ໂດຍສະເພາະຢ່າງຍິ່ງຂໍ້ 231
ເຊິ່ງປະກາດໃຫ້ເຢຍລະມັນຮັບຜິດຊອບຕໍ່ສົງຄາມເປັນຄວາມອັບປະຍົດອົດສູ ສະພາບທາງເສດຖະກິດ
ສັງຄົມແລະການເມືອງໃນເຢຍລະມັນໄດ້ຮັບຜົນກະທົບຈາກສົງຄາມແລະສົນທິສັນຢາແວຊາຍ
ພາຍຫຼັງຖືກຮິດແລໃຊ້ສະແຫວງປະໂຫຍດທາງການເມືອງ

ທີ່ DAP ຮິດແລພົບດີທິດ ແອັກຄາດ ໜຶ່ງໃນສະມາຊິກຄົນແຮກ ໆ
ຂອງພັກແລະສະມາຊິກຂອງລັດທິທູເລີໂຊໄຊຕີ (Thule Society)
ແອັກຄາດໄດ້ກາຍມາເປັນຜູ້ໃຫ້ຄຳປຶກສາແກ່ຮິດແລ
ແລກປ່ຽນຄວາມຄິດກັບເຂົາແລະແນະນຳໃຫ້ເຂົາຮູ້ຈັກກັບບຸກຄົນໃນສັງຄົມມິວນິກຢ່າງກວ້າງຂວາງ
ເພື່ອຕື່ມຄວາມນ່າດຶງດູດແກ່ພັກ ທາງພັກໄດ້ປ່ຽນຊື່ເປັນ "ນາຊີໂຍນອັນໂຊຊີອັນລິດທີເຊີ
ດອຍເຊີ ອາໄບແທພາໄທ" ຫຼື ພັກສັງຄົມນິຍົມກຳມະກອນແຫ່ງຊາດເຢຍລະມັນ (ຍໍ້ເປັນ NSDAP)
ຮິດແລອອກແບບທຸງຂອງພັກເປັນສະຫວັດຕິກະໃນວົງກົມສີຂາວບົນພື້ນຫຼັງສີແດງ

ຫຼັງຖືກປົດປະຈຳການໃນເດືອນມີນາ ຄ.ສ. 1920 ຮິດແລເລິ່ມເຮັດວຽກກັບພັກເຕັມເວລາ
ໃນເດືອນກຸມພາ ຄ.ສ. 1921 ຮິດແລເຊິ່ງສາມາດປາໄສຕໍ່ຜູ້ຟັງຈຳນວນຫຼາຍໄດ້ເປັນຜົນດີແລ້ວ
ປາໄສແກ່ຝູງຊົນຫຼາຍກວ່າຫົກພັນຄົນໃນມິວນິກ ໃນການປະກາດເຜີຍແພ່ການຊຸມນຸມດັງກ່າວ
ຜູ້ສະນັບສະໜຸນພັກສອງຄັນລົດບັນທຸກຂັບໄປຮອບເມືອງແລະໂບກທຸງສະຫວັດດິກະແລະໂຍນໃບປິວ
ບໍ່ດົນຮິດແລກໍມີຊື່ສຽງໃນທາງບໍ່ດີຈາກຄວາມເອະອະໂວຍວາຍແລະການປາໄສໂຈມຕີສົນທິສັນຢາແວຊາຍນ
ັກການເມືອງຄູ່ແຂ່ງ ແລະໂດຍສະເພາະຢ່າງຍິ່ງພວກມາກຊິດແລະຍິວ ຂະນະນັ້ນ NSDAP
ມີສູນກາງຢູ່ໃນມິວນິກແຫຼ່ງເພາະຫຼັກຂອງລັດທິຊາດນິຍົມເຢຍລະມັນຕໍ່ຕ້ານລັດຖະບານເຊິ່ງຕັ້ງ
ໃຈບົດຂະຍີ້ລັດທິມາກແລະບ່ອນທຳລາຍສາທາລະນະລັດໄວມາ

ຜູ້ຕິດຕາມຄົນແຮກ ໆ ມີຮູດັອບ ແຮສ,ອະດີດນັກບິນກອງທັບອາກາດ ແຮມັນ ເກີລິງ
ແລະຮ້ອຍເອກກອງທັບບົກ ແອນ ເລີມ ຜູ້ເຊິ່ງຕໍ່ມາ ເປັນຫົວໜ້າອົງການກຳລັງກຶ່ງທະຫານຂອງນາຊີ
ສະທຸມັບໄທລຸງ (SA, "ກອງພົນວາຍຸ")
ເຊິ່ງຄອຍຄຸ້ມຄອງການປະຊຸມແລະໂຈມຕີຄູ່ແຂ່ງການເມືອງຢູ່ບ່ອຍຄັ້ງ
ອິດທິພົນສຳຄັນຕໍ່ການຄິດຂອງເຂົາໃນຊ່ວງນີ້ຄື ອາຟເບົາ ແວໄລນີກຸງ
ກຸ່ມສົມຄົບຄິດອັນປະກອບດ້ວຍກຸ່ມພວກລັດເຊຍຂາວເນລະເທດແລະພວກຊາດນິຍົມຊ່ວງແຮກ ໆ
ກຸ່ມດັງກ່າວເຊິ່ງໄດ້ຮັບການສະນັບສະໜຸນດ້ານການເງິນຈາກກອງທຸນທີ່ມາຈາກນັກອຸສະຫະກຳອັນມັ່
ງຄັ່ງຢ່າງເຮນລີ ຟອດ ແນະນຳເຂົາສູ່ແນວຄິດຂອງການສົມຄົບຄິດຍິວ
ໂດຍເຊື່ອມໂຍງການເງິນລະຫວ່າງປະເທດກັບບານເຊວິກ

ຮິດແລຂໍການສະນັບສະໜຸນຈາກພົນເອກສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີ່ໜຶ່ງ ອີລິດ ລູແດນດອບ
ສຳລັບພະຍາຍາມກໍ່ລັດຖະປະຫານທີ່ເອິ້ນວ່າ "ກະບົດໂຮງເບຍ"
ພັກນາຊີໄດ້ໃຊ້ລັດທິຟາສຊິດອິຕາລີເປັນແບບພາບລັກແລະນະໂຍບາຍ ແລະໃນ ຄ.ສ. 1923
ຮິດແລຕ້ອງການລຽນແບບ ການສວນສະໜາມແຫ່ງໂຣມຂອງແບນິໂຕ ມຸດໂສລິນີ (ຄ.ສ.
1922)ໂດຍຈັດລັດຖະປະຫານຂອງເຂົາເອງໃນບາວາເລຍ ຕາມດ້ວຍການທ້າທາຍລັດຖະບານໃນເບີລິນ
ຮິດແລແລະລູແດນດອບສະແຫວງຫາການສະນັບສະໜຸນສະທາສຄອມນິວນີສຕ໌ແຊຣ໌ ແລະພົນເອກແຫ່ງໄຣຊ໌ແວ
ອອດໂທ ຟອນ ລອດຊໍ ຕ້ອງການສະຖາປະນາລັດທິຜະເດັດການລັດທິຊາດນິຍົມໂດຍປາດສະຈາກຮິດແລ

ຮິດແລຕ້ອງການສວຍໂອກາດສຳຄັນເພື່ອການປຸກປັ່ນແລະການສະນັບສະໜຸນຂອງປະຊາຊົນຢ່າງໄດ້ຜົນ
ວັນທີ່ 8 ພະຈິກ ຄ.ສ. 1923 ເຂົາແລະ SA ໂຈມຕີການປະຊຸມສາທາລະນະທີ່ມີຜູ້ເຂົ້າຮ່ວມ 3,000
ຄົນ ເຊິ່ງຈັດໂດຍຄາໃນເບືແກບອຍແຄລແລ ໂຮງເບຍຂະໜາດໃຫຍ່ໃນມິວນິກ
ຮິດແລຂັດຈັງຫວະຂອງຄາແລະປະກາດວ່າການປະຕິວັດແຫ່ງຊາດເລິ່ມຕົ້ນຂຶ້ນ
ປະກາດຈັດຂຶ້ນລັດຖະບານໃໝ່ກັບລູແດນດັອບ ໂດຍຊັກປືນພົກອອກມາ
ຮິດແລຕ້ອງການແລະໄດ້ຮັບການສະນັບສະໜຸນຈາກຄາ ໄຊແຊແລະລອດຊໍ
ກອງກຳລັງຂອງຮິດແລປະສົບຄວາມສຳເລັດຊ່ວງທຳອິດໃນການຍຶດໄຣຊ໌ສະແວແລະກອງບັງຄັບການຕຳລວດທ້ອງ
ຖິ່ນ ຢ່າງໃດກໍດີ ບໍ່ມີກອງທັບຫຼືຕຳລວດລັດເຂົ້າຮ່ວມກັບກອງກຳລັງຂອງເຂົາ
ຄາແລະເພື່ອນຂອງເຂົາຮີບຖອນການສະນັບສະໜຸນຂອງຕົນແລະໜີໄປເຂົ້າກັບຝ່າຍຕໍ່ຕ້ານຮິດແລ
ວັນຕໍ່ມາ ຮິດແລແລະຜູ້ຕິດຕາມເດີນຂະບວນຈາກໂຮງເບຍລະຫວ່າງ "ການສວນສະໜາມແຫ່ງເບີລິນ"
ແຕ່ຕຳລວດສະຫຼາຍການຊຸມນຸມສະມາຊິກ NSDAP
ສິບຫົກຄົນແລະເຈົ້າໜ້າທີ່ຕຳລວດສີ່ນາຍຖືກສັງຫານໄປໃນລັດທີ່ລົ້ນເຫຼວ

ຮິດແລຫຼົບໜີໄປຍັງບ້ານຂອງແອນ ຮັນສະທາແອງແລະຫຼັກຖານບາງຊິ້ນວ່າ
ເຂົາຄິດເຮັດອັດວິນິບາດກຳ (ຂ້າຕົວຕາຍ)
ເຂົາຮູ້ສຶກຫົດຫູ່ແຕ່ສະຫງົບລົງເມື່ອຖືກຈັບກຸມໃນວັນທີ່ 11 ພະຈິກ ຄ.ສ. 1923
ດ້ວຍຂໍ້ຫາກະບົດ ການພິຈາລະນາຄະດີຂອງເຂົາເລິ່ມຂຶ້ນໃນເດືອນກຸມພາ ຄ.ສ. 1924
ຕໍ່ໜ້າສານປະຊາຊົນພິເສດໃນມິວນິກ ແລະອັນເຟດ ໂຣແຊນແບກເປັນຜູ້ນຳຊົ່ວຄາວຂອງ NSDAP ແທນ
ວັນທີ່ 1 ເມສາ ຮິດແລຖືກຕັດສິນຈຳຄຸກຫ້າປີໃນເຮືອນຈຳລັນສະແບກ
ເຂົາໄດ້ຮັບການປະຕິບັດຢ່າງເປັນມິດຈາກຜູ້ຄຸມແລະໄດ້ຮັບອະນຸຢາດໃຫ້ຮັບຈົດໝາຍຈຳນວນຫຼາຍຈາກ
ຜູ້ສະນັບສະໜຸນແລະມີການເຂົ້າຢ່ຽມເປັນປະຈຳຈາກເພື່ອນຮ່ວມພັກ
ສານສູງສຸດບາວາເລຍອະໄພຍະໂທດແລະເຂົາຖືກປ່ອຍຕົວຈາກເຮືອນຈຳເມື່ອວັນທີ່ 20 ທັນວາ ຄ.ສ.
1924 ແຍ້ງຕໍ່ການທັດທານຂອງໄອຍະການລັດ
ເຊິ່ງຫາກຮວມເວລາລະຫວ່າງຄຸມຂັງລໍການພິຈາລະນາຄະດີແລ້ວ
ຮິດແລໄດ້ຮັບໂທດໃນເຮືອນຈຳທັງສິ້ນເກີນໜຶ່ງປີເລັກໜ້ອຍເທົ່ານັ້ນ

ຂະນະຖືກຈອງຈຳຢູ່ທີ່ເຮືອນຈຳລັນສະແບກ ເຂົາໄດ້ອຸທິດ ໄມຄັມພ໌ ("ການຕໍ່ສູ້ຂອງຂ້າພະເຈົ້າ
ເດີມຊື່ "ສີ່ປີເຄິ່ງກັບການຕໍ່ສູ້ກັບຄຳໂກຫົກ ຄວາມເຂົາແລະຄວາມຂາດ")
ສະບັບຕີພິມຄັ້ງທຳອິດສ່ວນໃຫຍ່ ແກ່ຜູ້ຊ່ວຍຂອງເຂົາ ລູດອບ ເຮສ ໄມຄັມພ໌
ເຊິ່ງອຸທິດໃຫ້ກັບສະມາຊິກທູເລີໂຊໄຊຕີ ດີທິດ ແອັກຄາດໄດ້ຮັບອິດທີພົນຈາກໜັງສື The
Passing of the Great Race ໂດຍແມດີສັນ ແກນ ເຊິ່ງຮິດແລເອິ້ນວ່າ
"ໄບເບິລຂອງຂ້າພະເຈົ້າ" ໄມຄັມພ໌ໄດ້ຮັບການຕີພິມສອງຄັ້ງໃນ ຄ.ສ. 1925 ແລະ 1926
ຂາຍໄດ້ປະມານ 228,000 ເຫຼິ້ມລະຫວ່າງ ຄ.ສ. 1925 ແລະ 1932 ໃນຄ.ສ. 1933
ເຊິ່ງເປັນປີທີ່ຮິດແລເຂົ້າດຳລົງຕຳແໜ່ງນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ຂາຍໄດ້ໜຶ່ງລ້ານເຫຼິ້ມ

ເມື່ອຮິດແລຖືກປ່ອຍຕົວຈາກເຮືອນຈຳນັ້ນ
ການເມືອງໃນເຢຍລະມັນສະຫງົບລົງແລະເສດຖະກິດເລິ່ມຟື້ນຕົວ
ເຊິງຈຳກັດໂອກາດຂອງຮິດແລໃນການປຸກລະດົມທາງການເມືອງ ຜົນຂອງກະບົດໂຮງເບຍລົ້ມເຫຼວ ເຮັດໃຫ້
NSDAP ແລະອົງການສືບເນື່ອງຖືກກົດໝາຍຫ້າມໃນລັດບາວາເລຍ ໃນການປະຊຸມກັບນາຍົກລັດຖະມົນຕີ
ໄຮລິດ ເຮລດ໌ ເມື່ອວັນທີ່ 4 ມັງກອນ ຄ.ສ. 1925
ຮິດແລຕົກລົງທີ່ຈະເຄົາຮົບອຳນາດໂດຍຊອບຂອງລັດ
ແລະເຂົາຈະມຸ່ງມັ່ນສະແຫວງຫາອຳນາດທາງການເມືອງສະເພາະຜ່ານກະບວນການປະຊາທິປະໄຕເທົ່ານັ້ນ
ການປະຊຸມດັງກ່າວນຳໄປສູ່ການຍົກເລີກການຫ້າມ NSDAP ຢ່າງໃດກໍດີ
ຮິດແລຍັງຖືກຫ້າມບໍ່ໃຫ້ປາໄສຕໍ່ສາທາລະນະ ເຊິ່ງຍັງມີຜົນໄປຈົນຮອດ ຄ.ສ. 1927
ໃນການເດີນໜ້າຄວາມທະເຍີທະຍານທາງການເມືອງແມ້ນຈະມີການສັ່ງຫ້າມນີ້ ຮິດແລແຕ່ງຕັ້ງເກກໍ
ສະທັດເຊີ,ອອດໂທ ສະທັດເຊີແລະໂຍແຊັບ ເກີບເບິລໃຫ້ຈັດການແລະຂະຫຍາຍ NSDAP
ທາງຕອນເໜືອຂອງເຢຍລະມັນ ດ້ວຍຄວາມເປັນຜູ້ຈັດທີ່ຍອດຍ່ຽມເກກໍ
ສະທັດເຊີໄດ້ເດີນໜ້າວິຖີການເມືອງທີ່ເປັນອິສະຫຼະຫຼາຍຂຶ້ນ
ໂດຍເນັ້ນອົງປະກອບຂອງສັງຄົມນິຍົມໃນໂຄງການພັກ

ຕະຫຼາດຫຼັກຊັບໃນສະຫະລັດອາເມລິກາຕົກເມື່ອວັນທີ່ 24 ຕຸລາ ຄ.ສ. 1929
ຜົນກະທົບໃນເຢຍລະມັນນັ້ນເຫຼວຮ້າຍຫຼາຍ
ຫຼາຍລ້ານຄົນຕົກງານແລະທະນາຄານຫຼັກຫຼາຍແຫ່ງຕ້ອງປິດກິຈະການ ຮິດແລແລະ NSDAP
ກຽມສວຍໂອກາດຈາກເຫດສຸກເສີນເພື່ອຮຽກສຽງສະນັບສະໜຸນແກ່ພັກ
ພວກເຂົາສັນຢາວ່າຈະບອກເລີກສົນທິສັນຢາແວຊາຍ ເສີມສ້າງເສດຖະກິດແລະຈັດຫາງານ

ພາວະເສດຖະກິດຕົກຕ່ຳຄັ້ງໃຫຍ່ໃນເຢຍລະມັນເປັນໂອກາດທາງການເມືອງສຳລັບຮິດແລ
ຊາວເຢຍລະມັນລັງເລຕໍ່ສາທາລະນະລັດລັດຖະສະພາ
ເຊິ່ງຜະເຊີນກັບປັນຫາຄຸກຄາມສຳຄັນຈາກຈາກທັງພວກຂວາແລະຊ້າຍຈັດສຸດໂຕ່ງພັກການເມືອງສາຍກາງບ
ໍ່ສາມາດຫຍຸດຍັ້ງກະແສແຫ່ງລັດທິສຸດໂຕ່ງເພິ່ມຂຶ້ນຕະຫຼອດເວລາແລະການລົງປະຊາມັດຕິເຢຍລະມັນ
ຄ.ສ. 1929 ຊ່ອຍຍົກລະດັບອຸດົມການນາຊີ ການເລືອກຕັ້ງເມື່ອເດືອນກັນຍາ ຄ.ສ. 1930
ສົ່ງຜົນໃຫ້ລັດຖະບານຜະສົມຊຸດໃຫຍ່ແຕກຫັກແລະແທນທີ່ໂດຍຄະນະລັດຖະມົນຕີຂ້າງໜ້ອຍນາຍົກລັດຖະ
ມົນຕີໄຮລິດ ບືນິງແຫ່ງພັກກາງ ຜູ້ນຳຄະນະລັດຖະມົນຕີຊຸດນັ້ນ
ປົກຄອງໂດຍກິດສະດີກາສຸກເສີນຈາກປະທານາທິບໍດີ ເພົາ ຟອນ ຮິນແດນບູກ
ການປົກຄອງໂດຍກິດສະດີກາຈະກາຍມາເປັນບັນທັດຖານໃໝ່ແລະປູທາງແກ່ລັດຖະບານແບບອຳນາດນິຍົມ
NSDAP ເຕີບໂຕຈາກພັກທີ່ບໍ່ມີຜູ້ໃດຮູ້ຈັກແລະໄດ້ຄະແນນສຽງ 18.3 % ແລະ 107
ທີ່ນັ່ງໃນລັດຖະສະພາໃນການເລືອກຕັ້ງ ຄ.ສ. 1930 ກາຍມາເປັນພັກໃຫຍ່ທີ່ສຸດອັນດັບສອງໃນສະພາ

ມາດຕະການຮັດເຂັມຂັດຂອງບືນິງເຮັດເສດຖະກິດກະເຕື້ອງຂຶ້ນເລັກໜ້ອຍແລະບໍ່ເປັນທີ່ນິຍົມຢ່າງ
ຍິ່ງຮິດແລສວຍຄວາມອ່ອນແອນີ້ໂດຍສົ່ງຂໍ້ຄວາມທາງການເມືອງຂອງເຂົາເຈາະຈົງໄປຍັງປະຊາຊົນທີ່ໄ
ດ້ຮັບຜົນກະທົບຈາກພາວະເງິນເຟີ້ຊ່ວງຄິດທົດສະວັດ 1920 ແລະພາວະເສດຖະກິດຕົກຕ່ຳຄັ້ງໃຫຍ່
ເຊັ່ນ ຊາວນາ ທະຫານຜ່ານສຶກ

ການຂາດລັດຖະບານທີ່ມີປະສິດທິພາບເຮັດໃຫ້ນັກການເມືອງຊົງອິດທິພົນ ຟຣັນ ຟອນ ພາແພນ
ແລະອັນແຟດ ຮູແກນແບກ ຕະຫຼອດຈົນນັກອຸສາຫະກຳແລະນັກທຸລະກິດຫຼາຍຄົນ
ຂຽນຈົດໝາຍເຖິງຮິນແດນບູກ
ຜູ້ລົງນາມກະຕຸ້ນໃຫ້ຮິນແດນບູກແຕ່ງຕັ້ງຮິດແລເປັນຫົວໜ້າລັດຖະບານ
"ເຊິ່ງເປັນອິສະຫຼະຈາກພັກການເມືອງໃນລັດຖະສະພາ"
ເຊິ່ງອາດປ່ຽນເປັນຂະບວນການເຊິ່ງອາດສ້າງຄວາມຍິນດີແກ່ປະຊາກອນຫຼາຍລ້ານຄົນ[໒][໓]

ຮິນແດນບູກຕົກລົງແຕ່ງຕັ້ງຮິດແລເປັນນາຍົກລັດຖະມົນຕີຢ່າງບໍ່ເຕັມໃຈ
ຫຼັງການເລືອກຕັ້ງເປັນການທົ່ວໄປອີກສອງຄັ້ງຄື ໃນເດືອນກໍລະກົດແລະພະຈິກ ຄ.ສ. 1932
ບໍ່ມີພັກໃດຈັດຕັ້ງລັດຖະບານສຽງຂ້າງຫຼາຍໄດ້ ຮິດແລຈະເປັນຫົວໜ້າລັດຖະບານຜະສົມຊ່ວງສັ້ນ ໆ
ຈັດຕັ້ງໂດຍ NSDAP ແລະພັກປະຊາຊົນແຫ່ງຊາດເຢຍລະມັນ (DNVP) ຂອງຮູແກນແບກ ວັນທີ່ 30
ມັງກອນ ຄ.ສ. 1933
ຄະນະລັດຖະມົນຕີຊຸດໃໝ່ສາບານຕົນເຂົ້າຮັບຕຳແໜ່ງລະຫວ່າງພິທີການທີ່ກະຊັບແລະຮຽບງ່າຍໃນສຳນັ
ກງານຂອງຮິນແດນບູກ NSDAP ນັ່ງຕັ່ງສາມຈາກສິບເອັດຕຳແໜ່ງ ຮິດແລເປັນນາຍົກລັດຖະມົນຕີ
ແຮມັນ ເກີລິງເປັນລັດຖະມົນຕີລອຍ ແລະວິນເຮມ ຟຣິກເປັນລັດຖະມົນຕີມະຫາດໄທ

ຂະນະດຳລົງຕຳແໜ່ງນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ຮິດແລດຳເນີນການຕໍ່ຕ້ານຄວາມພະຍາຍາມຂອງຄູ່ແຂ່ງພັກ
NSDAP ໃນການຈັດລັດຖະບານສຽງຂ້າງຫຼາຍ ເພາະການຄຸມເຊິງທາງການເມືອງ
ຮິດແລຈຶງຂໍປະທານາທິບໍດີຮິນແດນບູກໃຫ້ຍຸບສະພາໄຣຊ໌ສະທັກອີກເທື່ອໜຶ່ງ
ແລະກຳໜົດການເລືອກຕັ້ງໄວ້ຕົ້ນເດືອນມີນາວັນທີ່ 27 ກຸມພາ ຄ.ສ. 1933
ອາຄານໄຣຊ໌ສະທັກຖືກວາງເພີງ ເກີລິງກ່າວໂທດວ່າເປັນແຜນການຄອມມິວນິສ ເພາະມາລີນັສ ຟານ ເດີ
ລູບເບ (Marinus van der Lubbe) ຖືກພົບຕົວໃນອາຄານທີ່ເພີງກຳລັງລຸກໄໝ້ຢູ່ນັ້ນດ້ວຍ
ການກະຕຸ້ນຮິດແລ ຮິນແດນບູກຕອບສະໜອງໂດຍອອກກິດສະດີເພີງໄໝ້ໄຣຊ໌ສະທັກ 28 ກຸມພາ
ເຊິ່ງຍັບຍັ້ງສິດທິຂັ້ນພື້ນຖານ ຮວມທັ້ງໝາຍສັ່ງໃຫ້ສົ່ງຕົວຜູ້ຖືກຄຸມຂັງມາສານ (habeas
corpus) ກິດຈະກຳຂອງພັກຄອມມິວນິສເຢຍລະມັນຖືກປາບປາມແລະສະມາຊິກພັກຄອມມິວນິສເຢຍລະມັນຮາວ
4,000 ຄົນຖືກຈັບກຸມ ນັກວິໄຈ ຮວມທັງວິນລຽມ ແອລ. ຊິເລີ ແລະ ອະລັນ ບູລັອກ ເຫັນວ່າ
NSDAP ເອງເປັນຜູ້ຮັບຜິດຊອບຕໍ່ການວາງເພີງນັ້ນ

ເພື່ອໃຫ້ໄດ້ມາເຊິ່ງການຄວບຄຸມທາງການເມືອງເຕັມທີ່ໂດຍບໍ່ຕ້ອງກຸມສຽງຂ້າງຫຼາຍເດັດຂາດໃນລັ
ດຖະສະພາ ລັດຖະບານຂອງຮິດແລນຳແອແມັກທິກຸງສະເກເຊັດ (ລັດຖະບັນຍັດມອບອຳນາດ)
ຂຶ້ນອອກສຽງໃນໄຣຊ໌ສະທັກທີ່ເພິ່ງເລືອກຕັ້ງໃໝ່
ລັດຖະບັນຍັດດັງກ່າວມອບອຳນາດນິຕິບັນຍັດເຕັມໃຫ້ແກ່ຄະນະລັດຖະມົນຕີຂອງຮິດແລເປັນເວລາ 4
ປີແລະອະນຸຍາດໃຫ້ປ່ຽນວິທີປະຕິບັດຈາກລັດຖະທຳມະນູນໄດ້ (ໂດຍມີຂໍ້ຍົກເວັ້ນບາງປະການ)
ຮ່າງລັດຖະບັນຍັດຕ້ອງການສຽງຂ້າງຫຼາຍສອງໃນສາມຈຶງຜ່ານພັກນາຊີໃຊ້ບົດບັນຍັດແຫ່ງກິດສະດີກາ
ເພີງໄໝ້ໄຣຊ໌ສະທັກກັນບໍ່ໃຫ້ຜູ້ແທນສັງຄົມປະຊາທິປະໄຕຫຼາຍຄົນເຂົ້າປະຊຸມ
ຂະນະທີ່ພັກຄອມມິວນິສຖືກຍຸບໄປກ່ອນແລ້ວ

ເມື່ອມີອຳນາດຄວບຄຸມເຕັມເໜືອອຳນາດນິຕິບັນຍັດແລະບໍລິຫານແລ້ວ
ຮິດແລແລະພັນທະມິດທາງການເມືອງຂອງເຂົາເລິ່ມການປາບຄູ່ແຂ່ງການເມືອງທີ່ເຫຼືອຢ່າງເປັນລະບົ
ບພັກສັງຄົມປະຊາທິປະໄຕຖືກຍຸບຕາມພັກຄອມມິວນິສແລະສິນຊັບທັງໝົດຖືກຍຶດ
ຂະນະທີ່ຕົວແທນສະຫະພາບແຮງງານທັງໝົດຖືກບີບໃຫ້ຍຸບແລະຜູ້ນຳຖືກຈັບກຸມ
ບາງຄົນຖືກສົ່ງໄປຍັງຄ່າຍກັກກັນ ອົງການສະຫະພາບໃໝ່ຖືກຈັດຕັ້ງຂຶ້ນ
ໂດຍເປັນຕົວແທນຂອງຄົນງານ ນາຍຈ້າງ ແລະເຈົ້າຂອງບໍລິສັດທຸກຄົນເປັນກຸ່ມດຽວ
ສະຫະພາບແຮງງານໃໝ່ນີ້ສະທ້ອນແນວຄິດຊາດສັງຄົມນິຍົມໃນວິນຍານແຫ່ງ "ໂຟກສະເກໄມຊັບ"
(ຊຸມຊົນເຊື້ອຊາດເຢຍລະມັນ) ຂອງຮິດແລ

ວັນທີ່ 2 ສິງຫາ ຄ.ສ. 1934 ປະທານາທິບໍດີຟອນ ຮິນແດນບູກເຖິງແກ່ກຳ ໜຶ່ງວັນກ່ອນໜ້ານັ້ນ
ຄະນະລັດຖະມົນຕີໄດ້ຜ່ານກົດໝາຍໃຫ້ມີຜົນໃຊ້ບັງຄັບເມື່ອຮິນແດນບູກເສຍຊີວິດ
ເຊິ່ງລົ້ມລ້າງຕຳແໜ່ງປະທານາທິບໍດີແລະຮວມອຳນາດຂອງປະທານາທິບໍດີນາຍົກລັດຖະມົນຕີ
ຮິດແລຈຶງກາຍມາເປັນທັງປະມຸກແຫ່ງລັດແລະປະມຸກລັດຖະບານ ມີຊື່ທາງການວ່າ
ຟືແລອຸນໄຣຊ໌ສະຄັນຊະແລ (ຜູ້ນຳແລະນາຍົກລັດຖະມົນຕີ)
ກົດໝາຍນີ້ແທ້ຈິງແລ້ວລະເມີດລັດຖະບັນຍັດມອບອຳນາດ
ຂະນະທີ່ລັດຖະບັນຍັດມອບອຳນາດຈະໃຫ້ຮິດແລປ່ຽນວິທີປະຕິບັດຈາກລັດຖະທຳມະນູນໄດ້ແຕ່ຫ້າມເຂົາ
ຊັດເຈນບໍ່ໃຫ້ຜ່ານກົດໝາຍໃດໆ ທີ່ຂັດກັບຕຳແໜ່ງປະທານາທິບໍດີ ໃນ ຄ.ສ. 1932
ມີການແກ້ໄຂລັດຖະທຳມະນູນເພື່ອໃຫ້ປະທານສານຍຸດຕິທຳສູງສຸດ ບໍ່ແມ່ນນາຍົກລັດຖະມົນຕີ
ຮັກສາການແທນປະທານາທິບໍດີລະຫວ່າງທີ່ມີການເລືອກຕັ້ງໃໝ່ດ້ວຍ ກົດໝາຍນີ້
ຮິດແລໄດ້ປົດທາງແກ້ສຸດທ້າຍຕາມກົດໝາຍທີ່ຈະຖອດເຂົາອອກຈາກຕຳແໜ່ງ

ຕົ້ນ ຄ.ສ. 1938 ຮິດແລບັງຄັບໃຫ້ລັດຖະມົນຕີສົງຄາມ ຈອມພົນ ແວແນ ຟອນ ບອມແບກ ລາອອກ
ເມື່ອສຳນວນຕຳລວດພົບວ່າ ພັນລະຍາໃໝ່ຂອງບອມແບກເຄີຍມີປະຫວັດເປັນໂສເພນີ
ຮິດແລຖອດຜູ້ບັນຊາການທະຫານບົກ ພົນເອກ ແວແນ ຟອນ ຟິດ ຫຼັງຊຸທສະທັພເຟລ (ເອສເອສ)
ສ້າງຂໍ້ກ່າວຫາວ່າເຂົາມີສ່ວນໃນຄວາມສັມພັນຮ່ວມເພດ
ຊາຍທັງຄູ່ໄດ້ສູນເສຍຄວາມໂປດປານເມື່ອພວກເຂົາຄັດຄ້ານຂໍ້ຮຽກຮ້ອງຂອງຮິດແລທີ່ໃຫ້ທັງສອງກຽມ
ກອງທັບບົກໃຫ້ພ້ອມເຂົ້າສູ່ສົງຄາມ ພາຍໃນ ຄ.ສ. 1938
ຮິດແລໃຊ້ກໍລະນີນີ້ທີ່ເອິ້ນວ່າກໍລະນີອື້ສາວບອມແບກ-ຟິດ ເພື່ອຮວມການຄວບຄຸມກອງທັບ
ເຂົາດຳລົງຕຳແໜ່ງຜູ້ບັນຊາການທະຫານສູງສຸດແທນບອມແບກ ດັງນັ້ນ
ຈຶງສາມາດບັງຄັບບັນຊາກອງທັບໄດ້ໂດຍກົງ
ເຂົາປ່ຽນຕົວລັດຖະມົນຕີສົງຄາມກັບໂອແບຄອມມັນໂດແດເວມັກ (ກອງບັນຊາການທະຫານສູງສຸດ ຫຼື
OKW) ນຳໂດຍ ພົນເອກ ວິນເຮມ ໄຄເທລ ວັນດຽວກັນ ພົນເອກ 16 ນາຍຖືກຖອດອອກຈາກຕຳແໜ່ງ ແລະ 44
ນາຍຖືກຍ້າຍ ທັງໝົດຖືກສົງໄສວ່າບໍ່ນິຍົມນາຊີພໍ ເມື່ອຮອດເດືອນກຸມພາ ຄ.ສ. 1938
ພົນເອກອື່ນອີກ 12 ນາຍຖືກປົດ

ຫຼັງໄດ້ເສີມສ້າງອຳນາດການເມືອງຂອງເຂົາແລ້ວ ຮິດແລປາບປາມຫຼືກຳຈັດຄູ່ແຂ່ງຂອງເຂົາດ້ວຍ
ກະບວນການຊື່ ໄກຊັນທຸງ ("ຈັດແຖວ")
ເຂົາພະຍາຍາມຫາການສະນັບສະໜຸນຈາກສາທາລະນະເພີ່ທເຕີມໂດຍສັນຢາຈະກັບຜົນຂອງພາວະເສດຖະກິດຕົກ
ຕ່ຳແລະສົນທິສັນຢາແວຊາຍ

ໃນຄ.ສ. 1935 ຮິດແລແຕ່ງຕັ້ງຮະຈັນມາ ຊັກເປັນຜູ້ມີອຳນາດເຕັມດ້ານເສດຖະກິດສົງຄາມ
ຮັບຜິດຊອບການກຽມເສດຖະກິດເພື່ອສົງຄາມ
ການຟື້ນຟູບູລະນະແລະການຕິດອາວຸດໃໝ່ໄດ້ຮັບຈັດຫາເງິນທຸນຜ່ານເມໂຟບິນ ການພິມເງິນ
ແລະການຍຶດສິນຊັບຂອງຜູ້ທີ່ຖືກຈັບກຸມໃນຂໍ້ຫາສ້ຽນໜາມແຜ່ນດິນຮວມທັງຍິວ
ການວ່າງງານລົດລົງຢ່າງຫຼາຍ ຈາກຫົກລ້ານຄນໃນ ຄ.ສ. 1932 ເຫຼືອໜຶ່ງລ້ານຄົນໃນ ຄ.ສ. 1936
ຮິດເປັນຜູ້ດູແລໜຶ່ງໃນໂຄງການພັດທະນາສາທາລະນູປະໂພກໜຶ່ງໃນຄັ້ງໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນປະຫວັດສາດເຢຍ
ລະມັນ ເຊິ່ງນຳໄປສູ່ການກໍ່ສ້າງເຂື່ອນ ທາງຫຼວງ ທາງລົດໄຟແລະງານສາທາລະນະອື່ນໆ
ຄ່າຈ້າງລົດລົງເລັກໜ້ອຍໃນຊ່ວງປີກ່ອນສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີ່ສອງເມື່ອທຽບກັບໃນສະໄໝໄວມາ
ຂະນະທີ່ຄ່າຄອງຊີບເພີ່ມຂຶ້ນ 25%

ລັດຖະບານຮິດແລສະນັບສະໜຸນສະຖາປັດຕະຍະກຳຢ່າງກວ້າງຂວາງ ອັນແບດ ສະແພ
ຜູ້ນຳການຕີຄວາມແບບຄາສສິກຂອງຮິດແລນຳໄປກັບວັດທະນະທຳເຢຍລະມັນຖືກກຳໜົດໃຫ້ຮັບຜິດຊອບການປະ
ຕິສັງຂອນສະຖາປັດຕະຍະກຳໃນເບີລິນ ຮິດແລເປີດກີລາໂອລິມປິກລະດູຮ້ອນໃນເບີລິນ

ໃນການປະຊຸມກັບຜູ້ນຳທາງທະຫານຂອງເຢຍລະມັນເມື່ອວັນທີ່ 3 ກຸມພາ ຄ.ສ. 1933 ຮິດແລກ່າວເຖິງ
"ການພິຊິດເພື່ອເລແບນສະເລົາໃນທາງຕາເວັນອອກແລະເຮັດໃຫ້ເປັນເຢຍລະມັນຢ່າງໄຣ້ຄວາມປານີ"
ເປັນມຸ່ງໝາຍນະໂຍບາຍຕ່າງປະເທດສູງສຸດຂອງເຂົາ ໃນເດືອນມີນາ ເຈົ້າຊາຍແບນາດ ວິນແຮມ ຟອນ
ບືໂລ ເລຂາທິການເອົາສວະແວທີເກສອັມ (ກະຊວງການຕ່າງປະເທດ)
ອອກຖະແຫຼງການໃຫຍ່ເຖິງເປົ້າປະສົງຂອງນະໂຍບາຍຕ່າງປະເທດເຢຍລະມັນ ຄື ອັນຊະລູດກັບໂອຕະລິດ
ການຟື້ນຟູພົມແດນແຫ່ງຊາດຂອງເຢຍລະມັນໃນ ຄ.ສ. 1914
ການປະຕິເສດການຈຳກັດທາງທະຫານພາຍໃຕ້ສົນທິສັນຢາແວຊາຍ
ການໄດ້ອະດີດອານານິຄົມເຢຍລະມັນແອຟິກາຄືນແລະເຂດອິດທິພົນຂອງເຢຍລະມັນໃນເອີລົບຕາເວັນອອກ
ຮິດແລພົບວ່າເປົ້າໝາຍຂອງບືໂລນັ້ນຖ່ອມເກີນໄປ ໃນສຸນທໍລະພົດຂອງເຂົາຊ່ວງນີ້
ເຂົາເນັ້ນຍ້ຳເປົ້າໝາຍຂອງນະໂຍບາຍແລະຄວາມເຕັມໃຈເຮັດງານພາຍໃນຄວາມຕົກລົງລະຫວ່າງປະເທດຢ່າ
ງສັນຕິ ໃນການປະຊຸມຄະນະລັດຖະມົນຕີທຳອິດໃນ ຄ.ສ. 1933
ຮິດແລຈັດລຳດັບລາຍຈ່າຍທາງທະຫານມາກ່ອນເງິນຊ່ອຍເຫຼືອຜູ້ວ່າງງານ

ເຢຍລະມັນຖອນຕົວຈາກສັນນິບາດຊາດແລະການປະຊຸມປົດອາວຸດໂລກໃນເດືອນຕຸລາ ຄ.ສ. 1933
ໃນເດືອນມີນາ ຄ.ສ. 1935 ຮິດແລປະກາດຂະຫຍາຍກຳລັງພົນແວມັກເປັນ 600,000 ນາຍ
ຫົກເທົ່າຂອງຈຳນວນສົນທິສັນຢາແວຊາຍອະນຸຍາດ ຮວມເຖິງການພັດທະນາກອງທັບອາກາດ
(ລຸບວັບເຟີ)ແລະການຕື່ມຂະໜາດກອງທັບເຮືອ (ຄີກສະມາລີເນີ) ອັງກິດ ຝະລັ່ງ
ອິຕາລີແລະສັນນິບາດຊາດປະນາມແຜນການເຫຼົ່ານີ້ວ່າເປັນການລະເມີດສົນທິສັນຢາແວຊາຍ
ຄວາມຕົກລົງນາວິກອັງກິດ-ເຢຍລະມັນ ວັນທີ່ 18 ມິຖຸນາ ຄ.ສ. 1935
ອະນຸຍາດລະວາງນ້ຳໜັກຂອງກອງທັບເຮືອເຢຍລະມັນເພີ່ມຂຶ້ນເປັນ 35% ຂອງລາຊະນາວີອັງກິດ
ຮິດແລຮຽກການລົງນາມຄວາມຕົກລົງດັງກ່າວວ່າເປັນ "ວັນທີ່ສຸກທີ່ສຸດໃນຊີວິດເຂົາ"
ດັງທີ່ເຂົາເຊື່ອວ່າຄວາມຕົກລົງນີ້ແມ່ນຈຸດເລິ່ມຕົ້ນຂອງພັນທະມິດອັງກິດ-ເຢຍລະມັນທີ່ເຂົາ
ໄດ້ທຳນາຍໄວ້ໃນໄມນ໌ຄັມພ໌ ຝະລັ່ງແລະອິຕາລີບໍ່ໄດ້ຮັບການປຶກສາກ່ອນລົງນາມ
ເຊິ່ງເປັນການບັ່ນທອນສັນນິບາດຊາດໂດຍກົງ
ແລະຖິ່ມສົນທິສັນຢາແວຊາຍບົນຫົນທາງສູ່ຄວາມບໍ່ລົງຮອຍກັນ

ເຢຍລະມັນຍຶດຄອງເຂດປອດທະຫານໃນໄຣນ໌ແລນອີກຄັ້ງໃນເດືອນມີນາ ຄ.ສ. 1936
ອັນເປັນການລະເມີດສົນທິສັນຢາແວຊາຍ
ຮິດແລສົ່ງກຳລັງເຂົ້າໄປໃນແອສະປາຍເພື່ອສະນັບສະໜຸນພົນເອກຟຣັງ ໂກ
ຫຼັງໄດ້ຮັບການຂໍຄວາມຊ່ອຍເຫຼືອໃນເດືອນກໍລະກົດ ຄ.ສ. 1936 ໃນຂະນະດຽວກັນ
ຮິດແລພະຍາຍາມສ້າງພັນທະມິດອັງກິດ-ເຢຍລະມັນຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ
ໃນສະໜອງຕໍ່ວິກິດເສດຖະກິດທີ່ລຸກລາມຂຶ້ນອັນເກີດຈາກຄວາມພະຍາຍາມສ້າງເສີມອາວຸດຂຶ້ນໃໝ່
ຮິດແລຈຶງອອກບັນທຶກຂໍ້ຄວາມສັ່ງແຮມັນ
ເກີລິງເພື່ອດຳເນິນການແຜນການສີ່ປີເພື່ອໃຫ້ເຢຍລະມັນພ້ອມເຮັດສົງຄາມພາຍໃນສີ່ປີຂ້າງໜ້າ
"ບັນທຶກຂໍ້ຄວາມແຜນການສີ່ປີ" ເດືອນສິງຫາ ຄ.ສ. 1936 ກຳໜົດການຕໍ່ສູ້ສຸດກຳລັງລະຫວ່າງ
"ຍິວ-ບານເຊວິກ ກັບຊາດສັງຄົມນິຍົມເຢຍລະມັນ
ເຊິ່ງໃນມຸມມອງຂອງຮິດແລຈຳເປັນຕ້ອງມີຄວາມພະຍາຍາມທີ່ຜູກມັດໃນການເສີມສ້າງອາວຸດໂດຍບໍ່ຄຳນ
ຶງເຖິງມູນຄ່າເສດຖະກິດ

ເຄົາກາແລອັດໂຊ ຊີອາໂນ ລັດຖະມົນຕີຕ່າງປະເທດຂອງລັດຖະບານເບນິໂຕ ມຸສໂສລິນີ
ປະກາດອັກສະລະຫວ່າງເຢຍລະມັນກັບອິຕາລີ ແລະໃນວັນທີ່ 25 ພະຈິກ
ເຢຍລະມັນລົງນາມໃນສົນທິສັນຢາຕໍ່ຕ້ານອົງການຄອມມິວນີສສາກົນກັບຢີ່ປຸ່ນ ອັງກິດ ຈີນ
ອິຕາລີແລະໂປແລນໄດ້ຮັບເຊີນໃຫ້ເຂົ້າຮ່ວມສົນທິສັນຢາດັງກ່າວດ້ວຍ
ແຕ່ມີພຽງອິຕາລີເທົ່ານັ້ນທີ່ລົງນາມໃນ ຄ.ສ. 1937
ຮິດແລລະທິ້ງຄວາມຝັນພັນທະມິດອັງກິດ-ເຢຍລະມັນ ໂດຍກ່າວໂທດວ່າຜູ້ນຳອັງກິດ "ບໍ່ເໝາະສົມ"
ເຂົາຈັດການປະຊຸມລັບທີ່ທຳນຽບລັດຖະບານໄຣຊ໌ກັບລັດຖະມົນຕີສົງຄາມແລະຕ່າງປະເທດ
ຕະຫຼອດຈົນຫົວໜ້າທາງທະຫານໃນເດືອນພະຈິກປີນັ້ນ ຕາມບັນທຶກຂໍ້ຄວາມຮອສສະບັກ
ຮິດແລຖະແຫຼງເຈດຕະນາໃນການໄດ້ມາເຊິ່ງເລແບນສະເຣາມ໌ສຳລັບຊາວເຢຍລະມັນແລະສັ່ງກຽມເຮັດສົງຄາ
ມໃນທາງຕາເວັນອອກ ເຊິ່ງຈະເລິ່ມບໍ່ຊ້າກວ່າ ຄ.ສ. 1943
ເຂົາຖະແຫຼງບັນທຶກການປະຊຸມຖືວ່າເປັນ "ພິໄນກຳການເມືອງ" ໃນກໍລະນີເຂົາເສຍຊີວິດ
ເຂົາຮູ້ສຶກວ່າວິກິດເສດຖະກິດເຢຍລະມັນໄດ້ມາຮອດຈຸດທີ່ມາດຕະຖານການຄອງຊີບໃນເຢຍລະມັນຖົດຖອ
ຍຮຸນແຮງຈົນຕ້ອງໃຊ້ສະເພາະນະໂຍບາຍກ້າວຮ້າວທາງທະຫານ ຄື
ຍຶດໂອຕະລິດແລະເຊໂກສະໂວເກຍເທົ່ານັ້ນ ຮິດແລກະຕຸ້ນການປະຕິບັດຢ່າງຣວດເຣັວ
ກ່ອນທີ່ອັງກິດແລະຝະລັ່ງຈະເປັນຜູ້ນຳການແຂ່ງຂັນອາວຸດຢ່າງຖາວອນ ຕົ້ນ ຄ.ສ. 1938
ຕາມຕິດກໍລະນີອື້ສາວບອມແບກ-ຟຣິທ ຮິດແລຖືສິດຄວບຄຸມນະໂຍບາຍທາງທະຫານ-ຕ່າງປະເທດ
ໂດຍປົດນອຍລັດຈາກຕຳແໜ່ງໂອແບສເທຍ ເບແຟລຊາແບ ແດ ເວມັກ (ຜູ້ບັນຊາການທະຫານສູງສຸດ)
ຈາກຕົ້ນ ຄ.ສ. 1938 ສືບມາ
ຮິດແລດຳເນິນນະໂຍບາຍຕ່າງປະເທດເຊິ່ງມີສົງຄາມເປັນເປົ້າໝາຍສູງສຸດ

ມະໂນທັດຫຼັກຂອງນາຊີ ຄື ແນວຄິດຄວາມສະອາດເຊື້ອຊາດ ວັນທີ່ 15 ກັນຍາ ຄ.ສ. 1935
ເຂົາສະເໜີກົດໝາຍສອງສະບັບ ເຊິ່ງຮູ້ຈັກກັນໃນຊື່ ກົດໝາຍເນືອນແບກ ແກ່ໄຣຊ໌ສະທັກ
ກົດໝາຍນີ້ຫ້າມການສົມລົດລະຫວ່າງຜູ້ທີ່ບໍ່ແມ່ນຍິວກັບເຢຍລະມັນເຊື້ອສາຍຍິວ
ແລະຫ້າມການຈ້າງສະຕີບໍ່ແມ່ນຍິວອາຍຸຕ່ຳກວ່າ 45 ປີໃນຄົວເຮືອນຍິວ ກົດໝາຍກີດກັນຜູ້ທີ່
"ບໍ່ແມ່ນອາລະຍັນ" ຈາກຜົນປະໂຫຍດພົນລະເມືອງເຢຍລະມັນ
ນະໂຍບາຍສຸພັນທຸສາດຊ່ວງທຳອິດຂອງຮິດແລມຸ່ງໄປຍັງເດັກທີ່ບົກພ່ອງທາງກາຍແລະການພັດທະນາໃນໂຄ
ງການທີ່ຖືກຂະໜານນາມວ່າ ການປະຕິບັດບຣັນ (Action Brandt)
ແລະພາຍຫຼັງອະນຸມັດໂຄງການກາລຸນຍະຄາດແກ່ຜູ້ໃຫຍ່ທີ່ບົກພ່ອງທາງຈິດແລະກາຍຢ່າງຮ້າຍແຮງ
ເຊິ່ງປັດຈຸບັນມັກເອິ້ນວ່າ ການປະຕິບັດເທ4 (Action T4)

ໂຮໂລໂກດ (ອັງກິດ: The Holacuast) (Endlösung der jüdischen Frage ຫຼື
"ການແກ້ປັນຫາຊາວຍິວຄັ້ງສຸດທ້າຍ") ຈັດຂຶ້ນແລະດຳເນິນການໂດຍໄຮລິດ ຮິມເລີແລະໄຣນາດ
ໄຮດິດບັນທຶກການປະຊຸມວັນເຊ ເຊິ່ງຈັດຂຶ້ນເມື່ອວັນທີ່ 20 ມັງກອນ ຄ.ສ. 1942
ແລະນຳໂດຍໄຣນາດ ໄຮດິດ
ຮ່ວມກັບເຈົ້າໜ້າທີ່ນາຊີອາວຸໂສອື່ນອີກສິບຫ້າຄົນເປັນຫຼັກຖານຊັດເຈນທີ່ສຸດເຖິງການວາງແຜນ
ໂຮໂລໂກດຢ່າງເປັນລະບົບ ວັນທີ່ 22 ກຸມພາ ມີບັນທຶກຄຳກ່າວຂອງຮິດແລຕໍ່ເພື່ອນຮ່ວມວຽກ
"ສຸຂະພາບດີຂອງເຮົາຈະຟື້ນຄືນກໍດ້ວຍການສັງຫານຍິວເທົ່ານັ້ນ"
ມີຄ່າຍກັກກັນແລະຄ່າຍມໍລະນະນາຊີປະມານສາມສິບແຫ່ງໃຊ້ເພື່ອວັດຖຸປະສົງນີ້ຈົນຮອດລະດູຮ້ອນ
ຄ.ສ. 1942
ບ່ອນຕັ້ງຄ່າຍກັກກັນເອົາວິດຖືກດັດແປງໃຫ້ສາມາດຮອງຮັບຜູ້ຖືກເນລະເທດຈຳນວນຫຼາຍເພື່ອສັງຫາ
ນຫຼືໃຊ້ແຮງງານທາດ

ໃນເດືອນກຸມພາ ຄ.ສ. 1938
ດ້ວຍການແນະນຳຈາກລັດຖະມົນຕີຕ່າງປະເທດທີ່ເພິ່ງໄດ້ຮັບແຕ່ງຕັ້ງໃໝ່ ໂຈອາຄົມ ຟອນ
ລິບແບນທອບ ຜູ້ນິຍົມຢີ່ປຸ່ນຢ່າງແຂັງຂັນ
ຮິດແລຈຶງຍຸດຕິພັນທະມິດຈີນ-ເຢຍລະມັນກັບສາທາລະນະລັດຈີນແລະເຂົ້າເປັນພັນທະມິດກັບຢີ່ປຸ່ນ
ທີ່ທັນສະໄໝແລະຊົງອຳນາດກວ່າ ຮິດແລປະກາດຮັບຮອງແມນຈູກົວ
ລັດທີ່ຢີ່ປຸ່ນຍຶດຄອງໃນແມນຈູເລຍຂອງເຢຍລະມັນແລະສະຫຼະການອ້າງສິດຂອງເຢຍລະມັນເໜືອອະດີດອາ
ນານິຄົມໃນແປຊິຟິກທີ່ຢີ່ປຸນຖືຄອງຢູ່
ຮິດແລສັ່ງຍຸດຕິການສົ່ງອາວຸດໄປຍັງຈີນແລະເອິ້ນນາຍທະຫານເຢຍລະມັນທີ່ເຮັດວຽກກັບກອງທັບຈີນ
ທັງໝົດກັບ ເພື່ອເປັນການຕອບໂຕ້ ພົນເອກ ຈຽງ
ໄຄແຊັກຂອງຈີນຍົກເລີກຄວາມຕົກລົງເສດຖະກິດຈີນ-ເຢຍລະມັນທັງໝົດ
ເຮັດໃຫ້ເຢຍລະມັນຂາດວັດຖຸດິບຈາກຈີນ
ແມ້ນຈີນຈະຍັງຂົນສົ່ງທັງສະແຕນເຊິ່ງເປັນໂລຫະສຳຄັນໃນການຜະລິດອາວຸດ ຕໍ່ໄປຈົນກະທັ່ງ ຄ.ສ.
1939

ວັນທີ່ 12 ມີນາ ຄ.ສ. 1938 ຮິດແລປະກາດຮວມອົດສະຕາລີເຂົ້າກັບນາຊີເຢຍລະມັນໃນອັນສະລູດ
ຈາກນັ້ນຮິດແລມຸ່ງຄວາມສົນໃຈຂອງເຂົາໄປຍັງປະຊາກອນເຊື້ອຊາດເຢຍລະມັນໃນເຂດຊູເດເຕນແລນຂອງເຊ
ໂກສະໂລວາເກຍ

ໃນເດືອນເມສາ ຄ.ສ. 1938 ຮິດແລສັ່ງໃຫ້ OKW ກຽມກາມສຳລັບຟັນກຶນ (Fall Grün, ກໍລະນີຂຽວ)
ຊື່ລະຫັດສຳລັບການບຸກຄອງເຊໂກສະໂລວາເກຍ
ດ້ວຍເຫດຜົນຂອງແຮງກົດດັນທາງການທູດຢ່າງໜັກຈາກຝະລັ່ງແລະອັງກິດ ວັນທີ່ 5 ກັນຍາ ຄ.ສ.
1938 ປະທານາທິບໍດີເຊໂກສະໂລວາເກຍ ແອັດວາດ ແບເນດ ຈຶງປະກາດເປັນ "ແຜນການທີ່ສີ່"
ເພື່ອຈັດລະບຽບປະເທດໃໝ່ຕາມລັດຖະທຳມະນູນ
ເຊິ່ງຕົກລົງຮັບຂໍ້ຮຽກຮ້ອງສ່ວນໃຫຍ່ຂອງແຮນໄລວ່າດ້ວຍການປົກຄອງຕົນເອງຂອງຊູແດແຕນ
ໄຮຟອນຂອງແຮນໄລສະໜອງຂໍ້ຕໍ່ຂອງແບເນດດ້ວຍການປະທະຢ່າງຮຸນແຮງຫຼາຍເທື່ອຮາວກັບຕຳລວດເຊໂກສະໂ
ລວາເກຍ ເຊິ່ງນຳໄປສູ່ການປະກາດກົດໄອຍະການສຶກໃນບາງເຂດຂອງຊູແດແຕນ

ເຢຍລະມັນນັ້ນເພິ່ງພານ້ຳມັນນຳເຂົ້າ
ການຜະເຊີນໜ້າກັບອັງກິດເໜືອກໍລະນີພິພາດເຊໂກສະໂລວາເກຍ
ອາດຕັດທອນສະບຽງນ້ຳມັນຂອງເຢຍລະມັນໄດ້ ຮິດແລຈຶງເລື່ອນຟັລກຶນອອກໄປ
ເຊິ່ງເດີມວາງແຜນໄວ້ເມື່ອວັນທີ່ 1 ຕຸລາ ຄ.ສ. 1938 ວັນທີ່ 29 ກັນຍາ ຄ.ສ. 1938 ຮິດແລ,
ເນວິລ ເຊັມເບີເລນ,ເອດູອາ ດາລາດີເຍ ແລະ ເບນິໂຕ
ສະໂລສິນີເຂົ້າຮ່ວມການປະຊຸມນຶ່ງມື້ໃນກຸງມິວນິກເຊິ່ງນຳໄປສູ່ຄວາມຕົກລົງມິວນິກ
ເຊິ່ງໄດ້ມອບຂອບເຂດຊູແດແຕນແລນໃຫ້ແກ່ເຢຍລະມັນ

ແຊັມເບີເລນພໍໃຈກັບການປະຊຸມມິວນິກ ໂດຍເອິ້ນຜົນວ່າ "ສັນຕິພາບໃນສະໄໝຂອງເຮົາ"
ຂະນະທີ່ຮິດແລກຳລັງຄຽດກັບໂອກາດເຮັດສົງຄາມທີ່ພາດໄປໃນ ຄ.ສ. 1938
ຮິດແລສະແດງຄວາມຜິດຫວັງຂອງເຂົາຕໍ່ຄວາມຕົກລົງມິວນິກອອກມາໃນສຸນທໍລະພົດເມື່ອວັນທີ່ 9
ຕຸລາ ຄ.ສ. 1938 ໃນຊາຣ໌ບຶກເຄນ ໃນມຸມມອງຂອງຮິດແລ ສັນຕິພາບເຊິ່ງອັງກິດເປັນນາຍໜ້ານັ້ນ
ແມ້ນຈະອຳນວຍປະໂຫຍດຕໍ່ການຮຽກຮ້ອງບັງໜ້າເຢຍລະມັນແຕ່ກໍເປັນຄວາມພ່າຍແພ້ທາງການທູດເຊິ່ງຍິ
່ງກະຕຸ້ນເຈດຕະນາຂອງຮິດແລໃນການຈຳກັດອຳນາດຂອງອັງກິດເພື່ອກຸຍທາງແກ່ການຂະຫຍາຍຕົວໄປທາງຕາ
ເວັນອອກຂອງເຢຍລະມັນ ຜົນຈາກການປະຊຸມນີ້
ຮິດແລໄດ້ຮັບເລືອກເປັນບຸກຄົນແຫ່ງປີນິດຕະຍະສານໄທມ໌ ຄ.ສ. 1938

ວັນທີ່ 15 ມີນາ ຄ.ສ. 1939
ໂດຍເປັນການລະເມີດຂໍ້ຕົກລົງມິວນິກແລະອາດເປັນເພາະຜົນຂອງວິກິດຕະການເສດຖະກິດທີ່ຖະຫຼຳລຶກ
ເຊິ່ງຕ້ອງການສິນຊັບເພີ່ມເຕີມ ຮິດແລຈຶງສັ່ງໃຫ້ແວມັກບຸກຄອງປຣາກ
ແລະຈາກປາສາດປຣາກໄດ້ປະກາດໃຫ້ໂບຮີເມຍແລະໂມລາເວຍເປັນລັດໃນອາລັກຂາຂອງເຢຍລະມັນ

ຮິດແລເດີມກັງວົນວ່າການໂຈມຕີທາງທະຫານຕໍ່ໂປແລນອາດສົ່ງຜົນໃຫ້ເກີດສົງຄາມກັບອັງກິດກ່ອນເວ
ລາອັນຄວນ ຢ່າງໃດກໍດີ ລັດຖະມົນຕີຕ່າງປະເທດຂອງຮິດແລ
ແລະອະດີດເອກອັກຄະລາຊະທູດປະຈຳກຸງລອນດອນ ໂຈອາຄິມ ຟອນ ຮິບແບນທຣອພ
ຍືນຍັນແກ່ເຂົາວ່າທັງອັງກິດແລະຝະລັ່ງຈະບໍ່ເຄົາລົບຄວາມຜູກມັດຂອງພວກຕົນຕໍ່ໂປແລນ
ແລະສົງຄາມເຢຍລະມັນ-ໂປແລນຈະເປັນພຽງສົງຄາມໃນພູມິພາກຈຳກັດ
ຮິບແບນທຣອພອ້າງວ່າໄດ້ສະແດງໂທລະເລກພາຍໃນ (diplomatic cable)
ແກ່ຮິດແລເຊິ່ງສະໜັບສະໜຸນການວິເຄາະຂອງເຂົາເອກອັກຄະລາຊະທູດເຢຍລະມັນປະຈຳກຸງລອນດອນ
ແຮແບດ ຟອນ ດີກເຊນ ສະໜັບສະໜຸນການວິເຄາະຂອງຮິບແບນທຣອພດ້ວຍການເດີນໜັງສືໃນເດືອນສິງຫາ
ຄ.ສ. 1939 ໂດຍລາຍງານວ່າເຊມເບີເລນຊາບ "ໂຄງສ້າງສັງຄົມຂອງອັງກິດ
ກະທັ່ງກອບຄວາມຄິດຂອງຈັກກະວັດອັງກິດ
ວ່າຈະບໍ່ຮອດພົ້ນຄວາມຍຸ່ງເຫຍີງຂອງສົງຄາມແມ້ນຈະຊະນະກໍຕາມ" ແລະດັງນັ້ນຈຶງຈະຍອມອ່ອນຕາມ
ເມື່ອເປັນເຊັ່ນນັ້ນ ວັນທີ່ 21 ສິງຫາ ຮິດແລຈິງສັ່ງລະດົມພົນທາງທະຫານຕໍ່ໂປແລນ

ແຜນການສຳລັບການທັບທາງທະຫານໃນໂປແລນຂອງຮິດແລເມື່ອປາຍເດືອນສິງຫາຫຼືຕົ້ນເດືອນກັນຍານັ້ນຕ
້ອງອາໄສການສະໜັບສະໜຸນໂດຍປະລິຍາຍຂອງໂຊວຽດ ສົນທິສັນຍາບໍ່ຮຸກຮານ
(ສົນທິສັນຍາໂມໂລຕອຟ-ຮິບແບນທຣອພ) ລະຫວ່າງເຢຍລະມັນກັບສະຫະພາບໂຊວຽດ
ພາຍໃຕ້ການນຳຂອງໂຈເຊຟ ສະຕາລິນ ຮວມພາກຜະໜວກລັບດ້ວຍຄວາມຕົກລົງແບ່ງໂປແລນລະຫວ່າງສອງປະເທດ
ໃຈການສະໜອງຕໍ່ສົນທິສັນຍາໂມໂລຕອຟ-ຮິບແບນທຣອພ
ອັງກິດແລະໂປແລນລົງນາມໃນພັນທະມິດທາງການທະຫານອັງກິດ-ໂປແລນເມື່ອວັນທີ 25 ສິງຫາ ຄ.ສ.
1939
ເຊິ່ງຂັດກັບທີຮິບແບນທຣອພພະຍາກອນໄວ້ວ່າສົນທິສັນຍາທີເພິ່ງກໍ່ຕັ້ງນີ້ຈະຕັດຄວາມສັມພັນລະ
ຫວ່າງອັງກິດ-ໂປແລນ ພັນທະມິດນີ້
ຮ່ວມກັບຂ່າວຈາກອິຕາລີທີ່ວ່າມຸດໂສລິນີຈະບໍ່ເຄົາລົບສົນທິສັນຍາເຫຼັກ
ເຮັດໃຫ້ຮິດແລເລື່ອນການໂຈມຕີໂປແລນອອກໄປຈາກວັນທີ 25 ສິງຫາ ໄປເປັນ 1 ກັນຍາ
ບໍ່ຈັກມື້ກ່ອນສົງຄາມເລິ່ມຕົ້ນ
ຮິດແລພະຍາຍາມອອກອຸບາຍໃຫ້ອັງກິດວາງຕົວເປັນກາງໂດຍສະເໜີການຮັບປະກັນບໍ່ຮຸກຮານຕໍ່ຈັກກະວັ
ດອັງກິດເມື່ອວັນທີ 25 ສິງຫາ
ແລະໂດຍໃຫ້ຮິບແບນທຣອພສະເໜີແຜນສັນຕິພາບນາທີສຸດທ້າຍດ້ວຍຈຳກັດເວລາສັ້ນຢ່າງເປັນໄປບໍ່ໄດ້ໃ
ນຄວາມພະຍາຍາມທີຈະກ່າວໂທດວ່າສົງຄາມເປັນຜົນຈາກຄວາມເຊື່ອຍຊາຂອງອັງກິດແລະໂປແລນ

ການສູນເສຍໂປແລນຕາມມາດ້ວຍສິ່ງທີ່ນັກໜັງສືພິມຮ່ວມສະໄໝເອິ້ນວ່າ "ສົງຄາມລວງ" ຫຼືຊິດຄີກ
ຮິດແລສັ່ງການໃຫ້ເກົາໄລແຕແຫ່ງໂປແລນຕາເວັນຕົກສຽງເໜືອ ອັລແບດ ຟອດແຕແລະອາທູ ໄກແຊ
ທີ່ເພິ່ງໄດ້ຮັບແຕ່ງຕັ້ງໃໝ່ "ແຜງ[ພື້ນທີ່]ເປັນເຢຍລະມັນ" (Germanise)
ແລະໃຫ້ສັນຍາແກ່ທັງສອງວ່າ "ຈະບໍ່ມີການຕັ້ງຄຳຖາມ" ເຖິງວິທີການໃຊ້
ດ້ວຍຄວາມລຳຄານໃຈຂອງຮິມເລີ
ຟອດແຕໃຫ້ຊາວໂປແລນທ້ອງຖິ່ນລົງນາມໃນແບບເຊິ່ງປະກາດວ່າພວກເຂົາມີເລືອດເຢຍລະມັນແລະບໍ່ຕ້ອງ
ໃຊ້ເອກະສານຫຼັກຖານອື່ນປະກອບ ແຕ່ອີກດ້ານໜຶ່ງ
ໄກແຊເລິ່ມການລົນນະລົງລ້າງເຊື້ອຊາດຢ່າງໂຫດຮ້າຍຕໍ່ປະຊາກອນໂປແລນໃນອຳນາດຂອງເຂົາ
ໄກແຊຈົ່ມກັບຮິດແລວ່າຟອດແຕອະນຸຢາດໃຫ້ຊາວໂປແລນຫຼາຍພັນຄົນໄດ້ຮັບການຍອມຮັບວ່າເປັນຊາວເຢຍ
ລະມັນ "ໂດຍເຊື້ອຊາດ" ແລະດັງນັ້ນ ໃນມຸມມອງຂອງໄກແຊຈຶງເປັນອັນຕະລາຍຕໍ່
"ຄວາມບໍລິສຸດທາງເຊື້ອຊາດ" ຂອງເຢຍລະມັນ
ຮິດແລບອກຮິມເລີແລະໄກແຊໃຫ້ຍອມຮັບຄວາມຂັບຂ້ອງກັບຟອດແຕ ແລະບໍ່ໃຫ້ພາດພິງເຖິງເຂົາ
ການຈັດການກັບກໍລະນີພິພາດຟອດແຕ-ໄກແຊນັ້ນ ໄດ້ຖືກພັດທະນາເປັນຕົວຢ່າງຂອງທິດສະດີ
"ເຮັດວຽກມຸ່ງສູ່ຟືແລ" ຂອງເຄີຊໍ ໝາຍຄວາມວ່າ
ຮິດແລສັ່ງການຢ່າງຄຸມເຄືອແລະຄາດຫວັງໃຫ້ຜູ້ໃຕ້ບັງຄັບບັນຊາຂອງເຂົາດຳເນິນນະໂຍບາຍນັ້ນເອງ

ອີກກໍລະນີພິພາດໜຶ່ງເກີດຂຶ້ນລະຫວ່າງຝ່າຍທີ່ແຕກຕ່າງກັນ ດ້ານໜຶ່ງ ນຳໂດຍຮິມເລີແລະໄກແຊ
ສະໜັບສະໜຸນການກວາດລ້າງເຊື້ອຊາດໂປແລນ ແລະອີກດ້ານໜຶ່ງ ນຳໂດຍເກີລິງແລະຮັນຟຣັງ
ຂ້າຫຼວງໃຫຍ່ດິນແດນເນຣັລກໍແວນເມນທ໌ໃນໂປແລນເຂດຍຶດຄອງຮຽກຮ້ອງໃຫ້ປ່ຽນໂປແລນແມ່ນ
"ຍຸ້ງສາງ" ຂອງໄຣຊ໌ ໃນການປະຊຸມເຊິ່ງຈັດທີ່ຄະລຶຫາດຄາລິນຮັນຂອງເກີລິງເມື່ອວັນທີ່ 12
ກຸມພາ ຄ.ສ. 1940
ກໍລະນີພິພາດນີ້ເດີມໄດ້ຮັບການຕັດສິນເຫັນຊອບກັບມຸມມອງການສະແຫວງຫາປະໂຫຍດທາງເສດຖະກິດຂອງ
ເກີລິງ-ຟຣັງເຊິ່ງຍຸດຕິການເນລະເທດຂະໜານໃຫຍ່ເຊິ່ງຮົບກວນເສດຖະກິດ ຢ່າງໃດກໍດີ ວັນທີ່ 15
ພຶດສະພາ ຄ.ສ. 1940 ຮິມເລີນຳສະເໜີຮິດແລດ້ວຍບັນທຶກຂໍ້ຄວາມ
"ບາງຄະຕິວ່າດ້ວຍການປະຕິບັດຕໍ່ປະຊາກອນຕ່າງດ້າວໃນທາງຕາເວັນອອກເຊິ່ງຮຽກຮ້ອງໃຫ້ຂັບໄລ່ປະ
ຊາກອນຍິວທັງເອີລົບໄປຍັງແອຟິກາແລະລົດຖານະປະຊາກອນໂປແລນເຫຼືອລົງແມ່ນ
"ຊົນຊັ້ນແຮງງານໄຮ້ຜູ້ນຳ" ຮິດແລເອິ້ນບັນທຶກຂໍ້ຄວາມຂອງຮິມເລີວ່າ "ດີແລະຖຶກຕ້ອງ"
ເຂົາລະເລີຍເກີລິງແລະຟຣັງ ແລະນຳນະໂຍບາຍຂອງຮິມເລີ-ໄກແຊໄປປະຕິບັດໃນໂປແລນ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AB%E0%BA%B5%E0%BA%99%E0%BA%B0%E0%BA%8D%E0%BA%B2%E0%BA%99

ຫີນະຍານ (ປາລີ; ສັນສະກິດ: हीनयान Hīnayāna) ແປວ່າ ຍານຊັ້ນເລວຫຼືຍານຊັ້ນຕ່ຳ
ເປັນຄຳທີ່ຄະນາຈານຝ່າຍມະຫາຍານໃຊ້ເອີ້ນແນວການປະຕິບັດໃດໆ
ໃນສາສະໜາພຸດທີ່ບໍ່ໄດ້ຍຶດແນວທາງແບບພະໂພທິສັດ
ແຕ່ເນ້ນການປະຕິບັດເພື່ອຄວາມຫຼຸດພົ້ນສະເພາະຕົນແບບພະສາວົກຫຼືພະປັດເຈກພຸດທະເຈົ້າ
ຈຶ່ງເອີ້ນອີກຢ່າງວ່າສາວົກຍານແລະປັດເຈກຍານ
ຕ່າງຈາກມະຫາຍານເຊິ່ງແມ່ນແນວທາງທີ່ເນ້ນໃຫ້ຜູ້ປະຕິບັດເປັນພະໂພທິສັດບຳເພັນບາລະມີມຸ່ງບັ
ນລຸເປັນພະພຸດທະເຈົ້າ ເພື່ອຈະໄດ້ຊ່ອຍເຫຼືອສັບພະສັດຈຳນວນຫຼາຍໄດ້ພົ້ນທຸກຕາມໄປດ້ວຍ
ແນວທາງຢ່າງຫຼັງນີ້ຈຶ່ງເອີ້ນວ່າ ມະຫາຍານ ແປວ່າຍານໃຫຍ່.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%B0%E0%BA%A1%E0%BA%B2%E0%BA%94%E0%BB%82%E0%BA%9F%E0%BA%99

ສະມາດໂຟນ (ອັງກິດ: smartphone, smart phone)
ແມ່ນໂທລະສັບເຄື່ອນທີ່ທີ່ມີຄວາມສາມາດທີ່ເພີ່ມເຕີມນອກເໜືອຈາກໂທລະສັບມືຖືທົ່ວໄປ[໑].
ສະມາດໂຟນຖືວ່າແມ່ນຄອມພິວເຕີພົກພາທີ່ໃຊ້ງານໃນລັກສະນະຂອງໂທລະສັບເຄື່ອນທີ່
ໂດຍທີ່ສາມາດເຊື່ອມຕໍ່ຄວາມສາມາດຫຼັກຂອງໂທລະສັບມືຖື
ເຂົ້າຮ່ວມກັບແອປພລິເຄຊັນຂອງໂທລະສັບເອງ[໒].
ສະມາດໂຟນສາມາດໃຫ້ຜູ້ໃຊ້ງານຕິດຕັ້ງໂປຣແກຣມເສີມສຳລັບເພີ່ມຄວາມສາມາດຂອງໂທລະສັບໂຕເອງ
ໂດຍຮູບແບບນັ້ນຂຶ້ນຢູ່ກັບແພລດຟອມຂອງໂທລະສັບແລະລະບົບປະຕິບັດການ[໓].



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A5%E0%BA%B1%E0%BA%94%E0%BA%96%E0%BA%B0%E0%BA%97%E0%BA%B3%E0%BA%A1%E0%BA%B0%E0%BA%99%E0%BA%B9%E0%BA%99_%E0%BB%81%E0%BA%AB%E0%BB%88%E0%BA%87_%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%97%E0%BA%B2%E0%BA%A5%E0%BA%B0%E0%BA%99%E0%BA%B0%E0%BA%A5%E0%BA%B1%E0%BA%94_%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BA%8A%E0%BA%B2%E0%BA%97%E0%BA%B4%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BB%84%E0%BA%95_%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BA%8A%E0%BA%B2%E0%BA%8A%E0%BA%BB%E0%BA%99%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BA%A7

ລັດຖະທຳມະນູນ ແຫ່ງ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ
ປະຊາຊົນລາວ ແມ່ນກົດໝາຍພື້ນຖານຂອງສ.ປ.ປ.ລາວ ເຊິ່ງກຳນົດລະອຽດເຖິງລະບອບການເມືອງ,
ລະບອບເສດຖະກິດ-ສັງຄົມ, ສິດ ແລະ ພັນທະພື້ນຖານຂອງພົນລະເມືອງລາວ, ຫຼັກການຈັດຕັ້ງ ແລະ
ການເຄື່ອນໄຫວຂອງກົງຈັກລັດ ແຫ່ງ ສ.ປ.ປ.ລາວ.

ພາຍຫຼັງການຍົກເລີກລັດຖະທຳມະນູນ ແຫ່ງ ພະຣາຊະອານາຈັກລາວ ໃນ1975, ລັດຖະບານໃຫມ່ຂອງ
ສ.ປ.ປ.ລາວ ໄດ້ປົກຄອງປະເທດໂດຍບໍ່ມີລັດຖະທຳມະນູນ ແລະ ກົດຫມາຍ ໂດຍອາໄສບັນດາຂໍ້ດຳລັດ,
ມະຕິຕົກລົງ ແລະ ຄຳສັ່ງຕ່າງໆຂອງລັດ ເປັນບັນທັດຖານໃນການຄູ້ມຄອງສັງຄົມແທນ
ເຊິ່ງແກ່ຍາວຈົນມາເຖິງປີ 1988 ພັກປະຊາຊົນປະຕິວັດລາວ ເຊິ່ງເປັນພັກກຳອຳນາດການປົກຄອງຢູ່
ສ.ປ.ປ.ລາວ ຈຶ່ງໄດ້ມີນະໂຍບາຍປະຕິຮູບລະບົບການເມືອງການປົກຄອງຄືນໃຫມ່
ໂດຍສຸມໃສ່ການສ້າງລັດຖະທຳມະນູນ ແລະ ບັນດາລະບົບກົດຫມາຍຂຶ້ນມາ ເພື່ອເຮັດໃຫ້ ສ.ປ.ປ.ລາວ
ກາຍມາເປັນລັດທີ່ຄຸ້ມຄອງໂດຍກົດຫມາຍເທື່ອລະກ້າວ; ດວ້ຍເຫດນັ້ນ, ສະພາປະຊາຊົນສູງສຸດ
ເຊິ່ງເຮັດຫນ້າທີ່ເປັນອົງການນິຕິບັນຍັດໃນເວລານັ້ນ
ຈຶ່ງໄດ້ມີການສ້າງກົດຫມາຍຊຸດທຳອິດຂອງ ສ.ປ.ປ.ລາວ ຂຶ້ນມາ ເຊິ່ງແມ່ນກົດຫມາຍອາຍາ ແລະ
ບັນດາກົດຫມາຍແພ່ງຈຳນວນຫນຶ່ງພາຍໃນປີດັ່ງກ່າວ; ຫຼັງຈາກນັ້ນອີກ 3 ປີ
ສະພາດັ່ງກ່າວຈຶ່ງໄດ້ສ້າງລັດຖະທຳມະນູນສະບັບທຳອິດຂອງ ສ.ປ.ປ.ລາວ ແລະ
ຖືກປະກາດນຳໃຊ້ຢ່າງເປັນທາງການ ໃນວັນທີ 15 ສິງຫາ 1991 ເຊິ່ງລັດຖະບານຂອງ ສ.ປ.ປ.ລາວ
ກໍ່ໄດ້ປະກາດໃຫ້ວັນດັ່ງກ່າວເປັນວັນພັກປະຈຳປີຂອງຊາດອີກດວ້ຍ.

ລັດຖະທຳມະນູນຂອງ ສ.ປ.ປ.ລາວ ສະບັບທຳອິດ ໃນປີ 1991 ປະກອບມີທັງຫມົດ10 ຫມວດ ແລະ 80
ມາດຕາ, ເຊິ່ງຕໍ່ມາໃນເດືອນພຶດສະພາ 2003 ກອງປະຊຸມສະໄຫມສາມັນຄັ້ງທີ 3
ຂອງສະພາແຫ່ງຊາດຊຸດທີ V ຈຶ່ງໄດ້ມີການຍື່ນຍັດຕິແກ້ໄຂລັດຖະທຳມະນູນເປັນຄັ້ງທຳອິດ,
ເຊິ່ງໄດ້ມີການປ່ຽນແປງ ແລະ ເພີ່ມບາງຫມວດ ແລະ ບາງມາດຕາເຂົ້າໃສ່ຕື່ມ ກາຍມາເປັນ 11 ຫມວດ
ແລະ 98 ມາດຕາໃນປະຈຸບັນ ໂດຍມີການຮັບຮອງເອົາຕາມມະຕິຕົກລົງຂອງສະພາແຫ່ງຊາດ ໃນວັນທີ 6
ພຶດສະພາ 2003 ແລະ ປະກາດນຳໃຊ້ໂດຍປະທານປະເທດ ແຫ່ງ ສ.ປ.ປ.ລາວ ຕາມລັດຖະດຳລັດເລກທີ
032/ສປປ ລົງວັນທີ 28 ພຶດສະພາ 2003;
ອັນໄດ້ກາຍມາເປັນພື້ນຖານໃຫ້ແກ່ບັນດາກົດຫມາຍຂະແຫນງຕ່າງໆ ໂດຍສະເພາະໃນຂົງເຂດບໍລິຫານ ແລະ
ຍຸດຕິທຳ, ລວມເຖິງໃນຂົງເສດເສດຖະກິດ, ວັດທະນະທຳ-ສັງຄົມອີກດວ້ຍ.

[[category:ທ່ານພັນໂທ ແກ້ວສຸວັນ ວັນນະແຝງ ຮອງຫົວໜ້າກອງ ບັນຊາການ ປກສ ເມືອງຄຳເກີດ
ໃຫ້ຮູ້ວ່າ: ພາຍຫລັງ, ໄດ້ຮັບ ແຈ້ງວ່າເກີດເຫດໄຟໃໝ້ຕະຫລາດ ຫລັກ 20 ກໍໄດ້ນຳລົດ
ມອດໄຟໜຶ່ງຄັນ ແລະ ກຳລັງເຈົ້າໜ້າທີ່ຈຳນວນຫລາຍຮີບ ຮ້ອນໄປສະຖານທີ່ເກີດເຫດທັນທີ ແລະ
ໄດ້ໃຊ້ລົດມອດໄຟສີດນ້ຳ ສະກັດກະແສໄຟ ແລະ ລະດົມ ສາຍນ້ຳຢູ່ໃກ້ຄຽງມາ
ຊ່ວຍສະກັດບໍ່ໃຫ້ໄຟລຸກລາມໄປບ່ອນອື່ນ ໂດຍໃຊ້ເວລາປະມານ 3 ຊົ່ວໂມງ
ຈຶ່ງສາມາດຄວບຄຸມໄຟໄວ້ໄດ້ ແລະ ຜ່ານການ
ສຶບສວນ-ສອບສວນຄົນຍາມຕະຫລາດດັ່ງກ່າວຂອງເຈົ້າໜ້າທີ່ຮູ້ວ່າ:
ກ່ອນເກີດເຫດແມ່ນມີຟ້າເຫລືອມຟ້າຮ້ອງຄືມືດຝົນ, ຫລັງຈາກ ນັ້ນ,
ກໍໄດ້ຍິນສຽງດັງຂຶ້ນຢ່າງແຮງໃນ ຮ້ານຂາຍເຄື່ອງແຫ້ງຫ້ອງໜຶ່ງ
ກາງຕະຫລາດແລ້ວເກີດມີໄຟລຸກໄໝ້ ແລະ ລາມໄປຢ່າງ ໄວວາ, ເຊິ່ງເຫດໄຟໄໝ້ຄັ້ງນີ້ມີຮ້ານຄ້າ
ຖືກໄຟໄໝ້ທັງໝົດ 311 ຫ້ອງ, ລວມມູນຄ່າເສຍຫາຍຫລາຍ ກວ່າ 20 ຕື້ກີບ ແລະ
ເບື້ອງຕົ້ນເຈົ້າໜ້າທີ່ຄາດວ່າເຫດໄຟໄໝ້ຄັ້ງນີ້ແມ່ນເກີດຂຶ້ນຈາກໄຟຟ້າລັດວົງຈອນ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A5%E0%BA%B0%E0%BA%9A%E0%BA%BB%E0%BA%9A%E0%BA%AA%E0%BA%B8%E0%BA%A5%E0%BA%B4%E0%BA%8D%E0%BA%B0

ລະບົບສຸລິຍະ (ຄຳເຄົ້າ: ຣະບົບສຸຣິຍະ[໑]) ປະກອບດ້ວຍ ດວງອາທິດ ແລະວັດຖຸອື່ນໆ
ທີ່ໂຄຈອນຢູ່ຮອບດວງອາທິດ ໄດ້ແກ່ ດາວພຸດ ດາວສຸກ ໂລກ ດາວອັງຄານ ດາວພະຫັດ ດາວເສົາ
ດາວຢູລານຸດ ດາວເນບຕູນ.

ນັບເຖີງກາງປີ ຄ.ສ. 2008 ວັດຖູຂະໜາດຍ່ອມກວ່າດາວເຄາະຈຳນວນ 5 ດວງ
ໄດ້ຮັບການຈັດອັນດັບໃຫ້ເປັນດາວເຄາະແຄະ ໄດ້ແກ່ ຊີລີໃນແຖບດາວເຄາະນ້ອຍ ກັບວັດຖູອີກ 4
ດວງທີ່ໂຄຈອນອ້ອມຂ້າງດວງອາທິດຢູ່ໃນຍ່ານພົ້ນດາວເນັບຈູນ ຄື ດາວພູໂຕ
(ເຊີ່ງເດີມເຄີຍຖຶກຈັດລະດັບໄວ້ເປັນດາວເຄາະ) ເຮົາເມອາ ມາຄີມາຄີ ແລະ ອີຣີ

ມີດາວເຄາະ 6 ດວງແລະດາວເຄາະແຄະ 3 ດວງທີ່ມີດາວບໍລິວານໂຄຈອນຢູ່ອ້ອມຂ້າງ
ເຮົາເອີ້ນດາວບໍລິວານເຫຼົ່ານີ້ວ່າ "ດວງຈັນ" ຕາມຢ່າງດວງຈັນຂອງໂລກ
ນອກຈາກນີ້ດາວເຄາະຊັ້ນນອກຍັງມີວົງແຫວນດາວເຄາະຢູ່ອ້ອມຂ້າງໂຕອັນປະກອບດ້ວຍເສດຝຸ່ນແລະອະນ
ຸພາກຂະໜາດເລັກ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9E%E0%BA%B0%E0%BA%84%E0%BA%B3%E0%BA%9E%E0%BA%B5

ພະຄຳພີ (Bible) ພະຄຣິສຕ໌ທຳຄຳພີ ເປັນປຶ້ມບອກເລື່ອງກ່ຽວກັບ ພະເຈົ້າ, ມະນຸດ, ຄວາມບາບ
ແລະ ແຜນານ ຂອງ ພະເຈົ້າ ໃນການຊ່ວຍມະນຸດຊາດ ໃຫ້ລອດພົ້ນຈາກຄວາມພິນາດ
ອັນເນື່ອງມາຈາກຄວາມບາບ ສູ່ຊີວິດນິລັນ. ເປັນໜັງສືທີ່ບັນທຶກ ຫຼັກທຳຄຳສອນ ຂອງ
ສາດສະໜາຄຣິສຕ໌ ແລະ ບາງເຫຼັ້ມ ກໍ່ມີພື້ນຖານ ມາຈາກຫຼັກຄຳສອນ ຂອງ
ສາດສະໜາຢູດາຍຂອງຄົນຢິວ. ນອກຈາກນີ້ ຊາວຄຣິສຕ໌ ຍັງເອີ້ນພະຄຳພີນີ້ ດ້ວຍຊື່ອື່ນໆ ເຊັ່ນ
ຄຳເວົ້າຂອງພະເຈົ້າ (Word of God) ປຶ້ມດີ (Good Book) ແລະ ຄຳພີສັກສິດ (Holy
Scripture)



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%97%E0%BA%94%E0%BA%9F%E0%BA%B5%E0%BA%A5%E0%BA%B4%E0%BA%9A%E0%BA%9B%E0%BA%B4%E0%BA%99

ຟີລິບປິນ (ອັງກິດ: Philippines) ຫຼື ປິລິບປິນັດ (ຟິລິປີໂນ້: Pilipinas)
ມີຊື່ທາງການວ່າ ສາທາລະນະລັດຟີລິບປິນ (ອັງກິດ: Republic of the Philippines;
ຟິລິປີໂນ້: Republika ng Pilipinas) ແມ່ນປະເທດທີ່ປະກອບດ້ວຍດອນຈຳນວນ 7,107 ດອນ
ຕັ້ງຢູ່ໃນມະຫາສະໝຸດປາຊີຟິກ ຫ່າງຈາກອາຊີແຜ່ນດິນໃຫຍ່ທາງຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ ປະມານ 100 ກມ.
ແລະມີລັກສະນະພິເສດແມ່ນເປັນປະເທດພຽງໜຶ່ງດຽວທີ່ມີພົມແດນທາງທະເລທີ່ຕິດຕໍ່ລະຫວ່າງກັນຍາວ
ຫຼາຍທີ່ສຸດໃນໂລກ. ນູເອວາເອສະປາຍາ (ຄ.ສ. 1521-1898) ແລະສະຫະລັດອາເມລິກາ (ຄ.ສ.
1898-1946) ໄດ້ຄອງຟີລິບປິນເປັນອານານິຄົມເປັນເວລາ 4 ສະຕະວັດ
ແລະເປັນສອງອິດທິພົນໃຫຍ່ທີ່ສຸດຕໍ່ວັດທະນະທຳຂອງຟີລິບປິນ.

ຟີລິບປິນແມ່ນໜຶ່ງໃນສອງຊາດໃນອາຊີ ທີ່ປະຊາກອນສ່ວນໃຫຍ່ນັບຖືສາສະໜາຄິດ
(ອີກຊາດໜຶ່ງແມ່ນຕີມໍຕາເວັນອອກ)
ແລະແມ່ນໜຶ່ງໃນຊາດທີ່ໄດ້ຮັບອິດທິພົນຈາກຕາເວັນຕົກຫຼາຍທີ່ສຸດ.
ແມ່ນການປະສົມປະສານກັນລະຫວ່າງຕາເວັນຕົກກັບຕາເວັນອອກ ທີ່ເປັນເອກະລັກສະເພາະ. ອາໂນນ
ໂຈເຊບ ທອຍບີ້ (Arnold Joseph Toynbee) ນັກປະຫວັດສາດຊາວອັງກິດ
ໄດ້ກ່າວໄວ້ໃນຜົນງານຂອງເພິ່ນວ່າ
ປິລິປິນັດແມ່ນປະເທດລາຕິນອາເມລິກາເຊິ່ງຖືກພັດພາໄປຍັງຕາເວັນອອກ ໂດຍຄື່ນທະເລຍັກ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%97%E0%BA%94%E0%BA%94%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BA%A1%E0%BA%B2%E0%BA%81

ປະເທດດານມາກ (ດານມາກ: Danmark, ຝະລັ່ງ: Danemark) ແມ່ນປະເທດນຶ່ງຢູ່ໃນທະວີບເອີລົບ
ຫຼື ລາຊະອານາຈັກດານມາກ (ດານມາກ: Kongeriget Danmark)
ມີແຜ່ນດິນຫຼັກຕັ້ງຢູ່ເທິງຄາບສະໝຸດຈູດລັງ ທາງທິດເໜືອຂອງປະເທດເຢຍລະມັນ
ເຊິ່ງເປັນເພື່ອນບ້ານທາງບົກພຽງປະເທດດຽວ ທາງທິດໃຕ້ຂອງປະເທດນອກແວດ
ແລະຕາເວັນຕົກສຽງໃຕ້ຂອງປະເທດຊູແອດ. ມີພົມແດນຮອດທະເລເໜືອແລະທະເລບານຕິກ
ດານມາກມີດິນແດນນອກຊາຍຝັ່ງຫ່າງໄກອອກໄປສອງແຫ່ງ ແມ່ນໝູ່ເກາະເຟໂລເອແລະເກີງລັງ
ເຊິ່ງແຕ່ລະແຫ່ງມີອຳນາດປົກຄອງຕົນເອງ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9A%E0%BA%B1%E0%BA%99%E0%BA%8A%E0%BA%B5%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BA%A7

3.3 ສະພາບທົ່ວໄປຂອງວິສາຫະກິດ: ວິສາຫະກິດ ແມ່ນທາງຄົບ ແຫ່ງການແລກປ່ຽນ ທາງດ້ານເສດຖະກິດ
ທຸກວິສາຫະກິດ ຂາຍສິນຄ້າ,ຜະລິດຕະພັນ ແລະ ການບໍລິການ ໃຫ້ແກ່ລູກຄ້າຂອງຕົນ
ເຊິ່ງປະກອບເປັນຕະຫລາດ ຂອງຕົນເອງ ເພື່ອບັນລຸເຖິງວັດຖຸປະສົງ ໃນການຂາຍດັ່ງກ່າວນີ້
ວິສາຫະກິດຕ້ອງໄດ້ຊື້ສິນຄ້າ ແລະ ການບໍລິການ ລັກສະນະສິນຄ້ານຳບັນດາຜູ້ສະຫນອງຕ່າງໆ
ຈາກບັນດາຕົວແທນເສດຖະກິດຫລືຈາກບັນດາປັດໃຈການຜະລິດ ເຊ່ນ:ພະນັກງານ,ລັດ,ແລະ
ທະນາຄານ..........ບັນດາລາຍການເຄື່ອນໄຫວເຫລົ່ານີ້ ໄດ້ຮັບການຊຳລະສະສາງໃນທັນໃດໂລດ ຫລື
ວ່າ ໄລຍະໃດຫນຶ່ງຕາມຫລັງ ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ມີການຮັບເງິນເຂົ້າ ແລະ ການຈ່າຍເງິນອອກ. ຕະຫລາດ
ລູກຄ້າ

IV ການວາດພາບກ່ຽວກັບ ກິດຈະການກະແສເສດຖະກິດ. 4.1 ສະພາບທົ່ວໄປ ການປະກອບທຸລະກິດຕ່າງ ໆ
ທັງໃນການຂາຍບໍລິການ ຫລື ການຈຳໜ່າຍສິນຄ້າ, ຊຶ່ງເອີ້ນແບບງ່າຍໆວ່າ :ການຂາຍ
ອັນເປັນການລວບລວມເງິນທຶນ ຫລື ປັດໃຈຕ່າງ ໆ
ມາດຳເນີນການໃຫ້ເກີດຜົນອອກມາໃນຮູບກຳໄລ.ໝາຍເຖິງໄດ້ຮັບເງິນຫລືສິ່ງຂອງເພີ້ມຂື້ນ.ເຈົ້າຂອ
ງກິດຈະການຈຳເປັນຕ້ອງມີເງິນທືນ ເພື່ອໃຊ້ໃນການດຳເນີນກິດຈະການ ຫລືທຸລະກິດເຊັ່ນ : -
ຕ້ອງມີເງິນສົດ ສຳລັບຊື້ສິນຄ້າເພື່ອມາຈຳໜ່າຍ ຫລືຈ່າຍຄ່າໃຊ້ຈ່າຍຕ່າງ ໆ. -
ຕ້ອງມີສະຖານທີ່ປະກອບການຄ້າ ແລະເຄື່ອງໃຊ້ທີ່ຈຳເປັນ. ດັ່ງນັ້ນ
ໃນປະຈຸບັນນີ້ເຮົາຈະເຫັນໄດ້ວ່າ ອົງການທຸລະກິດ ທີ່ຈະເລີນກ້າວໜ້າ
ກໍ່ຍ້ອນເຈົ້າຂອງກິິດຈະການ ຫລື ຜູ້ປະກອບການຄ້າ ໄດ້ປັບປຸງວິທີການໃໝ່ເຂົ້າມານຳໃຊ້ ແລະ
ຜົນສຳເລັດ ຂອງການດຳເນີນງານນັ້ນແມ່ນຂື້ນກັບການເຮັດບັນຊີ.
ສະເພາະການບັນຊີສາມາດສະແດງຜົນງານໃຫ້ຮູ້ວ່າມີກຳໄລ ຫລື
ຂາດທຶນຕະຫລອດຈົນຮອດຖານະການເງິນເປັນແນວໃດ ? ມີຊັບສິນ, ໜີ້ສິນ ແລະ ທຶນ
ເປັນຈຳນວນເທົ່າໃດ? ນອກຈາກນັ້ນຍັງສາມາດວິໃຈຜົນຂອງການດຳເນີນງານ ຕ່າງໆທີ່ແລ້ວມານັ້ນ
ແລະຈະຊ່ວຍໃຫ້ຜູ້ບໍລິຫານຕັດສິນໃຈເຮັດວຽກງານໄດ້ຢ່າງຖືກຕ້ອງ. ຖ້າບໍ່ມີຄວາມຮັບຮູ້ໂດຽກົງ
ແລະ ປະສົບການ ກ່ຽວກັບຫົວຫນ່ວຍທຸລະກິດເອກະລາດ ເຊິ່ງຕົນເອງຍັງບໍ່ທັນມີ, ນັກຮຽນ
ຕ້ອງໄດ້ອີງໃສ່ບົດຮຽນ ກ່ຽວກັບເສດຖະກິດ ກໍ່ຄື ແນວຄິດສັງເກດການ ຂອງຕົນເອງ
ເພື່ອຈະໃຫ້ຄຸ້ນເຄີຍກັບ ຄຳສັບ " ວິສາຫະກິດ "

4.2.6 ການຄິດໄລ່ເສດຖະກິດ ແລະ ການຄຸ້ມຄອງ: ເປັນສິ່ງປະຈັກແຈ້ງແລ້ວວ່າ ຖ້າວ່າ
ບຸກຄົນໃດຫນ່ຶ່ງ ຫລື ກຸ່ມຄົນໃດຫນຶ່ງ ໄດ້ສ້າງຕັ້ງ ວິສາຫະກິດ ຂອງຕົນເອງຂຶ້ນແລ້ວ
ແມ່ນລາວຫວັງວ່າ: ຖ້າເປັນໄປໄດ້, ໄດ້ກຳໄລ ເປັນຈຳນວນເງິນທີ່ ເປັນຫນ້າເພິງພໍໃຈ.
ອັນທີ່ຈິງແລ້ວກຳໄລ ເປັນທັງ: - ຄ່າທົດແທນໃຫ້ແກ່ແຮງງານ ແລະ
ຄວາມຊຳນິຊຳນານຂອງເຂົາເຈົ້າ. - ເປັນຄ່າທົດແທນຕົ້ນທຶນ ທີ່ໄດ້ນຳໃຊ້ເຂົ້າໃນການທຸລະກິດ.
ຈາກນີ້ການຄິດໄລ່ຄາດຄະເນ ຂອງວິສາຫະກິດ ຈິ່ງດຳເນີນບົນພື້ນຖານ ການຄິດໄລ່ໃຫ້ມີກຳໄລ ,
ແຕ່ຜົນໄດ້ຮັບຕົວຈິງສະແດງອອກໃນທ້າຍປີ ກໍບໍ່ສົມຫວັງສະເຫມີ ຫາກແຕ່ວ່າ ຜົນໄດ້ຮັບ
ທີ່ໄດ້ສະແດງອອກໃນທ້າຍປີ ຫລື ໃນປີ ແມ່ນຈະບ່ໍກົງກັບຄວາມຫວັງໃນເບື້ອງຕົ້ນສະເຫມີ;
ຜົນໄດ້ຮັບ ອາດເປັນການຂາດດູນໄດ້. ການຄຸ້ມຄອງວິສາຫະກິດ ສະແດງອອກດ້ວຍ
ການກຳນົດວັດຖຸປະສົງ ທີ່ບັນລຸໄດ້ແລະນຳເອົາບັນດາພາຫານະທີ່ມີ
ເຂົ້າໃນການເຄື່ອນໄຫວທຸລະກິດ ເພື່ອໃຫ້ໄດ້ຜົນໄດ້ຮັບ
ທີ່ເປັນຫນ້າເພິ່ງພໍໃຈ:ຕາມທຳມະດາການຄຸ້ມຄອງ
ທີ່ດີຕ້ອງນຳກ້າວໄປສູ່ການສ້າງໃຫ້ມີຜົນກຳໄລຖ້າວ່າການຄິດໄລ່ຄາດຄະເນຫາກມີພື້ນຖານອັນໜັກແ
ໜ້ນ. 4.3 ບັນດາການເຄື່ອນໄຫວຂອງວິສາຫະກິດ: ການເຄື່ອນໄຫວເສດຖະກິດຂອງວິສາຫະກິດ
ຈະຂະຫຍາຍຕົວໄດ້ ກໍໃນເມື່ອວ່າ ມີບັນດາພາຫານະການຜະລິດ ຫລື ປັດໃຈການຜະລິດຢ່າງຄົບຖ້ວນຄື
- ຄົນ ທີ່ປະກອບແຮງງານ ; ມີຄວາມສາມາດ, ຮູ້ເຮັດ. -
ບັນດາພາຫານະ,ວັດຖຸປະກອນຫລືເຄື່ອງປະກອບເຊັ່ນ:ສິ່ງປຸກສ້າງ,ພາຫານະ, ເຄື່ອງຈັກ ແລະ
ອື່ນໆ - ທຶນ ( ປະກອບມີທຶນຕົນເອງ ແລະເງິນກູ້ຢືມເພື່ອປະກອບທຶນ)
ກົງກັນຂ້າມກັບລາຍການເຄື່ອນໄຫວຜ່ານມານີ້ , ບັນດາລາຍການທຸລະກິດມີລັກຊະນະປົກກະຕິ ຊ້ຳໄປ
ຊ້ຳມາເຮັດໃຫ້ເກີດມີ ລາຍຈ່າຍ, ລາຍຮັບເປັນຫລາຍລາຍການທີ່ສຸດ
ເຊິ່ງຈະຕ້ອງໄດ້ມີການບັນທຶກເພື່ອຄິດໄລ່ຜົນໄດ້ຮັບ. 4.3.1 ການລົງທຶນແລະການປະກອບທຶນ
ສະແດງອອກໃນການຊື້ຊັບສົມບັດຄົງທີ່ເຊັ່ນ : ວັດຖຸປະກອນ,ເຄື່ອງຕິດຕັ້ງເຊິ່ງແນໃສ່ປະກອບ

ໃບຄວາມຮູ້ ການຄິດໄລ່ແລະການຈົດກ່າຍບັນຊີ ຄວາມຮູ້ກ່ຽວກັບການບັນຊີຄູ່ ເວລາ: 9 ຊມ
ຜູ້ສອນ: ອຈ ບຸນດາວ ປິຍະວົງ ຜູ້ຮຽນ: ປີທີ 3 ບັນຊີ

ໃນການແລກປ່ຽນກັບກະແສຕົວຈິງ, ບໍ່ແມ່ນການເຄື່ອນເໜັງ ຂອງເງິນຕຣາ
ທີ່ພວກເຮົາສັງເກດເຫັນແຕ່ຊ້ຳພັດມີໜີ້ ຈະຕ້ອງໄດ້ສົ່ງໃຫ້ແກ່ຜູ້ສະໜອງ
ຈາກນີ້ຈຶ່ງໃຫ້ຊື່ວ່າ ກະແສ " ໜີ້ຕ້ອງຮັບ-ຕ້ອງສົ່ງ " ພວກເຮົາສັງເກດເຫັນວ່າ:
ກະແສດັ່ງກ່າວຫັນທິດໄປລວງ ລູກໜີ້.ຄວາມສຳນຶກກ່ຽວກັບ ໜີ້ຕ້ອງຮັບ ແລະ ໜີ້ຕ້ອງສົ່ງ
ມີສອງດ້ານ ແລະ ຢັ້ງຢືນເຖີງການທີ່ມີສອງຊື່ຄືແນວນີ້
ຍ້ອນວ່າໜີ້ຕ້ອງສົ່ງຂອງວິສາຫະກິດໜຶ່ງ ຊ້ຳພັດເປັນໜີ້ຕ້ອງຮັບຂອງອີກວິສາຫະກິດໜຶ່ງ.
ຖ້າວ່າ ວິສາຫະກິດ ກ ໄດ້ຕິດໜີີ້ ວິສາຫະກິດ ຂ ກ່ຽວກັບຄ່າຂົນສົ່ງ 10.000 ກີບ , ໝາຍວ່າ:
- ວິສາຫະກິດ ກ ມີໜີ້ຕ້ອງສົ່ງ ໃຫ້ແກ່ ວິສາຫະກິດ ຂ 10.000 ກີບ. - ວິສາຫະກິດ ຂ
ມີໜີຕ້ອງຮັບຈາກ ວິສາຫະກິດ ກ 10.000 ກີບ.

 ບັນດາກະແສພາຍນອກ: ບັນດາກະແສພາຍນອກ ເກີດຂື້ນ ເນື່ອງໃນໂອກາດການເຄື່ອນໄຫວ ສອງຝ່າຍ
ທາງດ້ານການແລກປ່ຽນກັນທາງດ້ານເສດຖະກິດ, ແຕ່ລະລາຍການເຄື່ອນໄຫວ
ເຮັດໃຫ້ເກີດມີກະແສຕາມລວງກົງກັນຂ້າມກັນ. ນ ກະແສຕົວຈິງ ຫລ ວິສາຫະກິດ (ສິນຄ້າ)
ກະແສການເງິນ ຜູ້ສະໜອງ

ຄັງເງິນສົດ ຫລ 2.2. ການສະແດງອອກເປັນແຜນວາດ ຢູ່ໃນຫົວໜ່ວຍທຸລະກິດ: ກ ການຂາຍເທົ່າທຶນ:
ວິສາຫະກິດໄດ້ຂາຍສິນຄ້າ 8.000 ກີບ, (ລາຄາຕົ້ນທຶນຊື້ 8.000 ກີບ) ຄັງ ເງິນສົດ ນຊ ວິສາ
ຫະ ກິດ ສິນຄ້າ ໃນສາງ ຫລ

ຈ ການຊຳລະໜີ້ຕ້ອງສົ່ງ ວິສາຫະກິດໄດ້ຊຳລະຄ່າສິນຄ້າໃຫ້ແກ່ບໍລິສັດ A ເປັນເງິນສົດ 30.000
ກີບ,

3 ສະເໝີຜົນຂອງກະແສ: ກ ຫລັກການ : ຈຳນວນເງິນ ນຳໃຊ້ທຶນ = ຈຳນວນເງິນ ແຫລ່ງທຶນ
ການບັນທຶກລາຍການບັນດາກະແສ ຫລື ການເຄື່ອນໄຫວ ຂອງມູນຄ່າ
ນັບແຕ່ຈຸດເລີ້ມໄປຮອດຈຸດໄປເຖິງ : ຈຳນວນເງິນແຫລ່ງທຶນ ແມ່ນຈະຕ້ອງເທົ່າກັນກັບ
ຈຳນວນເງິນນຳໃຊ້ທຶນ.  - ຈຳນວນເງິນ ນຳໃຊ້ທຶນ 1 = ຈຳນວນເງິນ ແຫລ່ງທຶນ 1
ສ່ວນຫລາຍສະເໝີຜົນດັ່ງກ່າວ ຈະເປັນສິ່ງທີ່ແນ່ນອນທີ່ສຸດ.ແຕ່ລະລາຍການເຄື່ອນໄຫວ
ຈະຕ້ອງໄດ້ຈົດ 1 ໜີ້ = 1ມີ 1ໜີ້ = ຫຼາຍມີ 1ມີ = ຫຼາຍໜີ້



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%99%E0%BA%B2%E0%BA%8A%E0%BA%B2

ອົງການບໍລິຫານການບິນແລະອະວະກາດແຫ່ງຊາດ ຫຼື ນາຊາ (ອັງກິດ: National Aeronautics and
Space Administration - NASA) ກໍ່ຕັ້ງຂຶ້ນເມື່ອວັນທີ 29 ກໍລະກົດ ຄ.ສ. 1958
ຕາມລັດຖະບັນຫຍັດການບິນແລະອະວະກາດແຫ່ງຊາດ[໑]ແມ່ນໜ່ວຍງານສ່ວນລາຊະການ
ຮັບຜິດຊອບໃນໂຄງການອະວະກາດແລະງານວິໄຈຫ້ວງອາກາດອະວະກາດ (aerospace)
ໄລຍະຍາວຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ
ຄອຍຈັດການຫຼືຄວບຄຸມລະບົບງານວິໄຈທັງກັບຝ່າຍພົນລະເຮືອນແລະຝ່າຍທະຫານ. ໃນເດືອນກຸມພາ
ຄ.ສ. 2006 ອົງການນາຊາໄດ້ປະກາດພາລະກິດຫຼັກແມ່ນການບຸກເບີກອະນາຄົດແຫ່ງການສຳຫຼວດອະວະກາດ
ການຄົ້ນພົບທາງວິທະຍາສາດ ແລະງານວິໄຈທາງການບິນແລະອະວະກາດ.[໒]

ຄຳຂວັນຂອງອົງການນາຊາ ແມ່ນ "ເພື່ອປະໂຫຍດຂອງທຸກຜູ້ທຸກຄົນ" (For the benefit of all)
[໓].



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%94%E0%BA%A7%E0%BA%87%E0%BA%88%E0%BA%B1%E0%BA%99

ດວງຈັນແມ່ນດາວເຄາະດາວໜຶ່ງໃນລະບົບສຸລິຍະ ທີ່ໂຄຈອນຮອບໂລກ ດວງຈັນນ້ອຍກວ່າໂລກຫຼາຍເທົ່າ
ແລະມີແຮງດຶງດູດນ້ອຍກວ່າໂລກຫຼາຍ ຖ້າຫາກເຮົາໄປຍືນຢູ່ດວງຈັນ ເຮົາຈະມີນ້ຳໜັກນ້ອຍລົງ
ແຕ່ມົວຂອງເຮົາຈະຄົງທີ່ ດວງຈັນໂຄຈອນຮອບໂລກໜຶ່ງຮອບ ໃຊ້ເວລາ ໜຶ່ງເດືອນ
ຈຶງເກິດລະບົບສຸລິຍະຄະຕິຂຶ້ນ ດວງຈັນແມ່ນດາວບໍລິວານດວງດຽວຂອງໂລກ ຢູ່
ດວງຈັນມີຂຸມອຸກກະບາດຢ່າງຫຼວງຫຼາຍ ເພາະດາວຕ່າງ ໆ
ບິນເຂົ້າມາຊົນດວງຈັນເປັນຈຳນວນຫລວງຫຼາຍ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%88%E0%BA%B1%E0%BA%81%E0%BA%81%E0%BA%B0%E0%BA%9E%E0%BA%B1%E0%BA%94%E0%BA%99%E0%BA%B2%E0%BB%82%E0%BA%9B%E0%BB%80%E0%BA%A5%E0%BA%AD%E0%BA%BB%E0%BA%87%E0%BA%97%E0%BA%B5_1

ຈັກກະພັດນາໂປເລອົງທີ 1 ຫຼື ນາໂປເລອົງ ໂບນາປາກ (ຝະລັ່ງ: Napoléon Bonaparte; 15
ສິງຫາ ຄ.ສ. 1769 - 5 ພຶສະພາ ຄ.ສ. 1821) ເປັນນາຍພົນໃນຊ່ວງການປະຕິວັດຝະລັ່ງ.
ດຳລົງຕຳແໜ່ງກົງສຸນໃຫຍ່ຂອງຝະລັ່ງ ຕັ້ງແຕ່ປາຍປີ ຄ.ສ. 1799
ແລະໄດ້ກາຍເປັນຈັກກະພັດຂອງຊາວຝະລັ່ງລະຫວ່າງປີ ຄ.ສ. 1804 ຫາ ຄ.ສ. 1814 ພາຍໃຕ້ພະນາມວ່າ
ນາໂປເລອົງທີ 1 ຜູ້ໄດ້ມີໄຊແລະປົກຄອງດິນແດນສ່ວນຫຼາຍຂອງທະວີບເອີລົບ
ແລະໄດ້ແຕ່ງຕັ້ງໃຫ້ແມ່ທັບແລະອ້າຍນ້ອງຂອງລາວຂຶ້ນຄອງບັນລັງໃນລາຊະອານາຈັກເອີລົບຫຼາຍແຫ່ງ
ນຳກັນ ເຊັ່ນ ປະເທດແອສະປາຍ ເມືອງນາບໃນປະເທດອີຕາລີ ແຄວ້ນຟາລີຕາເວັນຕົກໃນປະເທດເຢຍລະມັນ
ປະເທດໂຮນລັງ ແລະປະເທດຊູແອດ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%81%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BA%9A%E0%BA%B1%E0%BA%99%E0%BB%80%E0%BA%97%E0%BA%B5%E0%BA%87

ການບັນເທີງ (ຄຳເຄົ້າ: ກາຣບັນເທີງ[໑])
ແມ່ນກິຈະກຳຮູບແບບໜຶ່ງທີ່ດຶງດູດຄວາມສົນໃຈຈາກຜູ້ຊົມ ຫຼືໃຫ້ຄວາມມ່ວນຊື່ນສະໜຸກສະໜານ.
ສາມາດເປັນໃນທາງຄວາມຄຶດຫຼືໃນທາງປະຕິບັດ
ແຕ່ສ່ວນຫຼາຍຈະເປັນໜຶ່ງໃນກິຈະກຳເຊິ່ງມີພັດທະນາການມາເປັນພັນໆ ປີ
ໂດຍຄິດຄົ້ນມາເພື່ອດຶງດູດຄວາມສົນໃຈຜູ້ຊົມໂດຍສະເພາະ.
[໒]ແມ້ນວ່າມີຫຼາຍສິ່ງຫຼາຍຢ່າງທີ່ສາມາດເປັນແຮງດຶດດູດຄວາມສົນໃຈຂອງຜູ້ຄົນ
ຍ້ອນແຕ່ລະບຸກຄົນມີຄວາມມັກໃນການບັນເທີງແຕກຕ່າງກັນ
ການບັນເທີງສ່ວນຫຼາຍມັກຢູ່ໃນຮູບແບບທີ່ຜູ້ຊົມຄຸ້ນເຄີຍແລ້ວ.
ທຸກວັດທະນາທຳໃນໂລກຕ່າງມີການເລົ່ານິທານ ການຫຼິ້ນດົນຕີ ການສະແດງລະຄອນ ການຟ້ອນ ແລະ
ການສະແດງອື່ນໆ ເຊິ່ງມີຕົ້ນກຳເນີດມາຈາກລາຊະສຳນັກ
ອັນເປັນບ່ອນທີ່ການສະແດງເຫຼົ່ານີ້ໄດ້ຮັບພັດທະນາເປັນເວລາດົນນານ
ຈົນແພ່ກະຈາຍມາຮອດປະຊາກອນທຳມະດາ.
ປັດຈຸບັນການບັນເທີງໄດ້ຮັບການພັດທະນາຈາກວົງການບັງເທີງ
ເຊິ່ງອັດສຽງແລະຈຳໜ່າຍພະລິຕະພັດບັນເທີງຕ່າງໆ.
ການບັນເທີງມີການວິວັດທະນາການມາຍາວນານແລະປັດຈຸບັນສາມາດແປຮູບເປັນຮູບແບບໃດກໍໄດ້
ເພື່ອທີ່ຈະຮັບຮອງຜູ້ຊົມທຸກຮູບແບບທຸກຂະໜາດ
ຕັ່ງແຕ່ບຸກຄົນກຸ່ມນ້ອຍທີ່ຊົມຢູ່ໃນເຮືອນຂອງເຂົາເຈົ້າ ຈົນຮອດ
ບຸກຄົນກຸ່ມໃຫຍ່ທີ່ຊົມຢູ່ໃນບ່ອນໃຫຍ່ເຊັ່ນໂຮງຮູບເງົາ.
ການບັງເທີງບາງຮູບແບບສາມາດມີຜູ້ຊົມໄປເຖິງທົ່ວໂລກ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%AD%E0%BA%94%E0%BA%AA%E0%BB%8C

ໂຮກເອດສ໌  ຫຼືອ ໂຮກພູມຄຸ້ມກັນບົກພ່ອງ (Acquired Immune Deficiency Syndrome - AIDS)
ແມ່ນກຸ່ມອາການເຈັບປ່ວຍທີ່ເກິດຂຶ້ນເພາະຮ່າງກາຍໄດ້ຮັບເຊື້ອໄວຣັດເອດໄອວີ (HIV)
ຊຶ່ງຈະນຳໄປທຳຮ້າຍເມັດເລືອດຂາວ ທີ່ເປັນແຫຼ່ງສ້າງພູມຄຸ້ມກັນໂຮກ
ເຮັດໃຫ້ພູມຄຸ້ມກັນໂຮກລົດນ້ອຍລົງ
ຈຶງເຮັດໃຫ້ຕິດເຊື້ອໂຮກແຊກຊ້ອນເຂົ້າສູ່ຮ່າງກາຍໄດ້ງ່າຍຂຶ້ນ ເຊັ່ນ ວັນນະໂຮກໃນປອດ ຫຼືອ
ຕ່ອມນ້ຳເຫຼືອງ ເຍຶ່ອຫຸ້ມສະໝອງອັກເສບຈາກເຊື້ອລາ ໂຮກຜິວໜັງບາງຊະນິດ
ຫຼືອເປັນມະເລັງບາງຊະນິດໄດ້ງ່າຍກ່ວາຄົນປົກກະຕິ
ຊຶ້ງສາເຫດຂອງການເສຍຊີວິດມັກເກິດຂຶ້ນຈາກການເສຍຊີວິດມັກເກິດຂຶ້ນຈາກໂຮກຕິດເຊື້ອສວຍໂອກາ
ດຕ່າງ າ ເຫຼົ່ານີ້ ເຮັດໃຫ້ອາການຮຸນແຮງແລະເສຍຊີວິດຢ່າງຮວດເຮັວ

ປັດຈຸບັນໂຮກເອດສ໌ມີການຕວດພົບທັ່ວໂລກ
ແລະປະມານການວ່າມີຜູ້ເສຍຊີວິດເນື່ອງຈາກໂຮກເອດສ໌ຢ່າງນ້ອຍ 25 ລ້ານຄົນ
ຕັ້ງແຕ່ຖຶກຄົ້ນພົບໃນປີ ຄ.ສ. 1981
ນັບເປັນໂຮກທີ່ມີອັນຕະລາຍສູງໂຮກໜຶ່ງໃນປະຫວັດສາດມະນຸດຊາດ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%AA%E0%BA%B1%E0%BB%89%E0%BA%99%E0%BA%82%E0%BA%B0%E0%BB%9C%E0%BA%B2%E0%BA%99

ເສັ້ນຂະໜານ (ອັງກິດ: Latitude) ແທນດ້ວຍອັກສອນເກຣັກ φ
ເປັນພິກັດທີ່ໃຊ້ບອກຕຳແໜ່ງເທິງພື້ນຜິວໂລກ ແລະ ແບ່ງເຂດສະພາວະອາກາດ
ໂດຍວັດຈາກເສັ້ນສູນສູດ ພິກັດທີ່ໃຊ້ຄູ່ກັນຄື: ເສັ້ນແວງ ເຊິ່ງຂະໜານກັບເສັ້ນແວງ
ເມື່ອເສັ້ນຂະໜານຍັບເຂົ້າໃກ້ຂວັ້ນໂລກເທົ່າໃດກໍຍິ່ງມີຂະໜາດນ້ອຍລົງເທົ່ານັ້ນ.
ພື້ນທີ່ໆມີພິກັດເສັ້ນຂະໜານຕ່າງກັນ ຈະມີສະພາບພູມອາກາດ (Climate) ແລະ ກາລະອາກາດ
(Weather) ຕ່າງກັນ. ເສັ້ນຂະໜານມີຄ່າຕັ້ງແຕ່ 0 ອົງສາທີ່ເສັ້ນສູນສູດ ໄປຈົນເຖິງ 90
ອົງສາທີ່ບໍລິເວນຂວັ້ນໂລກ ( ນັບເປັນ 90 ອົງສາເໜືອ ຫຼື ໃຕ້)



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%A1%E0%BA%B7%E0%BA%AD%E0%BA%87%E0%BA%AB%E0%BA%BC%E0%BA%A7%E0%BA%87%E0%BA%9E%E0%BA%B0%E0%BA%9A%E0%BA%B2%E0%BA%87

ເມືອງຫຼວງພະບາງ ແມ່ນເມືອງເອກຂອງແຂວງຫຼວງພະບາງ ຢູ່ທາງພາກເໜືອຂອງປະເທດ
ຕັ້ງຢູ່ຮິມນ້ຳຂອງແລະນ້ຳຄານ ເຊິ່ງໄຫຼມາບັນຈົບກັນ ເປັນເມືອງທີ່ອົງການຍູເນສໂກ
ໄດ້ຍົກຍ່ອງໃຫເປັນມໍລະດົກໂລກດ້ວຍ

ໃນຂະໜະທີ່ມໍລະດົກໂລກແຫ່ງອື່ນອາດໄດ້ຂຶ້ນທະບຽນຢ່າງຈຳເພາະເຈາະຈົງໃນໂບລານສະຖານ ທຳມະຊາດ
ແຕ່ຫຼວງພະບາງທັ້ງເມືອງໄດ້ຮັບການຂຶ້ນທະບຽນໃຫ້ເປັນມໍລະດົກໂລກ ເມື່ອເດືອນທັນວາ ພ.ສ.
2538
ແລະຍັງໄດ້ຮັບການຍົກຍ່ອງວ່າເປັນເມືອງທີ່ໄດ້ຮັບການປົກປ້ອງຮັກສາດີທີ່ສຸດໃນອາຊີຕະເວັນອອ
ກສຽງໃຕ້



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AD%E0%BA%B2%E0%BA%8A%E0%BA%B5%E0%BA%95%E0%BA%B2%E0%BB%80%E0%BA%A7%E0%BA%B1%E0%BA%99%E0%BA%AD%E0%BA%AD%E0%BA%81%E0%BA%AA%E0%BA%BD%E0%BA%87%E0%BB%83%E0%BA%95%E0%BB%89

ອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້, ອຸສາຄະເນ ຫຼື ອາຊີອາຄະເນ ຫຼື ເອເຊຍຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້
ແມ່ນອະນຸພູມິພາກຂອງທະວີບອາຊີ. ປະກອບດ້ວຍປະເທດເຊິ່ງທິດເໜືອຕິດຈີນ
ທິດຕາເວັນຕົກຕິດອິນເດຍ ທິດຕາເວັນອອກຕິດປາປົວນິວກິນີ ແລະທິດໃຕ້ຕິດອົດສະຕາລີ.
ພູມິພາກດັ່ງກ່າວຕັ້ງຢູ່ເທິງຮອຍຕໍ່ຂອງແຜ່ນທະວີບຫຼາຍແຜ່ນເຊິ່ງຍັງມີການໄຫວສະເທືອນຮຸນແຮ
ງແລະການປະທຸຂອງພູໄຟຢູ່ເລື້ອຍໆ. ອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ແບ່ງໄດ້ພາກພູມສາດໄດ້ສອງພາກ
ໄດ້ແກ່ ອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ແຜ່ນດິນໃຫຍ່ ຫຼືອິນດູຈີນ ປະກອບດ້ວຍ ກຳປູເຈຍ ລາວ ມຽນມາ ໄທ
ຫວຽດນາມ ແລະມາເລເຊຍຕາເວັນຕົກ ແລະອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ສະໝຸດ ປະກອບດ້ວຍ ບູໄນ
ມາເລເຊຍຕາເວັນອອກ ຕີມໍຕາເວັນອອກ ອິນໂດເນເຊຍ ຟີລິບປິນ ແລະສິງກະໂປ.

ໃນພູມິພາກນີ້ ມີການເຮັດນາເຂົ້າມາແລ້ວນັບພັນປີ ເຊັ່ນ ນາເຂົ້າບານົວຢູ່ເກາະລູຊອນ
ໂດຍນາເຂົ້າຕ້ອງໃຊ້ຄວາມມຸມານະໃນການເບິ່ງແຍງຮັກສາຫຼາຍ
ແລະສາມາດເຂົ້າກັບສະພາບພູມິອາກາດແບບມໍລະສຸມໄດ້ເປັນຢ່າງດີ.

ເຮືອນຍົກເທິງເສົາສູງສາມາດຊອກຫາໄດ້ທົ່ວໄປໃນພູມິພາກອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້
ຕັ້ງແຕ່ລາວແລະໄທ, ເກາະບໍນຽວ, ເກາະລູຊອນໃນຟີລິປປິນ, ໄປເຖິງປາປົວຊີນູແວນກີເນ
ໂດຍມີເຕັກນິກໃນການກໍ່ສ້າງບໍ່ຄືກັນ ໂດຍສະເພາະແມ່ນໃນອິນໂດນີເຊຍ
ລວມໄປເຖິງດ້ານອາວຸດຍຸທະໂທປະກອນ ເຊັ່ນ ກິດ ແລະເຄື່ອງດົນຕີ ເຊັ່ນ ລະນາດ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BA%8A%E0%BA%B2%E0%BA%97%E0%BA%B4%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BB%84%E0%BA%95

ລາຊາທິປະໄຕ (ອັງກິດ: monarchy, ຝະລັ່ງ: monarchie)
ແມ່ນຮູບແບບການປົກຄອງບ່ອນຕຳແໜ່ງປະມຸກແຫ່ງລັດ
ໂດຍປົກກະຕິແມ່ນຖືຢູ່ຈົນຮອດສິ້ນພະຊົນຫຼືສະຫຼະລາຊະສົມບັດ.
ສ່ວນຫຼາຍມັກໄດ້ອຳນາດມາໂດຍການສືບລາຊະສົມບັດ
ແລະໂດຍປົກກະຕິມັກໃຫ້ແກ່ພະບໍລົມມະວົງສານຸວົງແຫ່ງລາຊະວົງ
ເຊິ່ງປົກຄອງຢູ່ກ່ອນຢ່າງເປັນທາງການ.

ພະມະຫາກະສັດມັກມີຖານັນດະລະສັກເປັນພະລາຊາຫຼືພະລາຊິນີ ຢ່າງໃດກໍດີ
ຈັກກະພັດ/ຈັກກະພັດດິນີ, ກະລັງດຸກ/ກະລັງດຸຍເຊ, ເຈົ້າຊາຍ/ເຈົ້າຍິງ ແລະຄຳອື່ນ
ຖືກໃຊ້ເພື່ອລະບຸຕຳແໜ່ງພະມະຫາກະສັດນຳ ແມ່ນຄຳວ່າ "monarch" ມາຈາກຄຳວ່າ
"ຜູ້ປົກຄອງຜູ້ດຽວ" ແຕ່ໂດຍປະເພນີ ປະມຸກແຫ່ງລັດເຊິ່ງມີຕຳແໜ່ງປະທານປະເທດຫຼືຜູ້ນຳ
(premier) ບໍ່ຖືກພິຈາລະນາວ່າເປັນພະມະຫາກະສັດຢ່າງເປັນທາງການ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A1%E0%BB%89%E0%BA%B2

ມ້າ (ອັງກິດ: horse, ຊື່ວິທະຍາສາດ: Equus ferus caballus) [໑][໒]
ເປັນສັດລ້ຽງລູກດ້ວຍນົມຊະນິດຍ່ອຍຊະນິດໜຶ່ງ ໃນສອງຊະນິດຂອງ Equus ferus
ເຊິ່ງເປັນມ້າປ່າທີ່ຍັງຫຼົງເຫຼືອຢູ່ໃນປັດຈຸບັນ. ມ້າເປັນກີບຄີກ ຈັດໃນວົງ Equidae
ອັນມີວິວັດທະນາການມາກວ່າ 45 ຫາ 55 ລ້ານປີ ຈາກສິ່ງມີຊີວິດຫຼາຍກີບແລະຕີນຂະໜາດນ້ອຍ
ໄປສູ່ສັດກີບຄີກຂະໜາດໃຫຍ່ໃນປັດຈຸບັນ. ມວນມະນຸດເລີ່ມນຳມ້າມາລ້ຽງເມື່ອປະມານ 4,000
ປີກ່ອນຄິດຕະການ ແລະເຊື່ອກັນວ່າ ການລ້ຽງມ້າ ແມ່ນແຜ່ຫຼາຍເມື່ອ 3,000 ປີກ່ອນຄິດຕະການ.
ສ່ວນມ້າຊະນິດຍ່ອຍ caballus ເປັນມ້າບ້ານ
ແມ່ນວ່າຈະມີໝູ່ມວນມ້າບ້ານລາງສ່ວນຈະອາໄສຢູ່ໃນປ່າດົງ ເຊັ່ນ ມ້າເຖື່ອນ (feral horses)
ໂດຍມ້າເຖື່ອນນັ້ນ ບໍ່ແມ່ນມ້າປ່າທີ່ແທ້ຈິງ ດັ່ງເຊັ່ນມ້າປ່າມົງໂກລີ
ເຊິ່ງຖືກແບ່ງແຍກອອກມາເປັນຊະນິດຍ່ອຍ
ແລະເປັນມ້າປ່າທີ່ແທ້ຈິ່ງຊະນິດດຽວທີ່ຍັງມີຫຼົງເຫຼືອຢູ່ໃນໂລກ.

ຄຳວ່າ "ມ້າເຖື່ອນ" ແມ່ນໃຊ້ເພື່ອສະແດງວ່າມວນມ້າ ບໍ່ແມ່ນມ້າບ້ານ. ນອກຈາກນີ້
ຍັງມີຄຳສັບສະເພາະຢູ່ຫຼວງຫຼາຍ ເຊິ່ງໃຊ້ອະທິບາຍແນວຄິດທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບມ້າ
ຄອບຄຸມຈາກກາຍະວິພາກລວມໄປເຖິງຊ່ວງຊີວິດ ຂະໜາດ ສີ ສັນຍະລັກ ການເພາະພັນ ການເຄື່ອນໄຫວ
ແລະພຶຕິກຳ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9E%E0%BA%B0%E0%BA%A5%E0%BA%B1%E0%BA%87%E0%BA%87%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BB%84%E0%BA%9F%E0%BA%9F%E0%BB%89%E0%BA%B2

ໃນ ອຸດສາຫະກຳ (industry), ພະລັງງານໄຟຟ້າ (electric power) ຈະໝາຍ ເຖິງ ຂະແໜງການທີ່
ທຳການຜະລິດ ແລະ ແຈກຢາຍ ກະແສໄຟຟ້າ ຫຼື ພະລັງງານໄຟຟ້າ. ການຜະລິດ ພະລັງງານໄຟຟ້າ ແມ່ນ
ການປ່ຽນແປງ ພະລັງງານ ໃນ ຮູບອື່ນ ເຊັ່ນ ການໄຫຼຂອງນໍ້າ ທີ່ ເອີ້ນວ່າ
ໄຟຟ້າພະລັງນໍ້າ(hydro power), ແລະ ຄວາມຮ້ອນຈາກການເຜົາໃໝ້ ທີ່ ເອີ້ນວ່າ ໄຟຟ້າພະລັງໄຟ
ເປັນຕົ້ນ. ໂຮງງານຜະລິດໄຟຟ້າ ພະລັງນໍ້າ ທີ່ ໃຊ້ວິທີ ເຮັດເຂື່ອນກັນນໍ້າ
ເພື່ອປ່ຽນພະລັງງານນໍ້າ ທີ່ ຕົກລົງມາພັດໄບພັດ ໃຫ້ ເປັນ ກະແສໄຟຟ້າ ແມ່ນ
ເຂື່ອນໄຟຟ້ານໍ້າຕົກ. ໄຟຟ້າພະລັງໄຟ ແມ່ນ ການຜະລິດໄຟຟ້າ ໂດຍ ເຜົາ,
ຖ່ານ(coal),​ນໍ້າມັນ(oil) ຫຼື ແມ່ນແຕ່ ຂີ້ເຫຍື້ອ ເຊັ່ນ ຢູ່ ປະເທດທີ່ພັດທະນາແລ້ວ ຄື
ເຢຍລະມັນ ຫຼື ຍີ່ປຸ່ນ. ນອກຈາກນີ້​ ມັນຍັງມີ ການຜະລິດພະລັງງານໄຟຟ້າ ທີ່
ມີຄວາມອັນຕະລາຍສົມຄວນ ໃນການນຳໃຊ້ ເຊັ່ນ ໄຟຟ້າພະລັງປະລະມະນູ(atomic power), ແລະ
ການຜະລິດ ທີ່ ເວົ້າກັນວ່າ ມີຜົນກະທົບໜ້ອຍ ຕໍ່ທຳມະຊາດ ເຊັ່ນ ໄຟຟ້າພະລັງລົມ(wind
power),​ໄຟຟ້າພະລັງແສງຕາເວັນ(solar power) ແລະອື່ນໆ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%8A%E0%BA%B5%E0%BA%9A%E0%BA%AD%E0%BA%81

ຊາຍບອກ (ອັງກິດ: cyborg) ຫຼື ຊີບອກ
ແມ່ນວັດຖຸປະກອບຮ່ວມຂອງເຄື່ອງຈັກກົນນຳສິ່ງມີຊີວິດ. ແມ່ນແນວຄຶດອັນຄິດຄົ້ນຂຶ້ນເມື່ອປີ
ຄ.ສ. 1950.​ ມີເປົ້າໝາຍແມ່ນການໃສ່ອະໄວຍະວະປອມເຂົ້າໄປໃນຮ່າງຄີງມະນຸດ
ເພື່ອໃຫ້ອາໄສຢູ່ໃນສິ່ງແວດລ້ອມຕ່າງດາວຫຼືໃນອະວະກາດໄດ້. ຢ່າງໃດກໍດີ
ບັດດຽວນີ້ມີການນຳອະໄວຍະວະປອມເຊັ່ນໝາກຫົວໃຈຫຼືດູກໄປໃສ່ໃນຮ່າງຄີງຂອງຜູ້ຄົນແທ້ໆ
ສຳລັບຄົນໄຂ້ຫຼືຄົນຜູ້ປະສົບອຸປະຕິເຫດຈົນສູບເສຍອະໄວຍະວະລາງສ່ວນໄປ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%8A%E0%BA%B2

ຊາ (ຈີນ: 茶, chá, ສາ) ເປັນຜົນຜະລິດທາງການກະເສດຈາກໃບ ຍອດອ່ອນ ແລະກ້ານຂອງຕົ້ນຊາ
(Camellia sinensis) ນຳມາຜ່ານກຳມະວິທີແປຮູບຫຼາກຫຼາຍ. "ຊາ"
ຍັງໝາຍລວມເຖິງເຄື່ອງດື່ມກິ່ນຫອມທີ່ເຮັດຈາກຜັກຕາກແຫ້ງຊະນິດຕ່າງ ໆ ນຳມາຊົງ.
ຊາແມ່ນເຄື່ອງດື່ມທີ່ມີຜູ້ດື່ມຫຼາຍທີ່ສຸດເປັນອັນດັບສອງຂອງໂລກ ຮອງຈາກນ້ຳ.[໑]

ຊາແບ່ງໄດ້ 6 ປະເພດ ໄດ້ແກ່ ຊາຂາວ ຊາເຫຼືອງ ຊາຂຽວ ຊາມັງກອນດຳ ຊາດຳ ແລະຊາຜູ້ເອີ.
ຊາທຸກຊະນິດສາມາດເຮັດໄດ້ຈາກຕົ້ນຊາຕົ້ນດຽວກັນ ແຕ່ຜ່ານກຳມະວິທີແຕກຕ່າງກັນອອກໄປ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%82%E0%BB%88%E0%BA%B2%E0%BA%A7%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%99

ຂ່າວ (ອັງກິດ: news, ຝະລັ່ງ: actualité) ໝາຍເຖິງ
ຄຳບອກເລົ່າເລືອງລາວເຊິ່ງໂດຍປົກກະຕິມັກເປັນເລື່ອງເກີດໃໝ່ຫຼືເປັນອັນສົນໃຈ, ຄຳບອກກ່າວ,
ຄຳເລົ່າລື. ຄຳວ່າ ຂ່າວ ຄັນເບິ່ງໃນມູມຂອງການສື່ສານຂໍ້ມູນ
ກໍຈັດວ່າເປັນຂໍ້ມູນຊະນິດນຶ່ງທີຈະຕ້ອງມີ ຜູ້ທີ່ເຮັດໃຫ້ເກີດຂ່າວ ຜູ້ສົ່ງຂ່າວ
ສື່ກາງທີ່ໃຊ້ໃນການສົ່ງຂ່າວ ແລະຜູ້ຮັບຂ່າວ. ໃນລະຫວ່າງສົງຄາມ
ຂ່າວສ່ວນຫຼາຍຈະເປັນຂໍ້ມູນຂອງຝ່າຍຕົນເອງ ແລະຝ່າຍກົງຂ້າມ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%9E%E0%BA%87%E0%BA%8A%E0%BA%B2%E0%BA%94%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BA%A7

ເພງຊາດລາວ (ຄຳເຄົ້າ: ເພລງຊາດລາວ[໑]) ແຕ່ງທຳນອງແລະເນື້ອຮ້ອງສະບັບທຳອິດໂດຍທ່ານ ດຣ.
ທອງດີ ສຸນທອນວິຈິດ (1905-1968) ເມື່ອປີ 1941,
ໄດ້ນຳໃຊ້ເປັນເພງຊາດລາວສະໄຫມພະຣາຊະອານາຈັກລາວເມື່ອປີ 1947.
ພາຍຫລັງປະເທດລາວປ່ຽນການປົກຄອງເປັນສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວໃນວັນທີ່ 2
ທັນວາ 1975 ແລ້ວ, ໄດ້ມີການປ່ຽນເອົາເນື້ອຮ້ອງຂອງທ່ານສີຊະນະ ສີສານ ມາໃຊ້
ແຕ່ກໍ່ມີການດັດແປງເນື້ອຮ້ອງບາງທ່ອນໃຫ້ເຂົ້າກັບສະຖານະການໃນປີ 1988 ຕາມທີ່ກຳນົດໄວ້ໃນ
ໝວດທີ່ X ມາດຕາ 92 ໃນ ລັດຖະທຳມະນູນ ແຫ່ງ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ.

ຊາດລາວຕັ້ງແຕ່ໃດມາ ລາວທຸກທົ່ວຫນ້າເຊີດຊູສຸດໃຈ ຮ່ວມແຮງຮ່ວມຈິດຮ່ວມໃຈ
ສາມັກຄີກັນເປັນກຳລັງດຽວ ເດັດດ່ຽວພ້ອມກັນກ້າວຫນ້າ ບູຊາຊູກຽດຂອງລາວ
ສົ່ງເສີມໃຊ້ສິດເປັນເຈົ້າ ລາວທຸກຊົນເຜົ່າສະເໝີພາບກັນ ບໍ່ໃຫ້ພວກຈັກກະພັດ
ແລະພວກຂາຍຊາດເຂົ້າມາລົບກວນ ລາວທັງມວນຊູເອກະລາດ ອິດສະລະພາບຂອງຊາດລາວໄວ້
ຕັດສິນໃຈສູ້ຊິງເອົາໄຊ ພາຊາດກ້າວໄປສູ່ຄວາມວັດທະນາ

ຊາດລາວຕັ້ງແຕ່ເດີມມາ ຂື້ນຊື່ລືຊາຢູ່ໃນອາຊີ ຊາວລາວຜູກພັນໄມຕຼີ
ຮ່ວມສາມັກຄີຮັກຫໍ່ໂຮມກັນ ຮັກຊາດຮັກປະເທດເຮົາ ຮັກເຈົ້າປົກເກດເກສາ ໂຮມຮັກຮ່ວມສາສນາ
ແຕ່ບູຮານມາຮັກສາດິນແດນ ບໍ່ໃຫ້ຊາດໃດມາລວນ ຮາວີຮົບກວນຍາດແຍ່ງຊີງເອົາ
ໃຜຂືນເຂົ້າມາລູ່ວຸ່ນວາຍ ສູ້ຈົນຕົວຕາຍຕ້ານທານສັດຕຼູ ຊ່ວຍເຊີດຊູເລືອດເນື້ອເຊື້ອເຜົ່າ
ຟື້ນຟູກູ້ເອົາບັນເທົາທຸກກັນ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AE%E0%BA%B1%E0%BA%81%E0%BA%AE%E0%BB%88%E0%BA%A7%E0%BA%A1%E0%BB%80%E0%BA%9E%E0%BA%94

ຮັກຮ່ວມເພດ (ຄຳເຄົ້າ: ຮັກຮ່ວມເພສ, ອັງກິດ: homosexuality, ຝະລັ່ງ:
homosexualité)[໑] ຫຼື ຮັກເພດດຽວກັນ
ໝາຍເຖິງພຶຕິກຳທາງເພດຫຼືຄວາມສົນໃຈຂອງຄົນໃນເພດດຽວກັນຫຼືລົດສະນິຍົມທາງເພດ.
ໃນເລື່ອງລົດສະນິຍົມທາງເພດໝາຍເຖິງ
"ມີເພດສຳພັນຫຼືຄວາມຮັກໃນທາງໂລແມນຕິກພິເສດກັບບຸກຄົນໃນເພດດຽວກັນ" ແລະຍັງໝາຍເຖິງ
"ຄວາມຮູ້ສຶກສ່ວນໂຕແລະການສະແດງອອກທາງສັງຄົມໂດຍຍຶດຈາກຄວາມມັກ
ພຶຕິກຳທີ່ເຂົາເຈົ້າສະແດງອອກ
ແລະການເປັນສະມາຊິກໃນກຸ່ມສັງຄົມດຽວກັນຂອງເຂົາເຈົ້າ."[໒][໓] ຮັກຮ່ວມເພດ,
ຮັກຮ່ວມສອງເພດ ແລະຮັກຕ່າງເພດ ຖືເປັນກຸ່ມຄົນຫຼັກ 3 ປະເພດຂອງລົດສະນິຍົມທາງເພດ.
ສັດສ່ວນຂອງປະຊາກອນທີ່ເປັນກຸ່ມຄົນຮັກເພດດຽວກັນຄ່ອນຂ້າງຍາກທີ່ຈະປະເມີນ.[໔]
ແຕ່ສ່ວນຫຼາຍຈາກການທີ່ສຶກສາໃນປັດຈຸບັນອັດຕາຢູ່ທີ
2–7%.[໕][໖][໗][໘][໙][໑໐][໑໑][໑໒][໑໓] ແຕ່ຢ່າງໃດກໍດີຈາກການສຳຫຼວດໃນກຸ່ມຄົນຊາວນອກແວ
ພໍ້ວ່າມີກຸ່ມຄົນຮັກເພດດຽວກັນ 12%.[໑໔]



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AD%E0%BA%B4%E0%BA%AA%E0%BA%B0%E0%BA%A5%E0%BA%B0%E0%BA%9E%E0%BA%B2%E0%BA%9A

ອິສະລະພາບ ໃນຄວາມໝາຍທົ່ວໄປ ໝາຍເຖິງສະພາວະເຊິ່ງເປັນອິສະລະ (ແມ່ນ ບໍ່ຖືກຈຳກັດ
ບໍ່ຖືກກັກຂັງຫຼືຖືກຕີຕວນ).

ຊອງ-ຊາກ ລຸດໂຊ ນັກປັດຍາຊາວຝະລັ່ງ ໄດ້ຢືນຢັນວ່າສະພາບທີ່ເປັນອິສະລະນັ້ນ
ເປັນສິ່ງທີ່ຕິດມາກັບຄວາມເປັນມະນຸດ.
ແມ່ນໜ້າທີ່ຫຼີກລ່ຽງບໍ່ໄດ້ຂອງການມີວິນຍານແລະຮ່າງກາຍ.
ຜົນສືບເນື່ອງກໍແມ່ນການປະຕິສຳພັນຕໍ່ມາຫຼັງຈາກການເກີດ
ລ້ວນແຕ່ເປັນການສູນເສຍຄວາມເປັນອິສະລະພາບໄປ
ບໍ່ວ່າຈະເປັນທັງໂດຍຄວາມສະໝັກໃຈແລະບໍ່ສະໝັກໃຈ.

ການໂຫຍຫາອິສະລະພາບມັກຖືກໃຊ້ເພື່ອປຸກລະດົມການປະຕິວັດ ໂຕຢ່າງເຊັ່ນ
ໃນບັນທຶກໃນໄບເບິນອັນກ່າວເຖິງການທີ່ໂມເສດໄດ້ນຳຜູ້ຄົນອົບພະຍົບລີ້ຈາກຄວາມເປັນຂ້າຂ້ອບໄປ
ສູ່ຄວາມເປັນອິສະລະ. ໃນສຸນທະລະພົດທີ່ມີຊື່ສຽງຂອງມາຕິນ ລູເທີ ຄິງ ຈູເນຍ ລາວກ່າວວ່າ

ຄຳວ່າ ອາມາ-ກິ ໂຕອັກສອນຂຽນຂອງຊາວສຸເມລຽນ ແມ່ນສັນຍະລັກຂຽນເກົ່າແກ່ທີ່ສຸດທີ່ຮູ້ກັນ
ທີ່ມີຄວາມໝາຍເຖິງອິສະລະພາບ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AD%E0%BA%AD%E0%BA%81%E0%BA%94%E0%BA%B5%E0%BA%99%E0%BA%B2%E0%BB%80%E0%BA%95%E0%BA%B5

ຄອມພິວເຕີ (ຄຳເຄົ້າ: ຄອມພິວເຕີຣ໌, ອັງກິດ: computer) ຫຼື ອອກດີນາເຕີ (ຝະລັ່ງ:
ordinateur) ແມ່ນເຄື່ອງຈັກທີ່ສາມາດທຳການ ຄຳນວນ, ຄິດໄລ່ ແລະປະມວນຜົນ
ທີ່ມີຄວາມຊັບຊ້ອນ. ການທຳງານຂອງມັນແມ່ນ ຈະເຮັດໄປຕາມ ໂປຣແກຣມ (Program)
ເຊິ່ງຈະຢູ່ໃນຮູບແບບຂອງລາຍການຂອງຄຳສັ່ງ. ຄຳສັ່ງເຫຼົ່ານີ້ ສ່ວນຫຼາຍຈະທຳການ ຈັດການ
(Process) ຂໍ້ມູນ ທີ່ລວມມີທັງ ໂຕເລກ, ໂຕໜັງສື, ຮູບພາບ ຫຼື ສຽງ.

ຄອມພິວເຕີ ມີເປັນຫຼາຍໆຂະໜາດ. ຄອມພິວເຕີໃນຍຸກເລີ່ມຕົ້ນນັ້ນ
ຈະມີຂະໜາດເທົ່າກັບຫ້ອງໃຫຍ່ຫ້ອງໜຶ່ງ ແລະໃນຄອມພິວເຕີທີ່ມີຂະໜາດໃຫຍ່
ດັ່ງກ່າວກໍ່ຍັງມີຢູ່ ເຊັ່ນ "ຊຸບເປີຄອມພິວເຕີ" (Super Computer) ທີ່ໃຊ້ສຳຫຼັບຄິດໄລ່
ທາງວິທະຍາສາດໃດໜຶ່ງ ທີ່ມີຄວາມຊັບຊ້ອນຫລາຍ ເຊັ່ນ ການພະຍາກອນອາກາດ, ການວິເຄາະໂມເລກຸນ;
"ເມນເຟຣມ" (Mainframe) ທີ່ ໃຊ້ສຳຫຼັບຄິດໄລ່ ການຊຳລະສະສາງ ໃນ ບໍລິສັດໃຫຍ່ໆ.
ຄອມພິວເຕີທີ່ນ້ອຍກ່ວານັ້ນ ແລະ ເພື່ອການນຳໃຊ້ສ່ວນບຸກຄົນ ເອີ້ນວ່າ
"ຄອມພິວເຕີສ່ວນບຸກຄົນ" (Personal Computer) ແລະ ຄອມພິວເຕີ ທີ່ສາມາດຖືຕິດໂຕໄປມາໄດ້
ເຊັ່ນ "ໂນດບຸກ"(Notebook computer). ນອກຈາກນີ້ ມັນຍັງມີ ຄອມພິວເຕີນ້ອຍໆ ທີ່ຖືກໃຊ້
ເພື່ອຄວບຄຸມບັນຊາ ເຄື່ອງຈັກ ທີ່ໃຫຍ່ກ່ວາ ເຊັ່ນ ກ້ອງດີຈີຕອລ, ຍົນ ແລະອື່ນໆ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A5%E0%BA%B0%E0%BA%9A%E0%BA%BB%E0%BA%9A%E0%BA%AA%E0%BA%B8%E0%BA%A5%E0%BA%B4%E0%BA%8D%E0%BA%B0%E0%BA%88%E0%BA%B1%E0%BA%81%E0%BA%81%E0%BA%B0%E0%BA%A7%E0%BA%B2%E0%BA%99

ລະບົບສຸລິຍະ (ຄຳເຄົ້າ: ຣະບົບສຸຣິຍະ[໑]) ປະກອບດ້ວຍ ດວງອາທິດ ແລະວັດຖຸອື່ນໆ
ທີ່ໂຄຈອນຢູ່ຮອບດວງອາທິດ ໄດ້ແກ່ ດາວພຸດ ດາວສຸກ ໂລກ ດາວອັງຄານ ດາວພະຫັດ ດາວເສົາ
ດາວຢູລານຸດ ດາວເນບຕູນ.

ນັບເຖີງກາງປີ ຄ.ສ. 2008 ວັດຖູຂະໜາດຍ່ອມກວ່າດາວເຄາະຈຳນວນ 5 ດວງ
ໄດ້ຮັບການຈັດອັນດັບໃຫ້ເປັນດາວເຄາະແຄະ ໄດ້ແກ່ ຊີລີໃນແຖບດາວເຄາະນ້ອຍ ກັບວັດຖູອີກ 4
ດວງທີ່ໂຄຈອນອ້ອມຂ້າງດວງອາທິດຢູ່ໃນຍ່ານພົ້ນດາວເນັບຈູນ ຄື ດາວພູໂຕ
(ເຊີ່ງເດີມເຄີຍຖຶກຈັດລະດັບໄວ້ເປັນດາວເຄາະ) ເຮົາເມອາ ມາຄີມາຄີ ແລະ ອີຣີ

ມີດາວເຄາະ 6 ດວງແລະດາວເຄາະແຄະ 3 ດວງທີ່ມີດາວບໍລິວານໂຄຈອນຢູ່ອ້ອມຂ້າງ
ເຮົາເອີ້ນດາວບໍລິວານເຫຼົ່ານີ້ວ່າ "ດວງຈັນ" ຕາມຢ່າງດວງຈັນຂອງໂລກ
ນອກຈາກນີ້ດາວເຄາະຊັ້ນນອກຍັງມີວົງແຫວນດາວເຄາະຢູ່ອ້ອມຂ້າງໂຕອັນປະກອບດ້ວຍເສດຝຸ່ນແລະອະນ
ຸພາກຂະໜາດເລັກ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%94%E0%BA%B2%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%94

ດາລາສາດ (ຄຳເຄົ້າ: ດາຣາສາສຕຣ໌[໑]; ຝະລັ່ງ: Astronomie) ໝາຍເຖິງ ວິທະຍາສາດທີ່
ສຶກສາກ່ຽວກັບ ການສັງເກດແລະອະທິບາຍທຳມະຊາດຂອງດວງດາວ, ໝູ່ດາວແລະວັດຖຸເທິງທ້ອງຟ້າ.
ເປັນການສືກສາຕົ້ນກຳເນີດ ວິວັດທະນາການ ຄຸນລັກສະນະທາງໂຄງສ້າງແລະທາງເຄມີຂອງວັດຖຸຕ່າງໆ
ເຊັ່ນ ດາວຫາງ ການປ່ຽນແປງຄວາມສະຫວ່າງຂອງດາວເປັ່ງແສງ. ບາງຄົນອາດເຂົ້າໃຈຜິດ
ໂດຍການນຳດາລາສາດໄປປະປົນ ກັບໂຫລາສາດ ເຖິງວ່າທັງສອງຢ່າງນີ້ຈະມີຈຸດກຳເນີດຮ່ວມກັນ
ແຕ່ປັດຈຸບັນມັນມີຄວາມແຕກຕ່າງຫຼາຍ ຄື ນັກດາລາສາດໃຊ້ວິທີທາງວິທະຍາສາດ ແລະ ບໍ່ແມ່ນ
ເພື່ອ ການຄາດເດົາອານາຄົດ ໃນຂະນະທີ່ ນັກໂຫລາສາດຈະ ໃຊ້ຫລັກສະຖິຕິ ແລະ ຄະນິດສາດ ເພື່ອ
ຄາດຄະເນອານາຄົດ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/1949

ປີ ຄ.ສ 1949 ເປັນປີທີ່ ປະ​ເທດ​ລາວ ປະກາດເອກະລາດ ເປັນ ຣາຊະອານາຈັກລາວ ຈາກ
ພວກລ່າເມືອງຂື້ນຝຣັ່ງ ໃນຊ່ວງສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີ 2 ກອງທັບຍີ່ປຸ່ນໄດ້ເຂົ້າມາໃນດິນແດນລາວ
ແລະ ອິນດູຈີນຝຣັ່ງອື່ນໆ ເມື່ອຍີ່ປຸ່ນໃກ້ຈະປະລາໄຊສົງຄາມ ຂະບວນການລາວອິດສະຫຼະ
ເຊິ່ງເຄື່ອນໄຫວທາງການເມືອງເພື່ອກອບກູ້ ເອກະລາດຂອງ ລາວໃນເວລານັ້ນໄດ້ປະກາດເອກະລາດ
ໃຫ້ເປັນປະເທດ ຣາຊະອານາຈັກລາວ ຫຼັງຈາກຍີ່ປຸ່ນປະລາໄຊ
ຝຣັ່ງກໍກັບຄືນມາຍຶດຄອງອິນດູຈີນເທື່ອໃໝ່ ແຕ່ເນື່ອງຈາກກອງທັບຫວຽດມິນ
ທີ່ສາມາດປົດປ່ອຍຫວຽດນາມໄດ້ ຈຶ່ງເປັນການສັ່ນຄອນອຳນາດຂອງຝຣັ່ງ. ຝຣັ່ງຈຶ່ງຍ່ອມໃຫ້ລາວ
ປະກາດເອກະລາດບາງສ່ວນ ໃນ ຄ.ສ 1949 ແລະ ໄດ້ຮັບເອກະລາດສົມບູນ ໃນ ປີ 1953
ພາຍຫຼັງທີ່ຝຣັ່ງ ປະລາໄຊໃນສະໝານຮົບດຽນບຽນຟູ ຜູ້ທີ່ມີບົດບາດໃນການປະກາດເອກະລາດ ແມ່ນ
ເຈົ້າສຸວັນນະພູມມາ, ເຈົ້າເພັດຊະຣາດ ແລະ ທ່ານ ສຸພານຸວົງ ໂດຍມີ
ເຈົ້າມະຫາຊີວິດສີສະຫວ່າງວົງ ດຳລົງຕຳແໜ່ງເປັນເຈົ້າມະຫາຊີວິດ
ຈາກອານາຈັກລ້ານຊ້າງຫຼວງພະບາງເດີມ ໄດ້ລວມເອົາທັງ 3 ອານາຈັກຄື: ລ້ານຊ້າງຫຼວງພະບາງ,
ລ້ານຊ້າງວຽງຈັນ ແລະ ລ້າງຊ້າງຈຳປາສັກ ເຂົ້າເປັນ ຣາຊະອານາຈັກລາວ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%9D%E0%BA%B2

ໝາ ແມ່ນສັດລ້ຽງລູກດ້ວຍນ້ຳນົມຫຼາຍຊະນິດຫຼາຍສະກຸນໃນວົງ Canidae ອອກລູກເປັນໂຕ
ລຳໂຕມີຂົນປົກຄຸມ ມີແງ 2 ຄູ່ ຕີນໜ້າມີ 5 ນິ້ວ ຕີນຫຼັງມີ 4 ນິ້ວ ຊ່ອນເລັບບໍ່ໄດ້
ອະໄວຍະວະເພດຂອງໝາເຖິກມີດູກຢູ່ພາຍໃນ 1 ໜ່ວຍ. ໝາເຊິ່ງຍັງຄົງເປັນສັດປ່າ ເຊັ່ນ ໝາໃນ
(Cuon alpinus) ໝາທີ່ລ້ຽງເປັນສັດບ້ານ ແມ່ນ ຊະນິດ Canis lupus familiaris.
ໝາເປັນສັດທີ່ມີຫຼາຍພັນ ເຊັ່ນ ລາບາດໍ, ໂກນເດັ້ນ, ຊິວາວ້າ ແລະອີກຫຼາຍຫຼວງ
ມີທັງຂະໜາດນ້ອຍແລະໃຫຍ່ ຮ້າຍແລະບໍ່ຮ້າຍ. ພັນທີ່ມີຂະໜາດໃຫຍ່ ເຊັ່ນ ໂກນເດັ້ນ ລາບາດໍ
ທີ່ມີຂະໜາດນ້ອຍ ເຊັ່ນ ຊິວາວ້າ ຊິສຸ ສ່ວນທີ່ດຸ ໄດ້ແກ່ ລັອດໄວເລີ້ ອັນເຊຊ້ຽນ.
ໝາແຕ່ລະພັນຈະມີນິໄສແຕກຕ່າງກັນ.

ໝາພັດທະນາມາຈາກສັດກິນຊີ້ນແລະລ່າເນື້ອ
ດັ່ງນັ້ນວິວັດທະນາການຂອງແຂ້ວສຳລັບຄ້ຽວຊີ້ນແລະດູກຈຶ່ງຍັງຄົງມີຢູ່
ລວມທັງການມີປະສາດດົມກິ່ນແລະຕາມລ່າເນື້ອທີ່ດີຫຼາຍ.
ນອກຈາກນີ້ໝາຍັງມີກ້າມເນື້ອທີ່ແຂງແຮງອັນເຮັດໃຫ້ແລ່ນໄດ້ໄວແລະເພີ່ມຄວາມໄວໄດ້ເທົ່າທີ່ຕ້
ອງການ. ລັກສະນະການຍ່າງຂອງໝາຈະຖິ້ມນ້ຳໜັກໂຕເທິງນິ້ວຕີນ
ເຊິ່ງສົ່ງຜົນໃຫ້ໝາເຄື່ອນໄຫວໄດ້ຄ່ອງແຄ້ວກວ່າສັດຊະນິດອື່ນ.
ນອກຈາກນີ້ໝາຍັງມີສັນຊາຕະຍານໃນການເຮັດວຽກເປັນກຸ່ມ.
ດັ່ງນັ້ນໝາຈຶ່ງສາມາດລ່າສັດທີ່ມີຂະໜາດໃຫຍ່ກວ່າໄດ້ຢ່າງມີປະສິດທິພາບ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%81%E0%BA%82%E0%BA%A7%E0%BA%87%E0%BB%84%E0%BA%8A%E0%BA%AA%E0%BA%BB%E0%BA%A1%E0%BA%9A%E0%BA%B9%E0%BA%99

ເຂດພິເສດໄຊສົມບູນ ​ເຄີຍ​ເປັນ​ເຂດ​ປົກຄອງ​ພິ​ເສດ
ທີ່ຢູ່​ພາຍ​ໃຕ້​ຄວາມ​ຮັບຜິດຊອບ​ຂອງ​ກອງ ທັບປະຊາຊົນ​ລາວ ​ໃນ​ຊ່ວງ​ປີ 1975-2006
​ເນື່ອງ​ຈາກ​ເປັນ​ເຂດ​ທີ່​ມີ​ບັນດາ​ຊາວ​ມົ້ງອາ​ໄສ​ຢູ່ ຢ່າງ​ໜາ​ແໜ້ນເຂດ​ນຶ່ງ​ໃນ​ລາວ
​ໂດຍ​ລັດຖະບານ​ລາວ​ໄດ້​ປະກາດ​ຍົກ​ເລີກ​ເຂດ​ພິ​ເສດ​ໄຊ​ສົມບູນດັ່ງກ່າວ​ໃນ​ປີ 2006
​ແລ້ວ​ກໍ​ໄດ້​ໂອນ​ຍ້າຍ​ເມືອງ​ໄຊ​ສົມບູນ​ແລະ​ເມືອງ​ຮົ່ມ​ໄປ​ຢູ່​ພາຍ​ໃຕ້
ອໍານາດ​ການ​ປົກຄອງແຂວງ​ວຽງ​ຈັນ.

ແຂວງ​ໄຊ​ສົມບູນ ປະກອບ​ມີ​ເຂດ​ການ​ປົກຄອງ 5 ​ເມືອງ​ດ້ວຍ​ກັນ​ກໍ​ຄື : ​ເມືອງ​ຮົ່ມ
​ເມືອງ​ທ່າ​ໂທມ ​ເມືອງອະນຸວົງ ເມືອງ​ລອງ​ຊານ ​ແລະ ເມືອງ​ລ່ອງ​ແຈ້ງ
ຊຶ່ງ​ໃນ​ນີ້​ກໍ​ມີ​ຢູ່ 3 ​ເມືອງ ທີ່​ສ້າງ​ຕັ້ງ​ຂຶ້ນ​ໃໝ່ ກໍ​ຄື​ ເມືອງ​ລອງ​ຊານ
ທີ່ແຍກ​ອອກ​ຈາກ ​ເມືອງ​ຮົ່ມ ກັບ ເມືອງ​ລ່ອງ​ແຈງ ​ແລະ ​ເມືອງ​ອະນຸວົງ
ທີ່​ສ້າງ​ຕັ້ງ​ຂຶ້ນມາ ​ແທນ ເມືອງ​ໄຊສົມບູນ​ນັ້ນ​ເອງ.

<http://lao.voanews.com/content/laos-government-established-saysomboun-as-the-18
th-province-of-country/1824608.html



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%81%E0%BA%82%E0%BA%A7%E0%BA%87%E0%BA%9A%E0%BB%8D%E0%BA%A5%E0%BA%B4%E0%BA%84%E0%BA%B3%E0%BB%84%E0%BA%8A

ບໍລິຄໍາໄຊ (ອັງກິດ: Bolikhamsai) ເປັນແຂວງຫນຶ່ງຂອງປະເທດລາວ
ທີ່ຕັ້ງຢູ່ທາງພາກກາງຂອງປະເທດ ແຂວງບໍລິຄຳໄຊ ເປັນແຂວງ ທີ່ຕັ້ງຂຶ້ນໃໝ່ໃນປີ ຄ.ສ 1986
ເປັນແຂວງ ທີ່ອຸດົມສົມບູນໄປດ້ວຍຊັບຢາກອນທຳມະຊາດແລະວັດທະນະທຳ
ເປັນແຂວງທີ່ມີທິວທັດທີ່ສວຍງາມເຊັ່ນນ້ຳຕົກຕາດເລີກ, ຕາດວັງຟອງ, ຖ້ຳແກບ ແລະອື່ນໆ
ນອກຈາກທິວທັດທຳມະຊາດທີ່ສວຍງາມແລ້ວ
ແຂວງບໍລິຄຳໄຊຍະຍັງມີປູຊະນີຍະສະຖານທາງພຸດທະສາດສະຫນາທີ່ສຳຄັນຫຼາຍແຫ່ງ.
ແຂວງບໍລິຄຳໄຊແຍກອອກມາຈາກແຂວງວຽງຈັນແລະແຂວງຄຳມ່ວນ ເມື່ອປີ 1983 ແຂວງນີ້ມີ ພູຫີນປູນ
ທີ່ມີຊື່ສຽງ ແລະ ທິດທັດອັນສວຍງາມ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%81%E0%BA%82%E0%BA%A7%E0%BA%87%E0%BA%88%E0%BB%8D%E0%BA%B2%E0%BA%9B%E0%BA%B2%E0%BA%AA%E0%BA%B1%E0%BA%81

ແຂວງຈຳປາສັກ (ຄຳເຄົ້າ: ແຂວງຈຳປາສັກດ໌[໑], ອັງກິດ: Champasak)
ເປັນແຂວງຫນຶ່ງຂອງປະເທດລາວທີ່ຕັ້ງຢູ່ທາງທິດໃຕ້ຂອງປະເທດ
ເປັນແຂວງສຳຄັນທາງພາກໃຕ້ມາຕັ້ງແຕ່ສະໃໝບູຮານ ເປັນທີ່ຕັ້ງຂອງອານາຈັກຈຳປາສັກ
ເຄີຍຢູ່ໃນເຂດອານາຈັກຂອມບູຮານ ແຂວງນີ້ເປັນທີ່ຕັ້ງຂອງມໍລະດົກໂລກ ຜາສາດຫິນວັດພູ

ໃນສະໃໝກ່ອນຝຣັ່ງຍຶດຄອງ ເມືອງເອກຂອງແຂວງນີ້ຄື ເມືອງຈຳປາສັກ
ຕັ້ງຢູ່ທາງຝັ່ງຂວາຂອງແມ່ນ້ຳຂອງ ແຕ່ຫຼັງຈາກຝຣັ່ງໄດ້ເຂົ້າມາຍຶດຄອງປະເທດລາວແລ້ວ
ກໍຍ້າຍເມືອງເອກໄປທີ່ປາກເຊ ຊຶ່ງຢູ່ທາງເໜືອຈາກ ຈຳປາສັກ ໄປ 30 ກິໂລແມັດ ແລະ
ຢູ່ທາງຝັ່ງຊ້າຍແມ່ນ້ຳຂອງ ແຂວງຈຳປາສັກນີ້ເປັນທີ່ຕັ້ງຂອງສຸດຍອດທຳມະຊາດຂອງປະເທດລາວ
ເຊ່ັນ ນ້ຳຕົກຄາດຄອນພະເພັງ ນ້ຳຕົກຕາດຜາສ້ວມ, ນ້ຳຕົກຫຼີ່ຜີ ເຂດຕິດຕໍ່ຂອງແຂວງນີ້
ທາງຕະເວັນຕົກສາມາດຂ້າມໄປປະເທດໄທທາງດ່ານຊ່ອງເມັກໄດ້ ແລະ ທາງໃຕ້
ຍັງສາມາດຂ້າມໄປກັມປູເຈຍທາງເວີນຄາມໄດ້ອີກດ້ວຍ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%9A%E0%BA%8D

ເບຍ (ຄຳເຄົ້າ: ເບຍຣ໌[໑])
ແມ່ນນ້ຳດື່ມອັນເຮັດໃຫ້ມົວເມົາຫຼາຍຮູບແບບທີ່ກາຍການສ່າຜະລິຕະພັນພວກທັນຍາຫານ.
ປະຫວັດຄວາມເປັນມາຂອງເບຍ ແມ່ນມີມາດົນນານ.
ເບຍເປັນເຄື່ອງດື່ມນ້ຳເຫຼົ້າຊະນິດທຳອິດຂອງໂລກ. ລິເລີ່ມຜະລິດ 6,000 ປີກ່ອນຄິດຕະການ
ໂດຍຊົນຊາດບາບິໂລເນຍ. ເບຍເປັນທີ່ຮູ້ຈັກ​ໃນສະໄໝເອຢິບບູຮານແລະເມໂຊໂປເຕເມຍ
ແລະມີຫຼັກຖານກັບຄືນໄປດົນນານເຖິງ 4,000 ປີກ່ອນຄິດຕະການ ໂດຍໃຊ້ເຂົ້າບາເລ
ເປັນວັດຖຸດິບ. ໃນປະມານ 1,000 ປີກ່ອນຄິດຕະການ
ແມ່ນມີການປະສົມປະສານພືດຜັກອີກໜຶ່ງຊະນິດເຂົ້າໄປແມ່ນ ຮັອບ (hops) ເຮັດໃຫ້ມີກິ່ນຫອມຮຶນ
ລົດຊາດຂົມ ແລະ ສາມາດປົກປັກຮັກສາຄຸນະພາບຂອງເບຍໃຫ້ເກັບໄດ້ດົນນານຂຶ້ນ. ແຕ່ຢ່າງໃດກໍດີ
ພວກເບຍແບບນີ້ແມ່ນແຕກຕ່າງຈາກເບຍໃນປະຈຸບັນ
ແລະເນື່ອງຈາກເຄື່ອງປຸງແລະວິທີການເຮັດເບຍອັນແຕກຕ່າງກັນໄປຕາມແຕ່ບ່ອນ
ລັກສະນະໜ້າຕາຂອງເບຍ ເຊັ່ນ ລົດຊາດ ແລະ ສີສັນ ຈັ່ງມີຄວາມແຕກຕ່າງກັນໄດ້ຫຼາຍຫຼວງ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%97%E0%BA%A7%E0%BA%B2%E0%BA%97%E0%BA%B4%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BB%84%E0%BA%95

ເທວາທິປະໄຕ (ອັງກິດ: theocracy, ຝະລັ່ງ: théocratie)
ແມ່ນລະບອບການປົກຄອງເຊິ່ງມີພະເຈົ້າຫຼືເທບເປັນປະມຸກ ຫຼືໃນຄວາມໝາຍກວ້າງ ໆ
ແມ່ນລະບອບການປົກຄອງເຊິ່ງລັດປົກຄອງໂດຍອຳນາດຈາກເທບ (divine guidance)
ຫຼືໂດຍຜູ້ທີ່ຖືກັນວ່າໄດ້ຮັບອຳນາດຫຼືການດົນໃຈໂດຍກົງຈາກເທບ. ໃນພາສາກະເລັກກອຍເນ (Koine
Greek) ຫຼືພາສາກະເລັກສາມັນຄຳວ່າ “theocracy” ມາຈາກຄຳວ່າ “kra′tos” ໂດຍ “the.os” ຫຼື
“ປົກຄອງໂດຍພະເຈົ້າ”. ສຳລັບຜູ້ມີຄວາມເຊຶ່ອຖືແລ້ວ
ລະບົບນີ້ກໍແມ່ນລະບອບການປົກຄອງເຊິ່ງໃຊ້ອຳນາດຈາກເທບໃນການປົກຄອງມວນມະນຸດໃນໂລກ
ບໍ່ໂດຍຜູ້ທີ່ເປັນເທບຄືນຊາດມາເກີດ (incarnation)
ກໍມັກຈະໂດຍຜູ້ແທນຂອງສາສະນະຈັກເຊິ່ງມີອຳນາດເໜືອອານາຈັກ.
ລັດຖະບານຜູ້ປົກຄອງໂດຍລະບົບເທວາທິປະໄຕປົກຄອງໂດຍເທພະທຳມະນູນ (theonomy).



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%88%E0%BB%89%E0%BA%8D

ເຈ້ຍ ແມ່ນສິ່ງຂອງວັດຖຸອັນສ້າງຂຶ້ນມາເພື່ອການຈົດບັນທຶກ. ມີຄວາມເປັນມາດົນນານ.
ເຊື່ອຖືກັນວ່າມີການໝູນໃຊ້ເຈ້ຍເທື່ອທຳອິດ ໂດຍຜູ້ຄົນເອຢິບແລະຜູ້ຄົນຈີນຕັ້ງແຕ່ບູຮານ.
ແຕ່ຢ່າງໃດກໍດີ ເຈ້ຍໃນຍາມແຕ່ກີ້ແຕ່ກ່ອນ
ແມ່ນສ້າງຂຶ້ນເພື່ອການຈົດບັນທຶກຢ່າງດຽວເທົ່ານີ້ ແຕ່ບັດດຽວນີ້
ເຈ້ຍບໍ່ໄດ້ມີປະໂຫຍດພຽງແຕ່ໃນການຈົດບັນທຶກຂໍ້ຄວາມເທົ່ານັ້ນ
ເຈ້ຍຍັງມີການໝູນໃຊ້ຜົນປະໂຫຍດອື່ນໆ ໄດ້ອີກຕື່ມຫຼາຍຫຼວງ ແມ່ນ ເຈ້ຍອະນາໄມ ເຈ້ຍເຊັດມື
ເຈ້ຍຫໍ່ຂອງຂວັນ ເປັນຕົ້ນ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%84%E0%BA%B7%E0%BB%88%E0%BA%AD%E0%BA%87%E0%BB%9D%E0%BA%B2%E0%BA%8D%E0%BA%8A%E0%BA%B2%E0%BA%94%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BA%A7

ເຄື່ອງໝາຍຊາດດ້ານລຸ່ມມີຮູບເຄິ່ງກົງຈັກເປັນແຂ້ວ ແລະໂບສີແດງ ຂຽນອັກສອນ​"ສາທາລະນະລັດ
ປະຊາທິປະໄຕ​ປະຊາຊົນລາວ".
ສອງຂ້າງ​ອ້ອມດ້ວຍຮວງເຂົ້າສຸກເປັນຮູບເຟື້ອງພະຈັນ​ແລະໂບສີແດງຂຽນອັກສອນ ​ສັນຕິພາບ,
ເອກະລາດ, ປະຊາທິປະໄຕ, ເອກະພາບ, ວັດທະນາຖາວອນ. ລະຫວ່າງກາງຂອງສອງປາຍຮວງເຂົ້າ
ຮູບຄ້ອນຄຽວ ດາວ, ເສົາໄຟຟ້າ ,ຢູ່ກາງຮູບວົງມົນມີຫົນທາງ, ທົ່ງນາ,
ປ່າໄມ້​ແລະເຂື່ອນໄຟຟ້ານໍ້າຕົກ. ແຕ່ໃນປີ 1991 ລາວໄດ້ນຳໃຊ້ນະໂຍບາຍຈິນຕະນາການໃໝ່
ຈື່ງໄດ້ປ່ຽນຈາກຮູບຄ້ອນຄຽວ ດາວ ແລະເສົາໄຟຟ້າ ເປັນຮູບພະທາດຫລວງວຽງຈັນແທນ​.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AD%E0%BA%B0%E0%BA%A7%E0%BA%B0%E0%BA%81%E0%BA%B2%E0%BA%94

ຄວາມຈິງແລ້ວ ມັນບໍ່ມີກຳນົດເອກະພາບວ່າ ແຕ່ໃສໄປ ແມ່ນ ອາວະກາດ (ຄຳເຄົ້າ: ອວກາສ[໑]).
ສະຫະພັນການບິນສາກົນ (FAI) ກຳນົດເອົາ ຈຸດທີ່ສູງ 100 km　ຂຶ້ນໄປ ເປັນອາວະກາດ ໃນຂະນະທີ່
ທະຫານອາເມລິກາ ກຳນົດເອົາ ຈຸດທີ່ສູງກ່ວາ 92,6 km ຂຶ້ນໄປ ເປັນ ອາວະກາດ. ວົງໂຄຈອນ ຂອງ
ກະສວຍອາວະກາດ ທີ່ບິນອ້ອມໂລກ ຂອງ ສະຫະລັດອາເມລິກາ ໃນ ປະຈຸບັນ ທີ່ກໍຖືວ່າ ແມ່ນ
ການບິນອາວະກາດຄືກັນນັ້ນ ແມ່ນ ຢູ່ ໃນລະດັບຄວາມສູງ ແຕ່ 185 ຫາ 578 km ເທົ່ານັ້ນ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A5%E0%BA%B4%E0%BA%99%E0%BA%B8%E0%BA%81%E0%BA%8A%E0%BB%8C

ລິນຸກຊ໌(Linux) ຫລື ລິນັກຊ໌
ແມ່ນລະບົບປະຕິບັດການແບບຢູ່ນິກຊ໌ໂດຍມີແກນກາງເປັນລິນຸກຊ໌ເຄີເນລ.
ລິນຸກຊ໌ໄດ້ຮັບຄວາມນິຍົມໃນການພັດທະນາຊອຟຕ໌ແວຣ໌ແບບຊອຟຕ໌ແວຣ໌ເສລີແລະໂອເພີນຊອສ.

ລິນຸກຊ໌ເປັນລະບົບປະຕິບັດການທີ່ໃຊ້ໃນຄອມພິວເຕີ, ວາກສະເຕຊັນ, ເຊີຟເວີຣ໌, ຈົນເຖິງ
ຊຸບເປີຄອມພິວເຕີ ແລະ ໃນໂທລະສັບມືຖື.

ໂດຍທົ່ວໄປລິນຸກຊ໌ເຄີເນລ(ແກນກາງ)ຈະຖືກແຈກຢາຍອອກພ້ອມກັບຊອຟຕ໌ແວຣ໌ອື່ນ ແລະ
ຖືກເອີ້ນລວມວ່າ: ລິນຸກຊ໌ດິສທຣິບິວຊັນ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BA%8D%E0%BA%8A%E0%BA%B7%E0%BB%88%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%97%E0%BA%94%E0%BA%A5%E0%BA%BD%E0%BA%87%E0%BA%95%E0%BA%B2%E0%BA%A1%E0%BA%9E%E0%BA%B7%E0%BB%89%E0%BA%99%E0%BA%97%E0%BA%B5%E0%BB%88

ນີ້ແມ່ນ ລາຍຊື່ປະເທດແລະເຂດການປົກຄອງຮຽງຕາມຂະໜາດຂອງພື້ນທີ່
ເຊິ່ງລວມເຖິງລັດອະທິປະໄຕແລະ ເຂດການປົກຄອງ ຮຽງຕາມຂະໜາດພື້ນທີ່ທັງໝົດ ໂດຍຍຶດຖື
ມາດຕະຖານສາກົນ ISO 3166-1

ເພື່ອຈຸດປະສົງທາງສະຖິຕິ ເຂດການປົກຄອງຈະຖືກບັນຈຸໃນລາຍຊື່ລວມກັບລັດອະທິປະໄຕ
ຕົວເລກທີ່ປາກົດຈະສະແດງຂະໜາດພື້ນທີ່ທັງໝົດ ລວມທັງພື້ນດິນ ແລະ
ພື້ນທີ່ນ້ຳພາຍໃນດິນແດນນັ້ນດ້ວຍເຊັ່ນ: ທະເລສາບ, ເຂື່ອນ ແລະ ແມ່ນ້ຳ.
ເຊິ່ງບາງສ່ວນອາດຈະນັບລວມໄປເຖິງພື້ນທີ່ຢູ່ໃນມະຫາສະໝຸດ(ນ່ານນ້ຳຊາຍຝັ່ງ)
ແຕ່ບໍ່ໄດ້ນັບລວມ ນ່ານນ້ຳອານາເຂດ ແລະ ເຂດເສດຖະກິດສະເພາະ

ສະຖິຕິດັ່ງກ່າວບໍ່ນັບລວມເຂດການປົກຄອງເຊິ່ງບໍ່ມີພົນລະເມືອງອາໄສຢູ່ -
ລວມທັງການອ້າງສິດທິຂອງຫຼາຍປະເທດເທິງພື້້ນທີ່ຂອງ ທະວີບອັງຕາກຕິກ[໑] (14,400,000 ກມ²)
– ແລະ ການລວມກຸ່ມປະເທດ ເຊັ່ນ: ສະຫະພາບເອີຣົບ (4,324,782 ກມ²) ເຊິ່ງມີ ອຳນາດອະທິປະໄຕ
ແຕ່ບໍ່ສາມາດພິຈາລະນາວ່າ ເປັນລັດອະທິປະໄຕ ຫຼື ເຂດການປົກຄອງໄດ້
ພື້ນທ່ີທັງໜົດຂອງໂລກຄິດເປັນ 148,940,000 ກມ²[໒] (ຄິດເປັນ 29.1%
ຂອງພື້ນຜິວໂລກທັງໝົດ)

ຊື່ປະເທດໃນຕົວໜາ ໝາຍເຖິງ ລັດອະທິປະໄຕ; ຊື່ປະເທດໃນຕົວງ່ຽງ ໝາຍເຖິງ
ເຂດການປົກຄອງທີ່ບໍ່ໄດ້ເປັນອິດສະຫຼະ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9E%E0%BA%B2%E0%BA%AA%E0%BA%B5

ພາສີ (ອັງກິດ: Custom, ຝະລັ່ງ: Impot) ແມ່ນ
ເງິນຫຼືສິ່ງຂອງອື່ນທີ່ລັດຫຼືສະຖາບັນປະຕິບັດໜ້າທີ່ທຽບເທົ່າລັດເອີ້ນເກັບຈາກຜູ້ເສຍພາສີ
ເຊິ່ງອາດເປັນປັດເຈກບຸກຄົນຫຼືນິຕິບຸກຄົນກໍໄດ້. ກົດໝາຍມີບົດລົງໂທດຜູ້ທີ່ບໍ່ເສຍພາສີ.
ລະບອບຕ່ຳກວ່າລັດ (subnational entity) ຈຳນວນຫຼາຍຍັງມີການເອີ້ນເກັບພາສີເຊັ່ນກັນ.
ພາສີປະກອບດ້ວຍພາສີທາງກົງແລະພາສີທາງອ້ອມ
ແລະອາດຈ່າຍເປັນຮູບໂຕເງິນຫຼືການໃຊ້ແຮງງານທີ່ທຽບເທົ່າ
(ມັກເປັນການໃຊ້ແຮງງານທີ່ບໍ່ມີຄ່າຕອບແທນ ແຕ່ບໍ່ສະເໝີໄປ).



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9E%E0%BA%B2%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BB%80%E0%BA%8A

ພາສາເຊ (ຝະລັ່ງ: langage C) ຫຼື ພາສາຊີ (ອັງກິດ: C language)
ແມ່ນພາສາປະໂລກະລຳອອກດີນາເຕີທີ່ມີວັດຖຸປະສົງທົ່ວໄປພັດທະນາຂຶ້ນເມື່ອ ຄ.ສ. 1972 ໂດຍ
ເດນນິດ ລິດຊີ (Dennis Ritchie) ຢູ່ເບນຕໍ່ໂທລະສັບຫ້ອງທົດລອງ (Bell Telephone
Laboratories) ເກີດຂຶ້ນເພື່ອສ້າງ Unix ລະບົບປະຕິບັດການໃນຂະນະທີ່ນັ້ນ.

ນອກຈາກພາສາເຊອອກແບບຂຶ້ນມາເພື່ອສ້າງໂລຊີຊີແອນລະບົບແລ້ວ
ພາສາເຊຍັງສາມາດໃຊ້ຢ່າງແພ່ຫຼາຍເພື່ອພັດທະນາໂລຊີຊີແອນປະຍຸກທີ່ເຄື່ອນຍ້າຍ (portable)
ໄປເທິງລະບົບອື່ນໄດ້ອີກນຳ.

ພາສາເຊແມ່ນພາສາປະໂລກະລຳນຶ່ງທີ່ໄດ້ຮັບຄວາມນິຍົມຫຼາຍທີ່ສຸດຕະຫຼອດການ
ມີສະຖາປັດຍະກໍາອອກດີນາເຕີພຽງສ່ວນໜ້ອຍເທົ່ານັ້ນທີ່ບໍ່ມີຜູ້ລວບລວມຂອງພາສາເຊ.
ພາສາເຊມີອິດທິພົນຫຼາຍຕໍ່ພາສາປະໂລກະລຳທີ່ນິຍົມອື່ນໆ ທີ່ເຫັນໄດ້ງ່າຍທີ່ສຸດກໍແມ່ນ
ພາສາເຊ++ ເຊິ່ງເດີມແມ່ນສ່ວນຂະຫຍາຍຂອງພາສາເຊ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9E%E0%BA%A3%E0%BA%B0%E0%BA%9E%E0%BA%B8%E0%BA%94%E0%BA%97%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%88%E0%BA%BB%E0%BB%89%E0%BA%B2

ພຣະພຸດທະສາສະໜາ ຫຼື ສາສະໜາພຸດ ເປັນສາສະໜາທີ່ມຸ່ງເນັ້ນເພື່ອການພົ້ນໄປຈາກຄວາມທຸກ ແລະ
ສອນໃຫ້ຮູ້ຈັກກັບຄວາມທຸກ ແລະ ວິທີການທີ່ຈະ ຫຼຸດພົ້ນຈາກຄວາມທຸກທັງປວງ ຫຼື ເອີ້ນວ່າ
ອະວິຊຊາ ( ຄວາມບໍ່ຮູ້ຄວາມຈິງໃນທັມມະຊາດ ) ອັນເປັນເຫດໃຫ້ເກີດຄວາມທຸກທັງປວງຄື ໂລພະ
(ຄວາມໂລບ), ໂທສະ (ຄວາມໂກດ) ແລະ ໂມຫະ (ຄວາມຫຼົງ)ເນັ້ນການທຳຄວາມເຂົ້າໃຈ ແລະ
ປະຕິບັດດີປະຕິປະຕິບັດຊອບດ້ວຍປັນຍາຂອງຕົນເອງ. ຈົນຮູ້ເຫດແລະຜົນວ່າ່ສິ່ງນີ້ມີ
ສິ່ງນັ້ນຈິ່ງມີ ແລະ ຄວາມເປັນໄປຕາມທັມມະຊາດ ແລະ ສັດຕະວະໂລກທີ່ເປັນໄປຕາມກົດແຫ່ງກັມ
ດ້ວຍຄວາມບໍ່ປະໝາດໃນຊີວິດໃຫ້ ມີຄວາມສຸກທັງໃນໂລກນີ້ ແລະ ໂລກໜ້າ,
ດ້ວຍການສະສົມບຸນບາຣະມີຕະຫຼອດເຖິງການບັນລຸພຣະນິບພານເຊີ່ງເປັນທີ່ສຸດຂອງການດັບຄວາມທຸກທ
ັງປວງ.

ພຣະພຸດທະເຈົ້າຫມາຍເຖິງຜູ້ກໍ່ຕັ້ງພຣະພຸດທະສາດສະຫນາ ກ່ອນ ຄ.ສ ໕໖໓
ກຳເນີດໃນເຊື້ອສາຍສາກະຍະວົງ ແຫ່ງເມືອງກະບີນລະພັດ
ຊົມພູທະວີບ(ປະເທດອິນເດຍ)ເດີມທົງມີນາມສິດທັດຖະ ແປວ່າ :
ຜູ້ສຳເລັດເເລ້ວເຊີ່ງທຸກຄວາມປາຖນາທຸກປະການ.
ນອກຈາກນີ້ພຣະອົງຍັງມີສົມມຸດຍານາມທີ່ເປັນຊື່ຮຽກພຣະອົງອີກຫຼາຍຢ່າງເຊີ່ງຂື້ນກັບກາລະໂອກ
າດແລະຜູ້ທີ່ສັດທາໃນທັມມະຂອງພຣະອົງເຊັ່ນ
ພຣະສາມະນະໂຄດົມ(ພຣະສາມະນະໂຄຕະມະ),ພຣະພຸດທະເຈົ້າ,
ພຣະບໍຣົມມະສາດສະດາສັມມາສັມພຸດທະເຈົ້າ, ພຣະສາກະຍະມຸນີ, ພຣະສັບພັນຍູ, ພຣະຊິນນະສີ,
ພຣະທົດສະພົນລະຍານ, ພຣະພູມີພຣະພາກເຈົ້າ, ພຣະຕະຖາຄົດ ແລະອື່ນໆ
ເຊີ່ງທັງໝົດທີ່ຮຽກເອີ້ນພຣະບໍຣົມມະສາສະດາສັມມາສັມພຸດທະເຈົ້ານັ້ນ
ກໍ່ເພື່ອເປັນບູຊາພຣະຄຸນອັນຍີ່ງໃຫຍ່ຂອງພຣະອົງເຊີ່ງບໍ່ມີໃຜໃຫຍ່ຍີ່ງກວ່າ
ປະເສີດຍີ່ງກວ່າພຣະອົງ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%97%E0%BA%94%E0%BA%AD%E0%BA%BD%E0%BA%81%E0%BA%A5%E0%BA%B1%E0%BA%87

ອຽກລັງ[໑] (ຝະລັ່ງ: Irlande ອຽກລັງ: Éire) ຄຳບັນຍາຍລະບອບການປົກຄອງຂອງປະເທດນີ້
(ບໍ່ແມ່ນຊື່ທາງການ) ແມ່ນ ສາທາລະນະລັດອຽກລັງ (ອັງກິດ: Republic of Ireland; ອຽກລັງ:
Poblacht na hÉireann) ນັບເປັນສະມາຊິກທີ່ຢູ່ໄກສຸດທາງຕາເວັນຕົກຂອງສະຫະພາບເອີລົບ.
ມີປະຊາກອນ 4 ລ້ານກວ່າຄົນ. ເປັນປະເທດເທິງເກາະອຽກລັງ.
ຢູ່ຫ່າງຈາກທະວີບເອີລົບໄປທາງຕາເວັນຕົກສຽງເໜືອ ໂດຍຄອບຄຸມພື້ນທີ່ປະມານ 5 ໃນ 6
ຂອງເກາະດັ່ງກ່າວ (ສ່ວນທີ່ເຫຼືອອີກ 1 ໃນ 6 ຂອງເກາະອຽກລັງ ເອີ້ນວ່າ ອຽກລັງເໜືອ
ເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງສະຫະລາຊະອານາຈັກເບຕາຍໃຫຍ່ແລະອຽກລັງເໜືອ).
ໃນການແຂ່ງຂັນລັກບີ້ລະດັບນານາຊາດ ນັກກິລາຈາກທັງສາທາລະນະລັກອຽກລັງ ແລະແຄວ້ນອຽກລັງເໜືອ
ຈະເຂົ້າຮ່ວມໃນທີມດຽວກັນ ໃນຊື່ທີມສະຫະພັນລັກບີ້ອຽກລັງ.
ນອກຈາກນີ້ອຽກລັງແມ່ນອີກປະເທດນຶ່ງທີ່ໃຊ້ເງິນຢູໂລ.

ປະເທດອຽກລັງມີພາສາທາງການສອງພາສາ ແມ່ນ ພາສາອຽກລັງ ແລະ ພາສາອັງກິດ[໓].​
ພາສາອຽກລັງແມ່ນພາສາປະຈຳຊາດ ແຕ່ ມີແຕ່ພຽງ 39%
ຂອງປະຊາກອນເທົ່ານັ້ນທີ່ເວົ້າພາສາອຽກລັງໄດ້. ພາສາອຽກລັງມີຜູ້ເວົ້າປະມານ 138,000 ຄົນ
(ກວດສອບເມື່ອປີ ຄ.ສ. 2012) ແລະ ມີຜູ້ເວົ້າເປັນພາສາທີສອງປະມານ 1,000,000
ຄົນໃນປະເທດອຽກລັງ (ກວດສອບເມື່ອປີ ຄ.ສ. 2012)[໔].
ປະຊາກອນສ່ວນຫຼາຍເວົ້າພາສາອັງກິດຍ້ອນປະເທດອຽກລັງເຄີຍເປັນສ່ວນນຶ່ງຂອງອານາຈັກອັງກິດໃນອ
ະດີດ.​ ພາສາອັງກິດທີ່ເວົ້າໃນປະເທດອຽກລັງແມ່ນພາສາອັງກິດສຳນຽງອຽກລັງ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%88%E0%BA%B0%E0%BA%A5%E0%BA%B4%E0%BA%8D%E0%BA%B0%E0%BA%97%E0%BA%B3

ຈະລິຍະທຳ ຫຼື ຈະລິຍະສາດ (ອັງກິດ: ethics, ຝະລັ່ງ: éthique) ແມ່ນນຶ່ງໃນວິຊາຫຼັກຂອງ
ວິຊາປັດຊະຍາ ເຊິ່ງສຶກສາກ່ຽວກັບຄວາມດີງາມທາງສັງຄົມມະນຸດ
ຈຳແໜກແຍກແຍະວ່າສິ່ງໃດຖືກແລະສິ່ງໃດຜິດ ຄັນຈະອະທິບາຍຢ່າງງ່າຍ ໆ ແມ່ນ ຈະລິຍະທຳ ໝາຍເຖິງ
ການແຍກສິ່ງຖືກຈາກຜິດ ດີຈາກຊົ່ວ. ມາຈາກຄຳ 2 ຄຳແມ່ນ ຈະຣິຍ ກັບ ທັມ ເຊິ່ງແປຕາມສັບ ແມ່ນ
ຈະຣິຍະ ແປວ່າ ຄວາມປະພຶດ ກິລິຍາທີ່ຄວນປະພຶດ ຄຳວ່າ ທັມ ແປວ່າ ຄຸນຄວາມດີ.
ຄຳສັ່ງສອນໃນສາສະໜາ ຫຼັກປະຕິບັດໃນທາງສາສະໜາ ຄວາມຈິງ ຄວາມຍຸຕິທຳ ຄວາມຖືກຕ້ອງ ກົດເກນ
ເມື່ອເອົາຄຳ ຈະຣິຍະ ມາຕໍ່ກັບຄຳວ່າ ທັມ ເປັນຈະລິຍະທຳ ແປເອົາຄວາມໝາຍວ່າ
ກົດເກນແຫ່ງຄວາມປະພຶດ ຫຼືຫຼັກຄວາມຈິງທີ່ແມ່ນແນວທາງແຫ່ງຄວາມປະພຶດປະຕິບັດ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%84%E0%BA%A7%E0%BA%B2%E0%BA%A1%E0%BA%AE%E0%BA%B9%E0%BB%89

ຄວາມຮູ້ (ອັງກິດ: knowledge, ຝະລັ່ງ: connaissance)
ແມ່ນຄວາມເຂົ້າໃຈໃນເລື່ອງບາງເລື່ອງ ຫຼືສິ່ງບາງສິ່ງ
ເຊິ່ງອາດຈະລວມໄປເຖິງຄວາມສາມາດໃນການນຳສິ່ງນັ້ນໄປໃຊ້ເພື່ອເປົ້າໝາຍບາງປະການ.
ຄວາມສາມາດໃນການຮູ້ບາງຢ່າງນີ້ແມ່ນສິ່ງສົນໃຈຫຼັກຂອງວິຊາປັດຊະຍາ
(ທີ່ຫຼາຍເທື່ອກໍແມ່ນເລື່ອງທີ່ມີການໂຕ້ຖຽງຫຼາຍ)
ແລະມີສາຂາທີ່ສຶກສາດ້ານນີ້ໂດຍສະເພາະເອີ້ນວ່າຍານວິທະຍາ (epistemology).
ຄວາມຮູ້ໃນທາງປະຕິບັດມັກເປັນສິ່ງທີ່ຮູ້ກັນໃນກຸ່ມຄົນ
ແລະໃນຄວາມໝາຍນີ້ເອງທີ່ຄວາມຮູ້ນັ້ນຖືກປັບປ່ຽນແລະຈັດການໃນຫຼາຍ ໆ ແບບ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%81%E0%BA%B2%E0%BB%80%E0%BA%9F

ກາເຟ (ອັງກິດ: coffee, ຝະລັ່ງ: café) ແມ່ນເຄື່ອງດື່ມທີ່ເຮັດແຕ່ມະເລັດ
ເຊິ່ງໄດ້ແຕ່ຕົ້ນກາເຟ ຫຼືນິຍົມເອີ້ນວ່າ ເມັດກາເຟ ຂົ້ວ. ມີການປູກຕົ້ນກາເຟໃນຫຼາຍກວ່າ
70 ປະເທດທົ່ວໂລກ. ກາເຟຂຽວ(ກາເຟຍັງບໍ່ກາຍການຂົ້ວ) ແມ່ນໜຶ່ງໃນສິນຄ້າທາງການກະເສດ
ເຊິ່ງມີການຊື້ຂາຍກັນຫຼາຍທີ່ສຸດໃນໂລກ. ກາເຟມີສ່ວນປະກອບຂອງຄາຟີອີນ
ເຮັດໃຫ້ມັນມີສັບພະຄຸນຊູກຳລັງໃນມະນຸດ. ປັດຈຸບັນ
ກາເຟແມ່ນເຄື່ອງດື່ມເຊິ່ງໄດ້ຮັບຄວາມນິຍົມທີ່ສຸດໃນໂລກ.

ແມ່ນທີ່ເຊື່ອກັນວ່າສັບພະຄຸນຊູກຳລັງຈາກມະເລັດຂອງຕົ້ນກາເຟນັ້ນຖືກພໍ້ເປັນເທື່ອທຳອິດໃນເ
ຢເມນ ແຖບອາລະເບຍ ແລະທາງຕະເວັນອອກສຽງເໜືອຂອງເອທິໂອເປຍ
ແລະການປູກຕົ້ນກາເຟໃນສະໄໝທຳອິດໄດ້ແພ່ຂະຫຍາຍໃນໂລກອາຫຼັບ.
ຫຼັກຖານບັນທຶກວ່າການດື່ມກາເຟໄດ້ປາກົດຂຶ້ນຮາວກາງຄິດສັດຕະວັດທີ່ 15
ອັນແມ່ນຫຼັກຖານເຊິ່ງເຊື່ອຖືໄດ້ ແລະເກົ່າແກ່ທີ່ສຸດ. ຖືກພໍ້ໃນວິຫານຊູຟີ ໃນເຢເມນ
ແຖບອາລະເບຍ ແຕ່ໂລກມຸດສະລິມ. ກາເຟໄດ້ແພ່ຂະຫຍາຍໄປຍັງທະວີບເອີລົບ ອິນໂດນີເຊຍ
ແລະທະວີບອະເມລິກາ.
ໃນລະຫວ່າງທີ່ກາເຟເລີ່ມເດີນທາງແຕ່ທະວີບອະເມລິກາເໜືອແລະຕະເວັນອອກກາງສູ່ທະວີບເອີລົບ
ກາເຟໄດ້ຖືກສົ່ງກາຍໄປຍັງຊິຊິລີແລະອິຕາລີໃນຕອນກົກຄິດສັດຕະວັດທີ່ 17,
ແຕ່ນັ້ນກາຍຕຸລະກີໄປຍັງກີດ ຮັງກາລີ ແລະອອດເຕຍໃນຕອນປາຍຄິດສັດຕະວັດທີ່ 17.
ຈາກອິຕາລີແລະອອດເຕຍ ກາເຟໄດ້ແພ່ຂະຫຍາຍໄປຍັງສ່ວນທີ່ເຫຼືອຂອງທະວິບເອີລົບ.
ກາເຟໄດ້ເຂົ້າມາມີບົດບາດສຳຄັນໃນສັງຄົມຫຼາຍບ່ອນຕະຫຼອດປະວັດສາດ. ໃນແອຟິກາແລະເຢເມນ
ມັນຖືກໃຊ້ຮ່ວມນຳພິທີກຳທາງສາດສະໜາ. ຜົນທີ່ຕາມມາແມ່ນ ສາດສະນະຈັກເອທີໂອເປຍ
ໄດ້ສັ່ງຫ້າມການບໍລິໂພກກາເຟຕະຫຼອກການ. ຈົນຮອດລັດຊະສະໄໝຂອງຈັກກະພັດເມເນລິກທີ່ 2.
ມັນຍັງໄດ້ຖືກຫ້າມໃນຈັກກະວັດອອດໂຕມັນລະຫວ່າງຄິດສັດຕະວັດທີ່ 17
ເນື່ອງຈາກສາເຫດທາງການເມືອງ ແລະ
ມີສ່ວນກ່ຽວພັນນຳກິດຈະກຳທາງການເມືອງຫົວຮຸນແຮງໃນທະວີບເອີລົບ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/Finding_Dory

Finding Dory (ແປວ່າ "ຕາມຫາດໍລີ") ແມ່ນຮູບເງົາສາມມິຕິອາເມລິກັນ
ໂດຍເປັນຮູບເງົາແນວຜະຈົນໄພແລະຕະຫຼົກ ຜະລິດໂດຍພິກຊາ ອອກສາຍເມື່ອປີ ຄ.ສ. 2016.
ແມ່ນຮູບເງົາທີ່ມີເລື່ອງຕໍ່ຈາກຮູບເງົາຂອງປິ ຄ.ສ. 2003 ເລື່ອງ Finding Nemo (ແປວ່າ
"ຕາມຫານີໂມ"). ແອນດະລູ ສະແຕນຕັນ (Andrew Stanton)
ຜູ້ເປັນຜູ້ກຳກັບຮູບເງົາທຳອິດດັ່ງກ່າວ
ກັບມາເປັນຜູ້ຂຽນເນື້ອເລື່ອງແລະຜູ້ກຳກັບອີກເທື່ອ[໑][໒] ເຊິ່ງກັບມາພ້ອມກັບແອງກັດ
ແມັກເລນ (Angus MacLane) ເຊິ່ງເປັນຜູ້ຮ່ວມກຳກັບ ແລະວິກທໍເລຍ ສະຕະເລົາ (Victoria
Strouse)ກັບບັອບ ພີເທີຊັນ ເຊິ່ງເປັນຜູ້ຮ່ວມຂຽນເລື່ອງ.[໓]



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%87%E0%BA%B5%E0%BA%99%E0%BA%81%E0%BA%B5%E0%BA%9A%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BA%A7

ເງີນກີບລາວ(Lao Kip) ແມ່ນຕະກູນເງີນທີ່ໃຊ້ໃນການຊື້ຂາຍພາຍໃນປະເທດລາວ ແລະ
ອອກໂດຍທະນາຄານແຫ່ງປະເທດລາວ(ລະຫັດສາກົນຕາມ ISO 4217 ອັກສອນຫຍໍ້ LAK). ໜຶ່ງກີບມີ 100
ອັດ ໃນປີ ຄ.ສ 1979 ເກີດການປະຕິຮູບຄ່າເງິນຂື້ນ ໂດຍປ່ຽນ 100 ກີບແບບເກົ່າໃຫ້ເທົ່າກັບ 1
ກີບໃນປັດຈຸບັນ ອັດຕາແລກປ່ຽນເມື່ອເດືອນມັງກອນ ຄ.ສ 2011 ແມ່ນ 1 ເອີໂຣ ເທົ່າກັບ 10,666
ກີບ ແລະ 1 ໂດລາສະຫະລັດ ເທົ່າກັບ 8.045 ກີບ
ທະນາຄານແຫ່ງສາທາລະນະລັດປະຊາທິປະໄຕປະຊາຊົນລາວ
ເປັນຜູ້ຮັບຜິດຊອບພິມເງິນຕາອອກຮັບໃຊ້ສັງຄົມ. ມີຄຸນຄ່າແຕ່ໃບເງີນ 1, 5, 10, 20, 50,
100, 500, 1000, 2000, 5000, 10 000, 20 000, 50 000 ກີບ. ແຕ່ຍ້ອນໄພເງີນເຟີ້,
ປະຈຸບັນ ບໍ່ມີການໃຊ້ໃບເງີນ 1, 5, 10, 20, 50, 100 ກີບ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%87%E0%BA%B4%E0%BA%99

ເງິນ (ພາສາອັງກິດ:money) ຫຼື ແມ່ນ ສິ່ງໃດກໍ່ຕ່າງ ທີ່ ຖືກຍອມຮັບໃນການຊຳລະຕໍ່ການສະໜອງ
ສິນຄ້າ, ການບໍລິການ.[໑] ການນຳໃຊ້ຫຼັກ ຂອງ ເງິນ ລວມມີ ໂຕກາງໃນການແລກປ່ຽນ,
ຫົວໜ່ວຍຄຸນຄ່າ, ແລະ ການສະສົມຄຸນຄ່າ.[໒]. ເງິນ ລວມເອົາທັງ ເງິນຕາ ທີ່ຈໍລະຈອນໃນ
ເສດຖະກິດ, ແລະ ຫຼາຍໆຮູບແບບຂອງ ເງິນຝາກເຊັ່ນ ເງິນຝາກກະແສລາຍວັນ, ເງິນຝາກອອມແລະອື່ນໆ.
ໃນ ເສດຖະກິດຍຸກໃໝ່ ເງິນຕາ ແມ່ນ ອົງປະກອບຈຳນວນໜ້ອຍທີ່ສຸດ ຂອງ ປະລິມານເງິນ. ເງິນ
ບໍ່ແມ່ນ ຄຸນຄ່າ ທີ່ ແມ່ນ ອົງປະກອບພື້ນຖານ ໃນ ເສດຖະສາດ. ເງິນ ແມ່ນ ເປົ້າໝາຍສຶກສາຫຼັກ
ໃນ ເສດຖະສາດ ແລະ ແມ່ນ ສິ່ງເຮັດໃຫ້ ປະສິດທິພາບ ຂອງ ການແລກປ່ຽນ ໃນ ເສດຖະກິດຕະຫຼາດ
ສູງຂຶ້ນ. ເງິນ ຖືວ່າ ແມ່ນ ສິ່ງສົ່ງເສີມ ໃຫ້ມີການແລກປ່ຽນຊື້ຂາຍ ແລະ ການແບ່ງງານ ໃນ
ເສດຖະກິດ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AB%E0%BB%89%E0%BA%BD%E0%BA%99

ຫ້ຽນ (ອັງກິດ: troll, ໄທ: เกรียน)
ເປັນສັບສະແລງແທນບຸກຄົນຫຼືກຸ່ມບຸົກຄົນທີ່ມີພຶຕິກຳຂົ່ມເຫງ ກໍ່ກວນ ໄຮ້ເຫດຜົນ
ຫຼືຄິດວ່າໂຕເອງເປັນສູນກາງຂອງສັງຄົມອິນເຕີເນັດ.

ຫ້ຽນ ເປັນຄໍາທີ່ດັດແປງມາຈາກຄໍາວ່າ ກຣຽນ (เกรียน) ໃນພາສາໄທ ໂດຍທົ່ວໄປແລ້ວ
ຈະຫມາຍເຖິງບຸກຄົນທີ່ມັກກໍ່ກວນໃນອິນເຕີເນັດ ບໍ່ວ່າຈະເປັນກະດານສົນທະນາ
ຫຼືໃນເວັບໄຊຕ່າງ ໆ ເປັນຕົ້ນ.

ຄໍາວ່າຫ້ຽນນີ້ມີຕົ້ນກໍາເນີດມາຈາກສະມາຊິກຄົນຫນຶ່ງໃນກະດານສົນທະນາ LaoZaa.com
ເຊິ່ງໄດ້ດັດແປງຄຳສັບ ກຣຽນ ໃນພາສາໄທມາເປັນພາສາລາວ.

ຢ່າງໃດກໍຕາມ ວິວັດທະນາການຂອງຄໍາວ່າ ຫ້ຽນ ນີ້
ກໍໄດ້ປ່ຽນແປງໄປຕາມການໃຊ້ງານທີ່ຫລາກຫລາຍຂຶ້ນ ຈະສັງເກດໄດ້ວ່າ ໃນປັດຈຸບັນ ມີຫລາຍໆ
ຄົນໃນກຸ່ມຄົນແວດວົງໄອທີ ແລະອິນເຕີເນັດຈະເລີ່ມເວົ້າຄໍາວ່າ “ຫ້ຽນ” ກັນຢ່າງຕິດປາກ
ບໍ່ສະເພາະແຕ່ໃນອິນເຕີເນັດເທົ່ານັ້ນແຕ່ໃນໂລກນອກອິນເຕີເນັດ ກໍຍັງໃຊ້ຄຳວ່າ “ຫ້ຽນ”
ກັບບຸກຄົນທີ່ມີພາວະ “ຫ້ຽນ” ອີກນຳ.

ໂດຍທົ່ວໄປແລ້ວ ຈະສາມາດພົບຫ້ຽນໄດ້ຕາມເວັບໄຊຕ່າງໆ
ໂດຍສະເພາະແມ່ນເວັບໄຊທີ່ໃຫ້ບໍລິການເວັບບອດ ເຊັ່ນ Laozaa.com ຫຼື Punlao.com ເປັນຕົ້ນ
ແລະອາດຈະຍ້າຍໄປເລື້ອຍໆ ຮວມເຖິງການປ່ຽນຊື່ຂອງຕົນເອງ
ເມື່ອຖືກຜູ່ເບິ່ງແຍງເວັບໄຊລົງໂທດເນື່ອງຈາກປະພຶດຕົນມີລັກສະນະດັ່ງກ່າວ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%99

ສານ ແມ່ນ ອົງກອນຕຸລາການ ທີ່ ມີ ອຳນາດຕຸລາການ ຫຼື ອຳນາດໃນການຕັດສິນວ່າ ການກະທຳໃດໜຶ່ງ
ຖືກຫຼືຜິດ ກົດໝາຍ ໃນປະເທດໃດໜຶ່ງ.ມັນ ແມ່ນ ໜຶ່ງ ໃນ 3 ອຳນາດລັດຄື
(1)ອຳນາດນິຕິບັນຍັດ(ສະພາ), (2)ອຳນາດບໍລິຫານ(ລັດຖະບານ) ແລະ (3)ອຳນາດຕຸລາການ(ສານ).
ລະບົບ ສານນັ້ນ ຈະແຕກຕ່າງກັນໄປຕາມ ແຕ່ລະປະເທດ ເຊັ່ນ ບາງປະເທດ ກໍ່ໃຊ້ ລະບົບ 2 ຂັ້ນ, 3
ຂັ້ນ ເປັນຕົ້ນ. ນອກຈາກ ສານຕຸລາການ ໂດຍທົ່ວໄປແລ້ວ ບາງ ປະເທດ ກໍ່ຍັງມີ ສານພິເສດ ເຊັ່ນ
ສານລັດຖະທຳມະນູນ, ສານທະຫານ ອີກ.

ສານປະຊາຊົນແມ່ນອົງການພິພາກສາຂອງລັດຊື່ງປະກອບດ້ວຍ: ສານປະຊາຊົນສູງສຸດ .ສາສອຸທອນ.
ສານປະຊາ ຊົນແຂວງ, ນະຄອນ. ສານປະຊາຊົນເມືອງ. ສານທະຫານ.
ໃນກໍລະນີທີ່ຈຳເປັນອາດຈະສ້າງຕັ້ງສານສະເພາະ ຕາມຂະແໜງການຂື້ນກໍ່ໄດ້
ໂດຍການຕົກລົງຂອງຄະນະປະຈຳສະພາແຫ່ງຊາດ.

ສານປະຊາຊົນສູງສຸດ ແມ່ນອົງການພິພາກສາສຸງສຸດຂອງລັດ.
ສານປະຊາຊົນສູງສຸດຄຸ້ມຄອງດ້ານບໍລິຫານຕໍ່ສານ ປະຊາຊົນທຸກຂັ້ນ, ສານທະຫານ ແລະ
ກວດກາຄຳຕັດສີນຂອງສານດັ່ງກ່າວ.

ຮອງປະທານສານປະຊາຊົນສູງສຸດ ແມ່ນປະທານປະເທດເປັນຜູ້ແຕ່ງຕັ້ງ ຫລື ປົດຕຳແໜ່ງ
ຕາມການສະເໜີຂອງ ປະທານສານປະຊາຊົນສູງສຸດ. ບັນດາຜູ້ພິພາກສາຂອງສານປະຊາຊົນສູງສຸດ, ປະທານ,
ຮອງປະທານ ແລະ ບັນດາຜູ້ພິພາກສາຂອງສານທະຫານແມ່ນຄະນະປະຈຳສະພາແຫ່ງຊາດເປັນຜູ້ແຕ່ງຕັ້ງ,
ຍົກຍ້າຍ ຫລື ປົດຕຳ ແໜ່ງຕາມການສະເໜີຂອງສານປະຊາຊົນສູງສຸດ.

ສານປະຊາຊົນພິຈາລະນາຕັດສີນເປັນໝູ່ຄະນະ. ໃນເວລາພິຈາລະນາຕັດສີນ
ຜູ້ພິພາກສາຕ້ອງເປັນເອກະລາດ ແລະ ມີແຕ່ປະຕິບັດຕາມກົດໝາຍເທົ່ານັ້ນ.

ການໄຕ່ສວນຄະດີໃນທີ່ປະຊູມສານຕ້ອງດຳເນີນຢ່າງເປີດເຜີຍ
ເວັ້ນເສຍແຕ່ກໍລະນີທີ່ໄດ້ກຳນົດໄວ້ໃນກົດໝາຍ.
ຜູ້ຖືກຫາມີສິດຕໍ່ສູ້ຄະດີທີ່ຕົນຖືກກ່າວຟ້ອງ,
ທະນາຍຄວາມມີສິດຊ່ວຍເຫລືອທາງດ້ານກົດໝາຍແກ່ຜູ້ຖືກກ່າວຟ້ອງ.

ຜູ້ຕາງໜ້າບັນດາອົງການຈັດຕັ້ງສັງຄົມມີສິດເຂົ້າຮ່ວມຄະດີຢູ່ສານຕາມທີ່ໄດ້ກຳນົດໄວ້ໃນກົດໝ
າຍ.

ຄຳຕັດສີນຂອງສານປະຊາຊົນທີ່ໃຊ້ໄດ້ຢ່າງເດັດຂາດແລ້ວນັ້ນ ທຸກອົງຈັດຕັ້ງພັກ,
ອົງການຈັດຕັ້ງລັດ, ແນວລາວ ສ້າງຊາດ, ອົງການຈັດຕັ້ງມະຫາຊົນ, ອົງການຈັດຕັ້ງສັງຄົມ ແລະ
ພົນລະເມືອງທຸກຄົນຕ້ອງເຄົາລົບ, ບຸກຄົນ ແລະ
ອົງການຈັດຕັ້ງທີ່ມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງຕ້ອງປະຕິບັດຢ່າງເຂັ້ມງວດ.

ອົງການໄອຍາການປະຊາຊົນແມ່ນອົງການຕິດຕາມກວດກາການປະຕິບັດກົດໝາຍຊື່ງປະກອບດ້ວຍ.
ອົງການໄອຍາ ການປະຊາຊົນສູງສຸດ. ອົງການໄອຍາການປະຊາຊົນຂັ້ນອຸທອນ.
ອົງການໄອຍາການປະຊາຊົນແຂວງ, ນະຄອນ. ອົງການໄອຍາການເມືອງ. ອົງການໄອຍາການທະຫານ.
ອົງການໄອຍາການປະຊາຊົນມີສິດ ແລະ ໜ້າທີ່ດັ່ງນີ້: 1.
ຕິດຕາມກວດກາການເຄົາລົບກົດໝາຍຢ່ງຖືກຕ້ອງ ແລະ ເປັນເອກກະພາບຢູ່ໃນທຸກກະຊວງ,
ອົງການທຽບເທົ່າ ກະຊວງ, ອົງການທີ່ຂື້ນກັບລັດທະບານ, ແນວລາວສ້າງຊາດ,
ອົງການຈັດຕັ້ງມະຫາຊົນ, ອົງການຈັດຕັ້ງສັງຄົມ, ອົງການປົກຄອງທອ້ງຖີ່ນ, ວິສາຫະກິດ,
ລັດຖະກອນ ແລະ ພົນລະເມືອງ. 2. ປະຕິບັດສິດກ່າວຟ້ອງ.

ໄອຍາການປະຊາຊົນສູງສຸດຊີ້ນຳການເຄື່ອນໄຫວຂອງອົງການໄອຍາການປະຊາຊົນທຸກຂັ້ນ.
ຮອງໄອຍາການປະຊາ ຊົນສູງສຸດ ແມ່ນປະທານປະເທດເປັນຜູ້ແຕ່ງຕັ້ງ ຫລື
ປົດຕຳແໜ່ງຕາມການສະເໜີຂອງໄອຍາການປະຊາຊົນສູງ ສຸດ. ໄອຍາການປະຊາຊົນ ແລະ
ຣອງໄອຍາການປະຊາຊົນຂັ້ນອຸທອນ, ແຂວງ, ນະຄອນ, ເມືອງ, ໄອຍາການ ທະຫານ
ແມ່ນໄອຍາການປະຊາຊົນສູງສຸດເປັນຜູ້ແຕ່ງຕັ້ງ, ຍົກຍ້າຍ ຫລື ປົດຕຳແໜ່ງ.

ໃນເວລາປະຕິບັດໜ້າທີ່ຂອງຕົນນັ້ນອົງການປະຊາຊົນມີແຕ່ປະຕິບັດຕາມກົດໝາຍ ແລະ
ຄຳສ່ງຂອງໄອຍາການປະ ຊາຊົນສູງສຸດເທົ່ານັ້ນ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%B1%E0%BA%94%E0%BA%A5%E0%BB%89%E0%BA%BD%E0%BA%87%E0%BA%A5%E0%BA%B9%E0%BA%81%E0%BA%94%E0%BB%89%E0%BA%A7%E0%BA%8D%E0%BA%99%E0%BB%89%E0%BA%B3%E0%BA%99%E0%BA%BB%E0%BA%A1

ສັດລ້ຽງລູກດ້ວຍນ້ຳນົມ (ອັງກິດ: Mammalia) ຈັດຢູ່ໃນຟີລຳສັດມີແກນສັນຫຼັງ ໂດຍຄຳວ່າ
Mammalia ມາຈາກຄຳວ່າ Mamma ອັນແປວ່າ "ໜ້າເອິກ" ແມ່ນກຸ່ມຂອງສັດລ້ຽງລູກດ້ວຍນ້ຳນົມ
ທີ່ມີການວິວັດທະນາການແລະພັດທະນາຮ່າງກາຍທີ່ດີຫຼາກຫຼາຍປະການ
ລວມທັງມີລະບົບປະສາດອັນກ້າວໜ້າ ສາມາດໃຊ້ຊີວິດໄດ້ໃນທຸກສະພາບແວດລ້ອມ.
ມີຂະໜາດຂອງຮ່າງກາຍແລະຮູບຮ່າງທີ່ແຕກຕ່າງກັນອອກໄປ ລວມເຖິງການເຮັດວຽກຂອງລະບົບຕ່າງໆ
ພາຍໃນຮ່າງກາຍ ອັນມີການປັບປ່ຽນໄປຕາມລັກສະໜະຂອງສາຍພັນ.
ມີຮູບຮ່າງເດັ່ນແມ່ນມີຕ່ອມນ້ຳນົມອັນມີສະເພາະໃນເພດເມຍເທົ່ານັ້ນ
ເພື່ອສ້າງນ້ຳນົມເພື່ອໃຊ້ລ້ຽງລູກຕອນເກີດໃໝ່ ແມ່ນສັດເລືອດອຸ່ນ ມີຂົນເປັນເສ້ນໆ (hair)
ຫຼືຂົນອ່ອນ (fur) ປົກຄຸມທົ່ວທັງຮ່າງກາຍ ເພື່ອເປັນການຮັກສາອຸນະຫະພູມໃນຮ່າງກາຍ
ເວ້ນແຕ່ສັດນ້ຳທີ່ບໍ່ມີຂົນ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%B1%E0%BA%87%E0%BA%84%E0%BA%BB%E0%BA%A1

ສັງຄົມ ຫຼື ສັງຄົມມະນຸດ ຫຼື ຊໍຊີເຢເຕ (ຝະລັ່ງ: société)
ແມ່ນການຢູ່ລວມກັນຂອງມະນຸດໂດຍມີລັກສະນະຄວາມສຳພັນເຊິ່ງກັນແລະກັນຫຼາຍຮູບແບບ ເຊັ່ນ
ອາຊີບ ອາຍຸ ເພດ ສາສະໜາ ຖານະ ບ່ອນຢູ່ອາໄສ ຯລຯ.
ສຳລັບລະບົບສັງຄົມທີ່ລວມເຖິງສິ່ງມີຊີວິດປະເພດອື່ນນອກເໜືອຈາກມະນຸດອາດໃຊ້ຄຳວ່າລະບົບນິເ
ວດ ເຊິ່ງມີຄວາມໝາຍກ່ຽວກັບຄວາມສຳພັນຂອງສິ່ງມີຊີວິດຕ່າງ ໆ ກັບສະພາບແວດລ້ອມ
ສັງຄົມຂອງມະນຸດເກີດຈາກກຸ່ມບຸກຄົນທີ່ມີຄວາມສົນໃຈຮ່ວມກັນບໍ່ວ່າຈະໃນດ້ານໃດ ເຊັ່ນ ປະເທດ
ແຂວງ ແລະອື່ນ ໆ ແລະມັກຈະມີວັດທະນະທຳຫຼືປະເພນີລວມເຖິງພາສາ
ກິລາແລະອາຫານການກິນຂອງຕົນເອງໃນແຕ່ລະສັງຄົມ. ການທີ່ມະນຸດລວມກັນເປັນສັງຄົມນັ້ນ
ຊ່ອຍເຫຼືອໃຫ້ມະນຸດສາມາດກໍ່ສ້າງແລະພັດທະນາສິ່ງຕ່າງ ໆ ໃຫ້ປະສົບຄວາມສຳເລັດໄດ້
ເຊິ່ງອາດເປັນໄປບໍ່ໄດ້ຄັນຕ້ອງເຮັດສິ່ງນັ້ນໂດຍລຳພັງ.
ຂະນະດຽວກັນສັງຄົມທີ່ພັດທະນາຫຼືກຳລັງພັດທະນາເປັນເມືອງຂະໜາດໃຫຍ່
ເຊິ່ງມີການໃຊ້ເຕັກໂນໂລຊີຊ່ອຍເຫຼືອໃນການປະຕິບັດວຽກຢ່າງຫຼາຍນັ້ນ
ກໍ່ອາດສົ່ງຜົນໃຫ້ປະຊາກອນທີ່ບໍ່ສາມາດປັບໂຕຕາມສະພາບສັງຄົມທີ່ປ່ຽນແປງ
ເກີດຄວາມຮູ້ສຶກໂດດດ່ຽວຫຼືຄວາມຮູ້ສຶກວ່າຕົນເອງບໍ່ມີສ່ວນຮ່ວມໃນສັງຄົມຂຶ້ນມາໄດ້.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BB%82%E0%BA%8A%E0%BA%81%E0%BA%BB%E0%BA%87

ລາໂຊກົງ (ຝະລັ່ງ: La Joconde, ອັງກິດ: Mona Lisa, ອິຕາລີ: La Gioconda) ຫຼື ລາຊໍກອງ
ແມ່ນພາບແຕ້ມສີນ້ຳມັນ ສູງ 77 ຊັງຕິແມັດ ກວ້າງ 53 ຊັງຕິແມັດ ແຕ້ມໂດຍເລໂອນາ ເດີ ແວງຊີ
(Léonard de Vinci) ໃນສະຕະວັດທີ 16 ລະຫວ່າງ ຄ.ສ. 1503 ຫາປີ ຄ.ສ. 1507.
ລາໂຊກົງແມ່ນພາບທີ່ມີຊື່ສຽງທົ່ວໂລກ.
ແມ່ນທີ່ຮູ້ຈັກໃນຖານະພາບຂອງສຸພາບສະຕີທີ່ມີຮອຍຍິ້ມອັນເປັນປິສະໜາ
ທີ່ບໍ່ຮູ້ວ່ານາງຈະຍິ້ມ ຫົວ ຫຼືໄຫ້ກັນຢ່າງແນ່ແທ້.
ປັດຈຸບັນລາໂຊກົງຢູ່ໃນຄວາມຄອບຄອງຂອງລັດຖະບານຝະລັ່ງ ແລະເກັບຮັກສາຢູ່ທີ່ພິພິທະພັນລູບ
(Musée du Louvre) ນະຄອນຫຼວງປາລີ ປະເທດຝະລັ່ງ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A5%E0%BA%B1%E0%BA%94%E0%BA%99%E0%BA%B5%E0%BA%A7%E0%BA%A2%E0%BA%AD%E0%BA%81

ລັດນີວຢອກ (ອັງກິດ: New York)
ແມ່ນລັດທີ່ຢູ່ທາງຕອນຕາເວັນອອກສຽງເໜືອຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ
ແມ່ນລັດທີ່ມີປະຊາກອນຫຼາຍເປັນອັນດັບ 3 ຂອງປະເທດ ຮອງມາຈາກລັດຄາລິຟໍເນຍ ແລະລັດເທັກຊັດ.
ລັດນີວຢອກອານາເຂດຕິດຕໍ່ກັບ ລັດເວີມອນ ລັດຄອນເນດທິຄັດ ລັດແມດຊາຊູເຊດ ລັດນີວເຈີຊີ
ລັດໂລດໄອແລນ ແລະ ລັດເພນຊິນເວເນຍ ແລະໃນທິດເໜືອຕິດຕໍ່ກັບປະເທດການາດາ
ກັບລັດຄິເບກແລະລັດອອນທາລີໂອ. ເມືອງຂະໜາດໃຫຍ່ໃນລັດນີວຢອກໄດ້ແກ່ ນະຄອນນີວຢອກ
(ອັນເປັນເມືອງທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນປະເທດ) ບັບຟາໂລ້ ລໍເຊດເຕີ້ ຢັງເກີດ ແລະ ຊີລາຄິວ.
ໃນຂະນະທີ່ນະຄອນຫຼວງຂອງລັດແມ່ນ ອອນບານີ້.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A5%E0%BA%B0%E0%BA%94%E0%BA%B9%E0%BA%AE%E0%BB%89%E0%BA%AD%E0%BA%99

ລະດູຮ້ອນ (ຄຳເຄົ້າ: ຣດູຮ້ອນ[໑], ອັງກິດ: Summer, ຝະລັ່ງ: Été)
ເປັນລະດູທີ່ມີອາກາດຮ້ອນທີ່ສຸດໃນປີ. ລະດູຮ້ອນໃນເຂດອົບອຸ່ນແລະເຂດໜາວຂອງຊີກໂລກເໜືອ
ຈະຢູ່ລະຫວ່າງ ລະດູບານໃໝ່ ແລະ ລະດູໃບໄມ້ຫຼົ່ນ. ໂດຍທົ່ວໄປຈະມີໄລຍະເວລາຕັ້ງແຕ່ 21
ມິຖຸນາ ຫາ 21 ກັນຍາ ຂອງທຸກປີ. ໃນລະດູຮ້ອນກາງວັນຈະຍາວນານກວ່າກາງຄືນ
ໂດຍຄວາມຍາວຂອງວັນຈະເລີ່ມລຸດລົງເມື່ອ ລະດູຜ່ານ ປາກົດການ ອາຍັນ
ວັນທີ່ເລີ່ມຕົ້ນຂອງລະດູຮ້ອນໃນແຕ່ລະພື້ນທີ່ມີຄວາມແຕກຕ່າງກັນ ຕາມສະພາບແວດລ້ອມ ສັງຄົມ
ແລະ ວັດທະນະທຳ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9E%E0%BA%B6%E0%BA%94%E0%BA%8A%E0%BA%B0%E0%BA%84%E0%BA%B0%E0%BA%99%E0%BA%B4%E0%BA%94

ພຶດຊະຄະນິດ (ພາສາອັງກິດ: Algebra)ແມ່ນ ສາຂາໜຶ່ງ ຂອງ ຄະນິດສາດ ທີ່ ສຶກສາ ກ່ຽວກັບ
ໂຄງສ້າງ, ຄວາມສຳພັນ ແລະ ປະລິມານ. ຄຳວ່າ ພຶດຊະຄະນິດ ໃນ ພາສາອັງກິດ ມີເຄົ້າມາຈາກ
ບົດນິພົນກ່ຽວກັບ ການຊອກຫາ ຄຳຕອບ ຂອງ ສົມຜົນເສັ້ນຊື່ແລະ ສົມຜົນຂັ້ນສອງໂດຍ
ນັກຄະນິດສາດຄົນເປີເຊຍ ຊື່ວ່າ ມຸຮະມັດ ອິບຸນ ມູຊາ ອາລກາຣິສມີ.

ພຶດຊະຄະນິດ ແມ່ນ ໜຶ່ງໃນສາຂາຫຼັກ ຂອງ ຄະນິດສາດ ເຊັ່ນດຽວກັນ ກັບ ເລຂາຄະນິດ,
ວິເຄາະຄະນິດ, ທິດສະດີຈຳນວນ ແລະອື່ນໆ. ໂດຍທົ່ວໄປ ພຶດຊະຄະນິດພື້ນຖານ ຈະຖືກສອນ
ເປັນຫຼັກສູດ ໃນ ລະດັບອຸດົມສຶກສາ. ແຕ່ ພຶດຊະຄະນິດ ທີ່ແທ້ຈິງ ແມ່ນມີ ຂອບເຂດກ້ວາງຂວາງ
ກ່ວາ ພຶດຊະຄະນິດພື້ນຖານ ນີ້ຫຼາຍ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9E%E0%BA%B0%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BA%8A%E0%BA%B0%E0%BA%A7%E0%BA%B1%E0%BA%87%E0%BB%81%E0%BA%A7%E0%BA%81%E0%BB%84%E0%BA%8A

ພະລາຊະວັງແວກໄຊ ຫຼື ຫໍຄຳແວກໄຊ (ຝະລັ່ງ: Château de Versailles)
ແມ່ນພະລາຊະວັງຫຼວງແຫ່ງນຶ່ງຂອງປະເທດຝະລັ່ງ. ຕັ້ງຢູ່ແວກຊາຍ
ເຊິ່ງປັດຈຸບັນແມ່ນສ່ວນນຶ່ງຂອງນະຄອນຫຼວງປາລີ.
ພະລາຊະວັງແວກໄຊແມ່ນພະລາຊະວັງທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ແລະຈົບງາມແຫ່ງນຶ່ງຂອງໂລກ
ແລະນັບເປັນນຶ່ງໃນເຈັດສິ່ງມະຫັດສະຈັນຂອງໂລກຍຸກປັດຈຸບັນນຳ.

* Bendix, Reinhard (1978). Kings or People: Power and the Mandate to Rule. Los
Angeles: University of California Press. 

* Berger, Robert W (1985). In the Garden of the Sun King: Studies on the Park of
Versailles Under Louis XIV. Washington, DC: Dumbarton Oaks Research Library. 

* Berger, Robert W (1986). Versailles: The Château of Louis XIV. University
Park: The College Arts Association. 

* Blondel, Jacque-François (1752-1756). Architecture françoise, ou Recueil des
plans, élévations, coupes et profils des églises, maisons royales, palais,
hôtels & édifices les plus considérables de Paris (4 volumes). Paris:
Charles-Antoine Jombert. 

* Bluche, François (1991). Dictionnaire du Grand Siècle. Paris: Arthème Fayard. 

* Blunt, Anthony (1980). Art and Architecture in France 1500 to 1700.
Harmondsworth, Middlesex, England: Penguin Books. 

* Campbell, Malcom (1977). Pietro da Cortona at the Pitti Palace. Princeton:
Princeton University Press. 

* Choquette, Leslie (1997). Frenchmen into Peasants: modernity and tradition in
peopling of French Canada. Cambridge, MA: Harvard University Press. 

* Combes, sieur de (1681). Explication historique de ce qu'il y a de plus
remarquable dans la maison royale de Versailles. Paris: C. Nego. 

* da Vinha, Mathieu and Raphael de Masson. Versailles pour les Nuls.
ISBN 2-7540-1552-3. 

* Félibien, André (1674). Description sommaire du chasteau de Versailles.
Paris. 

* Dutilleux, Adolphe (1887). Notice sur le Museum national et le musée spécial
de l'École française à Versailles (1792–1823). Versailles : Impr. de Cerf et
fils. 

* Félibien, André (1694). La description du château de Versailles, de ses
peintures, et des autres ouvrages faits pour le roy. Paris: Antoine Vilette. 

* Félibien, Jean-François (1703). Description sommaire de Versailles ancienne et
nouvelle. Paris: A. Chrétien. 

* Guérard, Benjamin (1840). Cartulaire de l'abbaye Saint-Père de Chartres (2
volumes). Paris : Imprimerie de Crapelet. 

* Guiffrey, Jules (1880–1890). Comptes des bâtiments du roi sous le règne de
Louis XIV. 5 vols. Paris: Imprimerie Nationale. 

* Hugo, Victor (1972). Choses vues, 1836–1846. Ed. Hubert Tuin. Paris:
Gallimard. 

* Josephson, Ragnar (1930). Nicodème Tessin à la cour de Louis XIV. Paris et
Bruxelles: Les Éditions G. van Oest. 

* Lighthart, E. (1997). Archétype et symbole dans le style Louis XIV
versaillais: réflexions sur l’imago rex et l’imago patriae au début de l’époque
moderne. Doctoral thesis. 

* Littell, McDougal (2001). World History: Patterns of Interactions. New York:
Houghton Mifflin. 

* Marie, Alfred (1968). Naissance de Versailles. Paris: Édition Vincent, Freal &
Cie. 

* Marie, Alfred and Jeanne (1972). Mansart à Versailles. Paris: Editions Jacques
Freal. 

* Marie, Alfred and Jeanne (1976). Versailles au temps de Louis XIV. Paris:
Imprimerie Nationale. 

* Marie, Alfred and Jeanne (1984). Versailles au temps de Louis XV. Paris:
Imprimerie Nationale. 

* Massie, Suzanne (1990). Pavlosk: The Life of a Russian Palace. Boston: Little,
Brown, and Company. 

* Mauricheau-Beaupré, Charles (1929). Le château de Versailles. Paris: D. A.
Longuet. 

* Nolhac, Pierre de (1925). Versailles, résidence de Louis XIV. Paris: L.
Conrad. 

* Oppermann, Fabien (2004). Images et usages du château de Versailles au XXe
siècle. Thesis, École des Chartes. 

* Piganiol de la Force, Jean-Aymar (1701). Nouvelle description des châteaux et
parcs de Versailles et Marly. Paris: Chez Florentin de la lune. 

* Sabatier, Gérard (1999). Versailles, ou la figure du roi. Paris: Albin
Michel. 

* Thompson, Ian (2006). The Sun King's Garden: Louis XIV, André Le Nôtre, and
the Creation of the Gardens of Versailles. London: Bloomsbury Publishing. 

* Verlet, Pierre (1945). Le mobilier royal français. Paris: Editions d’art et
d’histoire. 

* Verlet, Pierre (1985). Le château de Versailles. Paris: Librairie Arthème
Fayard. 



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9C%E0%BA%B2%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%94%E0%BA%AB%E0%BA%B5%E0%BA%99%E0%BA%A7%E0%BA%B1%E0%BA%94%E0%BA%9E%E0%BA%B9

ວັດພູ (ພາສາອັງກິດ: Vat Phou; ພາສາໄທ: ปราสาทหินวัดพู) ບູຮານສະຖານວັດຖຸ
ຕັ້ງຢູ່ພາກໃຕ້ຂອງລາວ ທີ່ແຂວງຈຳປາສັກ ຊຶ່ງເປັນແຂວງທີ່ມີຊາຍແດນຕິດກັບ ປະເທດກຳປູເຈຍ
ຫ່າງ ຈາກອັງກໍວັດປະມານ 200 ກິໂລແມັດ ແລະ ປະມານ 1 ຊົ່ວໂມງ ໄປທາງລົດຈາກປາກເຊ.
ວັດພູຈຳປາສັກ ໄດ້ຖຶກຮັບຮອງ ໃຫ້ເປັນມໍລະດົກໂລກ ຈາກອົງການ ຢູເນສໂກ (UNESCO).
ເປັນສະຖາປັດຕະຍະກຳພິເສດແຫ່ງໜື່ງ ທີ່ມີສິດເກົ່າແກ່ ຊຶ່ງເປັນ ອາຄານກົກເຄົ້າ
ສ້າງຂື້ນໃນ ສັດຕະວັດທີ 6, ຈາກນັ້ນກໍ່ມີການຕໍ່ເຕີມຕາມຍຸກສະໄໝຕໍ່ມາ
ຈົນມາເຖິງສັດຕະວັດທີ 15. ວັດພູ ເປັນບູຮານສະຖານທີ່ໄດ້ອິດທິພົນ ທາງດ້ານວັດທະນະທຳ
ມາຈາກຫຼາຍແຫ່ງ ຊຶ່ງລວມມີສິລະປະຂອມ, ອິນດູ ແລະ ພຸດ ຕາມຮ່ອງຮອຍຫຼັກຖານທີ່ສະແດງໃຫ້ເຫັນ
ໃນລວດລາຍສິລະປະຕາມສະຖານທີ່ຕ່າງໆ ໃນຂົງເຂດວັດແຫ່ງນີ້ ບໍ່ວ່າຈະເປັນຮິດ ຄອງ ຫຼື
ການເຊື່ອຖື. ສິ່ງທີ່ຍັງຄົງໄວ້ໃຫ້ເຫັນມາຮອດ ປະຈຸບັນ ຂອງວັດພູ ທີ່ເລີ່ມສ້າງມາແຕ່ ຈ.ສ
1000 ກໍ່ຄື: ສິລະປະຂອງຮິນດູ,ໂດຍມີການເຊື່ອ ຖືເທບພະເຈົ້າຂອງສາສະໜາອິນດູ
ຈາກປະກົດການທຳມະຊາດພູເກົ້າ ຊຶ່ງເປັນຈຸດປະກາຍຫຼັກ ໃນການມາສ້າງວັດພູ. ສ່ວນປະ
ກອບຂອງວັດມີຮູບຊົງໄຕຣມູມ, ເປັນລຳດັບ ຄືມີການຄິດໄລ່ທີ່ຊັດແຈ້ງເຊັ່ນ: ຮ່ອງນໍ້າ
ທີ່ສົ່ງນໍ້າສັກສິດ ຍາວຢຽດອອກໄປເຖິງ 10 ກິໂລແມັດ ທີ່ສ້າງດ້ວຍຜູ້ຄົນ
ໄດ້ອ້າງໃຫ້ຮູ້ເຖິງການອອກແບບຄັ້ງທຳອິດ ຂອງສັງຄົມຢູ່ໃນປະຫວັດສາດນຳອີກດ້ວ.ປັດໃຈ
ອື່ນກ່ຽວກັບການມີອຳນາດແຊກແຊງ ລັດຖິອິນດູ ແລະ ການເລືອກສະຖານທີ່ສ້າງວັດພູ
ແມ່ນເລືອກເອົາເສັ້ນຂະໜານທິດຕາ ເວັນອອກ-ຕາເວັນຕົກ ເປັນຫຼັກ,ເຊັ່ນດຽວກັນກັບຈອມພູເກົ້າ
ຊຶ່ງປະກອບກັບປະກົດການທາງທຳມະຊາດ ຮ່ວມກັບແນວຄິດຂອງ ພຣະສີວະ ສາສະໜາອິນດູ.
ການຖືຕາເວັນຂື້ນ ກໍ່ມີຄວາມກ່ຽວພັນກັບພຣະສີວະ,
ດັ່ງນັ້ນມັນຈື່ງໄດ້ເກີດມີການເລືອກທິດທາງ ໃຫ້ມັນໄປລວງດຽວກັບທິດຕາເວັນອອກ-ຕາເວັນຕົກ.
ຫຼັງຈາກຫຼາຍສັດຕະວັດ ຂອງການລີ້ຊ້ອນຢູ່ໃນຄວາມຊຸດໂຊມ,
ຖືກປົກປິດໄວ້ຢູ່ໃນປ່າ,ນັກສຳຫຼວດທາງຊາວຝຣັ່ງ, ທ່ານ ອອງ ຣີ ປາກມອງຈີເອ,
ຈຶ່ງໄດ້ຄົ້ນພົບ ວັດພູຄືນອີກໃນປີ 1914. ຫຼັງຈາກໄດ້ຖ່າຍຮູບເອົາສະຖານທີ່ນີ້
ແລ້ວ,ອີກຄັ້ງໜື່ງ ແລະ ກໍ່ມິດ ງຽບຫາຍໄປ ໂດຍຄວາມບໍ່ໄດ້ເອົາໃຈໃສ່ໃຫ້ຄວາມສຳຄັນ.
ຄວາມສົນໃຈໄດ້ກັບຄືນມາອີກເທື່ອໃໝ່ ໃນກາງປີ 1980 ເວລາທີ່ອົງ ການ ຢູ ເນັດສ ໂກ(UNESCO)
ໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນລົງໄປສຳຫຼວດ ດ້ານບູຮານສະຖານ ຂອງສະຖານທີ່ແຫ່ງນີ້.ການລົງສຳຫຼວດໃນ
ເທື່ອນີ້ ໄດ້ນຳໄປສູ່ການຈົດບັນທຶກເຂົ້າ ເປັນມໍລະດົກພາຍໃຕ້ການຄຸ້ມຄອງຂອງ
ກົດໝາຍວ່າດ້ວຍ ມໍລະດົກທີ່ໄດ້ສ້າງຂື້ນ, ຊຶ່ງມີ ເນື້ອໃນວ່າດ້ວຍການປົກປັກຮັກສາບູລະນະ
ອະນຸຮັກສະຖານທີ່ນີ້ໄວ້ ໃນປີ 2001.

ຊາກຂອງບາລາຍສ່ວນໜ້າແຄມບໍ່ນ້ຳ ສ້າງຂຶ້ນມາໃໝ່ສະໄໝເຈົ້າບຸນອຸ້ມ ໃນປີ ຄ.ສ1960
ໃຊ້ສະເດັດໃນພິທີສົງນ້ຳ ແລະ ຊົມປະເພນີແຂ່ງເຮືອ ເຊື່ອມຕໍ່ທາງເດີນຂະໜາບດ້ວຍເສົານາງລຽງ
ລານດ້ານໜ້າຈະມີພໍ່ຄ້າແມ່ຄ້າ ນຳເອົາດອກໄມ້ທູບທຽນມາຈຳໜ່າຍ ສ່ວນໂຄປຸລະຊັ້ນນອກ
ມີບາລາຍຕັ້ງຢູ່ຄຽງຂ້າງກັນ ເປັນມຸມມະຫາຊົນ ສຳລັບຖ່າຍຮູບຂອງນັກທ່ອງທ່ຽວ ແລະ
ເປັນພາບປະຊາສຳພັນຂອງປາສາດຫິນວັດພູແຫ່ງນີ້ ປະຈຸບັນຢູ່ລະຫວ່າງການບູລະນະ
ຊາວບ້ານຈະຮຽກບາລາຍ 2 ຫລັງນີ້ວ່າ “ໂຮງທ້າວ” ແລະ “ໂຮງນາງ”
ເປັນເໝືອນກັບຜາສາດໃນເມືອງພະນະຄອນທຸກແຫ່ງ
ໃຊ້ສຳລັບເຮັດຄວາມສະອາດຊຳລະລ້າງຮ່າງກາຍກ່ອນຂຶ້ນໄປບູຊາເທວະສະຖານ

ດ້ານໜ້າຂອງໂຄປຸລະຊັ້ນກາງ ມີຮູບແກະສະຫລັກເທວະຮູບຖືກະບອງ ຊາວບ້ານນ້ຳຜ້າເຫລືອງມາຫົ່ມ
ແລະ ກາງສັດ ສະທ້ອນຄວາມເຊື່ອທາງຮິນດູ ເບິ່ງທີ່ມີອິດທິພົນຕໍ່ພຸດທະສາດສະຫນາ ຂອງລາວ
ຍ່າງຂຶ້ນຂັ້ນໄດສູງຊັນແຄບໆ ຕ້ອງໃຊ້ມື ແລະ ຕີນປີນ ຕາມຄວາມເຊື່ອຂອງຂອມ
ທີ່ຕ້ອງການສະແດງໃຫ້ຜູ້ໄປນະມັດການສະແດງຄວາມເຄົາລົບ ໂດຍການໝອບຄານຂຶ້ນໄປ
ສັກກາລະສິ່ງສັກສິດ ສອງຂ້າງທາງເຕັມໄປດ້ວຍຕົ້ນຈຳປາ ຊຶ່ງເປັນດອກໄມ້ປະຈຳຊາດລາວ

ເມື່ອຜ່ານທະວານບານເຖິງໂຄປຸລະຊັ້ນໃນ ທາງຂຶ້ນມີເທວະຮູບຕັ້ງຢູ່
ຍ່າງຂຶ້ນຖານຫີນຄ້າຍກຳແພງ 7 ຊັ້ນ ທີ່ມີຄວາມຫມາຍເຖິງສະຫວັນທັງ 7
ຈົນເຖິງປາສາດປະທານສ່ວນເທິງສຸດ ລັກສະນະພາຍນອກຂອງປາສາດເກົ່າແກ່ ສ່ວນໜ້າ ແລະ
ສ່ວນຍອດພັງທະລາຍລົງມາ ມີຫລັງຄາສັງກະສີມຸງແທນ ສ່ວນທີ່ຍັງມີຄວາມສົມບູນຄື ທັບຫລັງ
ແກະສະຫລັກເປັນຮູບພະອິນ ຊົງຊ້າງເອລາວັນ 3 ສຽນ ດ້ານຂ້າງເປັນຮູບກິນນະລີ
ແລະພະວິລຸນປະທັບພະຍາຄຸດ ວິຈິດສວຍງາມ ຕາມເສົາປະດັບກອບປະຕູທັງ 2
ຂ້າງມີຮູບແກະສະຫລັກຂອງທ້າວົດຕຸໂລກບານ ເຫມືອນດັ່ງຍືນພິທັກປິ່ນປົວປາສາດ ແລະ
ຮູບແກະສະຫລັກນາງອັບສາ ທີ່ກອບທາງດ້ານຕະເວັນອອກ
ບໍລິເວນປ່ອງຢ້ຽມແກະສະຫລັກເປັນລູກໝາກວົດ
ດ້ານໃນຂອງຜາສາດປະດິດສະຖານພະພຸດທະຮູບສຳລິດຂະໜາດໃຫຍ່ ມີໂຕະໝູ່ບູຊາແບບຊາວພຸດ
ຕັ້ງຢູ່ດ້ານໜ້າ ສ່ວນດ້ານນອກມີກຸ່ມເຈດີນ້ອຍໆ ສະຫລັກເປັນຮູບເເຂ້ ແລະ
ຊ້າງຕາມຕຳນານມູຣະຕິ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%97%E0%BA%94%E0%BA%9B%E0%BA%B2%E0%BA%9B%E0%BA%BB%E0%BA%A7%E0%BA%8A%E0%BA%B5%E0%BA%99%E0%BA%B9%E0%BB%81%E0%BA%A7%E0%BA%99%E0%BA%81%E0%BA%B5%E0%BB%80%E0%BA%99

ປະເທດປາປົວຊີນູແວນກິເນ[໑] (ຝະລັ່ງ: Papouasie-Nouvelle-Guinée, ອັງກິດ: Papua New
Guinea, ຕອກປິຊິນ: Papua Niugini) ມີຊື່ຢ່າງເປັນທາງການວ່າ
ລັດເອກະລາດປາປົວຊີນູແວນກີເນ (ຝະລັ່ງ: État indépendant de
Papouasie-Nouvelle-Guinée}, ອັງກິດ: Independent State of Papua New Guinea,
ຕອກປິຊິນ: Independen Stet bilong Papua Niugini, ) ແມ່ນປະເທດໃນໂອເຊອານີ
ເປັນພື້ນທີ່ທາງຕາວັນອອກຂອງເກາະນູແວນກີເນ
(ພື້ນທີ່ທາງຕາວັນຕົກເປັນຂອງແຂວງປາປົວຊີຂອງປະເທດອິນໂດເນເຊຍ)
ຕັ້ງຢູ່ໃນບໍລິເວນຕາເວັນຕົກສຽງໃຕ້ຂອງມະຫາສະໝຸດປາຊີຟິກ ຢູ່ທາງເໜືອຂອງປະເທດອົດສະຕາລີ
ແລະຢູ່ທາງຕາເວັນຕົກຂອງໝູ່ເກາະຊາໂລມົງ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9A%E0%BA%B2%E0%BA%A3%E0%BA%B1%E0%BA%81_%E0%BB%82%E0%BA%AD%E0%BA%9A%E0%BA%B2%E0%BA%A1%E0%BA%B2

ທ່ານບາຣັກ ໂອບາມາ (ອັງກິດ: Barack Obama) ມີຊື່ເຕັມວ່າ ບາຣັກ ຮຸສເຊນ ໂອບາມາ ທີ່ 2
(Barack Hussein Obama II). ເກີດເມື່ອວັນທີ່ 4 ສິງຫາ ຄ.ສ. 1961.
ເປັນປະທານາທິບະດີສະຫະລັດອະເມລິກາ ຄົນທີ່ 44 ແລະ ເປັນຄົນແອຟະລິກັນອະເມລິກັນຜູ້ທຳອິດ
ຮວມເຖິງຍັງເປັນຊາວອະເມລິກັນຜູ້ທຳອິດຜູ້ເກີດໃນທົດສະວັດທີ່ 60
ຜູ້ໄດ້ຮັບເລືອກຕັ້ງເປັນປະທານາທິບະດີ.
ທ່ານເຄີຍດຳລົງຕຳແໜ່ງສະມາຊິກວຸທິສະພາແຕ່ລັດອັລລິນອຍສ໌ ໃນປີ 2005 ກະທັ່ງຮອດວັນທີ່ 16
ພະຈິກ 2008. ຫຼັງຈາກປະກາດລົງສະມັກການເລືອກຕັ້ງປະທານາທິບະດີສະຫະລັດອະເມລິກາ ຄ.ສ.
2008, ທ່ານເຂົ້າດຳລົງຕຳແໜ່ງໃນວັນທີ່ 20 ມັງກອນ ຄ.ສ. 2009 ຢູ່ຕືກຢູເອສແຄປິຕອລ
ວໍຊິງຕັນ ດີ.ຊີ.

ໂອບາມາເກີດໃນໂຮໂນລູລູ ລັດຮາວາຍ
ສຳເລັດການສຶກສາຈາກມະຫາວິທະຍາໄລໂຄລຳເບຍແລະໂຮງຮຽນກົດໝາຍຮາຣ໌ວາດ
ທີ່ເຊິ່ງເຂົາໄດ້ເປັນປະທານວາລະສານHarvard Law Review
ເຂົາເຄີຍຜູ້ຈັດການຊຸມຊົນໃນຊິຄາໂກກ່ອນສຳເລັດປະລິນຍາດ້ານກົດໝາຍ
ເຂົາເຮັດວຽກເປັນໄອຍະການສິດທິມະນຸດສະຍະຊົນໃນຊິຄາໂກແລະສອນກົດໝາຍລັດຖະທຳມະນູນທີ່ໂຮງຮຽນ
ກົດໝາຍຂອງມະຫາວິທະຍາໄລຊິຄາໂກຕັ້ງແຕ່ ຄ.ສ. 1992 ເຖິງ 2004 ເປັນຜູ້ແທນເຂດ 13
ສາມສະໄໝໃນລັດຖະສະພາອັລລິນອຍສ໌ ຕັ້ງແຕ່ ຄ.ສ. 1997 ເຖິງ 2004

ຫຼັງບໍ່ໄດ້ຮັບການເລືອກຕັ້ງເຂົ້າໄປໃນສະພາຜູ້ແທນລາຊະດອນແຫ່ງສະຫະລັດອາເມລິກາໃນນາມຂອງພັ
ກເດໂມແຄຕໃນ ຄ.ສ. 2000 ໂອບາມາໄດ້ລົງຮັບສະມັກເລືອກຕັ້ງເປັນສະພາວຸທິສະພາສະຫະລັດໃນ ຄ.ສ.
2004 ຫຼາຍເຫດການໄດ້ນຳເຂົາໄປສູ່ຄວາມສົນໃຈໃນລະດັບຊາດລະຫວ່າງການລົນລະລົງຫາສຽງ
ຮວມທັງໄຊຊະນະຂອງເຂົາໃນການຄັດເລືອກຜູ້ແທນພັກດີໂມແຄຣຕໃນເດືອນມີນາ ຄ.ສ. 2004
ແລະຄຳປາໄສສຳຄັນລະຫວ່າງການປະຊຸມຕົວແທນພັກດີໂມແຄຣຕໃນເດືອນກໍລະກົດ ຄ.ສ. 2004
ເຂົາຊະນະການເລືອກຕັ້ງເປັນວຸທິສະມາຊິກສະພາລັດອິລລິນອຍສ໌ໃນເດືອນພະຈິກ ຄ.ສ. 2004
ການລົນນະລົງເລືອກຕັ້ງປະທານາທິບະດີຂອງເຂົາເລິ່ມຂຶ້ນໃນເດືອນກຸມພາ ຄ.ສ. 2007
ແລະຫຼັງການລົນນະລົງໄລຍະສັ້ນໆ
ໃນການຄັດເລືອກຜູ້ສະມັກຜູ້ສະມັກປະທານາທິບະດີສະຫະລັດພັກເດໂມແຄຕ ຄ.ສ. 2008
ແຂ່ງກັບຮິລລາລີ ຄລິນຕັນເຂົາໄດ້ຮັບການສະເໜີຊື່ຈາກພັກ ໃນການເລືອກຕັ້ງປະທານາທິບະດີ
ຄ.ສ. 2008 ເຂົາເອົາຊະນະຜູ້ສະມັກຈອນ ແມກເຄນຈາກພັກຣີພັບລິກັນ
ແລະເຂົ້າຮັບຕຳແໜ່ງປະທານາທິບະດີຢ່າງເປັນທາງການເມື່ອວັນທີ່ 20 ມັງກອນ ຄ.ສ. 2009
ຫຼັງຈາກນັ້ນບໍ່ດົນກໍໄດ້ຮັບຮາງວັນໂນເບລສາຂາສັນຕິພາບປະຈຳ ຄ.ສ. 2009

ໃນລະຫວ່າງການເຮັດໜ້າທີ່ໃນສະພາຄອງເກຣສທີ່ 109 ນັ້ນ
ໂອບາມາໄດ້ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີການຄວບຄຸມການໃຊ້ອາວຸດແລະຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີການຖະແຫຼງການເລື່ອງການໃຊ້
ຈ່າຍເງິນທອງຂອງລັດຖະບານໃຫ້ສາທາລະນະຊົນໃຫ້ຊາບນຳ ນອກຈາກນັ້ນໃນຊ່ວງນີ້
ເຂົາຍັງເຄີຍໄປເຍືອນເອີລົບຕາເວັນອອກ
ຕາເວັນອອກກາງແລະແອຟິກາຢ່າງເປັນທາງການນຳໃນສະພາຄອງເກຣສທີ່ 110
ເຂົາກໍໄດ້ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີການດູແລບັນຫາອາຊະຍາກຳທາງອິເລັກທໍນິກສ໌
ສະພາວະອາກາດປ່ຽນແປງຫຼືພາວະໂລກຮ້ອນ ການກໍ່ການຮ້າຍດ້ວຍອາວຸດນິວເຄຍ
ແລະໃຫ້ການດູແລທະຫານຜ່ານສຶກສົງຄາມອິຣັກແລະສົງຄາມອັຟການິດສະຖານ

ໂອບາມາເກີດເມື່ອວັນທີ່ 4 ສິງຫາ ຄ.ສ. 1961 ທີ່ເມືອງໂຮໂນລູລູ ລັດຮາວາຍ[໒][໓]
ເປັນບຸດຊາຍຂອງນາຍບາຣັກ ໂອບາມາ ຊີເນຍ ຊາວຈັງຫວັດເຊຍຍາ ປະເທດເຄນຍາ ແລະນາງແອນ ດັນແຮມ
ຊາວເມືອງວິຊິທໍ ລັດແຄນຊັສ[໔][໕] ເຊິ່ງແມ່ຂອງເຂົາມີເຊື້ອສາຍວົງຕະກູນມາຈາກອັງກິດ
ໄອແລນ ສະກັອດແລນ ເວລສ໌ ເຢຍລະມັນ ແລະ ສະວິດເຊີແລນ[໖][໗][໘]



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%97%E0%BA%BB%E0%BB%88%E0%BA%87%E0%BB%84%E0%BA%AB%E0%BA%AB%E0%BA%B5%E0%BA%99

ທົ່ງໄຫຫີນ ເປັນແຫລ່ງທ່ອງທ່ຽວທີ່ສຳຄັນຂອງ ຊຽງຂວາງ
ຊາວບ້ານໄປພົບເຂົ້າລະຫວ່າງໄປຫາເຄື່ອງປ່າ ແລະ ລ່າສັດ.
ຊຶ່ງມີຮູບຊົງຄ້າຍໄຫເຮັດດ້ວຍຫີນຊາຍນີ້ມີຂະໜາດນ້ອຍຈົນເຖິງຂະໜາດໃຫຍ່
ມີຂະໜາດເສັ້ນຜ່າສູນກາງ ແລະ ຄວາມສູງໂດຍສະເລ່ຍ 1.5 ແມັດ ນ້ຳໜັກຫລາຍທີ່ສຸດເຖິງ 15 ໂຕນ
ແລະ ໜ່ວຍທີ່ນ້ອຍທີ່ສຸດໜັກປະມານ 40-50 ກິໂລກຣາມ ກະຈັດກະຈາຍ ຢູ່ໃນບໍລິເວນ
ເຂດເມືອງໂພນສະຫວັນ ແລະ ຍັງມີບ່ອນອື່ນໆອີກ. ໃນແຂວງຊຽງຂວາງ ອີກຫລາຍແຫ່ງນຳກັນ
ໄຫຫີນສ່ວນຫຼາຍສະກັດ ມາຈາກຫິນຊາຍ ທີ່ຫາງ່າຍໃນທ້ອງຖິ່ນ ແຕ່ມີຢູ່ຫລາຍໜ່ວຍ
ທີ່ມີຮ່ອງຮອຍການເກືອກລາກມາຈາກບ່ອນອື່ນ ບາງໄຫ ມີລັກສະນະ ແກະສະຫຼັກຍັງບໍ່ສຳເລັດກໍມີ
ນອກຈາກນີ້ຍັງຄົ້ນພົບໂຄງກະດູກມະນຸດໃນໄຫບາງໜ່ວຍ
ຊຶ່ງເປັນເຄື່ອງຢືນຢັນການໃຊ້ຫີນໃນພິທີຝັງສົບໄດ້ຢ່າງດີສ່ວນແຜ່ນຫີນມົນໆ
ຄ້າຍຝາປິດຊຶ່ງພົບຢູ່ໃກ້ໆ
ກັບໄຫຫີນນັ້ນໜ້າຈະເປັນແຜ່ນຫີນທີ່ໃຊ້ປິດໄຫຫີນໃນຂະນະປະກອບພິທີ.
ອ້ອມຮອບໄຫຫີນພົບລູກປັດຈາກຈີນ ເຄື່ອງປະດັບຂອງຊົນເຜົ່າໄທ ແລະ ຮູບສຳລິດຂອງວຽດນາມ
ຈຶ່ງພໍຈະຄາດເດົາໄດ້ວ່າ ຊົນເຜົ່າ ທີ່ສ້າງໄຫຫີນຂຶ້ນມານີ້ ຈະຕ້ອງມີຄວາມຈະເລີນ ແລະ
ອາລິຍະທຳສູງ ແລະ ມີການຕິດຕໍ່ຄ້າຂາຍໄປທົ່ວພູມີພາກແຖວນີ້ດ້ວຍ ນັກບູຮານຄະດີລຸ້ນຫລັງໆ
ລົງຄວາມເຫັນວ່າ ເຈົ້າຂອງອາລິຍະທຳນີ້ ອາດຈະເປັນຝີມືຂອງພວກຈາມໃນຫວຽດນາມ
ທີ່ຫລົ່ມສະຫລາຍໄປແລ້ວ ຫລື ເປັນຝີມືຂອງຊາວລາວເທີງ ທີ່ອາໄສຢູ່ໃນແຂວງອັດຕະປື
ທາງທິດຕະເວັນອອກສຽງໃຕ້ ຂອງປະເທດລາວ ຕິດກັບຊາຍແດນປະເທດກຳປູເຈຍ ສຳລັບທົ່ງໄຫຫີນນີ້
ຖະໜົນເຂົ້າເຖິງສະດວກ ໃນເຂດໂພນສະຫວັນ ແຂວງຊຽງຂວາງ ຊຶ່ງທາງລັດຖະບານ
ໄດ້ເກັບກູ້ລະເບີດອອກໝົດແລ້ວ ທຸ່ງໄຫຫີນ ມີຢູ່ສາມກຸ່ມນຳກັນຄື:



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%8D%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BA%9E%E0%BA%B2%E0%BA%AB%E0%BA%B0%E0%BA%99%E0%BA%B0

ຍານພາຫະນະ (ອັງກິດ: vehicle, ຝະລັ່ງ: véhicule) ໝາຍເຖິງ
ວັດຖຸຫຼືສິ່ງປະດິດເຊິ່ງບໍ່ແມ່ນສິ່ງມີຊີວິດເຊິ່ງສາມາດເຄື່ອນຍ້າຍຂົນສົ່ງໄປໄດ້.
ຍານພາຫະນະສ່ວນໃຫຍ່ສ້າງຂຶ້ນໂດຍມະນຸດ ແມ່ນ ລົດຖີບ ລົດ ລົດຈັກ ລົດໄຟ ເຮືອ ແລະຍົນ ຯລຯ
ຫຼື ບໍ່ໄດ້ສ້າງຂຶ້ນໂດຍມະນຸດແຕ່ສາມາດເຄື່ອນຍ້າຍຂົນສົ່ງໄປໄດ້ ເຊັ່ນ
ພູນ້ຳກ້ອນຫຼືທ່ອນຊຸງລອຍນ້ຳ ຯລຯ.

ຍານພາຫະນະສາມາດຊັກຈູງໂດຍສັດ ເຊັ່ນ ລົດມ້າຫຼືກວຽນທຽມງົວ. ຢ່າງໃດກໍດີ
ໂຕສັດເອງນັ້ນກໍບໍ່ໄດ້ເອີ້ນວ່າເປັນຍານພາຫະນະ
ເຊິ່ງລວມໄປເຖິງມະນຸດທີ່ເຄື່ອນຍ້າຍຂົນສົ່ງມະນຸດນຳກັນເອງ (ຄົນອູ້ມຄົນ)
ກໍບໍ່ໄດ້ເອີ້ນວ່າເປັນຍານພາຫະນະ ແຕ່ສັດແລະມະນຸດເຫຼົ່ານັ້ນຈະເອີ້ນວ່າເປັນ ພາຫະນະ
(ບໍ່ມີຄຳວ່າ ຍານ).



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%81%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BA%95%E0%BA%B4%E0%BA%A7%E0%BA%B1%E0%BA%94%E0%BA%AD%E0%BA%B8%E0%BA%94%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%AB%E0%BA%B0%E0%BA%81%E0%BA%B3

ການປະຕິວັດອຸດສາຫະກຳ (ອັງກິດ: Industrial Revolution, ຝະລັ່ງ: Révolution
Industrielle) ແມ່ນຊ່ວງເວລາຕັ້ງແຕ່ ຄ.ສ. 1750 ຫາ ຄ.ສ. 1850
ເມື່ອການປ່ຽນແປງໃນພາກກະເສຕະກຳ, ການຜະລິຕ, ການເຮັດເໝືອງແຮ່, ການຄົມມະນາຄົມຂົນສົ່ງ
ແລະເຕັກໂນໂລຊີ ສົ່ງຜົນກະທົບຢ່າງລຶກຊຶ້ງຕໍ່ສະພາບສັງຄົມ, ເສຖະກິດ
ແລະວັດທະນະທຳໃນຂະນະນັ້ນ. ການປະຕິວັດເລີ່ມຕົ້ນໃນສະຫະລາຊະອານາຈັກ.
ຈາກນັ້ນຈຶ່ງແພ່ຂະຫຍາຍໄປຍັງເອີລົບຕາເວັນຕົກ, ອາເມລິກາເໜືອ, ຍີ່ປຸ່ນ
ຈົນຂະຫຍາຍໄປທົ່ວທັງໂລກໃນເວລາຕໍ່ມາ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%81%E0%BA%B0%E0%BA%8A%E0%BA%A7%E0%BA%87

ບັນດາກະຊວງ ໃນລາວ 1. ກະຊວງການຕ່າງປະເທດ 2. ກະຊວງປ້ອງກັນປະເທດ 3.
ກະຊວງປ້ອງກັນຄວາມສະຫງົບ 4. ກະຊວງພາຍໃນ 5. ກະຊວງການເງິນ 6. ກະຊວງແຜນການ ແລະ
ການລົງທຶນ 7. ກະຊວງອຸດສາຫະກໍາ ແລະ ການຄ້າ 8. ກະຊວງພະລັງງານ ແລະ ບໍ່ແຮ່ 9.
ກະຊວງກະສິກໍາ ແລະ ປ່າໄມ້ 10. ກະຊວງຊັບພະຍາກອນ 11. ກະຊວງໂຍທາ ແລະ 12. ກະຊວງສື່ສານ
13. ກະຊວງຍຸຕິທໍາ 14. ກະຊວງສຶກສາທິການ ແລະ ກິລາ 15. ກະຊວງວິທະຍາສາດ 16.
ກະຊວງສາທາລະນະສຸກ 17. ກະຊວງແຮງງານ ແລະ ສະຫວັດດີການສັງຄົມ 18. ກະຊວງຖະແຫຼງຂ່າວ,
ວັດທະນະທໍາ ແລະ ທ່ອງທ່ຽວ 19. ທະນາຄານແຫ່ງສປປລາວ 20. ອົງການໄອຍະການປະຊາຊົນສູງສຸດ 21.
ສານປະຊາຊົນສູງສຸດ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E2%80%8D%E0%BB%83%E0%BA%9A%E0%BA%AD%E0%BA%B0%E0%BA%99%E0%BA%B8%E0%BA%8D%E0%BA%B2%E0%BA%94%E0%BA%82%E0%BA%AD%E0%BA%87%E0%BA%8A%E0%BA%AD%E0%BA%9F%E0%BA%95%E0%BB%8C%E0%BB%81%E0%BA%A7%E0%BA%A3%E0%BB%8C

ໃບອະນຸຍາດຂອງຊອຟຕ໌ແວຣ໌‍ (Software licence) ແມ່ນໃບລິຂະສິດ ທີ່ຜູ້ຜະລິດຊອຟຕ໌ແວຣ໌‍
ບົ່ງບອກສິດທິທີ່ຜູ້ໃຊ້ຊອຟຕ໌ແວຣ໌‍ມີ ໃນການໃຊ້, ປ່ຽນແປງ, ສໍາເນົາ ແລະ
ແຈກຈ່າຍຊອຟຕ໌ແວຣ໌‍.

ໃບອະນຸຍາດຂອງຊອຟຕ໌ແວຣ໌ແບບສະຫງວນລິຂະສິດ ‍ແມ່ນໃບອະນຸຍາດຂອງຊອຟຕ໌ແວຣ໌
ທີ່ຈໍາກັດໃຫ້ຜູ້ໃຊ້ຊອຟຕ໌ແວຣ໌‍ ໃນການໃຊ້, ຈໍານວນການຕິດຕັ້ງຊອຟຕ໌ແວຣ໌,
ບໍ່ມີສິດປ່ຽນແປງ, ບໍ່ມີສິດສໍາເນົາ ແລະ ບໍ່ມີສິດແຈກຈ່າຍຊອຟຕ໌ແວຣ໌
ໂດຍຜ່ານການຮັບອະນຸຍາດຈາກຜູ້ຜະລິດຊອຟຕ໌ແວຣ໌‍ກ່ອນ ແລະ ຫ້າມລະເມີດລິຂະສິດ.
ຜູ້ລະເມີດລິຂະສິດ ຈະຖືກຟ້ອງຮ້ອງ ແລະ ລົງໂທດຕາມກົດຫມາຍ.

ຊອຟຕ໌ແວຣ໌ແບບເປີດເຜີຍຊອຣ໌ສໂຄ້ດ ຫລື ໂອເພີນຊອຣ໌ສ ແມ່ນຊອຟຕ໌ແວຣ໌ທີ່ຜູ້ໃຊ້ຊອຟຕ໌ແວຣ໌
ສາມາດໄດ້ຮັບຊອຣ໌ສໂຄ້ດຂອງຊອຟຕ໌ແວຣ໌.

ໃບອະນຸຍາດແບບ GPL ແມ່ນໃບອະນຸຍາດຂອງຊອຟຕ໌ແວຣ໌ ທີ່ຜູ້ໃຊ້ຊອຟຕ໌ແວຣ໌‍ມີສິດທິ
ໃນການໃຊ້ຊອຟຕ໌ແວຣ໌, ປ່ຽນແປງຊອຣ໌ສໂຄ້ດ, ສໍາເນົາ ແລະ ແຈກຈ່າຍຊອຟຕ໌ແວຣ໌.
ຜູ້ທີ່ເຮັດປ່ຽນແປງຊອຣ໌ສໂຄ້ດຂອງຊອຟຕ໌ແວຣ໌ແບບGPL ມີຫນ້າທີ່ຕ້ອງ
ເປີດເຜີຍແລະແຈກຈ່າຍຊອຣ໌ສໂຄ້ດຂອງໂຕເອງ.

ໃບອະນຸຍາດແບບ BSD ແມ່ນໃບອະນຸຍາດຂອງຊອຟຕ໌ແວຣ໌ ທີ່ຜູ້ໃຊ້ຊອຟຕ໌ແວຣ໌‍ມີສິດທິ
ໃນການໃຊ້ຊອຟຕ໌ແວຣ໌, ປ່ຽນແປງຊອຣ໌ສໂຄ້ດ, ສໍາເນົາ ແລະ ແຈກຈ່າຍຊອຟຕ໌ແວຣ໌.
ຜູ້ທີ່ເຮັດປ່ຽນແປງຊອຣ໌ສໂຄ້ດຂອງຊອຟຕ໌ແວຣ໌ແບບBSD ມີສິດເລືອກ
ທີ່ຈະເປີດເຜີຍແລະແຈກຈ່າຍຊອຣ໌ສໂຄ້ດ ຫລື ຈະບໍ່ເປີດເຜີຍແລະແຈກຈ່າຍຊອຣ໌ສໂຄ້ດຂອງໂຕເອງ.
ດັ່ງນັ້ນໃບອະນຸຍາດແບບດັ່ງກ່າວ ຈິ່ງຖືກໃຊ້ເມື່ອຜູ້ຜະລິດບໍ່ຕ້ອງການສະແດງ
ຊອຣ໌ສໂຄ້ດຂອງຊອຟຕ໌ແວຣ໌.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%81%E0%BA%A1%E0%BA%A7

ແມວ ຫຼື ແມວເຮືອນ (ອັງກິດ: cat, ຝະລັ່ງ: chat, ຊື່ວິທະຍາສາດ: Felis catus)
ເປັນສັດລ້ຽງລູກດ້ວຍນ້ຳນົມ ຢູ່ໃນຕະກູນ Felidae ເຊິ່ງເປັນຕະກູນດຽວກັບສິງແລະເສືອດາວ.
ຕົ້ນຕະກູນແມວມາຈາກເສືອຊີເບລີ (Felis tigris altaica)
ເຊິ່ງມີຊ່ວງລຳໂຕຕັ້ງແຕ່ດັງເຖິງປາຍຫາງຍາວປະມານ 4 ແມັດ. ແມວທີ່ລ້ຽງຕາມເຮືອນ
ຈະມີຮູບຮ່າງຂະໜາດນ້ອຍ. ຂະໜາດລຳໂຕຍາວ.
ຊ່ວງຂາສັ້ນແລະຈັດຢູ່ໃນກຸ່ມຂອງປະເພດສັດກິນຊີ້ນເປັນອາຫານ
ມີແງແລະເລັບແຫຼມຄົມສາມາດຫົດຊ່ອນເລັບໄດ້ເຊັ່ນດຽວກັບເສືອ.
ສືບສາຍເລືອດມາຈາກແມວປ່າທີ່ມີຂະໜາດໃຫຍ່ກວ່າ
ເຊິ່ງລັກສະນະບາງຢ່າງຂອງແມວຍັງຄົງພໍ້ເຫັນໄດ້ໃນແມວເຮືອນປັດຈຸບັນ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%81%E0%BA%82%E0%BA%A7%E0%BA%87%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%A5%E0%BA%B0%E0%BA%A7%E0%BA%B1%E0%BA%99

ແຂວງສາລະວັນ ເປັນແຂວງທີ່ຢູ່ທາງພາກໃຕ້ຂອງປະເທດລາວ
ເປັນແຂວງທີ່ມີເສດຖະກິດພວມຂະຫຍາຍຕົວ, ມີຫຼາຍຊົນຊາດຊົນເຜົ່າດຳລົງຊີວິດຢູ່ດ້ວຍກັນ.
ເມືອງເອກຂອງແຂວງ ແມ່ນ ເມືອງ ສາລະວັນ.

ສາ­ລະ​ວັນ ປະ­ກອບ​ມີຫລາຍ​ຊົນ­ເຜົ່າ​ດຳ­ລົງ​ຊີ­ວິດ​ຢູ່ລວມແລ້ວ​ທັງ​ຫມົດ 14 ຊົນ­ເຜົ່າ
​ທີ່​ມີພາ­ສາ​ປາກ​ເວົ້າ​ແຕກ​ຕ່າງ​ກັນ ລວມ​ເຖິງ​ຂະ​ນົບ​ທຳ­ນຽມ, ຮີດຄອງ​ປະ­ເພ­ນີ,
ຄວາມ​ເຊື່ອ​ຖື​ ຂອງບັນ­ດາ­ເຜົ່າ​ທີ່​ບໍ່​ຄື​ກັນ
ຫາ​ຍາກ​ທີ່ຈະ​ໄດ້​ສຳຜັດ​ກັບ​ຄວາມ​ຫລາກຫລາຍ​ຂອງ​ແຕ່​ລະ​ຊົນ­ເຜົ່າ
ເຊິ່ງສາ­ມາດ​ຖ່າຍ​ທອດ​ປະ­ສົບ​ການທາງ​ດ້ານ​ວັດ­ທະ­ນະ­ທຳ
ທີ່​ນ້ອຍຫນັກ​ນ້ອຍ​ຫນາ​ທີ່​ຈະ​ໄດ້​ພົບ​ເຫັນ. ປະກອບດ້ວຍລາວລຸ່ມ, ຂະໝຸ, ອາລັກ, ກະຕາງ,
ກະຕູ, ແງະ,ຜູ້ໄທ, ຕະໂອ້ຍ, ປະໂກະ, ຕົງ, ຊ່ວຍ ຯລຯ. ເຊິ່ງ​ແຕ່​ລະ​ຊົນ­ເຜົ່າເຫລົ່າ­ນັ້ນ
ລ້ວນ​ແຕ່​ຕັ້ງ​ບ້ານ​ເຮືອນຢູ່​ແບບ​ກະ​ແຈກ​ກະ­ຈາຍ ແລະ
ຢຶດຖື​ອາ​ຊີຍ​ເຮັດ​ນາ​ເປັນ­ຕົ້ນ​ຕໍ, ພ້ອມກັນ​ນັ້ນ
ດ້ານ​ການ​ເຊື່ອ​ຖືກ​ແຕກຕ່າງ​ກັນໂດຍສະ້າະຊົນເຜົ່າຕະໂອ້ຍມີວັດະຮທຳນັບຖືເທບເທວະດາຜູດຜີ
ຍ່າງເຄັ່ງຄັດ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%99%E0%BA%B5%E0%BA%8D%E0%BB%81%E0%BA%82%E0%BA%87

ເນີຍແຂງ (ອັງກິດ: cheese, ຝະລັ່ງ: fromage) ຫຼື ຟະໂລມາດ ແມ່ນ
ຜະລິຕະພັນຈາກນົມເຊິ່ງສາມາດຜະລິດໄດ້ຈາກນົມງົວຫຼືແບ້ ເປັນຕົ້ນ
ທີ່ຜ່ານກະບວນການຄັດແຍກປະໂລເຕອີນ ແລ້ວນຳໂປຕີນຂອງນົມມາເຮັດການປະສົມເຊື້ອຮາ
ຫຼືແບກທີເລຍ ຫຼືສານອື່ນໆ ແຕກຕ່າງກັນໄປຕາມແຕ່ລະປະເພດຂອງເນີຍແຂງ
ເຊິ່ງແຕກຕ່າງຈາກເນີຍທີ່ເຮັດມາຈາກໄຂມັນຂອງນົມ.

ເນີຍແຂງແມ່ນອາຫານທີ່ມີປະຫວັດສາດຄວາມເປັນມາດົນນານ
ໂດຍມີປາກົດຫຼັກຖານທາງປະຫວັດສາດທີ່ຊັດເຈນທີ່ສຸດໃນຄຳພີໄບເບິນ
ກຸ່ມນັກຮົບທະຫານໂລມັນເປັນບຸກຄົກຜູ້ມີບົດບາດສຳຄັນໃນການເຜີຍແພ່ໃຫ້ຄົນທົ່ວໂລກໄດ້ຮູ້ຈັກ
ເນີຍແຂງ
ຍ້ອນບໍ່ວ່າຈະຍົກທັບໄປບ່ອນໃດກໍມັກຈະນຳເນີຍແຂງໄປນຳສະເໝີແລະມັກຈະແບ່ງປັນເນີຍແຂງທີ່ມີໃຫ
້ກັບຄົນທ້ອງຖິ່ນນັ້ນໆ.
ໂບດຈັດວ່າເປັນສະຖານທີ່ເກັບລວບລວມຂໍ້ມູນຄວາມຮູ້ກ່ຽວກັບເນີຍແຂງທີ່ເດັ່ນຊັດທີ່ສຸດໃນສະໄ
ໝກາງ.
ການຈຳໜ່າຍເນີຍແຂງເພື່ອຫາລາຍໄດ້ເຂົ້າໂບດຂອງບາດຫຼວງໃນສາສະໜາຄິດສົ່ງຜົນໃຫ້ເກີດເນີຍແຂງແ
ບບດັ້ງເດີມທີ່ມີສະເພາະໃນແຕ່ລະທ້ອງຖິ່ນ
ແລະໃນເວລາຕໍ່ມາເນີຍແຂງທ້ອງຖິ່ນນີ້ໄດ້ຖືກພັດທະນາປັບປຸງລົດຊາດໃຫ້ມີຄວາມຫຼາກຫຼາຍ
ຈົນໃນປັດຈຸບັນມີເນີຍແຂງຫຼາຍກວ່າ 3,000 ຊະນິດ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AD%E0%BA%B0%E0%BA%99%E0%BA%B8%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%A7%E0%BA%B0%E0%BA%A5%E0%BA%B5%E0%BB%80%E0%BA%97%E0%BA%9E%E0%BA%B5%E0%BB%80%E0%BA%AA%E0%BA%A5%E0%BA%B5%E0%BA%9E%E0%BA%B2%E0%BA%9A

ອະນຸສາວະລີເທພີເສລີພາບ ຫຼື ເທພີເສລີພາບ (ອັງກິດ: Statue of Liberty
ແຕ່ຄຳເກົ່າຊື່ວ່າ Liberty Enlightening the World, ຝະລັ່ງ: Statue de la Liberté)
ແມ່ນອະນຸສາວະລີອັນຍິ່ງໃຫຍ່ຫຼວງ ແລະມີຄຸນຄ່າທາງຈິດທາງໃຈ. ກໍ່ຕັ້ງຢູ່ເກາະລີແບກເຕ
ອ່າວນີວຢອກ ທີ່ເມືອງນີວຢອກ ປະເທດສະຫະລັດອາເມລິກາ
ຊຶ່ງເປັນຂອງຂວັນລາງວັນທີ່ຊາວຝະລັ່ງມອບໝາຍໃຫ້ແກ່ຊາວອະເມລິກັນ
ໃນມື້ທີ່ອະເມລິກາສະເຫຼີມສະຫຼອງວັນຊາດຄົບ 100 ປີ ເມື່ອວັນທີ 4 ກໍລະກົດ ຄ.ສ. 1876
ໂດຍສົ່ງມອບຢ່າງເປັນທາງການ ໂດນມີ ປະທານປະເທດກະໂລເວີ ຄະລີບແລນ ໃນວັນທີ 28 ຕຸລາ ຄ.ສ.
1886.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%B1%E0%BA%94%E0%BA%9B%E0%BA%B5%E0%BA%81

ສັດປີກ ຫຼື ນົກ (ລວມເຖິງ ໄກ່, ເປັດ, ຫ່ານ, ໄກ່ຟ້າ, ຫົງ)
ຈັດຢູ່ໃນຟີລຳສັດມີແກນສັນຫຼັງ ຊັ້ນ Aves (ລາແຕັງ: aves ໝາຍເຖິງ ນົກ)
ໂດຍມີລັກສະນະທົ່ວໄປແມ່ນ ເປັນສັດທະວິບາດ ເລືອດອຸ່ນ ອອກລູກເປັນໄຂ່
ລະຍາງຄູ່ໜ້າປ່ຽນແປງໄປເປັນປີກ ມີຂົນນົກ ແລະມີດູກເຊິ່ງເບົາ.

ໃນປັດຈຸບັນທົ່ວໂລກມີນົກຢູ່ປະມານ 8,800 ຫາ 9,800 ຊະນິດ
(ຕາມການຈັດອະນຸກົມວິທານທີ່ຕ່າງກັນ)
ເຊິ່ງນັບວ່ານົກເປັນຊັ້ນຂອງສັດມີດູກສັນຫຼັງທີ່ມີຄວາມຫຼາກຫຼາຍຫຼາຍທີ່ສຸດ
ໃນບັນດາຊັ້ນຂອງສັດມີດູກສັນຫຼັງທັງຫຼາຍທີ່ອາໄສຢູ່ເທິງພື້ນດິນ.
ຄວາມຫຼາກຫຼາຍຂອງນົກນັບເນື່ອງໄປຕັ້ງແຕ່ໃນເລື່ອງຂອງຂະໜາດໂຕ ສີສັນ ສຽງຮ້ອງ ອາຫານການກິນ
ແລະຖິ່ນທີ່ຢູ່ອາໄສ.

ນົກເປັນສັດເຊິ່ງມີຄວາມສຳຄັນຫຼາຍທັງຕໍ່ລະບົບນິເວດແລະຕໍ່ຊີວິດມະນຸດ.
ຄວາມສຳພັນລະຫວ່າງຄົນກັບນົກເປັນໄປຢ່າງແໜ້ນແຟ້ນ
ແລະການເກື້ອກູນກັນລະຫວ່າງນົກກັບສັບພະສິ່ງຕ່າງໆ ຕາມທຳມະຊາດກໍເປັນໄປຢ່າງແນບແໜ້ນ.
ຄັນບໍ່ມີນົກ ຄືຊິເປັນເລື່ອງຍາກທີ່ຈະຈິນຕະນາການເຖິງການດຳລົງຢູ່ຕໍ່ໄປຂອງຊີວະພາກໃບນີ້.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A7%E0%BA%B4%E0%BA%81%E0%BA%B4%E0%BA%9E%E0%BA%B5%E0%BB%80%E0%BA%94%E0%BA%8D%3aVillage_pump

Hallo, my name is Anastasiya Lvova, I'm "duty" in Connectivity project. The
essence of the "Connectivity" project is to study and enhance the coherence of
Wikipedia, or, in other words, to improve hypertext navigation between articles.
The project deals with deadends, isolated articles, non-categorized articles,
transitivity of the category tree, etc.

We want to work with your language version, but we need configured
MediaWiki:Disambiguationspage for it (with direct links to template namespace
pages, for example,
ru:MediaWiki:Disambiguationspage/de:MediaWiki:Disambiguationspage/fr:MediaWiki:D
isambiguationspage). Is it possible to set it up for our usage?

Hello! I ask for permission to run my interwiki bot PipepBot here, and to get a
bot flag for it.

Dear all, this is to request a bot flag for Synthebot. Its technical information
is summarized below.

Further technical information is available on its main page. Thank you in
advance. Regards, --Julian ໑໖:໐໒, ໒໙ ພະຈິກ ໒໐໐໘ (UTC)

I humbly request bot status on this wiki in order to maintain Interwiki. Thank
you --Hedwig in Washington ໑໓:໐໙, ໒໔ ຕຸລາ ໒໐໑໑ (UTC)

We have recently enabled Devnagari using this code. If you are interested, you
can create a similar code for this script and incorporate it into Monobook.js as
in this page. Hope you find this information useful. Thank you.--Eukesh ໐໕:໔໗,
໑໖ December ໒໐໐໖ (UTC) [[Image:Media:Example.jpg I n s e r t f o r m u l a h e r
e {\displaystyle Insertformulahere} ]]

Hello. To facilitate steward granting of bot access, I'd like to implement the
standard bot policy on this wiki. This will involve creating a redirect to this
page from Project:Bot policy, and adding a line at the top noting that it is
used here. In particular, this policy allows automatic acceptance of known
interlanguage linking bots (if this page says that is acceptable), which form
the vast majority of such requests.

Please read the text at m:Bot policy before commenting. If you object, please
say so; it will be implemented in one week if there is no objection, since it is
particularly written to streamline bot requests on wikis with little or no
community interested in bot access requests. —Pathoschild ໑໙:໑໖, ໑໒ ກັນຍາ ໒໐໐໗
(UTC)

Dear community. I am writing to you to promote a special wiki called Betawiki.
This wiki facilitates the localisation (l10n) of the MediaWiki interface. You
may have changed many messages here to use your language in the interface, but
if you would log in to for example the Japanese language Wiktionary, you would
not be able to use the interface as well translated as here. In fact, of over
1,700 messages in the core of MediaWiki, 485 messages have been translated.
Betawiki also supports the translation of messages for well over 100 extensions,
with over 1,550 messages. Translators for over 70 languages contribute their
work to MediaWiki this way every month.

If you wish to contribute to better support of your language in MediaWiki, as
well as for many MediaWiki extensions, please visit Betawiki, create an account
and request translator privileges. You can see the current status of
localisation of your language on MediaWiki.org and do not forget to get in touch
with others that may already be working on your language on Betawiki.

If you have any further questions, please let me know on my talk page on
Betawiki. We will try and assist you as much as possible, for example by
importing all messages from a local wiki for you to start with, if you so
desire.

You can also find us on the Freenode IRC network in the channel #mediawiki-i18n
where we would be happy to help you get started.

Thank you very much for your attention and I do hope to see some of you on
Betawiki soon! Cheers! Siebrand@Betawiki ໑໗:໓໒, ໑໓ ທັນວາ ໒໐໐໗ (UTC)

Purbo T created Category:User languages on Laos Wikipedia which is not
acceptable because we already have Category:ຜູ້ໃຊ້ແບ່ງຕາມພາສາ. Please change the
target and please stop Purbo T from inserting interwiki on that category. The
category:User languages will be deleted soon and will left only
Category:ຜູ້ໃຊ້ແບ່ງຕາມພາສາ. Thank you. --125.24.213.179 02:54, 9. Feb 2008 (CET)

Hoi, the most often used MediaWiki messages (less than 25% of all MediaWiki
messages) are the most visible messages. They help our readers and editors the
most. We are aiming to get these messages localised for as many languages as
possible by the end of the year. Please help us and yourself and localise these
messages. Thanks, GerardM ໑໓:໔໓, ໑໙ ພະຈິກ ໒໐໐໘ (UTC)

Hello. To facilitate steward granting of bot access, I suggest implementing the
standard bot policy on this wiki. In particular, this policy allows stewards to
automatically flag known interlanguage linking bots (if this page says that is
acceptable), which form the vast majority of such requests. The policy also
enables global bots on this wiki (if this page says that is acceptable), which
are trusted bots that will be given bot access on every wiki that allows global
bots.

This policy makes bot access requesting much easier for local users, operators,
and stewards. To implement it we only need to create a redirect to this page
from Project:Bot policy, and add a line at the top noting that it is used here.
Please read the text at m:Bot policy before commenting. If you object, please
say so; I hope to implement in one week if there is no objection, since it is
particularly written to streamline bot requests on wikis with little or no
community interested in bot access requests. Luckas Blade ໑໔:໕໕, ໑ ມີນາ ໒໐໐໙
(UTC)

The LocalisationUpdate extension is now enabled for all Wikimedia projects. From
now on new localisations that become available in SVN will become available to
your project within 24 hours. Your localisations get into SVN from
translatewiki.net typically within a day and at worst in two days. This is a
huge improvement from the old practice where the localisations became available
with new software. This could take weeks, even months.

Local messages have an impact on the performance of our system. It is best when
messages are as much as possible part of the system messages. In order to remove
unnecessary duplication, all the messages that have a local localisation and are
exactly the same as the system message will be removed. What we ask you to do is
to compare and proof read the messages in translatewiki.net and the local
messages. You can then either remove local messages when the translatewiki.net
message is to be preferred or, you can update the message at translatewiki.net.

The best way to answer the first question is to visit the translatewiki.net.
Change the language to your language, select the “vector” skin and add the
advanced tool bar in in the preferences and check out the new functionality. And
make some changes in your user page. When there is a need to improve on the
localisation, please make the necessary changess . It should update your
localisation straight away. We would like you to report each issue individually
at http://meta.wikimedia.org/wiki/Usability_issues.

We would like you to report each issue individually at
http://meta.wikimedia.org/wiki/Language_issues. The issues you raise will all be
assessed. It is important to keep each issue separate, because this will make it
easier to understand the issues and find solutions.

PS This text has been approved by Naoko, Brion and Siebrand. Thanks, GerardM
໑໑:໓໘, ໓໐ ກັນຍາ ໒໐໐໙ (UTC)

Hello Wikipedians, I am Theo and I am working for the Wikimedia Foundation
during the 2010 Fundraiser. My job is to be the liaison between your community
and the Foundation. This year's fundraiser is intended to be a collaborative and
global effort; we recognize that banner messages which may perform well in the
United States don't necessarily translate well, or appeal to
international--~~[[ໝວດ:ຮູບ:ຂ]]~~ audiences.

I'm contacting you as I am currently looking for translators who are willing to
contribute to this project by helping translate and localize messages into
different languages and suggesting messages that would appeal to your readers on
the Fundraising Meta Page. We've started the setup on meta for both banner
submission, statistical analysis, and grouping volunteers together. Use the talk
pages on meta, talk to your local communities, talk to others, talk to us, and
add your feedback to the proposed messages as well! I look forward to working
with you during this year's fundraiser. If someone could translate this message
I would really appreciate it so that everyone is able to understand our goals
and contribute to this year's campaign. Theo (WMF) ໒໑:໑໙, ໒໐ ຕຸລາ ໒໐໑໐ (UTC)

สวัสดี ฉันมาจากประเทศไทย ฉันสามารถสื่อสารเป็นภาษาไทยตามที่ฉันถนัด
ที่วิกิพีเดียภาษาลาวได้ไหม --Octahedron80 ໐໕:໕໗, ໓ ມີຖຸນາ ໒໐໑໑ (UTC)

The Wikimedia Foundation has brought together a new team of developers who are
dedicated to language support. This team is to support all the languages and
consequently it is not realistic to expect that the team members can provide
proper support for your language. It is for this reason that we are looking for
volunteers who will make up a language support team.

As much of the activity will be concentrated on translatewiki.net, it will be a
plus when team members know how to localise at translatewiki.net. Thanks,
Gmeijssen ໑໙:໓໒, ໒໐ ມັງກອນ ໒໐໑໒ (UTC)

Hello Community, I'm cleaning up many pages, reverting vandalism, help with
templates and so on.

For importing templates it is better to have importer rights. Many other actions
can easily be done by globals admins, but the importer rights would help to
import the templates more easily and to fulfill the CC-BY-SA license. Has anyone
objections that I would get the right? Mabdul (talk) ໑໐:໓໒, ໑໕ ກຸມພາ ໒໐໑໓ (UTC)

Since en:Lao Airlines Flight 301 crashed we need an article in Lao for Lao
Airlines Flight 301. Thanks WhisperToMe (talk) ໑໕:໕໒, ໑໖ ຕຸລາ ໒໐໑໓ (UTC)

The Catalan-speaking world... Want to find out more? From March 16 to April 15
we will organise the Catalan Culture Challenge, a Wikipedia editing contest in
which victory will go to those who start and improve the greatest number of
articles about 50 key figures of Catalan culture. You can take part by creating
or expanding articles on these people in your native language (or any other one
you speak). It would be lovely to have you on board. :-)

There is a current discussion on German Wikipedia on a decision of Asaf Bartov,
Head of WMF Grants and Global South Partnerships, Wikimedia Foundation, who
rejected a request for funding a proposal from wikipedians from eowiki one year
ago with the explanation the existence, cultivation, and growth of the Esperanto
Wikipedia does not advance our educational mission. No one needs free knowledge
in Esperanto. On meta there has also started a discussion about that decision.
--Holder (talk) ໑໐:໓໕, ໕ ພຶດສະພາ ໒໐໑໔ (UTC)

Hello and sorry for writing in English. Can anyone help me translate a small
article (2 paragraphs) from English to your language and create the article in
your wiki? Please, fell free to answer in my talk page in your wiki anytime.
Thanks! Xaris333 (talk) ໐໑:໐໘, ໑໓ ສິງຫາ ໒໐໑໔ (UTC)

Hello. A new policy regarding the removal of "advanced rights" (administrator,
bureaucrat, etc) was recently adopted by global community consensus (your
community received a notice about the discussion). According to this policy, the
stewards are reviewing administrators' activity on smaller wikis. To the best of
our knowledge, your wiki does not have a formal process for removing "advanced
rights" from inactive accounts. This means that the stewards will take care of
this according to the new admin activity review here.

However, if you as a community would like to create your own activity review
process superseding the global one, want to make another decision about these
inactive rights holders, or already have a policy that we missed, then please
notify the stewards on Meta-Wiki so that we know not to proceed with the rights
review on your wiki. Thanks, Rschen7754 ໐໔:໕໖, ໑໕ ສິງຫາ ໒໐໑໔ (UTC)

Wikimedia España invites you to join the Monuments of Spain Challenge. And
what’s that? It’s a contest. You have to edit, translate or expand articles
about the Spanish monuments and you will be granted points. So you’re not just
writing about wonderful buildings: you can get prizes!

The time of the contest will include all October and any information you may
need is right here.

Hello, Dear wikipedians. I invite you to edit and improve this article and to
add information about your and other country.--Kaiyr (talk) ໑໒:໒໑, ໓໑ ຕຸລາ ໒໐໑໔
(UTC)

Laos wikipedia not have neatness because have troll has editing many article in
laos wikipedia and not have admin for manager problem, i think new laos
wikipedia might make laos people can take knowledge, please appoint me to admin,
thank you--Laomonarchrestore (talk) ໐໕:໒໒, ໑໗ ພຶດສະພາ ໒໐໑໕ (UTC)

Hello, Content Translation has now been enabled as an opt-in beta feature on the
Lao Wikipedia. To start translating:

Since, this is the first time we have installed the tool on this Wikipedia,
there are chances that there may be some problems or service disruptions which
we are not yet aware of. We will be monitoring the usage to check for any
failures or issues, but please do let us know on the Content Translation talk
page or through Phabricator if you spot any problems that prevent you from using
the tool. For more information, please read the information available in the
User Guide. You can also view a short screencast on how to use Content
Translation. Our announcement is written only in English, and we would really
appreciate if this message can be translated to reach more users of this
Wikipedia. Thank you. --Runab WMF (talk) ໑໗:໑໔, ໔ ມີຖຸນາ ໒໐໑໕ (UTC)

Lao is missing from this page:
https://meta.wikimedia.org/wiki/There_is_also_a_Wikipedia_in_your_language More
than 100 languages are now listed. Thank you, Varlaam (talk) ໒໐:໔໒, ໒໐ ມັງກອນ
໒໐໑໖ (UTC)

Hello. A new policy regarding the removal of "advanced rights" (administrator,
bureaucrat, etc) was adopted by global community consensus in 2013. According to
this policy, the stewards are reviewing administrators' activity on smaller
wikis. To the best of our knowledge, your wiki does not have a formal process
for removing "advanced rights" from inactive accounts. This means that the
stewards will take care of this according to the admin activity review.

However, if you as a community would like to create your own activity review
process superseding the global one, want to make another decision about these
inactive rights holders, or already have a policy that we missed, then please
notify the stewards on Meta-Wiki so that we know not to proceed with the rights
review on your wiki. Thanks, Rschen7754 ໒໑:໐໓, ໑໖ ກໍລະກົດ ໒໐໑໖ (UTC)

Hello again. Please excuse the English. Please help translate to your language.
Thank you!

As per previous announcements earlier this year, the visual editor
(VisualEditor) will be enabled at this Wikipedia in some days. It allows people
to edit articles as if they were using a typical word processor. Here's a quick
explanation of what is going to happen: you can find a more detailed one, with
pictures, at mediawiki.org.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BA%94%E0%BA%B2

ລາດາ (ຝະລັ່ງ: radar) ຫຼື ເລດາ (ອັງກິດ: radar)
ແມ່ນລະບົບທີ່ໃຊ້ຄື່ນແມ່ເຫຼັກໄຟຟ້າເປັນເຄື່ອງມືໃນການລະບຸໄລຍະ (range) , ຄວາມສູງ
(altitude) ລວມເຖິງທິດທາງຫຼືຄວາມໄວໃນການເຄື່ອນທີ່ຂອງວັດຖຸ.

ເດີມທີຕັ້ງແຕ່ປີ ຄ.ສ. 1941 ຄຳວ່າ "ລາດາ (ຣາດາຣ໌)"
ໃນພາສາອັງກິດສະກົດດ້ວຍອັກສອນໂຕພິມໃຫຍ່ ແມ່ນ RADAR ແລະຫຍໍ້ມາຈາກຄຳວ່າ Radio
Detection and Ranging ຢ່າງໃດກໍດີໃນໄລຍະຫຼັງ ຄຳນີ້ໄດ້ກາຍເປັນຄຳທົ່ວໄປໃນພາສາອັງກິດ
ຈຶ່ງພົບພໍ້ເຫັນການສະກົດດ້ວຍໂຕພິມນ້ອຍແທນ. ສຳລັບໃນສະຫະລາຊະອານາຈັກ ຄຳວ່າລາດາ
ແຕ່ເດີມເອີ້ນວ່າ RDF (Radio Direction Finder).



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A1%E0%BA%B8%E0%BA%81%E0%BA%94%E0%BA%B2%E0%BA%A7%E0%BA%B1%E0%BA%99_%E0%BA%AA%E0%BA%B1%E0%BA%99%E0%BA%95%E0%BA%B4%E0%BA%9E%E0%BA%AD%E0%BA%99

ມຸກດາວັນ ສັນຕິພອນ Moukdavanyh Santiphone - ສາວນັກຮ້ອງບ້ານທົງ ໝໍລຳບ້ານນາ
ເຈົ້າຂອງຜົນງານເພງ ມົນຮັກບ່າວເມືອງວັງ , ສຽງແຄນແທນໃຈ , ເອີ້ນອ້າຍໃສ່ໝໍ້ໜຶ້ງ ,
ບ່າວທ່າແຂກ ສາວສະຫວັນ.

ເກີດມື້ວັນທີ 02/06/1997 ໃນຄອບຄົວປະກອບອາຊີບຊາວນາ ພໍ່ຊື່ ສັນຕິໄຊ ສັນຕິພອນ ແມ່ຊື່
ສົມໝາຍ ສັນຕິພອນ ເປັນລູກສາວຫລ້າ ໃນຈຳນວນລູກ 6 ຄົນ ເປັນຊາວບ້ານ ບ້ານທາດອີງຮັງ
ເມືອງໄກສອນ ພົມວິຫານ ແຂວງສະຫວັນນະເຂດ ສປປ.ລາວ

ມຸກດາວັນ ສັນຕິພອນ ໄດ້ມີໂອກາດຮ້ອງເພງຍ້ອນວ່າ ໃນມື້ຊ້ອມວົງ ຂອງ
ວົງດົນຕີອີເລັກໂທນກ້ວຍສຸກຂຽວ ຂາດນັກຮ້ອງ ໃນມື້ນັ້ນ ມຸກດາວັນ ສັນຕິພອນ
ໄດ້ນັ່ງຢູ່ນັ້ນ ພໍ່ສັນຕິໄຊ ສັນຕິພອນ ພໍ່ມຸກດາວັນ ສັນຕິພອນ ຈຶງໄດ້ບອກໃຫ້ ມຸກດາວັນ
ສັນຕິພອນ ລອງຮ້ອງເບິ່ງ ແລະກະເຫັນວ່າຮ້ອງໄດ້ດີພໍສົມຄວນ ນັບແຕ່ນັ້ນມາ ມຸກດາວັນ
ສັນຕິພອນ ກະໄດ້ຮ້ອງປະຈຳໃນວົງດົນຕີ ກ້ວຍສຸກຂຽວ.

ຜົນງານ - ນັບແຕ່ເລີມຮ້ອງເພງກະໄດ້ເຂົ້າປະກວດຮ້ອງເພງ ແຕ່ອາຍຸ 5 ປີ
ມີໄດ້ລາງວັນກະຫລາຍລາງວັນ ໃນປີ 2008 ມຸກດາວັນ ສັນຕິພອນ
ໄດ້ມີໂອກາດເປັນສະມາຊິກສະໂມສອນວັດທະນະທຳ ແຂວງສະຫວັນນະເຂດ ໃນວຽກການຮ້ອງ ການລຳ

ໃນປີ 2010 ມຸກດາວັນ ສັນຕິພອນ ໄດ້ມີໂອກາດເປັນສະມາຊິກນັກສະແດງ ແຂວງສະຫວັນນະເຂດ ຮັບໃຊ้
ງານສະຫລອງນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນຄົບຮອບ 450 ປີ ໃນວຽກການຮ້ອງ ການລຳຄອນສະຫວັນ ລຳຜູ້ໄທ

ຜົນງານຊຸດທຳອິດທີ່ ມຸກດາວັນ ສັນຕິພອນ ໄດ້ບັນທຶກສຽງ ຊື່ ຊຸດ ຊຳລະແຜໃຈ ຮ້ອງລວມໝູ່ 4
ຄົນ ເພງທີ່ໄດ້ຮັບການຍອມຮັບ - ເພງໄຫວບໍ່ພໍ່

ຜົນງານຊຸດທີ່ 2 ມຸກດາວັນ ສັນຕິພອນ ໄດ້ບັນທຶກສຽງ ຊື່ ຊຸດ ບ່າວທ່າແຂກ-ສາວສະຫວັນ
ຮ້ອງຄູ່ ເພງທີ່ໄດ້ຮັບການຍອມຮັບ - ເພງບ່າວທ່າແຂກ-ສາວສະຫວັນ,ເພງເພຶ່ນມິມັກຂ່ອຍ

ຊື່ ຊຸດ ມົນຮັກບ່າວເມືອງວັງ ຮ້ອງດ່ຽວ ເພງທີ່ໄດ້ຮັບການຍອມຮັບ -
ເພງເອີ້ນອ້າຍໃສ່ໝໍ້ໜຶ້ງ , ເພງສຽງແຄນແທນໃຈ , ເພງມົນຮັກບ່າວເມືອງວັງ

ໃນປີ 2014 ມຸກດາວັນ ສັນຕິພອນ ໄດ້ມີໂອກາດ ເຂົ້າຮອບ ລາງວັນດວງຈຳປາ Lao music award
2014 ແລະໄດ້ຮັບລາງວັນ ສາຂາ ນັກຮ້ອງລູກທົ່ງບ້ານນາ ຍິງດີເດ່ນ

ໃນປັດຈຸບັນ ມຸກດາວັນ ສັນຕິພອນ ກະຍັງເປັນ ສາວນັກຮ້ອງບ້ານທົງ ໝໍລຳບ້ານນາ
ປະຈຳວັງດົນຕີອີເລັກໂທນກ້ວຍສຸກຂຽວ ໃຊ້ຊີວິດເປັນຊາວບ້ານ ບ້ານທາດອີງຮັງ ເມືອງໄກສອນ
ພົມວິຫານ ແຂວງສະຫວັນນະເຂດ ສປປ.ລາວ

ທ່ານສາມາດຕິດຕໍ່ ແລະຕິດຕາມຜົນງານ ມຸກດາວັນ ສັນຕິພອນ ທາງ facebook ແລະ facebook
fanpage



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9E%E0%BA%B2%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BB%84%E0%BA%97

ພາສາໄທ (ໄທ: ภาษาไทย) ແມ່ນພາສາໄຕພາສານຶ່ງຢູ່ໃນກຸ່ມພາສາໄທ-ກະໄດ[໑]
ເຊິ່ງເວົ້າໃນປະເທດໄທຢ່າງເປັນທາງການ ມີລັກສະນະຄ້າຍຄືກັບພາສາລາວ.

ໄວຍາກອນພາສາໄທມີລັກສະນະຄ້າຍຄືກັບພາສາໄຕອື່ນໆ. ການລຽນປະໂຫຍກໃນພາສາໄທແມ່ນ
ຄຳປະທານ-ຄຳກຳມະ-ຄຳປະກອບ (subject-verb-object). ບໍ່ມີການ (tense)
ຢ່າງແນ່ນອນຄືບັນດາພາສາເອີລົບ.

ອັກສອນໄທແມ່ນອັກສອນທີ່ໃຊ້ຂຽນພາສາໄທ ແລະພາສາກຸ່ມນ້ອຍອື່ນໆ ໃນປະເທດໄທ. ມີພະຍັນຊະນະ 44
ຮູບ ສະຫຼະ 21 ຮູບ ວັນນະຍຸດ 4 ຮູບ ແລະເຄື່ອງໝາຍອື່ນໆ ອີກຈຳນວນໜຶ່ງ.
ພະຍັນຊະນະໄທຈະລຽນໂຕໄປຕາມແນວນອນ ແຕ່ຊ້າຍຫາຂວາ. ສ່ວນສະຫຼະຈະຢູ່ໜ້າ ເທິງ ລຸ່ມ
ແລະຫຼັງພະຍັນຊະນະປະກອບຄຳແລ້ວແຕ່ຊະນິດຂອງສະຫຼະ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9B%E0%BA%B1%E0%BA%81%E0%BA%81%E0%BA%B4%E0%BB%88%E0%BA%87

ປັກກິ່ງ ຫຼືເປີຍຈິ່ງ (Beijing) (ພາສາຈີນ:  北京 (ວິທີໃຊ້·ຂໍ້ມູນ) , ພິ່ນອິ່ນ:
Běijīng) ເປັນນະຄອນຫຼວງຂອງສາທາລະນະລັດປະຊາຊົນຈີນ ມີຊື່ຫຍໍ້ວ່າ ກິ່ງ(ຫຼືວ່າ
ຈິ່ງ)ຕັ້ງຢູ່ທິດຕາເວັນຕົກສຽງເໜືອຂອງ ພູພຽງຫວາເປີຍ ຊື່ເດີມຄື ຈີ້
ສະໄໝຊຸນຊິວຈ້ານກົ໋ວເປັນເມືອງຫຼວງຂອງແຄວ້ນຢັ່ນ ສະໄໝລາຊະວົງຫຼຽວ
ເປັນເມືອງຫຼວງຮອງຊື່ຢັ່ນຈິ່ງ ເປັນເມືອງຫຼວງຂອງເມືອງຈີນຕັ້ງແຕ່ສະໄໝລາຊະວົງຈິ້ນ ຢ໋ວນ
ໝິງ ຊິງຈົນເຖິງສາທາລະນະລັດຈີນ ເຄີຍໃຊ້ຊື່ຈົ່ງຕູ່ ຕ້າຕູ່ ເປີຍຜິງແລະເປີຍຈິ່ງ
ໂດຍມີຊື່ເອີ້ນທັງໝົດ 60 ກວ່າຊື່. ເລີ່ມຕົ້ນເປັນເມືອງຕັ້ງແຕ່ປີ 1928
ປັດຈຸບັນແບ່ງເປັນ16 ເຂດແລະ 2 ເມືອງນ້ອຍ
ເປັນນະຄອນທີ່ຂື້ນກັບອຳນາດການປົກຄອງຂັ້ນສູນກາງໂດຍກົງ. ປັກກິ່ງມີເນື້ອທີ່ທັງໝົດ
16,800 ກິໂລແມັດມົນທົນ ຮອດທ້າຍປີ 2002 ທົ່ວນະຄອນມີປະຊາກອນ 1,136,300 ຄົນ
ນະຄອນປັກກິ່ງເປັນໃຈກາງການເມືອງ ວັດທະນະທຳ ວິທະຍາສາດ ການສຶກສາແລະ
ການຄົມມະນາຄົມທົ່ວປະເທດຈີນແລະກໍເປັນເມືອງທ່ອງທ່ຽງທີ່ມີຊື່ສຽງໃນປະເທດຈີນກໍຄືໃນໂລກ,
ແຫຼ່ງທ່ອງທ່ຽວທີ່ສຳຄັນມີກຳແພງຍັກເມືອງຈີນ ພະລາຊະວັງບູຮານ ຫໍສັກກະລະຟ້າທ່ຽນຖັນ
ສຸສານຮ່ອງເຕ້ລາຊະວົງໝິງ ວັງພັກຮ້ອນອີ໋ເຫີຢ໋ວນແລະພູຊ່ຽງຊ່ານ ເປັນຕົ້ນ.ປັດຈຸບັນ,
ປັກກິ່ງເປັນເຂດປົກຄອງພິເສດແບບມະຫານະຄອນ 1 ໃນ 5
ແຫ່ງຂອງຈີຍ,ເຊິ່ງມີຖານະທຽບເທົ່າກັບແຂວງ,
ຫຼັງຈາກປັກກິ່ງໄດ້ຮັບການຈັດຕັ້ງເປັນນະຄອນຫຼວງຂອງສາທາລະນະລັດປະຊາຊົນຈີນໃນ 1949 ແລ້ວ
ໂດຍສະເພາະພາຍຫຼັງຊຸມປີ 80 ສະຕະວັດທີ 20,
ເມືອງປັກກິ່ງໄດ້ພັດທະນາຢ່າງວ່ອງໄວຢ່າງເຫຼືອເຊື່ອ
ມີການປ່ຽນແປງຢ່າງພິກແຜ່ນດິນປີ້ນແຜ່ນຟ້າ. ປັດຈຸບັນ,
ນະຄອນປັກກິ່ງບໍ່ພຽງແຕ່ຮັກສາສະພາບເມືອງບູຮານໄວ້, ຍັງສະແດງເຖິງສະພາບເມືອງທີ່ທັນສະໄໝ,
ຈົນກາຍເປັນເມືອງໃຫຍ່ຂອງໂລກ.

ປັກກິ່ງ ແມ່ນມີຊື່ເມືອງຫຼາຍຊື່. ຄຳວ່າ ປັກກິ່ງ ຫຼືເປີຍຈິ່ງ ໝາຍເຖິງ
ນະຄອນຫຼວງທາງພາກເໜືອ (ມາຈາກອັກສອນຈີນ 北 ທີ່ີແປວ່າເໜືອ ແລະ 京 ທີ່ແປວ່ານະຄອນຫຼວງ).
ປັກກິ່ງໃຊ້ອັກສອນຫຍໍ້ພາສາອັງກິດຄື BJ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%97%E0%BA%94%E0%BA%AD%E0%BA%B1%E0%BA%87%E0%BA%94%E0%BA%AD%E0%BA%81

ອັງດອກ [໑](ກາຕາລັງ: Andorra) ຫຼື ລາຊະລັດອັງດອກ (ກາຕາລັງ: Principat d'Andorra)
ແມ່ນປະເທດທີ່ບໍ່ມີທາງອອກສູ່ທະເລ. ມີພື້ນທີ່ຂະໜາດນ້ອຍ.
ຢູ່ໃນທາງຕາເວັນຕົກສຽງໃຕ້ຂອງທະວີບເອີລົບ ຢູ່ໃນເທືອກເຂາປີເລເນທາງຕາເວັນອອກ.
ມີອານາເຂດຕິດກັບປະເທດຝະລັ່ງແລະແອສະປາຍ. ເດີມເຄີຍເປັນປະເທດຢູ່ໂດດດ່ຽວ.
ປັດຈຸບັນອັງດອກນັບເປັນປະເທດທີ່ຮັ່ງມີປະເທດນຶ່ງ ໂດຍມີລາຍໄດ້ຫຼັກຈາກການທ່ອງທ່ຽວ
ແລະຍັງເປັນປະເທດທີ່ມີການເກັບພາສີທີ່ຕ່ຳຫຼາຍນຳ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%84%E0%BA%B2%E0%BA%9A%E0%BA%AA%E0%BA%B0%E0%BB%9D%E0%BA%B8%E0%BA%94%E0%BA%AD%E0%BA%B5%E0%BB%80%E0%BA%9A%E0%BA%A5%E0%BA%B5

ຄາບສະໝຸດອີເບລີ [໑](ຝະລັ່ງ: Péninsule Ibérique, ແອສະປາໂຍນ: Península Ibérica,
ປອກຕຸຍການ: Península Ibérica)
ແມ່ນຄາບສະໝຸດທີ່ຕັ້ງຢູ່ບໍລິເວນຕາເວັນຕົກສຽງໃຕ້ຂອງທະວີບເອີລົບ. ມີພື້ນທີ່ປະມານ
582,860 ຕາລາງກິໂລແມັດ. ຕັ້ງຢູ່ລະຫວ່າງທະເລເມດີແຕກລານີ
ເປັນຄາບສະໝຸດທີ່ໃຫຍ່ເປັນອັນດັບທີ 2 ຂອງທະວີບເອີລົບຮອງຈາກຄາບສະໝຸດສະການດີນາວີ
ທາງທິດເໜືອຕິດກັທິວເຂົາປີເລເນແລະປະເທດຝະລັ່ງ ທິດຕາເວັນຕົກຕິດກັບມະຫາສະໝຸດອັດລັງຕິກ
ທິດໃຕ້ສຸດຕິດກັບຊ່ອງແຄບຊີບານຕາກ. ຄາບສະໝຸດອີເບລີມີຄວາມຍາວປະມານ 900 ກິໂລແມັດ
ກວ້າງໂດຍສະເຫຼ່ຍປະມານ 900 ກມ. ຮູບຮ່າງຄ້າຍສີ່ຫຼ່ຽມພືນຜ້າ.
ພື້ນທີ່ສ່ວນຫຼາຍເປັນບ່ອນຮາບສູງແລະທິວເຂົາ.
ພື້ນທີ່ທາງຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ບໍລິເວນທິວເຂົາຊີເອລາເນບາດາ
ເປັນບໍລິເວນແຫ້ງແລ້ງຫຼາຍແຫ່ງນຶ່ງໃນຄາບສະໝຸດ. ເມືອງທີ່ສຳຄັນທີ່ຢູ່ໃນຄາບສະໝຸດອີເບລີ
ໄດ້ແກ່ ມາດິດ ວາລັງ ເຊວີ ລີສະບົນ ບີນບາໂອ ປອກໂຕ ແລະຊີບານຕາກ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%9D%E0%BA%B2%E0%BA%81%E0%BA%AB%E0%BA%B8%E0%BB%88%E0%BA%87

ໝາກຫຸ່ງ (ຊື່ທາງວິທະຍາສາດ: Carica papaya) ເປັນໄມ້ຜົນຊະນິດໜຶ່ງ. ສູງປະມານ 5-10 ແມັດ
ມີຖິ່ນກຳເນີດໃນອະເມລິກາກາງ. ລູກດິບມີສີຂຽວ.
ເມື່ອສຸກແລ້ວເນື້ອໃນຈະມີສີເຫຼືອງເຖິງສົ້ມ. ມັກນຳມາກິນທັງສົດແລະນຳໄປປຸງກັບຂອງກິນ
ເຊັ່ນ ຕຳໝາກຫຸ່ງ ເປັນຕົ້ນ. ຫຼືນຳໄປແປຮູບເປັນຜະຫຼິຕະພັນອື່ນ ໆ ກໍ່ໄດ້.

ໝາກຫຸ່ງແມ່ນໄມ້ລົ້ມລຸກ (ບາງເທື່ອອາດເຂົ້າໃຈຜິດວ່າເປັນໄມ້ຢືນຕົ້ນ).
ໃບມີລັກສະນະເປັນໃບດ່ຽວ 5-9 ແສກ. ເກາະກຸ່ມຢູ່ທາງເທິງສຸດຂອງລຳຕົ້ນ.
ພາຍໃນກ້ານໃບແລະໃບມີຍາງໜຽວສີຂາວຢູ່.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%82%E0%BA%AE%E0%BA%87%E0%BA%AE%E0%BA%BD%E0%BA%99

ໂຮງຮຽນ ແມ່ນບ່ອນສຳລັບເຝິກສອນນັກຮຽນພາຍໃຕ້ການເບິ່ງແຍງຂອງຄູບາອາຈານ.
ຫຼາຍປະເທດຊາດມີລະບົບການສຶກສາຢ່າງເປັນທາງການ. ສ່ວນຫຼາຍເປັນການສຶກສາຢ່າງບັງຄັບ.
ໃນລະບົບການຮ່ົຳຮຽນນີ້ ແມ່ນນັກຮຽນຈະກາຍໂຮງຮຽນຕາມຊັ້ນຕາມລຳດັບ.
ຊື່ຂອງບັນດາໂຮງຮຽນແນວນີ້ອາດແຕກຕ່າງກັນໄປຕາມພາສາແລະປະເທດ
ແຕ່ໂດຍຫຼັກຈະມີໂຮງຮຽນປະຖົມເພື່ອເດັກນ້ອຍ
ແລະໂຮງຮຽນມັດທະຍົມສຳລັບເດັກໃຫຍ່ຜູ້ໄດ້ເລົ່າຮຽນລະດັບປະຖົມມາແລ້ວ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%81%E0%BA%A1%E0%BB%88%E0%BA%99%E0%BB%89%E0%BA%B3%E0%BA%AD%E0%BA%B2%E0%BA%A1%E0%BA%B2%E0%BA%8A%E0%BA%BB%E0%BA%99

ແມ່ນ້ຳອາມາຊົນ (ຝະລັ່ງ: Fleuve Amazone; ປອກຕຸຍການ: Rio Amazonas; ແອສະປາໂຍນ: Río
Amazonas) ແມ່ນແມ່ນ້ຳໃນທະວີບອາເມລິກາໃຕ້ ມີຕົ້ນກຳເໜີດຢູ່ປະເທດເປລູ
ແລະໄຫຼອອກມະຫາສະໝຸດຢູ່ປະເທດບະເລຊິນ ມີຄວາມຍາວທັງສິ້ນປະມານ 6,250 ກິໂລແມັດ
ແມ່ນແມ່ນ້ຳສາຍທີ່ຍາວທີ່ສຸດເປັນອັນດັບສອງຂອງໂລກຮອງຈາກແມ່ນ້ຳນີນ
ແລະຍັງແມ່ນແມ່ນ້ຳເຊິ່ງມີປາກແມ່ນ້ຳກວ້າງທີ່ສຸດໃນໂລກ
ເຊິ່ງຢູ່ບໍລິເວນທາງເໜືອຂອງບະເລຊິນ.
ແມ່ນ້ຳອາມາຊົນແມ່ນແມ່ນ້ຳສາຍທີ່ມີປໍລິມານນ້ຳຫຼາຍທີ່ສຸດ.
ປໍລິມານນ້ຳທີ່ໄຫຼອອກຍັງມະຫາສະໝຸດອັດລັງຕິກຫຼາຍເຖິງ 300,000
ກູບແມັດຕໍ່ວິນາທີໃນລະດູຝົນ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%AE%E0%BA%B7%E0%BA%AD%E0%BA%99

ເຮືອນ ແມ່ນສິ່ງກໍສ້າງເຊິ່ງນຳໃຊ້ເປັນບ່ອນພັກອາໄສຂອງຜູ້ຄົນ
ໂດຍທົ່ວໄປມີຜະໜັງແລະຫຼັງຄາໄວ້ປ້ອງກັນພື້ນທີ່ພາຍໃນເຮືອນຈາກຄວາມຮ້ອນ ຄວາມເຢັນ ລົມ ຝົນ
ແລະສິ່ງອື່ນໆ.​ ນອກຈາກນີ້ ເຮືອນຍັງແມ່ນບ່ອນຢູ່ຂອງສັດອື່ນໆ
ເຊິ່ງຄົນໃນເຮືອງບໍ່ຕ້ອງການ ແລະຂອງສັດລ້ຽງ.
ມີຜູ້ຄົນຫຼາຍຫຼວງຜູ້ເຮັດວຽກໃນແຕ່ລະມື້ພາຍໃນເຮືອນ
ແຕ່ສ່ວນຫຼາຍຈະອອກໄປເຮັດວຽກນອກເຮືອນແລະຄືນເມືອເຮືອນເພື່ອໃຊ້ເປັນບ່ອນນອນຫຼັບພັກຜ່ອນແລ
ະເຮັດກິຈະກຳອື່ນໆ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%8A%E0%BA%B7%E0%BB%89%E0%BA%AD%E0%BB%84%E0%BA%9F

ເຊື້ອໄຟ ແມ່ນ ວັດຖຸທີ່ສາມາດປ່ຽນເປັນ ພະລັງງານໄດ້ ໂດຍການເຜົາໄໝ້ ຫຼື
ວິທີການອື່ນໆ.[໑] ເຊື້ອໄຟ ຈະປົດປ່ອຍພະລັງງານ ໂດຍ ຜ່ານ ປະຕິກິລິຍາທາງເຄມີ ເຊັ່ນ
ການເຜົາໄໝ້, ຫຼື ໃນທາງນິວເຄລຍ ເຊັ່ນ ນິວເຄລຍຟິສເຊິນ ຫຼື ນິວເຄລຍຟິວເຊິນ.
ຄຸນລັກສະນະສຳຄັນ ຂອງ ເຊື້ອໄຟທີ່ມີປະໂຫຍດ ແມ່ນ ມັນສາມາດຖືກເກັບຮັກສາ ແລະ
ນຳມາໃຊ້ໃນເວລາຕ້ອງການໄດ້ ແລະ ພາຍໃຕ້ ການຄວບຄຸມໄດ້.

ທຸກໆ ຊີວະພາບກັກບອນ ແຕ່ ຈຸນລະຊີບ ຈົນຮອດ ສັດ ແລະ ຄົນ ລ້ວນແລ້ວແຕ່ອີງໃສ່
ເຊື້ອໄຟເພື່ອເປັນແຫຼ່ງພະລັງງານ. ຈຸລັງ ຂອງ ຊີວະພາບເຫຼົ່ານີ້ ຈະ ຫັນປ່ຽນ ອາຫານ ຫຼື
ແສງຕາເວັນ ໃຫ້ກາຍເປັນ ສະພາວະທີ່ສາມາດຊົມໃຊ້ ເພື່ອດຳລົງໍຊີວິດຕໍ່ໄດ້. [໒] ນອກຈາກນີ້​
ມະນຸດຊາດ ຍັງໃຊ້ຫຼາຍໆວິທີການ ເພື່ອ ຫັນປ່ຽນ ພະລັງງານ ຈາກສະພາວະໜຶ່ງ ໄປຫາ ສະພາວະອື່ນ
ເພື່ອໃຊ້ ຢູ່ ພາຍນອກຮ່າງກາຍຕົນເອງອີກ. ຕົວຢ່າງເຊັ່ນ ການດັງໄຟຄົວກິນ,
ສ້າງພະລັງງານໄຟຟ້າ ແລະອື່ນໆ.

ເຊື້ອໄຟຊີວະພາບ ແມ່ນ ທາດແຂງ, ທາດແຫຼວ ແລະ ທາດອາຍ ທີ່ປະກອບດ້ວຍ ຫຼື ສ້າງຂຶ້ນຈາກ
ໄບໂອມາສ. ໄລຍະຫຼັງ ເຊື້ອໄຟຊີວະພາບ ໄດ້ຖືກພັດທະນາໃຫ້ ໃຊ້ໄດ້ ໂດຍ ຍານພາຫະນະ ເຊັ່ນ
ເຊື້ອໄຟ E10).

ເຊື້ອໄຟຟອສຊີລ ແມ່ນ ຮີໂດຣກັກບອນ ເຊັ່ນ ຖ່ານຫີນ ນໍ້າມັນ ຫຼື ອາຍເກັສ ທີ່ ປະກອບຂຶ້ນ
ຈາກ ຟອສຊິລ ຂອງ ຊາກພືດ ແລະ ສັດ.[໓] by ທີ່ຖືກ ຄວາມຮ້ອນ ແລະ ຄວາມກົດດັນ ໃນ ຜິວໂລກ
ເປັນເວລາດົນນານ.[໔].



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%B8%E0%BA%9E%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BA%B8%E0%BA%A7%E0%BA%BB%E0%BA%87

ປະທານ ສຸພານຸວົງ ເກີດເມື່ອວັນທີ່ 13 ເດືອນ ກໍລະກົດ ປີ 1909 ທີ່ ແຂວງຫຼວງພະບາງ
ເປັນເຊື້ອເຈົ້າລ້ານຊ້າງຫລວງພະບາງ ເປັນປະທານປະເທດລາວ
ຜູ້ທຳອິດຫຼັງຈາກປ່ຽນແປງການປົກຄອງຈາກ ຣາຊາອານາຈັກລາວ ເປັນ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ
ປະຊາຊົນລາວ ເມື່ອ ຄ.ສ 1975 ທົ່ວໂລກຮູ້ຈັກ ໃນນາມ ເຈົ້າຊາຍແດງ ຫຼື "The Red Prince"

ທ່ານ ສຸພານຸວົງ ໄດ້ຮັບການສຶກສາຈາກ ອາຈານຄົນຝຣັ່ງ ໃນຫລວງພະບາງ ແລ້ວໄດ້ໄປສຶກສາຕໍ່ທີ່
ສະຖາບັນລີເຊອັນແບຊາໂຣ ທີ່ ຮ່າໂນ້ຍ ເຮັດໃຫ້ເພ່ິນມີຄວາມສຳພັນຢ່າງໜຽວແໜ້ນ ກັບຫວຽດນາມ
ມາຕະຫຼອດຊີວິດ ເພິ່ນສາມາດເວົ້າໄດ້ 3 ພາສາຄື: ພາສາຝຣັ່ງ, ພາສາຫວຽດນາມ ແລະ ພາສາອັງກິດ
ໄດ້ດີຫຼາຍ. ຫຼັງຈາກຈົບການສຶກສາລະດັບປະລິນຍາຕີ ດ້ານວິສະວະກຳກໍ່ສ້າງ ແລະ ຂົວທາງທີ່
ປາຣີ ປະເທດຝຣັ່ງ ໄດ້ເດີນທາງ ກັບຄືນມາປະເທດລາວ ແລະ ໄດ້ແຕ່ງງານກັບ ຍິງສາວຫວຽດນາມ
ຊື່ວ່າ ຫວຽນຖິ ພາຍຫຼັງໄດ້ປ່ຽນຊື່ເປັນ ວຽງຄຳ ສຸພານຸວົງ ມີລູກນຳກັນລວມ 10 ຄົນ ເປັນ
ຊາຍ 8 ຄົນ ແລະ ຍິງ 2 ຄົນ.

ເພ່ິນເຂົ້າຮ່ວມຂະບວນການຕໍ່ຕ້ານຝຣັ່ງເພື່ອເອກະລາດ
ຈົນໄດ້ຮັບບາດເຈັບໃນການຕໍ່ສູ້ກັບຝຣັ່ງທີ່ ເມືອງທ່າແຂກ ລະຫວ່າງໜີຂ້າມ ແມ່ນ້ຳຂອງ
ຂ້າມໄປຝັ່ງໄທ ໃນປີ ຄ.ສ 1946, ເພ່ິນໄດ້ສ້າງຕັ້ງກອງທັບປົດປ່ອຍປະຊາຊົນລາວ ໃນ
ເມືອງຊຳເໜືອ, ແຂວງຫົວພັນ ໃນປີ ຄ.ສ 1949 ພາຍໃຕ້ການສະໜັບສະໜູນຂອງ ປະທານ ໂຮຈິມິນ
ເຊ່ິງຕໍ່ມາເປັນຂະບວນການກອມມູນິດປະເທດລາວ ຕໍ່ມາອີກສອງປີ ຂະບວນການປະເທດລາວກໍສາມາດ
ປົດປ່ອຍພື້ນທີ່ 1 ໃນ 3 ຂອງປະເທດໄດ້ ແລະ ຕັ້ງຖານທີ່ໝັ້ນທີ່ຍາກແກ່ການທຳລາຍໃນຖ້ຳຫີນປູນ
ທີ່ ເມືອງຊຳເໜືອ, ແຂວງຫົວພັນ ແລະ ແຂວງຜົ້ງສາລີ

ຫຼັງຈາກທີ່ ທ່ານ ໂຮຈິມິນ ໄດ້ຕັ້ງ ພັກກອມມູນິດອິນດູຈີນ ເມື່ອ ປີ ຄ.ສ 1937 ທ່ານ
ສຸພານຸວົງ ກໍໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມເປັນສະມາຊິກພັກ ແລະ
ເປັນຜູ້ນຳປະຊາຊົນລາວໃນການຕໍ່ສູ້ເພື່ອຮຽກຮ້ອງເອກະລາດ ຈາກ ພວກລ່າເມືອງຂື້ນຝຣັ່ງ ແລະ
ເປັນຜູ້ນຳພັກປະຊາຊົນປະຕິວັດລາວ ໃນຍຸກກໍ່ຕັ້ງພັກ ແລະ ເມື່ອມີການປ່ຽນແປງການປົກຄອງ
ເມື່ອວັນທີ 2 ທັນວາ ຄ.ສ 1975 ທ່ານ ສຸພານຸວົງ ໄດ້ດຳລົງຕຳແໜ່ງເປັນປະທານປະເທດຈົນເຖິງ
ປີ ຄ.ສ 1991



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A1%E0%BA%BB%E0%BA%87%E0%BB%80%E0%BA%A5%E0%BA%AD%E0%BA%B2%E0%BA%99

ມົງເລອານ (ຝະລັ່ງ: Montréal, ອອກສຽງ [mɔ̃ʁeal])
ແມ່ນເມືອງທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນເຂດການປົກຄອງຂອງແຂວງເກແບັກ
ແລະເປັນເມືອງທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດເປັນອັນດັບທີ 2 ຂອງປະເທດການາດາ.
ມົງເລອານເຄີຍເປັນເມືອງທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດເຖິງໃນຍຸກທົດສະວັດ 1970
ຫຼັງຈາກນັ້ນເມືອງໂຕລົງໂຕກໍນຳໜ້າໄປ. ເດີມເມືອງນີ້ມີຊື່ວ່າ ວີນ-ມາລີ (Ville-Marie
'ເມືອງຂອງມາລີ').[໔]

ພາສາທາງການຂອງມົງເລອານແມ່ນ ພາສາຝະລັ່ງ ຈາກຂໍ້ມູນໃນເອກະສານທາງການ.[໕][໖]
ມົງເລອານຍັງເປັນເມືອງໃຫຍ່ທີ່ສຸດເປັນອັນດັບ 2
ທີ່ມີປະຊາກອນເວົ້າພາສາຝະລັ່ງຫຼາຍທີ່ສຸດໃນໂລກ ຮອງຈາກປາລີ.[໗]

ໃນປີ 2007 ວາລະສານຟອບສ໌ຈັດອັນດັບໃຫ້ເມືອງມົງເລອານຢູ່ອັນດັບ 10
ຂອງເມືອງທີ່ສະອາດທີ່ສຸດໃນໂລກ.[໘]ແລະໃນປີ 2008
ວາລະສານໂມໂນເຄິນຈັດອັນດັບໃຫ້ເມືອງມົງເລອານຢູ່ທີ່ອັນດັບ 16 ໃນ 25
ເມືອງທີ່ໜ້າຢູ່ທີ່ສຸດໃນໂລກ.[໙]

"2006 Census of Canada". Statistics Canada. 2008.
http://www12.statcan.ca/english/census/index.cfm. Retrieved May 28, 2008.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9E%E0%BA%B2%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%AB%E0%BA%A7%E0%BA%BD%E0%BA%94%E0%BA%99%E0%BA%B2%E0%BA%A1

ພາສາຫວຽດນາມ (tiếng Việt, tiếng Việt Nam, Việt ngữ)
ແມ່ນພາສາທີ່ມີວັນນະຍຸດແລະແມ່ນພາສາທາງການຂອງປະເທດຫວຽດນາມ.
ແມ່ນພາສາແມ່ຂອງປະຊາກອນຫວຽດນາມເຖິງຮ້ອຍລະ 87 ລວມເຖິງຜູ້ອົບພະຍົບຈາກຫວຽດນາມປະມານ 2
ລ້ານຄົນ ແລະລວມເຖິງຊາວຫວຽດນາມ-ອາເມລິກັນເປັນຈຳນວນພໍສົມຄວນນຳ
ເຖິງແມ່ນວ່າຈະມີການຢືມຄຳສັບຈາກພາສາຈີນແລະເດີມໃຊ້ອັກສອນຈີນຂຽນ
ແຕ່ນັກພາສາສາດຍັງຄົງຈັດພາສາຫວຽດນາມໃຫ້ເປັນພາສາກຸ່ມອົດສະຕະໂລອາຊີເຊິ່ງໃນກຸ່ມນີ້ພາສາຫ
ວຽດນາມມີຜູ້ເວົ້າຫຼາຍທີ່ສຸດ (10 ເທົ່າຂອງພາສາທີ່ມີຈຳນວນຄົນເວົ້າເປັນອັນດັບຮອງລົງມາ
ແມ່ນ ພາສາຂະເໝນ). ໃນດ້ານລະບົບການຂຽນຂອງພາສາຫວຽດນາມ ແມ່ນແຕ່ເດີມໃຊ້ໂຕຂຽນຈີນ ເອີ້ນວ່າ
"ຈືຍໍ່". ຕໍ່ມາຊາວຫວຽດນາມໄດ້ພັດທະນາໂຕຂຽນຈີນເພື່ອໃຊ້ຂຽນພາສາຫວຽດນາມ ເອີ້ນວ່າ
"ຈືນົມ". ແຕ່ໃນປັດຈຸບັນຫວຽດນາມໃຊ້ອັກສອນໂລມັງທີ່ພັດທະນາຂຶ້ນໂດຍມິດຊັນນາລີຝະລັ່ງ
ໂດຍເຄື່ອງໝາຍເສີມສັດທະອັກສອນໃຊ້ເປັນວັນນະຍຸດ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9E%E0%BA%B2%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%AA%E0%BA%B0%E0%BA%A7%E0%BA%B2%E0%BA%AE%E0%BA%B5%E0%BA%A5%E0%BA%B5

ພາສາສະວາຮີລີ (ຫຼື ຄິສະວາຮີລີ)
ແມ່ນພາສາແບນທູພາສາໜຶ່ງທີ່ເວົ້າຢ່າງກວ້າງຂວາງໃນອາຟະລິກາຕະເວັນອອກ. ແມ່ນພາສາແມ່ຂອງ
ຄົນສະວາຮີລີ ຜູ້ກິນຢູ່ໃນແຖບຊາຍຝັ່ງຂອງອາຟະລິກາຕະເວັນອອກຫວ່າງປະເທດໂຊມາເລຍຕອນໃຕ້ ແລະ
ປະເທດໂມແຊມບິກຕອນເໜືອ. ມີຄົນເວົ້າເປັນພາສາແມ່ປະມານ 5 ລ້ານຄົນ ແລະ
ຄົນເວົ້າເປັນພາສາທີ່ສອງປະມານ 30-50 ລ້ານຄົນ.
ພາສານີ້ແມ່ນພາສາທີ່ໃຊ້ໂດຍທົ່ວໄປໃນອາຟະລິກາຕະເວັນອອກແລະພື້ນທີ່ຮອບໆ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9C%E0%BA%BB%E0%BA%99%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BB%82%E0%BA%AB%E0%BA%8D%E0%BA%94%E0%BA%82%E0%BA%AD%E0%BA%9A%E0%BB%80%E0%BA%82%E0%BA%94_(%E0%BB%80%E0%BA%AA%E0%BA%94%E0%BA%96%E0%BA%B0%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%94)

ໃນ ເສດຖະສາດ, ຜົນປະໂຫຍດຂອບເຂດ (ພາສາອັງກິດ:​ marginal utility) ຂອງ ສິນຄ້າ ຫຼື
ການບໍລິການ ແມ່ນສ່ວນຕ່າງຂອງ ຜົນປະໂຫຍດ ທີ່ ຈະເກີດຂຶ້ນ ຍ້ອນການເພີ່ມ ຫຼື ຫຼຸດລົງ ຂອງ
ການຊົມໃຊ້ ສິນຄ້າຫຼື ການບໍລິການນັ້ນ. ພາຍໃຕ້ ສົມມຸດຕິຖານທົ່ວໄປ ຂອງ ທິດສະດີເສດຖະສາດ
ຜົນປະໂຫຍດຂອບເຂດ ແມ່ນ ຜົນປະໂຫຍດ ທີ່ ຈະໄດ້ຮັບ ຫຼື ເສຍໄປ ຍ້ອນ ການຊົມໃຊ້ ສິນຄ້າ ຫຼື
ການບໍລິການໃດໜຶ່ງ ຫຼາຍຂຶ້ນ ຫຼຸດລົງໜຶ່ງຫົວໜ່ວຍ. ແນວຄວາມຄິດກ່ຽວກັບ ຜົນປະໂຫຍດຂອບເຂດ
ຖືກພັດທະນາຂຶ້ນ ຍ້ອນຄວາມຕ້ອງການຂອງນັກເສດຖະສາດທີ່ ຢາກ ອະທິບາຍ ກົນໄກກຳໜົດ ລາຄາ ໃນ
ຕະຫຼາດ. ຄຳວ່າ “marginal utility” ໃນ ພາສາອັງກິດ , ແມ່ນ ການແປ ຄຳວ່າ “Grenznutzen”
(ແປຕາມໂຕວ່າ ຂອບເຂດຜົນປະໂຫຍດ) ຂອງ ນັກເສດຖະສາດ ທ່ານ Friedrich von Wieser ໂດຍ ທ່ານ
cFriedrich von Wieser.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%97%E0%BA%94%E0%BA%99%E0%BA%B9%E0%BB%81%E0%BA%A7%E0%BA%99%E0%BB%80%E0%BA%8A%E0%BA%A5%E0%BA%B1%E0%BA%87

ນູແວນ​ເຊລັງ (New Zealand) ຫຼື Aotearoa ໝາຍເຖິງດີນແດນເມຖະຍາວ ສີຂາວ ຫຼື Niu
Tirenio ເຊິ່ງເປັນການທັບສັບຈາກພາສາອັງກິດ
ແມ່ນປະເທດເກາະເຊິ່ງຕັ້ງຢູ່ມະຫາສະໜຸດປາຊີຟິກ ທາງຕາເວັນຕົກສຽງໃຕ້ ແລະ ປະກອບດ້ວຍ 2
ເກາະໃຫຍ່ແມ່ນ ເກາະເໜືອ ແລະ ເກາະໃຕ້ ນອກນັ້ນ ກໍ່ຍັງມີເກາະນ້ອຍ ໆ ອີກ ແລະ
ມີນະຄອນຫຼວງຊື່ເວວລິງຕັນ. ນູແວນ​ເຊລັງແມ່ນປະເທດທີ່ຢູ່ຫ່າງໄກຈາກປະເທດອື່ນຫຼາຍທີ່ສຸດ
ປະເທດທີ່ຢູ່ໃກ້ທີ່ສຸດແມ່ນອົດສະຕາລີ ເຊິ່ງຕັ້ງຢູ່ທາງຕາເວັນຕົກສຽງເໜືອຂອງເກາະໃຫຍ່
2.000 ກິໂລແມັດ ໂດຍມີທະເລແທສມັນຂັ້ນກາງ ແຜ່ນດິນທີ່ຕິດທາງດ້ານໃຕ້ແມ່ນທະວີບອັງຕາກຕິກ
ແລະທາງເໜືອນູແວນກາເລໂດນີ ຟີຈີແລະຕົງກາ.

ນູແວນ​ເຊລັງເຄີຍເປັນຫົງເມືອງຂອງອັງກິດດ້ວຍສົນທິສັນຍາ ໄວທັງກິ (Treaty of Waitangi)
ເມື່ອປີ ຄ.ສ. 1840 ເຊິ່ງສັນຍາໄວ້ວ່າຈະໃຫ້ອິສະລະພາບໃນການປົກຄອງຕົນເອງ (complete
chieftainship/tino rangatiratanga) ແກ່ຊາວມາວຣີຜູ້ເປັນຊາວພື້ນເມືອງຂອງປະເທດ.
ໃນປະຈຸບັນຄວາມໝາຍທີ່ແນ່ນອນຂອງສົນທິສັນຍານີ້ຍັງຄົງແມ່ນຂໍ້ຜິດພາດ
ແລະຍັງຄົງເປັນເລື່ອງທີ່ກໍ່ໃຫ້ເກີດການແບ່ງແຍກແລະຄວາມບໍ່ພໍໃຈ ແຕ່ປີ ຄ.ສ. 1840
ນູແວນ​ເຊລັງໄດ້ພັດທະນາຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ
ຈົນເປັນປະເທດອິດສະລະທີ່ມີລັດທະສະພາໃນລະບອບປະຊາທິປະໄຕ
ແລະຢູ່ພາຍໃຕ້ພະມະຫາກະສັດຂອງກະສັດແຫ່ງນູແວນ​ເຊລັງ
ເຊິ່ງເປັນພະມະຫາກະສັດພະອົງດຽວກັບປະເທດອື່ນໃນເຄືອຈັກກະພົບ.
ນູແວນ​ເຊລັງຮັບຜິດຊອບການຕ່າງປະເທດຂອງໝູ່ເກາະຄຸກແລະນີອູອີ ເຊິ່ງປົກຄອງຕົນເອງ
ແລະປົກຄອງ ໂຕເກເລົາເປັນເມືອງຂື້ນ.

ຄຳວ່າ ນູແວນເຊລັງ ໃນພາສາອັງກິດແມ່ນ New Zealand "ນິວຊີແລນ".
ຄຳໃນພາສາລາວມາຈາກຊື່ປະເທດໃນພາສາຝະລັ່ງແມ່ນ Nouvelle-Zélande ເຊິ່ງແປວ່າ "ເຊລັງໃໝ່"
(ນູແວນ "Nouvelle" ແປວ່າ ໃໝ່) ສ່ວນຄຳວ່າ ເຊລັງ (Zélande) ມາຈາກຄຳວ່າ Zeeland
ໃນພາສາໂຮນລັງ ເຊິ່ງເປັນແຂວງໜຶ່ງຂອງປະເທດໂຮນລັງ ຊື່ວ່າ Zeeland.
ເຫດທີ່ມີຊື່ກ່ຽວຂ້ອງກັບແຂວງຂອງໂຮນລັງກໍຍ້ອນວ່ານັກສຳຫຼວດຊາວໂຮນລັງຊື່ວ່າ Abel Tasman
ເປັນຊາວຕາເວັນຜູ້ທຳອິດທີ່ຄົ້ນພົບນູແວນເຊລັງ. ຫຼັງຈາກນັ້ນ ນັກສຳຫຼວດຊາວອັງກິດຊື່ ເຈມ
ຄຸກ (James Cook) ກໍໄດ້ປ່ຽນການສະກົດແບບໂຮນລັງໃຫ້ເຂົ້າກັບການສະກົດແບບພາສາອັງກິດ.

ຊາວນູແວນເຊລັງສ່ວນຫຼາຍເວົ້າພາສາອັງກິດເປັນພາສາແມ່ ໂດຍເປັນພາສາທີ່ເວົ້າໂດຍ 98%
ຂອງປະຊາກອນປະເທດ[໒].
ພາສາອັງກິດສຳນຽງນູແວນເຊລັງມີລັກສະນະຄ້າຍຄຶງກັບພາສາອັງກິດສຳນຽງອົດສະຕາລີ
ຍ້ອນວ່າທັງສອງມີປະຫວັດຄວາມເປັນມາທີ່ໃກ້ຄຽງກັນ.

ນອກຈາກພາສາອັງກິດ ພາສາທີ່ເວົ້າອີກພາສານຶ່ງແມ່ນພາສາມາວຣີ
ແມ່ນພາສາຂອງຊາວພື້ນເມືອງມາວຣີ
ເຊິ່ງເປັນຜູ້ຢູ່ອາໄສກ່ອນທີ່ຊາວອັງກິດອົບພະຍົບມາຢູ່ນູແວນເຊລັງ.
ມີຊາວພື້ນເມືອງມາວຣີທັງໝົດ 599,000 ຄົນ ແຕ່ມີຜູ້ເວົ້າພາສາມາວຣີປະມານ 148,000
ພາຍໃນປະເທດ (ປີ ຄ.ສ. 2013) ແລະ ມີ 100,000 ຄົນທີ່ອ້າງວ່າຕົນຟັງອອກແຕ່ເວົ້າບໍ່ໄດ້
(ປີ ຄ.ສ. 1995)[໓].

ວັດທະນະທຳຂອງປະເທດນູແວນເຊລັງສ່ວນຫຼາຍມີຮາກເຫງົ້າມາຈາກຮີດຄອງປະເພນີຂອງຊາວອັງກິດແລະຊາ
ວເອີລົບອື່ນ ໆ ເຊິ່ງປະສົມປະສານດ້ວຍປະເພນີຂອງຊາວມາວລີແລະຊາວໂປລີເນຊີ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%97%E0%BA%94%E0%BA%81%E0%BA%BB%E0%BA%A7%E0%BB%80%E0%BA%95%E0%BA%A1%E0%BA%B2%E0%BA%A5%E0%BA%B2

ກົວເຕມາລາ (ຫຼື ສະກົດ ກວາເຕມາລາ; ແອສະປາໂຍນ: Guatemala) ມີຊື່ຢ່າງເປັນທາງການວ່າ
ສາທາລະນະລັດກົວເຕມາລາ (ແອສະປາໂຍນ: República de Guatemala)
ແມ່ນປະເທດໃນພູມິພາກອາເມລິກາກາງ ຕັ້ງຢູ່ທາງຕອນໃຕ້ຂອງທະວີບອາເມລິກາເໜືອ
ມີຊາຍຝັ່ງຕິດກັບທັງມະຫາສະໝຸດປາຊີຟິກແລະທະເລກາຣາອິບ ພົມແດນດ້ານຕາເວັນຕົກຈົດເມັກຊິກ
ຕາເວັນອອກສຽງເໜືອຈົດເບລິດ ແລະຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ຈົດຮົງດູຣັດແລະຊານວາດໍ.

ປະເທດກົວເຕມາລາມີປະຊາກອນທັງໝົດປະມານ 14,647,083 (ປີ ຄ.ສ. 2014)
ເຊິ່ງແມ່ນປະເທດທີ່ມີປະຊາກອນຫຼາຍເປັນອັນດັບທີ 70 ຂອງໂລກ[໑].

ປະເທດກົວເຕມາລາມີປະຊາກອນທີ່ມີເຊື້ອຊາດຫຼາກຫຼາຍ ມີຜູ້ທີ່ມີເຊື້ອສາຍເມສະຕີໂຊ
(ລູກຊອດຊາວແອສະປາຍແລະຊາວພື້ນເມືອງ) ແລະຜູ້ທີ່ມີເຊື້ອສາຍເອີລົບ ປະມານ 59.4%
ສ່ວນທີ່ເຫຼືອແມ່ນຊາວພື້ນເມືອງອື່ນ ໆ (ປີ ຄ.ສ. 2001)[໑].

ພາສາລັດຊະການຂອງປະເທດແມ່ນພາສາແອສະປາໂຍນ[໑]ເຊິ່ງມີຜູ້ເວົ້າເປັນພາສາທຳອິດປະມານ 60%
ຂອງປະເທດ ສ່ວນທີ່ເຫຼືອແມ່ນພາສາຊາວພື້ນເມືອງຂອງ
ເຊິ່ງແມ່ນພາສາທີ່ເຄີຍເວົ້າກັນຢ່າງແພ່ຫຼາຍໃນປະເທດກ່ອນທີ່ກົວເຕມາລາຕົກເປັນຫົວເມືອງຂອງ
ຈັກກະວັດແອສະປາຍ ພາສາຊາວພື້ນເມືອງທີ່ລັດຖະບານກົວເຕມາລາຮັບຮູ້ມີ 23 ພາສາ[໑].

ຊາວກົວເຕມາລານັບຖືສອງສາສະໜາຫຼັກ ໆ ໄດ້ແກ່ ສາສະໜາຄະລິດ ແລະ
ສາສະໜາທ້ອງຖີ່ນຂອງຊາວມາຢາຕ່າງ ໆ[໑] ໂດຍສາສະໜາຄະລິດແບ່ງອອກເປັນສອງນິກາຍ ແມ່ນ
ໂຣມັງກາໂຕລິກ ແລະ ປະໂຣແຕສະຕັງ[໑].



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%97%E0%BB%88%E0%BA%B2%E0%BB%80%E0%BA%AE%E0%BA%B7%E0%BA%AD

ທ່າເຮືອ (ອັງກິດ: port, ຝະລັ່ງ: port) ແມ່ນສະຖານທີ່ເທິງຝັ່ງ
ທີ່ມີບ່ອນຈອດເຮືອຈຳນວນນຶ່ງບ່ອນຂຶ້ນໄປ ເຊິ່ງເປັນບ່ອນທີ່ເຮືອຈອດແລະຮັບ-ສົ່ງຜູ້ໂດຍສານ
ຫຼື ສິນຄ້າທີ່ຢູ່ເທິງບົກ.
ສະຖານທີ່ຕັ້ງຂອງທ່າເຮືອໄດ້ມັກຈັດຢູ່ໃນບ່ອນທີ່ທີ່ໃຫ້ຄວາມສະດວກສະບາຍ
ໂດຍຕ້ອງຕັ້ງຢູ່ຕິດກັບແຜ່ນດິນ ສາມາດເດີນທາງເທິງນ້ຳໄດ້ງ່າຍ ແລະ
ສາມາດລີ້ໄພທຳມະຊາດຈາກພາຍຸຫຼືຄື່ນນ້ຳໄດ້.
ທ່າເຮືອບາງທ່າຍັງເປັນບ່ອນສຳຄັນຕໍ່ການທະຫານອິກນຳ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%94%E0%BA%B1%E0%BA%94%E0%BA%AA%E0%BA%B0%E0%BA%99%E0%BA%B5%E0%BA%81%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BA%9E%E0%BA%B1%E0%BA%94%E0%BA%97%E0%BA%B0%E0%BA%99%E0%BA%B2%E0%BA%A1%E0%BA%B0%E0%BA%99%E0%BA%B8%E0%BA%94

ດັດຊະນີການພັດທະນາມະນຸດ (ອັງກິດ: Human Development Index: HDI)
ເປັນດັດຊະນີການວັດແທກ ແລະ ປຽບທຽບຄວາມທຸກຍາກ ຄວາມຮູ້ໜັງສື ການສຶກສາ ອາຍຸໄຂ
ການເກີດລູກ ແລະ ປັດໄຈ ອື່ນໆ ທົ່ວໂລກ ເປັນວິທີການວັດແທກຄວາມຢູ່ດີກິນດີຕາມມາດຕະຖານ
ໂດຍສະເພາະຢ່າງຍິ່ງໃນເດັກນ້ອຍ ແລະ ເຍົາວະຊົນ ຫຼາຍຄົນໃຊ້ດັດຊະນີການພັດທະນາມະນຸດ ຂອງ
ສະຫະປະຊາຊາດ ນີ້ໃນການລະບຸ ວ່າປະເທດໃດປະເທດໜຶ່ງຈັດຢູ່ໃນກຸ່ມປະເທດທີ່ພັດທະນາແລ້ວ
ປະເທດທີ່ກຳລັງພັດທະນາ ຫຼື ປະເທດທີ່ພັດທະນາໜ້ອຍທີ່ສຸດ
ດັດຊະນີດັ່ງກ່າວໄດ້ພັດທະນາຂື້ນມາໃນປີ ຄ.ສ 1990 ໂດຍນັກເສດຖະສາດຄົນປາກີສະຖານ ຊື່
ອາຮຸບັບ ອຸນ ຮາກ ແລະ ອົງການສະຫະປະຊາຊາດໄດ້ໃນດັດຊະນີດັ່ງກ່າວມາໃຊ້ຕັ້ງແຕ່ປີ ຄ.ສ 1993
ເປັນຕົ້ນມາ,

ຄວາມຮູ້ ເຊິ່ງວັດໄດ້ຈາກການຮູ້ໜັງສື (ມີນ້ຳໜັກເປັນສອງໃນສາມສ່ວນ) ແລະ
ອັດຕາສ່ວນການເຂົ້າຮຽນສຸດທິທີ່ລວມກັນທັງ ລະດັບ ປະຖົມ ມັດທະຍົມຕົ້ນ ແລະ ມັດທະຍົມປາຍ
(ມີນ້ຳໜັກໜຶ່ງໃນ ສາມສ່ວນ)

ມາດຕະຖານຄຸນນະພາບຊີວິ ເຊິ່ງວັດໄດ້ຈາກຜະລິດຕະພັນມວນລວມພາຍໃນປະເທດ GDP ຕໍ່ຫົວຄົນ ແລະ
ຄວາມເທົ່າທຽມກັນຂອງອຳນາດຊື້ PPP.

ປະເທດທີ່ມີ HDI ຫຼາຍທີ່ສຸດຄື: ປະເທດນອກແວ 0.938 ແລະ ໜ້ອຍທີ່ສຸດຄື ປະເທດຊິມບາເວ
0.140 ຢູ່ທີ່ອັນດັບ 169. ສ່ວນປະເທດລາວ 0.497 (ປານກາງ) ຢູ່ອັນດັບທີ 122
ໃນປະເທດອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ ທີ່ມີ HDI ຫຼາຍທີ່ສຸດແມ່ນສິງກະໂປ 0.846 ອັນດັບທີ 27.
ສ່ວນອາຊີຕາເວັນອອກກາງ ປະເທດທີ່ມີ HDI ໜ້ອຍທີ່ສຸດໃນອາຊີແມ່ນ ອັບການິສະຖານ 0.349
ອັນດັບທີ 155 ຂອງໂລກ ແລະ ໃນອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ ແມ່ນ ມຽນມາ 0.451 ອັນດັບທີ 132.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%8A%E0%BA%B2%E0%BA%81%E0%BA%94%E0%BA%B6%E0%BA%81%E0%BA%94%E0%BA%B3%E0%BA%9A%E0%BA%B1%E0%BA%99

ຊາກດຶກດຳບັນ ຫຼື ຟອດຊິວ (ອັງກິດ: fossil) ຄຳວ່າ ຟອດຊິວ ມີຄວາມໝາຍເດີມວ່າ
ເປັນຂອງແປກທີ່ຂຸດຂຶ້ນມາໄດ້ຈາກພື້ນດິນ. ແຕ່ໃນປັດຈຸບັນຖືກນຳມາໃຊ້ໃນຄວາມໝາຍຂອງຊາກ ຫຼື
ຮ່ອງຮອຍຂອງສິ່ງທີ່ມີຊີວິດດຶກດຳບັນທີ່ຖືກແປສະພາບດ້ວຍຂະບວນການເກີດຊາກດຶກດຳບັນ ແລະ
ຖືກເກັບຮັກສາໄວ້ໃນຊັ້ນຫີນ ໂດຍອາດຈະປະກອບໄປດ້ວຍຊາກເຫຼືອຂອງສັດ, ພືດ ຫຼື
ກຸ່ມຂອງສິ່ງທີ່ມີຊີວິດອື່ນໆທີ່ໄດ້ຮັບການຈັດແບ່ງຈຳແນກໄວ້ທາງຊີວະວິທະຍາ ແລະ
ຮວມເຖິງຮ່ອງຮອຍຕ່າງໆຂອງສິ່ງທີ່ມີຊີວິດນັ້ນໆ.

ຊາກດຶກດຳບັນມີຫຼາຍຊະນິດ, ອາດເປັນສິ່ງທີ່ມີຄວາມຄົງທົນຍາກຕໍ່ການທຳລາຍເຊັ່ນ ແຂ້ວ,
ກະດູກ ຫຼື ເປືອກ. ແຕ່ໃນບາງສະພາວະ ອາດມີການເກັບຮັກສາຊາກສັດໝົດໂຕໃຫ້ຄົງຢູ່ໄດ້ເຊັ່ນ:
ຊ້າງແມັມມັອດ ຢູ່ຊີເບຣີ

ການປ່ຽນແປງຈາກຊາກສິ່ງທີ່ມີຊີວິດມາເປັນຊາກດຶກດຳບັນນັ້ນ ເກີດໄດ້ໃນຫຼາຍລັກສະນະ
ໂດຍທີ່ເມື່ອສິ່ງທີ່ມີຊີວິດຕາຍລົງ, ສ່ວນຕ່າງໆຂອງສິ່ງທີ່ມີຊີວິດຈະຄ່ອຍໆຖືກປ່ຽນ.
ຊ່ອງວ່າງ ຫຼື ຮູຕ່າງໆໃນໂຄງສ້າງອາດຈະມີແຮ່ທາດເຂົ້າໄປຕົກຜະລຶກເຮັດໃຫ້ແຂງຂຶ້ນ
ເຊິ່ງເອີ້ນຂະບວນການນີ້ວ່າ: ການກາຍເປັນຫີນ (petrification) ຫຼື ເນື້ອເຍື່ອ, ຜະໜັງເຊວ
ແລະ ສ່ວນແຂງອື່ນໆ ຈະຖືກແທນທີ່ດ້ວຍແຮ່ທາດ ໂດຍຂະບວນການແທນທີ່ (replacement).

ເປືອກຫອຍ ຫຼື ສິ່ງທີ່ມີຊີວິດທີ່ຈົມຢູ່ຕາມຊັ້ນຕະກອນເມື່ອຖືກລະລາຍໄປກັບນ້ຳບາດານ
ຈະເກີດເປັນຮອຍປະທັບຢູ່ເທິງຊັ້ນຕະກອນ ເຊິ່ງເອີ້ນລັກສະນະນີ້ວ່າ ຮອຍພິມ (mold).
ຫາກວ່າຊ່ອງວ່າງນີ້ມີແຮ່ເຂົ້າໄປຕົກຜະລຶກ
ຈະໄດ້ຊາກດຶກດຳບັນໃນລັກສະນະທີ່ເອີ້ນວ່າຮູບຫຼໍ່ (cast).

ການເພີ່ມກາກບອນ (carbonization) ມັກເປັນການເກັບຮັກສາຊາກດຶກດຳບັນຈຳພວກໃບໄມ້ ຫຼື
ສັດນ້ອຍໆ ໃນລັກສະນະທີ່ມີຕະກອນເນື້ອລະອຽດມາປິດທັບຊາກສິ່ງທີ່ມີຊີວິດ. ເມື່ອເວລາຜ່ານໄປ
ຄວາມດັນທີ່ເພີ່ມຂຶ້ນ ຈະເຮັດໃຫ້ສ່ວນປະກອບທີ່ເປັນຂອງແຫຼວ ແລະ ກ໊າສຖືກຂັບອອກໄປ
ເຫຼືອໄວ້ແຕ່ແຜ່ນຟີມບາງໆຂອງກາກບອນ. ຫາກວ່າແຜ່ນຟີມບາງໆນີ້ຫຼຸດຫາຍໄປ,
ຮ່ອງຮອຍທີ່ຍັງຫຼົງເຫຼືອຢູ່ໃນຊັ້ນຕະກອນເນື້ອລະອຽດນີ້ຈະເອີ້ນວ່າ impression.

ສິ່ງທີ່ມີຊີວິດຂະໜາດນ້ອຍທີ່ມີລັກສະນະບອບບາງ ເຊັ່ນ ພວກແມງໄມ້,
ການເກັບຮັກສາໃຫ້ກາຍເປັນຊາກດຶກດຳບັນ ໂດຍປົກກະຕິເຮັດໄດ້ຍາກ. ວິທີການທີ່ເໝາະສົມ
ສຳລັບສິ່ງທີ່ມີຊີວິດເຫຼົ່ານີ້ ກໍຄືການເກັບໄວ້ໃນຢາງໄມ້
ເຊິ່ງຢາງໄມ້ນີ້ຈະປ້ອງກັນສິ່ງທີ່ມີຊີວິດເຫຼົານີ້ຈາກການທຳລາຍໂດຍທຳມະຊາດ.

ນອກຈາກທີ່ກ່າວມາຂ້າງເທິງທັງໝົດແລ້ວ, ຊາກດຶກດຳບັນຍັງອາດເປັນຮ່ອງຮອຍ
ທີ່ເກີດຈາກສິ່ງທີ່ມີຊີວິດເຊັ່ນ: ຮ່ອງຮອຍຂອງສິ່ງທີ່ມີຊີວິດ, ຮອຍຄືບຄານ; ຮອຍຕີນ
ທີ່ຢູ່ໃນຊັ້ນຕະກອນ ແລະ ກາຍເປັນຫີນໃນໄລຍະເວລາຕໍ່ມາ ຫຼື ອາດເປັນຮູ ຫຼື ໂພງ (burrows)
ໃນຊັ້ນຕະກອນ, ໃນເນື້ອໄມ້ ຫຼື ໃນຫີນທີ່ເກີດຈາກສິ່ງທີ່ມີຊີວິດ ແລະ
ມີແຮ່ທາດໄປຕົກຜະລຶກໃນຊ່ອງວ່າງເຫຼົ່ານີ້; ມູນສັດ ຫຼື ເສດອາຫານທີ່ຢູ່ໃນກະເພາະ
(coprolites) ເປັນຊາກດຶກດຳບັນທີ່ມີປະໂຫຍດຫຼາຍໃນການບອກເຖິງນິໄສການກິນຂອງສັດນັ້ນໆ ຫຼື
ອາດຈະເປັນກ້ອນຫີນທີ່ສັດກິນເຂົ້າໄປ (gastroliths) ເພື່ອຊ່ວຍໃນການຍ່ອຍອາຫານ ແລະ
ສາມາດເປັນແບບຢ່າງໄດ້.

ຊາກດຶກດຳບັນສາມາດຈຳແນກອອກເປັນປະເພດຕ່າງໆໄດ້ຫຼາຍລັກສະນະ
ທັງນີ້ຂຶ້ນຢູ່ກັບວ່າຈະໃຊ້ຫຼັກເກນຫຍັງເປັນບັນທັດຖານ.
ການພະຍາຍາມຈຳແນກຕາມຫຼັກອະນຸກົມວິທານຕາມແບບຊີວະວິທະຍາ ອາດພົບກັບຂໍ້ຈຳກັດ
ເນື່ອງຈາກສ່ວນໃຫຍ່ແລ້ວຊາກດຶກດຳບັນ ມັກເປັນສ່ວນຊາກເຫຼືອຈາກການຜຸພັງສະຫຼາຍຕົວ,
ສ່ວນໃຫຍ່ເປັນສ່ວນທີ່ແຂງ
ມີຄວາມທົນທານຕໍ່ການຜຸພັງສະຫຼາຍຕົວສູງກວ່າສ່ວນທີ່ເປັນເນື້ອເຍື່ອອ່ອນນຸ້ມ ເຊັ່ນ:
ກະດູກ, ແຂ້ວ, ກະດອງ, ເປືອກ ແລະ ສານເຊວລູໂລດຂອງພືດບາງສ່ວນ. ແນວໃດກໍຕາມ,
ເພື່ອໃຫ້ສອດຄ່ອງກັບປະເພດນັກວິໄຈຊາກດຶກດຳບັນ (ນັກບັນພະຊີວິນວິທະຍາ) ໃນປັດຈຸບັນນີ້
ຈະຈຳແນກຊາກດຶກດຳບັນອອກເປັນ 3 ປະເພດຄື:

ຊາກດຶກດຳບັນທີ່ພົບໃນຫີນ ມີຄວາມສຳຄັນຢ່າງຍິ່ງ,
ມັນສະແດງໃຫ້ເຫັນເຖິງວິວັດທະນາການຂອງສິ່ງທີ່ມີຊີວິດຊະນິດຕ່າງໆ,
ໃຊ້ເປັນຕົວກຳນົດອາຍຸຂອງຫີນ ແລະ
ນຳໃຊ້ມາເປັນຫຼັກຖານໃນການຫາຄວາມສຳພັນຂອງຊັ້ນຫີນໃນບໍລິເວນຕ່າງໆ.
ສິ່ງທີ່ນັກທໍລະນີວິທະຍາສົນໃຈເປັນພິເສດກ່ຽວກັບການນຳຊາກດຶກດຳບັນມາເປັນຕົວກຳນົດອາຍຸຂອງ
ຫີນແມ່ນ ຊາກດຶກດຳບັນດັດຊະນີ (index fossils)
ຊຶ່ງເປັນຊາກຂອງສິ່ງທີ່ມີຊີວິດທີ່ເຄີຍມີຊີວິດຢູ່ເທິງໂລກ, ມີການແຜ່ກະຈາຍທົ່ວໄປ
ແຕ່ມີຊີວິຢູ່ໃນຊ່ວງສັ້ນໆ ເຊິ່ງການທີ່ພົບຊາກດຶກດຳບັນດັດຊະນີໃນຊັ້ນຫີນຕ່າງບໍລິເວນກັນ,
ນັກທໍລະນີວິທະຍາສາມາດກຳນົດໄດ້ວ່າຫີນທີ່ພົບຊາກດຶກດຳບັນດັດຊະນີເຫຼົ່ານັ້ນມີອາຍຸໃນຊ່ວງ
ດຽວກັນ. ແຕ່ແນວໃດກໍຕາມ, ໃນຊັ້ນຫີນຕ່າງໆ ອາດພົບຊາກດຶກດຳບັນດັດຊະນີໄດ້ຍາກ
ດັ່ງນັ້ນອາດຈຳເປັນຕ້ອງໃຊ້ກຸ່ມຂອງຊາກດຶກດຳບັນໃນການຫາຄວາມສຳພັນຂອງຊັ້ນຫີນໃນບໍລິເວນຕ່າ
ງໆເຊິ່ງຈະມີຄວາມຖືກຕ້ອງກວ່າການໃຊ້ຊາກດຶກດຳບັນພຽງຊະນິດດຽວ.

ໝວດໝູ່:ຊີວະວິທະຍາວິທະຍາການ ໝວດໝູ່:ສັດຕະວະວິທະຍາ ໝວດໝູ່:ທໍລະນີວິທະຍາ
ແມ່ແບບ:ໂຄງບັນພະຊີວິນວິທະຍາ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%87%E0%BA%BB%E0%BA%A7

ງົວ (ອັງກິດ: cattle, ຝະລັ່ງ: vache)
ເປັນສັດມີກີບຕີນທີ່ເປັນສັດລ້ຽງຂະໜາດໃຫຍ່ຊະນິດທີ່ສາມັນກວ່າໝູ່.
ແມ່ນສະມາຊິກສະໄໝໃໝ່ທີ່ໂດດເດັ່ນໃນວົງຍ່ອຍ Bovinae ເປັນຊະນິດທີ່ແພ່ຫຼາຍທີ່ສຸດໃນສະກຸນ
Bos ແລະຖືກຈຳແໜກເປັນກຸ່ມຢ່າງກວ້າງຂວາງທີ່ສຸດວ່າ Bos primigenius.

ງົວຖືກລ້ຽງເປັນປະສຸສັດເພື່ອເອົາຊີ້ນ ເພື່ອເອົານົມແລະຜະລິຕະພັນນົມອື່ນ ໆ
ແລະເປັນສັດລາກທຽມ. ຜະລິຕະພັນອື່ນຈາກງົວມີໜັງແລະຂີ້ເພື່ອໃຊ້ເປັນປຸຍຄອກຫຼືເຊື້ອເພີງ.
ແຕ່ໃນບາງປະເທດ ເຊັ້ນ ອິນເດຍ ງົວເປັນສັດສັກສິດ.

ຈາກບັນພະບຸລຸດງົວທີ່ເປັນສັດລ້ຽງເພີຍງ 80 ໂຕ ໃນທາງຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ຂອງຕວກກີເມື່ອປະມານ
10,500 ປີກ່ອນ.[໑] ມີການປະເມີນວ່າ ປັດຈຸບັນມີງົວ 1,300 ລ້ານໂຕທົ່ວໂລກ.[໒] ເມື່ອ
ຄ.ສ. 2009 ງົວເປັນປະສຸສັດຊະນິດທຳອິດທີ່ມີການເຮັດແຜນທີ່ເຊນົມຢ່າງສົມບູນ.[໓]



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%81%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BB%81%E0%BA%82%E0%BB%88%E0%BA%87%E0%BA%82%E0%BA%B1%E0%BA%99%E0%BA%8A%E0%BA%B4%E0%BA%87%E0%BB%81%E0%BA%8A%E0%BB%89%E0%BA%A1%E0%BA%9A%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BB%80%E0%BA%95%E0%BA%B0%E0%BA%AD%E0%BA%B2%E0%BB%80%E0%BA%A1%E0%BA%A5%E0%BA%B4%E0%BA%81%E0%BA%B2%E0%BB%83%E0%BA%95%E0%BB%89_2015

ການແຂ່ງຂັນຊິງແຊ້ມອາເມລິກາໃຕ້ 2015（Copa América
2015）ແມ່ນສະຫະພັນບານເຕະອາເມລິກາໃຕ້ຄັ້ງທີ 44 ຊິງແຊ້ມອາເມລິກາໃຕ້，ເລີ່ມແຕ່
12/06/2015-5/7/2015 ເຊິ່ງປະເທດຊີລີເປັນເຈົ້າພາບ。

ແມ່ແບບ:Fb cl2 header navbar ແມ່ແບບ:Fb cl2 team ແມ່ແບບ:Fb cl2 team ແມ່ແບບ:Fb cl2
team ແມ່ແບບ:Fb cl2 team |} ແມ່ແບບ:Football box

ແມ່ແບບ:Fb cl2 header navbar ແມ່ແບບ:Fb cl2 team ແມ່ແບບ:Fb cl2 team ແມ່ແບບ:Fb cl2
team ແມ່ແບບ:Fb cl2 team |} ແມ່ແບບ:Football box

ແມ່ແບບ:Fb cl2 header navbar ແມ່ແບບ:Fb cl2 team ແມ່ແບບ:Fb cl2 team ແມ່ແບບ:Fb cl2
team ແມ່ແບບ:Fb cl2 team |} ແມ່ແບບ:Football box



https://lo.wikipedia.org/wiki/T-80

T-80 ເປັນທີສາມ, ການຜະລິດຕົ້ນຕໍ tank ຮົບ (MBT) ການອອກແບບແລະຜະລິດຕະພັນໃນສະຫະພາບ
Soviet. ການພັດທະນາຂອງ T-64 A, ມັນໄດ້ເຂົ້າໄປໃນການບໍລິການໃນປີ 1976
ແລະນີ້ແມ່ນການ້ການຜະລິດທໍາອິດທີ່ຈະຕິດເຄື່ອງຈັກໃນການ turbine ອາຍແກັສສໍາລັບ
Propulsion ຕົ້ນຕໍ. [ຄວນລະວັງ 1] t-80U ຖຶກຜະລິດໃນໂຮງງານຜະລິດຢູ່ໃນ Omsk,
ປະເທດລັດເຊຍ, ໃນຂະນະທີ່ T-80UD ແລະໃນຕໍ່ຫນ້າ, ການພັດທະນາ T-84
ຍັງສືບຕໍ່ໄດ້ຮັບການຜະລິດໄດ້ໃນ Ukraine.

T-80 ແລະ variants ຂອງຕົນຢູ່ໃນການບໍລິການໃນ Belarus, Cyprus, Kazakhstan, [໑]
ປາກິສຖານ, ຣັດເຊຍ, ເກົາຫລີໃຕ້, ແລະ Ukraine. ການອອກແບບຫົວຫນ້າຂອງ T-80
ນີ້ແມ່ນວິສະວະກອນພາສາລັດເຊຍ Nikolay Popov.[໒]



https://lo.wikipedia.org/wiki/AgustaWestland_Apache

AgustaWestland ອ້າວ Mk 1 ຕ່າງຫາກ ເປັນສະບັບທີ່ ໃບອະນຸຍາດ , ການກໍ່ສ້າງ ຂອງ
helicopter ການໂຈມຕີ ອ້າວ - 64D ຕ່າງຫາກ longbow ສໍາລັບ ອັງກິດ ກອງທັບ ຂອງ ກອງທັບ
ອາກາດ ກອງ . ທໍາອິດ ແປດ helicopters ໄດ້ຖືກສ້າງຂຶ້ນ ໂດຍ Boeing , ສ່ວນທີ່ຍັງເຫຼືອ
59 ໄດ້ຖືກ ສະ ໂດຍ Helicopters Westland ( ໃນປັດຈຸບັນ ສ່ວນຫນຶ່ງຂອງ AgustaWestland )
ຢູ່ Yeovil , Somerset ໃນ ປະເທດອັງກິດ ມາຈາກ ຖົງ Boeing ສະຫນອງ . ການປ່ຽນແປງ ຈາກ
ອ້າວ - 64D ປະກອບມີ ເຄື່ອງຈັກ ມ້ວນ- Royce , ເອເລັກໂຕຣນິກ ຊຸດໃຫມ່ ໂລກເອດ
ປ້ອງກັນປະເທດ ແລະ ກົນໄກການ ແຜ່ນໃບຄ້າຍຄື ເປັນ ພັບ ໃຫ້ ສະບັບພາສາ ອັງກິດ ໃນການ
ປະຕິບັດງານ ຈາກ ເຮືອ . helicopter ໄດ້ ມີຊື່ວ່າ " Wah- 64 " ໂດຍ Westland
Helicopters . ມັນໄດ້ຖືກ ກໍານົດ ຕ່າງຫາກ ອ້າວ Mk 1 ( ຫຼື shortened ກັບ ຕ່າງຫາກ AH1
) ໂດຍກະຊວງ ປ້ອງກັນປະເທດ .



https://lo.wikipedia.org/wiki/19_%E0%BA%81%E0%BB%8D%E0%BA%A5%E0%BA%B0%E0%BA%81%E0%BA%BB%E0%BA%94

ວັນທີ 19 ກໍລະກົດ ຄ.ສ 1949 ເປັນວັນທີ່ ປະເທດລາວ ປະກາດເອກະລາດ ເປັນ ຣາຊະອານາຈັກລາວ
ຈາກ ພວກລ່າເມືອງຂື້ນຝຣັ່ງ ໃນຊ່ວງສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີ 2
ກອງທັບຍີ່ປຸ່ນໄດ້ເຂົ້າມາໃນດິນແດນລາວ ແລະ ອິນດູຈີນຝຣັ່ງອື່ນໆ
ເມື່ອຍີ່ປຸ່ນໃກ້ຈະປະລາໄຊສົງຄາມ ຂະບວນການລາວອິດສະຫຼະ
ເຊິ່ງເຄື່ອນໄຫວທາງການເມືອງເພື່ອກອບກູ້ ເອກະລາດຂອງ ລາວໃນເວລານັ້ນໄດ້ປະກາດເອກະລາດ
ໃຫ້ເປັນປະເທດ ຣາຊະອານາຈັກລາວ ຫຼັງຈາກຍີ່ປຸ່ນປະລາໄຊ
ຝຣັ່ງກໍກັບຄືນມາຍຶດຄອງອິນດູຈີນເທື່ອໃໝ່ ແຕ່ເນື່ອງຈາກກອງທັບຫວຽດມິນ
ທີ່ສາມາດປົດປ່ອຍຫວຽດນາມໄດ້ ຈຶ່ງເປັນການສັ່ນຄອນອຳນາດຂອງຝຣັ່ງ. ຝຣັ່ງຈຶ່ງຍ່ອມໃຫ້ລາວ
ປະກາດເອກະລາດບາງສ່ວນ ໃນ ຄ.ສ 1949 ແລະ ໄດ້ຮັບເອກະລາດສົມບູນ ໃນ ປີ 1953
ພາຍຫຼັງທີ່ຝຣັ່ງ ປະລາໄຊໃນສະໝານຮົບດຽນບຽນຟູ ຜູ້ທີ່ມີບົດບາດໃນການປະກາດເອກະລາດ ແມ່ນ
ເຈົ້າສຸວັນນະພູມມາ, ເຈົ້າເພັດຊະຣາດ ແລະ ທ່ານ ສຸພານຸວົງ ໂດຍມີ
ເຈົ້າມະຫາຊີວິດສີສະຫວ່າງວົງ ດຳລົງຕຳແໜ່ງເປັນເຈົ້າມະຫາຊີວິດ
ຈາກອານາຈັກລ້ານຊ້າງຫຼວງພະບາງເດີມ ໄດ້ລວມເອົາທັງ 3 ອານາຈັກຄື: ລ້ານຊ້າງຫຼວງພະບາງ,
ລ້ານຊ້າງວຽງຈັນ ແລະ ລ້າງຊ້າງຈຳປາສັກ ເຂົ້າເປັນ ຣາຊະອານາຈັກລາວ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%84%E0%BA%9F%E0%BA%9F%E0%BB%89%E0%BA%B2%E0%BA%9E%E0%BA%B0%E0%BA%A5%E0%BA%B1%E0%BA%87%E0%BA%99%E0%BB%8D%E0%BB%89%E0%BA%B2

ໄຟຟ້າພະລັງນໍ້າ ແມ່ນ ໄຟຟ້າ ທີ່ຜະລິດຂຶ້ນໂດຍ ພະລັງນໍ້າ. ປະຈຸບັນ, ໄຟຟ້າພະລັງນໍ້າ
ສະໜອງ ປະມານ 715,000 MWe ຫຼື 19% ຂອງ ພະລັງງານໄຟຟ້າໃນໂລກ (16% ໃນ 2003). ມັນແມ່ນ
ພະລັງງານໝູນວຽນຫຼັກໃນໂລກ, ທີ່ກວມກວ່າ 63% ໃນໂລກໃນປີ 2005.[໑]

ເຖິງແມ່ນວ່າ ເຂື່ອນໄຟຟ້າຂະໜາດໃຫຍ່ ຜະລິດໄຟຟ້າພະລັງນໍ້າສ່ວນຫຼາຍໃນໂລກ, ຢູ່ປະເທດຈີນ ,
ໄຟຟ້າພະລັງນໍ້າຂະໜາດນ້ອຍ ໄດ້ຮັບຄວາມນິຍົມສູງ ຢູ່ ປະເທດຈີນ (ຄວາມສາມາດຜະລິດ ຂອງ
ໄຟຟ້າພະລັງນໍ້າຂະໜາດນ້ອຍ ຢູ່ ຈີນ ກວມກວ່າ 50% ຂອງ ຄວາມສາມາດຜະລິດ ຂອງ
ໄຟຟ້າພະລັງນໍ້າຂະໜາດນ້ອຍ ໃນ ໂລກ.[໑]



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%81%E0%BA%AE%E0%BB%88%E0%BA%97%E0%BA%B2%E0%BA%94

ແຮ່ທາດ ແມ່ນ ວັດຖຸທຳມະຊາດ ທີ່ປະກອບເປັນຮູບຮ່າງຂຶ້ນ ໃນ ຂະບວນການທຳມະຊາດທາງທໍລະນີສາດ
ມີ ໂຄງສ້າງປະລະມະນູທີ່ມີລະບຽບສູງ, ມີ ຄຸນລະສະນະທາງເຄມີ ແລະ ວັດຖຸສະເພາະໂຕ. ໃນນີ້
ກ້ອນຫີນ ທົ່ວໄປ ແມ່ນ ວັດຖຸທີ່ປະກອບຂຶ້ນ ໂດຍ ຫຼາຍໆແຮ່ທາດ ເຊິ່ງບໍ່ມີຄຸນລະສະນະສະເພາະ
ທາງເຄມີໃດໜຶ່ງ. ແຮ່ທາດ ມີ ທັງທີ່ປະກອບໂດຍ ມູນທາດ ບໍ່ສັບສົນ ເຊັ່ນ ເກືອ ໄປຈົນຮອດ
ຊີລີເຄດ ທີ່ມີເປັນຫຼາຍພັນຮູບຮ່າງ.

ປະເທດລາວ ກໍ່ຖືໄດ້ວ່າເປັນປະເທດໜຶ່ງ ທີ່ມີແຮ່ທາດຫຼາຍປະເພດ ເຊັ່ນ ຄຳ, ເງິນ, ທອງ,
ກົ່ວ, ຊືນ, ບົກຊິດ ແລະອື່ນໆ.​ ເຖິງແມ່ນວ່າ ການຂຸດຄົ້ນບັນດາແຮ່ທາດເຫຼົ່ານີ້ ມານຳໃຊ້
ຈະມີການມາແຕ່ດົນນານແລ້ວ ແຕ່ ການຂຸດຄົ້ນແບບອຸດສາຫະກຳ ຫາ ກໍ່ເກີດຂຶ້ນ ແລະ
ພັດທະນາໃນໄລຍະຫຼັງ. ເວົ້າໄດ້ວ່າ ອຸດສາຫະກຳບໍ່ແຮ່ ຢູ່ ລາວ
ເລີ່ມຈາກການໃຫ້ສຳປະທານບໍລິສັດຕ່າງປະເທດເຂົ້າມາເຮັດທຸລະກິດຂຸດຄົ້ນແຮ່ທາດ ແຕ່
ກາງຊຸມປີ 90. ປະຈຸບັນ ປະເທດອົສຕຣາລີ ແມ່ນ ປະເທດທີ່ປະສົບຜົນສຳເລັດສູງສຸດ ໃນ
ການລົງທຶນຕໍ່ກັບອຸດສະຫະກຳບໍ່ແຮ່ຢູ່ ປະເທດລາວ ບໍ່ວ່າທັງ ໃນດ້ານປະລິມານ, ປະສິດທິພາບ
ແລະ ຜົນກຳໄລ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%81%E0%BA%82%E0%BA%A7%E0%BA%87%E0%BA%AD%E0%BA%B1%E0%BA%94%E0%BA%95%E0%BA%B0%E0%BA%9B%E0%BA%B7

ອັດຕະປື (ອັງກິດ: Attapeu) ຕາມສຳນຽງເວົ້າ, ຖ້າ ຂຽນ ຕາມ ຄວາມໝາຍ ແມ່ນ ອັຕາປື. ເປັນ
ແຂວງຫນຶ່ງ ຂອງ ປະເທດລາວ ຕັ້ງຢູ່ ທາງທິດຕະເວັນອອກສຽງໃຕ້ ຂອງ ປະເທດລາວ ໄປທາງເໜືອ
ຕິດກັບ ແຂວງ ເຊກອງ ມີ ເສັ້ນທາງ ເຊື່ອມຕໍ່ ເຊກອງ-ອັຕາປື. ທາງຕະເວັນຕົກ ຕິດກັບ
ຈຳປາສັກ ມີເສັ້ນທາງເຊື່ອມຕໍ່ 2 ສາຍ ຄື ເສັ້ນທາງ ປະທຸມພອນ-ສະໜາມໄຊ ແລະ ທາງ ຜ່ານ
ເຄື່ອນໄຟຟ້າ ຫ້ວຍເຮາະ-ອັຕາປື . ທາງດ້ານ ຕະເວັນອອກ ມີ ພູເຂົາ ແຍກ ອັຕາປື ອອກຈາກ
ຫວຽດນາມ  ມີ ເສັ້ນທາງ ເຊື່ອມຕໍ່ ອັຕຕະປື-ພູເກືອ-ວຽດນາມ . ແຂວງ ອັຕາປື ຕິດກັບ
ກຳປູເຈຍທາງໃຕ້, ມີ ນໍ້າເຊກອງ ເປັນ ເສັ້ນທາງ ເຊື່ອມຕໍ່ ແລະ ພວມ ມີແຜນ
ສ້າງເສັ້ນທາງບົກ ຜ່ານ ເມືອງ ພູວົງ ໄປຫາ ກຳປູເຈຍ, ມີ ສນາມບິນ ສາກົນ.

ແຂວງ ອັຕາປື ເປັນ ແຂວງ ທີ່ຕັ້ງຢູ່ ທາງພາກໃຕ້ສຸດ ຂອງ ລາວ ເບື້ອງ ຕາ­ເວັນອອກສຽງໃຕ້.
ປະຈຸບັນ ເປັນ ເຂດສາມຫລ່ຽມພັດທະນາ ເສດຖະກິດ ລະຫວ່າງລາວ-ຫວຽດນາມ-ກຳປູເຈຍ ຈະກາຍເປັນ
ເຂດພັດທະນາ ສົ່ງເສີມ ການຄ້າ ແລະ ການທ່ອງທ່ຽວ ໃນອະນຸພາກພື້ນ ທີ່ຕິດພັນ ກັບ ທຳມະຊາດ
ແລະ ວັດທະນະທຳ ສະຖານທີ່ທ່ອງທ່ຽວ ບ່ອນຫນຶ່ງ ທີ່ ສວຍງາມ ໂດຍສະເພາະ ກໍ່ແມ່ນຫນອງຟ້າ ແລະ
ໜອງໄກ່ໂອກ ທີ່ຫນ້າງຶດງໍ້ ແລະ ມຫັສຈັນ.

ແຂວງ ອັຕາປື ເອີ້ນວ່າ ລາວເມືອງລຸ່ມ ຜູ້ປົກຄອງ ກໍ່ເອີ້ນວ່າ ພະຍາເມືອງລຸ່ມ. ໂລກນີ້
ເອີ້ນວ່າ ເມືອງລຸ່ມ, ຜູ້ປົກຄອງ ເອີ້ນວ່າ ພຍາ ເມືອງລຸ່ມ, ຄົນເມືອງລຸ່ມ ໄປມາຫາສູ່ ກັບ
ເມືອງ ແຖນ ຢ່າງ ປກຕິ , ເມື່ອ ມີ ເລື່ອງໄດ໋ ກໍ່ ຂື້ນໄປຫາ ຂໍ ຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອ ຈາກ ພຍາ
ແຖນຫຼວງ ຈົນວ່າ ພຍາແຖນ ລຳຄານ,ຈື່ງ ຄິດຈະຂ້າ ຄົນເມືອງລຸ່ມ ໃຫ້ ຕາຍໝົດ ໂດຍ
ຈະໃຫ້ຝົນຕົກລົງມາ ເກີດເປັນ ນໍ້າຖ້ວມໂລກ .

ໄລຍະ ນັ້ນ ລູກຊາຍຫຼ້າ ຂອງ ພຍາ ແຖນຫຼວງ ໄດ້ໝັ່ນລົງມາ ເມືອງລຸ່ມ ເລື່ອຍ ໆ ຍ້ອນ
ມີຄວາມມັກຮັກ ກັບ ນາງ ຄຳສົງກາ ຜູ້ເປັນ ລູກສາວ ຂອງ ພຍາ ເມືອງລຸ່ມ, ຊື່ງ ແຖນຫຼ້າ ນີ້
ຈື່ງ ຄິດ ອີ່ດູສົງສານ ນາງ ຄໍາສົງກາ ແລະ ຊາວເມືອງລຸ່ມ, ຈື່ງ ໄດ້ ບອກໃຫ້ ພຍາ
ເມືອງລຸ່ມ ພາຊາວເມືອງ ເຮັດ ເຮືອສະເພົາໃຫຍ່ ສູງ ໝື່ນ ວາ, ຍາວ ຫ້າໝື່ນ ວາ, ກ້ວາງ ໝື່ນ
ສອງພັນ ວາ, ແລ້ວ ຂົນເອົາ ຝູງຄົນ ສັຕ ແລະ ສີ່ງຂອງ ທີ່ ຈຳເປັນ ຂຶ້ນຢູ່ ເຮືອສເພົາ
ນັ້ນ, ແລ້ວ ຕໍ່ມາ ຝົນ ເລີຍຕົກລີນ ຈົນວ່າ ນໍ້າ ຖ້ວມ ໂລກ, ເຮືອສເພົາ ພູຂື້ນ ຕາມນໍ້າ ,
ຈົນຮອດ ເມືອງແຖນ, ຊາວແຖນ ເຫັນ ຄົນເມືອງລຸ່ມ ຂີ່ ເຮືອສເພົາ ຂື້ນມາ ຈື່ງ ໄປບອກ ພຍາ
ແຖນຫຼວງ ໃຫ້ຮູ້ເລື່ອງ, ແລ້ວ ແຖນຫຼ້າ ຈື່ງ ຂໍ ອພັຍໂທດ ຈາກ ອົງ ພໍ່ , ແລ້ວ ພຍາ
ແຖນຫຼວງ ຈື່ງ ມີບັນຊາ ໃຫ້ ແຖນ ທັງມວນ ເບີ່ງລືກ ຫາຍາມທີ່ຄໍ້າຄູນ ກຽມ ງານສູ່ຂໍໝັ້ນໝາຍ
ແລະ ງານດອງ ໃຫ້ ແຖນຫຼ້າ ເປັນ ຄູ່ຜົວເມັຍ ກັບ ນາງ ຄຳສົງກາ, ໃນນັ້ນ ພິເສດ ແມ່ນ
ໄດ້ນຳເອົາ ນາງ ຄຳສົງກາ ໄປ ຫຼໍ່ ໃຫ້ເປັນ ສາວ ສຸດແສນສວຍງາມ, ສະນັ້ນ ຈື່ງ ເອີ້ນວ່າ ນາງ
ຄຳສົງກາ ແຖນຫຼໍ່, ແລ້ວກໍ່ ຈັດພິທີ ແຕ່ງງານ ຫົດສົງ ນັ່ງເທິງ ກອງເງິນ ກອງຄໍາ
ກອງແກ້ວມນີ ອພິເສກ ເປັນ ຄູ່ຜົວເມັຍ,ໂດຍມີ ແຖນເຖົ້າ ຜູ້ເກີດພ້ອມ ປຖົມກັປ ເຂົ້າມາ
ຜຸກແຂນ ອວຍພອນ. ສະນັ້ນ ພິທີ ສູ່ຂໍໝັ້ນໝາຍ ແລະ ແຕ່ງດອງ ຈຶ້ງເປັນ ປເພນີ ສືບມາ.

ເມື່ອ ແຕ່ງດອງແລ້ວ ຕໍ່ມາ ກໍ່ ໃຫ້ ໂອວາດ ສັ່ງສອນ ທຸກແນວ, ແລ້ວ ກຽມສົ່ງ ເຮືອສເພົາ
ກັບມາ ເມືອງລຸ່ມຄືນ ໂດຍໃຫ້ ບັນດາແຖນ ແຕ່ລະອົງ ເຮັດໜ້າທີ່ ຂອງຕົນ ເພື່ອ ໃຫ້
ນໍ້າບົກລົງ ເຊັ່ນ ແຖນລົມ ໃຫ້ ລົມ ພັດແຮງ ແຖນແດດ ໃຫ້ ແດດກ້າ ແຮງ ໃຫ້ ນໍ້າ ບົກ ໄວ ໆ,
ແລະ ເຮືອສະເພົາ ກໍ່ຕໍ່າລົງມາ ຕາມ ນໍ້າ ຈົນເຖີງ ເມືອງລຸ່ມເຮົານີ້, ເຮືອສເພົາ
ໄດ້ມາຈອດລົງ ບ່ອນເກົ່າ , ເຮືອສເພົາ ຈົມລົງຂີ້ຕົມ ເຄີ່ງໜື່ງ , ແຕ່ວ່າ ຄົນ ໃນເຮືອ
ບໍ່ມີໄຜຈື່ໄດ້ ແລະ ຫຼົງລືມໄປ ໝົດຄູ່ຢ່າງ, ສະນັ້ນ ຈື່ງ ເອີ້ນວ່າ ລາວຫຼົງ, ເມື່ອ
ແຜ່ນດິນ ແຫ້ງດີແລ້ວ, ກໍ່ປ່ອຍສັດລົງມາ ແລະ ເຄື່ອງປູກ ລົງມາ ສ້າງຢູ່ທຳກິນ . ຫຼາຍປີມາ
ເຮືອສເພົາ ຈື່ງຄ່ອຍກາຍເປັນພູ ເອີ້ນວ່າ ພູສເພົາ ຕໍ່ມາ ສຽງເອີ້ນ ປ່ຽນເປັນ ພູສະພອງ
ດັ່ງຄູ່ມື້ນີ້ ຊື່ງ ຕັ້ງຢູ່ ກາງແຂວງ ອັຕາປື.

ເມື່ອ ພຍາ ຜູ້ເປັນ ພໍ່ ຕາຍແລ້ວ , ຈື່ງອະພິເສກ ທ້າວແຖນຫຼ້າ ເປັນ ພຍາ ເອີ້ນວ່າ ພຍາ
ລາວຫຼົງ ແລະ ເອີ້ນຊື່ ເມືອງວ່າ ນຄອນ ລາວຫຼົງ.

ອັຕຕາປີ ມີຂອບເຂດ: -ດ້ານໄຕ້ ພຽງ ປາກ ນໍ້າເຊກອງ ຕົກ, -ດ້ານຕາເວັນອອກ ພຽງ ໄມ້ລົ້ມແບ່ງ
ສາຍພູແດນແກວ ແຕ່ຕໍ່ມາ ພວກແກວ ລັກຫຍັບເຂົ້າມາຮອດ ໜອງໄກ່ໂອກ ຍອດນໍ້າອາງ ແລະ ຕໍ່ມາ
ຫຍັບມາອີກ ຕັ້ງເສົາຫີນ ໄວ້ ໜອງຟ້າ, -ທິດເໜືອ ພຽງ ເມືອງ ພຍາ ຕຸ້ມວາງ (ຕຸ້ມພວັງ)
ຕະໂປນ ໂພນສິມ ຄື ແຕ່ ນໍ້າຂອງ ຮອດ ໄມ້ລົ້ມແບ່ງ ສາຍພູ ແດນແກວ, -ທິດຕາວັນຕົກ ແມ່ນ
ນໍ້າຂອງ ເປັນແດນ.

"" ແຕ່ ໂດຍລວມ ແລ້ວ ເມື່ອ ມາຮອດ ພສ 1143 ເຖີງ 1300 ຂອມ ເຮືອງອຳນາດ ກວມເອົາ ອານາຈັກ
ທວາຣາວະດີ ອານາຈັກ ສີໂຄຕະບູນ ເປັນເມືອງຂື້ນ ຂອງ ຂອມ, ນະຄອນ ລາວຫຼົງ ກໍ່ເໝືອນກັນ,
ສ່ວນ ອານາຈັກ ໂຍນົກ ອານາຈັກ ຈຸລະມະນີ ນັ້ນ ແມ່ນ ຂື້ນ ພຽງ ບາງສ່ວນ,

ສນັ້ນ ໃນ ພສ 1297 ຂຸນລໍ ລູກຊາຍກົກ ຂອງ ຂຸນບູລົມ ກສັດອ້າຍລາວ ທາງພາກເໜືອ ຈື່ງໄດ້
ແຕ່ງ ຂຸນ ລົກກົມ ລົງມາ ປົດປ່ອຍເອົາ ສີໂຄຕບູນ ຄືນມາໄດ້ , ແລ້ວ ຈຳປາສັກ ແລະ ນຄອນ
ລາວຫຼົງ ຈື່ງ ແຂງເມືອງ ຄືນມາໄດ້.

ຖືວ່າ ນຄອນ ລາວຫຼົງ ເປັນ ເມືອງຂື້ນ ຂອງ ຂອມ 139 ປີ ຄື ແຕ່ ພສ 1143 ເຖີງ 1282 . ແລ້ວ
ປົກຄອງກັນ ມາຮອດ 5 ເຊັ່ນ ພຍາ ໄດ້ ປມານ 25 ປີ ອານາຈັກຕ່າງ ໆ ກໍ່ປົດປ່ອຍໄດ້.

ແຕ່ວ່າ ໃນຊ່ວງ ພສ 1225 ເຊື້ອ ກສັດ ລາວຫຼົງ ຍັງສືບຕໍ່ປົກຄອງມາ ຈົນຮອດ ສມັຍ ພຍາ
ລາວຫຼົງ ມີ ລູກສາວ ຊື່ວ່າ ນາງ ສີພະເກສ ຜູ້ແສນງາມ, ໂດຍ ປະກາດວ່າ ເຊື້ອພຍາລາວ ຜູ້ໄດ໋
ສ້າງຜາສາດຫີນ ໃຫ້ ນາງ ສີພະເກດ ຢູ່ໄດ້ ແມ່ນ ຈະໄດ້ແຕ່ງ ໃຫ້ເປັນ ມະເຫສີ ຂອງຜູ້ນັ້ນ.

ພຍາ ກົມະທາ ຜູ້ປົກຄອງ ເມືອງ ຈຳປາສັກ ທີ່ມີສາຍເລືອດ ພໍ່ເປັນລາວ ແມ່ ເປັນ ຈາມ ປສົມ
ຂອມ, ຈື່ງໄດ້ ຂໍອາຣາທນາ ອັນເຊີນ ຂໍໃຫ້ ທ່ານ ວິສນຸ ເທວບຸຕ ມາສ້າງ ຜາສາດ ໃຫ້ ນາງ
ສີພເກສ ທີ່ກາງເມືອງ ປາກນໍ້າເຊຊຸຕົກ, ແລ້ວ ມາແຕ່ງເອົາ ນາງ ສີພເກສ ເປັນ ມເຫສີ
ຜູ້ທີສາມ ເປັນ ຝ່າຍຊ້າຍ ໄດ້ ລູກຊາຍ ຊື່ວ່າ ທ້າວ ຄຳຄັດ, ເມື່ອ ທ້າວ ຄໍາຄັດ ອາຍຸ ໄດ້
3 ປີ ຄື ພສ 1229 ພຍາ ລາວຫຼົງ ຜູ້ເປັນ ພໍ່ເຖົ້າ ກໍ່ຕາຍ, ແລ້ວ ທ້າວຄຳຄັດ ກໍໄດ້ ສເວີຍ
ເມືອງ ສີບແທນຕໍ່ມາ ຕາມບັນຊາຂອງ ພຍາ ກົມທາ, ແລະ ໄດ້ປ່ຽນ ຊື່ເມືອງມາເປັນ ເມືອງ
ຣາມະລັກ ອົງການ ແລະ ໂຮມເອົາ ຈຳປາສັກ ກັບ ຣາມລັກອົງການ ເປັນ ເມືອງດຽວກັນ ໂດຍຂື້ນກັບ
ອານາຈັກ ຄຳມ່ວນ ສີໂຄຕບູນ ຟູນັນ, ຊື່ງມີ ຂຸນ ລົກກົມ ລູກຊາຍ ຜູ້ທີ 6 ຂອງ ຂຸນ ບໍລົມ
ຣາຊາທິຣາຊ ເປັນ ຜູ້ປົກຄອງ. ພຍາ ຄຳຄັດ ອາຍຸ 53 ປີ ກໍຕາຍ ໃນ ພສ 1279.

ພສ 1844 ຣາມລັກ ອົງການ ເປັນ ເມືອງຮ້າງ ຍ້ອນ ພັຍພຍຸພິບັດ ( ມີ ສເພາະ ປວັຕ ການເກີດມີ
ໜອງລົມ ດິນຫຼົ່ມເອົາຂ້າ ) ຊາຕຂອມ ຈື່ງ ເຂົ້າ ຢຶດຄອງ ເອົາ ຈົນຮອດ ພສ 1892 ແລ້ວ ພຍາ
ນຄອນຫຼວງ ຂອມ ຈື່ງມອບ ໃຫ້ ເຈົ້າຟ້າງຸ່ມ.

ພາຍຫຼັງ ທີ່ ໄປຄອງ ນຄອນ ຊຽງໃໝ່ ເມື່ອ ອາຍຸ ໄດ້ 9 ປີ ຈົນເຖີງ 12 ປີ ແລ້ວ ເຈົ້້າ
ຊັຍເສຖາທິລາຊ ກໍກັບມາ ຫຼວງພະບາງ ຍ້ອນ ພໍ່ ຂອງເພີ່ນ ເຖີງແກ່ກັມ ເພື່ອ ສືບຕໍ່ ຄອງ
ຫຼວງພະບາງ ຈົນຮອດ ອາຍຸ 16ປີ ຈື່ງ ຍ້າຍເມືອງຫຼວງລົງມາ ທີ່ ວຽງຈັນ ແລະ ສ້າງສາ ບູລະນະ
ພະທາຕຫຼວງ ດັ່ງຮູບ ປຈຸບັນ ຕາມ ກະແສ ພະໂພທິຍານຈິຕ ນິມິດ, ພ້ອມທັງສ້າງ ພະອົງຕື້ ພະສຸຂ
ພະໃສ ພະເສີມ. ແຕ່ ພໍຮອດ ປມານ ພສ 2115 ເຈົ້າ ຊັຍເສຖາທິຣາຊ ໂພທິສັຕ ເຫັນວ່າ ຕົນມີກັມ
ທີ່ຈະມາເຖີງ ຈື່ງຕ້ອງ ໄດ້ລົງໄປໄຊ້ກັມ ຊົ່ວຄາວ ຄື ທ້າວພຍານະຄອນ ຫຼອກລົງມາຂ້າຖີ້ມ ແຕ່
ຂ້າພະອົງບໍ່ຕາຍ. ແລ້ວ ທ່ານ ກໍ່ສືບຕໍ່ເຂົ້າໄປ ຢູ່ນໍາ ພວກຂ້າລະແວ ຖືວ່າ
ເປັນຂ້ອຍໃຫ້ຂ້າໄຊ້ ຄື ລ້ຽງລູກໃຫ້ຂ້າ ຈົນເປັນ ໝາກອຶ ໝາກຝັກ ຈົນຂ້າຢ້ານ, ບອກຂ້າ
ສານກວຍຕາຮາງໃຫ້ ແລ້ວ ໃຫ້ຂ້າ ເອົາໄປແຊ່ນໍ້າ ຢູ່ນໍ້າເຊ ມື້ລຸນມາ ຂ້າໄປຢາມ ໄດ້ປາມາຫຼາຍ
ກິນທໍ່ໄດ ກະບໍ່ເໝິດ , ແຂ່ງ ຍິງທະນູ ໃສ່ຝາຫີນ ກັບຂ້າ ຂ້າຍິງບໍ່ເຂົ້າ ແຕ່
ທ່ານຍິງຖືກເປົ້າເຂົ້າເລິກ ຂ້າຢ້ານແຮງ, ແລ້ວຈື່ງບອກ ໃຫ້ຂ້າ ເອົາ ຕົວທ່ານນີ້ໄປຂາຍ
ເປັນ ຄຳ ຫ້າຮ້ອຍບາດ ເງິນ ຫ້າຮ້ອຍບາດ ຂ້ອຍຍິງ 5ຄົນ ຂ້ອຍຊາຍ 5ຄົນ ໃຫ້ ເຈົ້້າເມືອງ,
ແລ້ວ ເຈົ້າເມືອງຊື້ເອົາ ແລ້ວເປັນສ່ຽວກັບເຈົ້າເມືອງ . ຢູ່ນຳ ພຍາ ໂສມາຣິທິ ເຈົ້າເມືອງ
ແລ້ວ ພ້ອມກັນ ໄລ່ຕີກອງທັບ ຂອງ ພຍາ ຊຽງໄຕ້ ພຍາ ຊຽງເໜືອ ແລະ ພຍາ ນຄອນ ຄຸງຮອດ ວຽງຈັນ,
ຢູ່ ວຽງຈັນ 5 ເດືອນ ພມ້າ ກໍ່ມາອ້ອມ ວຽງຈັນ ແລ້ວ ເຈົ້າ ຊັຍເສຖາທິຣາຊ ກັບ ພຍາ
ໂສມາຣິທທິ ຈື່ງ ພ້ອມກັນ ເຊີນ ພມ້າ ມາຮ່ວມເຮັດບຸນ ຫຼໍ່ ພອົງຕື້ ແຕ່ ທ້າວ ພຍາ
ບູເລັງນອງ ຜູ້ຊະນະ 10 ທິສ ບໍ່ກ້າ ຢ້ານມືເປື່ອຍ. ແລ້ວ ກາງຄືນ ທ່ານ ຈື່ງເຂົ້າໄປ
ແຕ້ມຄໍ ພວກພມ້າ ດ້ວຍປູນຂາວ ຖືວ່າ ຂ້າ ດ້ວຍ ຈິຕສໍານຶກ ຂ້າກິເລດຕັນຫາ ອອກຈາກໃຈ, ແລ້ວ
ເຊົ້າຮຸ່ງມາ ພມ້າ ທ້ວງກັນ ວ່າເປັນຫຍັງມີປູນແຕ້ມຄໍ ແຕ່ລະຄົນ, ແລ້ວ ພມ້າ ຢ້ານ ຈື່ງ
ນໍາມາ ຂໍຜູກມິຕໄມຕີ ແລ້ວ ແກະສະຫຼັກຫີນ ຮູບເມັຍ ຂອງ ທັງສອງທ່ານໄວ້ ເປັນ ສັນຍາລັກ
ໄມຕີຈິຕ ທີ່ວັດ ອິນແປງ ເຖິງປະຈຸບັນ.

ແລ້ວ ຕໍ່ມາກໍ່ລົງມາ ສ້າງ ເມືອງ ຣາມະລັກອົງການ ພ້ອມກັນ ຕັ້ງເມືອງໃໝ່ ຢູ່ທີ່ ບ້ານ
ຫາດຂີ້ຄວາຍ ສາຍນໍ້າ ເຊກະໝານ ຝັ່ງຊ້າຍ, ໂດຍຕັ້ງຊື່ ອັນເປັນມຸງຄຸນ ໃຫ້ວ່າ "ເມືອງ
ອັຕາປື "

ແປວ່າ ເມືອງ ອຸດົມສົມບູນ ຄື ເມືອງ ອັຕາເຕັມ ຄວາມໝາຍແມ່ນ ດິນແດນ ທີ່ ອຸດົມສົມບູນ
ໃນຕົວມັນເອງ ຢ່າງເຕັມປ່ຽມ, ອັຕາ ແມ່ນ ຄວາມຕ້ອງການທີ່ພໍດີ, ປື ແມ່ນ ເຕັມ.

'ເຈົ້າ ທ້າວ ພຍາ ໃຫ້ ປົກຄອງ ຕາມ ຄອງ ທັມມິກກະຣາຊ ເນີ , ໃຫ້ ຮັກ ປະຊາຊົນ ຄື ລູກຄີງ
ເນີ, ປະຊາຊົນ ກໍ່ໃຫ້ ຮັກແພງ ທ້າວພຍາ ຄື ພໍ່ ເນີ, ໃຫ້ ຝູງເຈົ້າ ຮັກແພງ ປະເທສຊາຕ
ລ້ານຊ້າງວຽງຈັນ ອັນເປັນ ເຊື້ອຊາຕລາວແທ້ ໆ ຂອງຕົນ ໃຫ້ດີ ແທ້ເນີ, ຢ່າໄປ ຫຼົງເຫັນດີ ນຳ
ຄົນຕ່າງດ້າວ ທ້າວຕ່າງແຊງ, ນົກ ຮ້ອງ ຢ່າວ່າດີ ທນີ ຮ້ອງ ຢ່າວ່າມ່ວນ ຈົນລືມໂຕ ດາຍ,
ຢ່າເຫັນໝູ່ໜ້າ ດີກວ່າ ໝູ່ຫຼັງ, ຢ່າຫວັງກິນນໍ້າ ບໍ່ໜ້າ, ຢ່າເຫັນຊູ້ ດີກວ່າເມັຍ, ມັນ
ຊິ ເສຍຊາຕ ຂາດທຶນ, ໃຫ້ຖື ຊາຕລາວ ເຮົານີ້ ສຳຄັນ ດັ່ງຊີວິດ ເນີ, ໃຫ້ສູເຈົ້າພ້ອມກັນ
ຮັກສາ ຊາຕເຊື້້ອ ເຂຕນໍ້າ ແດນດິນ ໃວ້ໃຫ້ດີ ອີຫຼີ ເນີ. ...ອັນສຳຄັນນີ້ ຄັນວ່າ
ຍາມເມື່ອ ອັຕາປື ປື້ງ ຊິ ຂາຍຄຳ ແລກຂີ້ໄກ່ ໄດ໋ເນີ , ສາລະວັນ ຂີ້ໄຮ້ ຊິ ຂາຍຊ້າງ ແລກ
ກະບອງ ໄດ໋ເນີ ... ໃຫ້ ພວກສູເຈົ້າ ລະວັງແທ້ ໃຫ້ດີ ແນ່ເນີ ຊັບໃນດິນ ສິນໃນນໍ້າ ເຮົານີ້
ພວກໝູ່ຊາວຕ່າງຊາຕ ຊິມາລໍ້ຫຼວກເອົາ ຍ້ອນຟູງເຈົ້າ ປັນຍາປູ້ ບໍ່ທັນເຂົາ ພໍ່ຄ້າໃຫຍ່
ລູກເອີຍ ພໍ່ນີ້ຮູ້ແຈ່ມແຈ້ງ ພາຍໜ້າ ຈື່ງຈາເວົ້າບອກເຕືອນ ລູກພໍ່ເອີຍ.'  

ຊື່ງ ເປັນ ສັນຍາລັກ ກ່ອນອຳລາ ແລ້ວ ມື້ລຸນມາ ທ່ານ ກໍ່ ອອກຈາກເມືອງ ຫາຍຕົວໄປ ເຂົ້າປ່າ
ຈາກໄປ ເພື່ອ ບໍາເພັນ ປາຣະມີ ໂພທິສັຕ ຕໍ່ໄປ.

ມີ ຄວາມຮູ້ ດ້ວຍ ທິພຈັຂຸ ຍານ ແຈ່ມໃສ່. ທ່ານ ປາຖນາ ພຸທພູມ. ທ່ານ ຕິດພັນ ແລະ ຮັກ
ຊາວອັຕາປື ມາກ ເປັນ ກໍລະນີພິເສດ.

3. ໃຫ້ ພວກຂ້າ ສານ ກວຍຕາຮ່າງ ເຮັດໄຊ ໄປໃສ່ປາ ແລ້ວ ມາ ປີ້ງ ໃຫ້ ພວກຂ້າ ກິນແກ້ມເຫຼົ້າ
ກິນເທົ່າໄດ ກໍ່ບໍ່ໝົດ.

4. ເອົາ ກວຍຕາຮ່າງ ໂຕ່ງນໍ້າລິນ ໃສ່ ເຫຼົ້າໃຫ ໃຫ້ ພວກຂ້າກິນ ກິນບໍ່ເໝິດ ຈັກເທື່ອ
ເປັນ ອັສຈັນ.

9. ສ້າງວ້ຕ ແຂ່ງກັນ ໃຫ້ແລ້ວມື້ດຽວ, ພະອົງ ຜູ້ດຽວ ສ້າງວັຕທາຕ, ຝູງທ້າວພຍາ ກັບ
ຊາວເມືອງ ສ້າງວັດຫຼວງ ແລ້ວມື້ດຽວ.

ນັບຕັ້ງແຕ່ ອດີດ ຈົນເຖິງ ປຈຸບັນ ອັຕາປື ຍັງຄົງຄວາມເປັນ ເອກລັກ ໄວ້ໄດ້ເປັນຢ່າງດີ
ນັ້ນ ກໍຄື ວິຖີ ການດຳລົງຊີວິດ ແລະ ຮີດຄອງ ວັດທະນະທຳ ອັນເກົ່າແກ່ ທີ່ມີມາ ແຕ່
ບູຮານກາລ, ຫຼາຍຄົນ ອາຈສົງໃສວ່າ ທີ່ ອັຕາປື ຈະມີ ເມືອງ ໆ ໜຶ່ງ ທີ່ມີ ຊື່ວ່າ ຊັຍເສຖາ
ເຊິ່ງຈະຄ້າຍໆ ກັບ ຊື່ເມືອງ ທີ່ ຢູ່ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ ແລະ ຄ້າຍຄືກັບ ຊື່ ຂອງ ອດີດ
ພເຈົ້າແຜ່ນດິນລ້ານຊ້າງ ສມັຍກ່ອນ ນັ້ນກໍຄື ພະເຈົ້າຊັຍເສຖາ ນັ້ນເອງ, ແນ່ນອນຊື່ໆ
ນີ້ມີຄວາມກ່ຽວຂ້ອງກັນ, ເພາະວ່າ ເມື່ອ ສມັຍລາຊການ ຂອງພະເຈົ້າໄຊຍະເສດຖາທິລາດ
ພະອົງໄດ້ເດີນ ທາງລົງໄປກວດລາຊະການແຜ່ນດິນ ທີ່ ພາກໃຕ້ລາວ ທີ່ ອັດຕະປື ໃນປັດຈຸບັນນີ້
ແລະ ພະອົງໄດ້ ຫາຍຕົວ ແລ້ວຊິ້ນພະຊົນ ຢູ່ທີ່ນັ້ນ ເພື່ອເປັນການຈາລຶກບຸນຄຸນ ແລະ
ຄຸນງາມຄວາມດີ ຂອງ ພະອົງ ເອົາໄວ້ ຈິ່ງ ໄດ້ຕັ້ງ ຊື່ເມືອງ ຂຶ້ນມາ ທີ່ຊື່ວ່າ
ເມືອງໄຊເສດຖາ ແລະ ເຄີຍເປັນສູນກາງການປົກຄອງຂອງແຂວງ ກ່ອນທີ່ຈະປ່ຽນມາຕັ້ງໃໝ່ ທີ່
ເມືອງສາມັກຄີໄຊ ໃນດຽວນີ້.

ອັຕາປື ດິນແດນທີ່ຕັ້ງ ທາງທິດຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ ຂອງ ລາວ ແລະ ເປັນດິນແດນ ທີ່
ອຸດົມສົມບູນ ໄປດ້ວຍ ຊັບພະຍາກອນ ທຳມະຊາດ ອັນຫຼາກຫຼາຍ ແລະ ຂຶ້ນຊື່ ລືນາມ
ທາງດ້ານມູນເຊື້ອ ປວັດສາດ ວັທນທັມ ອັນເກົ່າແກ່ ທີ່ ແອບແຝງ ຄວາມໜ້າສົນໃຈ ເອົາໄວ້
ເປັນໜ້າ ຄົ້ນຫາ ເປັນຢ່າງຍິ່ງ

ພູມີປະເທດ ສ່ວນໃຫຍ່ ຂອງ ແຂວງອັຕາປື ແມ່ນ ປກອບ ໄປດ້ວຍ ປ່າໄມ້ ແລະ ຂຸນເຂົາ ທີ່ມີ
ຄວາມອຸດົມສົມບູນ ທີ່ສຸດ ອີກແຫ່ງໜຶ່ງ ຂອງ ລາວໂດຍ ມີ ແມ່ນ້ຳເຊກອງ ແລະ ສາຍເຊຂະໝານ
ໄຫຼຜ່ານ ໃຫ້ຄວາມຊຸ່ມເຢັນ ແລະ ຫຼໍ່ລ້ຽງຊີວິດ ຂອງ ພີ່ນ້ອງ ຊາວອັຕາປື
ມາຕັ້ງແຕ່ບູຮານກາລ ແລະ ໄດ້ກາຍເປັນ ເອກລັກໜຶ່ງ ທີ່ສຳຄັນ ຂອງ ແຂວງອັຕາປື ໂດຍສເພາະ
ນັກທ່ອງທ່ຽວ ທີ່ຢາກສຳຜັດກັບທັມຊາດ ແລະ ການຜຈົນໄພ ມີນັກທ່ອງທ່ຽວຫຼາຍໆຄົນ ໃຫ້ ສາຍຍາ
ດິນແດນແຫ່ງນີ້ ວ່າ “ເມືອງສວນ” ເນື່ອງຈາກ ມີ ທັມຊາຕ ທີ່ ອຸດົມສົມບູນ, ອາກາດບໍລິສຸດ
ແລະ ບັນຍາກາດທີ່ ງຽບສງົບ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%82%E0%BA%B7%E0%BB%88%E0%BA%AD%E0%BA%99%E0%BA%99%E0%BB%89%E0%BA%B3%E0%BB%80%E0%BA%97%E0%BA%B5%E0%BA%99_2

The Nam Theun 2 Hydropower Project, or simply NT2, is a hydroelectric dam
located on the Nam Theun River in Laos. Commercial operation of the plant began
in March 2010.[໑] The scheme diverts water from the Nam Theun, a tributary of
the Mekong River, to the Xe Bang Fai River, enabling a generation capacity of
1,070 MW, from a ແມ່ແບບ:Convert difference in elevation between the reservoir
and the power station.

It is the largest hydroelectric project so far in Laos, exporting power to
Thailand and supplying the local area with electricity. At the time of signing
in 2005, NT2 was the largest foreign investment in Laos, the world's largest
private sector cross-border power project financing, the largest private sector
hydroelectric project financing, and one of the largest internationally-financed
IPP projects in Southeast Asia. The dam also marked a return by the World Bank
to funding large-scale infrastructure, after a decade-long hiatus.

According to the government of Laos, "the project is an essential part of the
country's development framework and the Project's implementation is likely to be
the first real possibility for (Laos) to reduce gradually its dependence on
Official Development Assistance".[໒]

The project has environmental and social impacts, and comprehensive measures
have been designed to mitigate these. According to a group of social and
environmental experts who advise on the project, these measures could become a
global model. Although Newsweek magazine referred to it as a "kinder and gentler
dam",[໓] the project also attracted criticism.[໔]

The Nam Theun 2 project was identified in the 1980s and a concession was awarded
in 1993. It was subjected to a long anti-dam campaign. The project was frozen
after the 1997 Asian financial crisis, but preparation resumed in 1999. In
October 2002 a concession contract between the NTPC and the government of Laos
was signed, followed by the signing of PPAs between NTPC on the one hand and,
EGAT and the Laotian state-owned power company Electricite du Laos on the other
hand in November 2003. Financial closing was reached in June 2005. The Nam Theun
river diversion was created in March 2006 and then closed in April 2008
following completion of the Nakai Dam wall. Impoundment of the Nakai Reservoir
occurred over the 2008 wet season and the reservoir was close to full supply
level by the end of 2008. Test hydropower generation began in mid-2009 and the
Commercial Operation Date was achieved in April 2010.[໕]

NT2 enables Laos to export 995 MW of electrical energy to the EGAT. The project
also uses 75 MW of capacity to supply electricity for domestic use in Laos.

Nam Theun 2 is a trans-basin diversion power plant that uses water from the Nam
Theun River and releases the water into the Xe Bang Fai River. The project site
is in Khammouane and Bolikhamxay provinces in central Laos, about 250 kilometers
east of Vientiane. It stretches from the Nakai Plateau to the lower Xe Bang Fai
River confluence with the Mekong.

The Project is structured as a BOT project. It has a concession period of 31
years, of which the operating period is 25 years. At the end of the concession
period, the project facilities will be transferred to the government free of
charge.

The project was developed by NTPC, which is owned by a consortium comprising EDF
(35%), EGO of Thailand (25%), the ITD of Thailand (15%) and the Government of
Laos (25%). Governments and government-owned enterprises own a majority of NTPC.
This situation is atypical for an IPP - normally the power generating company is
privately owned.

Laos is a People's Democratic Republic with a one-party system under the Lao
People's Revolutionary Party. It is one of the few communist states in the
world.

Construction costs were initially estimated at US$1,250 million plus US$331.5
million for contingencies. More recently construction costs have been given as
US$ 1,3 billion.[໖]

The project base cost is funded through US$330m of equity and US$920m of debt.
It is financed through equity, loans and guarantees from 26 financial
institutions, including

All financing in hard currencies is guaranteed through political risk insurance
provided by the above-mentioned three export credit agencies, the ADB (US$ 50m),
the International Development Association (IDA) of the World Bank Group (US$
50m) and the Multilateral Investment Guarantee Agency (MIGA) of the World Bank
Group (US$ 91m). Specifically, MIGA has provided a US$86 million guarantee to
Fortis Bank of Belgium against the risks of expropriation, breach of contract,
war and civil disturbance, as well as transfer inconvertibility in both Laos and
Thailand.[໗] According to MIGA, its guarantee "was key to lowering the project's
risk profile, which in turn enabled the government and developers to attract
commercial financing at better rates and gave the investor the assurance needed
to go ahead with the deal".

The government's initial equity contribution of $83m (25%) was largely funded by
donors, including a $20 million grant from the International Development
Association of the World Bank Group, the ADB (US$ 20m), France, and the EIB.

According to the government "the Project is an essential part of the country's
development framework and the Project's implementation is likely to be the first
real possibility for (Laos) to reduce gradually its dependence on Official
Development Assistance." In the same vein, the then Managing Director of the
World Bank, Shengman Zhang, said in 2003 "We see Nam Theun 2 not as a project
per se, but as a vehicle through which to make a considerable progress in the
effort of poverty reduction." [໒]

The Power Purchase Agreement (PPA) between EGAT and NTPC was designed as to
stabilize the cash flow despite hydrological variation and consequently
variation in power output. Revenues will be partially in US$ and partially in
Thai Baht. Power demand from Thailand is expected to be strong. In December
2007, Thailand and Laos signed an agreement increasing the total power to be
supplied by Laos to Thailand from all sources in 2015 from 5,000 MW to 7,000
MW.[໘]

The World Bank works with the Lao government to improve public financial
management practices and increase transparency in order to increase the
likelihood that revenues will be used to benefit the poor, including through
investment in health and education. The Government has agreed with the World
Bank to implement a Poverty Reduction Fund that is being initially sourced from
International Development Association funds, and then from the Government's
taxes, royalties and dividend revenues once the project commences operation.
Special administrative units are being established to deal with the effective
management and allocation of the financial resources gained from the Project.[໒]

In 2007 Laos was ranked on the Corruption Perception Index by Transparency
International 168 out of 179 countries assessed, making it one of the most
corrupt countries on the index.

Environmental and social impacts of the project include downstream impacts,
impacts on biodiversity, resettlement and reservoir sedimentation. More details
can be found in the Environmental and Social Impact assessment],[໙] and in the
summary provided for the various impacts below.

Monitoring and Evaluation NT2 has a multi-layer environmental and social
monitoring and evaluation mechanism consisting of the following elements:

Praise The comprehensive environmental and social measures designed to mitigate
potential environmental and social impacts could become a "global model",
according to a group of social and environmental experts who advise on the
project.[໓]

Criticism According to the NGO International Rivers, there have been substantial
shortcomings in the mitigation of impacts. According to the organization,
compensation payments and replacement land for villagers affected by
construction activities have been "inadequate, unfair or non-existent". Poor
resettlement planning has led to housing and infrastructure delays. Plans to
restore the livelihoods of villagers on the Nakai Plateau and along the Xe Bang
Fai have yet to be finalized. And the budget for the downstream program in
particular is said to be woefully inadequate.[໑໑]

A good or a bad dam? According to data in the World Bank publication "Good dams,
bad dams", the ratio of area flooded and people resettled per Megawatt of
installed electricity generating capacity (flooded area of 41 hectare per MW and
5 people resettled per MW) is neither very high, nor very low, compared to 48
other large dams analyzed.[໑໒] Using this specific analytical framework, Nam
Theun 2 could neither be considered a "good" or a "bad" dam.

The exact number of people affected is disputed. While NTPC speaks of 40,000
affected people, the NGO Environmental Defense speaks of up to 150,000 people.
The impacts have been widely studied and have been discussed with local
communities that will be affected. Possible negative impacts on the downstream
population include the washing away of river-bank gardens, changes in water
quality, and impacts on fisheries. The impacts will only be exactly known once
the project has been completed.

Water quality may be negatively impacted through fouling of biomass in the
reservoir. Because the impacts are unknown, monitoring systems will be included
and a commitment has been made to "adaptive management".

Livelihood development programs are underway for the villagers living downstream
on the XBF river, in districts such as Mahaxai. The programs are focused on
agriculture, fish ponds and handicrafts to help them generate income beyond that
derived from river fishing. The objective is to help villagers generate money
from a variety of different sources to compensate for any changes in fishing
catches after the river diversion. Affected communities expect to receive
irrigation systems to allow for a second, dry season rice crop, drinking water
systems and access to electricity. The provision of this infrastructure would
not be the responsibility of NTPC, but of the government. Details of the these
programs are available on the operating company's website.[໑໓]

According to a joint progress report issued by the World Bank and the ADB in
December 2007 implementation of the downstream program – particularly on
implementing livelihood programs – remained a challenge. Lessons from the 20
villages where the programs have been piloted in a participatory manner are
being applied as other villages were included. Micro-credit schemes that are
being developed were not yet on a sustainable financial footing.[໑໔]

There is relatively little information on downstream impacts on the Nam Theun
River, where water flows will be significantly reduced. No permanent villages
lie along the Nam Theun some 50 km downstream below the dam. Fishermen and
hunters, however, do use this stretch of the river. Fish diversity and abundance
is expected to be affected by reduced water flows and sediment content.[໑໕]
However, monitoring of the villages along the river conducted by NTPC has so far
not detected any significant impacts to the fishery.[໑໖]

Three existing protected areas on the Nakai plateau (the Nakai-Nam Theun, the
Hin Nam Nor and the Phou Hin Poun National Biodiversity Conservation Areas),
together nine times larger (4,106 km2) than the flooded area, are expected to be
better managed through significant resources made available under the project -
more than 60 times what the government has spent on its entire national parks
system so far. The flooded areas are not considered critical natural habitat.
There used to be significant illegal logging in the protected areas, which the
government claims has now been largely brought under control. Detailed fish
surveys showed that there are no fish species living only in the stretch of the
river that will be inundated. A management plan for the Asian elephants in the
area has been drawn up. A Watershed Management Protection Authority (WMPA) has
been established with the specific purpose of protecting the watershed of the
reservoir and the protected areas in it. WPMA will receive US$1 million annually
from NTPC through the concession period.

Construction of the villages and major facilities (new roads, water pumps,
toilets, schools, mills and electricity) was completed by mid-2008.[໑໗]
Extensive consultations on house design, location and even construction
materials were held and continue to ensure the outcomes reflect the wishes of
the local people. According to a World Bank report, the health of villagers who
have already been resettled has significantly improved due to better water and
sanitation, regular health check-ups and the provision of mosquito nets, as
documented by various assessments. Various experts are helping the resettled
villagers to adopt improved practices to increase agricultural and income
productivity. However the report stresses that the pace of the development of
the livelihood activities must be accelerated including engaging additional
technical assistance to help villagers develop the most effective cropping
systems possible.[໑໘]

At current sedimentation rates, the reservoir has a lifetime of more than five
centuries. If substantial logging occurred in the upstream basin, the lifetime
would be accordingly reduced and could affect the financial and economic
viability of the project. This would especially be the case if sediments
remained in the active storage area in the upper part of the reservoir instead
of being washed into the dead storage area closer to the dam in the lower part
of the reservoir. The establishment of the relatively well-funded Watershed
Management Protection Authority is expected to protect forest cover and thus
limit erosion in the watershed of the reservoir.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AD%E0%BA%BB%E0%BA%87%E0%BA%81%E0%BA%AD%E0%BA%99%E0%BA%99%E0%BA%B4%E0%BA%95%E0%BA%B4%E0%BA%9A%E0%BA%B1%E0%BA%99%E0%BA%8D%E0%BA%B1%E0%BA%94

ອົງກອນນິຕິບັນຍັດ ຫຼື ສະພາ ແມ່ນ ໜຶ່ງ ໃນ 3 ອຳນາດລັດ ຄື (1) ອຳນາດນິຕິບັນຍັດ(ສະພາ),
(2)ອຳນາດບໍລິຫານ(ລັດຖະບານ), (3)ອຳນາດນິຕິບັນຍັດ(ສານ). ການມີ ສະພາ ຖືໄດ້ວ່າ ແມ່ນ
ເງື່ອນໄຂໜຶ່ງ ຂອງ ລະບົບການປົກຄອງແບບ ປະຊາທິປະໄຕ ທີ່ ປະຊາຊົນ ມີ ສິດເປັນເຈົ້າ ເພາະ
ໂດຍ ທົ່ວໄປແລ້ວ ມີ ແຕ່ ສະມາຊິກສະພາ ເທົ່ານັ້ນ ທີ່ ປະຊາຊົນໃນປະເທດໃດໜຶ່ງ ຈະສາມາດ
ສະທ້ອນຄວາມເຫັນ ຂອງ ຕົນເອງ ຕໍ່ກັບ ການບໍລິຫານປະເທດ ໂດຍ ຜ່ານ ການອອກສຽງ ໃນ
ການເລືອກຕັ້ງໄດ້. ປະຈຸບັນ ບາງປະເທດ ກໍ່ມີລະບົບ 2 ສະພາ ຄື ສະພາຕໍ່າ ແລະ ສະພາສູງ, ຫຼື
ບາງ ປະເທດ ກໍ່ມີແຕ່ ສະພາດຽວ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A1%E0%BB%89%E0%BA%B2%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BA%8D

ມັກກິນຢູ່ຢູ່ຕາມທີ່ຮາບໂລ່ງເປັນຫຍ້າ. ມັກຢູ່ຮວມກັນເປັນຝູງ.
ຝູງໜຶ່ງມີຫຼາຍຮ້ອຍໂຕຈົນເຖິງເປັນພັນກໍມີ ໂດຍຈະເລັມຫຍ້າຫາກິນນຳກັບສັດອື່ນໃນທົ່ງກວ້າງ
ເຊັ່ນ ນົກຈອກເທດ ກວາງຄໍຍາວ ແອນຕີໂລບ ແລະສັດກີບອື່ນໆ.
ມ້າລາຍມັກຈະມີນົກກິນແມງຈັບເກາະຢູ່ເທິງຫຼັງ
ເພື່ອຊ່ອຍລະວັງອັນຕະລາຍແລະກິນໝູ່ແມງທີ່ມາກໍ່ກວນ
ແລະມີນົກຈອກເທດແລະກວາງຄໍຍາວຄອຍຊ່ອຍເປັນປ້ອມຍາມຄອຍເຕືອນໄພແລະລະວັງໄພໃຫ້
ຍ້ອນວ່າມ້າລາຍສາຍຕາບໍ່ດີປານໃດ. ແຕ່ຢ່າງໃດກໍດີ ດັງແລະຫູໄວຫຼາຍ ແຂ້ວກໍຄົມ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A1%E0%BA%B0%E0%BA%AB%E0%BA%B2%E0%BA%A7%E0%BA%B4%E0%BA%97%E0%BA%B0%E0%BA%8D%E0%BA%B2%E0%BB%84%E0%BA%A5%E0%BA%A5%E0%BA%B1%E0%BA%94

ສະຖາບັນອຸດົມສຶກສາຂອງລັດ ຫຼື ມະຫາວິທະຍາໄລລັດ (ອັງກິດ: public university, ຝະລັ່ງ:
université publique) ແມ່ນ ສະຖາບັນສຶກສາເຊິ່ງໄດ້ຮັບອຸດໜຸນງົບປະມານສ່ວນຫຼາຍຈາກລັດ
ໂດຍຜ່ານລັດຖະບານກາງຫຼືລັດຖະບານທ້ອງຖິ່ນ.

ໃນສະຫະລັດອາເມລິກາ ວິທີການສະໝັກເຂົ້າຮຽນໃນ ມະຫາວິທະຍາໄລລັດແລະມະຫາວິທະຍາໄລເອກະຊົນ
ແມ່ນບໍ່ແຕກຕ່າງກັນ. ສິ່ງທີ່ແຕກຕ່າງກັນຢ່າງເຫັນໄດ້ຄັກແມ່ນຄ່າຮຽນ.
ຊື່ເອີ້ນຢ່າງບໍ່ເປັນທາງການຂອງກຸ່ມມະຫາວິທະຍາໄລລັດຊັ້ນນຳໃນສະຫະລັດອາເມລິກາແມ່ນ
ພັບລິກໄອວີ ໂດຍປຽບທຽບໃສ່ ໄອວີລີກ ເຊິ່ງເປັນກຸ່ມມະຫາວິທະຍາໄລເອກະຊົນຊັ້ນນຳ.

ໃນສະຫະລາຊະອານາຈັກ ສະຖາບັນອຸດົມສຶກສາເກືອບທັງໝົດແມ່ນມະຫາວິທະຍາໄລລັດ
ເວ້ນແຕ່ພຽງບ່ອນດຽວ ແມ່ນມະຫາວິທະຍາໄລບັກກິ້ງແຮມ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9E%E0%BA%B2%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%82%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BB%9D%E0%BA%99

ພາສາຂະເໝນ (ຂະເໝນ: ភាសាខ្មែរ ພາສາຂະແມ) ແມ່ນນຶ່ງໃນພາສາຫຼັກຂອງພາສາກຸ່ມອົດສະຕະໂລອາຊີ
ແລະໄດ້ຮັບອິດທິພົນມາຈາກພາສາສັນສະກິດ ແລະພາສາປາລີ ພໍສົມຄວນ ເຊິ່ງອິດທິພົນເຫຼົ່ານີ້
ມາຈາກອິດທິພົນຂອງສາສະໜາພຸດ ແລະສາສະໜາຮິນດູ ຕໍ່ວັດທະນະທຳຂອງຊາວຂະເໝນ
ໃນຂະນະທີ່ອິດທິພົນອື່ນ ໆ ເຊັ່ນ ຈາກພາສາລາວ ແລະພາສາໄທ.
ເປັນໝາກຜົນມາຈາກການຕິດຕໍ່ກັນທາງດ້ານພາສາ ແລະຄວາມໃກ້ຊິດກັນໃນທາງພູມິສາດ.

ພາສາຂະເໝນແປກໄປຈາກພາສາໃນປະເທດອ້ອມແອ້ມ (ພາສາລາວ ພາສາໄທ ແລະພາສາຫວຽດນາມ)
ເນື່ອງຈາກບໍ່ມີສຽງວັນນະຍຸດ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%97%E0%BA%94%E0%BA%AD%E0%BA%B9%E0%BA%A3%E0%BA%B9%E0%BA%81%E0%BA%A7%E0%BA%B2%E0%BA%8D

ອູຣູກວາຍ (ແອສະປາໂຍນ: Uruguay) ຫຼືຊື່ທາງການວ່າ ສາທາລະນະລັດບູລະພາອູຣູກວາຍ
(ແອສະປາໂຍນ: República Oriental del Uruguay)
ແມ່ນປະເທດຕັ້ງຢູ່ທາງຕອນໃຕ້ຂອງທະວີບອາເມລິກາໃຕ້ ມີອານາເຂດຈົດປະເທດບະເລຊິນທາງທິດເໜືອ
ຈົດແມ່ນ້ຳອູຣູກວາຍທາງທິດຕາເວັນຕົກ ຈົດປາກແມ່ນ້ຳຣີໂອເດລາປະລາຕາ
(ມີຄວາມໝາຍຕາມໂຕອັກສອນວ່າ "ແມ່ນ້ຳແຫ່ງແຮ່ເງິນ" ທາງທິດຕາເວັນຕົກສຽງໃຕ້
ໂດຍມີອານາເຂດຂອງປະເທດອາກຊັງຕີນຢູ່ອີກຝັ່ງ ແລະຈົດມະຫາສະໝຸດອັດລັງຕິກໃຕ້
ທາງທິດຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້.
ປະຊາກອນປະມານເຄິ່ງນຶ່ງຂອງປະເທດອາໄສຢູ່ໃນນະຄອນຫຼວງແລະເມືອງທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດແມ່ນ
ນະຄອນຫຼວງມັງເຕວິເດໂອ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%97%E0%BA%94%E0%BA%A1%E0%BA%B2%E0%BA%99

ປະເທດມານ (ຝະລັ່ງ: Malte ມາລຕ໌) ມີຊື່ທາງການວ່າ ສາທາລະນະລັດມານ (ມານ: Repubblika
ta' Malta) ແມ່ນປະເທດທີ່ເປັນເກາະຂະໜາດນ້ອຍສອງເກາະໃນທະເລເມດີແຕກລາເນ
ແຕ່ມີປະຊາກອນໜາແໜ້ນ (1,262 ຄົນ ຕໍ່ຕາລາງກິໂລແມັດ) ມີປະຊາກອນທັງໝົດ 412,655 ຄົນ
(ຄ.ສ. 2014)[໑]. ນະຄອນຫຼວງຊື່ເມືອງວານເລັດ. ບ່ອນຕັ້ງຢູ່ທາງຕອນໃຕ້ຂອງເອີລົບ
ຖັດລົງມາຈາກຕອນໃຕ້ຂອງປະເທດອີຕາລີ.
ປະເທດມານນັບເປັນປະເທດທີ່ມີປະຫວັດສາດອັນຍາວດົນແຫ່ງນຶ່ງໃນເອີລົບ.
ມີຜູ້ມາຄອບຄອງແລະຍາດກັນປົກຄອງຫຼາຍເທື່ອຫຼາຍທີ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BA%AB%E0%BA%A7%E0%BA%B1%E0%BA%94%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%94%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BA%A7

ປະຫວັດສາດລາວ (ຄຳເຄົ້າ: ປວັຕິສາສຕຣ໌ລາວ[໑])
ແມ່ນປະຫວັດສາດທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບຊົນຊາດລາວຫຼືປະເທດລາວ.

ນີ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າອານາຈັກໜອງແສເປັນອານາຈັກທີ່ມີອານາເຂດກວ້າງໃຫຍໄພສານ ແລະ
ເປັນລັດເອກະລາດໂດຍບໍ່ຂຶ້ນກັບໃຜ
ພວກອ້າຍລາວໄດ້ຕັ້ງຕົວເປັນເອກະລາດປົກຄອງບ້ານເມືອງດ້ວຍຄວາມສະຫງົບສຸກເປັນເວລານານປະມານ
300 ຮ້ອຍກວ່າປີ. ພໍມາເຖິງ ຄສ 225
ຂົງເບັ້ງແມ່ທັບໃຫຍ່ຂອງຈີນໄດ້ຍົກທັບມາຕີອານາຈັກໜອງແສເຈົ້ານະຄອນໜອງແສໄດ້ທຳການຕໍ່ສູ້ເປ
ັນເວລາຫລາຍປີສຸດທ້າຍກໍຕົກເປັນ
ເມືອງຂຶ້ນຂອງຈີນຕໍ່ຈາກນັ້ນມາພວກອ້າຍລາວກໍຖືກຈີນບຽດບຽນກົດຂີ່ຂົ່ມເຫັງ ແລະ
ອົບພະຍົບລົງມາທາງໃຕ້ເລື້ອຍໆ. ພໍຕົກມາເຖິງ ຄສ 395
ຄົນລາວທີ່ຍັງອາໄສໃນເມືອງທັງຫົກນັ້ນກໍໄດ້ຕັ້ງຕົວຂຶ້ນເປັນອິດສະຫລະອີກ ແລະ
ໄດ້ປົກຄອງກັນເອງຈົນເຖິງ ຄສ 649 ໄດ້ມີກະສັດລາວອົງໜຶ່ງ ນາມວ່າ: ສີຫະນາລະ ຫລື ສີນຸໂລ
ເຊິ່ງຈີນເອີ້ນວ່າ: ສ້ຽວໂນ່ລໍ້
ໄດ້ໂຮມເມືອງລາວທັງຫົກເຂົ້າດ້ວຍກັນເປັນລັດດຽວແຕ່ນັ້ນມາອານາຈັກໜອງແສຂອງລາວ
ກໍໄດ້ຈະເລີນຮຸ່ງເຮືອງຂຶ້ນມາອີກ...... ຕິດຕາມປະຫວັດສາດລາວໄດ້ໃນອາທິດໜ້າ ປະຫວັດສາດ
ຄວາມເປັນມາຂອງອານາຈັກລາວລ້ານຊ້າງ ເກີດຂຶ້ນໃນສະໃໝ ຂອງເຈົ້າຟ້າງຸ່ມ
ທີ່ໄດ້ທ້ອນໂຮມເອົາອານາຈັກລ້ານຊ້າງໃຫ້ເປັນໜຶ່ງດຽວ ທີ່ຮຸ່ງເຮືອງເຫລືອງເຫລື້ອມທີ່ສຸດ
ມືອງພີ້ວ ແລະ ຕາເວັນອອກສຽງເໜືອຕິດກັບເມືອງຈີນໝູ່

ນີ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າອານາຈັກໜອງແສເປັນອານາຈັກທີ່ມີອານາເຂດກວ້າງໃຫຍໄພສານ ແລະ
ເປັນລັດເອກະລາດໂດຍບໍ່ຂຶ້ນກັບໃຜ
ພວກອ້າຍລາວໄດ້ຕັ້ງຕົວເປັນເອກະລາດປົກຄອງບ້ານເມືອງດ້ວຍຄວາມສະຫງົບສຸກເປັນເວລານານປະມານ
300 ຮ້ອຍກວ່າປີ. ພໍມາເຖິງ ຄສ 225
ຂົງເບັ້ງແມ່ທັບໃຫຍ່ຂອງຈີນໄດ້ຍົກທັບມາຕີອານາຈັກໜອງແສເຈົ້ານະຄອນໜອງແສໄດ້ທຳການຕໍ່ສູ້ເປ
ັນເວລາຫລາຍປີສຸດທ້າຍກໍຕົກເປັນ
ເມືອງຂຶ້ນຂອງຈີນຕໍ່ຈາກນັ້ນມາພວກອ້າຍລາວກໍຖືກຈີນບຽດບຽນກົດຂີ່ຂົ່ມເຫັງ ແລະ
ອົບພະຍົບລົງມາທາງໃຕ້ເລື້ອຍໆ. ພໍຕົກມາເຖິງ ຄສ 395
ຄົນລາວທີ່ຍັງອາໄສໃນເມືອງທັງຫົກນັ້ນກໍໄດ້ຕັ້ງຕົວຂຶ້ນເປັນອິດສະຫລະອີກ ແລະ
ໄດ້ປົກຄອງກັນເອງຈົນເຖິງ ຄສ 649 ໄດ້ມີກະສັດລາວອົງໜຶ່ງ ນາມວ່າ: ສີຫະນາລະ ຫລື ສີນຸໂລ
ເຊິ່ງຈີນເອີ້ນວ່າ: ສ້ຽວໂນ່ລໍ້
ໄດ້ໂຮມເມືອງລາວທັງຫົກເຂົ້າດ້ວຍກັນເປັນລັດດຽວແຕ່ນັ້ນມາອານາຈັກໜອງແສຂອງລາວ
ກໍໄດ້ຈະເລີນຮຸ່ງເຮືອງຂຶ້ນມາອີກ...... ຕິດຕາມປະຫວັດສາດລາວໄດ້ໃນອາທິດໜ້າ ປະຫວັດສາດ
ຄວາມເປັນມາຂອງອານາຈັກລາວລ້ານຊ້າງ ເກີດຂຶ້ນໃນສະໃໝ ຂອງເຈົ້າຟ້າງຸ່ມ
ທີ່ໄດ້ທ້ອນໂຮມເອົາອານາຈັກລ້ານຊ້າງໃຫ້ເປັນໜຶ່ງດຽວ ທີ່ຮຸ່ງເຮືອງເຫລືອງເຫລື້ອມທີ່ສຸດ

ປີ 1893-1954 ປະເທດລາວໄດ້ຕົກເປັນຫົວເມືອງຂຶ້ນຂອງຈັກກະພັດຝລັ່ງ.
ແຜ່ນດິນອັນກວ້າງໃຫຍ່ໄພຂອງອານາຈັກລາວລ້ານຊ້າງໄດ້ຖືກສູນເສຍຍັງເຫຼືອແຕ່ຝັ່ງຊ້າຍຂອງແມ່ນ
້ຳຂອງຈົນເທົ່າ ປັດຈຸບັນ. ຝລັ່ງໄດ້ເອົາລາວເຂົ້າເປັນ: "ສະຫະພັນອິນດູຈີນ-ຝລັ່ງເສດ" ແລະ
ແບ່ງເຂດປົກຄອງອອກເປັນ 02 ເຂດ:



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9A%E0%BA%B8%E0%BA%99%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BA%AA%E0%BA%B9%E0%BA%94%E0%BA%9E%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%A2%E0%BA%8A%E0%BA%B9

ບຸນປະສູດພະເຢຊູ ຫຼື ບຸນປະສູດນັກບຸນ ຫຼື ບຸນຄະຣິສະມາດ (ອັງກິດ: Christmas) ຫຼື
ບຸນໂນແອນ (ຝະລັ່ງ: Noël)
ຈັດຂຶ້ນເປັນປະຈຳທຸກປີເພື່ອສະເຫຼີມສະຫຼອງການປະສູດຂອງພະເຢຊູ[໑][໒]
ແມ່ນມື້ວັນຢຸດທາງສາສະໜາແລະວັດທະນະທຳ.
ປະຊາກອນຫຼາຍພັນລ້ານຄົນທົ່ວໂລກຈັດການສະເຫຼີມສະຫຼອງໃນວັນທີ່ 25 ທັນວາ.
ມື້ດັ່ງກ່າວເນ້ນປີພິທີກຳຂອງຄະລິດຕະສາສະນິກກະຊົນເປັນສຳຄັນ[໓].
ບຸນປະສູດພະເຢຊູເປັນມື້ປິດບຸນກຽມການຮັບສະເດັດ (Advent)
ແລະມື້ເລີ່ມຕົ້ນບຸນພະຄະຣິດຕະສົມພົບ (Christmastide) ສິບສອງມື້.
ບຸນປະສູດພະເຢຊູແມ່ນມື້ວັນຢຸດລາຊະການໃນຫຼາຍປະເທດທົ່ວໂລກ
ແລະມີຜູ້ທີ່ບໍ່ແມ່ນຜູ້ນັບຖືສາສະໜາຄະຣິດຫັນມາສະເຫຼີມສະຫຼອງກັນຫຼາຍຂຶ້ນ[໔][໕][໖]
ແລະແມ່ນສ່ວນສຳຄັນໃນບຸນປະສູດພະເຢຊູແລະລະດູວັນຢຸດ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9A%E0%BA%B0%E0%BA%A5%E0%BA%B1%E0%BA%87%E0%BB%81%E0%BA%99%E0%BA%94

ບະລັງແນດ (ຝະລັ່ງ: Blanche-neige, ເຢຍລະມັນ: Schneewittchen; Schneeweißchen,
ອັງກິດ: Snow White) ຫຼື ເຈົ້າຍິງຫິມະຂາວ ແມ່ນຊື່ຂອງເທບນິຍາຍອັນຂຶ້ນຊື່ລືຊາໃນເອີລົບ
ແລະເປັນທີ່ຮູ້ຈັກກັນທັ່ວໂລກ. ເທບນິຍາຍເລື່ອງນີ້ຕັ້ງຊື່ຂຶ້ນຕາມໂຕເອກຂອງເລື່ອງ
ໂດຍກົກເຄົ້າແມ່ນນິທານພື້ນບ້ານພື້ນເມືອງຂອງເອີລົບ. ໄດ້ຮັບການເລົ່າຂານກັນມາຕ່າງໆ ກັນ
ແຕ່ເທບນິຍາຍເລື່ອງບະລັງແນດທີ່ຜູ້ຄົນຮູ້ຈັກກັນດີທີ່ສຸດ
ມາຈາກບົດແຕ່ງໃນພາສາເຢຍລະມັນຂອງ ອ້າຍນ້ອງກະກຸນກະລິມ
ໂດຍອ້າຍນ້ອງກະກຸນກະລິມໄດ້ຕື່ມໂຕລະຄອນສ່ວນປະກອບຊຶ່ງເຮັດໃຫ້ເລື່ອງລາວເປັນຕາສົນເອິກສົນ
ໃຈຫຼາຍຂຶ້ນ ເປັນຕົ້ນແວ່ນແຍງວິເສດ ແລະ ຄົນແຈ້ທັງເຈັດ.

ແຕ່ສິ່ງທີ່ພະນາງສະທ້ານຢ້ານກົວທີ່ສຸດກໍເກີດຂຶ້ນຄັນບະລັງແນດໄດ້ໃຫຍ່ກ້າໜ້າບານເປັນຍິງຜູ
້ໜ້າຈົບຕາງາມທີ່ສຸດໃນປະຖະພີ. ດ້ວຍຄວາມອິດສາລິສະຫຍາ
ລາຊິນີກໍເອີ້ນນາຍພານລ່າເນື້ອເຂົ້າເຝົ້າ ແລະ
ບັງຄັບໃຫ້ເພິ່ນຂ້າບະລັງແນດຖິ້ມແລ້ວເອົາຫົວໃຈໃສ່ກ່ອງມາຢັ້ງຢືນພະກັບນາງ.
ແຕ່ວ່ານາຍພານຊ້ຳພັດບໍ່ອາດທຳຮ້າຍເຈົ້າຍິງໄດ້. ເພິ່ນຈຶ່ງປ່ອຍນາງໄປ ແລະ
ເອົາຫົວໃຈໝູມາໃຫ້ລາຊິນີແທນ. ບະລັງແນດແລ່ນໜີລີ້ໄພເຂົ້າໄປໃນປ່າດົງພົງໄພ
ຊຶ່ງມີກົກໄມ້ເບິ່ງຄືກັບມີຊີວິດ. ມັນຍື່ນກິ່ງອອກມາສຸດຮັ້ງຍື່ນເອົາໄວ້.
ນາງຮູ້ໂຕອີກເທື່ອກໍມານອນຮ້ອງໄຫ້ຢູ່ກາງປ່າດົງເລິກ.
ຝູງສັດກໍພາກັນມຸງເບິ່ງນາງຄືກັບເປັນສິ່ງປະຫຼາດ.

ບັດດຽວນີ້ ຊີວິດຂອງບະລັງແນດບໍ່ໄດ້ມືດມົນອີກແລ້ວ.
ນາງຮ້ອງລຳທຳເພງຢູ່ກັບສ່ຽວສັດປ່າຂອງນາງ. ຊຸມມັນພານາງໄປຂໍບ່ອນພັກເຊົາໃນປ່າ.
ຄັນບະລັງແນດພົບພໍ້ກະຕູບຫຼັງນ້ອຍ ນາງຈຶ່ງເຂົ້າໄປເຮັດຄວາມສະອາດມ້ຽນມັດຈັດຫາມບ່ອນຫັ້ນ
ແລະ ແຕ່ງກິນກຽມເຂົ້ານ້ຳຊາມປາໄວ້ ເຜື່ອວ່າເຈົ້າຂອງກະຕູບຈະເຫັນເອິກເຫັນໃຈ ແລະ
ໃຫ້ນາງພັກເຊົານຳ. ຄັນເຮັດແລ້ວ ນາງກໍບໍ່ຕັ້ງໃຈນອນຫຼັບໄປຢູ່ນອກເຮືອນ.

ຄົນແຈ້ໂຕນ້ອຍໆ ທັງເຈັດຄົນຍ່າງເມືອມາຈາກການເຮັດວຽກຢູ່ເໝືອງ ແລະ
ພົບພໍ້ວ່າເຮືອນຕົນໂຕມີຜູ້ບຸກລຸກ ຈຶ່ງເຂົ້າໄປເບິ່ງວ່າແມ່ນໃຜ
ແລ້ວກໍຈຳຕ້ອງຕົກເອິກຕົກໃຈຄັນເຫັນຍິງສາວສວຍສົດງົດງາມ ແລະ ອະນຸຍາດໃຫ້ນາງຢູ່ນຳ.

ຢູ່ຫໍຄຳ ລາຊິນີຖາມແວ່ນແຍງເພື່ອໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າໂຕເອງຍັງຈົບງາມທີ່ສຸດຢູ່ຫຼືບໍ່.
ພະນາງເຖິງກັບຄຶດຄຽດສຽດໃສ່ຄັນຮູ້ວ່າບະລັງແນດຍັງບໍ່ຕາຍໂດຍອາໄສຢູ່ກັບຝູງຄົນແຈ້ທີ່ກະຕູບ
ໃນປ່າດົງພົງຕຶບ.
ພະນາງແລ່ນລົງໄປຍັງຄຸກໃຕ້ດິນແລະປຸງຢາເບື່ອເພື່ອກຳຈັດບະລັງແນດດ້ວຍພະອົງເອງ.
ໝາກປົ່ມສີແດງສົດຖືກເອົາມາເຄືອບດ້ວຍຢາເບື່ອ.
ຢາເບື່ອທີ່ຄັນບະລັງແນດກິນແລ້ວຈະຕ້ອງຫຼັບເປັນຕາຍ ບໍ່ມີສິ່ງໃດປຸກນາງຈາກນິທາໄດ້
ເວັ້ນໄວ້ແຕ່ຖືກຈູບທຳອິດແຫ່ງຮັກແທ້.
ລາຊິນີປອມໂຕເປັນຍິງເຖົ້າແມ່ຄ້າແກ້ງໄປຂາຍໝາກປົ່ມໃຫ້ບະລັງແນດ.
ນາງໃຊ້ອຸບາຍຫຼອກໃຫ້ບະລັງແນດກິນໝາກປົ່ມຈົນສຳເລັດແລະລີ້ໄປ.

ຄັນພວກຄົນແຈ້ຄືນເມືອມາເຫັນຊາກສົບຂອງບະລັງແນດ ກໍບໍ່ອາດຝັງຮ່າງນາງໄດ້.
ເຂົາເຈົ້າກໍ່ສ້າງໂລງແກ້ວບັນຈຸຮ່າງບະລັງແນດເອົາໄວ້ແລະມາຢາມທຸກມື້.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9A%E0%BA%AD%E0%BA%81%E0%BB%82%E0%BA%94

ບອກໂດ (ຝະລັ່ງ: Bordeaux, [bɔʁ.do])
ແມ່ນເມືອງທ່າຕັ້ງຢູ່ທາງພາກຕາເວັນຕົກສຽງໃຕ້ຂອງປະເທດຝະລັ່ງ. ແມ່ນເມືອງເອກຂອງແຂວງຢີລອງ
(Gironde) ແລະຂອງແຄວ້ນອາກີແຕນ (Aquitaine).
ມີຊື່ສຽງຢ່າງຫຼາຍຫຼວງຈາກໄຮ່ໝາກອະງຸ່ນທີ່ພົບເຫັນໃນຕະຫຼອດເສັ້ນທາງເຂົ້າສູ່ເມືອງແລະແວງ
ປະຈຳແຄວ້ນຕັ້ງແຕ່ສະຕະວັດທີ 18. ມີແມ່ນ້ຳກາລອນ (Garonne)
ໄຫຼກາຍແລະອອກສູ່ມະຫາສະໝຸດແອດແລນຕິກ ແລະຍັງມີທ່າເຮືອປອກເດີລາລືນ (Port de la Lune)
ທີ່ໄດ້ຮັບການແຕ່ງຕັ້ງໃຫ້ເປັນມໍລະດົກໂລກຈາກອົງການຢູເນດໂກຕັ້ງແຕ່ປີ ຄ.ສ. 2007 ອີກນຳ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%8A%E0%BA%B5%E0%BA%A7%E0%BA%B4%E0%BA%94

ຊີວິດ ແມ່ນສະຖານະທີ່ແຍກແຍະສິ່ງມີຊີວິດຫຼືອອກການິກ (ອິນຊີ)
ອອກຈາກສິ່ງໄຮ້ຊີວິດຫຼືແອງອອກການິກ (ອະນິນຊີ) ແລະສິ່ງມີຊີວິດທີ່ຕາຍແລ້ວ.
ສິ່ງມີຊີວິດເຕີບໃຫຍ່ກາຍກະບວນການສັນດາບ ການສືບພັນແລະ
ການປັບໂຕຕໍ່ການປ່ຽນແປງທາງສະພາບແວດລ້ອມ.
ສິ່ງມີຊີວິດຫຼາກຫຼາຍຊະນິດສາມາດຄົ້ນພົບໄດ້ໃນຊີວະມົນທົນຂອງໂລກ.
ສ່ວນປະກອບທົ່ວໄປຂອງສິ່ງມີຊີວິດເຫຼົ່ານີ້ - ພືດຜັກ ສັບພະສັດ ເຫັດຮາ ປະໂລຕິດ ອາກເຊ
ແລະ ບາກເຕລີ - ແມ່ນ ເຊລູນທີ່ມີສ່ວນຂອງນ້ຳແລະກາກບົງເປັນຫຼັກແຫຼ່ງ ແລະ
ເຊລູນເຫຼົ່ານີ້ໄດ້ຮັບການຮິບໂຮມຢ່າງຊັບຊ້ອນຕາມຂໍ້ມູນຈາກໜ່ວຍພັນທຸກຳ.
ສິ່ງມີຊີວິດເຫຼົ່ານີ້ເຂົ້າສູ່ກະບວນການສັນດາບ ເພີ່ມຕື່ມຄວາມສາມາດໃນການຈະເລີນເຕີບໂຕ
ຕອບສະໜອງຕໍ່ສິ່ງຮອບໂຕ ແລະ
ມີການປັບໂຕແລະວິວັດທະນາການໂດຍການຜ່ານການຄັດເລືອກໂດຍທຳມະຊາດ
ສິ່ງທີ່ມີຄຸນະສົມບັດເຫຼົ່ານີ້ເທົ່ານັ້ນທີ່ຖືວ່າເປັນສິ່ງມີຊີວິດ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%88%E0%BA%B3%E0%BA%9B%E0%BA%B2%E0%BA%AA%E0%BA%B1%E0%BA%81

ແຂວງຈຳປາສັກ (ອັງກິດ: Champasak)
ເປັນແຂວງຫນຶ່ງຂອງປະເທດລາວທີ່ຕັ້ງຢູ່ທາງທິດໃຕ້ຂອງປະເທດ
ເປັນແຂວງສຳຄັນທາງພາກໃຕ້ມາຕັ້ງແຕ່ສະໃໝບູຮານ ເປັນທີ່ຕັ້ງຂອງອານາຈັກຈຳປາສັກ
ເຄີຍຢູ່ໃນເຂດອານາຈັກຂອມບູຮານ ແຂວງນີ້ເປັນທີ່ຕັ້ງຂອງມໍລະດົກໂລກ ຜາສາດຫິນວັດພູ

ໃນສະໃໝກ່ອນປະເທດຝະລັ່ງຍຶດຄອງ ເມືອງເອກຂອງແຂວງນີ້ຄືເມືອງຈຳປາສັກ
ຕັ້ງຢູ່ທາງຝັ່ງຂວາຂອງແມ່ນ້ຳຂອງ ແຕ່ຫຼັງຈາກຝະລັ່ງໄດ້ເຂົ້າມາຍຶດຄອງປະເທດລາວແລ້ວ
ກໍຍ້າຍເມືອງເອກໄປທີ່ປາກເຊ ຊຶ່ງຢູ່ທາງເໜືອຈາກຈຳປາສັກໄປ 30 ກິໂລແມັດ ແລະ
ຢູ່ທາງຝັ່ງຊ້າຍແມ່ນ້ຳຂອງ
ແຂວງຈຳປາສັກນີ້ເປັນທີ່ຕັ້ງຂອງສຸດຍອດທຳມະຊາດຂອງປະເທດລາວມາກມາຍ ເຊ່ນ ນ້ຳຕົກຄອນພະເພັງ
ນ້ຳຕົກຜາສ້ວມ ນ້ຳຕົກຫຼີ່ຜີ ເຂດຕິດຕໍ່ຂອງແຂວງນີ້
ທາງຕະເວັນຕົກສາມາດຂ້າມໄປປະເທດໄທທາງຊ່ອງເມັກໄດ້ ແລະທາງໃຕ້
ຍັງສາມາດຂ້າມໄປກັມປູເຈຍທາງເວິນຄາມໄດ້ອີກດ້ວຍ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%87%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BA%9A%E0%BA%B8%E0%BA%99_%E0%BB%81%E0%BA%A5%E0%BA%B0_%E0%BA%87%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%9E%E0%BA%99%E0%BA%B5%E0%BA%95%E0%BB%88%E0%BA%B2%E0%BA%87%E0%BB%83%E0%BA%99%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BA%A7

ໃນທຸກໆປີປະຊາຊົນລາວບັນດາເພົ່າທົ່ວທຸກຄົງເຂດ ໄດ້ມີງານບຸນ ແລະ ງານປະເພນີຕ່າງໆ
ຢ່າງຫຼວງຫຼາຍເຊັ່ນ:

ຖ້າປີໃດມີເດືອນ 8 ສອງຄັ້ງ(ສອງຫົນ) ກໍ່ເລື່ອນມາເປັນວັນແຮມ 1 ຄ່ຳ ເດືອນແປດຫລັງ
ແລະອອກພັນສາໃນວັນຂຶ້ນ 15 ຄ່ຳ ເດືອນ 11 ຮຽກວ່າ "ປັຈສິມພັນສາ"
ເວັ້ນແຕ່ມີກິຈທຸຣະຄືເມື່ອເດີນທາງໄປແລ້ວບໍ່ສາມາດຈະກັບໄດ້ໃນມື້ນັ້ນ
ກໍຊົງອະນຸຍາຕໃຫ້ໄປແຮມຄືນໄດ້ ຄາວຫນຶ່ງບໍ່ເກີນ 7 ຄືນ ຮຽກວ່າ "ສັຕຕາຫະ"
ຫາກເກີນກຳຫນົດນີ້ຖືວ່າບໍ່ໄດ້ຮັບປະໂຫຍດແຫ່ງກາຣຈຳພັນສາ ຈັດວ່າພັນສາຂາດ.
ສຳຫຼັບຂໍ້ຍົກເວັ້ນໃຫ້ພິກຂຸຈຳພັນສາທີ່ບ່ອນອື່ນໄດ້ ໂດຍບໍ່ຖືເປັນກາຣຂາດພັນສາ
ເວັ້ນແຕ່ເກີນ 7 ວັນ ໄດ້ແກ່ 1. ກາຣໄປຮັກສາພະຍາບາລພິກສຸຫຼືຶບິດາມາຣດາທີ່ເຈັບປ່ວຍ 2.
ກາຣໄປຣະງັບພິກຂຸສາມະເນຣທີ່ຢາກຈະສິກບໍ່ໃຫ້ສິກໄດ້ 3.
ກາຣໄປເພື່ອກິຈທຸຣະຂອງຄະນະສົງຄ໌ເຊັ່ນ ກາຣໄປຫາອຸປະກອນ໌ມາຊ່ອມກຸຕິທີ່ຊຳລຸດເປ່ເພ 4.
ຫາກທາຍົກນິມົນຕ໌ໄປທຳບຸນ ກໍໄປສລອງສັທທາໃນກາຣບຳເພັນກຸສົລຂອງເຂົາໄດ້
ນອກຈາກນີ້ຫາກຣະຫວ່າງ ເດີນທາງກົງກັບວັນຢຸດເຂົ້າພັນສາພໍດີ
ພຣະພິກຂຸສົງຄ໌ເຂົ້າມາທັນໃນຫມູ່ບ້ານຫຼືໃນເມືອງກໍພໍຈະຫາທີ່ພັກພິງໄດ້ຕາມສົມຄວຣ
ແຕ່ຖ້າມາບໍ່ທັນກໍຕ້ອງເພິ່ງອາໃສເຫງົ້າໄມ້ໃຫຍ່ເປັນທີ່ພັກແຮມ
ຊາວບ້ານເຫັນພຣະໄດ້ຮັບຄວາມລຳບາກເຊັ່ນນີ້ ຈຶ່ງຊ່ວຍກັນປຸກຕູບ
ເພື່ອໃຫ້ທ່ານໄດ້ອາໃສພັກຝົນ ຮວມກັນຫລາຍໆອົງຄ໌ ທີ່ພັກດັງກ່າວນີ້ຮຽກວ່າ "ວິຫາຣ" ແປວ່າ
ທີ່ຢູ່ຂອງສົງຄ໌ ເມື່ອຫມົດແລ້ວ ພຣະສົງຄ໌ທ່ານອອກຈາຣິກຕາມກິຈຂອງທ່ານຄັນຍາມ
ເຖິງຫນ້າຝົນໃຫມ່ທ່ານກໍກັບມາພັກອີກ ເພາະສະດວກດີ ແຕ່ບາງທ່ານຢູ່ປະຈຳເລີຍ
ບາງທີເສສຖີມີຈິຕສັທທາເຫລື້ອມໃສໃນພຣະພຸດທະສາສນາ
ກໍເລືອກຫາສະຖານທີ່ສະຫົງບງຽບບໍ່ຫ່າງໄກຈາກຊຸມຊົນປານໄດ ສ້າງທີ່ພັກ ຮຽກວ່າ "ອາຣາມ"
ໃຫ້ເປັນທີ່ຢູ່ຂອງສົງຄ໌ດັ່ງເຊັນປັຈຈຸບັນນີ້.

ທັ້ງນີ້ ໂດຍປົກກະຕິເຄື່ອງໃຊ້ສອຍຂອງພຣະຕາມພຸດທານຸຍາຕໃຫ້ມີປະຈຳຕົວນັ້ນ
ມີພຽງອັຖຖະບໍຣິຂາຣ ອັນໄດ້ແກ່ ຜ້າສະບົງ ຈີວຣ(ຜ້າຄຸມ) ສັງຄາຕິ(ຜ້າສັງຄາ) ເຂັມ ບາຕ
ສາຍປະຄົດ(ສາຍຮັດມັດແອວ) ຫມໍ້ຕອງນ້ຳ ແລະມີດໂກນ ແລະກວ່າພຣະທ່ານຈະຫາທີ່ບ່ອນພັກແຮມໄດ້
ບາງທີກໍຖືກຝົນຕົ້ນຣະດູຕົກຮຳປຽກມາ
ຊາວບ້ານທີ່ໃຈບຸນຈຶ່ງຖວາຢຜ້າອາບນ້ຳຝົນສຳຫຼັບໃຫ້ທ່ານໄດ້ຜັດປ່ຽນ
ແລະຖວາຍຂອງຈຳເປັນແກ່ກິຈປະຈຳວັນຂອງທ່ານເປັນພິເສສໃນວັນເຂົ້າພັນສາ
ນັບເປັນເຫຕໃຫ້ມີປະເພນີທຳບຸນເນື່ອງໃນວັນນີ້ສືບມາ... ຢ່າງໄດກໍຕາມ
ແມ່ນກາຣເຂົ້າພັນສາຈະເປັນເຣື່ອງຂອງພຣະພິກສຸ
ແຕ່ພຸດທະສາສນິກຊົນກໍຖືເປັນໂອກາສດີທີ່ຈະໄດ້ທຳບຸນຮັກສາສີລ ແລະຊຳຣະຈິຕໃຈໃຫ້ຜ່ອງໃສ
ກ່ອນວັນເຂົ້າພັນສາຊາວບ້ານກໍຈະໄປຊ່ວຍພຣະທຳຄວາມສະອາດເສນາສະນະ
ສ້ອມແຊມກຸຕິວິຫາຣແລະອື່ນໆ ພໍເຖິງວັນເຂົ້າພັນສາກໍຈະໄປຮ່ວມທຳບຸນຕັກບາຕ
ຖວາຍເຄື່ອງສັກກາຣະບູຊາ ດອກໄມ້ ທູບທຽນ ແລະເຄື່ອງໃຊ້ ເຊັ່ນ ສະບູ ຢາຖູແຂ້ວ ເປັນຕົ້ນ
ພ້ອມຟັງເທສນ໌ ຟັງທັມ ແລະຮັກສາອຸໂປສົຖສີລກັນຢູ່ທີ່ວັດ
ບາງຄົນອາຈຕັ້ງໃຈງົດເວັ້ນອະບາຍຍະມຸຂຕ່າງໆ ເປັນກໍຣະນີພິເສສ ເຊັ່ນ ງົດເສພສຸຣາ
ງົດຂ້າສັຕວ໌ ເປັນຕົ້ນ ອະນຶ່ງ ບິດາມາຣດາມັກຈະຈັດພິທີອຸປສົມບົທໃຫ້ລູກຫລານຂອງຕົນ
ໂດຍຖືກັນວ່າກາຣເຂົ້າບວດຮຽນແລະຢູ່ຈຳພັນສາໃນຣະຫວ່າງນີ້ຈະໄດ້ຣັບອານິສົງສ໌ ຢ່າງສູງ
ວັນເຂົ້າພັນສາ ນອກຈາກນີ້ ຍັງມີປະເພນີສຳຄັນທີ່ຂາດບໍ່ໄດ້ເລີຍ ຄື
"ປະເພນີຫລໍ່ທຽນເຂົ້າພັນສາ" ປະເພນີທີ່ກະທຳກັນເມື່ອໃກ້ເຖິງຣະດູເຂົ້າພັນສາ
ຊຶ່ງມີມາຕັ້ງແຕ່ບູຮານນະກາລ ກາຣຫລໍ່ທຽນເຂົ້າພັນສານີ້ ມີຢູ່ເປັນປະຈຳທຸກປີ
ເພາະໃນຣະຍະເຂົ້າພັນສາ ພຣະພິກຂຸຈະຕ້ອງມີກາຣໄຫວ້ພຣະສູດມົນຕ໌ທຳວັຕຣທຸກເຊົ້າແລງ
ແລະໃນກາຣນີ້ຈະຕ້ອງມີທູບ-ທຽນຈູດບູຊາພ້ອມ ພຸດທະສາສະນິກະຊົນທັ້ງຫລາຍຈຶ່ງພ້ອມ
ໃຈກັນຫລໍ່ທຽນເຂົ້າພັນສາສຳຫລັບໃຫ້ພຣະພິກຂຸຈູດເປັນກາຣກຸສົລທານຢ່າງຫນຶ່ງ
ເພາະເຊື່ອກັນວ່າໃນກາຣໃຫ້ທານດ້ວຍແສງສວ່າງ ຈະມີອານິສົງສ໌ເພີ່ມພູນປັນຍາຫູຕາສວ່າງສະໄຫວ
ຕາມຊົນນະບົທນັ້ນ ກາຣຫລໍ່ທຽນເຂົ້າພັນສາເຮັດກັນຢ່າງເອີກກະເຫລີກສະນຸກມ່ວນຊື່ນ
ເມື່ອຫລໍ່ສຳເຣັຈແລ້ວ ກໍ່ຈະມີກາຣແຫ່ແຫນອ້ອມຮອບສິມ(ອຸໂປສົຖ) 3 ຮອບ
ແລ້ວນຳໄປບູຊາພຣະຕລອດຣະຍະເວລາ 3 ເດືອນ ບາງແຫ່ງກໍ່ມີກາຣປະກວດກາຣຕົກແຕ່ງ
ມີກາຣແຫ່ແຫນຮອບເມືອງດ້ວຍຂະບວນທີ່ສວຍງາມ ໂດຍຖືວ່າເປັນງານປະຈຳປີໄປພ້ອມເລີຍ
ກິດຈະກັມຕ່າງໆ ທີ່ຄວນປະຕິບັຕໃນວັນເຂົ້າພັນສາ - ຮ່ວມກິດຈະກັມເຮັດທຽນຈຳນຳພັນສາ -
ຮ່ວມກິດຈະກັມຖວາຍຜ້າອາບນ້ຳຝົນ ແລະຈະຕຸປັຈໄຈ ແກ່ພຣະພິກຂຸສາມະເນຣ - ຮ່ວມທຳບຸນ ຕັກບາຕຣ
ຟັງທັມເທສນາ ຮັກສາອຸໂປສົຖສີລ - ອະທິສຖານງົດເວັ້ນອະບາຍຍະມຸຂຕ່າງໆ



https://lo.wikipedia.org/wiki/Windows_XP

Windows XP (ຊື່ລະຫັດ Whistler) ແມ່ນລະບົບປະຕິບັດການສຳຫລັບຄອມພິວເຕີສ່ວນບຸກຄົນ
ສະເໜີໂດຍ ບໍລິສັດ ໄມໂຄຣຊອບ ແລະເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງລະບົບປະຕິບັດການຕະກຸນ Windows NT.

ການພັດທະນາຂອງ Windows XP ເລີ່ມຂຶ້ນເມື່ອປະມານຊ່ວງປີ 1990 ພາຍໃຕ້ຊື່ລະຫັດ
"Neptune", ເຊິ່ງເປັນລະບົບປະຕິບັດການທີ່ສ້າງເທິງ Windows NT kernel
ເຊິ່ງມີກຸ່ມເປົ້າໝາຍເປັນຜູ້ໃຊ້ຕາມເຮືອນ—ແມ່ນ Windows 2000
ລຸ້ນປັບປຸງທີ່ມຸ່ງເນັ້ນເປົ້າໝາຍເປັນຕະຫຼາດທຸລະກິດ. ຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ, ໃນເດືອນມັງກອນ ປີ
2000, ທັງສອງໂຄງການໄດ້ລວມກັນເປັນໂຄງການດຽວທີ່ມີຊື່ວ່າ "Whistler"
ເຊິ່ງມີກຸ່ມເປົ້າໝາຍທັງຜູ້ໃຊ້ຕາມເຮືອນແລະຕະຫຼາດທຸລະກິດ. Windows XP ແມ່ນລຸ້ນຕໍ່ຈາກ
Windows ທີ່ເປັນແບບ MS-DOS based ກ່ຽວກັບຄວາມປອດໄພແລະປະສິດທິພາບໃນການເຮັດວຽກ[໑].



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%84%E0%BA%A1%E0%BB%80%E0%BA%84%E0%BA%B4%E0%BB%89%E0%BA%99_%E0%BB%81%E0%BA%88%E0%BA%B1%E0%BA%81%E0%BA%8A%E0%BA%B1%E0%BB%89%E0%BA%99

ໄມເຄິ້ນ ແຈັກຊັ້ນ (ອັງກິດ: Michael Jackson) (29 ສິງຫາ ຄ.ສ. 1958 – 25 ມິຖຸນາ ຄ.ສ.
2009) ມີຊື່ເຕັມວ່າ ໄມເຄິ້ນ ໂຈເຊັບ ແຈັກຊັ້ນ (ອັງກິດ: Michael Joseph Jackson)
ໄດ້ຮັບການຂະໜານນາມວ່າເປັນ ລາຊາເພງປັອບ (King of Pop).[໑]

ລາວເປັນລູກຄນທີ 7 ຂອງຄອບຄົວແຈັກຊັ້ນ
ປາກົດໂຕເທື່ອທຳອິດໃນລະດັບອາຊີບດ້ານດົນຕີຕັ້ງແຕ່ອາຍຸ 11 ປີ
ໂດຍເປັນໜຶ່ງໃນສະມາຊິກວົງເດິແຈັກຊັ້ນຟາຍ ໃນປີ 1969. ລາວເລີ່ມມີຜົນງານດ່ຽວໃນປີ 1971
ຂະນະທີ່ຍັງຄົງເປັນສະມາຊິກຂອງວົງຢູ່ ໃນປີ 1982 ມີຜົນງານອະລະບ້ຳທີ່ຊື່ Thriller
ເຊິ່ງຖືເປັນອະລະບ້ຳທີຂາຍດີທີ່ສຸດຕະຫຼອດການ[໒]ແລະສີ່ອະລະບ້ຳດ່ຽວທີ່ເຫຼືອກໍຍັງຖືວ່າແມ
່ນອະລະບ້ຳທີ່ຂາຍດີທີ່ສຸດອະລະບ້ຳໜຶ່ງ ອັນປະກອບດ້ວຍຊຸດ Off the Wall (1979), Bad
(1987), Dangerous (1991) ແລະ HIStory (1995).

ຕົ້ນຄິດທົດສະວັດ 1980 ລາວເລີ່ມມີຄວາມໂດດເດັ່ນໃນວົງການເພງປັອບ
ແລະຖືເປັນຊາວອາຟິກັນ-ອາເມລິກັນ ຄົນທຳອິດທີ່ມີແຟນເພງຫຼາຍຫຼວງຜ່ານທາງຊ່ອງເອັມທີວີ.
ຄວາມນິຍົມຊົມຊື່ນຂອງລາວມາຈາກການອອກອາກາດມິວສິກວິດີໂອທາງຊ່ອງເອັມທີວີ ຢ່າງເຊັ່ນເພງ
"Beat It ", "Billie Jean " ແລະ
"Thriller—ເພງນີ້ໄດ້ຮັບເອີ່ຍເຖິງວ່າແມ່ນການປ່ຽນແປງຮູບແບບມິວສິກວິດີໂອຈາກອຸປະກອນການປ
ະຊາສຳພັນໄປເປັນຮູບແບບຂອງສິລະປະ—
ມິວສິກວິດີໂອເຫຼົ່ານີ້ໄດ້ຊ່ອຍໃຫ້ຊ່ອງທີ່ຫາກໍເປີດໃໝ່ນີ້ມີຊື່ສຽງເພີ່ມຂຶ້ນ. ວິດີໂອເພງ
"Black or White " ແລະ "Scream " ກໍຍັງຄົງເປີດບ່ອຍທາງຊ່ອງເອັມທີວີໃນຄິດທົດສະວັດ
1990 ດ້ວຍ ລີລາເທິງເວທີຂອງແຈັກຊັ້ນແລະມິວສິກວິດີໂອ.
ແຈັກຊັ້ນສ້າງຄວາມໂດ່ງດັງກັບທ່າເຕັ້ນຊັບຊ້ອນໂດຍໃຊ້ຮ່າງກາຍຫຼາຍຫຼວງຫຼາຍ ໆ ທ່າ
ຢ່າງເຊັ່ນທ່າເຕັ້ນໂຣບົດແລະທ່າເຕັ້ນມູນວອກ.
ສ່ວນເອກະລັກດ້ານດົນຕີແລະສຽງຮ້ອງຂອງລາວຍັງເປັນອິດທິພົນໃຫ້ກັບສິລະປິນແນວຮິບຮັອບ ປັອບ
ແລະອາແອນບີ ໃຫ້ອີກຫຼາຍຄົນ. ອິດທິພົນເພງຂອງລາວມີແພ່ກະຈາຍໄປສູ່ຄົນຫຼາຍລຸ້ນ.

ແຈັກຊັ້ນຫາເງິນຫຼາຍລ້ານໂດລາເພື່ອມູລະນິທິການກຸສົນຂອງລາວ.
ມີຊິງເກິ້ນການກຸສົນຫຼາຍຫຼວງທີສະໜັບສະໜຸນໃຫ້ກັບ 39 ອົງກອນ.
ຊີວິດສ່ວນໂຕຂອງລາວມັກປາກົດໂຕໂດຍການປັບປ່ຽນເສື້ອຜ້າແລະພຶດຕິກຳໃຫ້ຄົນອື່ນຈື່ບໍ່ໄດ້
ແຕ່ນີ້ກໍແມ່ນສິ່ງທີ່ທຳລາຍພາບລັກທີ່ດີຂອງລາວດ້ວຍເຊັ່ນກັນ.
ລາວຍັງຖືກຂໍ້ກ່າວຫາລວນລາມທາງເພດເດັກໃນປີ 1993
ແຕ່ກໍປິດລົງໂດຍລາວບໍ່ມີຄວາມຜິດເນື່ອງຈາກມີຫຼັກຖານບໍ່ພຽງພໍ.
ແຈັກຊັ້ນມີບັນຫາກ່ຽວກັບສຸຂະພາບຕັ້ງແຕ່ຕົ້ນຄິດທົດສະວັດ 1990
ແລະຍັງມີຂໍ້ມູນລາຍງານຂັດແຍ້ງໃນເລື່ອງຖານະການເງິນຂອງລາວຕັ້ງແຕ່ປາຍຄິດທົດສະວັດ 1990.
ແຈັກຊັ້ນແຕ່ງງານມາແລ້ວສອງເທື່ອ ມີລູກສາມຄົນ. ຕໍ່ມາໃນປີ 2005
ລາວມີຂໍ້ພິພາດອີກເທື່ອເລື່ອງລ່ວງລະເມີດທາງເພດແລະອີກຫຼາຍຄະດີ ແຕ່ລາວກໍບໍ່ມີຄວາມຜິດ
(ເຊິ່ງໃນພາຍຫຼັງຄູ່ກໍລະນີຫຼາຍລາຍໄດ້ອອກມາຍອມຮັບວ່າ ແຈັກຊັ້ນ ບໍ່ໄດ້ເຮັດ
ແລະທີ່ກ່າວຫາ ຍ້ອນເປັນເດັກ ແລະຖືກຜູ້ປົກຄອງບັງຄັບ
ໂດຍຫວັງທີ່ຈະໄດ້ຮັບເງິນຄ່າເສຍຫາຍ.)

ລາວເປັນໜຶ່ງໃນບໍ່ຈັກສິລະປິນທີ່ມີຊື່ຢູ່ໃນ ລັອກແອນໂລນຮອນອອບເຟມ ເຖິງສອງເທື່ອ
ຜົນງານຂອງລາວປະສົບຄວາມສຳເລັດໄດ້ຮັບສະຖິຕິຫຼາຍເທື່ອຈາກກິນເນສບຸກ ລວມເຖິງໃນຫົວຂໍ້
ເປັນໜຶ່ງໃນ "ສິລະປິນບັນເທີງທີ່ປະສົບຄວາມສຳເລັດທີ່ສຸດຕະຫຼອດການ."
ລາວໄດ້ຮັບຮາງວັນແກມມີ້ 13 ເທື່ອ. ມີ 13 ຊິງເກິ້ນທີ່ຂຶ້ນອັນດັບ 1 ໃນຖານະນັກຮ້ອງດ່ຽວ
ແລະມີຍອດຂາຍລວມກວ່າ 750
ລ້ານຊຸດທົ່ວໂລກ.[໓]ລາວຖືເປັນສ່ວນສຳຄັນໃນວັດທະນະທຳເພງປັອບຫຼາຍວ່າ 4 ທົດສະວັດ.
ໄມເຄິ້ນ ແຈັກຊັ້ນເສຍຊີວິດເມື່ອວັນທີ 25 ມິຖຸນາ ຄ.ສ. 2009 ອາຍຸໄດ້ 50 ປີ.[໔]



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%82%E0%BA%AD%E0%BB%80%E0%BA%8A%E0%BA%AD%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BA%B5

ໂອເຊອານີ (ຝະລັ່ງ: Océanie) ແມ່ນຊື່ທີ່ໃຊ້ເອີ້ນກຸ່ມຂອງໝູ່ເກາະຕ່າງ ໆ
ໃນມະຫາສະໝຸດປາຊີຟິກ[໑] ການໃຊ້ໃນວົງແຄບ ໝາຍເຖິງ ໝູ່ເກາະໂປລີເນຊີ (ລວມນູແວນເຊລັງ)
ໝູ່ເກາະເມລາເນຊີ (ລວມນູແວນກີເນ) ແລະໝູ່ເກາະມີກະໂລເນຊີ
ການໃຊ້ໃນວົງກວ້າງຈະລວມອົດສະຕະຣາລີເຂົ້າໄປນຳດ້ວຍ ແລະອາດລວມເຖິງ ກຸ່ມເກາະມະລາຢູ.
ບາງທີນຳໄປໃຊ້ໃນຄວາມໝາຍທີ່ລວມເອົາເກາະອື່ນ ໆ ເຂົ້າໄວ້ ເຊັ່ນ
ຍີ່ປຸ່ນແລະໝູ່ເກາະອາເລອູດ ແຕ່ພົບນ້ອຍຫຼາຍ.

"'ໂອເຊອານີ" ໝາຍເຖິງ ກຸ່ມປະເທດແລະໝູ່ເກາະໃນມະຫາສະໝຸດປາຊີຟິກ ລວມທະວີບອົດສະຕະຣາລີ
ເຊິ່ງເປັນທະວີບທີ່ມີຂະໜາດນ້ອຍທີ່ສຸດ ເນື້ອທີ່ປະມານ 7.7 ລ້ານຕາລາງກິໂລແມັດ
ນ້ອຍກວ່າທະວີບອາຊີເຖິງ 6 ເທົ່າ ປະກອບດ້ວຍ
ຜືນແຜ່ນດິນທີ່ເປັນບ່ອນຕັ້ງຂອງປະເທດອົດສະຕະຣາລີ ນູແວນເຊລັງ ແລະໝູ່ເກາະໂປລີເນຊີ
ໝູ່ເກາະມີກະໂລເນຊີ ໝູ່ເກາະເມລາເນຊີ ທະວີບອົດສະຕະຣາລີ-ໂອເຊອານີ
ແມ່ນກຸ່ມຂອງໝູ່ເກາະຈຳນວນຫຼາຍນັບພັນເກາະ ຢ່າງມີກະໂລເນຊີມີໃນຄອບຄອງກວ່າ 600 ເກາະ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%AA%E0%BA%94%E0%BA%96%E0%BA%B0%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%94%E0%BA%88%E0%BA%B8%E0%BA%99%E0%BA%A5%E0%BA%B0%E0%BA%9E%E0%BA%B2%E0%BA%81

ເສດຖະສາດຈຸນລະພາກ (ຄຳເຄົ້າ: ເສຣສຖສາສຕຣ໌ຈຸລພາຄ[໑], ຕາມຄຳສັບ ໝາຍເຖິງ
ເສດຖະສາດທີ່ນ້ອຍໆ) ແມ່ນ ວິທະຍາສາດສັງຄົມ ທີ່ ກ່ຽວພັນ ກັບ ການສຶກສາ
ການແບ່ງປັນທາງດ້ານເສດຖະກິດ ຂອງ ຜົນຜະລິດ ແລະ ລາຍໄດ້ ລະຫວ່າງບຸກຄົນ, ວິສາຫະກິດ ແລະ
ຂະແໜງອຸດສາຫະກຳ. ມັນຖືເອົາ ບຸກຄົນ ເປັນທັງ ຜູ້ ສະໜອງ ແຮງງານ, ທຶນ ແລະ
ຜູ້ຊົມໃຊ້ໃນຂັ້ນສຸດທ້າຍ ຂອງ ຜະລິດຕະພັນສຳເລັດຮູບ. ມັນວິເຄາະ ວິສາຫະກິດ ໃນນາມ
ເປັນຜູ້ສະໜອງ ຜະລິດຕະພັນ ແລະ ຜູ້ຊົມໃຊ້ ແຮງງານ ແລະ ທຶນ. ມັນແມ່ນ ການສຶກສາ
ກ່ຽວກັບການປະພຶດ ຂອງ ບຸກຄົນ ແລະ ວິສາຫະກິດ ທີ່ ນຳໃຊ້ ຊັບພະຍາກອນທີ່ບໍ່ພຽງພໍນີ້.
ຄວາມບໍ່ພຽງພໍ ໝາຍເຖິງ ສະພາບທີ່ ບໍ່ມີຜູ້ໃດຜູ້ໜຶ່ງ ໃນພວກເຮົາ ຫຼື ວິສາຫະກິດ
ທີ່ຈະສາມາດ ເປັນເຈົ້າຂອງທຸກສິ່ງທຸກຢ່າງ ເຊັ່ນ ດິນ, ທຶນ, ແຮງງານ ແລະອື່ນໆ ທັງໝົດໄດ້.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%A1%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BB%80%E0%BA%99%E0%BA%8A%E0%BA%B5

ຄຳວ່າ "ເມລາເນຊີ" (ຝະລັ່ງ: Mélanésie) ແປວ່າ ໝູ່ເກາະສີດຳ (les îles noires)
ແມ່ນຄຳໃຊ້ເອີ້ນພູມິພາກທີ່ຢູ່ໃນຂົງເຂດໝູ່ເກາະມະຫາສະໝຸດປາຊີຟິກ
ທາງຕາເວັນຕົກຂອງທະວີບໂອເຊອານີແລະບາງສ່ວນຂອງທະວີບອາຊີ. ປະຊາກອນທີ່ອາໄສຢູ່
ໃນບ່ອນນີ້ສ່ວນຫຼາຍເປັນປະຊາກອນຜິວດຳ ມີພາສາເວົ້າກວ່າ 800 ພາສາ.
ເຮັດໃຫ້ມີອັດຕາຄວາມໜາແໜ້ນຂອງພາສາຫຼາຍທີ່ສຸດແຫ່ງນຶ່ງຂອງດາວໂລກ
ແລະຍັງມີບາງພາສາທີ່ໃຊ້ກັນບໍ່ເຖິງ 2,000 ຄົນ ສ່ວນປະເທດມີທັງໝົດ 5 ປະເທດ ແລະ 3
ດິນແດນທີ່ຢູ່ໃນຂົງເຂດນີ້.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AE%E0%BA%B2%E0%BB%80%E0%BA%9A%E0%BA%8D_%E0%BB%80%E0%BA%AD%E0%BA%99%E0%BA%B1%E0%BA%99%E0%BB%80%E0%BA%94%E0%BA%94_%E0%BA%9A%E0%BA%B1%E0%BA%99%E0%BA%81%E0%BA%B2%E0%BA%8A%E0%BA%B2

ຮາເບຍ ເອນັນເດດ ບັນກາຊາ (ແອສະປາໂຍນ: Javier Hernández Balcázar ແມ່ແບບ:IPA-es)
ຫຼືເປັນທີ່ຮູ້ຈັກໃນຊື່ ຊີຊາລີໂຕ (ແອສະປາໂຍນ: Chicharito; ຖົ່ວນ້ອຍ) ເກີດເມື່ອວັນທີ
1 ມິຖຸນາ ຄ.ສ. 1988 ນັກເຕະບານຊາວເມັກຊິກ ປັດຈຸບັນຫຼິ້ນໃຫ້ກັບໄບເອີ 04 ເລເວີ ຄູເຊີນ
ໃນບຸນເດສະລີກາ ຫຼີ້ນຕຳແໜ່ງກອງໜ້າ. ອະດີດຫຼິ້ນກັບສະໂມສອນບານເຕະເມັກຊິກ ຊີບັດສະໂກລັດ
ໃນກວາດາລາອາລາ ແລະສ້າງຊື່ມາກັບແມນເຊສະເຕີຢູໄນເຕັດ ໃນພະລີເມຍລີກ ອັງກິດ.
ລົງແຂ່ງໃນຖານະນັກເຕະບານທີມຊາດເມັກຊິກຄັ້ງທຳອິດໃນເດືອນກັນຍາ ຄ.ສ. 2009
ແຂ່ງຂັນກັບບານເຕະທີມຊາດໂກລົມບີ ແລະຍັງເປັນໂຕແທນແຂ່ງຂັນໃນບານເຕະໂລກ 2010
ເຊິ່ງເຮັດປະຕູໄດ້ 2 ປະຕູ. ຮາເບຍເປັນລູກຊາຍຂອງນັກເຕະບານ ຮາເບຍ ເອນັນເດດ ກູເຕຍເລດ
ແລະຫຼານຊາຍຂອງນັກເຕະບານ ໂຕມັດ ບັນກາຊາ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AB%E0%BB%8D%E0%BA%9E%E0%BA%B0%E0%BB%81%E0%BA%81%E0%BB%89%E0%BA%A7

ຕັ້ງຢູ່ກົງກັນຂ້າມກັບວັດສີສະເກດ ຊຶ່ງແຕ່ກ່ອນເຄີຍເປັນວັດທີ່ສຳຄັນ
ໃຊ້ໃນການປະຕິບັດພິທີກຳຕ່າງໆຂອງ ບ້ານເມືອງໃນອາດີດຕະ ການ.ວັດນີ້ ສ້າງຂື້ນໃນປີ 1565
ສຳລັບເປັນບ່ອນປະດິດສະຖານ ຂອງພະແກ້ວມໍຣະກົດ, ໂດຍພະເຈົ້າໄຊເຊດຖາທິຣາດ
ໃນເວລາທີ່ໄດ້ຕັດສິນໃຈ ຍົກຍ້າຍນະຄອນຫຼວງເດີມຂອງປະເທດ ແມ່ນຢູ່ຫຼວງພຣະບາງ
ມາຕັ້ງຢູ່ວຽງຈັນ,ພາຍຫຼັງການສິ້ນພຣະຊົນຂອງ ພະເຈົ້າໂພທິຊາຣາດ ຜູ້ເປັນບິດາ.
ປະຈຸບັນວັດນີ້ກາຍເປັນຫໍພິພິດຕະພັນ. ສ່ວນອົງພະແກ້ວມໍຣະກົດ ປະຈຸບັນແມ່ນຖືກເອົາໄປປະ
ດິດສະຖານຢູ່ທີ່ ວັດພະສີຣັດຕະນະສາດສາສະດາຣາມ ຫຼື ວັດພະແກ້ວ ທີ່ ບາງກອກ
ປະເທດໄທ.ບູຣານສະຖານ ຫໍພະແກ້ວ ບໍລິເວນດ້ານນອກສິມ ແມ່ນອ້ອມຮອບໄປດ້ວຍ
ພະພຸດທະຮູບຫຼໍ່ຈາກທອງແດງ ໃນປາງຕ່າງໆ ທີ່ແຕກຕ່າງກັນ ແລະ ມີຄວາມສະຫງ່າງາມໂດດເດັ່ນ
ຊຶ່ງສະແດງອອກເຖິງ ສິລະ ປະທີ່ງົດງາມ ແລະ ໂດດເດັ່ນ ຂອງຄົນລາວໃນແຕ່ລະຍຸກສະໄໝ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%BB%E0%BA%A1%E0%BB%80%E0%BA%94%E0%BA%B1%E0%BA%94%E0%BA%9E%E0%BA%B0%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BA%8A%E0%BA%B2%E0%BA%97%E0%BA%B4%E0%BA%9A%E0%BA%B0%E0%BA%94%E0%BA%B5%E0%BB%80%E0%BA%9F%E0%BA%A5%E0%BA%B5%E0%BB%80%E0%BA%9B%E0%BA%97%E0%BA%B5_6_%E0%BB%81%E0%BA%AB%E0%BB%88%E0%BA%87%E0%BB%81%E0%BA%AD%E0%BA%AA%E0%BA%B0%E0%BA%9B%E0%BA%B2%E0%BA%8D

ສົມເດັດພະລາຊາທິບະດີເຟລີເປທີ 6 ແຫ່ງແອສະປາຍ (ແອສະປາໂຍນ: Felipe VI; ຝະລັ່ງ:
Philippe VI; ພະນາມເດີມ ເຟລີເປ ຄວນ ປາໂບນ ອັນໂຟນໂຊ ເດ ໂຕໂດດ ໂລດ ຊານໂຕດ ເດ ບອກບົງ
ເດ ກະເລເຊຍ) ຫຼື ສົມເດັດພະລາຊາທິບະດີຟີລິບທີ 6 ແຫ່ງແອສະປາຍ ເປັນພະມະຫາກະສັດແອສະປາຍ
ພະລາຊະສົມພົບ 30 ມັງກອນ ຄ.ສ. 1968
ເປັນພະລາຊະໂອລົດພະອົງທຳອິດໃນສົມເດັດພະລາຊາທິບະດີຄວນ ກາໂລດທີ 1 ແຫ່ງແອສະປາຍ
ແລະສົມເດັດພະລາຊິນີໂຊເຟຍແຫ່ງແອສະປາຍ ຊົງດຳລົງພະຍົດ "ອິນຟັນເຕແຫ່ງແອສະປາຍ"
ເມື່ອປະສູຕິໃໝ່ ໆ ແລະ "ເຈົ້າຊາຍແຫ່ງອັດສະຕູລີ" ເມື່ອພະລາຊະບິດາສະເດັດຂຶ້ນຄອງລາດ
ອະພິເສກສົມລົດກັບເລຕີເຊຍ ອໍຕິດ ໂລກາໂຊລາໂນ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%B9%E0%BA%94%E0%BB%80%E0%BA%AE%E0%BA%A5%E0%BA%BB%E0%BA%87

ໃນເລຂາຄະນິດ geometry, ສູດເຮລົງ Heron's (ຫຼື Hero's) formula, ແມ່ນຖືກຕັ້ງຊື່ຕາມ
ເຮລົງ ອະເລັກຊານເດຍ(Heron of Alexandria), ໂດຍວ່າ ເນື້ອທີ່ S ຂອງ ຮູບສາມແຈ
ທີ່ປະກອບດ້ວຍຂ້າງ a, b, ແລະ c ແມ່ນ

ສູດນີ້ແມ່ນຜົນງານຂອງທ່ານ ເຮລົງ ອາເລັກຊານເດຍ, ແລະມີບົດພິສູດຢູ່ໃນປື້ມຂອງລາວຊື່ວ່າ
ເມຕຣິກາ Metrica, ຂຽນຂື້ນໃນ ຄ.ສ 60. ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ທ່ານ ອາຄີມີດີດArchimedes
ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກ, ແລະນັບແຕ່ ປື້ມເມຕຮິກາMetrica
ໄດ້ລວບລວມຄວາມຮູ້ກ່ຽວກັບຄະນິດສາດໃນຍຸກບູຮານ,ມັນເປັນໄປໄດ້ວ່ານີ້ເປັນປັດໃຈສຳຄັນໃນການຖ
ືກຳເນີດໃນຜົນງານນີ້. .[໑]

ຖືກຄົ້ນພົບໂດຍຄົນຈີນໃນປະເທດເກຣັກ.ແລະຖືກຕີພິມໃນປື້ມຊູຊູ ຈິວຈາງ Shushu Jiuzhang
(“Mathematical Treatise in Nine Sections”), ຂຽນໂດຍ ທ່ານ ຊິນ ຈິວຊາວ Qin Jiushao
ພິມໃນປີ ຄ.ສ. 1247.

ການພິສູດລ່າສຸດແມ່ນນຳໃຊ້ພຶດຊະຄະນິດ(algebra) ແລະ
ບໍ່ຄ້າຍຄືກັບການພິສູດໂດຍທ່ານເຮລົງເອງ(ໃນໜັງສືເມຕຣິກາ) ເຮົາຮູ້ວ່າ a, b, c
ແມ່ນຂ້າງຂອງຮູບສາມແຈ ແລະ A, B, C ແມ່ນມູມເຊິ່ງໜ້າຂອງຂ້າງດັ່ງກ່າວຕາມລຳດັບ. ເຮົາໄດ້:

Heron's original proof made use of cyclic quadrilaterals, while other arguments
appeal to trigonometry as above, or to the incenter and one excircle of the
triangle [໒]. The following argument reduces Heron's formula directly to the
Pythagorean theorem using only elementary means.

In the form 4T 2 = 4s(s − a)(s − b)(s − c), Heron's formula reduces on the left
to (ch)2, or

and that reduces to c b {\displaystyle cb} by substituting 2s = (a + b + c) and
simplifying. Submitting for s the latter s(s − a) − (s − b)(s − c) reduces only
as far as (b 2 + c 2 − a 2)/2. But if we replace b 2 by d 2 + h 2 and a 2 by
(c − d) 2 + h 2, both by Pythagoras, simplification then produces cd as
required.

Heron's formula as given above is numerically unstable for triangles with a very
small angle. A stable alternative involves arranging the lengths of the sides so
that a ≥ b ≥ c {\displaystyle a\geq b\geq c} and computing

Heron's formula is a special case of Brahmagupta's formula for the area of a
cyclic quadrilateral. Heron's formula and Brahmagupta's formula are both special
cases of Bretschneider's formula for the area of a quadrilateral. Heron's
formula can be obtained from Brahmagupta's formula or Bretschneider's formula by
setting one of the sides of the quadrilateral to zero.

Heron's formula is also a special case of the formula of the area of the
trapezoid based only on its sides. Heron's formula is obtained by setting the
smaller parallel side to zero.

Expressing Heron's formula with a Cayley–Menger determinant in terms of the
squares of the distances between the three given vertices,

illustrates its similarity to Tartaglia's formula for the volume of a
three-simplex.

Another generalization of Heron's formula to pentagons and hexagons inscribed in
a circle was discovered by David P. Robbins.[໒]

If U, V, W, u, v, w are lengths of edges of the tetrahedron (first three form a
triangle; u opposite to U and so on), then[໓]



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%B0%E0%BA%A1%E0%BA%B2%E0%BA%97%E0%BA%B4

ສະມະຖະກັມມະຖານ ກັມມະ ແປວ່າ ການກະທຳ, ຖານ ແປວ່າ ທີ່ຕັ້ງ
ໝາຍເຖິງທີ່ຕັ້ງຂອງການຝຶກຈິຕໃຫ້ມີສະມາທິ ທີ່ຕັ້ງຂອງການປະຕິບັດງານ
ຄືງານແຫ່ງການຝຶກຈິຕ. ສະມະຖະກັມມະຖານ ມີ ບັນຍັດ ເປັນອາຣົມໃນການປະຕິບັດ ເຊັ່ນ
ເວລາຫາຍໃຈເຂົ້າກຳນົດວ່າ "ພຸດ" ຫາຍໃຈອອກກຳນົດວ່າ "ໂທ" ຫລືວິທີການນັບ ເຊັ່ນ

ຫາຍໃຈເຂົ້ານັບ ໑.........ຫາຍໃຈອອກນັບ ໑ ຫາຍໃຈເຂົ້ານັບ ໒.........ຫາຍໃຈອອກນັບ ໒
ຫາຍໃຈເຂົ້ານັບ ໓.........ຫາຍໃຈອອກນັບ ໓ ຫາຍໃຈເຂົ້ານັບ ໕.........ຫາຍໃຈອອກນັບ ໕
ຫາຍໃຈເຂົ້ານັບ ໖.........ຫາຍໃຈອອກນັບ ໖ ຫາຍໃຈເຂົ້ານັບ ໗.........ຫາຍໃຈອອກນັບ ໗

ນັບໃນໃຈໄປເລື້ອຍໆ ຈົນຮອດ ໑໐ ຫລື ກາຍກວ່ານັ້ນ ແລ້ວນັບກັບຄືນໄປມາແບບອານຸໂລມ-ປະຕິໂລມ
ເພື່ອລໍ້ໃຫ້ຈິຕສະຫງົບ ໃຫ້ຈິດນິ້ງ ເມື່ອໃດຈິຕນິ້ງ ເອີ້ນວ່າຈິຕມີສະມາທິ.
ຫລືຈະໃຊ້ວິທີກຳນົດລົມຫາຍໃຈ ເມື່ອລົມຫາຍໃຈອອກສັ້ນກໍ່ໃຫ້ຮູ້ວ່າ ລົມຫາຍໃຈອອກສັ້ນ
ເມື່ອລົມຫາຍໃຈອອກຍາວກໍ່ໃຫ້ຮູ້ວ່າລົມຫາຍໃຈອອກຍາວ ກຳນົດຕາມອາການຂອງລົມຫາຍໃຈ.

ວິປັສສນາກັມມະຖານ ແປວ່າ ກັມມະຖານເປັນອຸບາຍເຮັດໃຫ້ໃຈເກີດປັນຍາ ຮູ້ແຈ້ງເຫັນຈິງ
ຄືເຫັນປັດຈຸບັນ, ຮູບນາມ, ພຣະໄຕຣລັກ, ມັກຄ໌(ຫົນທາງດັບທຸກ), ຜົລແລະ ນິພພານ.
ວິປັສສນາກັມມະຖານມີ ປະຣະມັຕຖ໌ເປັນອາຣົມ ໄດ້ແກ່ ຂັນທ໌ ໕, ອາຍະຕະນະ ໑໒, ທາດ ໑໘, ອິນຊີ
໒໒, ອະຣິຍະສັຈ ໔, ປະຕິຈຈະສະມຸບບາດ ໑໒ ຫຍໍ້ໃຫ້ສັ້ນລົງໄດ້ແກ່ ຮູບນາມ ຄື ກາຍກັບໃຈ.

ສວ່ນວິປັສສນາກັມມະຖານ ແມ່ນການປະຕິບັດແບບເອົາປັດຈຸບັນເປັນອາຣົມ
ໝາຍເຖິງກຳນົດເອົາອາການຂອງຄວາມເປັນຈິງທີ່ເກີດຂື້ນເຊັ່ນ: ເວລານັ່ງ ກໍ່ເອົາຈິດ
ຄືຄວາມຮູ້ສຶກໄປກຳນົດ ຮູ້ວ່ານັ່ງ ໂດຍໃຊ້ຄຳບໍຣິກັມວ່າ "ນັ່ງໜໍ"
ເວລາຢືນກໍ່ເອົາຄຳບໍຣິກັມວ່າ "ຢືນໜໍ", ເວລາຍ່າງ ກຳນົດວ່າ" ຂວາຍ່າງໜໍ, ຊ້າຍຍ່າງໜໍ"
ທ່າຍ່າງຈົງກົມທັງໝົດມີ ໖ ທ່າດວ້ຍກັນ ແລະ ນອກຈາກນັ້ນ ອິຣິຍາບົດຍ່ອຍອື່ນ ເຊັ່ນ ຢືນ,
ຍ່າງ, ນັ່ງ, ນອນ, ງວກ, ຫລຽວຊ້າຍ ແລຂວາ, ຕລອດຮອດຄວາມຄິດ ເຊັ່ນເວລາຄິດດີ
ກໍ່ໃຫ້ເອົາຈິດໄປຕາມຮູ້ ຮູ້ວ່າ "ຄິດໜໍ" ຖ້າຄິດດີ ກໍ່ວ່າ"ຄິດດີໜໍ" ຖ້າຄິດບໍ່ດີ
ເປັນອະກຸສົລ ກໍ່ກຳນົດວ່າ " ຄິດເປັນອະກຸສົລໜໍ" ທຸກການເຄື່ອນທັງທາງກາຍ ແລະ
ໃຈໃຫ້ມີສະຕິຮູ້ ທັນເອີ້ນວ່າການຮູ້ແຈ້ງຕາມອາຣົມປັດຈຸບັນຂອງສະພາວະຈິຕໃຈ
ການກະທຳທຸກຢ່າງທີ່ເກີດຂື້ນໃຫ້ກຳນົດຮູ້.ກາຍເຄື່ອນໄຫວ, ໃຈຮັບຮູ້.
ໃຈຄິດໄປ,ໃຈຮູ້ວ່າໃຈຄິດ ນີ້ຄືການຝຶກຈິດແບບວິປັສສນາກັມມະຖານ.

ສຳຫລັບການຝຶກແບບສະມະຖະກັມມະຖານ ເປັນວິທີການຝຶກສະມາທິທີ່ມີມາແຕ່ດົນນານແລ້ວ
ກ່ອນພຣະພຸດທະສາສນຈະເກີດຂື້ນ ແລະ ກໍ່ມີໃນສາສນາອື່ນນຳອີກ ຕົວຢ່າງເຊັ່ນ
ກ່ອນພຣະພຸດທະເຈົ້າຈະໄດ້ຕັສຮູ້ອະນຸຕຕະຣະສັມມາສັມໂພທິຍານ
ເຄີຍສຶກສາແບບສະມະຖະກັມມະຖານນຳລືສີສອງອົງ ຄືທ່ານລືສີ ອາລາລະດາບົດກາລາມະໂຄດ ແລະ
ອຸດທະກະດາບົດຣາມະບຸຕ ພຣະພຸດທະອົງໄດ້ບັນລຸທັມພຽງຊານສີ່ ແລະ ສະມາບັດແປດເທົ່ານັ້ນ
ຄືສາມາດສະແດງລິດໄດ້ ແຕ່ຍັງບໍ່ທັນແມ່ນຫົນທາງບັນລຸເປັນພຣະສັມມາສັມພຸດທະເຈົ້າ
ໝາຍຄວາມວ່າຕອນນັ້ນຍັງເປັນນັກບວຊນາມວ່າ ສິດທັດຖະ
ແຕ່ຫລັງຈາກພຣະອົງໄດ້ໄປປະຕິບັດເອງໂດຍໃຊ້ວິທີ
ວິປັສສນາກັມມະຖານຈິ່ງສາມາດຮູ້ແຈ້ງແທງຕລອດ ບັນລຸອະນຸຕຕະຣະສັມມາສັມໂພທິຍານ
ຫລືຕັດສະຮູ້ທັມ ເປັນພຣະພຸດທະເຈົ້າ ຍ້ອນວິປັສສນາກັມມະຖານ ແລະ
ເປັນວິທີປະຕິບັດທີ່ມີຢູ່ໃນສະເພາະພຣະພຸດທະສາສນາເທົ່ານັ້ນ.

໑. ຂະນິກະສະມາທິ ຫລື ບໍຣິກັມສະມາທິ: ສະມາທິແບບຊົ່ວຄາວ ຊົ່ວຂະນະ
ເປັນອາການຂອງຈິຕທີ່ຍັງບໍ່ທັນໝັ້ນຄົງ ຈິດຍັງກວັດແກວ່ງໄປມາ ເຊັ່ນເວລານັ່ງ
ຄາວໜຶ່ງກໍ່ເກີດມີສະມາທິ ຄືມີອາການຮູ້ວ່າ ຈິຕໃຈຢູ່ກັບເນື້ອກັບໂຕ ຢູ່ກັບລົມຫາຍໃຈ
ຫລືຄຳບໍຣິກັມ ພຸດໂທ ຫລືການນັບເລກ ຄາວໜຶ່ງກໍ່ຄິດໄປທີ່ອື່ນອີກ.

໒. ອຸປະຈາຣະສະມາທິ: ສະມາທິ ຂັ້ນທີສອງ ທີ່ໜັກແໜ້ນກວ່າຂັ້ນໜຶ່ງ
ເປັນສະມາທິກຳລັງຈະກ້າວໄປສູ່ຊານ ສະມາທິໃກ້ຊານ ແຕ່ຍັງບໍຣິກັມລົມຫາຍໃຈເຂົ້າອອກ
ຫລືອາການທ້ອງພອງຍຸບ ເປັນປະຕິພາກນິມິຕເປັນອາຣົມ.

໓. ອັປປະນາສະມາທິ: ເປັນສະມາທິຂັ້ນເລິກ ຂັ້ນຈິຕນິ້ງທີ່ສຸດ ຂັ້ນມະຫາກຸສົລ ສະຫງົບ
ເປັນຂັ້ນຂອງການໄດ້ຊານ ເປັນຂັ້ນທີ່ວິປັສສນາຍານເກີດຂື້ນ ມີພະລັງມະຫາສານ
ສາມາດຕິດຕໍ່ກັບໂລກວິນຍານໄດ້ ສາມາດເຂົ້າເຖິງອັປປະນາຊານ.

ໃນຂັ້ນຂອງສະມາທິນີ້ ວິປັສສນາກັມມະຖານມັກໃຊ້ພຽງແຕ່ ຂັ້ນທີສອງ ຄືອຸປະຈາຣະສາມາທິ
ຄືສະມາທິທີ່ບໍ່ນິ້ງປານໃດ ແຕ່ສາມາດຮັບຮູ້ສະພາວະທັມທຸກຢ່າງທີ່ເກີດຂື້ນ
ແລ້ວກຳໜົດເອົາສະພາວະທັມນັ້ນເປັນອາຣົມ ເພື່ອການຮູ້ແຈ້ງ.
ແຕ່ສະມະຖະກັມມະຖານຈະມັກໃຊ້ສະມາທິຂັ້ນສາມ ເພື່ອເຂົ້າເຖິງຊານ ສະມາບັດ
ນັກປະຕິບັດແບບສະມະຖະກັມມະຖານ ເມື່ອປະຕິບັດເຖິງຂັ້ນສຸດຍອດ ສາມາດສະແດງລິດໄດ້
ແຕ່ບໍ່ສາມາດເຂົ້າເຖິງພຣະນິພພານ ເມື່ອດັບຂັນໄປ ຮອດແຕ່ພຣົມມະໂລກ
ຄືໄປອຸບັດຢູ່ໃນຊັ້ນພຣົມ ແຕ່ການປະຕິບັດແບບວິປັສສນາກັມມະຖານ ເປັນຫົນທາງໂດຍກົງ
ທີ່ຈະນຳໄປສູ່ການຮູ້ແຈ້ງຄືການຕັດສະຮູ້ ແລ້ວເຂົ້າເຖິງກະແສພຣະນິພພານ. ແຕ່ວ່າ
ຖ້ານັກປະຕິບັດແບບສະມະຖະກັມມະຖານ ເມື່ອໄດ້ຊານສະມາບັດຕ່າງໆແລ້ວ
ພິຈາຣະນາປະຣະມັຕຖ໌ເປັນອາຣົມ ຍົກຈິຕຂື້ນສູ່ວິປັສສນາຍານ
ກໍ່ຈະສາມາດເຂົ້າເຖິງພຣະນິພພານໄດ້.

ທຸກຄົນສາມາດເຂົ້າເຖິງກະແສແຫ່ງພຣະນິພພານໄດ້ ທັງນັກບວດ ແລະ ຄະຣາວາດ
(ຖ້າຢາກໃຫ້ການປະຕິບັດກ້າວໜ້າຕ້ອງຖືສີລແປດ)ເພາະວ່າທຸກຄົນມີອົງປະກອບຂອງຮ່າງກາຍຕົວຕົນອ
ັນດຽວກັນ ຄືຮູບກັບນາມຫລືການກັບໃຈ ແລະ ມີອຸປະກອນການຝຶກສະມາທິຄືກັນ
ຕ່າງແຕ່ວ່າໃຜຈະໃຊ້ວິທີໃດໃຫ້ເໝາະສົມຂື້ນຢູ່ກັບວ່າໃຜປະຕິບັດ ແລະ ຝຶກຝົນຕົນເອງ ແລະ
ສັ່ງສົມປາຣະມີມາຫລາຍນ້ອຍພຽງໃດເທົ່ານັ້ນ.

ວິປັສສນາກັມມະຖານ ເໝາະສົມກັບທຸກຄົນ ທຸກເພດທຸກໄວ ສວ່ນສະມະຖະມີວິທີການຝຶກຫລາຍແບບ
ອັນມີອາຣົມກັມມະຖານ ໔໐ ຫ້ອງເປັນເຄື່ອງມີໃນການປະຕິບັດ ໃຫ້ແທດເໝາະກັບນິໄສ
ຈາຣິຕຂອງຄົນ. ສວ່ນວິປັສສນາ ສາມາດຝຶກໄດ້ຕລອດເວລາ ທຸກອິຣິຍາບົດການເຄື່ອນໄຫວ
ເພາະວ່າເອົາສະຕິໄປກຳໜົດທຸກອາການເຄື່ອນໄຫວທາງກາຍ ແລະ ໃຈນັ້ນໆທີ່ເກີດຂື້ນ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A7%E0%BA%BD%E0%BA%87%E0%BA%84%E0%BA%B3

ເມືອງວຽງຄຳ ເປັນໜຶ່ງໃນ 5 ເມືອງທຸກຍາກຂອງແຂວງຫຼວງພະບາງ
ມີທີ່ຕັ້ງຢຸ່ຫ່າງຈາກເທດສະບານແຂວງ ປະມານ 200 Km ເມືອທາງທິດເໜືອ( ທາງອອກຊູ່ແຂວງຫົວພັນ
ເສັ້ນທາງເລກ I )ເປັນເມືອງພູດອຍທຸກຍາກ.ເມືອງວຽງຄຳ ປະກອບມີ 69 ບ້ານ ແບ່ງ ເປັນ 9
ກຸ່ມບ້ານ ແລະ ມີ 1 ບ້ານໃຫຍ່ ມີປະຊາກອນທັງໝົດ 29.031 ຄົນ ຍິງ 14.358 ຄົນ
ແຍກຕາມເຜົ່າໃຫຍ່: ເຜົ່າລາວລຸ່ມກວມ 10,86%, ກຶມມຸ ກວມ 79,17%, ເຜົ່າມົ້ງກວມ
9.95%.ພົບແຫຼ່ງທ້ອງຖ່ຽວ ແຕ່ຍັງບໍ່ທັນໄດ້ຮັບພັດທະນາເປັນແຫຼ່ງທ້ອງຖ່ຽວ: ນ້ຳຕົກຕາດ
ຕາດຄ້ອງ ສູງປະມານ 15 - 20 ແມັດ ແລະ ຕາດນ້ອຍ ທີ່ສວຍງາມ ອີກ 3-4 ແຫ່ງ ຢູ່ບ້ານໂພນໂຮມ,
ຕາດສະໜອງ ບ້ານນ້ຳລາວ ເຊີນບັນດາທ່ານທີ່ ມີຄວາມສົນໃຈ ເຂົ້າທ່ຽວຊົມ ແລະ ສຳຫຼວດ (
ຍັງລໍຖ້າການສຳຫຼວດ ) ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ ຈາກຫ້ອງວ່າການປົກຄອງເມືອງວຽງຄຳ ໂທ 0205608 4305



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A7%E0%BA%B1%E0%BA%99%E0%BA%99%E0%BA%B0%E0%BA%8D%E0%BA%B8%E0%BA%94

ວັນນະຍຸດ (ອັງກິດ: tone, ຝະລັ່ງ: ton) ໝາຍເຖິງ ລະດັບສຽງ ຫຼື ເຄື່ອງໝາຍແທນລະດັບສຽງ
ເຊິ່ງກຳກັບພະຍາງຂອງຄຳໃນພາສາ. ສຽງວັນນະຍຸດນຶ່ງອາດມີລະດັບສຽງຕ່ຳ ສຽງສູງ ພຽງຢ່າງດຽວ
ຫຼືແມ່ນການທອດສຽງຈາກລະດັບສຽງນຶ່ງ ໄປຍັງອີກລະດັບສຽງນຶ່ງ ກໍໄດ້.
ພາສາໃນໂລກນີ້ມີທັງທີ່ໃຊ້ວັນນະຍຸດ ແລະບໍ່ໃຊ້ວັນນະຍຸດ. ສຽງວັນນະຍຸດນຶ່ງໆ
ອາດປ່ຽນແປງໄດ້ເມື່ອມີການປະສົມຄຳຫຼືປ່ຽນຕຳແໜ່ງການເນ້ນສຽງ.

ໃນພາສາວັນນະຍຸດ ທຸກພະຍາງມີລະດັບສຽງກຳໜົດໄວ້ແລ້ວ ສະນັ້ນ
ພະຍາງສອງພະຍາງສາມາດມີພະຍັດຊະນະ ເຊິ່ງຄືກັນໄດ້ ແລະ ສະຫຼະ ເຊິ່ງຄືກັນໄດ້
ແຕ່ສາມາດມີວັນນະຍຸດເຊິ່ງບໍ່ຄືກັນ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A5%E0%BA%BB%E0%BA%94%E0%BB%84%E0%BA%9F%E0%BA%9F%E0%BB%89%E0%BA%B2_%E0%BA%A1%E0%BA%B2%E0%BA%AB%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%97%E0%BA%B5

ລົດໄຟຟ້າ ມາຫານະເທີ ອັນແປວ່າ "ລົດໄຟຟ້າ ມາຫາເດີ້ເຈົ້າ" (ໄທ: รถไฟฟ้า มาหานะเธอ,
ອັງກິດ: Bangkok Traffic Love Story) ແມ່ນຮູບເງົາໄທແນວໂຣແມນຕິກ-ຄອມເມດີ້
ອອກສາຍໃນໂຮງສາຍຮູບເງົາວັນທີ 15 ຕຸລາ 2009. ກຳກັບໂດຍ ອະດິສອນ ຕີສິລິກະເສມ
ກຳກັບພາບໂດຍ ຈິລະ ມະລິກຸນ. ນຳສະແດງໂດຍທີລະເດດ ວົງພົວພັນ, ຄຣິສ ຫໍວັງ, ແລະອັງສຸມາລິນ
ສິລະພັດສັກເມທາ.

ຮູບເງົານຳສະເໜີໃນມຸມມອງຂອງ "ເໝີຍລີ້" ພະນັກງານບໍລິສັດສາວໂສດໄວ 30 ປີ
ຜູ້ພົບຮັກກັບວິສະວະກອນໄຟຟ້າຂອງລົດໄຟຟ້າບີທີເອສ.
ບ່ອນເຊິ່ງຖ່າຍທຳສ່ວນຫຼາຍແມ່ນຖ່າຍທຳໃນລົດໄຟຟ້າ ສະຖານີລົດໄຟຟ້າ
ບໍລິສັດລົດໄຟຟ້າບີທີເອສ ຮວມເຖິງສະຖານທີ່ອື່ນໃນບາງກອກ, ປະເທດໄທ ເຊັ່ນ ຖະໜົນຈັນ
ສອງຝັ່ງຄອງຮິມແມ່ນ້ຳເຈົ້າພະຍາ ພະທີ່ນັ່ງອະນັນຕະສະມາຄົມ ເຍົາວະຣາດ ທ້ອງຟ້າຈຳລອງ
ເປັນຕົ້ນ.

ຮູບເງົາໄດ້ຮັບການຕອບຮັບຢ່າງດີ. ເປີດໂຕລາຍໄດ້ໃນມື້ທຳອິດທີ 15.1 ລ້ານບາດ.​
ທຳລາຍສະຖິຕິລາຍໄດ້ມື້ເປີດໂຕໃນປີນີ້ຂອງຮູບເງົາ ຫ້າແພ່ງ ທີ 14.9 ລ້ານບາດ. ຕິດອັນດັບ 1
ດົນນານ 4 ສັບປະດາ. ເຮັດລາຍໄດ້ລວມ 147 ລ້ານບາດ.
ນອກຈາກນັ້ນພາຍຫຼັງຮູບເງົາສາຍຍັງມີອອກໃນຮູບແບບກາຕູນ.
ສ່ວນທາງດ້ານຮາງວັນເຊິ່ງຮູບເງົາເລື່ອງ ລົດໄຟຟ້າ ມາຫານະເທີ ໄດ້ຮັບ
ແມ່ນສາຂາຮູບເງົາດີເດັ່ນ ຈາກ 2 ສະຖາບັນແມ່ນຮາງວັນຂວັນໃຈສື່ມວນຊົນແລະທັອບອະວອດ 2009
ຮວມເຖິງຍັງໄດ້ຮັບລາງວັນ ຮູບເງົາຍອດນິຍົມຈາກສະຕາພິກອະວອດ.​ ສ່ວນໃນດ້ານຮາງວັນການສະແດງ
ຄຣິສ ຫໍວັງ ໄດ້ຮັບຮາງວັນປະເພດນັກສະແດງຍິງດີເດັ່ນຈາກຫຼາຍສະຖາບັນ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BA%A7

ສາທາລະນະລັ[໒]ດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ (ຄຳເຄົ້າ: ສາທາຣນຣັຖປຊາທິປຕັຍປຊາຊົນລາວ[໓])
ຫຼື ສປປ ລາວ ຕັ້ງຢູ່ທິດຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ຂອງທະວີບອາຊີ,
ຢູ່ໃຈກາງຂອງແຫຼມອິນດູຈີນລະຫວ່າງເສັ້ນຂະໜານທີ 14 — 23 ອົງສາເໜືອ ແລະ ເສັ້ນແວງທີ
100-108 ອົງສາ ສປປ ລາວມີເນື້ອທີ່ທັງໝົດ 236.800 ຕາລາງກິໂລແມັດ
ເປັນປະເທດທີ່ບໍ່ມີທາງອອກສູ່ທະເລ, ຕັ້ງຢູ່ເຂດບົວໂມງທີ່ 7 ມີຊາຍແດນຕິດກັບ
ສາທາລະນະລັດປະຊາຊົນຈີນ (505 ກິໂລແມັດ), ທິດໃຕ້ຕິດກັບລາຊະອານາຈັກກຳປູເຈຍ (535
ກິໂລແມັດ), ທິດຕາເວັນອອກຕິດກັບ ສາທາລະນະລັດສັງຄົມນິຍົມຫວຽດນາມ (2.069 ກິໂລແມັດ),
ທິດຕາເວັນຕົກຕິດກັບລາຊະອານາຈັກໄທ (1.835 ກິໂລແມັດ), ແລະ ທິດຕາເວັນຕົກສຽງເໜືອຕິດກັບ
ສາທາລະນະລັດແຫ່ງສະຫະພາບມຽນມາ (236 ກິໂລແມັດ), ສ.ປ.ປ.ລາວ
ເປັນປະເທດດຽວໃນພາກພື້ນນີ້ທີ່ບໍ່ມີຊາຍແດນຕິດກັບທະເລ.

ສ.ປ.ປ.ລາວ ເປັນປະເທດດຽວໃນພາກພື້ນນີ້ທີ່ບໍ່ມີຊາຍແດນຕິດກັບທະເລ,
ລວງຍາວຂອງປະເທດແຕ່ເໜືອຮອດໃຕ້ປະມານ 1.700 ກວ່າກິໂລແມັດ, ບ່ອນກວ້າງທີ່ສຸດ 500
ກິໂລແມັດ ແລະ ບ່ອນແຄບທີ່ສຸດ 140 ກິໂລແມັດ, ເນື້ອທີ່ທັງໝົດ 236.800 ກິໂລແມັດມົນທົນ,
ມີທັງເຂດພູດອຍແລະທົ່ງພຽງ, ໃນນັ້ນມີເຂດພູພຽງ ແລະ ພູດອຍກວມເນື້ອທີ່ 3/4
ຂອງເນື້ອທີ່ທັງໝົດ ແລະ ໄດ້ແບ່ງອອກເປັນ 3 ເຂດຄື:

ສປປ ລາວ ເປັນປະເທດໜື່ງທື່ອຸດົມສົມບູນໄປດ້ວຍຫ້ວຍນ້ຳລຳເຊ ຊຶ່ງຢາຍຢູ່ແຕ່ເໜືອຮອດໃຕ້;
ແມ່ນ້ຳຂອງໄຫຼຜ່ານຍາວ 1.835 ກິໂລແມັດ
ເຊິ່ງມີຄວາມສາມາດບົ່ມຊ້ອນຂອງພະລັງໄຟຟ້ານ້ຳຕົກຢູ່ໃນອ່າງນ້ຳຂອງຕອນລຸ່ມກວມ 51% .
ນອກຈາກແມ່ນ້ຳຂອງ​ແລ້ວ ຍັງມີບັນດາສາຍນ້ຳທີ່ສຳຄັນຕ່າງໆ ເຊັ່ນ: ນ້ຳອູ (ຜົ້ງສາລີ -
ຫຼວງພະບາງ) ຍາວ 448 ກິໂລແມັດ, ນ້ຳງື່ມ (ຊຽງຂວາງ-ວຽງຈັນ) ຍາວ 354 ກິໂລແມັດ,
ນ້ຳເຊບັ້ງຫຽງ (ສະຫວັນນະເຂດ) ຍາວ 338 ກິໂລແມັດ, ນ້ຳທາ (ຫຼວງນ້ຳທາ-ບໍ່ແກ້ວ) ຍາວ 325
ກິໂລແມັດ, ນ້ຳເຊກອງ (ສາລະວັນ-ເຊກອງ-ອັດຕະປື) ຍາວ 320 ກິໂລແມັດ, ນ້ຳເຊບັ້ງໄຟ
(ຄຳມ່ວນ-ສະຫວັນນະເຂດ) ຍາວ 239 ກິໂລແມັດ, ນ້ຳແບ່ງ (ອຸດົມໄຊ) ຍາວ 215 ກິໂລແມັດ,
ນ້ຳເຊໂດນ (ສາລະວັນ-ຈຳປາສັກ) ຍາວ 192 ກິໂລແມັດ, ນ້ຳເຊລະນອງ (ສະຫວັນນະເຂດ) ຍາວ 115
ກິໂລແມັດ, ນ້ຳກະດິງ (ບໍລິຄຳໄຊ) ຍາວ 103 ກິໂລແມັດ, ນ້ຳຄານ (ຫົວພັນ-ຫຼວງພະບາງ) ຍາວ 90
ກິໂລແມັດ.

ດ້ວຍພູມີປະເທດ ແລະ ພູມອາກາດທີ່ເປັນເຂດຮ້ອນຊຸ່ມ ມັນໄດ້ສ້າງເງື່ອນໄຂໃຫ້ ສປປ ລາວ
ອຸດົມສົມບູນໄປດ້ວຍຊັບພະຍາກອນທຳມະຊາດນາໆຊະນິດ, ໃນພື້ນດິນກໍ່ມີບໍ່ແຮ່ທາດຕ່າງໆ ເຊັ່ນ:
ກົ່ວ, ເຫຼັກ, ຖ່ານຫີນ, ຊືນ, ທອງ, ຄຳ, ເງິນ,ມາດ, ອັງຕີມອນ, ແກ້ວປະເສີດ ແລະ ອື່ນໆ,
ຢູ່ເທິງໜ້າດິນກໍມີປ່າໄມ້ກວມເນື້ອທີ່ 47 % ຂອງເນື້ອທີ່ທັງໝົດ,
ໃນນັ້ນມີທັງໄມ້ຄ່າສູງທາງດ້ານເສດຖະກິດ ເຊັ່ນ ໄມ້ຄະຍູງ, ໄມ້ດູ່, ໄມ້ເກດສະໜາ,
ໄມ້ໂລ່ງເລ່ງ ຢູ່ໃນປ່າກໍມີເຄື່ອງປ່າຂອງດົງປະເພດຕ່າງໆ ທີ່ໂລກຕ້ອງການຫຼາຍເຊັ່ນ: ຄັ່ງ,
ຍານ, ໝາກແໜ່ງ, ຢາງແປກ, ຫວາຍ, ຕົ້ນໄມ້ເປັນຢາ ແລະ ອື່ນໆ ນອກນັ້ນ ຍັງມີສັດປ່າທີ່ຫາຍາກ
ແລະ ໃກ້ຈະສູນພັນເຊັ່ນ: ຊ້າງ, ເສືອ, ໝີ, ເມີຍ, ກະທິງ, ກວາງ, ເຍືອງ, ເສົາຫຼາ ໆລໆ.

ປີ ຄ.ສ 1631 ​ເຈົ້າ​ສຸລິຍະ​ວົງສາ ​ໄດ້​ຂຶ້ນຄອງ​ລາດ, ​ໃ​ນໄລຍະ 57 ປີ
ຂອງກາ​ນປົກຄອງ​ອານາຈັກ​ລ້າ​ນຊ້າງ ​ແມ່​ນມີ​ຄວາມ​ສະຫງົບ​ຮົ່ມ​ເຢັນ,
ຄວາມ​ຂັດ​ແຍ່ງ​ພາຍ​ໃ​ນຖືກ​ຊຳລະ​ສະ​ສາງ, ອິດ​ທິກຳລັງ​ພາຍ​ນອກ​ມີ​ຄວາມເກງ​ຂາມ
ບໍ່​ກ້າ​ເຂົ້າ​ມາ​ລ່ວງ​ລ້ຳ ​ແລະ ​ແຊກ​ແຊງ,
ປະຊາຊົ​ນໄດ້​ຮັບ​ການ​ແບ່ງ​ດິນເພື່ອ​ທຳ​ມາ​ຫາ​ກິ​ນຢ່າງ​ເປັນ​ທຳ ​ແລະ
ຫ້າວຫັນ​ໃນ​ກາ​ນຜະລິດ, ​ເຂົ້າປາອາຫານ, ​ອຸດົມສົມບູນ.

ເຈົ້າ​ສຸລິຍະວົງສາ​ທຳ​ມິ​ກກະລາດ
​ໄດ້​ສັ່ງ​ໃຫ້​ເສນາອາມາດ​ຜູ້​ໃຫຍ່​ພ້ອມ​ນັກປາດ​ອາຈານ​ແກ້​ໄຂ​ປ່ຽນ​ແປງ ​ແລະ
ສ້າງ​ກົດໝາຍ​​ເພື່ອເປັ​ນຫຼັກ​ ໃ​ນການ​ປົກ​ຄອງ​ບ້ານ​ເມືອງ ​​ໃຫ້​ມີ​ລະບຽບ​ແບບ​ແຜນ,
ບ່າວ​ໄພ່​ລາສະ​ດອນໄດ້​ຮັບ​ຄວາມ​ເປັນ​ທຳ
ຜູ້​ລ່ວງ​ລະ​ເມີດ​ກໍ່​ຖືກ​ລົງ​ໂທດ​ໂດຍ​ບໍ່​ເລືອກ​ໜ້າ​ນັບ​ທັງ​ພະລາຊະໂອລົດ​ຂອງ​ພະອົງ
ເອງ ກໍ່​ຖືກ​ສັ່ງ​ປະຫານ​ຊີວິດ​ ຖານ​ໂທດ​ຂົ່ມຂືນ​ ເມຍ​ທະຫາ​ນອົງຄະລັກ​ ຂອງ​ພະອົງ.
ໄດ້​ເອົາ​ໃຈ​ໃສ່​ສ້າງ​ວັດວາອາ​ຮາມ, ສົ່ງ​ເສີມ​ການສຶກສາຂະຫຍາຍ​ໂຮງຮຽນ
(ເວລາ​ນັ້ນແມ່​ນໂຮງຮຽນ​ວັດ) ສ້າງ​ນັກປາດ​ບັນດິດ, ປະດິດ​ຄິດ​ແຕ່ງ​ວັນນະຄະດີ,
ນິທາ​ນພື້ນ​ເມືອງ, ສ້າງ​ຮີດ 12 ຄອງ 14, ​ແປ​ເທບ​ນິຍາຍ​ຈາກ​ພາສາອິນ​ເດຍ
ມາ​ເປັ​ນພາສາ​ລາວ.

ໄດ້​ຜູກ​ມິດ​ໄມຕີກັບປະ​ເທດ​ໃກ້​ຄຽງ, ຕິດ​ຕໍ່​ທຳມາຄ້າຂາຍ​ກັບ​ຕ່າງປະ​ເທດ,
ວຽງ​ຈັ​ນເວລາ​ນັ້ນ​ໄດ້​ກາຍ​ເປັນ​ສູ​ນກາງ​ກາ​ນຄ້າ ຄັ່ງ ​ແລະ ຍານ ຈົນ​ມີ​ພໍ່ຄ້າ​
ຊາວ​ໂຮ​ນລັງ (Holland) ຊື່ ວັ​ນວຸດ​ສະ​ຕົບ
​​ເຊິ່ງ​ເປັນ​ຊາວ​ຕາ​ເວັນ​ຕົກ​ຄະນະ​ທຳ​ອິດ​ທີ່​ເຂົ້າ​ມາ​ວຽງ​ຈັນ​ໃນ​ປີ 1641
​ເພື່ອ​ຊື້ ຄັ່ງ ​ແລະ ຍານ. ​ໃນ​ປີ 1642-1647 ມີ​ຄະນະ​ ຂອງ ຄຸ​ນພໍ່ ​ເລີ​​ເລຍ ​ແລະ
ມາລີນີ​ ​ເຊິ່ງ​ເປັນ​ຊາວ​ອີ​ຕາ​ລີ ​ໄດ້​ເຂົ້າ​ມາ​ເຖິງ​ວຽງ​ຈັນ,
ພວກ​ເພິ່​ນໄດ້​ຍ້ອງຍໍ​ວ່າ​ເມືອງ​ວຽງ​ຈັນ​ສວຍສົດງົດ​ງາມ, ຫໍ​ຜາສາດ​ລາຊະ​ວັງ ສະງ່າ​
ກວ້າງຂວາງ, ປະຊາຊົ​ນລາວ​ເປັ​ນຄົ​ນດີ​ ບໍ່​ເອົາ​ປຽບ​ເອົາ​ລັດ​ກັນ,
ຮັກ​ແພງ​ຄົນ​ຕ່າງປະ​ເທດ, ເປັນ​ຄົນ​ຊື່ສັດ ​​ເກັບ​ຂອງ​ ຕົກ​ເຮ່ຍ
​​ໄດ້ກໍ່​ຄືນເຈົ້າ​ຂອງ ​ໂດຍບໍ່​ຮຽກຮ້ອງ​ຄ່າ​ຮັກສາ​ແຕ່​ຢ່າງ​ໃດ.
ພວກ​ເພີ່ນ​ຍັງ​ເວົ້າ​ວ່າ ບໍ່​ເຫັນ​ຄົນ​ລາວ​ຜິດ​ຖຽງກັນ
ຄົນ​ລາວ​ມີ​ກົດໝາຍ​ພື້ນ​ເມືອງ​ດີ ແລະ ປະຕິບັດ​ເຄັ່ງ​ຄັດ
ຜູ້​ໃດ​ທີ່ກະທຳ​ຜິດຜູ້​ໃດ​ໝິ່ນປະໝາດ​ຄົນ​ອື່​ນກໍ່​ລ້ວນ​ແຕ່​ຖືກ​ປັບ​ໃໝ.

ສັງ​ຮວມ​ແລ້ວ​ຕະຫຼອດ​ໄລຍະ 57 ປີ ທີ່​ເຈົ້າ​ສຸລິຍະວົງສາ​ຂຶ້ນຄອງ​ລາດ
ອານາຈັກ​ລ້ານ​ຊ້າງ ​ຢູ່​ໃນ​ຄວາມ​ສະຫງົບ​ປາດສະຈາກ​ເສິກ​ ທາງ​ເໜືອເສືອທາງ​ໃຕ້,
ປະຊາຊົ​ນມີ​ຄວາມ​ຮົ່ມ​ເຢັນແລະຢູ່ເຢັນເປັນສຸກ, ການ​ສຶກສາ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ພັດທະນາ,
ນັກປາດ​ບັນ​ດິດ, ຄຳ​ພີ​ດີກາ, ນິທານ​ພື້ນ​ເມືອງ, ເທບ​ນິຍາຍ,
ຮີດຄອງ​ປະ​ເພນີ​ອັ​ນດີງາມ
ທີ່​ສືບ​ທອດ​ມາ​ເຖິງ​ປັດຈຸ​ບັ​ນກໍ່​ເກີດ​ຂຶ້ນ​ໃ​ນສະ​ໄໝ​ເຈົ້າ​ສຸລິຍະ​ວົງສາ​ຄອງ​ເມືອ
ງ; ​ເຮັດ​ໃຫ້​ຊາດ​ລາວ​ມີ​ມູນ​ເຊື້ອອັນ​ຈົບງາມ​ທາງ​ ດ້າ​ນຮີດຄອງ​, ປະເພນີ,
ວັດທະນະທຳ,
​ເປັ​ນໄລຍະ​ຮຸ່ງ​ເຮືອງ​ເຫຼືອງ​ເຫຼື້ອມດ້າ​ນວັດທະນະທຳ​ທີ່​ໂດດ​ເດັ່​ນທີ່​ສຸດ.

​ເຈົ້າ​ສຸລິຍະ​ວົງສາ ​ໄດ້​ສິ້ນພະ​ຊົນ​ຊີບໃນ​ປີ 1695 ພາຍຫຼັງ​ຄອງ​ເມືອງ​ມາ​ໄດ້ 57 ປີ
ລວມ ອາຍຸ​ໄດ້ 82 ປີ. ພາຍຫຼັງ​ເຈົ້າ​ສຸລິຍະ​ວົງສາ​ສິ້ນພະ​ຊົນຊີບ,
ອານາຈັກ​ລ້າ​ນຊ້າງ​ໄດ້​ຕົກ​ເຂົ້າ​ສູ່​ວິ​ກິດ​ກາ​ນອັນ​ຮ້າຍ​ແຮງ​ອີກ​ເທື່ອ​ນຶ່ງ
​ເຊິ່ງກົກສາຍປາຍ​ເຫດ​
ແມ່ນຍ້ອນຜູ້​ຂຶ້ນປົກຄອງສ້າງບ້ານແປງ​ເມືອງ​ບໍ່​ແມ່ນເລືອດເນື້ອ​ເຊື້ອໄຂກະສັດ,
ພຽງ​ແຕ່​ໄລຍະ 36 ປີ (1698—1734)
ມີ​ການ​ອະພິ​ເສກ​ສາມັ​ນຊົນຂຶ້​ນເປັນ​ເຈົ້າ​ຊີວິດ​ເຖິງ 4 ອົງ ໝາຍ​ຄວາມ​ວ່າ 9 ປີ​ໃດ
ປ່ຽນ​ຖ່າຍ​ເຈົ້າ​ຊີວິດ​ເທື່ອ​ນຶ່ງ ​ເຊິ່ງຜິດ​ກັບ​ກົດ​ມົນທຽນ​ ຂອງ​ສັກ​ດີນາ
ສຳລັບ​ການ​ປົກຄອງ​ໃນ​ສະ​ໄໝ​ບູຮານ​ເພາະວ່າຕາມ​ກົດ​ມົນທຽນຂອງ​ສັກ​ດີ​ນາ​
ນັ້ນແມ່ນປະຕິບັດ ​ຕາມ​ລະບອບ​ລາຊະ​ທາຍາດ (ບິດາ ຕາ​ຍບຸດຂຶ້ນ​ແທນ)
ແຕ່​ອານາຈັກ​ລ້າ​ນຊ້າງ​ມີ​ໄລຍະ​ນຶ່ງຂາດ​ຜູ້​ສືບ​ແທ​ນເຮັດ​ໃຫ້
ພວກ​ຂຸນນ​າງ​ທີ່​ບໍ່​ແມ່ນ​ເຊື້ອກະສັດ​ ຈິ່ງ​ຍາດ​ກັ​ນຂຶ້ນ​ເປັນ​ເຈົ້າ​ແຜ່​ນດິນ.
ສະ​ນັ້ນຈິ່ງ​ເກີດ​ການ​ໂຄ່ນ​ລົ້ມ​ກັນ ຫຼື ກໍ່​ການ​ກະບົດ ຫຼື ​ແຍກ​ຕົວ​ເປັນ​ອິດສະຫຼະ
ອັນ​ເປັ​ນເຫດ​ໃຫ້​ອາ​ນາຈັກລ້ານຊ້າງ​ ຖືກ​ແບ່ງ​ອອກ​ເປັນ​ສາມອານາຈັກ​ ຄື :
ອານາຈັກ​ລ້ານ​ຊ້າງ​ວຽງ​ຈັນ, ອານາຈັກຫຼວງ​ພະ​ບາງ ​ແລະ ອານາຈັກ​ຈຳປາ​ສັກ.

ດ້າ​ນການ​ສ້າງສາ: ​ເຈົ້າ​ອານຸວົງ​ ໄດ້​ນຳພາ​ປະຊາຊົນສ້າງ​ລາຊະ​ວັງ,
ສ້າງແລະປະຕິສັງຂອນ​ວັດວາອາ​ຮາມ​ຂຶ້ນຫຼາຍ​ແຫ່ງ​ຄື: ວັດ​ສີສະ​​ເກດ,
ປັບປຸງ​ເມືອງ​ໜອງ​ຄາຍ, ສ້າງຫໍພະແກ້ວ​ຂຶ້ນຢູ່​ວັດ​ຊ້າງ​ເຜືອກ ສີ​ຊຽງ​ໃໝ່,
ລົງ​ໄປ​ສະຫຼອງ​ຂົວ ​ແລະ ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ງາ​ນນະມັດສະການ​ທາດ​ພະນົມ,
ສ້າງ​ຂົວ​ຂ້າມແມ່ນ້ຳຂອງ​​ມາ​ສູ່​ວັດ​ອຸບ​ມຸງ.

ສຳລັບ​ຕົວ​ເມືອງ​ວຽງ​ຈັນກໍ່​ຖືກຂຸນເສິກ​ສະຫຍາມ ​ສັ່ງ​ໃຫ້​ກອງ​ທະຫານ
​ຕັດ​ກົກ​ໄມ້​ທັງ​ໝົດ ແລະ ຈູດ​ເຜົາ​ທຳລາຍ, ປຸ້ນ​ເອົາ​ຊັບ​ສົມບັດ​ຂອງ​ປະຊາຊົ​ນແບບໂຈນ
500 ​ໂດຍ​ເຈຕະນາ​​ເຮັດໃຫ້​ວຽງ​ຈັນ ​ເປັນເມືອງ​ຮ້າງ​ບໍ່​ສາມາດ​ຢູ່​ໄດ້
ບໍ່​ໃຫ້​ຟື້ນຟູ​ເປັນຕົວ​ເມືອງ​ໄດ້​ອີກ. ອານາຈັກ​ລ້າ​ນຊ້າງ​ວຽງ​ຈັນ
​ໄດ້​ຖືກຫຼຸດ​ຖານະ​ຈາກ​ເປັ​ນ
ອານາຈັກໜຶ່ງ​ລົງ​ມາ​ເປັນ​ແຄວ້​ນໜຶ່ງ​ຂອງ​ສະຫຍາມ​​ໂດຍມີ​ສຳນັກງານ ​ຕັ້ງ​ຢູ່​ໜອງ​ຄາຍ
ຕໍ່​ມາ​ກໍ່​ໄປ​ຕັ້ງ​ຢູ່ ​ອຸດອນທານີ,
ວຽງ​ຈັນທີ່​ເຄີຍສວຍສົດງົດງາມ​ກໍກັບກາຍ​ເປັນເມືອງ​ຮ້າງ 60 ກວ່າ​ປີ.

ເຖິງ​ວ່າກາ​ນຕໍ່​ສູ້​ກູ້​ແຜ່ນດິນ​ຄືນ​ຂອງ ​ເຈົ້າ​ອານຸວົງ
​ບໍ່​ເປັນຜົນສຳ​ເລັດ​ກໍ່ຕາມ ​ແຕ່​ມັ​ນກໍ່​ມີ​ຄວາມ​ໝາຍປະຫວັດສາດ
ອັ​ນເລິກ​ເຊິ່ງຊຶ່ງ​ສະ​ແດງ​ໃຫ້​ເຫັນເຖິງ​ມູ​ນເຊື້ອຕໍ່​ສູ້​ອັນ ເດັດດ່ຽວ​ກ້າຫານ
​ບໍ່​ຍອມ​ຈຳນົນຂອງ​ຄົ​ນລາວ​ ໃຕ້​ກາ​ນນຳພາ​ຂອງ​ເຈົ້າ​ອານຸວົງ, ມູນ​ເຊື້ອ ດັ່ງກ່າວ
ຖືກຝັງ​ເລິກ​ຢູ່​ໃນ​ຈິດ​ໃຈ​ຂອງ​ຄົ​ນລາວ​ທຸກ​ຄົນ
​ບໍ່​ວ່າຈະ​ເປັນ​ຄົ​ນເຊື້ອຊາດ​ລາວ​ຢູ່​ຝັ່ງ​ຊ້າຍ,
ກໍ​ຄືຝັ່ງ​ຂວາ​ຂອງ​ແມ່ນ້ຳຂອງ​​ຕ່າງ​ກໍ່​ຈົດ​ຈຳ​ມູນເຊື້ອດັ່ງກ່າວໄວ້​ຕະຫຼອດ​ມາ ​ແລະ​
ໄດ້​ສືບຕໍ່​ກາ​ນຕໍ່​ສູ້​ໃນຮູບ​ການໃໝ່ເປັ​ນຕົ້ນ ແມ່​ນຊາວ​ອີສານຂອງ​ໄທ
​ໄດ້​ພາກັນແຕ່ງ​ກາບ​ກອນ, ວັນນະຄະດີ, ສ້າງເປັ​ນໜັງສື​ອິນຕົກ
​ເພື່ອຄັດຄ້າ​ນຕ້ານຢັ​ນການສັກ​ລາຍ ​​ເອົາ​ຄົນລາວ​ອີສານເປັນສັນຊາດ​ໄທ;
​ເປັນຄຳປິດສະໜາ ​ແລະ ມີ​ຄຳ​ເວົ້າ​ທີ່​ວ່າ: “ໝາກ​ຟັກ, ໝາກອຶ
ຢູ່ດີໆ​ຈະ​ກາຍ​ເປັນຊ້າງ​ເປັນ​ມ້າ​ໄດ້​ແນວ​ໃດ, ຄວາຍ​ເຖິກຄວາຍ​ດ່ອນ ​ແລະ ໝູ​ດ່ອນ
​ຢູ່ດີໆ​ຈະ​ກາຍ​ເປັນຍັກ​ກິນຄົນໄດ້​ແນວ​ໃດ, ຄົ​ນລາວ​
ຢູ່ດີໆ​ຈະ​ກາຍ​ເປັນໄທ​ໄດ້​ແນວ​ໃດ”, ນອກນັ້ນ ​ກໍ​ມີ​ຈົດໝາຍ “ສານລືບ​ພະ​ສູນ” ແລະ
ອື່ນໆ... ຂະບວນການຕໍ່​ສູ້​ຕ້ານສະຫຍາມ ​ເພື່ອ​ກູ້​ແຜ່ນດິ​ນຄືນຂອງ ເຈົ້າ​ອານຸວົງ
​ໄດ້​ເຮັດໃຫ້​ລັດທິ​ຮັກ​ຊາດ​ອັນດູດ​ດື່ມ​ເຂັ້ມ​ຂຸ້ນຂຶ້ນ,
ຊື່​ສຽງ​ຂອງນັກ​ຮົບວິລະ​ຊົນ​ທີ່​​ເຂົ້າຮ່ວມ​ການ​ຕໍ່​ສູ້​ຄັ້ງນັ້ນ​ເຊັ່ນ:
ເຈົ້າ​ສຸ​ກກະສານ​, ເຈົ້າ​ລາຊະວົງ, ເຈົ້າ​ລາຊະບຸດ, ພະຍາ​ນາ​ລີ, ພະຍາ​ໄກ​ສົງຄາມ ​ແລະ
ຜູ້​ອື່ນ ໆ ໄດ້​ຖືກຈົດ​ບັນທຶກ​ໄວ້ໃນປຶ້ມຄຳ​ປະຫວັດສາດ ເຊິ່ງຄົນລາວ ​ບໍ່ຫຼົງລືມ​ໄດ້​.
ສັງ​ຮວມ​ແລ້ວ ​ໄລຍະລາວ​ ຕົກ​ເປັ​ນເມືອງ​ສ່ວຍ ​ແລະ
ເມືອງ​ຂຶ້ນຂອງ​ສະຫຍາມຮ້ອຍ​ກວ່າ​ປີ, ​ເປັນໄລຍະທີ່​ນະຄອນວຽງ​ຈັນ ​ຫງ່ວມ​ເຫງົາເສົ້າໝອງ
​ແລະ ສູນເສຍນ້ຳຕາ
ບ້າ​ນເມືອງ​ອັນ​ສວຍສົດງົດ​ງາມຮຸ່ງເຮືອງເຫຼືອງເຫຼື້ອມ​ທີ່​ບັນພະ​ບູລຸດ​ເຮົາ​ສ້າງ​ໄວ້
​ເກືອບ 500 ປີ​ກ່ອນນັ້ນ ​ເກືອບຈະ​ບໍ່​ຍັງ​ເຫຼືອ​ແມ່​ນແຕ່ຮ່ອງຮອຍ. ຄວາມ​​ໂຫດຮ້າຍ
​ປ່າ​ເຖື່ອນໃນ​ກາ​ນທຳລາຍ​ລ້າງຜາ​ນຂອງ​ສະຫຍາມ​ທີ່​ມີ​ຕໍ່​ລາວເວລາ​​ໃດ​ກໍ່​ຍັງ​ຝັງ​ເລ
ິກ​ຢູ່​ໃນ ດວງຈິດດວງ​ໃຈ​ຂອງ​ຄົນລາວ​ຕະຫຼອດ​ມາ.

ພາຍຫຼັງ​ໄດ້​ຍຶດ​ເອົາ 12 ຈຸ​ໄທ, ອານາ​ມ, ​ໂກ​ແຊງ​ຊິນ ​ແລະ ກຳປູ​ເຈຍ​ ໄດ້​ແລ້ວ
​ຝຣັ່ງ​ກໍ່​ໄດ້​ມາ​ຍຶດ​ເອົາ​ລາວ ​ໃນ​ປີ 1893 ​ໂດຍ​ໄລ່​ສະຫຍາມ​ອອກຈາກ​ລາວ,
​ເຊັນ​ສັນຍາ​ແບ່ງ​​ເຂດ​ປົກຄອງ​ ລະຫວ່າງ​ ຝຣັ່ງ ​ແລະ ສະຫຍາມ
​ໂດຍ​ໃຫ້​ດິນ​ແດນ​ຝັ່ງ​ຊ້າຍ​ ຂອງ​ແມ່ນ້ຳຂອງ​​ ເປັນ​ຂອງ​ຝຣັ່ງ ​ແລະ ຝັງ​ຂວາ
​ເປັນຂອງ​ສະຫຍາມ​ ໃນວັນທີ 3/10/1893,
ເຮັດ​ໃຫ້​ດິນ​ແດ​ນຂອງ​ລາວ​ຫຼາຍ​ກວ່າ​ເຄິ່ງນຶ່ງຖືກ​ສູນ​ເສຍ​ ​ແລະ ຕົກເປັນ​ຂອງ​ສະຫຍາມ
​ອັນ​ສ້າງ​ຄວາມ​ເຈັບ​ປວດ​ ໃຫ້​ກັບປະຊາຊົນ​ລາວຢ່າງບໍ່​ມີ​ວັນ​ລືມ.

ໃນວັນທີ 1 ທັນວາ ຄ.ສ 1975 ກອງປະຊຸມຜູ້ແທນທົ່ວປະເທດໄດ້ໄຂຂື້ນທີ່ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ
ເຊິ່ງມີຜູ້ແທນເຂົ້າຮ່ວມ 264 ທ່ານ ເພື່ອຄົ້ນຄວ້າຕີລາຄາສະຖານະການຮ່ວມກັນ ແລະ
ພິດຈາລະນາອະນາຄົດຂອງປະເທດຊາດ. ຜ່ານການຄົ້ນຄວ້າພິດຈາລະນາ,
ຮັບຮອງເອົາການປະກາດຍຸບຕົວຂອງລັດຖະບານປະສົມຊົ່ວຄາວແຫ່ງຊາດ.
ກອງປະຊຸມຍັງໄດ້ຕົກລົງມະຕິຮັບຮອງເອົາທຸງສາມສີວົງເດືອນເປັນທຸງຊາດລາວ,
ຮັບຮອງເອົາເນື້ອຮອງເພງຊາດໃໝ່, ຮັບຮອງເອົາພາສາລາວ ເປັນພາສາທາງການ ແລະ
ປະກາດປະເທດລາວເປັນ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ, ປະກາດແຕ່ງຕັ້ງ ທ່ານ
ສຸພານຸວົງ ເປັນປະທານປະເທດ, ແຕ່ງຕັ້ງທ່ານ ໄກສອນ ພົມວິຫານ ເປັນນາຍົກລັດຖະມົນຕີ,
ແຕ່ງຕັ້ງ ເຈົ້າສີສະຫວ່າງວັດທະນາ ເປັນທີ່ປຶກສາສູງສູດຂອງປະທານປະເທດ, ແຕ່ງຕັ້ງ
ເຈົ້າສຸວັນນະພູມມາ ເປັນທີ່ປຶກສາສູງສູດຂອງລັດຖະບານ ແລະ ຜ່ານມະຕິອື່ນໆ. ໃນວັນທີ 2
ທັນວາ ຄ.ສ 1975 ກອງປະຊຸມໄດ້ປິດລົງດ້ວຍຜົນສຳເລັດອັນສະງ່າງາມ.

ໂຄງ​ປະກອບ​ລະບົບ​ການເມືອງ ຂອງສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ ລວມມີ​
ພັກ​ປະຊາຊົນປະຕິວັດ​ລາວ, ລັດ ສປປລາວ ແລະ ບັນດາ​ອົງການ​ຈັດຕັ້ງມະຫາຊົນ
ພ້ອມ​ດ້ວຍ​ບັນດາ​ກົນ​ໄກ ແລະ ລະບອບ​ລະບຽບ ໄປ​ຄຽງ​ຄູ່​ກັນ. ພັກ​ປະຊາຊົນ​ປະຕິວັດ​ລາວ
ສ້າງຕັ້ງຂຶ້ນ ໃນ​ວັນ​ທີ 22 ມີນາ 1955
ເຊິ່ງ​ເປັນ​ພັກ​ທີ່​ໄດ້​ນຳພາ​ປະຊາຊົນ​ບັນດາ​ເຜົ່າ ຕ້ານ​ຈັກກະພັດ ຜູ້​ຮຸກ​ຮານ ແລະ
ໄດ້​ຮັບ​ໄຊຊະ ນະ​ໃນ​ວັນ​ທີ 2 ທັນວາ 1975 ແລະ ສືບຕໍ່​ພາລະ​ກຳ​ປະຫວັດສາດ
ປົກ​ປັກ​ຮັກສາ-ສ້າງສາ​ປະ​ເທດ​ຊາດ ແລະບູລະນະລະບອບ​ປະຊາທິປະ​ໄຕປະຊາຊົນ​ກ້າ​ວ
ສູ່​ສັງຄົມ​ນິຍົມ ເທື່ອ​ລະ​ກ້າວ​ແນ​ໃສ່​ເຮັດ​ໃຫ້​ປະ​ເທດ​ຊາດ​ຮັ່ງມີ​ເຂັ້ມ​ແຂງ
ປະຊາຊົນ​ມີ​ຄວາມ​ຜາ​ສຸກ ສັງຄົມ​ມີ​ຄວາມ​ສີວິ​ໄລ ແລະ ຍຸດຕິ​ທຳ. ພັກ​ປະຊາຊົນ​
ປະຕິວັດ​ລາວ ໄດ້​ດຳ​ເນີນ​ກອງ​ປະຊຸມ​ໃຫຍ່​ແລ້ວ 10 ຄັ້ງ,
ແຕ່ລະຄັ້ງ​ໄດ້​ມີ​ບົດ​ລາຍ​ງານ​ການ​ເມືອງ​ວາ​ງ​ແຜນ​ແນວທາງ​ຍຸດ​ທະ​ສາດແຕ່່ລະສະ​ໄໝ ແລະ
ເລືອກ​ຜູ້ນຳ​ຍຸດທະ​ສາດ ແຕ່ລະຄັ້ງ ແລະ ຮັບຮອງ​ເອົາ​ກົດລະບຽບຂອງ​ພັກ. ປະທານ ໄກສອນ
ພົມວິຫານ ໄດ້​ຮັບ​ເລືອກ​ຕັ້ງ​ເປັນ​ ເລຂາທິການ​ໃຫຍ່ ແລະ ປະທານ​ ຄະນະ​ບໍລິຫານ
ງານ​ສູນ​ກາງ​ພັກ ແຕ່​ຄັ້ງທີ 1-5, ຈາກ​ນັ້ນ​ໄດ້​ເລືອກ​ຕັ້ງ ທ່ານ ຄຳໄຕ ສີພັນດອນ
ເປັນ​ປະທານ​ພັກ​ ແລະ ທ່ານ ຈຸມມະລີ ໄຊຍະສອນ ແມ່ນເລຂາທິການໃຫຍ່ຂອງພັກ ຄົນປະຈຸບັນ.
ການຈັດຕັ້ງ ຂອງ​ພັກມີ 4 ຂັ້ນຄື: ຂັ້ນສູນ​ກາງ, ແຂວງ, ເມືອງ ແລະ ຮາກ​ຖານ
ເຊິ່ງ​ເປັນ​ແກນ​ນຳ​ໃຫ້​ແກ່​ຂະ​ບວນການ​ການ​ຕໍ່ສູ້ກູ້​ຊາດໃນ​ເມື່ອ​ ກ່ອນ ແລະ
ການ​ປົກ​ປັກ​ຮັກສາ ແລະ ສ້າງສາ​ປະ​ເທດ​ຊາດ ໃນ​ປະຈຸ​ບັນ​.

ລັດ​ແຫ່ງ​ສາທາລະນະ​ລັດ ປະຊາທິປະ​ໄຕ ປະຊາຊົນ​ລາວ​ແມ່ນ​ລັດ​ປະຊາທິປະ​ໄຕປະຊາຊົນ.
ອຳນາດ​ທັງ​ໝົດ​ເປັນ​ຂອງ​ປະຊາຊົນ,ໂດຍ​ປະຊາ​ຊົນ ແລະ
ເພື່ອ​ຜົນ​ປະ​ໂຫຍ​ດຂອງ​ປະຊາຊົນ​ບັນດາ​ເຜົ່າ
ຊຶ່ງ​ປະກອບ​ດ້ວຍ​ບັນດາ​ຊັ້ນຄົນ​ຢູ່​ໃນ​ສັງຄົມ ໂດຍ​ແມ່ນກຳມະກອນ, ກະສິກອນ ແລະ
ນັກຮຽນ​ຮູ້​ປັນຍາ​ຊົນ​ ເປັນ​ຫຼັກ​ແຫ​ລ່ງ. ໂດຍ​ມີ​ ປະທານ​ປະ​ເທດ​ ເປັນ​ປະມຸກ​ລັດ
ແຫ່ງ ສາທາລະນະ​ລັດ ປະຊາທິປະ​ໄຕ ປະຊາຊົນ​ລາວ, ເປັນ​ຜູ້ຕາງຫນ້າ​ໃຫ້​ປະຊາ ຊົນ​ລາວ
ບັນດາ​ເຜົ່າ ທັງ​ຢູ່​ພາຍ​ໃນ​ແລະ​ຕ່າງປະ​ເທດ ຊຶ່ງ​ແມ່ນ​ສະພາ​ແຫ່ງ​ຊາດ
ເປັນ​ຜູ້​ເລືອກ​ຕັ້ງ ໂດຍ​ໄດ້​ຮັບ​ຄະ​ແນນ​ສຽງ​ຢ່າງ​ຫນ້ອຍ 2/​3 ຂອງ​ຈຳນວນ​ສະມາ
ຊິກ​ສະພາ​ແຫ່ງ​ຊາດ ທີ່​ເຂົ້າຮ່ວມ​ກອງ​ປະຊຸມ. ປະທານ​ປະ​ເທດ​ມີ​ອາຍຸ​ການ 5 ປີ.
ປະຈຸ​ບັນ​ແມ່ນ​ ທ່ານ ບຸນຍັງ ວໍລະຈິດ ດຳລົງຕຳແຫນ່ງເປັນ​ປະທານປະເທດ. ລັດ​
ປະຊາທິປະ​ໄຕປະຊາຊົນ ປະກອບ​ດ້ວຍ 3 ອຳນາດ​ຄື: ສະພາ​ແຫ່ງ​ຊາດ
ແມ່ນ​ອົງການ​ຕົວ​ແທນ​ແຫ່ງ​ສິດ​ອຳນາດ ແລະ ຜົນ​ປະ​ໂຫຍ​ດຂອງ​ປະຊາຊົນ​ ບັນດາ​ເຜົ່າ,
ເປັນ​ອົງການ​ອຳນາດ​ ແຫ່ງ​ລັດ ແລະ ທັງ​ເປັນ​ອົງການ​ນິຕິບັນຍັດ ທີ່​ມີ​ສິດ​ຕົກລົງ
ບັນຫາ​ພື້ນຖານ​ຂອງ​ປະ​ເທດ​ຊາດ, ຕິດຕາມ​ກວດກາ​ການ​ ເຄື່ອນ​ໄຫວ​ຂອງ​ອົງການ​ບໍລິຫານ,
ສານ​ປະ ຊາຊົນ ແລະ ອົງການ​ໄອ​ຍະ​ການ​ປະຊາຊົນ. ການ​ກໍ່ສ້າງ ແລະ
ປັບປຸງ​ກົດຫມາຍມາ​ຮອດ​ປະຈຸ​ບັນ​ ມີ​ທັງ​ ຫມົດ 58 ສະບັບ. ສະພາ​ແຫ່ງ​ຊາດ​ແຕ່​ລະ​
ຊຸດ​ມີ​ອາຍຸ ຸ​ການ 5 ປີ. ປະຈຸ​ບັນ​ແມ່ນ​ສະ​ແຫ່ງ​ຊາດ​ຊຸດ​ທີ V ໂດຍ​ແມ່ນ​ທ່ານ
ສະຫມານ​ວິ​ຍະ​ເກດ ເປັນ​ປະທານ.ລັດຖະບານ​ແມ່ນ​ອົງການ​ບໍລິຫານ​ແຫ່ງ​ລັດ.
ລັດຖະບານຄຸ້ມ​ຄອງ​ຢ່າງ​ເປັນ​ເອກະ​ພາບການ ປະຕິບັດ​ຫນ້າ​ທີ່​ຂອງ​ລັດ​ໃນ​ທຸກ​ດ້ານ:
ການ​ເມືອງ, ເສດຖະກິດ, ວັດທະນະທຳ-ສັງຄົມ, ປ້ອງ​ກັນຊາ​ດ-ປ້ອງ​ກັນ, ຄວາມ​ສະຫງົບ ແລະ
ການ​ຕ່າງປະ​ເທດ. ລັດຖະບານ​ປະກອບ​ດ້ວຍ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ, ຮອງ​ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ,
ລັດຖະມົນຕີ, ຫົວຫນ້າ​ອົງການ​ທຽບ​ເທົ່າກະຊວງ.
ມີ​ອາຍຸ​ການ​ເທົ່າ​ກັບ​ອາຍຸ​ການ​ຂອງ​ສະພາ​ແຫ່ງ​ຊາດ. ປະຈຸ​ບັນ​ ແມ່ນ​ ທ່ານ ທອງລຸນ
ສີສຸລິດ ເປັນ​ນາຍົກລັດຖະ ມົນຕີ ໂດຍ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ແຕ່ງຕັ້ງຈາກ​ປະ ທານ​ປະ​ເທດ
ພາຍຫຼັງ​ສະພາ​ແຫ່ງ​ຊາດ​ຮັບຮອງ​ເອົາ​ແລ້ວ.

ໂຄງປະກອບເສດຖະກິດກໍ່ໄດ້ຫັນປ່ຽນຕາມທິດເຫັນເປັນອຸດສາຫະກຳ ແລະ ກົນໄກຕະຫຼາດ, ໃນນັ້ນ
ຈີດີພີ ໃນຂະແຫນງກະສິກຳ-ປ່າໄມ້ ເພີ່ມຂຶ້ນສະເລ່ຍ 4% ກວມເອົາ 30,4%,
ອຸດສາຫະກຳເພີ່ມຂຶ້ນສະເລ່ຍ 12,6% ກວມເອົາ 26% ແລະ ບໍລິການເພີ່ມຂຶ້ນສະເລ່ຍ 8,4%
ກວມເອົາ 37,2% ຂອງຈີດີພີ ມີການລົງທຶນທັງຫມົດປະມານ 62 ພັນຕື້ກີບທຽບໃສ່ແຜນ ການ 5 ປີ
ຄັ້ງທີ V ເພີ່ມຂຶ້ນສອງເທົ່າ, ໃນນັ້ນຈາກງົບປະມານລັດ 3.980 ພັນຕື້ກີບ,
ຈາກທຶນການຊ່ວຍເຫຼືອທາງການເພື່ອການໂ (ODA) 20,76 ພັນຕື້ກີບ ແລະ
ການລົງທຶນຈາກເອກະຊົນພາຍໃນ ແລະ ຕ່າງປະເທດ 37,26 ພັນຕື້ກີບ.

ປະຊາກອນລາວມີຫຼາຍເຊື້ອຊາດ ແລະ 1 ຊົນເຜົ່າກໍ່ຄື ຊົນເຜົ່າລາວ,
ປະຊາກອນສ່ວນຫຼາຍນັບຖືສາສະໜາພຸດ ແບ່ງປະຊາກອນເປັນ 49 ຊົນເຜົ່າ:

ຕ່າງໆ. ເປັນຕົ້ນແມ່ນລ້ອງແມ່ນ້ຳຂອງ​ ໂດຍກວມເອົາ 55%
ຂອງຈຳນວນພົນລະເມືອງທັງໝົດໃນທົ່ວປະເທດ.

ພາສາລາວ ແມ່ນພາສາທາງການຂອງປະເທດສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ
ເປັນພາສາແມ່ຂອງຊົນຊາດລາວ ແລະ ຊົນເຊື້ອສາຍອື່ນໃນປະເທດລາວ ພາສາລາວມີວັນນະຍຸດ
ມີຄວາມສຳພັນຄ້າຍຄຽງກັບພາສາພາກຕາເວັນອອກສຽງເໜືອ( ອີສານ ) ຂອງປະເທດໄທ
ລະບົບການຂຽນຈະໃຊ້ ຕົວອັກສອນລາວເຊິ່ງເປັນລະບົບອັກສອນສະຫຼະປະກອບ (ລະບົບການນຂຽນ
ທີ່ປະກອບດ້ວຍສັນຍາລັກແທນພະຍັນຊະນະ ແລະ ຕິດຕາມດ້ວຍສະຫຼະທີ່ຈະຢູ່ທາງໜ້າ ທາງຫຼຼັງ
ທາງເທິງ ທາງລຸ່ມ ຂອງພະຍັນຊະນະ) ແລະ ມີຄວາມສຳພັນໃກ້ຊິດກັບພາສາໄທ. ພາສາລາວແມ່ນ
ພາສາໃນກຸ່ມພາສາລາວ-ໄຕ ອັນເປັນກຸ່ມຍ່ອຍຂອງຕະກູນພາສາໄທ-ກະໄດ

ພາສາລາວສືບຖອດມາຈາກ ພາສາໄຕ
ຢູ່ພາກໃຕ້ຂອງປະເທດຈີນເຊິ່ງເປັນຈຸດດັ່ງເດີມຂອງຫຼາຍພາສາຕ່າງໆ
ທີ່ຍັງໃຊ້ແລະເວົ້າຢູ່ໂດຍຫຼາຍຊົນເຜົ່າ. ເນື່ອງຈາກຖືກຄວາມກົດດັນຈາກການຂະຫຍາຍຕົວ
ຂອງອານາຈັກຈີນ, ການບຸກລຸກຂອງຊາວມົງໂກນ ແລະ ການປູກຝັງທຳມາຫາກີນ,
ຄົນໄຕໃດ້ຍົກຍ້າຍລົງມາພາກໃຕ້ ຕາມຮີມຝັ່ງແມ່ນ້ຳຂອງ​.
ການອົບພະຍົກຂອງຊາວໄຕກໍ່ໄດ້ມີກ່າວໄວ້ໃນຕຳນານຂອງເຈົ້າພະຍາ ຂຸນບູລົມລາຊາທິລາດ.

ຄົນລາວສ່ວນຫຼາຍນັບຖື ສາສະໜາພຸດ ນິກາຍຫິນະຍານ ເຊິ່ງເປັນສາສະໜາປະຈຳຊາດ (60%
ຂອງປະຊາກອນທັງໝົດ) ຖັດຈາກ ສາສະໜາພຸດ ແມ່ນ ສາສະໜາ ບັນພະບູລຸດຂອງຊົນເຜົ່າມົ້ງ
ຊຶ່ງກວມເອົາ ປະມານ 15% ໃນຂອບເຂດທົ່ວປະເທດ. ນອກຈາກນີ້ແລ້ວ
ຍັງມີຊົນເຜົ່າກຸ່ມນ້ອຍອື່ນໆ ລວມທັງເຜົ່າລາວຈຳນວນໜຶ່ງ ນັບຖືສາສະໜາຄິດ ແລະ ອິສະລາມ
ແຕ່ວ່າ ກວມເອົາອັດຕາສ່ວນໜ້ອຍຫຼາຍ. ສຳລັບ ສາສະໜາຄິດແລ້ວ, ສ່ວນຫຼາຍ
ຈະມີຜູ້ນັບຖືເປັນກຸ່ມຄົນຫວຽດນາມ ທີ່ອົບພະຍົບເຂົ້າຢູ່ລາວ ແຕ່ສະໄໝສົງຄາມ,
ສ່ວນສາສະໜາອິສະລາມ ພົບວ່າມີການນັບຖືໃນໝູ່ຊົນເຜົ່າສ່ວນໜ້ອຍ (ຊົນເຜົ່າຫ້ໍ)
ທີ່ອາໄສຕາມຊາຍແດນດ້ານຕິດກັບປະເທດມຽນມາ ແລະ ຊຸມຊົນມຸສະລິມທີ່ມີເສື້ອສາຍ ອາຊີໃຕ້ ແລະ
ຈາມໃນນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ ສາສະໜາ: ສາສະໜາພຸດ ນິກາຍເຖລະວາດ 60%

ພຸດທະສາສະໜານິກາຍເຖລະວາດ ນັບເປັນແບບແຜນຫຼັກຂອງວັດທະນະທຳລາວ
ເຊິ່ງປາກົດໃຫ້ເຫັນທົ່ວປະເທດ ທັງໃນດ້ານພາສາ ແລະ ສິລະປະ, ວັນນະຄະດີ, ສິລະປະການສະແດງ
ຯລຯ ສຳຫຼັບດົນຕີລາວນັ້ນ ຍັງຄົງມີອິດທິພົນຂອງແຄນ ເຊິ່ງເປ້ນເຄື່ອງດົນຕີປະຈຳຊາດ
ວົງດົນຕີຂອງລາວແມ່ນວົງໝໍລຳ ມີ ໝໍລຳ ແລະ ໝໍແຄນ ທຳນອງການຂັບຈະແຕກຕ່າງກັນໄປຕາມທ້ອງຖິ່ນ
ທາງພາກເໜືອເອິ້ນວ່າ ຂັບ ພາກໃຕ້ຈາກ ບໍລິຄຳໄຊລົງໄປເອິ້ນວ່າ ລຳ ເຊ່ັນ: ຂັບງຶ່ມວຽງຈັນ,
ຂັບພວນຊຽງຂວາງ, ລຳສາລະວັນຂອງແຂວງສະລະວັນ, ລຳພູໄທ, ລຳຕັງຫວາຍ, ລຳຄອນສະຫວັນ,
ລຳບ້ານຊອກຂອງແຂວງສະຫວັນນະເຂດ, ລໍາໂສມ, ລຳສີພັນດອນຂອງແຂວງຈຳປາສັກ,
ລຳມະຫາໄຊຂອງແຂວງຄຳມ່ວນ, ຂັບທຸ້ມຂອງແຂວງຫຼວງພະບາງ, ຂັບລື້ຂອງຊາວລື້ ເປັນຕົ້ນ
ການແຕ່ງກາຍທີ່ເປັນເອກະລັກຢ່າງໜຶ່ງຂອງຄົນລາວແມ່ນ ຜູ້ຍິງຈະນຸ່ງສິ້ນ,ເກົ້າຜົມ,ບ່ຽງແພ.
ອາຫານຂອງຄົນລາວຈະກິນເຂົ້າໜຽວເປັນຫຼັກ ອາຫານທີ່ເປັນເອກະລັກແມ່ນ: ແຈ່ວ, ຕຳໝາກຮຸ່ງ,
ປິ້ງໄກ່, ສົ້ມປາ ເປ້ນຕົ້ນ.

ອະລິຍະທຳເກົ່າແກ່ຂອງລາວນັ້ນ ມີປາກົດຈາກຫຼັກຖານດ້ານບູຮານຄະດີຍຸກຫີນ ຢູ່
ທົ່ງໄຫຫີນ ແຂວງຊຽງຂວາງ

ປາແດກ, ຂ່າ, ຫົວສີໄຄ, ໝາກຂີ້ຫູດ ແມ່ນສ່ວນປະກອບທີ່ສຳຄັນໃນປຸງແຕ່ງອາຫານລາວ.
ອາຫານລາວທີ່ມີຊື່ສຽງທີ່ສຸດແມ່ນ ລາບ ແລະ ຕຳໝາກຫຸ່ງ. ລາບ
ເປັນອາຫານທີ່ມີການນຳຊີ້ນທີ່ຍັງດິບມາປະສົມເຂົ້າກັບເຄື່ອງເທດ, ສ່ວນ ຕຳໝາກຫຸ່ງ
ເປັນອາຫານທີ່ນຳໝາກຫຸ່ງ ມາຕຳລົງພ້ອມໝາກເຜັດ ຜັກທຽມ ໝາກເລັ່ນ ໝາກນາວ ແລະອື່ນໆ.

ອາຫານລາວໄດ້ມີການພັດທະນາມາດົນນານ
ພ້ອມກັບການຂະຫຍັບຂະຫຍາຍຂອງຊົນຊາດລາວທີ່ໄດ້ຍ້າຍໄປກໍ່ຮ່າງສ້າງໂຕໃນທ້ອງຖິ່ນຕ່າງໆ
ໃນອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້. ອາຫານລາວມີອິດທິພົນຕໍ່ຊົນຊາດໃກ້ຄຽງ ເຊັ່ນ
ໃນອາຫານໄທປັດຈຸບັນກໍໄດ້ມີອາຫານລາວເປັນສ່ວນປະກອບນຳ ເຊັ່ນ ລາບ
ໂດຍມີການບໍລິໂພກໂດຍຄົນເຊື້ອສາຍລາວທີ່ຢູ່ໃນພາກຕາເວັນອອກສຽງເໜືອຂອງໄທ ແລະນອກຈາກນີ້
ລາບ ກໍໄດ້ມີການເຜີຍແພ່ໄປຮອດພາກກາງຂອງໄທ ເຊັ່ນ ບາງກອກ ຯລຯ
ໂດຍມີການປຸງແຕ່ງທີ່ອາດຕ່າງຈາກລາບລາວແດ່. ໃນຂະນະດຽວກັນ
ອາຫານລາວກໍໄດ້ຮັບອິດທິພົນຈາກຊົນຊາດລ້ອມຮອບຄືກັນ. ລາວໄດ້ຮັບວິທີການຂົ້ວ (ຈີນກາງ: 炒
chǎo) ແລະ ອາຫານຈຳພວກເຂົ້າເສັ້ນເຊັ່ນ ເຝີ ເຂົ້າຊອຍ ຈາກຊາວຈີນ ແລະ ຊາວຫວຽດນາມ
(ເຊິ່ງກໍໄດ້ຮັບອິດທິພົນຈາກຊາວຈີນຄືກັນ). ນອກຈາກນີ້
ອາຫານຕາເວັນຕົກກໍໄດ້ມີສ່ວນຮ່ວມໃນພັດທະນາການຂອງອາຫານລາວຄືກັນ.
ໝາກເຜັດເປັນສິ່ງນຶ່ງທີ່ຊາວປອກຕຸຍການໄດ້ນຳເຂົ້າມາໃນອະດີດ.
ຕັ້ງແຕ່ປະເທດລາວເປັນຫົວເມືອງຂອງຝະລັ່ງກໍໄດ້ມີການບໍລິໂພກເຂົ້າຈີ້ ກະແລັມ ແວງ ເນີຍແຂງ
ຯລຯ ແລະອາຫານຕາເວັນຕົກຫຼາຍຂຶ້ນ.

ເຄື່ອງດື່ມຫຼັກທີ່ນິຍົມຊົມຊື່ນໃນປະເທດລາວມັກຂຶ້ນຢູ່ກັບອາຍຸຂອງຜູ້ບໍລິໂພກ.
ໄວລຸ້ນໜຸ່ມລາວນິຍົມດື່ມນ້ຳເຕົ້າຮູ້[໒][໔][໕]
ເຊິ່ງເປັນເຄື່ອງດື່ມທີ່ຜະລິດຈາກໝາກຖົ່ວເຫຼືອງ.
ສ່ວນເຄື່ອງດື່ມມຶນເມົາທີ່ຂຶ້ນຊື່ລືຊາໃນປະເທດແມ່ນເບຍລາວ[໖]
ເຊິ່ງເປັນເບຍທີ່ຜະລິດໃນປະເທດລາວ.

ໃນວັນທີ່ 27 ກຸມພາ ຄ.ສ. 2006 ໄດ້ມີການຍຸບເຂດພິເສດໄຊສົມບູນ ໝາຍເລກ 13 ໃນແຜນທີ່
ຢ່າງເປັນທາງການ ອີງຕາມດຳລັດນາຍົກລັດຖະມົນຕີທີ 10/ນຍ. ລົງວັນທີ່ 13 ມັງກອນ ຄ.ສ. 2006
ໂດຍເມືອງທ່າໂທມ ຖືກລວມເຂົ້າກັບ ແຂວງຊຽງຂວາງ ແລະ ເມືອງໄຊສົມບູນ ຖືກລວມເຂົ້າກັບ
ແຂວງວຽງຈັນ.

ໃນປັດຈຸບັນປະເທດລາວເກືອບບໍ່ມີລະບົບລົດໄຟ ໃນປີ ຄ.ສ. 2007
ຈຶງໄດ້ມີການກໍ່ສ້າງລາງຕໍ່ຈາກເຄືອຂ່າຍລົດໄຟປະເທດໄທ ອອກໄປ 3.5 ກິໂລແມັດ
ຂ້າມຂົວມິດຕະພາບລາວ — ໄທ ແຫ່ງທຳອິດ ເຂົ້າສູ່ປະເທດລາວ ແລະ
ໄດ້ມີການສຳຫຼວດເພື່ອສ້າງຕໍ່ໄປອີກ 12 ກິໂລແມ້ດ ໄປຍັງວຽງຈັນ ນອກຈາກນັ້ນ ປະເທດລາວ
ກໍ່ຍັງບໍ່ມີການຄົມມະນາຄົມຕິດຕໍ່ກັບປະເທດອື່ນອີກທາງລົດໄຟ ເຖິງວ່າ
ຈະມີຂໍ້ສະເໜີໃນການສ້າງລົດໄຟຕິດຕໍ່ກັບປະເທດຫວຽດນາມ ມາກ່ອນກໍ່ຕາມ
ປະເທດເພື່ອນບ້ານຕ່າງໆ ໃຊ້ຮາງຂະໜາດ 1000 ມິນລິແມ້ດ
ຮວມທັ້ງຮາງທີ່ໄປຮອດຍູນນານໃນປະເທດຈີນ.

ໂຄງການກໍ່ສ້າງເສັ້ນທາງລົດໄຟລາວ — ຈີນ ອີງໃສ່ການພົວພັນລະຫວ່າງອາຊຽນ —
ຈີນທີ່ນັບມື້ຂະຫຍາຍຕົວທັງໄດ້ຕົກລົງສ້າງເຂດການຄ້າເສລີອາຊຽນ — ຈີນນັບແຕ່ປີ 2010
ເປັນຕົ້ນໄປ. ການສ້າງເສັ້ນທາງລົດໄຟເຊື່ອມຕໍ່ກັບບັນດາປະເທດອາຊຽນ, ສປ ຈີນ
ໄດ້ເລືອກເອົາເສັ້ນທາງທີ່ຜ່ານປະເທດລາວທີ່ເຫັນວ່າມີໄລຍະທາງ ສັ້ນທີ່ສຸດໃນຈຳນວນ 3
ເສັ້ນທາງທີ່ໄດ້ປຶກສາຫາລືກັນໃນປີ 1996.

ເສັ້ນທາງລົດໄຟທີ່ຖືກເລືອກແມ່ນເປັນເສັ້ນຜ່ານກາງເລີ່ມແຕ່ສິງກະໂປ
ຜ່ານມາເລເຊຍເຂົ້າບາງກອກ ປະເທດໄທ ແລ້ວຕໍ່ໃສ່ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນຂອງ ສປປ ລາວ
ຂຶ້ນໄປຫາຊາຍແດນລາວ-ຈີນແລ້ວກ້າວສູ່ ຄຸນມິງລວມຄວາມຍາວ 3.640 ກິໂລແມັດ
ແຕ່ດ້ວຍການຕົກລົງເຫັນດີຂອງການນຳສອງປະເທດເພື່ອຍົກລະດັບການພົວພັນລາວ —
ຂຶ້ນເປັນຄູ່ຮ່ວມຍຸດທະສາດຮອບດ້ານ ຈະສ້າງເສັ້ນທາງເຊື່ອມຕໍ່ແຕ່ຊາຍແດນຈີນ — ລາວເຂົ້າຫາ
ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ ແລະ ເຊື່ອມຕໍ່ກັບໄທກ່ອນ ຫຼັງຈາກນັ້ນ
ຈິ່ງຂະຫຍາຍຕໍ່ຈາກນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ ລົງໄປທ່າແຂກຕໍ່ໃສ່ຊາຍແດນລາວ — ຫວຽດນາມ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9E%E0%BA%B9%E0%BA%AA%E0%BA%B5

ພູສີ ພູສີ ເປັນພູສັກສິດຕັ້ງຢູ່ກາງເມືອງ ຫຼວງພະບາງ ແລະ ມີພະທາດ ສູງ 20 ແມັດ
ຕັ້ງຢູ່ເທິງຈອມ. ເປັນສະຖານທີ່ຊົມວິວທິທັດ ຂອງ ເມືອງໄດ້ເຖິງ 360 ອົງສາ
ເຫັນຄວາມສວຍງາມໄດ້ທຸກມຸມຂອງ ຫຼວງພະບາງ, ນອກນັ້ນຍັງສາມາດເຫັນ ທິວທັດທຳມະຊາດ ຈຸດໄຫຼ
ພົບຂອງສາຍນ້ຳຂອງ ແລະ ສາຍນ້ຳຄານ.ນອກນັ້ນຍັງເປັນສະຖານທີ່ ຊົມຕາເວັນຕົກດິນທີ່ສວຍງາມ
ຊຶ່ງບໍ່ມີແຫ່ງໃດຈະທຽບໄດ້. ຄຸ້ມ ຄ່າແທ້ ກັບການທີ່ຕ້ອງຍ່າງຂື້ນໄປຕາມຂັ້ນໃດສູງຊັນເຖິງ
328 ຂັ້ນ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9E%E0%BA%B2%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BB%84%E0%BA%97%E0%BB%80%E0%BB%9C%E0%BA%B7%E0%BA%AD

ພາສາໄທເໜືອ (ໄທເໜືອ: ລິ່ກໄຕ໊, ອັງກິດ: Shan language, ໄທ: ภาษาไทใหญ่)
ຫຼືໃນປະເທດໄທເອີ້ນ ພາສາໄທໃຫຍ່ ແມ່ນພາສາໄຕພາສານຶ່ງ ອັນຈັດຢູ່ໃນຕະກູນພາສາໄທ-ກະໄດ.[໑]
ໃຊ້ເວົ້າໃນລັດໄທເໜືອຂອງພາກເໜືອຂອງ ມຽນມາ ໄທ ແລະທາງຕອນໃຕ້ຂອງຈີນ.

ຄາດວ່າມີຜູ້ເວົ້າຮາວ 3 ລ້ານຄົນ [໑]. ພາສາໄທເໜືອມີສຽງວັນນະຍຸດ 5 ສຽງ.
ມີອັກສອນຂອງຕົນເອງ 2 ຊະນິດຄື ອັກສອນໄທເໜືອ ໃຊ້ໃນມຽນມາ ແລະອັກສອນໄທໃຕ້ໂຄ້ງ ໃຊ້ໃນຈີນ.

ແມ້ວ່າຈະມີຄຳກ່າວວ່າ "ຢ່າກິ໋ນຢ່າງມ່ານ ຢ່າຕ໋ານຢ່າງໄຕ"
ເຊິ່ງປຽບທຽບກັບວິຖີຊີວິດທີ່ແຕກຕ່າງກັນຂອງຊາວພະມ້າ ທີ່ໃຫ້ຄວາມສຳຄັນກັບການກິນຢູ່
ກັບຊາວໄທເໜືອທີ່ໃຫ້ຄວາມສຳຄັນແກ່ການເຮັດບຸນ ເຖິງສະນັ້ນໄທເໜືອກໍ່ຮັບວັດທະນະທັມ ສາສະໜາ
ຕະຫຼອດຈົນເຖິງຄຳໃນພາສາພະມ້າເຂົ້າມາຫຼາຍ .ຈົນຄຳໄທເໜືອຫຼາຍຖິ່ນແມ່ນກວາມໄຕໂລ້ໂລ້
ຄືໄທເໜືອເວົ້າຄຳພະມ້າປົນໄປໝົດ ເຊັ່ນທີ່ເມືອງສີປໍ້ ແລະເມືອງຢາງເປັນຕົ້ນ[໒]

ພາສາໄທເໜືອມີສຳນຽງແຕກຕ່າງກັນໄປຕາມທ້ອງຖິ່ນ ຄື ສານເໜືອ ສານໃຕ້ ຊຽງທຸງ
ແລະພົມແດນຕິດກັບເມືອງຈີນເອີ້ນວ່າ ໄທເໜືອ ໂດຍພາສາເມືອງໜອງ ຖືແມ່ນພາສາໄທຫຼວງ
ສຳນຽງສານເໜືອ ແລະສານໃຕ້ຈະແຕກຕ່າງກັນໂດຍຄັກ.
ສ່ວນທີ່ຊຽງທຸງຊົນສ່ວນຫຼາຍມີເຊື່ອສາຍໄທເຂີນ ໂດຍມີສ່ວນຕ່າງພາສາໄທເໜືອອື່ນໆ ຫຼາຍ
ແລະມີສັບສະເພາະຄ່ອນຂ້າງຫຼາຍ
ໂດຍຊຽງທຸງນຳເມືອງລາວຈະມີສຸພາສິດຄ້າຍຄຶງກັນຫຼາຍເລີຍທີດຽວ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9E%E0%BA%B1%E0%BA%99%E0%BA%97%E0%BA%B8%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%94

ພັນທຸສາດ (ອັງກິດ: genetics) ແມ່ນສາຂານຶ່ງຂອງຊີວະວິທະຍາ. ສຶກສາກ່ຽວກັບແຊນ
ການຖ່າຍທອດລັກສະນະທາງພັນທຸກຳ ແລະຄວາມຫຼາກຫຼາຍທາງພັນທຸກຳຂອງສິ່ງມີຊີວິດ.

ພັນທຸສາດວ່າດ້ວຍໂຄງສ້າງທາງໂມເລກຸນແລະໜ້າທີ່ຂອງແຊນ
ພຶຕິກຳຂອງແຊນໃນບໍລິບົດຂອງເຊລູນສິ່ງມີຊີວິດ (ເຊັ່ນ ຄວາມເດັ່ນແລະອີພິເຈເນຕິກ)
ແບບແຜນຂອງການຖ່າຍທອດລັກສະນະຈາກລຸ້ນສູ່ລຸ້ນ ການຢາຍຂອງແຊນ
ຄວາມແຕກຕ່າງທາງພັນທຸກຳແລະການປ່ຽນແປງຂອງພັນທຸກຳໃນປະຊາກອນຂອງສິ່ງມີຊີວິດ
(ເຊັ່ນການສຶກສາຫາຄວາມສຳພັນຂອງແຊນຕະຫຼອດທົ່ວທັງເຊໂນມ).
ເມື່ອຖືວ່າແຊນເປັນພື້ນຖານຂອງສິ່ງມີຊີວິດທັງໝົດ
ພັນທຸສາດຈິ່ງແມ່ນວິຊາທີ່ນຳໄປໃຊ້ໄດ້ກັບສິ່ງມີຊີວິດທຸກຊະນິດ ທັງວີລຸດ ບັກເຕລີ ພືດຜັກ
ໂຕສັດ ແລະມະນຸດ (ເວຊະພັນທຸສາດ).

ມີການສັງເກດມາແຕ່ບູຮານແລ້ວວ່າສິ່ງມີຊີວິດມີການຖ່າຍທອດລັກສະນະຈາກລຸ້ນສູ່ລຸ້ນ
ເຊິ່ງແມ່ນຄວາມຮູ້ທີ່ມະນຸດໃຊ້ໃນກາປັບປຸງເຊື້ອພັນພືດແລະໂຕສັດດ້ວຍວິທີການຄັດເລືອກພັນ
ຢ່າງໃດກໍດີ
ຄວາມຮູ້ພັນທຸສາດສະໄໝໃໝ່ທີ່ວ່າດ້ວຍການພະຍາຍາມເຮັດຄວາມເຂົ້າໃຈກະບວນການການຖ່າຍທອດລັກສະ
ນະເຊັ່ນນີ້ຫາກໍເລີ່ມຕົ້ນໃນຄະລິດຕະສະຕະວັດທີ 19 ໂດຍເກເກີ ເມນເດນ
ແມ່ນວ່າລາວບໍ່ສາມາດສຶກສາເຈາະເລິກໄປເຖິງກະບວນການທາງກາຍະພາບຂອງການຖ່າຍທອດລັກສະນະທາງພັ
ນທຸກຳ ແຕ່ກໍຄົ້ນພົບວ່າລັກສະນະທີ່ຖ່າຍທອດນັ້ນແມ່ນມີແບບແຜນຈຳເພາະ
ກຳໜົດໄດ້ດ້ວຍໜ່ວຢພັນທຸກຳ ເຊິ່ງຕໍ່ມາຖືກເອີ້ນວ່າ ແຊນ.

ແຊນແມ່ນສ່ວນນຶ່ງຂອງສາຍດີເອັນເອເຊິ່ງເປັນໂມເລກຸນທີ່ປະກອບດ້ວຍນູກະເລໂອຕິດສີ່ຊະນິດເຊື່
ອມຕໍ່ກັນເປັນສາຍຍາວ.
ລຳດັບນູກະເລໂອຕິດສີ່ຊະນິດນີ້ແມ່ນຂໍ້ມູນທາງພັນທຸກຳທີ່ຖືກເກັບແລະມີການຖ່າຍທອດໃນສິ່ງມີ
ຊີວິດ. ດີເອັນເອຕາມທຳມະຊາດຢູ່ໃນຮູບກຽວຄູ່
ໂດຍນູກະເລໂອຕິດເທິງແຕ່ລະສາຍຈະເປັນຄູ່ສົມເຊິ່ງກັນແລະກັນກັບນູກະເລໂອຕິດເທິງສາຍດີເອັນເ
ອອີກສາຍນຶ່ງ ແຕ່ລະສາຍທຳໜ້າທີ່ເປັນແມ່ແບບໃນການສ້າງສາຍຄູ່ຂຶ້ນມາໄດ້ໃໝ່
ແມ່ນກະບວນການທາງກາຍະພາບທີ່ເຮັດໃຫ້ແຊນສາມາດຈຳລອງໂຕເອງ ແລະຖ່າຍທອດໄປຍັງລຸ້ນລູກໄດ້.

ລຳດັບຂອງນູກະເລໂອຕິດໃນແຊນຈະຖືກແປອອກມາເປັນສາຍຂອງກົດອະມິໂນ ປະກອບກັນເປັນປະໂລເຕອິນ
ເຊິ່ງລຳດັບຂອງກົດອະມິໂນທີ່ມາປະກອບກັນເປັນປະໂລເຕອິນນັ້ນແມ່ນຖ່າຍທອດອອກມາຈາກລຳດັບຂອງນ
ູກະເລໂອຕິດເທິງດີເອັນເອ
ຄວາມສັມພັນລະຫວ່າງລຳດັບຂອງນູກະເລໂອຕິດແລະລຳດັບຂອງກົດອະມິໂນນີ້ເອີ້ນວ່າລະຫັດພັນທຸກຳ
ກົດອະມິໂນແຕ່ລະຊະນິດທີ່ປະກອບຂຶ້ນມາເປັນປະໂລເຕອິນຊ່ອຍກຳໜົດວ່າສາຍໂສ້ຂອງກົດອະມິໂນນັ້ນ
ຈະພັບມ້ວນເກີດເປັນໂຄງສ້າງສາມມິຕິຢ່າງໃດ
ໂຄງສ້າງສາມມິຕິນີ້ກຳໜົດໜ້າທີ່ຂອງປະໂລເຕອິນນັ້ນ ໆ
ເຊິ່ງປະໂລເຕອິນມີໜ້າທີ່ໃນກະບວນການເກືອບທັງໝົດຂອງເຊລູນສິ່ງມີຊີວິດ.
ການປ່ຽນແປງທີ່ເກີດກັບດີເອັນເອໃນແຊນແຊນນຶ່ງ
ອາດເຮັດໃຫ້ເກີດການປ່ຽນແປງລຳດັບກົດອະມິໂນໃນປະໂລເຕອິນ ປ່ຽນໂຄງສ້າງປະໂລເຕອິນ
ປ່ຽນການເຮັດໜ້າທີ່ຂອງປະໂລເຕອິນ ເຊິ່ງອາດສົ່ງຜົນຕໍ່ເຊລູນແລະສິ່ງມີຊີວິດນັ້ນ ໆ
ໄດ້ຫຼາຍ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9E%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%88%E0%BA%BB%E0%BB%89%E0%BA%B2%E0%BA%A1%E0%BA%B0%E0%BA%AB%E0%BA%B2%E0%BA%8A%E0%BA%B5%E0%BA%A7%E0%BA%B4%E0%BA%94%E0%BA%AA%E0%BA%B5%E0%BA%AA%E0%BA%B0%E0%BA%AB%E0%BA%A7%E0%BB%88%E0%BA%B2%E0%BA%87%E0%BA%A7%E0%BA%B1%E0%BA%94%E0%BA%97%E0%BA%B0%E0%BA%99%E0%BA%B2

ພຣະບາດສົມເດັດພຣະເຈົ້າເຊດຖາຂັດຕິຍະວົງສາ ພຣະມະຫາສີສວ່າງວັດທະນາ (ຄຳເຄົ້າ:
ພຣະບາທສົມເດັຈພຣະເຈົ້າເຊສຖາຂັຕິຍວົງສາ ພຣະມຫາສຣີສວ່າງວັທນາ[໑]) ຫຼື
ເຈົ້າມະຫາຊີວິດສີສວ່າງວັດທະນາ (ຄຳເຄົ້າ: ເຈົ້າມຫາຊີວິຕສຣີສວ່າງວັທະນາ[໒])
ຊົງເປັນພຣະມະຫາກະສັດອົງສຸດທ້າຍແຫ່ງຣາຊອານາຈັກລາວ ກ່ອນທີ່ຈະຖືກຝ່າຍພວກປະຕິວັດລາວ
ຍຶດອຳນາດປ່ຽນແປງການປົກຄອງ ເປັນ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ ໃນ ຄ.ສ 1975
ສະເດັດພຣະຣາຊສົມພົບເມື່ອວັນທີ່ 13 ພະຈິກ ຄ.ສ 1907 ໂດຍຊົງເປັນພຣະຣາຊໂອຣົດ ໃນ
ພຣະບາດສົມເດັດພຣະເຈົ້າມະຫາຊີວິດສີສວ່າງວົງສ໌ ກັບ
ສົມເດັດພຣະຣາຊິນີອັກຄະມະເຫສີຄຳອຸ່ນ. ພຣະອົງອະພິເສກ ກັບ ພຣະຣາຊິນີເຈົ້າຟ້າຄຳຜຸຍ
ເມື່ອວັນທີ່ 7 ສິງຫາ ຄ.ສ 1930 ຊົງມີພຣະຣາຊໂອຣົດທິດາລວມ 7 ພຣະອົງ ຄື:



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9E%E0%BA%B0%E0%BA%9A%E0%BA%B2%E0%BA%94%E0%BA%AA%E0%BA%BB%E0%BA%A1%E0%BB%80%E0%BA%94%E0%BA%B1%E0%BA%94%E0%BA%9E%E0%BA%B0%E0%BA%9B%E0%BB%8D%E0%BA%A3%E0%BA%B0%E0%BA%A1%E0%BA%B4%E0%BA%99%E0%BA%A1%E0%BA%B0%E0%BA%AB%E0%BA%B2%E0%BA%9E%E0%BA%B9%E0%BA%A1%E0%BA%B4%E0%BA%9E%E0%BA%BB%E0%BA%99%E0%BA%AD%E0%BA%B0%E0%BA%94%E0%BA%B8%E0%BA%99%E0%BA%8D%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%94%E0%BA%94

ພະບາດສົມເດັດພະປໍຣະມິນມະຫາພູມິພົນອະດຸນຍະເດດ
(ໄທ:พระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาภูมิพลอดุลยเดช) ມີພະນາມເດີມວ່າ "ພະວໍລະວົງເທີ
ພະອົງເຈົ້າພູມິພົນອະດຸນເດດ"
ແລະມີພະນາມເຕັມວ່າ"ພະບາດສົມເດັດປໍຣະມິນມະຫາພູມິພົມອະດຸນຍະເດດ ມະຫິຕະລາທິເບດ
ຣາມາທິບໍດີ ຈັກກີນະລຶບໍດິນ ສະຫຍາມມິນທາທິລາດບໍຣົມມະນາດບໍພິດ"
ພະນາມທົ່ວໄປຮຽກວ່າ"ໃນຫຼວງ"ຫຼືຢ່າງເປັນທາງການວ່າ "ພະບາດສົມເດັດພະເຈົ້າຢູ່ຫົວ"
ແມ່ນພະມະຫາກະສັດໃນລາຊະວົງຈັກກີລາຊະການທີ່ 9 ແຫ່ງລາຊະອານາຈັກໄທ
ສະເດັດຂຶ້ນຄອງລາດຕັ້ງແຕ່ວັນທີ່ 9 ມິຖຸນາ ຄ.ສ.1946
ຂະນະນີ້ຈຶງເປັນພະມະຫາກະສັດຜູ້ຄອງລາດນານທີ່ສຸດໃນໂລກແລະຍາວນານທີ່ສຸດໃນປະເທດໄທ
ພະອົງເປັນພະມະຫາກະສັດພາຍໃຕ້ລັດຖະທຳມະນູນແລະໄດ້ຊົງຫຍຸດຍັ້ງການກະບົດ ເຊັ່ນ ໃນຄາວປີ
1981 ແລະປີ 1985 ຄັ້ງນັ້ນກໍໄດ້ຊົງແຕ່ງຕັ້ງຫົວໜ້າຄະນະຍຶດອຳນາດຫຼາຍຄະນະ ເຊັ່ນ ຈອມພົນ
ສະລິດ ທະນະລັດ ໃນຊ່ວງພຸດສະຕະວັດທີ່ 2500 ກັບພົນເອກ ສົນທິ ບຸນຍະລັດກະລິນ
ໃນຊ່ວງປາຍພຸດສະຕະວັດທີ່ 2540
ຕະຫຼອດລາຊະການຂອງພະອົງເກີດລັດຖະປະຫານໂດຍກອງທັບກວ່າຫຼາຍສິບຄັ້ງລັດຖະທຳມະນູນເກືອບ 20
ສະບັບ ແລະນາຍົກລັດຖະມົນຕີເກືອບ 30 ຄົນ ປະຊາຊົນຊາວໄທຈຳນວນຫຼາຍເຄົາຮົບພະອົງ
ຕາມລັດຖະທຳມະນູນພະມະຫາກະສັດຊົງຢູ່ໃນຖານະອັນເປັນທີ່ເຄົາຮົບສັກກາລະແລະຜູ້ໃດຈະລະເມີດບໍ
່ໄດ້ ສ່ວນປະມວນກົດໝາຍອາຢາວ່າ ການດູໝິ່ນໝິ່ນປະໝາດ
ຫຼືອາຄາດມາດຮ້າຍພະມະຫາກະສັດເປັນຄວາມຜິດອາຢາ
ຄະນະລັດຖະມົນຕີຫຼາຍຊຸດທີ່ໄດ້ຮັບການເລືອກຕັ້ງມາຖືກຄະນະທະຫານລົ້ມລ້າງໄປດ້ວຍຂໍ້ກ່າວຫາວ
່ານັກການເມືອງຜູ້ໃຫຍ່ໝິ່ນພະບໍຣົມເດຊານຸພາບ ຄັ້ງນັ້ນ ພະອົງໄດ້ຕຣັສ (ເວົ້າ)ເມື່ອປີ
2005 ວ່າສາທາລະນະຊົນສາມາດວິພາກວິຈານພະອົງໄດ້
ພະອົງຊົງເປັນທີ່ສັນເສີນໃນປະເທດໄທກ່ຽວກັບພະລາຊະດຳຣິໃນເລື່ອງປັດຢາເສດຖະກິດພໍພຽງ ໂຄຟີ
ແອນນັນ ເລຂາທິການສະຫະປະຊາຊາດ
ໄດ້ຖະຫວາຍຮາງວັນຄວາມສຳເລັດສູງສຸດດ້ານການພັດທະນາມະນຸດແດ່ພະອົງກັບທັງພະອົງຍັງຊົງເປັນເ
ຈົ້າຂອງສິດທິບັດສິ່ງປະດິດ ວຽກພະລາຊະນິພົນ ແລະວຽກດົນຕີຈຳນວນໜຶ່ງດ້ວຍ
ດ້ານສິນຊັບຊອງພະອົງນິດຕະຍະສານຟອບສ໌ຈັດອັນດັບໃຫ້ພະອົງເປັນພະມະຫາກະສັດຜູ້ມີພະລາຊະຊັບຫ
ຼາຍທີ່ສຸດໃນໂລກ ຕັ້ງແຕ່ປີ 2008 ເຖິງ 2014 ເມື່ອເດືອນພຶດສະພາ 2015 ພະອົງມີພະລາຊະຊັບ
30,000 ລ້ານດອລລ່າຣ໌ສະຫະລັດ (ເບິ່ງໝາຍເຫດຂ້າງລຸ່ມ)
ສຳນັກງານຊັບສິນສ່ວນພະມະຫາກະສັດນັ້ນໃຊ້ສິນຊັບເພື່ອສະຫວັດດິການສາທາລະນະເຊັ່ນ
ເພື່ອພັດທະນາເຍົາວະຊົນ
ແຕ່ໄດ້ຮັບການຍົກເວ້ນບໍ່ຕ້ອງຈ່າຍພາສີແລະໃຫ້ເປີດເຜຍການເງິນຕໍ່ພະມະຫາກະສັດແຕ່ພະອົງດຽວ
ຂະນະທີ່ພະບາດສົມເດັດພະປໍຣະມິນມະຫາພູມິພົນອະດຸນຍະເດດກໍໄດ້ຊົງອຸທິດພະລາຊະຊັບໄປໃນໂຄງກາ
ນພັດທະນາປະເທດໄທຫຼາຍຕໍ່ຫຼາຍໂຄງການ ໂດຍສະເພາະທາງກະເສຕະກຳ ສິ່ງແວດລ້ອມ ສາທາລະນະສຸກ
ການສົ່ງເສີມອາຊີບ ຊັບພະຍາກອນນ້ຳ ສະຫວັດດິການທາງຄະມະນາຄົມ ແລະສະຫວັດດິການສາທາລະນະ

ພະບາດສົມເດັດພະປໍຣະມິນມະຫາພູມິພົນອະດຸນຍະເດດ
ສະເດັດພະລາຊະສົມພົບໃນລາຊະກຸນມະຫິດົນອັນເປັນສາຍໜຶ່ງໃນລາຊະວົງຈັກກີ ນະ
ໂຮງພະຍາບານເມົາອໍເບີນ ເມືອງເຄມບິດ ລັດແມສຊາຊູເຊຕສ໌ ສະຫະລັດອາເມລິກາ ເມື່ອວັນຈັນ
ເດືອນອ້າຍ ຂຶ້ນ 12 ຄ່ຳ ປິເຖາະ ນົບພະສົກຈຸລະສັກກະຫຼາດ 1289 ກົງກັບວັນທີ່ 5 ທັນວາ
ຄ.ສ.1927 ເຊິ່ງເຫດທີ່ພະລາຊະສົມພົບໃນສະຫະລັດອາເມລິກາ
ເນື່ອງພະບໍຣົມລາຊະນົກແລະພະລາຊະຊົນນະນີກຳລັງຊົງສຶກສາວິຊາການຢູ່ທີ່ນັ່ນ

ພະບາດສົມເດັດພະປໍຣະມິນມະຫາພູມິພົນອະດຸນຍະເດດແມ່ນພະໂອລົດພະອົງທີ່ສາມໃນສົມເດັດເຈົ້າຟ້
າມະຫິດົນອະດຸນເດດ ກົມມະຫຼວງສົງຂານະຄະຣິນ (ສົມເດັດພະມະຫິຕະລາທິເບດອະດຸນຍະເດດວິກົມ
ພະບໍຣົມລາຊະນົກ ໃນການຕໍ່ມາ) ແລະໝ່ອມສັງວານ ມະຫິດົນ ນະ ອະຍຸດທະຢາ (ສະກຸນເດີມ
ຕະລະພັກ,ສົມເດັດພະສີນະຄະຣິນທາບໍຣົມລາຊະຊົນນະນີ ໃນການຕໍ່ມາ)
ມີພະນາມເມື່ອຮຽກປະສູດອັນໃນປະກົດໃນສູຕິບັດວ່າ "ເບບີ ສົງຂາ (ອັງກິດ: Baby Songkla)
ຕໍ່ມາຄື ພະວໍລະວົງເທີ ພະອົງເຈົ້າພູມິພົນອະດຸນຍະເດດ ເມື່ອໄດ້ຮັບພະລາຊະທານນາມ
ມີພະເຊດຖະພະຄິນີ (ເອື້ອຍ)ແລະສົມເດັດພະບໍຣົມເຊດຖາທິລາດ (ອ້າຍ) 2 ພະອົງ ຄື
ສົມເດັດພະເຈົ້າພີ່ນາງເທີ
ເຈົ້າຟ້າກັນລະຢານິວັດທະນາແລະພະບາດສົມເດັດພະປໍຣະເມນມະຫາອານັນທະມະຫິດົນ
ພະອັດມະຣາມາທິບໍດິນ
ເຊິ່ງສົມເດັດພະສີນະຄະຣິນທາບໍຣົມລາຊະຊົນນະນີຊົງອອກພະນາມເອິ້ນພະອົງແມ່ນການລຳລອງວ່າ
"ເລັກ"

ພະນາມພູມິພົນອະດຸນຍະເດດນັ້ນພະບໍຣົມລາຊະຊົນນີໄດ້ຮັບພະລາຊະທານທາງໂທລະເລກຈາກພະບາດສົມເດ
ັດພະປົກເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ ເມື່ອວັນທີ່ 14 ທັນວາ ຄ.ສ.1927
ໂດຍຊົງກຳກັບຕົວສະກົດເປັນອັກສອນໂຮມັນວ່າ "Bhumibala Aduladeja"
ເຮັດໃຫ້ສົມເດັດພະສີນະຄະຣິນບໍຣົມລາຊະຊົນນະນີຊົງເຂົ້າພະໄທວ່າໄດ້ຮັບພະລາຊະທານນາມພະໂອລົ
ດວ່າ "ພູມິບານ" ໃນໄລຍະແຮກພະນາມຂອງພະອົງສະກົດເປັນພາສາໄທວ່າ "ພູມິພົນອະດຸນເດດ"
ຕໍ່ມາພະບາດສົມເດັດພະເຈົ້າຢູ່ຫົວພູມິພົນອະດຸນຍະເດດຊົງຂຽນເອງວ່າ "ພູມິພົນອະດຸນຍະເດດ"
ໂດຍຊົງຂຽນທັງສອງແບບສະຫຼັບກັນໄປ ຈົນມາຊົງນິຍົມໃຊ້ແບບຫຼັງເຊິ່ງມີຕົວ "ຍ"
ສະກົດຕາບປັດຈຸບັນ ພະນາມຂອງພະອົງມີຄວາມໝາຍວ່າ

ເມື່ອ ຄ.ສ.1928 ໄດ້ສະເດັດກັບສູ່ປະເທດໄທພ້ອມພະບໍຣົມລາຊະນົກ
ເຊິ່ງຊົງສຳເລັດການສຶກສາປະລິນຢາແພດສາດບັນດິດກຽດນິຍົມຈາກມະຫາວິທະຢາໄລຮາເວີດ
ສະຫະລັດອາເມລິກາ ພ້ອມດ້ວຍສົມເດັດພະບໍຣົມລາຊະຊົນນະນີ
ສົມເດັດພະເຈົ້າພີ່ນາງເທີແລະສົມເດັດພະເຊດຖາທິລາດ ໂດຍປະທັບ ນະ ວັງສະປະທຸມ ຕໍ່ມາວັນທີ່
24 ກັນຢາ ຄ.ສ.1928 ສົມເດັດພະບໍຣົມລາຊະນົກສະຫວັນຄົດ
ຂະນະທີພະບາດສົມເດັດພະເຈົ້າຢູ່ຫົວມີພະຊົນມາຍຸບໍ່ເຖິງສອງພັນສາ

ຄ.ສ. 1932 ເມື່ອຈະເລີນພະຊົນມາຍຸໄດ້ 4 ພັນສາ
ສະເດັດເຂົ້າສຶກສາທີ່ໂຮງຮຽນມາແຕເດອີວິທະຍາໄລຈົນຮອດເດືອນພຶດສະພາ ຄ.ສ. 1933
ຈຶງສະເດັດພະລາຊະດຳເນິນໄປປະທັບ ນະ ເມືອງໂລຊານ
ປະເທດສະວິດເຊີແລນພ້ອມດ້ວຍພະບໍລົມລາຊະຊົນນະນີພະເຊດຖະພະຄິນີແລະສົມເດັດພະບໍລົມເຊດຖາທິລ
າດເພື່ອການສຶກສາແລະພະພະລານາໄມຂອງສົມເດັດພະບໍລົມເຊດຖາທິລາດ ຈາກນັ້ນ
ຊົງເຂົ້າສຶກສາຕໍ່ຊັ້ນປະຖົມສຶກສາ ນະ ໂຮງຮຽນເມຍມອງຕ໌ ເມືອງໂລຊານ ໃນເດືອນກັນຍາ ຄ.ສ.
1934 ຊົງສຶກສາພາສາຝະລັ່ງ ພາສາເຢຍລະມັນແລະພາສາອັງກິດ ແລ້ວຊົງເຂົ້າຊັ້ນມັດຖະຍົມສຶກສາ
ນະ ເອກອລນູແວລເດີລາຊຸອິສລໍມັອງຕ໌ (École Nouvelle de la Suisse Romande)
ເມືອງຊາຍີ-ຊູ-ໂລຊານ (Chailly-sur-Lausanne)

ເມື່ອພະວໍລະວົງເທີ ພະອົງເຈົ້າອານັນທະມະຫິດົນສົມເດັດພະບໍລົມເຊດຖາທິລາດ
ສະເດັດຂຶ້ນຄອງລາຊະສົມບັດເປັນພະມະຫາກະສັດລາຊະການທີ່ 8 ແຫ່ງລາຊະວົງຈັກກີ
ພະອົງກໍໄດ້ຮັບສະຖາປະນາຖານັນດອນສັກເປັນ "ສົມເດັດພະເຈົ້ານ້ອງຍາເທີ
ເຈົ້າຟ້າພູມິພົນອະດຸນເດດ" ເມື່ອວັນທີ່ 10 ກໍລະກົດ ຄ.ສ. 1935[໑]



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9C%E0%BA%B1%E0%BA%81

ຜັກ ແມ່ນພືດທີ່ຜູ້ຄົນເອົາສ່ວນໃດສ່ວນໜຶ່ງຂອງພືດ ເຊັ່ນ ລູກ ໃບ ຮາກ ດອກ ຫຼືລຳຕົ້ນ
ມາປະກອບຂອງກິນ ເຊິ່ງບໍ່ນັບຮວມໝາກໄມ້ ໝາກຖົ່ວ ແລະເຄື່ອງເທດ. ແຕ່ເຫັດ
ອັນໃນທາງຊີວະວິທະຍາຈັດເປັນພວກເຫັດຮາ ແມ່ນນັບຮວມເປັນຜັກນຳ.
ຫຼາຍບ້ານຫຼາຍເຮືອນມັກຈະປູກຜັກໄວ້ເພື່ອກິນພາຍໃນຄົວເຮືອນ ເອີ້ນວ່າເປັນ ຜັກສວນຄົວ
ຫຼືບາງເທື່ອກໍ່ເພື່ອເປັນໄມ້ປະດັບ ໃຊ້ພື້ນທີ່ໃນການປູກບໍ່ຫຼາຍ.
ພືດຜັກສ່ວນຫຼາຍແມ່ນພືດທີ່ມີອາຍຸສັ້ນພຽງໜ້າດຽວ ແຕ່ຜັກບາງພວກອາດມີອາຍຸຫຼາຍກວ່າ 1 ປີ.
ຄັນມີຈຳນວນຫຼາຍເຫຼືອຈາກການກິນ ກໍ່ສາມາດນຳໄປຂາຍໄດ້.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9B%E0%BA%B5%E0%BB%83%E0%BA%AB%E0%BA%A1%E0%BB%88%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BA%A7

ປີໃຫມ່ລາວ (Lao New Year) ແມ່ນບຸນປະເພນີ ການຂື້ນປີໃຫມ່ ໃນປະເທດລາວ, ປະເທດໄທ,
ປະເທດກໍາປູເຈຍ, ປະເທດພະມ້າ ທີ່ມີຂື້ນທຸກປີ ລະຫວ່າງ ວັນທີ 13 ເຖີງ 16 ເດືອນ ເມສາ
ຕາມປະຕິທິນເດືອນຂອງລາວ.

ບຸນປີໃຫມ່ ແມ່ນຖືກເອີ້ນອີກວ່າ ບຸນຫົດນໍ້າ ເຊິ່ງທຸກຄົນຈະຫົດນໍ້າ ແລະ ອວຍພອນ
ກັນແລະກັນ, ເນື່ອງຈາກວ່າ ເດືອນ ເມສາ ແມ່ນ ເດືອນທີ່ຮ້ອນສຸດ ອຸນະພູມ
ແມ່ນອາດຂື້ນສູງເຖິງ 40 ອົງສາ.

ນອກຈາກນັ້ນ, ຢູ່ທີ່ວັດຈະມີການເຮັດບຸນ, ທໍາຄວາມສະອາດທາດ ແກ່ຍາດຕິພີ່ນ້ອງ
ທີ່ລ່ວງລັບໄປ, ແລະ ມີການທໍາຄວາມສະອາດທາດພຣະ ເອີ້ນວ່າ ສົງພຣະ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BB%82%E0%BA%A5%E0%BA%81%E0%BA%B0%E0%BA%A5%E0%BA%B3_%E0%BB%81%E0%BA%AD%E0%BA%87%E0%BA%9F%E0%BA%AD%E0%BA%81%E0%BA%A1%E0%BA%B2%E0%BA%95%E0%BA%B4%E0%BA%81

ໂປຣແກຣມ ຄອມພິວເຕີ (Computer Program) ຫຼື ປະໂລກະລຳ ແອງຟອກມາຕິກ (ຝະລັ່ງ: programme
informatique) (ໂດຍທົ່ວໄປ ແມ່ນ ຈະຫຍໍ້ ເອີ້ນພຽງວ່າ ໂປຣແກມ ຫຼື ປະໂລກະລຳ) ແມ່ນ
ລາຍການຄຳສັ່ງ ທີ່ຖືກຂຽນຂຶ້ນ ຕາມ ພາສາໂປຣແກຣມ ຄອມພິວເຕີ (Computer Programming
Language)ໃດໜຶ່ງ. ໂດຍທົ່ວໄປ ໂປຣແກຣມ ຄອມພິວເຕີ ຈະຖືກ "ຄອມພາຍ" (Compile)
ໃຫ້ເປັນພາສາທີ່ ຄອມພິວເຕີສາມາດເຂົ້າໃຈໄດ້ (ພາສາທີ່ປະກອບດ້ວຍແຕ່ ຕົວເລກ 0 ແລະ 1 ທີ່
ເປັນການຍາກທີ່ ຄົນຈະສາມາດອ່ານແລ້ວ ເຂົ້າໃຈໃນທັນທີໄດ້). ໂປຣແກຣມ ທີ່ສາມາດ "ແລ່ນ"
(Run) ໄດ້ ໂດຍ ບໍ່ຕ້ອງ ຄອມພາຍ ເອີ້ນວ່າ ສະກະລິບ (ຝະລັ່ງ: scripte).



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9A%E0%BA%B2%E0%BA%87%E0%BA%81%E0%BA%AD%E0%BA%81

ບາງກອກ (ໄທ: กรุงเทพมหานคร ກຣຸງເທພມຫານຄຣ)
ແມ່ນນະຄອນຫຼວງແລະນະຄອນທີ່ມີປະຊາກອນຫຼາຍທີ່ສຸດຂອງປະເທດໄທ.
ພື້ນທີ່ເມືອງຂະໜາດໃຫຍ່ທີ່ສຸດ ແລະ ແມ່ນເມືອງຫຼັກອັນມີປະຊາກອນຫຼາຍທີ່ສຸດຂອງປະເທດໄທ
ເປັນສູນກາງການປົກຄອງ ການສຶກສາ ການຄົມມະນາຄົມຂົນສົ່ງ ການເງິນການທະນາຄານ ການພານິດ
ການສື່ສານ ແລະຄວາມຈະເລີນຂອງປະເທດ ແມ່ນທີ່ມີຊື່ຍາວທີ່ສຸດໃນໂລກ
ຕັ້ງຢູ່ບົນສາມລ່ຽມປາກແມ່ນ້ຳເຈົ້າພະຍາມີແມ່ນ້ຳເຈົ້າໄຫຼຜ່ານແລະແບ່ງເມືອງອອກເປັນ 2
ຝັ່ງ ຄື ຝັ່ງພະນະຄອນແລະຝັ່ງທົນບຸລີ ໂດຍບາງກອກມີພື້ນທີ່ທັງໝົດ 1,568.737
ຕາຮາງກິໂລແມັດ ມີປະຊາກອນຕາມຕາມທະບຽນລາສະດອນກວ່າຫ້າລ້ານຄົນເຮັດໃຫ້ບາງກອກເປັນເອກນະຄອນ
( primate city) ຈັດແລະສູນຊຸມຊົນອື່ນຂອງປະເທດໄທດ້ອຍຄວາມສຳຄັນລົງ ມີຜູ້ກ່າວວ່າ
ບາງກອກເປັນ "ເອກນະຄອນທີ່ສຸດໃນໂລກ"
ເພາະມີປະຊາກອນຫຼາຍກວ່ານະຄອນທີ່ມີປະຊາກອນຫຼາຍເປັນອັນດັບສອງເຖິງສີ່ຊາວເທົ່າ

ມະຫາວິທະຍາໄລລຳບວກ ( Loughborough University)
ຈັດວ່າບາງກອກວ່າເປັນນະຄອນລະດັບແອລຟາລົບ
ບາງກອກຍັງເປັນທີ່ມີຕຶກລະຟ້າຫຼາຍທີ່ສຸດເປັນອັນດັບທີ 12 ຂອງໂລກ
ມີສະຖານທີ່ທ່ອງທ່ຽວຫຼາຍແຫ່ງ ເຊັ່ນ ພະບໍລົມມະຫາລາຊະວັງ ພະທີ່ນັ່ງວິມານເມກ
ແລະວັດຕ່າງໆ ນອກຈາກນີ້ ຍັງມີແຫຼ່ງຊອບປິ້ງແລະຄ້າຂາຍທີ່ສຳຄັນ
ເຊິ່ງດຶງດູດນັກທ່ອງທ່ຽວຊາວຕ່າງຊາດ ໂດຍໃນປີ ຄ.ສ. 2012 ອົງກອນການທ່ອງທ່ຽວໂລກ (UNWTO)
ໄດ້ຈັດອັບບາງກອກເປັນເມືອງທີ່ມີຄົນເຂົ້າ ເປັນອັນດັບ 10 ຂອງໂລກ ແລະອັນດັບ 2 ຊອງເອເຊຍ
ໂດຍມີຄົນເດີນທາງຫຼາຍ 26.5 ລ້ານຄົນ
ນອກຈາກນີ້ຈາກການຈັດອັນດັບການໃຊ້ຈ່າຍບັດເຄດິດມາສເຕີ້ກາດ ປະຈຳປີ ຄ.ສ. 2014
ບາງກອກມີການໃຊ້ຈ່າຍຜ່ານບັດເຄດິດຂອງນັກທ່ອງທ່ຽວເຖິງ 16.42 ລ້ານດອລລ່າ
ເປັນອັນດັບສອງຂອງໂລກ ຮອງແຕ່ພຽງກຸງລອນດອນ ສະຫະລາຊະອານາຈັກ

ບາງກອກແມ່ນເຂດປົກຄອງພິເສດຂອງປະເທດໄທ. ໂດຍບໍ່ໄດ້ມີສະຖານະເປັນຈັງຫວັດ, ເຊິ່ງຄຳວ່າ
ກຣຸງເທພມຫານຄອຣ ນັ້ນ
ຍັງໃຊ້ເປັນຄຳເອິ້ນສຳນັກງານປົກຄອງສ່ວນທ້ອງຖິ່ນຂອງບາງກອກອີກຕື່ມນຳ.
ປັດຈຸບັນບາງກອກໃຊ້ວິທີການເລືອກຕັ້ງຜູ້ບໍລິຫານແບບການເລືອກຕັ້ງຜູ້ບໍລິຫານທ້ອງຖິ່ນໂດຍກ
ົງ

ໃນສະໄໝອານາຈັກອະຍຸທະຍາ ບາງກອກຍັງເປັນ
ພຽງສະຖານີການຄ້າຂະໜາດເລັກຢູ່ທີ່ປາກແມ່ນ້ຳເຈົ້າພະຍາ ຕໍ່ມາມີຂະໜາດເພິ່ມຂຶ້ນ
ແລະທີ່ຕັ້ງນະຄອນຫຼວງສອງແຫ່ງຄື ກຸງທົນບຸລີໃນປີ ຄ.ສ. 1768 ແລະກຸງລັດຕະນະໂກສິນ ໃນ ຄ.ສ.
1782
ບາງກອກແມ່ນຫົວໃຈຂອງການເຮັດໃຫ້ປະເທດສະຫຍາມທັນສະໄໝແລະແມ່ນເວທີກາງຂອງການຕໍ່ສູ້ທາງການເມ
ືອງຂອງປະເທດຕະຫຼອດຄິດສະຕະວັດທີ 20 ນະຄອນເຕີບໂຕຢ່າງ
ຣວດເຣັວແລະປັດຈຸບັນມີຜົນກະທົບສຳຄັນຕໍ່ການເມືອງ ເສດຖະກິດ ການສຶກສາ
ສື່ແລະສົງຄົມສະໄໝໃໝ່ຂອງໄທ ໃນຊ່ວງທີ່ການລົງທຸນໃນເອເຊຍຣຸ່ງເຣືອງ
ເຮັດໃຫ້ບໍລິສັດຂ້າມຊາດຈຳນວນຫຼາຍເຂົ້າມາຕັ້ງສຳນັກງານໃຫຍ່ພູມິພາກໃນບາງກອກ
ເຮັດໃຫ້ບາງກອກເປັນກຳລັງຫຼັກທາງການເງິນແລະທຸລະກິດໃນພູມິພາກ
ນອກຈາກນີ້ຍັງເປັນສູນກາງການຂົນສົ່ງແລະສາທາລະນະສຸກລະຫວ່າງປະເທດແລະກຳລັງເຕີບໂຕເປັນສູນກ
າງສິລະປະ ແຟຊັ່ນແລະການບັນເທີງໃນພູມິພາກ ຢ່າງໃດກໍດີ
ການເຕີບໂຕຢ່າງຣວດເຣັວຂອງບາງກອກຂສດການວາງຜັງເມືອງ ເຮັດລະບົບໂຄງສ້າງພື້ນຖານບໍ່ພຽງພໍ
ຖະໜົນທີ່ຈຳກັດແລະການໃຊ້ລົດສ່ວນບຸກຄົນ
ຢ່າງກວ້າງຂວາງສົ່ງຜົນໃຫ້ເກີດປັນຫາຈະລາຈອນແອອັດເຮື້ອຮັງ

ພື້ນທີ່ບໍລິເວນບາງກອກໃນປັດຈຸບັນ ເດີມແມ່ນທີ່ຕັ້ງເມືອງທົນບຸລີສີມະຫາສະໝຸດ
ຊາວຕ່າງຊາດເອິ້ນກັນວ່າ "ບາງກອກ" ມາຕັັ້ງແຕ່ສະໄໝກຸງສີອະຍຸທະຍາ
ມີຄວາມສຳຄັນເນື່ອງຈາກເປັນເສ້ນທາງອອກສູ່ທະເລແລະຕິດຕໍ່ຄ້າຂາຍກັບອານາຈັກຕ່າງໆ
ເປັນໜ້າດ່ານຂົນສົ່ງຄອຍດູແລເກັບພາສີກັບເຮືອສິນຄ້າທຸກລຳທີ່ຜ່ານເຂົ້າອອກ
ສ່ວນບໍລິເວນປາກນ້ຳກົງອ່າວໄທເອິ້ນກັນວ່າ "ນິວອຳສະເຕີດຳ"
ມີຊຸມຊົນໃຫຍ່ແລະໂກດັງຂອງຊາວຕ່າງປະເທດໄວ້ສຳລັບພັກສິນຄ້າ
ປັດຈຸບັນຄືພື້ນທີ່ບໍລິເວນອຳເພີພະປະແດງ

ຕໍ່ມາເມື່ອຮອດຄາວເສຍກຸງສີອະຍຸທະຍາໃນຄ.ສ. 1767 ຫຼັງການກອບກູ້ອິສະຫຼະພາບຈາກພະມ້າ
ສົມເດັດພະເຈົ້າກຸງທົນບຸລີຊົງສະຖາປະນາເມືອງທົນບຸລີສີມະຫາສະໝຸດໃຫ້ເປັນລາຊະທານີແຫ່ງໃໝ່
ເມື່ອວັນທີ່ 3 ຕຸລາ ຄ.ສ. 1770 ເມື່ອສິ້ນລາຊະການສົມເດັດພະເຈົ້າກຸງທົນບຸລີ ໃນວັນທີ່ 6
ເມສາ ຄ.ສ. 1782 ສົມເດັດເຈົ້າພະຍາມະຫາກະສັດສຶກໄດ້ຂຶ້ນສະເຫວີຍລາຊະສົມບັດ ຊົງພະນາມວ່າ
ພະບາດສົມເດັດພະພຸດທະຍອດຟ້າຈຸລາໂລກມະຫາລາດ ປະຖົມກະສັດແຫ່ງລາຊະວົງຈັກກີ
ມີພະລາຊະດຳລິວ່າ ຟາກຕາເວັນອອກຂອງກຸງທົນບຸລີມີໄຊຍະພູມດີກວ່າຕາເວັນຕົກ
ເພາະມີລຳນ້ຳເປັນຂອບເຂດຢູ່ກວ່າເຄິ່ງ ຫາກຂ້າສຶກຍົກມາຕິດຮອດຊານພະນະຄອນ
ກໍຈະຕ່ອສູ້ປ້ອງກັນໄດ້ງ່າຍກວ່າຢູ່ຂ້າງຕາເວັນຕົກ
ຈຶງໂປດເກົ້າໃຫ້ສ້າງກຸງລັດຕະນະໂກສິນຂຶ້ນທາງຝັ່ງຕາເວັນອອກຂອງແມ່ນ້ຳເຈົ້າພະຍາໃຫ້ເປັນລາ
ຊະທານີແຫ່ງໃໝ່ ໂດຍສືບທອດສິລະປະກຳແລະສະຖາປັດຕະຍະກຳຈາກພະລາຊະວັງຫຼວງຂອງກຸງສີອະຍຸທະຍາ

ພະອົງມີພະບໍລົມລາຊະໂອງການໃຫ້ພະຍາທຳມາທິກອນກັບພະຍາວິຈິດນາວີ
ເປັນແມ່ກອງຄຸມຊ່າງແລະໄພ່ໄປວັດກະທີ່ດິນເພື່ອສ້າງພະນະຄອນໃໝ່ໃນວັນທີ່ 8 ເມສາ ຄ.ສ. 1782
ຊົງປະກອບພິທີຍົກເສົາຫຼັກເມືອງ ເມື່ອວັນອາທິດ ເດືອນ 6 ຂຶ້ນ 10 ຍ່ຳຣຸ່ງແລ້ວ 9 ບາດ (54
ນາທີ) ປີຂານ ຈ.ສ. 1144 ຈັດຕະວາສົກກົງກັບວັນທີ່ 21 ເມສາ ຄ.ສ. 1782 ເວລາ 6.54 ໂມງ[໑]
ແລະຊົງປະກອບພະລາຊະພິທີປາບດາພິເສກໃນວັນທີ່ 13 ມິຖຸນາ ຄ.ສ. 1782 [໑]

ຕໍ່ມາໃນລາຊະສະໄໝຂອງພະບາດສົມເດັດພະຈອມເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ ຊົງປ່ຽນຊື່ພະນະຄອນຈາກ
ບໍວອນລັດຕະນະໂກສິນ ເປັນ ອະມອນລັດຕະນະໂກສິນ ແລະມີຖານະໃນການປົກຄອງສ່ວນທ້ອງຖິ່ນເປັນ
ຈັງຫວັດພະນະຄອນ[໒]

ໃນລາຊະສະໄໝພະບາດສົມເດັດພະຈອມເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ ໂປດເກົ້າໃຫ້ຕັດຖະໜົນໃໝ່ຂຶ້ນ
ຊົງດຳລິໃຫ້ຕັດຖະໜົນຈະເລີນກຸງເປັນຖະໜົນເສັ້ນທຳອິດໃນບາງກອກ ກໍ່ສ້າງເມື່ອວັນທີ່ 5
ກຸມພາ ຄ.ສ. 1861[໓]
ແລະປ່ຽນຮູບແບບຜັງເມືອງບາງກອກເສກເຊັ່ນອາລະຍະປະເທດເນື່ອງຈາກສະໄໝນັ້ນສະຫຍາມປະເທດຖືກຄຸກ
ຄາມຈາກມະຫາອຳນາດເອີລົບ
ແລະກົງຈຸດນີ້ແມ່ນນຶ່ງໃນຂໍ້ອ້າງທີ່ມະຫາອຳນາດນຳມາໃຊ້ເພື່ອແຊກແຊງແລະຄຸກຄາມສະຫຍາມປະເທດ
ພາຍຫຼັງ
ຕ່າງຊາດເອີລົບເອງໄດ້ຍອມຮັບນະຄອນຫຼວງບາງກອກວ່າເປັນນຶ່ງໃນເມືອງທີ່ມີຜັງເມືອງງົດງາມທີ່
ສຸດໃນໂລກໃນສະໄໝນັ້ນ[໔]

ຕໍ່ມາເມື່ອວັນທີ່ 21 ທັນວາ ຄ.ສ. 1971 ລັດຖະບານຈອມພົນຖະໜອມ ກິດຕິຂະຈອນໄດ້ຮວມ
ຈັງຫວັດພະນະຄອນ ແລະ ຈັງຫວັດທົນບຸລີເຂົ້ານຳກັນເປັນ ນະຄອນຫຼວງກຸງເທບທົນບຸລີ[໕]
ແລະພາຍຫຼັງການປັບປຸງການປົກຄອງໃໝ່ເມື່ອວັນທີ່ 14 ທັນວາ ຄ.ສ. 1972 ຈຶງໄດ້ປ່ຽນຊື່ເປັນ
ກຸງເທບມະຫາຄອນ ແຕ່ນິຍົມເອິ້ນກັນວ່າ ກຸງເທບ[໖]

ໃນປີ ຄ.ສ. 2011 ນະຄອນຫຼວງບາງກອກໄດ້ຮັບການປະກາດຈາກອົງການການສຶກສາວິທະຍາສາດ
ແລະວັດທະນະທຳແຫ່ງສະຫະປະຊາຊາດ ໃຫ້ເປັນເມືອງໜັງສືໂລກ ຫຼື World Book Capital ປະຈຳປີ
ຄ.ສ. 2013[໗] ນະຄອນຫຼວງບາງກອກຕິດອັນດັບທີ່ 102 ເມືອງນ່າຢູ່ໂລກ ຈັດອັນດັບໂດຍ The
Economist Intelligence Unit [໘]

ຄຳວ່າ ກຸງເທບມະຫານະຄອນ ແປວ່າ "ພະນະຄອນອັນກວ້າງໃຫຍ່ດຸດເທບນະຄອນ" ມາຈາກຊື່ເຕັມວ່າ
ກຸງເທບມະຫານະຄອນ ອະມອນລັດຕະນະໂກສິນ ມະຫິນທະລາຍຸດທະຍາ ມະຫາດິຫຼົກພົບ
ນົບພະລັດລາຊະທານີບຸລີລົມ ອຸດົມລາຊະນິເວດມະຫາສະຖານ ອະມອນພິມານອະວະຕານສະຖິດ
ສັກກະທັດຕິຍະວິດສະນຸກຳປະສິດ [໙] ມີຄວາມໝາຍວ່າ ພະນະຄອນອັນກວ້າງໃຫຍ່ ດຸດເທບນະຄອນ
ເປັນທີ່ສະຖິດຂອງພະແກ້ວມໍລະກົດ ເປັນມະຫານະຄອນທີ່ບໍ່ມີໄຜຮົບຊະນະໄດ້
ມີຄວາມງາມອັນມັ່ນຄົງ ແລະຈະເລີນຍິ່ງ
ເປັນນະຄອນຫຼວງທີ່ບໍລິບູນແກ້ວເກົ້າປະການນ່າລື່ນລົມຍິ່ງ
ມີພະລາຊະນິເວດໃຫຍ່ໂຕຫຼາຍເປັນວິມານເທບທີ່ປະທັບຂອງພະລາຊາຜູ້ອະວະຕານລົງມາ
ເຊິ່ງທ້າວສັກກະເທວະລາດພະລາຊະທານໃຫ້ພະວິດສະນຸກຳລົງມາເນລະມິດໄວ້[໑໐]

ໂດຍນາມເດີມພະບາດສົມເດັດພະພຸດທະຍອດຟ້າຈຸລາໂລກມະຫາລາດ
ໂປດເກົ້າພະລາຊະທານໃນຕອນທຳອິດນັ້ນ ໃຊ້ຊື່ວ່າ "ກຸງລັດຕະນະໂກສິນອິນທ໌ອະໂຍທະຍາ"
ຕໍ່ມາໃນລາຊະສະໄໝພະບາດສົມເດັດພະນັ່ງເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວຊົງແກ້ນາມພະນະຄອນເປັນ
"ກຸງເທບມະຫານະຄອນ ບໍວອນລັດຕະນະໂກສິນ ມະຫິນທະອະຍຸດທະຍາ"
ຈົນຮອດລາຊະສະໄໝພະບາດສົມເດັດພະຈອມເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວຊົງປ່ຽນຄຳວ່າ "ບໍວອນ" ເປັນ "ອະມອນ"
ປ່ຽນຄຳວ່າ ມະຫິນທະອະຍຸດທະຍາ ໂດຍວິທີການສົນທິສັບເປັນ ມະຫິນທະລາຍຸດທະຍາ
ແລະເຕີມສ້ອຍນາມຕໍ່ ທັງປ່ຽນການສະກົດຄຳ ສິນທ໌ ເປັນ ສິນທຣ໌
ຈົນເປັນທີ່ມາຂອງຊື່ເຕັມກຸງລັດຕະນະໂກສິນ ຂ້າງຕົ້ນ

ຊື່ທາງການຂອງກຸງເທບມະຫານະຄອນເມື່ອຖອດເປັນອັກສອນໂລມັງ ຄື "Krung Thep Maha Nakhon"
ແຕ່ຄົນທົ່ວໄປນິຍົມທັບສັບຕາມຊື່ທີ່ຜູ້ເວົ້າພາສາອັງກິດເອິ້ນເມືອງນີ້ວ່າ "Bangkok"
ເຊິ່ງມາຈາກຊື່ເດີມຂອງກຸງເທບມະຫານະຄອນ ຄື "ບາງກອກ"

ນະຄອນຫຼວງບາງກອກໄດ້ຊື່ວ່າເມືອງທີ່ຍາວທີ່ສຸດໃນໂລກບັນທຶກໄວ້ໃນກິນເນສບຸ໊ກ
ແປຄວາມເປັນພາສາອັງກິດວ່າ "City of angels, great city of immortals, magnificent
city of the nine gems, seat of the king, city of royal palaces, home of gods
incarnate, erected by Visvakarman at Indra's behest."[໑໑]

ຊື່ເຕັມຂອງບາງກອກ ເມື່ອຖອດເປັນອັກສອນໂລມັງ ຄື "Krungthepmahanakhon
Amonrattanakosin Mahintharayutthaya Mahadilokphop Noppharatratchathaniburirom
Udomratchaniwetmahasathan Amonphimanawatansathit
Sakkathattiyawitsanukamprasit"[໙]
ເຊິ່ງເປັນຊື່ສະຖານທີ່ທີ່ຍາວທີ່ສຸດໃນໂລກແລະຈົດບັນທຶກໄວ້ໃນກິນເນສບຸກ[໑໒] (169
ຕົວອັກສອນ) ຍາວກວ່າຊື່ພູເຂົາ
"ຕາມາອູມາຕາວາກາຕັງກີຮັງກາໂກອາອູອາອູໂອຕາມາທີອາໂປກາອີເວນູອາກີຕານາຕາຮູ"("Taumatawha
katangihangakoauauotamateaturipukakapikimaungahoronukupokaiwhenuakitanatahu")
(85 ຕົວອັກສອນ) ໃນນິວຊີແລນ ແລະຊື່ທະເລສາບ
"ຊາກັອກກາກັອກມານຊາອັອກກາກັອກເຊົາບູນາກຸນກາມາອັກ"
("Chargoggagogg­manchauggagogg­chaubunagungamaugg") (45 ຕົວອັກສອນ)
ໃນລັດແມສຊາຊູເຊສ ສະຫະລັດອາເມລິກາ

ບອງກອກມີລັກສະໜະເປັນເຂດການປົກຄອງພິເສດຕາມພະລາດຊະບັນຍັດ. ລະບຽບບໍລິຫານລາດຊະການບາງກອກ
ຄ.ສ. 1985 ກຳໜົດໃຫ້ບາງກອກແມ່ນທະບວງການເມືອງ.
ມີຖານະເປັນລາດຊະການບໍລິຫານສ່ວນທ້ອງຖິ່ນນະຄອນຫຼວງ. ມີ ຜູ້ວ່າລາຊະການບາງກອກ ມາແຕ່
ການເລືອກຕັ້ງ ແລະເປັນຜູ້ຮັບຜິດຊອບໃນການບໍລິຫານວຽກ ຢູ່ໃນຕຳແໜ່ງຕາມວາລະເທື່ອລະ 4 ປີ
ນັບແຕ່ມື້ເລືອກຕັ້ງ.
ການດຳເນີນວຽກມີສະພາບາງກອກອັນໄດ້ຮັບເລືອກຕັ້ງໂດຍກົງເຮັດວຽກຮ່ວມນຳ

ຜູ້ວ່າລາຊະການບາງກອກຄົນປັດຈຸບັນ ຄື ມ.ລ.ວ.ສຸຂຸມພັນ ບໍລິພັດ ແລະ
ປະຫຼັດບາງກອກປັດຈຸບັນ ຄື ນາຍຈະເລີນລັດ ຊູຕິການ

Baker, Chris; Phongpaichit, Pasuk (2005). A History of Thailand. Cambridge
University Press. ISBN 978-0-521-01647-6. 



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%99%E0%BB%89%E0%BA%B3%E0%BA%95%E0%BA%BB%E0%BA%81%E0%BA%95%E0%BA%B2%E0%BA%94%E0%BA%99%E0%BA%B5%E0%BA%AD%E0%BA%B2%E0%BA%81%E0%BA%B2%E0%BA%A5%E0%BA%B2

ນ້ຳຕົກຕາດນີອາກາລາ (ອັງກິດ: Niagara Falls ; ຝະລັ່ງ: les Chutes du Niagara)
ແມ່ນນ້ຳຕົກຕາດສ່ຳໃຫຍ່ຫຼາຍຫົນຫຼາຍແຫ່ງປະກອບກັນ.
ຕັ້ງຢູ່ເທິງແມ່ນ້ຳນີອາກາລາທາງຕາເວັນອອກຂອງທະວີບອາເມລິກາເໜືອ
ເທິງຊາຍແດນຫວ່າງປະເທດການາດາກັບສະຫະລັດອາເມລິກາ.
ນ້ຳຕົກຕາດນີອາກາລາປະກອບດ້ວຍນ້ຳຕົກຕາດສາມແຫ່ງຊຶ່ງແຍກແບ່ງອອກຈາກກັນ ແມ່ນ
ນ້ຳຕົກຕາດເກີບມ້າ (Horseshoe Falls ລາງເທື່ອກໍເອີ້ນ ນ້ຳຕົກຕາດການາດາ) ສູງ 158 ຟຸດ,
ນ້ຳຕົກຕາດອາເມລິກາສູງ 167 ຟຸດ, ແລະນ້ຳຕົກຕາດສ່ຳນ້ອຍກວ່າທີ່ຢູ່ຕິດກັນ ແມ່ນນ້ຳຕົກຕາດ
Bridal Veil. ແມ່ນນ້ຳຕົກນີອາກາລາຈະບໍ່ສູງຢ່າງໂດດເດັ່ນປານໃດ
ແຕ່ກໍກວ້າງຂວາງກວາງໄກຫຼາຍຫຼວງ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%99%E0%BA%B4%E0%BA%81%E0%BA%B2%E0%BA%8D%E0%BA%AD%E0%BA%B1%E0%BA%87%E0%BA%81%E0%BA%B0%E0%BA%A5%E0%BA%B4%E0%BA%81%E0%BA%B1%E0%BA%87

ນິກາຍອັງກະລິກັງ (ຝະລັ່ງ: Anglicanisme) ຫຼື ນິກາຍແອງກິຄັນ (ອັງກິດ: Anglicanism)
ແມ່ນຄືຄຳທີ່ກ່າວເຖິງຄວາມເຊື່ອຫຼືການປະຕິບັດຂອງນິກາຍສາສະໜາຄິດທີ່ມີປະຫວັດກ່ຽວກັບ ຫຼື
ມີການປະຕິບັດທີ່ຄ້າຍຄືກັບຄິດຕະຈັກແຫ່ງອັງກິດ.

ຄຳວ່າ “ອັງກິກັງ” ມາຈາກຄຳວ່າ “ecclesia anglicana”
ໃນພາສາລາແຕັງຍຸກກາງທີ່ໃຊ້ກັນມາຕັ້ງແຕ່ ຄ.ສ. 1246 ໝາຍຄວາມວ່າ ວັດອັງກິດ (the English
Church) ຜູ້ນັບຖືນິກາຍອັງກິຄັນສ່ວນໃຫຍ່ເປັນສະມາຊິກຂອງວັດໃນກຸ່ມທີ່ເອີ້ນວ່າ
“ກຸ່ມອັງກິຄັນ” (Anglican Communion)
ແຕ່ກໍຍັງມີວັດທີ່ເປັນອັງກິກັງແຕ່ບໍ່ໄດ້ເປັນສ່ວນໜື່ງຂອງ “ກຸ່ມອັງກິກັງ”
ເຊັ່ນກຸ່ມທີ່ເອີ້ນຕົນເອງວ່າ “Continuing Anglican Churches”

ຄວາມເຊື່ອຂອງອັງກິຄັນຈະພົບໄດ້ໃນຄຳຂຽນໃນພະວໍລະສານ ປະເພນີຂອງໂບດສາວົກ
ແລະຜູ້ສອນສາສະໜາແຕ່ເດີມ ລັກສະນະໂຄງສ້າງ ຄວາມເຊື່ອທາງຄິດຕະສາສະນະວິດທະຍາ
ແລະລັກສະນະການທຳພິທີເປັນລັກສະນະເອກະລັກທີ່ເປັນສາຍກາງລະຫວ່າງ ນິກາຍໂລມັງກາໂຕລິກ ແລະ
ນິກາຍໂປແຕສະຕັງ ຫຼືທີ່ເອີ້ນວ່າ “ທາງສາຍກາງ” ຂອງນິກາຍທັງສາມ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%99%E0%BA%B2%E0%BA%8D%E0%BA%BB%E0%BA%81%E0%BA%A5%E0%BA%B1%E0%BA%94%E0%BA%96%E0%BA%B0%E0%BA%A1%E0%BA%BB%E0%BA%99%E0%BA%95%E0%BA%B5_%E0%BB%81%E0%BA%AB%E0%BB%88%E0%BA%87_%E0%BA%AA%E0%BA%9B%E0%BA%9B_%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BA%A7

ນາຍົກລັດຖະມົນຕີລາວ(ຄຳເຄົ້າ: ນາຍົກຣັຖມົນຕຣີລາວ[໑])
ເປັນຕຳແໜ່ງຫົວໜ້າຄະນະລັດຖະບານຂອງ ສ.ປ.ປ ລາວ ເລີ່ມໃຊ້ເປັນຄັ້ງທຳອິດເມື່ອປີ ຄ.ສ 1940
ໂດຍມີ ເຈົ້າເພັດຊະລາດ ລັດຕະນະວົງ ເປັນນາຍົກລັດຖະມົນຕີຄົນທຳອິດ ສະໄໝທີ່ ເປັນ
ຣາຊະອານາຈັກລາວ ໂດຍຖືກຍີ່ປຸ່ນແລະ ຝຣັ່ງປົກຄອງ ແລະ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີຄົນທຳອິດ ຂອງ
ສ.ປ.ປ ລາວ ແມ່ນ ທ່ານ ໄກສອນ ພົມວິຫານ ໂດຍປັດຈຸບັນ ແມ່ນ ທ່ານ ທອງສິງ ທຳມະວົງ
ດຳລົງຕຳແໜ່ງເປັນນາຍົກລັດຖະມົນຕີ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%94%E0%BA%B1%E0%BA%94%E0%BA%8A%E0%BA%B0%E0%BA%99%E0%BA%B5_(%E0%BB%80%E0%BA%AA%E0%BA%94%E0%BA%96%E0%BA%B0%E0%BA%81%E0%BA%B4%E0%BA%94)

ໃນຂະແໜງ ເສດຖະສາດ ແລະ ການເງິນ, ດັດຊະນີ ແມ່ນ ບັນທັດຖານທາງສະຖິຕິ ຂອງ ການປ່ຽນແປງ ຂອງ
ກຸ່ມຂໍ້ມູນຕົວແທນໃດໜຶ່ງ. ຂໍ້ມູນໃນທີ່ນີ້ ອາດຈະມາໄດ້ຈາກຫຼາຍແຫຼ່ງ ເຊັ່ນ
ຜົນການດຳເນີນທຸລະກິດຂອງບໍລິສັດ, ລາຄາ, ຜະລິດຕະພາບ, ການຈ້າງງານ ແລະອື່ນໆ.
ດັດຊະນີເສດຖະສາດ ຈະຕິດຕາມ ສະພາວະຂອງເສດຖະກິດຈາກຫຼາຍຈຸດຢືນ.
ດັດຊະນີເສດຖະກິດສາກົນເຊິ່ງເປັນທີ່ຮູ້ຈັກກັນແຜ່ຫຼາຍ ເຊັ່ນ ໂກຼໂບລດາວ(Global Dow),
ນາສດັກປະສົມ(NASDAQ Composite) ຈະຕິດຕາມຜົນການດຳເນີນທຸລະກິດຂອງ ບັນດາລິສັດໃຫຍ່
ເພື່ອປະເມີນ ແລະ ຄາດຄະເນທ່າອ່ຽງທາງເສດຖະກິດ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%88%E0%BA%B9%E0%BA%A1%E0%BA%A1%E0%BA%B0%E0%BA%A5%E0%BA%B5_%E0%BB%84%E0%BA%8A%E0%BA%8D%E0%BA%B0%E0%BA%AA%E0%BA%AD%E0%BA%99

ທ່ານ ຈູມມະລີ ໄຊຍະສອນ ເລຂາທິການໃຫຍ່ຄະນະບໍລິຫານງານສູນກາງພັກປະຊາຊົນປະຕິວັດລາວ ແລະ
ປະທານປະເທດ ແຫ່ງ ສປປ ລາວ

ທ່ານ ຈູມມະລີ ໄຊຍະສອນ ເກີດເມື່ອວັນທີ 6 ມີນາ 1936 ໃນຄອບຄົວຊາວນາ ເຜົ່າລາວລຸ່ມ
ທີ່ບ້ານວັດເຫນືອ, ເມືອງໄຊເສດຖາ, ແຂວງອັດຕະປື.

ທ່ານໄດ້ເຂົ້າການປະຕິວັດ ໃນປີ 1954 ດ້ວຍການເປັນທະຫານຂຶ້ນໄປເຕົ້າໂຮມຊຳເຫນືອ ແລະ
,ໄດ້ຮັບເຂົ້າເປັນສະມາຊິກພັກປະຊາຊົນລາວ (ພັກປະຊາຊົນປະຕິວັດລາວ)ໃນວັນທີ 7 ທັນວາ 1955.
ທ່ານໄດ້ຜ່ານການຝຶກຝົນທົດສອບ ໃນແປວໄຟຂອງສົງຄາມປະຕິວັດປົດປ່ອຍຊາດ
ດ້ວຍການເຂົ້າຮ່ວມໃນບັ້ນຮົບທີ່ສຳຄັນໆ ເລີ່ມຈາກການເຄື່ອນໄຫວສູ້ຮົບປ້ອງກັນເຂດເຕົ້າໂຮມ
ໃນປີ 1955-1956 ຈົນເຖິງການບັນຊາກຳລັງປະກອບອາວຸດແຂວງຊຽງຂວາງ ປົດປ່ອຍ
ສາລາພູຄູນ-ກາສີ-ໂພນໂຮງ-ວຽງຈັນ ໃນປີ 1975 ເພື່ອເປັນເງື່ອນໄຂໜຸນໜີບ
ໃຫ້ແກ່ການຍຶດອຳນາດໃນທົ່ວປະເທດ ແລະ ສະຖາປະນາສປປ ລາວ ໃນວັນທີ 2 ທັນວາ 1975.

ທ່ານ ຈູມມະລີ ໄຊຍະສອນ ໄດ້ເປັນພະນັກງານນຳພາໃນຫລາຍຕຳແໜ່ງ ທີ່ສຳຄັນໂດຍເລີ່ມຈາກ
ການເປັນການເມືອງຫມວດ ໃນປີ 1960, ເປັນຜູ້ບັນຊາການ ແລະ ເປັນເລຂາຄະນະພັກກອງພັນ,
ເປັນເລຂາຄະນະພັກ ເຂດຊຽງຂວາງ. ໄດ້ເປັນຄະນະພັກກົມໃຫຍ່ເສນາທິການ ແລະ
ເປັນເລຂາຄະນະພັກກົມດັ່ງກ່າວໃນປີ 1980. ໃນກອງປະຊຸມໃຫຍ່ ຄັ້ງທີ III ຂອງພັກ,
ທ່ານໄດ້ຮັບເລືອກຕັ້ງ ເປັນກົມການເມືອງສູນກາງພັກ; ໃນກອງປະຊຸມໃຫຍ່ ຄັ້ງທີ IV ຂອງພັກ
ໄດ້ຮັບເລືອກຕັ້ງ ເປັນກຳມະການສຳຮອງ ກົມການເມືອງສູນກາງພັກ ແລະ
ໄດ້ເປັນກຳມະການກົມການເມືອງສູນກາງພັກ ຕັ້ງແຕ່ກອງປະຊຸມໃຫຍ່ ຄັ້ງທີ V ຂອງພັກ
ເປັນຕົ້ນມາ ຈົນເຖິງ ກອງປະຊຸມໃຫຍ່ຄັ້ງທີ VIII ຂອງພັກ; ນັບແຕ່ປີ 2001 ເປັນຕົ້ນມາ ທ່ານ
ຈູມມະລີ ໄຊຍະສອນ ໄດ້ດຳລົງຕຳແໜ່ງ ເປັນຮອງປະທານປະເທດ ແຫ່ງ ສປປ ລາວ
ທັງເປັນຮອງປະທານຄະນະປ້ອງກັນຊາດປ້ອງກັນຄວາມສະຫງົບຂັ້ນສູນກາງ; ແຕ່ປີ 2003 ເປັນຕົ້ນມາ,
ທ່ານ ຈູມມະລີ ໄຊຍະສອນ ໄດ້ຖືກແຕ່ງຕັ້ງ ເປັນຜູ້ປະຈຳການກົມການເມືອງສູນກາງພັກ.

ທ່ານ ຈູມມະລີ ໄຊຍະສອນ ໄດ້ຮຽນການທະຫານຊັ້ນສູງຢູ່ອະດີດສະຫະພາບໂຊຫວຽດ ແລະ
ທິດສະດີຊັ້ນສູງຢູ່ ສາທາລະນະລັດສັງຄົມນິຍົມຫວຽດນາມ. ກອງປະຊຸມຄົບຄະນະຄັ້ງປະຖົມມະລຶກ
ຂອງຄະນະບໍລິຫານງານສູນກາງພັກສະໄໝທີ VIII ໃນວັນທີ 21 ມີນາ 2006
ໄດ້ເປັນເອກະສັນເລືອກຕັ້ງ ທ່ານ ຈູມມະລີ ໄຊຍະສອນ ເປັນເລຂາທິການໃຫຍ່
ຄະນະບໍລິຫານງານສູນກາງພັກປະຊາຊົນປະຕິວັດລາວ.

ກອງປະຊຸມຄັ້ງປະຖົມມະເລີກຂອງ ສະພາແຫ່ງຊາດ ຊຸດທີ VI ໃນວັນທີ 8 ມິຖຸນາ 2006
ໄດ້ເລືອກເອົາທ່ານ ຈູມມະລີ ໄຊຍະສອນ ເປັນປະທານປະເທດ ແຫ່ງ ສປປ ລາວ ຕາມການສະເໜີ
ຂອງຄະນະປະຈຳສະພາແຫ່ງຊາດ ຊຸດທີ VI.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%88%E0%BA%AD%E0%BA%99_%E0%BB%80%E0%BA%A1%E0%BA%99%E0%BA%B2%E0%BA%94_%E0%BB%80%E0%BA%84%E0%BA%99

ຈອນ ເມນາດ ເຄນ (ອັງກິດ: John Maynard Keynes), (5 ມີຖຸນາ 1883 – 21 ເມສາ 1946) ແມ່ນ
ນັກເສດຖະສາດ ຄົນອັງກິດ ຜູ້ທີ່ ແນວຄວາມຄິດ ມີຜົນກະທົບສູງ ຕໍ່ກັບ ທິດສະດີ ເສດຖະສາດ
ແລະ ການເມືອງຍຸກໃໝ່ ລວມທັງ ນະໂຍບາຍການເງິນ ຂອງ ອາເມລິກາ ແລະ ອັງກິດ. ກະລຸນາ
ອ້າງອີງເຖິງ ເນື້ອໃນໂດຍຫຍໍ້ ຂອງ ທິດສະດີຂອງລາວ ໃນ ເສດຖະສາດເຄນຊຽນ. ລາວ
ຖືກລະນຶກເຖິງເປັນພິເສດ ໃນນາມ ເປັນຜູ້ຮຽກຮ້ອງ ໃຫ້ ລັດຖະບານ ນຳໃຊ້ນະໂຍບາຍແຊກແຊງຕະຫຼາດ
ໂດຍມາດຕະການ ທາງດ້ານການເງິນ ຫຼື ເງິນຕາ ເພື່ອດັດສົມ ຜົນກະທົບທາງລົບ ຂອງ
ສະພາບເສດຖະກິດ ຕົກຕໍ່າ, ວິກິດການ ຫຼື ຂະຫຍາຍໂຕສູງ. ບັນດານັກເສດຖະສາດ ຖືລາວເປັນ
ຜູ້ສ້າງຕັ້ງຫຼັກຜູ້ໜຶ່ງ ຂອງ ທິດສະດີ ເສດຖະກິດມະຫາພາກຍຸກໃໝ່.
ຄຳເວົ້າທີ່ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກກັນດີ ຂອງ ລາວອັນໜຶ່ງ ທີ່ຍັງຖືອ້າງອີງ ເຖິງຢູ່ ແມ່ນ
"ໃນໄລຍະຍາວ ພວກເຮົາແມ່ນຕາຍໝົດແລ້ວ".



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%84%E0%BA%A7%E0%BA%B2%E0%BA%A1%E0%BA%AA%E0%BA%A7%E0%BA%8D%E0%BA%87%E0%BA%B2%E0%BA%A1

ຄວາມສວຍງາມ ຫຼື ຄວາມຈົບງາມ (ອັງກິດ: beauty, ຝະລັ່ງ: beau)
ແມ່ນສະຖານະພາບຂອງສິ່ງໃດສິ່ງນຶ່ງທີ່ກໍ່ໃຫ້ເກີດຄວາມມ່ວນຊື່ນ
ແລະຄວາມຊື່ນຊົມຜ່ານການເຂົ້າໃຈແລະຮັບຮູ້ເຖິງຄວາມສົມດຸນ ສັດສ່ວນ ແລະ ແຮງດຶງດູດ
ຂອງສິ່ງ ໆ ນັ້ນ ເຊິ່ງອາດຈະເປັນບຸກຄົນ ສັດ ສິ່ງຂອງ ເຫດການ ສະຖານທີ່ ດົນຕີ ສິລະປະ ຫຼື
ຄວາມຄຶດ. ສິ່ງກົງກັນຂ້າມກັບຄວາມສວຍງາມແມ່ນຄວາມຂີ້ຮ້າຍ
ເຊິ່ງມີຜົນກະທົບຢ່າງກົງກັນຂ້າມຕໍ່ຜູ້ທີ່ຮັບຮູ້.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%82%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BB%9D%E0%BA%99%E0%BB%81%E0%BA%94%E0%BA%87

ແມ່ແບບ:ຄວາມໝາຍອື່ນ ຂະເໝນແດງ (ຂະເໝນ: ខ្មែរក្រហម ຄະແມຣ໌ກໍຮັອມ, ຝຣັ່ງແລະອັງກິດ:
Khmer Rouge[໑]) ຫຼື ຮູ້ຈັກກັນໃນຊື່ “ກອງທັບແຫ່ງຊາດກຳປູເຈຍປະຊາທິປະໄຕ” (Armée
nationale du Kampuchéa démocratique) ແມ່ນກອງກຳລັງລັດທິຄອມມິວນິດກຳປູເຈຍ
ທີ່ປົກຄອງລາຊາອານາຈັກກຳປູເຈຍ ເຊິ່ງດຽວນີ້ຖືກປ່ຽນຊື່ເປັນ ກຳປູເຈຍປະຊາທິປະໄຕ ແຕ່ປີ
ຄ.ສ. 1975 ເຖິງ ຄ.ສ. 1979

ຂະເໝນແດງຖືເປັນໂຕແທນຂອງຄວາມສຳເລັດເຊີງອຳນາດຂອງພັກການເມືອງລັດທິຄອມມິວນິດໃນກຳປູເຈຍ
ເຊິ່ງດຽວນີ້ຖືກພັດທະນາເປັນ "ພັກຄອມມິວນິດກຳປູເຈຍ" (Parti communiste du Kampuchéa –
PCK) ແລະ “ພັກກຳປູເຈຍປະຊາທິປະໄຕ” (Parti du Kampuchéa démocratique)
ໂດຍຮູບແບບການປົກຄອງຂອງຂະເໝນແດງ ແມ່ນມີຈຸດປະສົງເພື່ອສ້າງ "ສັງຄົມໃໝ່"
ໂດຍໃຊ້ຮາກຖານທາງອຸດົມການ ເຊິ່ງເອີ້ນວ່າ "ອຸດມການປະຕິວັດແບບເບັດເສັດ" (idéologie de
révolution totale) ເຊິ່ງມີການຮັກສາຜະເດັດການໂດຍໃຫ້ຊົນຊັ້ນກັນມາຊີບ
ເປັນຕົວຂັບເຄື່ອນ.

ສິ່ງທຳອິດເຊິ່ງພວກຂະເໝນແດງໄດ້ເຮັດ ຫຼັງໄດ້ຮັບອຳນາດ
ແມ່ນການກວາດຕ້ອນປະຊາຊົນກຳປູເຈຍທັງໝົດຈາກກຸງພະນົມເປນ ແລະຈາກເມືອງສຳຄັນອື່ນໆ
ມາບັງຄັບໃຫ້ເຮັດກະເສດຕະກຳ ແລະໃຊ້ແຮງງານຮ່ວມກັນ ຢູ່ພື້ນທີ່ຊົນນະບົດ
ເພື່ອຈຳແນກປະຊົາຊົນທີ່ຖືເປັນ "ສັດຕູທາງຊົນຊັ້ນ" ບໍ່ວ່າຈະເປັນ ທະຫານ, ຂ້າລາດຊະການ,
ເຊື້ອພະວົງ, ຜູ້ມີການສຶກສາ ຫຼື ຜູ້ມີວິຊາຊີບສະເພາະໃນດ້ານຕ່າງໆ ອອກມາເພື່ອໃຫ້ກຳຈັດ.
ເຊິ່ງການກະທຳດັ່ງກ່າວນີ້, ສົ່ງຜົນໃຫ້ປະຊາຊົນ ຊາວກຳປູເຈຍ
ຕ້ອງເສຍຊີວິດເນື່ອງຈາກຖືກສັງຫານ ຖືກບັງຄັບໃຫ້ໃຊ້ແຮງງານ ແລະຄວາມອົດຢາກ
ເປັນຈຳນວນປະມານ 850.000 ເຖິງປະມານ 3 ລ້ານຄົນ.
ເຊິ່ງເມື່ອທຽບອັດຕາສ່ວນຂອງປະຊາຊົນທີ່ເສຍຊີວິດຕໍຈຳນວນປະຊາຊົນກຳປູເຈຍທັງໝົດໃນຂະນະນັ້ນ
(ປະມານ 7.5 ລ້ານຄົນໃນປີ ຄ.ສ. 1975). ເຊິ່ງເອີ້ນໄດ້ວ່າ ລະບອບການປົກຄອງຂອງຂະເໝນແດງ
ແມ່ນໜຶ່ງໃນລະບອບທີ່ມີຄວາມຮຸນແຮງທີ່ສຸດໃນຊ່ວງຄິດຕະສະຕະວັດທີ່ 20.

ຫຼັງຈາກກຸ່ມຂະເໝນແດງປົກຄອງກຳປູເຈຍເປັນໄລຍະເວລາ 4 ປີ ຈົນເຖິງ ຄ.ສ. 1979,
ອຳນາດການປົກຄອງຂອງຂະເໝນແດງ ໄດ້ສິ້ນສຸດລົງ. ອັນເນື່ອງຈາກການບຸກຢຶດກຳປູເຈຍ
ຈາກກອງກຳລັງຂອງສາທາລະນະລັດສັງຄົມນິຍົມຫວຽດນາມ. ແຕ່ຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ,
ປະຕິບັດການເຄື່ອນໄຫວແບບຕໍ່ຕ້ານຂອງຂະເໝນແດງ ໂດຍສະເພາະບໍລິເວນພາກຕາເວັນຕົກຂອງກຳປູເຈຍ
ເຊິ່ງມີຖານທີ່ມັ່ນຢູ່ ລາດຊະອານາຈັກໄທ ກໍຍັງຄົງສືບຕໍ່ມາໃນຊ່ວງທົດສະວັດທີ່ 90
ຈົນເຖິງປີ ຄ.ສ. 1996, ພອນ ພັອດ, ຫົວໜ້າຂະບວນການໃນຂະນະນັ້ນ
ໄດ້ຍຸຕິການເຮັດວຽກຂອງຂະເໝນແດງລົງ ຢ່າງເປັນທາງການ
ຫຼັງຈາກມີການລົງນາມໃນຂໍ້ຕົກລົງສັນຕິພາບແລ້ວ.

ພອນ ພັອດ ໄດ້ເສຍຊີວິດເມື່ອວັນທີ່ 15 ເມສາ ຄ.ສ. 1998
ໂດຍຍັງບໍ່ທັນຮັບການພິຈາລະນາຄະດິສັງຫານໝູ່ປະຊາຊົນໃນຊ່ວງທີ່ຂະເໝນແດງຍັງມີອຳນາດຢູ່ແຕ່ຢ
່າງໃດ. [໒] ເຊັ່ນດຽວກັບຕາ ມັອກ, ອະດີດຜູ້ບັນຊາການຂອງຂະເໝນແດງ
ເຊິ່ງໄດ້ເສຍຊີວິດລົງເມື່ອວັນທີ່ 21 ກໍລະກົດ ຄ.ສ. 2006 ລະຫວ່າງຄວບຄຸມໂຕຈາກ ລັດຖະບານ
ຂອງກຳປູເຈຍ ເພື່ອລໍການພິຈາລະນາຄະດິ.> ປັດຈຸບັນມີພຽງຄັງ ແຄັກ ອຽວ (ຫຼືຮູ້ຈັກກັນໃນຊື່
“ຕຸສ”), ອະດີດຫົວໜ້າຄ່າຍກັກກັນຂອງຕວນ ສແລັງ, ແລະ ນວນ ເຈຍ, ອະດີດສະມາຊິກລະດັບຜູ້ນຳ
ເທົ່ານັ້ນ
ຖືກພາໂຕມາພິຈາລະນາໂທດຈາກສານພິເສດເຊິ່ງຕັ້ງຂື້ນເພື່ອພິຈາລະນາຄະດີຂອງອະດີດກຸ່ມຜູ້ນຳຂະ
ເໝນແດງໂດຍສະເພາະ.[໓] ໂດຍເລີ່ມການພິຈາລະນາຄະດີຕັ້ງແຕ່ປີ ຄ.ສ. 2007 ເປັນຕົ້ນໄປ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%81%E0%BA%B0%E0%BA%AA%E0%BA%A7%E0%BA%8D%E0%BA%AD%E0%BA%B2%E0%BA%A7%E0%BA%B0%E0%BA%81%E0%BA%B2%E0%BA%94

ກະສວຍອາວະກາດ (space shuttle) ແມ່ນ ຍານອາວະກາດ ແບບໄປກັບ ທີ່ ສະຫະລັດອາເມລິກາຜະລິດ
ແລະ ນຳໃຊ້ເປັນປະເທດທຳອິດໃນໂລກ. ປະຈຸບັນ ການສົ່ງ ນັກອາວະກາດ ຂອງ ອາເມລິກາ ຫລື ໂດຍ
ອາເມລິກາ ໄປ ອາວະກາດ ຈະເຮັດ ໂດຍ ກະສວຍອາວະກາດນີ້. ກະສວຍອາວະກາດ ມີ
ຮູບຮ່າງຄ້າຍຄືຍົນໃຫຍ່ ເຊິ່ງ ຈະຖືກ ສົ່ງໄປ ອາວະກາດ ໂດຍຕິດໃສ່ ກັບຈະຫລວດສົ່ງ.
ກະສວຍອາວະກາດນີ້ ຈະກັບຄືນມາໂລກໄດ້ ໂດຍເວິ່ນລົງມາ ແລະ ສາມາດນຳໃຊ້ໄດ້ຫລາຍຄັ້ງ. ອັນນີ້
ຈະແຕກຕ່າງກັບ ລະບົບ ສົ່ງ ນັກອາວະກາດ ໂດຍ ຈະຫລວດ ແບບ ລັດເຊຍ ຫລື ອະດີດສະຫະພາບໂຊວຽດ
ທີ່ ຈະຖິ້ມເລີຍ ແລະ ນັກອາວະກາດ ຕ້ອງກັບມາໂລກຄືນ ໂດຍນັ່ງຢູ່ໃນ ຫ້ອງເຫລັກຫ້ອຍຈ້ອງ
ລົງມາ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number

ເລກມາຕະຖານສາກົນປະຈຳປຶ້ມ (ອັງກິດ: International Standard Book Number, ຝະລັ່ງ:
Numéro international normalisé du livre ) ຫຼື ອີແອັດເບແອັນ (ໂຕຫຍໍ້: ISBN)
ແມ່ນລະຫັດເຊິ່ງກຳໜົດຂຶ້ນໃຫ້ໃຊ້ກັບສິ່ງພິມປະເພດປຶ້ມທົ່ວໄປ.
ມີຈຸດມຸ່ງໝາຍໃຫ້ເປັນເອກະລັກສະເພາະຂອງປຶ້ມແຕ່ລະເລື່ອງ
ເພື່ອອຳນວຍຄວາມສະດວກໃນການຄວບຄຸມຂໍ້ມູນສິ່ງພິມດ້ວຍອອກດີນາເຕີ ໃນດ້ານການສັ່ງຊື້
ການຂາຍ ການບໍລິການ ການເງິນ ແລະການນຳສິນຄ້າອອກຈຳໜ່າຍໄປຍັງສຳນັກພິມໃນປະເທດຕ່າງໆ.
ລະບົບ ISBN ຖືກສ້າງຂຶ້ນໃນສະຫະລາຊະອານາຈັກໃນປີ ຄ.ສ. 1966
ໂດຍບໍລິສັດຜູ້ຈັດພິມແລະຂາຍປຶ້ມ ດັບເບິນຢູ ເອດ ສະມິດ ແລະຖືກເອີ້ນວ່າ ເລກມາຕະຖານປຶ້ມ
(Standard Book Numbering ຫຼື SBN) ຕໍ່ມາ ມີການນຳ SBN ມາໃຊ້ເປັນມາຕະຖານສາກົນ ISO
2108 ໃນປີ ຄ.ສ. 1970 ລະຫັດມາຕະຖານເຊິ່ງຄ້າຍກັນ ໝາຍເລກມາຕະຖານສາກົນປະຈຳວາລະສານ (the
International Standard Serial Number ຫຼື ISSN)
ໃຊ້ສຳລັບນິຕະຍະສານທີ່ອອກຕາມກຳໜົດເວລາ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%9D%E0%BA%B2%E0%BA%81%E0%BA%9F%E0%BA%B0%E0%BB%81%E0%BA%A5%E0%BA%94

ໝາກຟະແລດ (ຝະລັ່ງ: fraise, ແຟຣສ) ຫຼື ໝາກສະຕໍເບີລີ້ (ອັງກິດ: strawberry)
ແມ່ນສະກຸນໄມ້ດອກໃນວົງກຸຫຼາບ. ລູກສາມາດຮັບປະທານໄດ້.
ໃນອະດີດປູກເປັນພືດຄຸມດິນໃຫ້ກັບກົກໄມ້ປູກລ້ຽງອື່ນ
ເຊິ່ງອາດເປັນແຫຼ່ງມາຂອງຊື່ກໍເປັນໄດ້. ມີຫຼາຍກວ່າ 20 ແອສະແປດ ແລະມີລູກປະສົມຫຼວງຫຼາຍ
ແຕ່ໝາກຟະແລດທີ່ນິຍົມປູກຫຼາຍໃນປັດຈຸບັນກໍແມ່ນໝາກຟະແລດສວນ (Fragaria × ananassa).
ຜົນຂອງໝາກຟະແລດມີລົດຊາດຫຼາກຫຼາຍຂຶ້ນຢູ່ກັບສາຍພັນ ມີຕັ້ງແຕ່ລົດຫວານຫາສົ້ມ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%9D%E0%BA%B2%E0%BA%81%E0%BA%81%E0%BB%89%E0%BA%BD%E0%BA%87

ໝາກກ້ຽງ ແມ່ນໄມ້ພຸ່ມຫຼືໄມ້ຕົ້ນສ່ຳນ້ອຍຫຼາຍຊະນິດ. ເປັນພືດໃບລຽງຄູ່. ສະກຸນ Citrus ວົງ
Rutaceae. ມີນຳກັນນັບຮັອຍຊະນິດ. ເຕີບໂຕກະຈາຍຢູ່ທົ່ວຫຼ້າ.
ໂດຍຫຼາຍຈະມີນ້ຳມັນຫອມລະເຫີຍໃນໃບ, ດອກ, ແລະລູກ. ແລະມີກິ່ນສຸນ.
ຄັນນຳໃບຂຶ້ນສ່ອງກັບແສງແດດ, ຈະເຫັນຈຸດນ້ອຍໆ ເຕັມໄປໝົດ.
ຈຸດເຫຼົ່ານັ້ນກໍ່ແມ່ນແຫຼ່ງນ້ຳມັນຫັ້ນເອງ. ໝາກກ້ຽງຫຼາຍຊະນິດກິນໄດ້.
ລູກມີລົດສົ້ມຫຼືຫວານ. ມັກຈະມີແຄລຊຽມ, ໂປແທສຊຽມ, ໄວຕາມິນເອ, ແລະໄວຕາມິນຊີ
ຫຼາຍເປັນພິເສດ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%84%E0%BA%AD%E0%BB%82%E0%BA%9F%E0%BA%99

ໄອໂຟນ (ອັງກິດ: iPhone)
ແມ່ນໂທລະສັບມືຖືທີ່ມີຄວາມສາມາດໃຊ້ງານອິນເຕີເນັດແລະມູນຕີເມເດຍ
ຜະລິດແລະຈຳໜ່າຍໂດຍບໍລິສັດແອບເປິນ ໂດຍການເຮັດວຽກຂອງໄອໂຟນສາມາດໃຊ້ງານສົ່ງອີແມລ
ໃຊ້ເປັນໂທລະສັບເຄື່ອນທີ່ ສົ່ງແອັດແອັມແອັດ ທ່ອງອິນເຕີເນັດຜ່ານທາງໂລຊີຊີແອນຊາຟາລີ
ຄົ້ນຫາແຜນທີ່ ຟັງເພງ ແລະຄວາມສາມາດອື່ນ ໂດຍມີອຸປະກອນຫຼັກປະກອບດ້ວຍ Wi-Fi (802.11b/g)
ບະລູທູດ 2.0 ແລະກ້ອງຖ່າຍຮູບ 2.0-megapixel. ໄອໂຟນລຸ້ນທຳອິດມີລັກສະນະ 2.5G quad band
GSM ແລະ EDGE ແລະລຸ້ນທີສອງໃຊ້ UMTS ແລະ HSDPA.

ແອບເປິນໄດ້ເປີດເຜີຍໄອໂຟນລຸ້ນທຳອິດໂດຍ ສະຕີບ ຈອບ ໃນງານແມັກເວີນ ວັນທີ 9 ມັງກອນ ຄ.ສ.
2007 ແລະວາງຈຳໜ່າຍຄັ້ງທຳອິດໃນສະຫະລັດອາເມລິກາວັນທີ 29 ມິຖຸນາ ຄ.ສ. 2007.
ໄອໂຟນໄດ້ຊື່ວ່າແມ່ນສິ່ງປະດິດຍອດຢ່ຽມປະຈຳປີຈາກວາລະສານທາມ ປະຈຳປີ 2550
ໂດຍມີລຸ້ນຖັດມາແມ່ນ ໄອໂຟນ 3G ແລະ ໄອໂຟນ 3GS ແລະໄອໂຟນ 4 ໄດ້ເປີດໂຕໃນວັນທີ 7 ມິຖຸນາ
ຄ.ສ. 2010. ໄອໂຟນລຸ້ນໃໝ່ຫຼ້າສຸດໃນປັດຈຸບັນແມ່ນ iPhone 5
ເຊິ່ງມີເປັນລຸ້ນທີ່ສົມບູນທີ່ສຸດໃນຂະນະນີ້. ໃນວ່າງເດືອນກັນຍາ 2013 ບໍລິສັດapple
ໄດ້ຖະແຫລງການສີນຄ້າໃໝ່ຂອງໄອໂພນ ຄືIphone 5s, Iphone 5c ເຊິ່ງລາຄາເລີ້ມຕົ້ນແຕ Us$
549ຂື້ນໄປ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%81%E0%BA%84%E0%BA%A7%E0%BB%89%E0%BA%99%E0%BA%A7%E0%BA%B2%E0%BA%A5%E0%BA%B1%E0%BA%87

ແຄວ້ນວາລັງ (ຝະລັ່ງ: Communauté valencienne) ມີຊື່ທາງການແມ່ນພາສາວາລັງ[໑] ແມ່ນ
ໂກມູນີຕາດ ບາເລນຊີອານາ (Comunitat Valenciana) ເຊິ່ງໃນພາສາແອສະປາໂຍນເອິ້ນວ່າ
ໂກມູນີດັດ ບາເລນຊີອານາ (Comunidad Valenciana)
ແມ່ນແຄວ້ນປົກຄອງຕົນເອງທີ່ຕັ້ງຢູ່ທາງຕອນກາງ-ຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ຂອງປະເທດແອສະປາຍ
ປະກອບດ້ວຍ 3 ແຂວງ ລຽນຈາກທິດໃຕ້ໄປທາງທິດເໜືອ ແມ່ນ ແຂວງອາລີກັນເຕ ແຂວງວາລັງ
ແລະແຂວງກັດສະເຕຢອນ [໒].

ແຄວ້ນວາລັງມີຊາຍຝັ່ງຕິດກັບທະເລເມດີແຕກລາເນຍາວ 518 ກິໂລແມັດ ມີເນື້ອທີ່ໃນປົກຄອງ
23,255 ຕາລາງກິໂລແມັດ ແລະມີປະຊາກອນປະມານ 4.8 ລ້ານຄົນ (ຄ.ສ. 2005)
ຕາມກົດໝາຍປົກຄອງຕົນເອງຂອງແຄວ້ນ. ວາລັງໄດ້ຮັບການຈັດໃຫ້ເປັນສັນຊາດ (nationalité)
ມີພາສາທາງການ 2 ພາສາ ແມ່ນພາສາກາສະຕີຍແລະພາສາວາລັງ
(ຊື່ເອິ້ນຂອງພາສາກາຕາລັງໃນແຄວ້ນນີ້) ສ່ວນເມືອງຫຼັກຂອງແຄວ້ນແມ່ນ ເມືອງວາລັງ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%AE%E0%BA%B7%E0%BA%AD%E0%BA%94%E0%BA%B3%E0%BA%99%E0%BB%89%E0%BA%B3

ເຮືອດຳນ້ຳ (ອັງກິດ: submarine, ຝະລັ່ງ: sous-marin) ແມ່ນເຮືອທີ່ໃຊ້ໃນສົງຄາມ
ສ້າງຈາກເຫຼັກແຕ່ມີຄວາມສາມາດໃນການເຄື່ອນທີ່ພາຍໃຕ້ຜິວນ້ຳ. ເຮືອດຳນ້ຳ
ຖືກນຳມາໃຊ້ໃນການສົງຄາມແລະການຄົ້ນຄວ້າສຳຫຼວດໃຕ້ທະເລເລິກໃນບໍລິເວນທີ່ມະນຸດບໍ່ສາມາດດຳລ
ົງໄປໄດ້ດ້ວຍການສວມພຽງຊຸດດຳນ້ຳ ດ້ວຍຄຸນະສົມບັດທີ່ພິເສດເໜືອກວ່າຍານພາຫະນະຊະນິດອື່ນ
ແມ່ນ ມັນສາມາດທີ່ຈະຢູ່ໄດ້ທັງເທິງຜິວນ້ຳແລະໃຕ້ນ້ຳ.

ເຮືອດຳນ້ຳຖືກອອກແບບມາເພື່ອໃຫ້ສາມາດຢູ່ໃນນ້ຳເລິກໄດ້
ດ້ວຍໂຕລຳເຮືອທີ່ຖືກອອກແບບໃຫ້ມີຜະໜັງສອງຊັ້ນ
ເປັນສ່ວນນຶ່ງທີ່ເຮັດໃຫ້ລູກເຮືອສາມາດຢູ່ໃນເຮືອໄດ້ຢ່າງປົກກະຕິ
ເຖິງແມ່ນຈະຢູ່ໃນລະດັບຄວາມເລິກຫຼາຍພຽງໃດກໍຕາມ
ແລະສາມາດຢູ່ໄດ້ດົນຈົນກວ່າອາກາດແລະອາຫານຈະບໍ່ພຽງພໍ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AE%E0%BA%B9%E0%BA%9A%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%A1%E0%BB%81%E0%BA%88

ຮູບສາມແຈແມ່ນ ຮູບຮ່າງພື້ນຖານໜຶ້່ງ ໃນ ເລຂາຄະນິດ: ແມ່ນ ຮູບຫຼາຍແຈ ທີ່ມີ 3 ແຈ ແລະ
ສາມຂ້າງ ທີ່ຕິດຕໍ່ກັນ ດ້ວຍເສັ້ນ (ຄະນິດສາດ). ຮູບສາມແຈ ທີ່ ປະກອບດ້ວຍ ມຸມ A, B, ແລະ
C ຈະສາມາດສະແດງໄດ້ ດ້ວຍເຄື່ອງໝາຍ △ABC.ໃນ ເລຂາຄະນິດຢູຄລິດ ສາມ ເມັດ
ທີ່ບໍ່ນອນໃນເສັ້ນຊື່ດຽວກັນໃດໜຶ່ງ ຈະປະກອບເປັນ ຮູບສາມແຈ
ທີ່ແນ່ນອນພຽງອັນດຽວເທົ່ານັ້ນ.

ໂດຍທີ່ S {\displaystyle S} ແມ່ນເນື້ອທີ່, b {\displaystyle b} ແມ່ນລວງຍາວພື້ນ ແລະ
h {\displaystyle h} ໄລຍະຫ່າງແຕ່ມຸມຫາພື້ນ.

ໃນສາມມິຕິ ເນື້ອທີ່ຂອງຮູບສາມແຈທົ່ວໄປ {A = (xA, yA, zA), B = (xB, yB, zB) ແລະ
C = (xC, yC, zC)} ແມ່ນ ຜົນບວກປີຕາກໍ ຂອງ ເນື້ອທີ່ເງົາສາຍ ຢູ່ ແຕ່ລະໜ້າພຽງ (i.e. x
= 0, y = 0 and z = 0):

ສຳຫຼັບ ຮູບສາມແຈ ທີ່ ລວງຍາວຂ້າງ a {\displaystyle a} , b {\displaystyle b} , c
{\displaystyle c} ແລະ ມຸມ α {\displaystyle \alpha } , β {\displaystyle \beta } ,
γ {\displaystyle \gamma } respectively, ຖ້າຮູບລວງຍາວ ຂອງ ສອງຂ້າງ a
{\displaystyle a} and b {\displaystyle b} , ແລະ ມຸມລະຫວ່າງສອງຂ້າງນັ້ນ γ
{\displaystyle \gamma } (ຫຼື ມຸມກົງກັນຂ້າມກັບ ຂ້າງທີ່ບໍ່ຮູ້ c {\displaystyle c}
), ຂ້າງທີ່ສາມ c {\displaystyle c} , ສາມາດຄິດໄລ່ໄດ້ໂດຍ ສູດດັ່ງຕໍ່ໄປນີ້:



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AD%E0%BA%B2%E0%BA%8D%E0%BB%81%E0%BA%81%E0%BA%B1%E0%BA%AA%E0%BB%81%E0%BA%AB%E0%BA%BC%E0%BA%A7

ອາຍແກັສແຫຼວ (ພາສາອັງກິດ: Liquefied petroleum gas ຫຼື LPG) ແມ່ນ
ເຊື້ອເພີງທາດອາຍທີ່ຢູ່ໃນສະພາວະທາດແຫຼວ ໃນ ອຸນະພູມປົກກະຕິ ຍ້ອນການເພີ່ມຄວາມກົດດັນໃສ່
ທາດອາຍ ເຊັ່ນ ອາຍບູຕັນ, ອາຍໂປຣປານ. ບາງເທື່ອກໍ່ເອີ້ນແບບສັ້ນວ່າ ອາຍແກັສLP

ຈະທຳການຮີບໂຮມເອົາ ອາຍແກັສຫຼັກ ຕາມ ບໍ່ນໍ້າມັນ, ບໍ່ອາຍເກັສ ຫຼື ໂຮງງານຜະລິດນໍ້າມັນ
ແລ້ວ ເຮັດໃຫ້ມັນເປັນທາດແຫຼວ ໂດຍ ອຸປະກອນເພີ່ມຄວາມກົດດັນ ຫຼື ເຮັດໃຫ້ເຢັນ.
ອັດຕາຄວາມກົດດັນ ທີ່ຈຳເປັນ ແມ່ນ 0.2MPa (ປະມານ 2 ຄວາມກົດດັນອາກາດ) ສຳຫຼັບ ອາຍບູຕັນ
(butane, CH3-CH2-CH2-CH3) ແລະ 0.8MPa (ປະມານ 8 ຄວາມກົດດັນອາກາດ) ສຳຫຼັບ ອາຍໂປຣປານ
(Propane, CH3-CH2-CH3). ບໍລິມາດຂອງທາດແຫຼວ ແມ່ນຈະປະມານ 1 ສ່ວນ 250
ຂອງເວລາເປັນທາດອາຍ ເຮັດໃຫ້ສາມາດຂົນສົ່ງສະດວກຂຶ້ນ. ໂດຍປົກກະຕິ ບັນດາທາດອາຍນີ້​
ຈະບໍ່ມີກິ່ນ ແຕ່ ເພື່ອ ໃຫ້ຜູ້ຊົມໃຊ້ສາມາດຮູ້ໄດ້ເວລາມີແກັສຮົ່ວ ຈະມີການປະສົມກິ່ນໃສ່
ກ່ອນ ສົ່ງໃຫ້ຜູ້ຊົມໃຊ້ທົ່ວໄປ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%B1%E0%BA%99%E0%BA%95%E0%BA%B4%E0%BA%9E%E0%BA%B2%E0%BA%9A

ສັນຕິພາບ (ອັງກິດ: peace, ຝະລັ່ງ: paix) ສາມາດເອີ້ນໄດ້ວ່າແມ່ນສະພາວະແຫ່ງຄວາມສັນຕິ
ສະຫງົບຮົ່ມເຢັນ ຫຼືບໍ່ມີການໂຕ້ຖຽງຢ່າງຮຸນແຮງກັນເກີດຂຶ້ນ.

ລາງວັນໂນເບນສາຂາສັນຕິພາບ (ອັງກິດ: Nobel Peace Prize, ຝະລັ່ງ: Prix Nobel de la
paix)
ມັກໃຫ້ແກ່ຜູ້ທີ່ສ້າງສັນຕິພາບອັນຍິ່ງໃຫຍ່ແລະຜູ້ຮູ້ຜູ້ເຊິ່ງໄດ້ໃຊ້ຄວາມສັນຕິໃນການນຳພາຜ
ູ້ຄົນໄປໃນວິຖີທາງແຫ່ງທຳແລະໄດ້ເຮັດຜົນງານອັນດີຫຼາຍຫຼືດີທີ່ສຸດເພື່ອທີ່ສະໜັບສະໜູນສັນຕ
ິພາບລະຫວ່າງປະເທດ.

ຫຼາຍຕໍ່ຫຼາຍທິສະດີທີ່ໄດ້ກ່າວເຖິງຄວາມໝາຍທີ່ແທ້ຈິງຂອງ "ສັນຕິພາບ" "ສັນຕິວິຊາ"
ມາແລ້ວຄືກັນ
ເຊິ່ງມີຈຸດໝາຍທີ່ຈະສ້າງສັນຕິໂດຍການຢຸດການໃຊ້ຄວາມຮຸນແຮງແລະການດັດແກ້ຂໍ້ໂຕ້ແຍ້ງຫຼາຍປະ
ການ. ຄວາມເຂົ້າໃຈແລະຄຳຈຳກັດຄວາມຂອງຄຳວ່າ "ສັນຕິພາບ" ຈະແປຜັນໄປຕາມແຕ່ພູມພາກ
ວັດທະນະທຳ ສາສະໜາ ແລະສາຂາວິຊາທີ່ຮຽນນຳ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A7%E0%BA%B4%E0%BA%AA%E0%BA%B0%E0%BA%A7%E0%BA%B0%E0%BA%81%E0%BA%B3%E0%BB%82%E0%BA%A5%E0%BA%8A%E0%BA%B5%E0%BA%8A%E0%BA%B5%E0%BB%81%E0%BA%AD%E0%BA%99

ວິສະວະກຳໂລຊີຊີແອນ (ຝະລັ່ງ: génie logiciel) ຫຼື ວິສະວະກຳຊອບແວ (ອັງກິດ: software
engineering) ເປັນຂະແໜງນື່ງທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບວິສະວະກຳດ້ານໂລຊີຊີແອນ (ພາສາອັງກິດເອີ້ນ
ຊອບແວ) ແມ່ນການໃຊ້ຂະບວນການທາງວິສະວະກຳເບີ່ງແຍງດູແລ ການຜະລິດ
ຕັ້ງແຕ່ການເລີ່ມເກັບຄວາມຕ້ອງການ, ການຕັ້ງເປົ້າໝາຍຂອງລະບົບ, ການອອກແບບ,
ຂະບວນການພັດທະນາ, ການກວດສອບ, ການປະເມີນຜົນ, ການຕິດຕາມໂຄງການ, ການປະເມີນຕົ້ນທຶນ,
ການຮັກສາຄວາມປອດໄພ ໄປຈົນຮອດການຄິດລາຄາ ໂລຊີຊີແອນເປັນຕົ້ນ.

ວິສະວະກຳໂລຊີຊີແອນປະຍຸກຄວາມຮູ້ແລະເຕັກໂນໂລຊີທາງດ້ານວິສະວະກຳສາດ ວິສະວະກຳອອກດີນາເຕີ
ວິທະຍາການອອກດີນາເຕີ ການບໍລິຫານຈັດການຂໍ້ມູນຂ່າວສານ ການບໍລິຫານຈັດການໂຄງການ
ແລະສາຂາອື່ນໆທີ່ກ່ຽວຂ້ອງເຂົ້ານຳກັນ
ເພື່ອສ້າງໂລຊີຊີແອນທີ່ສາມາດປະຕິບັດວຽກຕາມເປົ້າຫມາຍ ພາຍໃຕ້ເງື່ອນໄຂທີ່ກຳນົດ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A7%E0%BA%B1%E0%BA%94%E0%BA%88%E0%BA%B0%E0%BA%99%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BA%B8%E0%BA%81%E0%BA%BB%E0%BA%A1

ວັດຈະນານຸກົມ (ຄຳເຄົ້າ: ວັຈນານຸກົມ[໑], ອັງກິດ: dictionary, ຝະລັ່ງ: dictionnaire)
ແມ່ນປຶ້ມອ້າງອີງປະເພດນຶ່ງ ໂດຍທົ່ວໄປ ໝາຍເຖິງ ປຶ້ມທີ່ຮິບໂຮມຄຳສັບໃນວົງສັບທີ່ກຳໜົດ
ແລະນິຍາມຄວາມໝາຍເອົາໄວ້ ເພື່ອໃຊ້ເປັນທີ່ຊອກຫາຄວາມໝາຍຂອງຄຳ
ໂດຍມີການຮຽງລຳດັບຄຳສັບຕາມໂຕອັກສອນ ຕາມສຽງ ຫຼືຕາມລຳດັບອື່ນໆ
ທີ່ເໝາະສົມສອດຄ້ອງກັບການໃຊ້ວັດຈະນານຸກົມນັ້ນໆ.
ວັດຈະນານຸກົມຍັງມີໄນເຖິງປຶ້ມທີ່ໃຫ້ລາຍລະອຽດ ຄອບຄຸມວົງສັບທີ່ກວ້າງ
ຂະນະທີ່ປຶ້ມຮິບໂຮມແລະອະທິບາຍຄຳສັບໃນວົງແຄບແລະມີຈຳນວນຈຳກັດ ມັກຈະເອີ້ນວ່າ ປະທານຸກົມ
ຢ່າງໃດກໍດີ ຄຳວ່າປະທານຸກົມແລະວັດຈະນານຸກົມອາດໃຊ້ສະຫຼັບກັນໄດ້.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A1%E0%BA%B0%E0%BA%AB%E0%BA%B2%E0%BA%A7%E0%BA%B4%E0%BA%AB%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BB%81%E0%BA%8A%E0%BA%B1%E0%BA%87%E0%BB%82%E0%BA%9B%E0%BA%99

ມະຫາວິຫານເຊັ້ນພອນ (ອັງກິດ: St Paul's Cathedral)  ຫຼື ມະຫາວິຫານແຊັງໂປນ (ຝະລັ່ງ:
Cathédrale de Saint-Paul) ແມ່ນມະຫາວິຫານນິກາຍອັງກິກັງ ຕັ້ງຢູ່ລອນດອນ ປະເທດອັງກິດ
ມະຫາວິຫານທີ່ເຫັນໃນປັດຈຸບັນສ້າງເມື່ອຄິດດຕະສະຕະວັດທີ 17
ແລະເຊື່ອກັນວ່າເປັນມະຫາວິຫານທີ່ 5 ຕັ້ງແຕ່ສ້າງມະຫາວິຫານກັນມາ.

(ໝາຍເຫດ:
ສະໄໝກ່ອນນອກມັນແມ່ນສະໄໝກ່ອນທີ່ປະເທດອັງກິດຖຶກຮຸກຮານໂດຍວິນລຽມດະຍຸກແຫ່ງນອກມັງດີເມື່ອ
ປີ 1066 - ແມ່ນກ່ອນປີ 1066)

ສະໝັຍໂຣມັນຕອນປາຍ ລອນດອນມີຖານະເປັນສັງຄະມົນທົນ
ແຕ່ມະຫາວິຫານແຊ໊ກຊອນທີ່ສ້າງເປັນວັດໄມ້ ເຊິ່ງອາດສ້າງໂດຍເມນລິທຸດ (Mellitus) ຫຼື
ນັກບຸນອໍກັດຕິນແຫ່ງແຄນເຕີບຣີ ທີ່ໂນນພູລັດເກດ (Ludgate Hill)
ຂອງສັງຄະມົນທົນທີ່ກໍ່ຕັ້ງໃໝ່ໃນປີ 604 ເຊິ່ງຢູ່ທາງຕະເວັນຕົກຂອງລອນດອນ
ແລະທາງຕາເວັນຕົກຂອງລັນເດນວິກ (Lundenwic)
ການສ້າງມະຫາວິຫານພາຍໃນກຳແພງເມືອງໂຣມັນເປັນປະເພນີທີ່ນັກສອນສາດສະໜາເຮັດມາຕັ້ງແຕ່ແຜ່ນດ
ິນໃຫຍ່ເອີລົບ

ທີ່ຕັ້ງຂອງມະຫາວິຫານ ປັດຈຸບັນກ່າວກັນວ່າເຄີຍເປັນທີ່ຕັ້ງຂອງວັດຫິນບຸຮານ (stone
circle) ແລະເປັນວັດທີ່ອຸທິດໃຫ້ເທພີໄດແອນນ່າ
ເຊິ່ງຕົງກັບວັດອະພອນໂລທີ່ປັດຈຸບັນເປັນທີ່ຕັ້ງຂອງ ເວົດມິນສະເຕີແອບບີ ແຕ່ ເຊີຄິດໂຕເຟີ
ເຣັນ (Christopher Wren) ຜູ້ເປັນສະຖາປະນິກບໍ່ພົບສິ່ງໃດເປັນຫຼັກຖານອຍ່າງທີ່ກລ່າວ[໑]
ແຕ່ອາດຈະເປັນໄປໄດ້ວ່າວັດເດິມແມ່ນພຽງຊາເປລເລັກ ໆ
ແລະອາດຖຶກທຳລາຍຫຼັງຈາກເມນລິທຸດຖຶກໄລ່ອອກຈາກເມືອງໄປຊົ່ວຄາວໂດຍພວກນອກສາດສະໜາທີ່ສືບເຊື
້ອສາຍມາຈາກແຊເບິດ (Saeberht) ແລະ ວັດຖຶກເຜົາໃນປີ 675
ວັດທີ່ສ້າງແທນເປັນວັດທີ່ສ້າງດ້ວຍຫິນ (ປີ 685)
ພາຍໃນວັດເປັນບ່ອນຝັງພະເຈ້າ/ນັກບຸນເຊບບີແຫ່ງເອັສເຊັກ
ຕໍ່ມາວັດນີ້ຖືກປຸ້ນທຳລາຍໂດຍໄວກິ້ງເມື່ອປີ 961 ຕາມທີ່ກລ່າວໃນ
“ຈົດໝາຍເຫດແອງໂກລ-ແຊ໊ກຊອນ” (Anglo-Saxon chronicle)

ແຕ່ຫຼັງຈາກການສະຖາປະນາໄດ້ພຽງ 16 ປີ ວັດກໍ່ມີໂຄງການຂະຫຍາຍເພີ່ມອີກເມື່ອປີ 1256
“ວຽກໃໝ່” ຄັ້ງນີ້ແລ້ວເມື່ອປີ 1314 ແຕ່ວັດໄດ້ຮັບການສະຖາປະນາອີກຄັ້ງເມື່ອປີ 1300 --
14 ປີກ່ອນການຂະຫຍາຍເພີ່ມເຕີມຈະແລ້ວ
ມະຫາວິຫານເຊົ້ນພອນໃນຂະນະນັ້ນເປັນມະຫາວິຫານທີ່ເລີກເປັນທີ່ສາມຊອງເອີລົບ
ເມື່ອມີການຂຸດຄົ້ນທາງບູຮານຄະດີ ກໍພົບວ່າໂຕມະຫາວິຫານເຊົ້ນພອນເກ່າລຶກ 585 ຟຸດ ກວ້າງ
100 ຟຸດ ຈາກແຂນກາງເຂນເໜືອເຖິງໃຕ້ກວ້າງ 290 ຟຸດ ແລະມີມນທບທີ່ສູງທີ່ສຸດໃນເອີລົບ
ສູງປະມານ 489 ຟຸດ

ມາຮອດປີ 1630 ອິນິໂກ ໂຈນສ໌ (Inigo Jones) ສະຖາປະນິກແບບຄລາສສິກກ້ສ້າງດ້ານໃໝ່
ແຕ່ມາຖຶກທຳລາຍເສີຍຫາຍໄປມາກລະຫວ່າງສົງຄາມກລາງເມືອງອັງກິດ ພ້ອມເອກກະສານຂອງວັດດ້ວຍ [໒]
“ມະຫາວິຫານເຊົ້ນພອນເກົ່າ” ມາຖຶກທຳລາຍໝົດຣະຫວ່າງເພລີງໄໝ້ຄັ້ງໃຫຍ່ໃນລອນດອນໃນປີ 1666
ຖືງແມ້ຈະເປ້ນໄປໄດ້ທີ່ຈະຊ່ອມແຊມຈາກສິ່ງທີ່ຫຼງເຫຼືອຈາກໄຟໄໝ້
ແຕ່ກ້ມີການຕັດສິນໃຈໃຫ້ສ້າງວັດໃໝ່ທັ້ງໝົດເປ້ນຕາມສະຖາປັດຕະຍະກັມຮ່ວມສະໝັຍຂອງສະໝັຍນັ້ນ
ທີ່ໃນປັດຈຸບັນເຮີຍກວ່າ ສະຖາປັດຕະຍະກັມແບບບາໂຣກ ອັນທີ່ຈິງແລ້ວ
ຄວາມຄິດທີ່ຈະສ້າງມະຫາວິຫານໃໝ່ກ້ມີມາຕັ້ງແຕ່ກ່ອນທີ່ໄຟຈະໄໝ້ແລ້ວ

ຄິດໂຕເຟີ ເຣັນ (Christopher Wren)
ເປ໊ນສະຖາປະນິກທີ່ໄດ້ລັບການແຕ່ງຕັ້ງໃຫ້ເປ໊ນຜູ້ອອກແບບມະຫາວິຫານເຊົ້ນປອນໃໝ່
ພ້ອມກັບວັດອື່ນໃນລອນດອນອີກປະມານ 50 ແຫ່ງໃນຂະນະເດີຍວກັນເມື່ອປີ 1668
ແບບແລກທີ່ເຣັນອອກແບບເປ໊ນກາຮສ້າງມະຫາວິຫານໃໝ່ບນຖານເດິມ ແຕ່ແຜນນີ້ບ່ໄດ້ຮັບອະນຸຍາດໃນປີ
1669 ຜັງທີ່ສອງເປ໊ນຮູບກາກະບາດ (Greek cross) ອອກແບບໃນຊ່ວງປີ 1670-1672
ແຕ່ບ່ໄດ້ຮັບອະນຸຍາດອີກ ເພາະຮູບທັນສະໝັຍເກິນໄປ
ເຊ່ນເດີຍວກັບຜັງທີ່ເອາມາດັດແກ້ທີ່ສ້າງຮູບຍ່ອສ່ວນ 1:24 “Great Model”
ທີ່ຕັ້ງສະແດງຢູ່ໃນຫ້ອງໃຕ້ດິນຂອງມະຫາວິຫານໃນປັຈຈຸບັນ [໓]
ຜັງທີ່ໃນທີ່ສຸດກ໊ໄດ້ຮັບການຍອມຮັບແມ່ນຜັງທີ່ອອກແບບເມື່ອປີ 1675
ແບບທີ່ຍອມຮັບປະກອບດ້ວຍໂດມເລ໊ກມີຍອມແຫຼມຂ້າງບນ ແຕ່ສມເດ໊ດພຮະເຈົ້າຊາລສທີ່ 2
ແຫ່ງອັງກິດ ຊງອະນຸຍາດໃຫ້ເຮົນແກ້ໄຂສິ່ງຕກແຕ່ງຂອງຜັງທີ່ “ຍອມຮັບ” ໄດ້
ເຮັນກ໊ເລຍດັດແກ້ເປລີ່ຍນແປລງຈາກເດິມເປ໊ນອັນມາກ ລວມທັ້ງຂະຫຍາຍຂະໜາດໃຫ້ໂດມໃຫຍ່ຂຶ້ນ
ແລະເພິ່ມຫອສອງຫອທາງດ້ານຕະເວັນຕົກ ຕັວອາຄານເລິ່ມກ່ອສ້າງເມື່ອເດືອນມິຖຸນາຍນ
ໂດຍມີທອມັສ ສະຕຣອງ ຜູ້ເປັນຫັວໜ້າຊ່າງຫີນຂອງເຣົນເປ໊ນຜູ້ວາງສິລາເລິກ ເມື່ອປີ 1677[໔]



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9F%E0%BA%B5%E0%BA%A5%E0%BA%B3

ຟີລຳ (ຝະລັ່ງ: phylum) ຫຼື ໄຟລຳ (ອັງກິດ: phylum)
ແມ່ນຂັ້ນອະນຸກົມວິທານຂັ້ນນຶ່ງໃນການຈຳແໜກສັດໃນທາງວິທະຍາສາດ (ໃນທາງພືດນິຍົມໃຊ້ຄຳວ່າ
ສ່ວນ ແທນຟີລຳ). ຟີລຳຖືເປັນການຈັດກຸ່ມໃນຂັ້ນສູງທີ່ສຸດແຍກຕາມສາຍວິວັດທະນາການ
ແຕ່ບາງເທື້ອກໍມີການລວມຟີລຳເປັນຟີລຳໃຫຍ່ (superphylum) ອີກທີນຶ່ງ ເຊັ່ນ Echdysozoa
ເຊິ່ງປະກອບດ້ວຍສັດມີເປືອກແຂງແລະໜອນໂຕກົມ ແລະ Deuterostomia
ເຊິ່ງປະກອບດ້ວຍປາດາວແລະສັດມີແກນສັນຫຼັງ.

ຟີລຳຂອງສັດທີ່ຮູ້ຈັກກັນຫຼາຍກວ່າໝູ່ ໄດ້ແກ່ ໂມນລັດ, ຟອງນ້ຳ, ນີດາລີ, ໜອນໂຕແບນ,
ເນມາຕົດ, ອັງເນລິດ, ອາກຕະໂລປົດ, ເອກີໂນແດກ ແລະ ສັດມີແກນສັນຫຼັງ
(ເຊິ່ງມະນຸດຈັດຢູ່ໃນຟີລຳນີ້). ເຖິງແມ່ນວ່າຈະມີຟີລຳທັງໝົດປະມານ 35 ຟີລຳ
(ໜ່ວຍຂອງຟີລຳ) ຟີລຳທີ່ກ່າວທັງ 9 ນີ້ຄອບຄຸມແອສະແປດສ່ວນໃຫຍ່ ແລະທຸກຟີລຳຍົກເວ້ນ
Onychophora ຕ່າງກໍມີສະມາຊິກອາໄສໃນມະຫາສະໝຸດ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BA%8D%E0%BA%B8%E0%BA%94_%E0%BA%88%E0%BA%B1%E0%BA%99%E0%BB%82%E0%BA%AD%E0%BA%8A%E0%BA%B2

ພົນເອກ ປະຍຸດ ຈັນໂອຊາ (ຊື່ຫຼີ້ນ: ຕູ່, ເກີດ 21 ມີນາ ຄ.ສ. 1954) (ໄທ: พลเอก ประยุทธ์
จันทร์โอชา) ແມ່ນນາຍົກລັດຖະມົນຕີຄົນທີ່ 29 ແລະຫົວໜ້າຄະນະຮັກສາຄວາມສະຫງົບແຫ່ງຊາດ
ຄະນະຜູ້ຍຶດອຳນາດການປົກຄອງເຊິ່ງກຳລັງປົກຄອງປະເທດໄທ
ຜູ້ອຳນວຍການຮັກສາຄວາມມັ່ນຄົງພາຍໃນລາຊະອານາຈັກ[໑]ອະດີດຜູ້ບັນຊາການທະຫານບົກ
ອະດີດກຳມະການບໍລິສັດ ທະນາຄານທະຫານໄທ ຈຳກັດ (ມະຫາຊົນ)
ອະດີດປະທານສະໂມສອນບານເຕະອາຣ໌ມີ່ຍູໄນເຕັດ[໒]ອະດີດປະທານຄະນະກຳມະການບໍລິຫານກິດຈະການໂທລ
ະພາບກອງທັບບົກ

ເຂົາຢູ່ໃນກຸ່ມບູລະພາພະຍັກແລະທະຫານເສືອລາຊິນີເປັນຜູ້ບັນຊາການທະຫານບົກລະຫວ່າງເດືອນຕຸລ
າ ຄ.ສ. 2010 ເຖິງເດືອນກັນຍາ ຄ.ສ. 2014 ເຂົາຖືກມອງວ່າເປັນສາຍແຂັງ (hardliner)
ໃນກອງທັບ ທັງເປັນຜູ້ສັ່ງການການສະຫຼາຍການຊຸມນຸມຂອງ "ຄົນເສື້ອແດງ" ເມື່ອເດືອນເມສາ
ຄ.ສ. 2009 ແລະເມສາ/ພຶດສະພາ ຄ.ສ. 2010 ຄົນໜຶ່ງ
[໓]ພາຍຫຼັງເຂົາມຸ່ງບັນເທົາບົດບາດຂອງຕົນ
ໂດຍສົນທະນາກັບຍາດຜູ້ປະທ້ວງທີ່ເສຍຊີວິດໃນຄວາມຂັດແຍ້ງນອງເລືອດນັ້ນ[໔]
ແລະຮ່ວມມືກັບລັດຖະບານຍິ່ງລັກ ຊິນນະວັດ ນ້ອງສາວພັນຕຳລວດໂທທັກສິນ[໕]
ເຊິ່ງຊະນະການເລືອກຕັ້ງເປັນການທົ່ວໄປເມືື່ອເດືອນກໍລະກົດ ຄ.ສ. 2011

ລະຫວ່າງວິກິດຕະການການເຊິ່ງເລິ່ມໃນເດືອນພຶດສະຈິກາ ຄ.ສ. 2013
ແລະກ່ຽວຂ້ອງການປະທ້ວງຕໍ່ລັດຖະບານຮັກສາການຍິ່ງລັກ
ພົນເອກປະຍຸດອ້າງວ່າກອງທັບເປັນກາງ[໖]ແລະຈະບໍ່ລັດຖະປະຫານ ຕໍ່ມາເມື່ອວັນທີ່ 22
ພຶດສະຈິກາ ຄ.ສ. 2014
ພົນເອກປະຍຸດລັດຖະປະຫານຕໍ່ລັດຖະບານແລະຄວບຄຸມປະເທດໃນຖານະຫົວໜ້າຄະນະຮັກສາຄວາມສະຫງົບແຫ່
ງຊາດນັບແຕ່ນັ້ນ[໗]ສຸເທບ ເທືອກສຸບັນເປີດເຜີຍວ່າ
ຕົນກັບພົນເອກປະຍຸດວາງແຜນໂຄ່ນພັນຕຳລວດທັກສິນຕັ້ງແຕ່ ຄ.ສ. 2010 [໘]
ເຊິ່ງພົນເອກປະຍຸດປະຕິເສດຂ່າວນີ້
ຕໍ່ມາເຂົາອອກລັດຖະທຳມະນູນເຊິ່ງໃຫ້ອຳນາດຄອບຄຸມແກ່ຄະນະຜູ້ກໍ່ການ[໙]ແລະນິລະໂທດສະກຳຄະນະ
ຯ ສຳລັບລັດຖະປະຫານ ວັນທີ່ 21 ສິງຫາ ຄ.ສ. 2014
ສະພານິຕິບັນຍັດແຫ່ງຊາດມີມັດຕິເອກະສັນເລືອກພົນເອກປະຍຸດ ຈັນໂອຊາເປັນນາຍົກລັດຖະມົນຕີ
ເຊິ່ງສະມາຊິກສະພານັ້ນຖຶກເລືອກມາ ສ່ວນໃຫຍ່ເປັນນາຍທະຫານ[໑໐]

ພົນເອກ ປະຍຸດ ຈັນໂອຊາ ເກີດວັນທີ່ 21 ມີນາ ຄ.ສ. 1954 ທີ່ນະຄອນລາຊະສີມາ ເປັນລູກຊາຍຂອງ
ພັນເອກ (ພິເສດ) ປະພັດ ຈັນໂອຊາກັບເຂັມເພັດ ຈັນໂອຊາ ມານດາຮັບລາຊະການຄູ
ແລະເປັນຜູ້ອະນຸບານ ພັນເອກ (ພິເສດ) ປະພັດ ຈັນໂອຊາ [໑໑] [໑໒]ມີຊື່ຫຼີ້ນວ່າ "ຕູ່"
ເປັນລູກຊາຍຄົນໂຕຈາກພີ່ນ້ອງທັງໝົດສີ່ຄົນ[໑໓]ໄດ້ແກ່ ນາຍປະຄັນ ຈັນໂອຊາ ພົນເອກຕີຍິງ
ປະກາຍເພັດ ຈັນໂອຊາ ເປັນຜູ້ຊົງຄຸນນະວຸດກອງທັບອາກາດ ພົນເອກ ປຣີຊາ ຈັນໂອຊາ
ເປັນປະລັດກະຊວງກະລາໂຫມ ອະດີດຜູ້ຊ່ວຍຜູ້ບັນຊາການທະຫານບົກ

ໃນຄໍລຳ "ຮຽນດີ" ນິດຕະຍະສານໄຊຍະພຶກ ເມື່ອປີ ຄ.ສ. 1969 ຂຽນວ່າມີອຸປະນິໄສທີ່ງຽບເຍັນຊາ
ດ້ວຍຄວາມທີ່ເປັນອ້າຍຄົນໂຕຈຶງຕ້ອງເຮັດຕົວເປັນອ້າຍທີ່ດີ
ໃນວັຍເດັກເຂົາເປັນຄົນຮຽນເກ່ງມີຄວາມຖະໜັດແລະຄວາມຊອບໃນວິຊາຄະນິດສາດ ພາສາອັງກິດ
ແລະວິທະຢາສາດ ຈາກການສະໜັບສະໜຸນຂອງບິດາມານດາ [໑໓] ຊີວິດສ່ວນຕົວສົມລົດກັບຮອງສາດຕາຈານ
ນະລາພອນ ຈັນໂອຊາ ຮອງປະທານມູລະນິທິການສຶກສາທາງໄກຜ່ານດາວທຽມ ມີລູກສາວຝາແຝດ 2 ຄົນ ຄື
ທັນຍາແລະນິດຖາ ນັກດົນຕີ ເຊິ່ງທັງຄູ່ເຄີຍອອກອາລະບ້ຳ
ຫຼັງຮວມຕົວກັນຕັ້ງວົງດົນຕີຍິງທີໂອ ຮ່ວມກັບ ນິກ ນິຕິຍາ ອ່ຳສະກຸນ ນັກຮ້ອງນຳ ໃນນາມວົງ
BADZ ສັງກັດ ຈີໂນມ ເຣັກຄອດ ໃນສັງກັດອາຣ໌ເອສ[໑໔][໑໕]

ເຂົາເຄີຍເຮັດວຽກວິໄຈເລື່ອງ "ກອງທັບໄທກັບໄພຄຸກຄາມຮູບແບບໃໝ່"
ພົນເອກປະຍຸດໄດ້ສັມພາດເຊິງລຶກຜູ້ຊ່ຽວຊານ 7 ຄົນ ຄື ນາຍສັກສິດ ຕີເດດ
ອະດີດປະລັດກະຊວງຊັບພະຍາກອນທຳມະຊາດແລະສິ່ງແວດລ້ອມ, ນາຍຈຸທາທະວັດ ອິນທອນສຸກສີ
ອະດີດປະລັດກະຊວງແຮງງານ, ພົນເອກອະນຸພົງ ເຜົ່າຈິນດາ, ດັອກເຕີ ປະນິທານ ວັດທະນາຍາກອນ
ອາຈານປະຈຳຄະນະລັດຖະສາດ ຈຸລາລົງກອນມະຫາວິທະຍາໄລ, ພົນຕຳລວດເອກ ທະວີ ສອດສ່ອງ,
ນາຍຖະຫວິນ ປ່ຽນສີ ແລະ ພົນຕຳລວດໂທ ອະດຸນ ແສງສິງແກ້ວ[໑໖]

ເຂົາໄດ້ຮັບຄວາມນິຍົມຈາກປະຊາຊົນຫຼາຍຂຶ້ນພາຍຫຼັງການສະເດັດສະຫວັນຄົດ
ພະບາດສົມເດັດພະປໍລະມິນທະລະມະຫາພູມິພົນອະດຸນຍະເດດ[໑໗]ປະຊາຊົນບາງສ່ວນເຊື່ອວ່າເຂົາຮັກພ
ະບາດສົມເດັດພະປໍລະມິນທະລະມະຫາພູມິພົນອະດຸນຍະເດດ[໑໘]
ຈິງຕາມທີ່ພະບາດສົມເດັດພະປໍຣະມິນມະຫາພູມິພົນອະດຸນຍະເດດເຄີຍຕຣັສກັບພົນເອກປະຍຸດເມື່ອວັ
ນທີ່ 4 ກໍລະກົດ ຄ.ສ. 2013

ປະຍຸດຮັບລາຊະການທະຫານຢູ່ທີ່ກົມທະຫານຣາບທີ່ 21 ຮັກສາພະອົງ ຫຼື "ທະຫານເສືອລາຊິນີ"
ມາໂດຍຕະຫຼອດ ໂດຍເລິ່ມຈາກຕຳແໜ່ງຜູ້ບັງຄັບການກອງພັນຈົນຮອດຜູ້ບັງຄັບການກົມ
ຈາກນັ້ນຈຶງຍ້າຍໄປຢູ່ທີ່ກອງພັນທະຫານຣາບທີ່ 2 ຮັກສາພະອົງ ແລະຮັບຕຳແໜ່ງຮອງແມ່ທັບພາກທີ່
1 ເຂົາເປັນສະມາຊິກພັກພວກ "ບູລະພາພະຍັກ" ໃນກອງທັບເຊັ່ນດຽວກັບພົນເອກ ອະນຸພົງ
ເຜົ່າຈິນດາ ແລະ ພົນເອກ ປະວິດ ວົງສຸວັນ ອະດີດລັດຖະມົນຕີວ່າການກະຊວງກະລາໂຫມ
ເຊິ່ງທັງສອງຍັງເຄີຍດຳລົງຕຳແໜ່ງຜູ້ບັງຄັບບັນຊາການທະຫານບົກ

ໃນລັດຖະປະຫານໂດຍຄະນະປະຕິຮູບການປົກຄອງໃນລະບອບປະຊາທິປະໄຕອັນມີພະມະຫາກະສັດຊົງເປັນຊົງປະ
ມຸກ (ຄປຄ.) ເມື່ອວັນທີ່ 19 ກັນຢາ ຄ.ສ. 2006 ທີ່ມີພົນເອກ ສົນທິ
ບຸນຍະຣັດກະລິນເປັນຫົວໜ້າຄະນະ
ພົນຕີປະຍຸດເປັນຜູ້ໜຶ່ງທີ່ມີບົດບາດສຳຄັນໃນການຍຶດອຳນາດດ້ວຍຮັບຄຳສັ່ງກົງຈາກພົນໂທ
ອະນຸພົງ ເຜົ່າຈິນດາ ແມ່ທັບພາກທີ່ 1 ຈາກນັ້ນເມື່ອພົນໂທອະນຸພົງໄດ້ຮັບແຕ່ງຕັ້ງໃຫ້
ເປັນຜູ້ຊ່ວຍບັນຊາການທະຫານບົກແລະເລື່ອນຊັ້ນຍົດເປັນ "ພົນເອກ" ພົນຕີປະຍຸດກໍໄດ້
ເລື່ອນຊັ້ນຍົດເປັນ "ພົນໂທ" ແລະຮັບຕຳແໜ່ງແມ່ທັບພາກທີ່ 1
ແລະໄດ້ຮັບແຕ່ງຕັ້ງໃຫ້ເປັນສະມາຊິກສະພານິຕິບັນຍັດແຫ່ງຊາດ

ພົນເອກປະຍຸດດຳລົງຕຳແໜ່ງຮອງຫົວໜ້າຜູ້ຮັບຜິດຊອບໃນການແກ້ໄຂສະຖານະການສຸກເສີນລະຫວ່າງວັນທ
ີ່ 2 ກັນຍາ ຄ.ສ. 2008 ເຖິງ 14 ກັນຍາ ຄ.ສ. 2008
ແລະຮັບຕຳແໜ່ງຮອງຜູ້ອຳນວຍການກອງອຳນວຍການແກ້ໄຂສະຖານະການສຸກເສີນໃນສະໄໝລັດຖະບານ ສະມັກ
ສຸນທໍລະເວດ

ເຂົາເປັນຄົນນຶ່ງໃນນາຍທະຫານທີ່ຄວບຄຸມການຊຸມນຸມຂອງແນວຮ່ວມປະຊາທິປະໄຕຕໍ່ຕ້ານຜະເດັດການແ
ຫ່ງຊາດ ຄ.ສ. 2010[໑໙]ປະຕິບັດໜ້າທີ່ຕາມ ພລກ.ບໍລິຫານລາຊະການໃນສະຖານະການສຸກເສີນ ຄ.ສ.
2005

ເມື່ອວັນທີ່ 2 ກັນຍາ ຄ.ສ. 2010 ພົນເອກ ປະຍຸດ ຈັນໂອຊາ
ໄດ້ຮັບແຕ່ງຕັ້ງໃຫ້ເປັນຜູ້ບັນຊາການທະຫານບົກຕໍ່ຈາກ ພົນເອກ ອະນຸພົງ ເຜົ່າຈິນດາ
ທີ່ກະສຽນອາຍຸລາຊະການໃນເດືອນຕຸລາ 2010[໒໐]ຕັ້ງແຕ່ວັນທີ່ 1 ຕຸລາ ຄ.ສ. 2010 ເປັນຕົ້ນໄປ

ອະພິສິດ ເວດຊາຊີວະ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ແຕ່ງຕັ້ງໃຫ້ພົນເອກ ປະຍຸດ ຈັນໂອຊາ
ເປັນຫົວໜ້າຮັບຜິດຊອບໃນສະຖານະການສຸກເສີນ ຕັ້ງແຕ່ວັນທີ່ 1 ຕຸລາ ຄ.ສ. 2010 ເຖິງ 22
ທັນວາ ຄ.ສ. 2011 ເຂົາໄດ້ລົງນາມໃນຄຳສັ່ງສູນອຳນວຍການແກ້ໄຂສະຖານະການສຸກເສີນ ທີ່
141/2553 ລົງວັນທີ່ 19 ພຶດສະຈິກາ ຄ.ສ. 2010 ເລື່ອງໃຫ້ພະນັກງານເຈົ້າໜ້າທີ່ທີ່ມີອຳນາດ
ອອກຄຳສັ່ງຍຶດ ຫຼື ອາຍັດ ສິນຄ້າຫຼືວັດຖຸອື່ນໃດທີ່ກໍ່ໃຫ້ເກີດຄວາມແຕກແຍກ
ແລະເຂົາເປັນໜຶ່ງໃນຄະນະດຳເນິນຄະດີລະຫວ່າງປະເທດໄທແລະກຳປູເຈຍໃນສານຍຸຕິທຳລະຫວ່າງປະເທດເມ
ື່ອປີ ຄ.ສ. 2011[໒໑]

ພາຍຫຼັງປ່ຽນລັດຖະບານໂດຍມີ ຍິ່ງລັກ ຊິນນະວັດ ເປັນນາຍົກລັດຖະມົນຕີ
ເຂົາເປັນບຸກຄົນທີ່ຫຼາຍຝ່າຍຄາດວ່າຈະພົ້ນຈາກຕຳແໜ່ງ
ຜູ້ບັນຊາການທະຫານບົກໂດຍອາດປ່ຽນໂຍກຍ້າຍເປັນຜູ້ບັນຊາການທະຫານບົກສູງສຸດແທນ
ເນື່ອງຈາກເປັນຜູ້ຢູ່ກົງຂ້າມຝ່າຍສະນັບສະໜຸນລັດຖະບານໃນຂະນະນັ້ນ[໒໒]ແຕ່ກໍບໍ່ໄດ້ມີການປັ
ບຍ້າຍດັງກ່າວ ຈຶງນັບໄດ້ວ່າ ພົນເອກປະຍຸດ ຈັນໂອຊາ
ເປັນຜູ້ບັນຊາການທະຫານບົກພາຍໃຕ້ການບັງຄັບບັນຊາຂອງນາຍົກລັດຖະມົນຕີເຖິງ 5 ລາຍ ໄດ້ແກ່
ສະມັກ ສຸນທໍລະເວດ ສົມຊາຍ ວົງສະຫວັດ ອະພິສິດ ເວດຊາຊີວະ ຍິ່ງລັກ ຊິນນະວັດ
ແລະຕົວເຂົາເອງເປັນຜູ້ບັນຊາການທະຫານບົກ ພາຍໃຕ້ພັກການເມືອງທີ່ເປັນສັດຕູກັນທັງ
ພັກປະຊາທິປັດ ພັກເພື່ອໄທ ແລະພັກພະລັງປະຊາຊົນ

ບີບີຊີຂຽນວ່າ
ກຸ່ມຜົນປະໂຍດຮິວແມນໄຣສ໌ວອສວ່າເຂົາຂັດຂວາງການສືບສວນວິກິດຕະການການເມືອງເຊິ່ງມີຜູ້ເສຍຊ
ີວິດໃນປີ 2010[໒໓]ເມື່ອເດືອນມິຖຸນາ 2011 ເຂົາຂໍໃຫ້ຜູ້ມີສິດເລືອກຕັ້ງອອກສຽງໃຫ້
"ຄົນດີ" ໃນການເລືອກປີນັ້ນ
ເຊິ່ງຖືກຕີຄວາມຢ່າງກວ້າງຂວາງຂວາງວ່າເປັນການຕີຍິ່ງລັກແລະພັກເພື່ອໄທ
ແລະລະຫວ່າງວິກິດຕະການເມືອງໄທ ຄ.ສ. 2014-2015 ເຂົາສະເໜີ "ສະພາປະຊາຊົນ"

ພົນເອກປະຍຸດໄດ້ປະກາດກົດໄອຍະການສຶກທົ່ວລາຊະອານາຈັກ ເມື່ອວັນທີ່ 20 ພຶດສະພາ ຄ.ສ. 2015
ແລະຈັດຕັ້ງກອງອຳນວຍການຮັກສາຄວາມສະຫງົບຮຽບຮ້ອຍເພື່ອດູແລສະຖານະການທາງການເມືອງແທນສູນອຳ
ນວຍການຮັກສາຄວາມສະຫງົບຮຽບຮ້ອຍທີ່ລັດຖະບານຂອງຍິ່ງລັກຕັ້ງຂຶ້ນ ແຕ່ອີກ 2
ວັນຕໍ່ມາເຂົາໄດ້ເຮັດການລັດຖະປະຫານໃນນາມຄະນະຮັກສາຄວາມສະຫງົບແຫ່ງຊາດ (ຄສຊ.)
ຫຼັງການຫາລືກັບຕົວແທນ 7 ຝ່າຍບໍ່ເປັນຜົນດ້ວຍປະໂຍກທີ່ວ່າ "ຫາກເປັນແບບນີ້
ຜົມຂໍໂທດດ້ວຍນະທີ່ຕ້ອງຍຶດອຳນາດ" [໒໔]ຕໍ່ມາ ຄສຊ.
ມີປະກາດໃຫ້ອຳນາດນາຍົກລັດຖະມົນຕີເປັນຂອງເຂົາ[໒໕]

ແລະເຂົາຍັງເປັນກຳມະການຕາມພະລາຊະບັນຍັດຕ່າງໆ ທີ່ອອກໂດຍສະພານິຕິບັນຍັດແຫ່ງຊາດ ພ.ສ.
2557 ດັງຕໍ່ໄປນີ້

ຕໍ່ມາ ສຸເທບ ເທືອກສຸບັນ ເລຂາທິການກປປສ. ເປີດເຜີຍວ່າ
ຕົນໂອ້ລົມກັບພົນເອກປະຍຸດໃຫ້ຖອນຮາກຖອນໂຄນອິດທິພົນຂອງທັກສິນແລະພັນທະມິດນັບແຕ່ການຊຸມນຸ
ມທາງການເມືອງໃນຄ.ສ.2010 ເຂົາກ່າວວ່າ ໄດ້ຕິດຕໍ່ເປັນປະຈຳຜ່ານແອພໄລນ໌ ກ່ອນລັດຖະປະຫານ
ພົນເອກ ປະຍຸດຕິດຕໍ່ເຂົາວ່າ "ຄຸນສຸເທບແລະມວນຊົນຜູ້ສະນັບສະໜຸນ ກປປສ.
ຂອງທ່ານເມື່ອຍຫຼາຍແລ້ວ ຕອນນີ້ເປັນໜ້າທີ່ຂອງກອງທັບທີ່ຕ້ອງຮັບຕໍ່" ສຸເທບວ່າ
ກອງທັບຕະໜັກເຖິງວັດຖຸປະສົງຂອງ ກປປສ.
ລະຫວ່າງທີ່ກຸ່ມກົດດັນຂ້າລາຊະການແລະທະຫານໃຫ້ເຂົ້າຮ່ວມຂະບວນການ
ກອງທັບໄດ້ຮັບຂໍ້ສະເໜີຂອງກປປສ. ຫຼາຍຢ່າງ ເຊັ່ນ ມາດຕະການຊ່ອຍເຫຼືອກະເສຕະກອນ ຕໍ່ມາ
ພົນເອກປະຍຸດປະຕິເສດວ່າບໍ່ໄດ້ເວົ້າກັບສຸເທບເປັນການສ່ວນຕົວໃນຫ້ວງວົງການຊຸມນຸມທາງການເມ
ືອງ[໓໙]

ສະພານິຕິບັນຍັດແຫ່ງຊາດໃນຄາວປະຊຸມເມື່ອວັນທີ່ 21 ສິງຫາ ຄ.ສ. 2014 ມີມັດຕິເປັນເອກະສັນ
191 ສຽງຈາກສະມາຊິກໃນທີ່ປະຊຸມ 194
ລົງມັດຕິໃຫ້ພົນເອກປະຍຸດເປັນນາຍົກລັດຖະມົນຕີ[໔໐]ໃນການລົງມັດຕິດັງກ່າວ
ຜູ້ທີ່ຮັບການສະເໜີຊື່ບໍ່ຕ້ອງຢູ່ໃນຫ້ອງປະຊຸມແລະບໍ່ຕ້ອງສະແດງວິໄສທັດ [໔໑]
ມີພິທີຮັບສະໜອງພະບໍຣົມລາຊະໂອງການແຕ່ງຕັ້ງໃນວັນທີ່ 25 ສິງຫາ ຄ.ສ.2014[໔໒][໔໓]

ພົນເອກປະຍຸດເປັນນາຍທະຫາຍອາຊີບຄົນທຳອິດທີ່ເປັນນາຍົກລັດຖະມົນຕີນັບຕັ້ງແຕ່ພົນເອກ
ສຸຈິນດາ ຄາປະຍູນ ເຊິ່ງດຳລົງຕຳແໜ່ງວັນທີ່ 7 ເມສາ
ຄ.ສ.1992[໔໔]ເຂົາຍັງເປັນຜູ້ນຳລັດຖະປະຫານຄົນທຳອິດທີ່ເປັນນາຍົກລັດຖະມົນຕີຕັ້ງແຕ່ຈອມພົ
ນ ຖະໜອມ ກິດຕິຂະຈອນ ເມື່ອປີ 1972

ພົນເອກປະຍຸດ ມີກຳໜົດກະສຽນຈາກກອງທັບບົກເມື່ອວັນທີ່ 30 ກັນຢາ
ບ້າງເຊື່ອວ່າເຂົາອາດແຕ່ງຕັ້ງພົນເອກ ອຸດົມເດດ ສີຕະບຸດ
ເຊິ່ງເປັນຜູ້ຊ່ວຍໄກ້ຊິດພົນເອກປະຍຸດ ເປັນຮັກສາການຜູ້ບັນຊາການທະຫານບົກ ຂະນະດຽວກັນ
ພົນເອກ ເປມ ຕິນນະສູລານົນ ລັດບຸລຸດ
ຕັດສິນໃຈບໍ່ເປີດໃຫ້ນາຍທະຫານອາວຸໂສເຂົ້າອວຍພອນວັນເກີດຜິດຈາກທຸກປີ
ມີຜູ້ຊິງຕຳແໜ່ງຜູ້ຮັກສາການທະຫານບົກອີກຄົນນຶ່ງຄື ພົນເອກ ໄພບູນ
ຄຸ້ມສາຍາ[໔໕]ພົນເອກໄພບູນຢູ່ກຸ່ມແຍກວົງເທວັນ[໔໖]
ສ່ວນພົນເອກອຸດົມເດດມາຈາກບູລະພາພະຍັກສຸດທ້າຍ
ພົນເອກອຸດົມເດດໄດ້ຮັບເລືອກເປັນຜູ້ຊາການທະຫານບົກສ່ວນພົນເອກໄພບູນເປັນຮອງຜູ້ບັນຊາການທະ
ຫານສູງສຸດ

ໃນວັນທີ່ 26 ສິງຫາ ຄ.ສ. 2014
ເຊິ່ງພົນເອກປະຍຸດປະຕິບັດໜ້າທີ່ນາຍົກລັດຖະມົນຕີເປັນວັນທຳອິດ ຄສຊ.
ອະນຸມັດໂຄງການແລະງົບປະມານຮວມກວ່າ 1 ແສນລ້ານບາດ
ເປັນງົບວົງເງິນສິນເຊື່ອແນວທາງພັດທະນາຍາງພາລາ 50,000 ລ້ານບາດ
ສ້າງບ້ານແກ່ຜູ້ລາຍໄດ້ໜ້ອຍປະມານ 34,200 ລ້ານບາດ ແລະອື່ນໆ[໔໗]

ວັນທີ່ 19 ກັນຍາ ຄ.ສ. 2014 ພົນເອກປະຍຸດຖະແຫຼງເຖິງເຫດການຄວບຄຸມຕົວນິທິ
ອຽວສີວົງທີ່ຈັດງານສັມມະນາທີ່ມະຫາວິທະຍາໄລທຳມະສາດວ່າ ຫ້າມເວົ້າເຖິງເລື່ອງປະຊາທິປະໄຕ
ການເລືອກຕັ້ງ ຫຼືຄວາມເຫັນຕໍ່ລັດຖະບານ ເຂົາຖາມນຳວ່າ
"ວັນນີ້ຂ້ອຍເຮັດອີຫຍັງໃຫ້ປະເທດຊາດເສຍຫາຍແນວໃດບ້າງ ຕອບມາ"[໔໘]

ວັນທີ່ 26 ກັນຢາ 2014 ພົນເອກປະຍຸດລົງນາມແກ້ໄຂຂໍ້ກຳໜົດຄຸມວິໄນຜູ້ຊ່ວຍລັດຖະມົນຕີໃນຂໍ້
11 ແຫ່ງລະບຽບສຳນັກນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ວ່າດ້ວຍຄະນະກຳມະການຜູ້ຊ່ວຍລັດຖະມົນຕີ ຄ.ສ. 2003
ໂດຍເປີດຊ່ອງໃຫ້ຜູ້ຊ່ວຍລັດຖະມົນຕີດຳລົງຕຳແໜ່ງກຳມະການ-ທີ່ປຶກສາ
ຮວມເຖິງເປັນຄູ່ສັນຢາຫຼືມີຜົນປະໂຫຍດໃດໆ ຂັດຫຼືແຍ້ງກັບສ່ວນລາຊະການລັດວິສາຫະກິດ
ອົງການມະຫາຊົນ ຫຼືອົງກອນອື່ນຂອງລັດທີ່ຢູ່
ໃນສັງກັດຫຼືໃນການກຳກັບດູແລຂອງລັດຖະມົນຕີຫຼືກະຊວງໄດ້[໔໙]

ແມ້ນເຂົາອ້າງວ່າລັດຖະປະຫານຈຳເປັນເພື່ອຕໍ່ສູ້ກັບການສໍ້ລາດບັງຫຼວງ[໕໐]ແຕ່ຄະນະລັດຖະມົນ
ຕີຂອງເຂົາເອງແລະສະມາຊິກສະພານິຕິບັນຍັດແຫ່ງຊາດທີ່ມາຈາກການແຕ່ງຕັ້ງ ເຊິ່ງຮວມ ພົນເອກ
ປຣີຊາ ຈັນໂອຊາ ນ້ອງຊາຍ ແລະໝ່ອມຫຼວງປະນັດດາ ດິດສະກຸນ
ລັດຖະມົນຕີປະຈຳສຳນັກນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ກັບເຂົ້າໄປພົວພັນໃນກໍລະນີອື້ສາວສໍ້ລາດບັງຫຼວງ
ດ້ານສຳນັກງານຄະນະກຳມະການປ້ອງກັນແລະປາບປາມການທຸຈະລິດແຫ່ງຊາດ (ປປຊ.)
ຖະແຫຼງວ່າພົນເອກປຣີຊາ ຈັນໂອຊາ ບໍ່ໄດ້ແຈ້ງຊັບສິນອັນເປັນເທັດ[໕໑] ຕໍ່ມາ
ພົນເອກປະຍຸດຫ້າມວິຈານລັດຖະບານ[໕໒]

ວັນທີ່ 15 ຕຸລາ ຄ.ສ. 2014 ພົນເອກປະຍຸດກ່າວວ່າ ການເລືອກຕັ້ງເຊິ່ງມີແຜນຈັດໃນປີ 2015
ຈະຂຶ້ນຢູ່ກັບວ່າການປະຕິຮູບທົ່ວປະເທດສຳເລັດພາຍໃນໜຶ່ງປີຫຼືບໍ່
ເຊິ່ງການປະຕິຮູບນັ້ນມີເປົ້າໝາຍບາງສ່ວນເພື່ອຍຸດຕິອິດທິພົນທາງການເມືອງຂອງພັນຕຳລວດໂທ
ທັກສິນ ຊິນນະວັດອະດີດນາຍົກລັດຖະມົນຕີ[໕໓]

ວັນທີ່ 16 ຕຸລາ ພົນເອກປະຍຸດເຂົ້າຮ່ວມການປະຊຸມສຸດຍອດປະຊຸມເອເຊຍ-ເອີລົບຄັ້ງທີ່ 10
ທີ່ມິລານ ປະເທດອິຕາລີ ໂດຍມີນັກສຶກສາແລະຊາວໄທທີ່ລີ້ໄພຈຳນວນຫຼາຍຮ້ອຍຄົນຊູປ້າຍ
"ປະຍຸດເປັນອາດຊະຍາການ" ທົ່ວເມືອງ ອາລີອັນນາ ໂປເລງກີ ເອື້ອຍຂອງຟາບີໂອ ໂປງເລງກີ
ຊ່າງພາບຊາວອິຕາລີທີ່ເສຍຊີວິດໃນເຫດການສະຫຼາຍການຊຸມນຸມທີ່ແຍກລາຊະປະສົງ ຄ.ສ. 2010
ອະທິບາຍພົນເອກປະຍຸດວ່າເປັນ "ມືສັງຫານຜູ້ສັ່ງປະຫານຊີວິດນ້ອງຊາຍທີ່ຮັກຂອງຂ້າພະເຈົ້າ
ຟາບີໂອ" ນາງກ່າວໃນຖ້ອຍຖະແຫຼງທີ່ໂພສຕ໌ໃນເວັບໄຊຕ໌ອະນຸສອນນ້ອງຊາຍນາງວ່າ
"ບັດນີ້ເຂົາໄດ້ຮັບການຕ້ອນຮັບສູ່ອິຕາລີໃນຖານະປະມຸກແຫ່ງລັດ [ຕົ້ນສະບັບ]
ທີ່ຊອບທັມ...ນ່າເຫຼືອເຊື່ອ"[໕໔]

ວັນທີ່ 18 ຕຸລາ ໜັງສືພິມດິອິນດີເພນເຄນຕ໌ ລາຍງານວ່າ
ເຈົ້າໜ້າທີ່ຕຳລວດອັງກິດຈະເດີນທາງມາປະເທດໄທເພື່ອສອບສວນຄະດີຂ້ານັກທ່ອງທ່ຽວເກາະເຕົ່າ
ຄວາມຕົກລົງນີ້ມີຂຶ້ນຫຼັງເດວິດ ຄາເມລອນ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີສະຫະລາຊະອານາຈັກ
ເຈລະຈາຕົວຕໍ່ຕົວກັບພົນເອກປະຍຸດ[໕໕]

ວັນທີ່ 25 ຕຸລາ ທີ່ປະຊຸມຄະນະກຳມະການນະໂຍບາຍແລະບໍລິຫານຈັດການເຂົ້າ (ນບຂ.)
ທີ່ພົນເອກປະຍຸດເປັນປະທານ ເຫັນຊອບໂຄງການສິນເຊື່ອຊະລໍການຂາຍເຂົ້າເປືອກນາປີ ປີການຜະລິດ
2557/2558 ຈາກເດີມທະນາຄານເພື່ອການກະເສດແລະສະຫະກອນ ການກະເສດຈະຈ່າຍເປັນ 80%
ຂອງລາຄາຕະຫຼາດຕື່ມເປັນ 90% ຂອງລາຄາຕະຫຼາດ ນະໂຍບາຍດັງກ່າວຖືກເອິ້ນວ່າ "ຈຳນຳຍຸ້ງສາງ"
ແລະ ໄທລັດຍັງວ່າເປັນ "ປະຍຸດນິຍົມ"[໕໖]

ວັນທີ່ 31 ຕຸລາ ມີການເປີດເຜີຍບັນຊີຊັບສິນຂອງພົນເອກປະຍຸດ ພົບວ່າ
ເຂົາມີຊັບສິນຫຼາຍກວ່າໜີ້ສິນ 128 ລ້ານບາດ ມີໂມງ 12 ເຮືອນ ບາງເຮືອນລາຄາ 900,000 ບາດ
ປືນ 9 ກະບອກ ນອກຈາກນີ້ ຍັງແຈ້ງລາຍຈ່າຍຄືນເງິນກອງກາງໃຫ້ພໍ່ແລະນ້ອງ 268 ລ້ານບາດ
ແລະມອບໃຫ້ລູກ 198 ລ້ານບາດ ຮວມ 466 ລ້ານບາດ[໕໗] ວັນດຽວກັນ ເຂົາວ່າ
ຄັນມົວແຕ່ເວົ້າເລື່ອງສິດທິເສລີພາບຫຼືປະຊາທິປະໄຕຈະເຮັດຮວມກັນບໍ່ໄດ້
ກາກບໍ່ຄຳນຶງເຖິງໜ້າທີ່ແລະຜົນປະໂຫຍດຂອງຊາດ ກໍຈະຍັງເປັນແບບນີ້ຕໍ່ໄປ
ຕົນຢາກໃຫ້ສ່ວນທີ່ກ່ຽວຂ້ອງສອນວ່າ ເສລີຕ້ອງມີຂີດຈຳກັດຢູ່ພາຍໃຕ້ກອບກົດໝາຍ ຮູ້ຈັກໜ້າທີ່
ໃຫ້ກຽດຜູ້ອື່ນ "ຄັນເຮົາຈະບໍ່ມີກົດໝາຍ ບໍ່ຕ້ອງປະຕິບັດຕາມກົດລະບຽບອີຫຍັງເລີຍ
ເພາະຖືວ່າເປັນເລື່ອງຂອງເສລີປະຊາທິປະໄຕ້ ຂ້າພະເຈົ້າວ່າອັນຕະລາຍ
ເພາະສະນັ້ນເຮົາຄວນຈະອອກແບບໃຫ້ເປັນປະຊາທິປະໄຕທີ່ເໝາະສົມກັບຄົນໄທ ສອນໃຫ້ມີສະຕິ ຈະຄິດ
ຈະເຊື່ອ ເພາະເຮົາຢູ່ບົນພື້ນຖານຂໍ້ເທັດຈິງແລະຄວາມມີເຫດຜົນ ຢ່າໃຫ້ເຂົາໃຊ້ຄວາມຍາກຈົນ
ຄວາມເຫຼື່ອມລ້ຳມາເປັນເຄື່ອງມືໃນທາງດ້ານການເມືອງອີກຕໍ່ໄປເລີຍ"[໕໘]

ວັນທີ່ 17 ພະຈິກ ເທບພະໄຊ ຫຍ່ອງ
ນາຍົກສະມາຄົມນັກຂ່າວວິທະຍຸແລະໂທລະພາບໄທໃນຖານະປະທານຄະນະເຮັດງານເພື່ອການປະຕິຮູບປະເທດໄ
ທ ເປີດເຜີຍຜົນຄະນະເຮັດງານຯ ກໍລະນີມີທະຫານກົດດັນໃຫ້ຍຸດຕິລາຍການສຽງປະຊາຊົນປ່ຽນປະເທດໄທ
ຕອນ "ສຽງປະຊາຊົນຕ້ອງຟັງກ່ອນປະຕິຮູບ" ວ່າ ຢາກຂໍຄວາມຊັດເຈນຈາກພົນປະຍຸດ
ບໍ່ຄວນມີການປິດກັ້ນສື່ມວນຊົນແລະບໍ່ຄວນໃຫ້ເກີດເຫດການນາຍທະຫານອ້າງຄຳສັ່ງຜູ້ບັງຄັບບັນຊ
າ ເຊິ່ງວິທີສື່ສານແລະເນື້ອຫາທີ່ສົນທະນາສົ່ງຜົນກະທົບຕໍ່ບັນຍາກາດປະຕິຮູບ
ຂະນະນີ້ແມ່ນການສະແດງຄວາມຫ່ວງໃຍ ຍັງບໍ່ເຖິງອອກຖະແຫຼງການ[໕໙]ວັນດຽວກັນ
ພົນເອກປະຍຸດກ່າວວ່າ
ໄດ້ຫາລືກັບຜູ້ຈັດລາຍການໜຶ່ງທີ່ຈັດລາຍການສອບຖາມຄວາມຄິດເຫັນປະຊາຊົນໃນການປະຕິຮູບ
ໂດຍຍືນຍັນວ່າບໍ່ຂົ່ມຂູ່ແລະບໍ່ໃຫ້ປ່ຽນຜັງລາຍການ ລັດຖະບານແລະຄສຊ. ເຮັດງານເພື່ອປະເທດ
ຂໍສື່ມວນຊົນຢ່າວິຈານ ເພາະຮັບບໍ່ໄດ້
ຂໍຄວາມເຫັນໃຈຍືນຍັນວ່າເສລີພາບຂອງສື່ມວນຊົນຍັງເປັນປົກກະຕິ
ແຕ່ຫາກມີຜູ້ກະທຳຜິດຈະເຊີນມາໂອ້ລົມນຳ[໖໐]

ວັນທີ່ 19 ພະຈິກ ນັກມຶກສາຫ້າຄົນຖືກຄວບຄຸມຕົວຈາກການຊູສັນຍາລັກສາມນິ້ວຈາກຮູບເງົາ
ເກມລ່າເກມ ໃນງານທີ່ພົນເອກປະຍຸດກຳລັງກ່າວທີ່ຂອນແກ່ນ ສື່ທ້ອງຖິ່ນລາຍງານ
ເຂົາບໍ່ຮູ້ສຶກຖືກກວນໃຈແລະຖາມວ່າ "ມີໄຜຢາກປະທ້ວງອີກບໍ່"[໖໑]

ວັນທີ່ 2 ກຸມພາ 2015 ພົນເອກປະຍຸດມີກຳໜົດລົງພື້ນທີ່ຈັງຫວັດນະຄອນລາຊະສີມາ
ເພື່ອປະຊຸມຄະນະກຳມະການນະໂຍບາຍແລະບໍລິຫານຈັດການເຂົ້າ (ນບຂ.)
ຈັງຫວັດຕັ້ງເວທີແລະກາງເຕັ້ນ ຮວມເຖິງທັກທາຍປະຊາຊົນຫຼາຍຮ້ອຍຄົນກຽມຕ້ອນຮັບ ທົງໄຊ
ລືອະດຸນ ຜູ້ວ່າລາຊະການຈັງຫວັດນະຄອນລາຊະສີມາ ກ່າວວ່າ
ບໍ່ເຊື່ອວ່າຈະມີຜູ້ກໍ່ຄວາມວຸ່ນວາຍເໝືອນຄັ້ງຈັງຫວັດຂອນແກ່ນແລະວ່າເວທີນີ້ແມ່ນເວທີຂອງກ
ະເສຕະການບໍ່ແມ່ນເວທີທາງການເມືອງ ຢ່າເອົາເລື່ອງການເມືອງມາປົນເພາະບໍ່ເກີດປະໂຫຍດ
ນອກຈາກນີ້ ບໍລິເວນໜ້າສະຫະກອນອັນເປັນສະຖານທີ່ປະຊຸມມີການຕິດຕັ້ງເຄື່ອງສະແກນໂລຫະ
ແລະຕິດສະຕິ໊ກເກີ້ກ່ອນເຂົ້າບໍລິເວນສະຫະກອນຯ
ສື່ມວນຊົນທຸກຄົນຕ້ອງແລກບັດກ່ອນເຂົ້າໄປເຮັດຂ່າວນຳ[໖໒]

ໃນເດືອນກຸມພາ 2014 ເຂົາປະກາດວ່າເຂົາອຳນາດປິດສື່[໖໓]ໃນເດືອນມີນາ
ເຂົາຂູ່ປະຫານຊີວິດນັກໜັງສືພິມ
"ບໍ່ລາຍງານຄວາມຈິງ[໖໔]ຄວາມເຫັນຂອງເຂົາຖືກສະຫະພັນນັກໜັງສືພິມລະຫວ່າງປະເທດປະນາມ[໖໕]ເຂ
ົາອະທິບາຍວ່າ ຫາກຕ້ອງການເຮັດສຳຫຼວດຄວາມຄິດເຫັນກໍເຮັດໄດ້ ແຕ່ຄັນການສຳຫຼວດນັ້ນຄັດຄ້ານ
ຄສຊ. ຈະຫ້າມ[໖໖]

ໃນເດືອນດຽວກັນ ເຂົາອ້າງວ່າ ການຊະລໍທາງເສດຖະກິດຂອງປະເທດບໍ່ໄດ້ເກີດຈາກລັດຖະບານເຂົາ
ແຕ່ເນື່ອງຈາກສະຖານະການເສດຖະກິດໂລກ ເຂົາຖະແຫຼງເປົ້າໝາຍການຂັບເຄື່ອນ
ປະເທດໄທຈາກລາຍໄດ້ປານກາງສູ່ລາຍໄດ້ສູງໂດຍການຊ່ອຍເຫຼືອກະເສຕະກອນແລະໂດຍສະນັບສະໜຸນໃຫ້ອຸສ
າຫະກຳໄທຜະລິດຕະພັນຄຸນນະພາບໃນລາຄາຕ່ຳ ໃນສຸນທໍລະພົດຕໍ່ສະພາອຸສາຫະກຳແຫ່ງປະເທດໄທ
ປະຍຸດປະກາດວ່າການໃຫ້ກາຍຊ່ອຍເຫຼືອຕື່ມແກ່ກະເສຕະກອນ ການເພິ່ມການຂາຍຍາງໄທໃຫ້ປະເທດຈີນ
ແລະການສຳເລັດໂຄງການເຮັດເໝືອງໂພແທດເພື່ອຕັດລາຄາປຸ໋ຍຂອງກະເສຕະກອນຈະຊ່ອຍບັນລຸເປົ້າໝາຍນ
ີ້ ຕະຫຼອດຈົນກະຕຸ້ນຜູ້ຜະລິດໃຫ້ລົດຄ່າບັນຈຸພັນ ໂດຍໃຫ້ລົດຄວາມສວຍງາມຂອງບັນຈຸພັນ[໖໗]

ວັນທີ່ 25 ມີນາ
ເຂົາຂໍໃຫ້ສື່ງົດລາຍງານເລື່ອງການຄ້າມະນຸດໂດຍບໍ່ຄຳນຶງເຖິງອຸສາຫະກຳອາຫານທະເລແລະຊື່ສຽງຂ
ອງປະເທດ ເຂົາວ່າ ຫາກລາຍງານຂ່າວອີຫຍັງເຮັດອຸສາຫະກຳອາຫານທະເລເສຍລູກຄ້າຕ້ອງຮັບຜິດຊອບ
ລັດຖະບານຈະຮຽກຕົວຖາປະນີ ອຽດສີໄຊ ຜູ້ສື່ຂ່າວຊ່ອງ 3
ທີ່ລາຍງານສະພາບຂອງຄົນໄທທີ່ຕົກລະກຳລຳບາກໃນເຮືອທາດ[໖໘]ກ່ອນໜ້ານີ້
ເຂົາເວົ້າເຖິງຈະລິຍະທຳສື່ວ່າ ສື່ຄວນລາຍງານຂ່າວທີ່ເປັນຂໍ້ເທັດຈິງ
ສື່ຄວນສະນັບສະໜຸນຄວາມພະຍາຍາມຂອງລັດຖະບານໃນການຂັບເຄື່ອນປະເທດໄປຂ້າງໜ້າແລະສື່ຄວນຊ່ອຍລ
ຸດຄວາມຂັດແຍ້ງໃນສັງຄົມແລະສ້າງຄວາມເຂົ້າໃຈກ່ຽວກັບນະໂຍບາຍຂອງລັດຖະບານນີ້ໃຫ້ຜົນກະຈ່າງ[
໖໙]

ວັນທີ່ 1 ເມສາ 2014 ເຂົາທູນເກົ້າ ຍົກເລີກກົດໄອຍະການສຶກ[໗໐]ຫຼັງປະກາດໃຊ້ເມື່ອ 20
ພຶດສະພາ 2014
ເຊິ່ງພະບາດສົມເດັດພະປໍຣະມິນມະຫາພູມິພົນອະດຸນຍະເດດມີພະບໍລົມລາຊະໂອງການໃຫ້ຍົກເລີກໃນວັ
ນນັ້ນ [໗໑]ຈາກນັ້ນເຂົາໃຊ້ອຳນາດຕາມລັດຖະທຳມະນູນແຫ່ງລາຊະອານາຈັກໄທ (ສະບັບຊົ່ວຄາວ)
ພຸດທະສັກກະຫຼາດ 2557 ມາດຕາ 44 ໃນການດູແລຄວາມສະຫງົບຮຽບຮ້ອຍແທນ[໗໒]

ເຂົາໃຊ້ອຳນາດຕາມມາດຕາ 44 ແຫ່ງລັດຖະທຳມະນູນແຫ່ງລາຊະອານາຈັກໄທ (ສະບັບຊົ່ວຄາວ)
ພຸດທະສັກກະຫຼາດ 2557 ໃນການແຕ່ງຕັ້ງ ເລື່ອນ ຍ້າຍ ພັກງານ
ແລະໄລ່ອອກຫຼືຖອດຖອນຕຳແໜ່ງຂ້າລາຊະການ ໃນວັນທີ່ 5 ກັນຍາ ຄ.ສ. 2015
ເຂົາໃຊ້ອຳນາດດັງກ່າວຖອດຍົດ ທັກສິນ ຊິນນະວັດ ອະດີດນາຍົກລັດຖະມົນຕີ[໗໓]

ວັນທີ່ 28 ຕຸລາ 2015 ເຂົາກ່າວວ່າ ຫາກບ້ານເມືອງບໍ່ສະຫງົບອາດຕ້ອງປິດປະເທດ [໗໔]ວັນທີ່
30 ຕຸລາ 2015
ເຂົາອອກຄຳສັ່ງຄຸ້ມຄອງເຈົ້າໜ້າທີ່ທີ່ບໍລິຫານຈັດການເຂົ້າຕາມໂຄງການຮັບຈຳນຳເຂົ້າຕັ້ງແຕ່
ສະໄໝລັດຖະບານຍິ່ງລັກໃຫ້ບໍ່ຕ້ອງຮັບຜິດ
ເຊິ່ງຮວມເຖິງດຳເນິນການເພື່ອໃຫ້ຊາບຜູ້ຮັບຜິດແລະຜູ້ນັ້ນຊົດໃຊ້ຄ່າເສຍຫາຍ[໗໕]

ວັນທີ່ 22 ມີນາ 2015 ເຂົາລົງນາມເປັນຜູ້ຮັບສະໜອງພະບໍລົມລາຊະໂອງການ
ລັດຖະທຳມະນູນແຫ່ງລາຊະອານາຈັກໄທ (ສະບັບຊົ່ວຄາວ) ພຸດທະສັກກະຫຼາດ 2559 ແກ້ໄຂເພິ່ມເຕີມ
(ສະບັບທີ່ 2) ພຸດທະສັກກະຫຼາດ 2559[໗໖]

ຮອງສາດສະດາຈານ ປະວິນ ຊັດຊະວານພົງພັນກ່າວເຖິງພົນເອກປະຍຸດວ່າ
ເຂົາມັກປາກົດທາງໂທລະພາບແຫ່ງຊາດແລະແລກປ່ຽນປັນຫາແລະວິທີແກ້ໄຂ
ເຂົາຕ້ອງການພິສູດກັບປະຊາຊົນເຂົາເປັນ "ນາຍຮູ້ໄປໝົດ"
ເຊິ່ງສັນນິຖານໄດ້ວ່າເພາະເຂົາຕ້ອງການສົ່ງສານວ່າເຂົາສະຫຼາດກວ່າຍິ່ງລັກ
ປະວິນຍົກຕົວຢ່າງພູມປັນຍາຂອງພົນເອກປະຍຸດດັງນີ້
ເຂົາວ່າຊາວໃຕ້ຄວນລຸດການປູກຍາງເພື່ອແກ້ໄຂລາຄາຍາງຕົກຕ່ຳ,
ເຂົາວ່າຖ້າຄົນໄທທຸກຄົນຊ່ອຍກັນເກັບຜັກຕົບຊະວາຈາກແມ່ນ້ຳແລ້ວມັນຈະສູນພັນ,
ເຂົາວ່າອຸທົກກະໄພແມ່ນໄພທຳມະຊາດແລະຄົນໄທສະໄໝກ່ອນປູກບ້ານບົນທີ່ສູງ ບ້າງຍົກພື້ນສູງ
ບ້າງອາດຊື້ເຮືອ, ເຂົາວ່າການບ້ານຢາກເກີນໄປສຳລັບນັກຮຽນ ແລະວ່າຕົນຍັງເຮັດການບ້ານນັກຮຽນ
ປ.1 ບໍ່ໄດ້,
ເຂົາໃຫ້ຊາວນາລຸດການປູກເຂົ້າຫຼືປູກພືດຊະນິດອື່ນຫຼືປ່ຽນງານກະເສດເພື່ອແກ້ປັນຫາລາຄາເຂົ້
າ, ເຂົາກ່າວເຖິງປັນຫາຄວາມຢາກຈົນໂດຍວ່າ ໂທດຕົວເອງ ຂະຫຍັນແລ້ວຫຼືຍັງ,
ເຂົາແນະນຳຄົນໄທບໍ່ໃຫ້ຊັອບປິ້ງເພາະຄົນໄທເປັນໜີ້ຈາກສະຖາບັນການເງິນ ເປັນຕົ້ນ[໗໗]

16 ກັນຍາ 2014 ພົນເອກປະຍຸດຖະແຫຼງເລື່ອງນັກທ່ອງທ່ຽວຊາວອັງກິດ 2
ຄົນເຊິ່ງຖືກຂ້າທີ່ເກາະເຕົ່າເມື່ອວັນທີ່ 15 ກັນຍາ ວ່າ
"ປັນຫາກ່ຽວກັບຄວາມປອດໄພຂອງນັກທ່ອງທ່ຽວມີຢູ່ສະເໝີ
ພວກເຂົາຄິດວ່າປະເທດຂອງເຮົາສວຍງາມແລະປອດໄພ ກໍເລີຍເຮັດອີຫຍັງກໍຢາກເຮັດ
ພວກເຂົາໃສ່ບີກິນີ້ແລະຢ່າງໄປໄສກໍໄດ້
ພວກເຂົາຄິດວ່າໃສ່ບີກິນີ້ແລ້ວປອດໄພບໍ່...ເວັ້ນແຕ່ວ່າບໍ່ງາມ" ຝ່າຍແອນດູ ໂລຊິນແດລ
(Andrew Rosindell) ຄະນະກຳມາທິການວິສາມັນການຕ່າງປະເທດຂອງສະພາສາມັນຊົນ ກ່າວວ່າ
"ເມື່ອຜູ້ເປັນທີ່ຮັກຂອງຜູ້ເສຍຫາຍກຳລັງອາໄລອາວອນຄວາມສູນເສຍເປັນສິ່ງບໍ່ເໝາະສົມແລະບໍ່ລ
ະອຽດອ່ອນທີ່ມີຜູ້ກ່າວຫາຜູ້ທີ່ຖູກພາກຊີວິດໄປ
ຍິ່ງບໍ່ຕ້ອງເອີ່ຍເຖິງນາຍົກລັດຖະມົນຕີຂອງປະເທດເຊິ່ງເກີດການຂ້ານັ້ນ"
[໗໘]ອີກສອງວັນຕໍ່ມາພົນເອກປະຍຸດໄດ້ກ່າວຂໍໂທດຕໍ່ກໍລະນີນີ້[໗໙]

ວັນທີ່ 8 ຕຸລາ 2014 ເວັບໄຊຕ໌ປະຊາໄທລາຍງານວ່າ
ພົນເອກປະຍຸດກ່າວຕອນໜຶ່ງວ່າຈະສົ່ງເສີມໃຫ້ຄົນທັງໂລກກິນເຂົ້າ ກິນເຂົ້າປຸ້ນ
ກິນເຂົ້າຈີ່ແລ້ວຈະອ້ວນ[໘໐]ວັນດຽວກັນ ເວັບໄຊຕ໌ລັດຖະບານໄທລາຍງານວ່າ
ພົນເອກປະຍຸດວ່າອຸທົກກະໄພໃນພາກໃຕ້ເປັນເລື່ອງປົກກະຕິ ປີໜຶ່ງເກີດສີ່ຄັ້ງ
ເກີດຈາກນ້ຳເໜືອໄຫຼຜ່ານພາກກາງລົງສູ່ພາກໃຕ້ ໃນລາຍການຄືນຄວາມສຸກໃຫ້ຄົນໃນຊາດ ວັນທີ່ 10
ຕຸລາ 2557 ເຂົາກ່າວຕອນໜຶ່ງວ່າ ຖ້າຢາກມີລົດໄຟທາງຄູ່ ມີລົດໃໝ່
ມີລົດຄວາມເຣັວສູງເໝືອນຕ່າງປະເທດ ໃຫ້ຫາເງິນມາ[໘໑]

ວັນທີ່ 16 ທັນວາ 2014 ພົນເອກປະຍຸດໃຫ້ສັມພາດຕອນນຶ່ງວ່າ
"ຂ້ອຍເຮັດຫຼາຍກວ່າບັກລັດຖະບານບ້ານັ່ນ [ລັດຖະບານຍິ່ງລັກ] ອີກ ຈະບອກໃຫ້
ແລະຮູ້ຫຼາຍກວ່າທີ່ເຂົາຮູ້ອີກ ຂ້ອຍບໍ່ໂງ່ຂະໜາດນັ້ນດອກ"[໘໒]

ວັນທີ່ 9 ກໍລະກົດ 2015 ພົນເອກປະຍຸດໃຊ້ຄຳວ່າ "ຄອກ"
ກັບຊາວອຸຍກູທີ່ຖືກສົ່ງກັບປະເທດຈີນ[໘໓]

ວັນທີ່ 17 ພະຈິກ 2015
ເມື່ອຖືກຖາມວ່າລັດຖະບານຈະຮັບຜິດຊອບແນວໃດຕໍ່ກໍລະນີອຸທະຍານລາຊະພັກ ເຂົາຕອບວ່າ
ເປັນຫຍັງຕ້ອງຮັບຜິດຊອບລັດຖະບານຂະນະນັ້ນ (ລັດຖະບານຍິ່ງລັກ)
ເປັນຫຍັງບໍ່ຮັບຜິດຊອບສິ່ງທີ່ເປັນບັນຫາຂອງປະເທດຊາດ[໘໔] ວັນທີ່ 24 ພະຈິກ 2015
ປະຍຸດກ່າວເຖິງກໍລະນີນັກວິຊາການຍື່ນໜັງສືຂໍໃຫ້ຫຍຸດລິດລອນເສລີພາບແລະຫ້າມນັກສຶກສາເຮັດກ
ິດຈະກຳໃນມະຫາວິທະຍາໄລວ່າ ຕອນລັດຖະບານໄປຢູ່ໄສກັນ ແລະ "ດຽວຖ້າໄຜຫາປືນມາຍິງ
ໂຍນລະເບີດໃສ່ກໍຕາຍໄປແລ້ວກັນ"[໘໕]

ວັນທີ່ 29 ມີນາ 2015 ພົນເອກປະຍຸດກ່າວວ່າ
"ຈະມາບອກວ່າເປັນນາຍົກແລ້ວຕ້ອງຈັ່ງຊັ້ນຈັ່ງຊີ້ ຖ້າພວກເຈົ້າເລືອກຂ້ອຍມາ
ເຈົ້າຈະສັ່ງຂ້ອຍແນວໃດຂ້ອຍຈະເຮັດໃຫ້ ແຕ່ນີ້ບໍ່ໄດ້ເລືອກຂ້ອຍຈັກຄົນ"[໘໖]

ວັນທີ່ 12 ເມສາ 2015 ເຂົາກ່າວເລື່ອງການແຕ່ງກາຍຂອງແມ່ຍິງ
ໂດຍປຽບວ່າແມ່ຍິງຄືຂະໜົມຫວານທີ່ຕ້ອງຢູ່ໃນຫໍ່ຈຶງນ່າສົນໃຈພໍນ່າກິນຄ່ອຍເປີດເບິ່ງ
ຖ້າເປີດໝົດຈະບໍ່ນ່າກິນ[໘໗]

ວັນທີ່ 9 ພະຈິກ 2015 ເຂົາກ່າວເຖິງໄຟປ່າທີ່ດອຍສຸເທບແລະປ່າພຸຕັ່ງແດງ
ໂດຍວ່າເກີດຈາກປະຊາຊົນທີ່ມີລາຍໄດ້ນ້ອຍເຂົ້າໄປໃນປ່າແລະຮູ້ເທົ່າບໍ່ເຖິງການໃຊ້ຄວາມຄິດແບ
ບບູຮານ[໘໘]

ວັນທີ່ 16 ພຶດສະພາ 2015 ເຂົາກ່າວເຖິງບັນຫາລະເມີດສິດທິມະນຸດສະຍະຊົນຕອນນຶ່ງວ່າ
ແລ້ວອອກກັນໝົດຍັງ [ຄົນທີ່ເຮັດຄວາມຜິດຕາມປະກາດແລະຄຳສັ່ງຄະນະຮັກສາຄວາມສະຫງົບແຫ່ງຊາດ]
ມີກັກຢູ່ຫຼືບໍ່ ກໍບໍ່ມີ ແລ້ວຢູ່ໄສທີ່ເຫຼືອມີຄວາມຜິດ ກໍເຂົ້າສານກະບວນການຍຸຕິທຳ
ແລ້ວກໍປະກັນອອກມາ ມີບ່ອນໃດເຫຼືອຢູ່ ຖາມແດ່ ແລ້ວຕອນໄປກໍອອກມາບໍ່ໄດ້ຊ້ອມບໍ່ໄດ້ອີ່ຫຍັງ
ກໍຖ່າຍຮູບໄວ້ໝົດ ເຂົ້າໄປກໍມີໝໍມາກວດຮ່າງກາຍອອກມາກໍມີໝໍມາກວດອີກ
ຂ້າພະເຈົ້າເຮັດຂະໜາດນີ້ແລ້ວທ່ານຍັງມາຫາວ່າຂ້າພະເຈົ້າເຮັດນີ້ເຮັດນູ້ນໄດ້ແນວໃດ
ໄປເປັນປາກເປັນສຽງໃຫ້ກັບຄົນມັກເຮັດຄວາມຜິດໄດ້ແນວໃດ[໘໙]

ວັນທີ່ 9 ພຶດສະພາ 2013 ພົນເອກປະຍຸດຂາຍທີ່ດິນ 9 ແປງໃຫ້ບໍລິສັດ 69 ພັອບເພີຕີ້ ຈຳກັດ
ເປັນເງິນ 600 ລ້ານບາດ ເຊິ່ງສຳນັກຂ່າວອິສະລາລາຍງານວ່າ
ບໍລິສັດດັງກ່າວຕັ້ງຂຶ້ນເມື່ອວັນທີ່ 2 ພຶດສະພາ 2013 ນຶ່ງສັບດາກ່ອນການຂາຍ ມີບໍລິສັດ
ຊົງວຸດ ບິສຊີເນສ ຈຳກັດ ເປັນຜູ້ຖືຫຸ້ນໃຫຍ່ ເມື່ອວັນທີ່ 16 ພຶດສະພາ ວິນເທກ ໂປຟິດ
ຄອມປະນີ ລິມິເຕັດ ໄທຣເດ້ນທ໌ ທຣັສ ລິມິເຕັດ ໄທຣເດ້ນທ໌ ແຊມເບີໄດ້ຮັບໂອນຫຸ້ນຈາກບໍລິສັດ
ຊົງວຸດ ບິສຊີເນສ ຈຳກັດ
ເຊິ່ງທີ່ຕັ້ງບໍລິສັດນັ້ນເປັນຕູ້ໄປສະນີແຫ່ງນຶ່ງໃນໝູ່ເກາະບຣິຕິຊເວີຈິນ
ຕໍ່ມາມີການເພີ່ມທຸນແລະຈົດທະບຽນປ່ຽນແປງທີ່ຕັ້ງ
ມີກຳມະການເປັນກຳມະການບໍລິສັດໃນເຄືອທີຊີຊີແລນຂອງຈະເລີນ ສິຣິວັດທະນະພັກດີ[໙໐]

ຄ.ສ. 2015 ໄດ້ແຕ່ງເພງ ເພາະເທີຄື...ປະເທດໄທ ເປັນຂອງຂວັນໃນເທດສະການວັນຂຶ້ນປີໃໝ່ ຄ.ສ.
2016[໙໒] ໂດຍມອບໃຫ້ວິຊຽນ ຕັນຕິພິມົນພັນ ນັກແຕ່ງເພງປະກອບລະຄອນຊື່ດັງ
ເປັນຜູ້ຮຽບຮຽງເນື້ອຮ້ອງ ທຳນອງແລະຮຽບຮຽງມີ ພັນຕີ ສຸລະໄຊ ຖະຫວິນໄພ ຂັບຮ້ອງໂດຍ
ຈ່າສິບເອກ ພົງສະທອນ ພໍຈິດ ເຊິ່ງເປັນຜູ້ຂັບຮ້ອງເພງຄືນຄວາມສຸກໃຫ້ປະເທດໄທ
ມາຂັບຮ້ອງເພງນີ້
ໄດ້ເຜີຍແພ່ເປັນຄັ້ງທຳອິດໃຫ້ສື່ມວນຊົນຟັງລະຫວ່າງລໍການຖະແຫຼງຂ່າວຂອງນາຍົກລັດຖະມົນຕີເມ
ື່ອວັນທີ່ 22 ທັນວາ 2015 ຄວາມຍາວ 4 ນາທີ[໙໓]



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%99%E0%BA%BB%E0%BA%A1

ນົມ ຫຼື ນ້ຳນົມ (ອັງກິດ: milk, ຝະລັ່ງ: lait)
ໝາຍເຖິງຂອງເຫຼວສີຂາວທີ່ປະກອບດ້ວຍສານອາຫານທີ່ອອກມາຈາກເຕົ້ານົມຂອງສັດລ້ຽງລູກດ້ວຍນົມ.
ນົມຈະປະກອບໄປດ້ວຍສານອາຫານຫຼັກທີ່ຈຳເປັນສຳລັບເດັກນ້ອຍຫຼືສັດເກີດໃໝ່
ເຊິ່ງນົມສາມາດນຳໄປສ້າງຜະລິຕະພັນອື່ນໄດ້ແກ່ ຄີມ ເບີ ນົມສົ້ມ ກະແລັມ ເນີຍແຂງ.
ນອກຈາກນີ້ນົມຍັງສາມາດໝາຍເຖີງເຄື່ອງດື່ມອື່ນທີ່ນຳມາໃຊ້ທົດແທນນົມ ເຊັ່ນ ນົມຖົ່ວເຫຼືອງ
ນົມເຂົ້າ ຫຼື ນົມສາລີ ຯລຯ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%99%E0%BA%B0%E0%BB%82%E0%BA%8D%E0%BA%9A%E0%BA%B2%E0%BA%8D%E0%BB%80%E0%BA%87%E0%BA%B4%E0%BA%99%E0%BA%95%E0%BA%B2

ນະໂຍບາຍເງິນຕາແມ່ນ ການທີ່ ລັດຖະບານ, ທະນະຄານກາງ ຫຼື ອົງກອນກ່ຽວຂ້ອງອື່ນໆ ທຳການ
ດັດປັບ ປະລິມານເງິນ ເພື່ອບັນລຸ ເປົ້າໝາຍໃດໜຶ່ງ— ເຊັ່ນ ຄວບຄຸມ ອັດຕາເງິນເຟີ້,
ເຮັດໃຫ້ ອັດຕາແລກປ່ຽນ ມີສະຖຽນລະພາບ, ບັນລຸ ການຈ້າງງານສົມບູນ ຫຼື
ການຂະຫຍາຍໂຕທາງດ້ານເສດຖະກິດ. (ໂດຍທົ່ວໄປ ເປົ້າໝາຍ ຂອງ ນະໂຍບາຍເງິນຕາ ແມ່ນ ເພື່ອ
ເຮັດໃຫ້ມີການຂະຫຍາຍໂຕທາງດ້ານເສດຖະກິດ ພາຍໃຕ້ ສະພາວະລາຄາ ທີ່ມີສະຖຽນລະພາບ.)
ນະໂຍບາຍເງິນຕາ ສາມາດ ປະກອບມີ ທັງ ການດັດປັບ ອັດຕາດອກເບ້ຍ ໃດໜຶ່ງ ໂດຍທາງກົງ ຫຼື
ທາງອ້ອມ, ກຳນົດ ອັດຕາ ບັນດາ ການສະສົມບັງຄັບ, ເປັນຜູ້ໃຫ້ກູ້ ລວມທັງ
ການຊື້ຂາຍເງິນຕາຕ່າງປະເທດ ໃນ ຕະຫຼາດເງິນຕາຕ່າງປະເທດອີກ.

ນະໂຍບາຍເງິນຕາ ໂດຍທົ່ວໄປ ຈະມີຢູ່ 2 ແບບ ຄື ນະໂຍບາຍເງິນຕາຂະຫຍາຍ, ແລະ
ນະໂຍບາຍເງິນຕາຮັດກຸມ. ໃນນີ້ ນະໂຍບາຍເງິນຕາຂະຫຍາຍ ແມ່ນ ການເພີ່ມປະລິມານເງິນ ໃນຕະຫຼາດ
ແລະ ນະໂຍບາຍເງິນຕາຮັດກຸມ ແມ່ນ ການຫຼຸດປະລິມານເງິນໃນຕະຫຼາດ. ໃນໄລຍະຜ່ານມາ,
ນະໂຍບາຍເງິນຕາຂະຫຍາຍ ແມ່ນຖືກໃຊ້ເພື່ອແກ້ໄຂບັນຫາ ການຫວ່າງງານ ໃນໄລຍະ ເສດຖະກິດຕົກຕໍ່າ
ໂດຍການຫຼຸດ ອັດຕາດອກເບ້ຍ, ແລະ ນະໂຍບາຍເງິນຕາຮັດກຸມ ແມ່ນ ຖືກໃຊ້ ເພື່ອ ຍົກ
ອັດຕາດອກເບ້ຍ ເພື່ອແກ້ໄຂບັນຫາ ສະພາວະເງິນເຟີ້ (ຫຼື ເຮັດໃຫ້
ສະພາວະຟົດເດືອດຂອງເສດຖະກິດເຢັນລົງ).



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%95%E0%BA%B0%E0%BA%AB%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BA%94%E0%BA%AB%E0%BA%A5%E0%BA%B1%E0%BA%81%E0%BA%8A%E0%BA%B1%E0%BA%9A

ຕະຫລາດຫລັກຊັບ (Stock Exchange) ຫລື ຕະຫລາດຫຸ້ນ ແມ່ນສະຖານທີ່ສໍາຫລັບຊື້ຂາຍແລກປ່ຽນ
ຫຸ້ນ ແລະ ພັນທະບັດ ຂອງບໍລິສັດມະຫາຊົນຈໍາກັດ.

ຕະຫລາດຫລັກຊັບແຫ່ງປະເທດລາວ ແມ່ນຕະຫລາດຫລັກຊັບ ທີ່ຂື້ນກັບ ທະນາຄານແຫ່ງຊາດລາວ ແລະ
ໃດ້ຮັບການຊ່ອຍເຫລືອຈາກ ຕະຫລາດຫລັກຊັບແຫ່ງປະເທດເກົາຫລີໄຕ້
ໂດຍທີ່ທະນາຄານແຫ່ງຊາດລາວຈະຖືຫຸ້ນສ່ວນ 51% ແລະ
ຕະຫລາດຫລັກຊັບແຫ່ງປະເທດເກົາຫລີໄຕ້ຈະຖືຫຸ້ນສ່ວນ 49%[໑][໒]. ນອກນັ້ນ
ຕະຫລາດຫລັກຊັບແຫ່ງປະເທດໄທ ຈະໃຫ້ການຮ່ວມມືໃນການຝຶກອົບຮົມພະລາກອນ[໓][໔].ສະບາຍດີ

ຕະຫລາດຫລັກຊັບແຫ່ງປະເທດລາວ ຄາດວ່າຈະຖືກເປີດໄຊ້ ໃນ ວັນທີ 10 ຕຸລາ ປີ 2010 [໕].
ບໍລິສັດມະຫາຊົນ ທີ່ຄາດວ່າ ຈະສະເຫນີຂາຍຫຸ້ນໃຫມ່ເປັນຄັ້ງທໍາອິດ (IPO) ແມ່ນ:



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%94%E0%BA%B2%E0%BA%A7%E0%BA%A7%E0%BA%BD%E0%BA%87_%E0%BA%9A%E0%BA%B8%E0%BA%94%E0%BA%99%E0%BA%B2%E0%BB%82%E0%BA%84

ນັກປະພັນເພງ ກາບກອນ ເລື່ອງສັ້ນ ສິລະປິນດີເດັ່ນຂອງຊາດ ສາຂາ ວັນນະກຳ
....................................................... ເກີດປີ 1954
ທີ່ບ້ານຂີ້ນາກ ເມືອງໂຂງ ແຂວງຈຳປາສັກ ຮຽນຈົບວິທະຍາໄລຄູຈຳປາສັກແລ້ວກໍຂຶ້ນມາ
“ສ່ຽງໂຊກຜະຈົນຊີວິດ” ທີ່ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ
ໂດຍເລີ່ມຕົ້ນຈາກການເປັນນັກຂ່າວສັງກັດໜັງສືພິມ “ສຶກສາໃໝ່”. ດ້ວຍອຸປະນິດໄສ
ໃຈຮ້ອນບໍ່ຍອມຄົນ ແລະແນວຄິດເສລີຈຶ່ງໄດ້ລາຈາກວຽກລັດຖະການມາດຳເນີນຊີວິດແບບເສລີຊົນ,
ລ້ຽງຊີບດ້ວຍການເປັນນັກຖ່າຍຮູບ, ການສ້າງຄ້າຍມວຍ, ການແຕ່ງບົດເລື່ອງສັ້ນ, ກະວີ,
ບົດເພງ. ຜົນງານຮວມເຫຼັ້ມທີ່ເປັນເລື່ອງສັ້ນແລະບົດກະວີ: ທີ່ລະນຶກ (1990), ຂອງຝາກ,
ປຣັຊຍາຫາງອື່ງ, ບັກໂຄນຄົນໄທໃຕ້, ເຝີຖ້ວຍສຸດທ້າຍ (ພາສາໄທ), ຊີວິດແລະບົດເພງ,
ຫິ່ງຫ້ອຍ… ຂຽນເພງປະມານ 300ເພງ (ມີຫຼາຍເພງດັງຊຶ່ງນັກຮ້ອງລາວແລະໄທນຳໄປຮ້ອງ).
ຮາງວັນດ້ານການຂຽນ: ໄດ້ຮັບຫຼຽນນາມມະຍົດສິລະປິນດີເດັ່ນສາຂາວັນນະກຳ ໃນປີ 2011
ຈາກລັດຖະບານແຫ່ງສປປ.ລາວ ອຸດົມຄະຕິໃນຊີວິດ: “
ຄົນອື່ນເຂົາອາດຈະມີສຸກກັນດ້ວຍການມີເງິນຫຼາຍ, ມີເຮືອນຫຼັງໃຫຍ່, ມີລົດຄັນງາມໆຂີ່,
ມີຖານະຕຳແໜ່ງດີ, ແຕ່ສ່ວນຕົວຂ້າພະເຈົ້າ
ເມື່ອໃດໄດ້ຈັບຄັນປາກກາຂີດເນັ້ນໃສ່ໜ້າເຈ້ຍ-ຂຽນບົດປະພັນ,ກັ່ນເປັນກອນກະວີ, ຄົ້ນຄິດ,
ອຸທິດປຣັຊຍາຊີວິດເພື່ອຄົນແລ້ວ, ຮູ້ຕົວວ່າຂ້າພະເຈົ້າເປັນສຸກທີ່ສຸດໃນໂລກ”.
....................... - ດາວວຽງ ບຸດ­ນາໂຄ. - ເປັນ­ນັກຂ່າວ ນັກ­ຂຽນເລື່ອງ­ສັ້ນ
ບົດກະ­ວີການ­ກອນ - ໂຮມເຣື່ອງ­ສັ້ນ ແລະ­ກະ­ວີ ຊື່ "ທີ່ລະ­ນຶກ" ປີ ໑໙໙໐. -
ໂຮມກະ­ວີຊຸດ "ສຸດ­ທີອ່າວ" ປີ ໑໙໙໒. - ໂຮມເຣື່ອງ­ສັ້ນ ຊື່ "ຂອງ­ຝາກ" ປີ ໑໙໙໒. -
ປຣັຊຍາ ແສງ­ທຽນ­ຊີວິດ ໑໙໙໔. - ຂຽນເພງ­ລູກ­ທົ່ງ ໝໍລໍາ ຫຼາຍ­ກວ່າ ໕໐໐ ບົດ. ສາວດົງໂດກ,
ສາວສີເມືອງ, ຈົດ­ໝາຍ­ລອຍ­ລົມ, ຊີວິດເດັກເສີບ, ຜູ້­ຊາຍ­ປາຍແຖວ, ຊື່ເຫຼົ່ານີ້
ເປັນ­ອາ­ຣະ­ບັ້ມເພງ­ທີ່­ມີຊື່­ສຽງ ແລະ­ເປັນ­ຕໍານານ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%88%E0%BA%B1%E0%BA%87%E0%BA%AB%E0%BA%A7%E0%BA%B1%E0%BA%94%E0%BA%8A%E0%BA%BB%E0%BA%99%E0%BA%9A%E0%BA%B8%E0%BA%A5%E0%BA%B5

ຈັງຫວັດຊົນບຸລີ ຫຼື ເມືອງຊົນ (ໄທ: จังหวัดชลบุรี ຈັງຫວັດຊົລບຸຣີ)
ແມ່ນຊື່ແຂວງໃນພາກຕາເວັນອອກທີ່ຕິດອ່າວໄທແຫ່ງໜຶ່ງຂອງປະເທດໄທ.
ມີບ່ອນທ່ອງທ່ຽງທີ່ມີຊື່ສຽງຫຼາຍແຫ່ງຂອງປະເທດໄທຕັ້ງຢູ່
ນອກແຕ່ດ້ານອຸດສາຫະກຳການທ່ອງທ່ຽວແລ້ວ
ໃນຂະໜະດຽວກັນນັ້ນຍັງຖືແມ່ນຈັງຫວັດທີ່ມີຄວາມສຳຄັນທາງເສດຖະກິດເປັນຢ່າງຫຼາຍທີ່ສຸດ
ເຊິ່ງລອງແຕ່ບາງກອກ ທັ້ງໃນດ້ານພານິຊະຍະກຳແລະອຸດສາຫະກຳຕ່າງໆ
ຂອງປະເທດແຫ່ງໜຶ່ງດ້ວຍໃນອະດີດຈັງຫວັດຊົນບຸລີນັ້ນເຄີຍແມ່ນແຫຼ່ງທີ່ຕັ້ງຂອງເມືອງທ່າທີ່ມ
ີຄວາມສຳຄັນຫຼາຍ
ແມ້ແຕ່ໃນປະຈຸບັນນີ້ກໍຍັງຄົງເປັນທີ່ຕັ້ງຂອງທ່າເຮືອທີ່ມີຄວາມສຳຄັນຂອງປະເທດລອງແຕ່ທ່າເຮ
ືອບາງກອກ ນັ່ນກໍຄືທ່າເຮືອແຫຼມສະບັງ ເນື່ອງແຕ່ມີທຳເລທີ່ຕັ້ງເໝາະສົມ
ຈັງຫວັດຊົນບຸລີນັ້ນມີອານາເຂດຕິດນຳຈັງຫວັດສະເຊີງເຊົາ ຈັງຫວັດລະຍອງ
ແລະຈັງຫວັດຈັນທະບຸລີ.

ຈັງຫວັດຊົນບຸລີນັ້ນເຄີຍເປົນຊຸມຊົນບູຮານທີເຄີຍມີມະນຸດຍຸກຫີນໃໝ່ອາໄສຢູ່ມາແຕ່ສະໄໝກ່ອນປ
ະຫວັດສາດແລ້ວ
ເພາະວ່າເຄີຍມີການຂຸດຄົ້ນດ້ານບູຮານຄະດີແລ້ວພໍ້ລ່ອງລອຍຂອງຊຸມຊົນບູຮານກ່ອນປະຫວັດສາດກົງ
ແຖວບ່ອນລາບລຸ່ມແມ່ນ້ຳພານທອງເຊິ່ງຢູ່ໃນບໍລິເວນວັດໂຄກພະນົມດີ ຕຳບົນທ່າຂ້າມ
ອຳເພີພະນັດນິຄົມ
ເຊິ່ງແຫຼ່ງບູຮານຄະດີທີ່ຄົ້ນພົບໃນເທື່ອຫັ້ນໄດ້ພໍ້ສິ່ງມີຄຸນຄ່າທາງບູຮານຄະດີຫຼາຍຢ່າງ
ຄື ຂວານຫີນຂັດ ເຄື່ອງປະດັບຈຳພວກກຳໄລ ລູກປັດ ເຄື່ອງປັ້ນດິນເຜົາ ແນວໃຊ້ເຊືອກທາບ
ແລະໄດ້ພໍ້ຊາກຂອງອາຫານທະເລຕື່ມນຳ
ຈຶງເຮັດໃຫ້ຊາບວ່າບໍລິເວນນີ້ຢູ່ໃກ້ຊາຍຝັ່ງທະເລຫຼາຍກວ່າປະຈຸບັນຫຼາຍ
ແຫຼ່ງບູຮານຄະດີທີ່ກ່າວອ້າງທັງໝົດທາງຕັ້ນຫັ້ນຈຶງແມ່ນຫຼັກຖານຢືນຢັນສ່ວນໜຶ່ງທີ່ສະແດງໃຫ
້ເຫັນຮອດຄວາມເປັນມາອັນແສນດົນຂອງຈັງຫວັດຊົນບຸລີ
ອະດີດເຄີຍແມ່ນບ່ອນທີ່ຕັ້ງເມືອງບູຮານທີ່ມີຄວາມຮຸ່ງເຮືອງເຖີງ ໓ ເມືອງຄື ເມືອງພະລົດ
ເມືອງສີພະໂລ ແລະເມືອງພະຍາແລ່ ໂດຍອານາເຂດຂອງ ໓
ເມືອງນີ້ໂຮມກັນເປັນຈັງຫວັດຊົນບຸລີໃນປະຈຸບັນ.

ໃນສະໄໝທະວາລະວະດີນຳສະໄໝລົບບຸລີ ປະມານ ໑,໔໐໐-໗໐໐ ປີກ່ອນ ບໍລິເວນຕຳບົນໜ້າພະທາດ
ອຳເພີພະນັດນິຄົມໃນປະຈຸບັນ ມີຮ່ອງຮອຍເມືອງໃຫຍ່ຊື່ "ເມືອງພະລົດ"
ຕັ້ງຢູ່ໃນຮາບລຸ່ມຊຶ່ງແມ່ນ້ຳຫຼາຍສາຍໄຫຼມາບັນຈົບກັນເປັນແມ່ນ້ຳພານທອງ
ໂດຍສາມາດໃຊ້ແມ່ນ້ຳສາຍນີ້ເປັນທາງຄະມະນາຄົມຕິດຕໍ່ນຳເມືອງສີມະໂຫສົດໃນຈັງຫວັດປາຈີນບຸລີ
(ປະຈຸບັນແມ່ນບໍລິເວນສະມະເຂືອ ບ້ານໂຄກວັດ ແລະບ້ານໜອງສະແກ ອຳເພີສີມະໂຫສົດ)
ຈົນໄປຮອດອຳອະລັນປະເທດໄດ້
ຕື່ມທັ້ງຍັງມີເສັ້ນທາງຍ່າງຕີນເຊື່ອມໄປຮອດຈັງຫວັດລະຢອງແລະຈັນທະບຸລີ
ກາຍເມືອງພະຍາເລ່ອັນແມ່ນເມືອງສຳຄັນຕື່ມບ່ອນໜຶ່ງຂອງຊົນບຸລີ
ເມືອງພະລົດຈຶງກາຍເປັນສູນກາງການຄະມະນາຄົມຂອງຊົນບຸລີໃນຍຸກນັ້ນ ນອກຈາກນີ້
ນັກບູຮານຄະດີຍັງສຳລວດພໍ້ວ່າ ເມືອງພະລົດແມ່ນເມືອງຍຸກບູຮານດຽວນຳເມືອງສີພະໂລ
ຫຼືເກົ່າກວ່າເລັກໜ້ອຍ ເນື່ອງຈາກປາກົດວ່າ
ມີທາງຍ່າງບູລານເຊື່ອມຕໍ່ສອງເມືອງນີ້ໃນໄລຍະທາງປະມານ ໒໐ ກິໂລແມັດ

ເມືອງສີພະໂລ ຕັ້ງຢູ່ບໍລິເວນບ້ານອູ່ຕະເພົາ ຕຳບົນໜອງໄມ້ແດງ ອຳເພີເມືອງຊົນບຸລີ
ໜ້າເມືອງມີອານາເຂດຈົດຕຳບົນບາງຊາຍໃນປະຈຸບັນ ເຄີຍມີຜູ້ຂຸດພໍ້ບູຮານວັດຖຸຫຼາຍຢ່າງ
ຄືພະພຸດທະຮູບທອງຄຳ ສຳລິດ ແກ້ວຜະຫຼຶກ ຂັນທອງຄຳ ຈອກຊາມສັງຄະໂຫຼກຄ້າຍຂອງສຸໂຂໄທ
ຈະເຂ້ປູນ ແລະກ້ອນສິລາມີລອຍຕີນໜາ ເປັນຕົ້ນ ນັກບູຮານຄະດີສັນນິຖານວ່າ
ເມືອງສີພະໂລແມ່ນເນືອງສະໄໝຂອມເລືອງອຳນາດແຫ່ງພາກອຸສາຄະເນ
ແລະອາດຊິມີອາຍຸໂຮມສະໄໝນຳລົບບຸລີອັນຢູ່ຫຼັງອູ່ທອງ ແລະກ່ອນຍຸກອະຍຸທະຍາຄືປະມານປີ ຄ.ສ.
໑໐໕໗-໑໓໕໗

ຈາກການຂຸດຄ້ນທາງບູຮານຄະດີເຮັດໃຫ້ຊາບວ່າ ຕົວເມືອງສີພະໂລຕັ້ງຢູ່ໃກ້ນຳປາກນ້ຳບາງປະກົງ
ໂດຍເມື່ອປະມານ ໖໐໐ ປີກ່ອນໃນສະໄໝສຸໂຂໄທ
ເມືອງນີ້ມີຖານະເປັນເມື່ອງທ່າຊາຍທະເລທີມັ່ນຄັ່ງ ເປີດຮັບເຮືອສຳເພົາແຕ່ຈີນ ກຳປູເຈຍ
ແລະຫວຽດນາມ ໃຫ້ມາຈອດພັກກ່ອນເດີນທາງຕໍ່ໄປຍັງປາກນ້ຳເຈົ້າພະຍາ (ແມ່ນທີ່ນ່າເສຍດາຍວ່າ
ກຳແພງເມືອງສີພະໂລໄດ້ຖືກທຳລາຍໄປໝົດສິ້ນຈາກການກໍ່ສ້າງຖະໜົນສຸຂຸນວິດ
ຈຶງບໍ່ເຫຼືອຮ່ອງຮອຍທາງບູຮານຄະດີໄວ້ໃຫ້ສຶກສາ)
ຕໍ່ມາໃນສະໄໝອະຍຸດທະຍາເມືອງສີພະໂລກໍ້ຄ່ອຍໆ ໝົດຄວາມສຳຄັນລົງ
ອາດເພາະແມ່ນ້ຳຕີ້ນເຂີນຈາກການພັດພາສະສົມຂອງຕະກອນຈຳນວນມະຫາສານ
ປະຊາຊົນຈຶງຍ້າຍຖິ່ນຖານລົງມາສ້າງເມືອງໃໝ່ທີ "ບາງປາສ້ອຍ" ຊຶ່ງກໍ້ຄື "ເມືອງຊົນບຸລີ"
ໃນປະຈຸບັນ (ວັດໃຫຍ່ອິນທາລາມໃນເມືອງຊົນບຸລີປະຈຸບັນ
ຍັງປາກົດພາບຈິດຕະກຳຝາຜະໜັງການຄ້າຂາຍລະຫວ່າງຄົນໄທ ຈີນ ແລະຝະລັ່ງ
ບົ່ງບອກຮອດບັນຍາກາດການຄ້າຂາຍອັນຄຶກຄັກຂອງອະດີດ)

ເມືອງພະຍາເລ່ ຕັ້ງຢູ່ໃນເຂດບໍ່ທອງ ຕຳບົນບໍ່ທອງ
ແມ່ນເມືອງຍຸກທະວາລະວະດີເຊັ່ນດຽວນຳເມືອງພະລົດ ເມືອງນີ້ຕັ້ງຢູ່ໃນເຂດທີ່ສູງ
ຫ່າງແຕ່ເມືອງພະລົດປະມານ ໓໒ ກິໂລແມັດ ລັກສະໜະຜັງເມືອງແມ່ນຮູບວົງລີ ໒ ຊັ້ນ
ຊັ້ນຕົ້ນມີເສັ່ນຜ່າສູນກາງ ໑,໑໐໐ ແມັດ ສ່ວນຊັ້ນໃນປະມານ ໖໐໐ ແມັດ
ໂດຍຄູເມືອງແລະຄັນດິນຂອງຕົວເມືອງຊັ້ນນອກດ້ານເໜືອຍັງຄົງປາກົດເຫັນໄດ້ຄັກໃນປະຈຸບັນ
ເມືອງພະຍາເລ່ມີຕິດຕໍ່ນຳເມືອງພະລົດເນືອງໆ ໂດຍໃຊ້ຄອງຫຼວງເປັນເສັ້ນທາງສັນຈອນ
ປະຈຸບັນລຳຄອງນີ້ຍັງຄົງຢູ່ ໂດຍແມ່ນຄອງສາຍສຳຄັນແລະມີຄວາມຍາວກວ່າໝູ່ຂອງຈັງຫວັດຊົນບຸລີ
ທຸກເວັນນີ້ການເຮັດນາໃນອຳເພີພະນັດນິຄົມແລະອຳເພີພານທອງ ຍັງຄົງອາໄສນ້ຳແຕ່ຄອງນີ້
ເນືອງຈາກມີແຄວຫຼາຍສາຍແຕກສາຂາອອກໄປ ແຄວໃຫຍ່ກວ່າໝູ່ຄື ແຄວທີ່ເກີດແຕ່ທິວເຂົາປ່າແດງ

ເມືອງຊົນບຸລີປາກົດແມ່ນຫຼັກຖານໃນທຳນຽບສັກດິນາຫົວເມືອງ ກາເມື່ອ ຄ.ສ. ໑໓໗໖
ມີຖານະແມ່ນເມືອງຈັດຕະວາ ຜູ້ຮັກສາເມືອງຄື “ອອກເມືອງຊົນບຸລີສີມະຫາສະໝຸດ” ສັກດິນາ
໒,໔໐໐ ໄຮ່ ສົ່ງສ່ວຍໄມ້ແດງໃນລັດຊະການສົມເດັດພະບະລົມມະລາຊາທິລາດ (ຂຸນຫຼວງພະງົ່ວ) ໃນປີ
ຄ.ສ. ໑໗໖໖ ຂະໜະທີ່ກຸງສີອະຍຸດທະຍາໂດນທັບພະມ້າລ້ອມຢູ່ນັ້ນ
ກົມໝື່ນພິພິດຜູ້ເປັນພະເຈົ້າລູກຍາເທີອົງໜຶ່ງໃນພະບາດສົມເດັດພະເຈົ້າຢູ່ຫົວບະລົມມະໂກດ
ແຕ່ໂດນເນລະເທດໄປລັງກາ ໄດ້ເມື່ອມາເກ້ຍກ່ອມຮວບໂຮມຊາຍສະກັນທາງຫົວເມືອງພາກຕາເວັນອອກ ຄື
ຈັນທະບຸລີ ລະຍອງ ບາງລະມຸງ ຊົນບຸລີ ແລະປາຈີນບຸລີ ເຂົ້າຮ່ວມກອງທັບ
ອ້າງວ່າຊິຍົກໄປຊ່ວຍກຸງສີອະຍຸທະຍາຮົບພະມ້າ
ໃນເທື່ອນັ້ນຊາວຊົນບຸລີໄດ້ໃຫ້ການສະໜັບສະໜຸນເຂົ້າຮ່ວມທັບເປັນຈຳນວນຫຼາຍ
ຈົນເມືອງຊົນບຸລີແທບຈະກາຍເປັນເມືອງຮ້າງ

ເມື່ອກົມໝື່ນເທບພິພິດຍົກໄພ່ພົນໄປຕັ້ງມັ່ນທີ່ປາຈີນບຸລີແລ້ວ
ຈິ່ງມີໜັງສືກາບບັງຄົມທູນພະເຈົ້າຢູ່ຫົວເອກກະທັດ ນະ ກຸງສີອະຍຸທະຍາ
ຂໍອາສາຊ່ວຍປ້ອງກັນພະນະຄອນ ແຕ່ພະເຈົ້າຢູ່ຫົວເອກກະທັດຊົງພະລາຊະດຳລິວ່າ
ກົມໝື່ນເທບພິພິດແມ່ນຄົນມັກໃຫຍ່ໄຝ່ສູງຈົນໂດນເນລະເທດມາແລ້ວເທື່ອໜຶ່ງ
ການທີ່ມາຮຽກລະດົມຜູ້ຄົນເຂົ້າເປັນກອງທັບໂດຍພົນການເທື່ອນີ້ກໍ່ເປັນການເຮັດຜິດກົດມົນເທຍ
ລະບານ ຈິ່ງໂຜດເກົ້າຯ ໃຫ້ຍົກກອງທັບແຕ່ກຸງສີອະຍຸທະຍາໄປປາບກົມໝື່ນເທບພິພິດຈົນບອບຊ້ຳ
ແຕ່ນັ້ນພະມ້າຍັງໄດ້ສົ່ງກອງທັບເຂົ້າໂຈມຕີກອງທັບກົມໝື່ນພິພິດຈົນແຕກພ່າຍ
ຈົນກຸງສີອະຍຸທະຍາເສຍແກ່ພະມ້າເມື່ອ ຄ.ສ. ໑໗໖໗
ຊາວຊົນບຸລີໄດ້ໃຫ້ຄວາມຮ່ວມມືນຳສົມເດັດພະເຈົ້າຕາກສິນມະຫາລາດໃນການກອບກູ້ອິດສະລະພາບຢ່າງ
ໃກ້ຊິດ ຈົນສາມາດກອບກູ້ເອກກະລາດເມືອຄືນມາໄດ້ສຳເລັດ

ຈັງຫວັດຊົນບຸລີມີເດີ່ນຍົນ ໒ ແຫ່ງຄື ເດີ່ນຍົນບາງພະ ນຳ ເດີ່ນຍົນນານາຊາດອູ່ຕະເພົາ
ໂດຍທ່າອາກາດຍານບາງພະຕັ້ງຢູ່ໃນ ອຳເພີສິລາຊາ ແມ່ນສະໜາມເຝິກຝົນສຳຫຼັບເຮືອບິນລຳໜ້ອຍ
ຈຶ່ງບໍ່ໄດ້ເປີດໃຫ້ບໍລິການພານິດທົ່ວໄປ

ເນື່ອງຈາກຈັງຫວັດຊົນບຸລີມີສະພາບພູມິສາດເອື້ອອຳນວຍຕໍ່ການຂົນສົ່ງທາງທະເລ
ກ່າວຄືດ້ານຕາເວັນຕົກຂອງຈັງຫວັດແມ່ນຊາຍຝັ່ງທີ່ມີແນວຍາວໄລຍະທາງຫຼາຍຮ້ອຍກິໂລແມັດ
ໂດຍຫຼາຍແຫ່ງແມ່ນຊາຍຫາດທີ່ງົດງາມ ແລະລາງບ່ອນເໝາະຈະເປັນທ່າເຮືອ
ສົ່ງພົນໃຫ້ຊາຍຝັ່ງທະເລຂອງຈັງຫວັດມີທ່າທຽບເຮືອປະມົງນຳທ່າທຽບເຮືອສິນຄ້າ
ທັງທີ່ແມ່ນທ່າທຽບເຮືອຂອງເອກະຊົນນຳທ່າທຽບເຮືອພານິດສຳຫຼັບຂົນສົ່ງສິນຄ້າລຽບຕາມຊາຍຝັ່ງທ
ະເລຕາເວັນອອກເຂົ້າສູ່ທ່າເຮືອບາງກອກ.

ການຂົນສົ່ງທາງລົດໄຟຂອງຈັງຫວັດຊົນບຸລີອາໄສເສ້ນທາງລົດໄຟສາຍຕາເວັນອອກ
ໂດຍເລິ່ມຕ້ນແຕ່ບາງກອກ-ສະເຊີງເຊົາ-ອຳເພີສີລາຊາ
ເມື່ອລັດຖະບານມີໂຄງການພັດທະນາພື້ນທີ່ບໍລິເວນຊາຍຝັ່ງທະເລຕາເວັນອອກ
ການລົດໄຟແຫ່ງປະເທດໄທຈຶງດຳເນີນການກໍ່ສ້າງທາງລົດໄຟສາຍນີ້ຂຶ້ນ
ເພື່ອຮອງຮັບການຂົນສົ່ງສິນຄ້າແຕ່ທ່າເຮືອນ້ຳລຶກສັດຕະຫີບ
ທ່າເຮືອນ້ຳລຶກນິຄົມອຸດສາຫະກຳແຫຼມສະບັງ ນຳທ່າເຮືອນ້ຳລຶກນິຄົມອຸດສາຫະກຳມາບຕາພຸດ

ການຂົນສົ່ງທາງລົດຈັກແມ່ນລະບົບການຄະມະນາຄົມສຳຄັນກວ່າຂອງຈັງຫວັດຊົນບຸລີ
ແລະມີບົດບາດຫຼາຍຂຶ້ນເລື່ອຍໆໃນປະຈຸບັນ ໂຄງຂ່າຍນີ້ຢູ່ໃນຄວາມຮັບຜິດຊອບຂອງກົມຫຼວງ
ໂດຍປະຈຸບັນມີຖະໜົນທີ່ສ້າງເສັດແລ້ວເປັນໄລຍະທາງ ໗໔໕.໔໙໗ ກິໂລແມັດ
ແມ່ນທາງຫຼວງແຜ່ນດິນໂຮມໄລຍະທາງ ໗໔໕.໔໙໗ ກິໂລແມັດ ແລະໄລຍະທາງຕໍ່ ໒
ຊ່ອງຈະລາຈອນຄຶດເປັນໄລຍະທາງ ໑,໑໙໑.໔໐໘ ກິໂລແມັດ

ຈັງຫວັດຊົນບຸລີທີທີມເຕະບານອາຊີບອັນມີຊື່ສຽງ ແລະ
ເຊິ່ງປະຈຸບັນຫຼິ້ນຢູ່ໃນໄທຍ໌ແລນດ໌ພຣີເມຍຣ໌ລີກ3 ທີມ ຄື ສະໂມສອນຟຸດບອນຊົນບຸລີ
ເຊິ່ງແມ່ນທີມໃນອຳເພີເມືອງຊົນບຸລີ. ປະຈຸບັນຫຼິ້ນຢູ່ໃນໄທຍ໌ແລນດ໌ພຣີເມຍຣ໌ລີກ.
ມີຜົນງານໄດ້ເປັນແຊມປະເທດໄທນຶ່ງສະໄໝໃນປີ ຄ.ສ. 2007 ແລະ
ແມ່ນໂຕແທນໄປແຂ່ງໃນເຂດອາຊີໃນເອເອຟຊີແຊມປຽນສ໌ລີກ.
ນອກຈາກນີ້ຍັງມີທີມສະໂມສອນຟຸດບອນພັດທະຍາຢູໄນເຕັດ ໃນ ເມືອງພັດທະຍາ ແລະ
ສະໂມສອນຟຸດບອນສີລາຊາ-ສັນນິບາດຯ ໃນເທດສະບານເມືອງສີລາຊາ ອຳເພີສີລາຊາ.
ສຳຫຼັບການແຂ່ງຂັນກິລາໃນມະຫາວິດທະຍາໄລພາກຕະເວັນອອກໃນຊື່
ກິລາມະຫາວິດທະຍາໄລພາກຕະເວັນອອກ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%84%E0%BA%B0%E0%BA%99%E0%BA%B0%E0%BA%A7%E0%BA%B4%E0%BA%AA%E0%BA%B0%E0%BA%A7%E0%BA%B0%E0%BA%81%E0%BA%B3%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%94

ວັນທີ 09 ມິຖຸນາ 1995, ໂດຍປະຕິບັດຕາມມະຕິຄຳສັ່ງຂອງລັດຖະບານ ສະບັບເລກທີ 50/ນຍ,
ຄະນະວິສະວະກຳ ແລະ ສະຖາປັດຕະຍະກຳສາດ (ຄວສ) ໄດ້ຮັບການສ້າງຕັ້ງຂຶ້ນໂດຍການລວມເອົາ 5
ສະຖາບັນຊັ້ນສູງຄື: ມະຫາວິທະຍາໄລສັບພະວິຊາ2ທັນວາ (1984), ໂຮງຮຽນ ອີເລັກໂຕຣນິກ
(1977), ໂຮງຮຽນຄົມມະນາຄົມ ແລະ ການຂົນສົ່ງ (1983), ໂຮງຮຽນສະຖາປັດຕະຍະກຳສາດ (1979)
ແລະ ໂຮງຮຽນ ຊົນລະປະທານ ຕາດທອງ (1983).

ຄະນະວິສະວະກຳສາດ ໄດ້ເຕີບໃຫຍ່ເປັນຄະນະທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດຂອງ ມະຫາວິທະຍາໄລແຫ່ງຊາດ.
ນັບແຕ່ເດືອນ ມິຖຸນາ ປີ 2004 ພາກວິຊາ ສະຖາປັດຕະຍະກຳສາດ ໄດ້ແຍກອອກຈາກ ຄະນະວິສະວະກຳ
ແລະ ສະຖາປັດຕະຍະກຳ ສາດ ແລ້ວປ່ຽນເປັນຄະນະສະຖາປັດຕະຍະກຳສາດ. ດັ່ງນັ້ນ, ຄະນະວິສະວະກຳ
ແລະ ສະຖາປັດຕະຍະກຳສາດ ໃນປັດຈຸບັນຈິ່ງໄດ້ ປ່ຽນຊື່ເປັນ ຄະນະວິສະວະກຳສາດ (ຄວສ).



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%81%E0%BA%B3%E0%BB%81%E0%BA%9E%E0%BA%87%E0%BA%99%E0%BA%B0%E0%BA%84%E0%BA%AD%E0%BA%99%E0%BA%AB%E0%BA%A5%E0%BA%A7%E0%BA%87%E0%BA%A7%E0%BA%BD%E0%BA%87%E0%BA%88%E0%BA%B1%E0%BA%99

ກຳ​ແພງ​ນະຄອນ​ວຽງ​ຈັນ ໄດ້​ປ່ຽນ​ມາ​ເປັນ ນະຄອນຫລວງ​ວຽງ​ຈັນ*1 ເມື່ອປີ ຄສ. 2003. ມີ
ເນື້ອທີ່ 3.920 ກມ2. ມີປະຊາກອນ 650.600 ຄົນ. ມີ 9 ຕົວເມືອງຄື: ເມືອງຈັນທະບູລີ,
ສີໂຄດຕະບອງ, ໄຊເສດຖາ, ສີສັດຕະນາກ, ນາຊາຍທອງ, ໄຊທານີ, ຫາດຊາຍຟອງ, ສັງທອງ ແລະ
ເມືອງໃໝ່ປາກງື່ມ. ມີສະຖານທີ່ການສຶກສາຊັ້ນສູງ, ຊັ້ນກາງ ແລະ ຊັ້ນຕົ້ນ ທີ່ສຳຄັນ ຂອງ
ລັດຖະບານ 20 ກວ່າແຫ່ງ, ກວມ 50% ຂອງ ການສຶກສາທົ່ວປະເທດ. ວັດ 130 ແຫ່ງ. ຕະຫລາດໃຫຍ່ 8
ແຫ່ງ. ຂົວຂ້າມນ້ຳຂອງ 1 ແຫ່ງ. ຂົວຂ້າມນ້ຳງື່ມ 2 ແຫ່ງ. ແມ່ນ້ຳສາຍສຳຄັນໄດ້ແກ່:
ແມ່ນ້ຳຂອງ, ນ້ຳງື່ມ, ນ້ຳຫຸມ, ນ້ຳສັກ, ຫ້ວຍໝາກນາວ, ຫ້ວຍໝາກຮຽວ.
ໃນປະຫວັດສາດເມື່ອຫລາຍຮ້ອຍປີ ຫລື ພັນປີ ມາ ແລ້ວມີຊື່ວ່າ ເມືອງວຽງຄຳ (ປະຈຸບັນ ຊື່ວ່າ
ບ້ານວຽງຄຳ ຢູ່ແຂວງວຽງຈັນ ແຄມນ້ຳງື່ມ). ເຈົ້າໄຊຍະເສດຖາທິລາດ ໄດ້ຍົກຍ້າຍນະ ຄອນຫລວງຈາກ
ຊຽງທອງ (ຫລວງພະບາງ) ມາວຽງຈັນ ໃນປີ ຄສ. 1560 ແລະ ໄດ້ສ້າງຫໍໂຮງເຊັ່ນ: ຫໍພະແກ້ວ,
ຫໍພະແຊກ ຄຳ, ພະທາດຫລວງ. ຫລໍ່ພະພຸດ ທະຮູບຂະ ໜາດໃຫຍ່ດ້ວຍທອງສຳລິດ ເຊັ່ນ: ພະອົງຕື້,
ພະສຸກ, ພະເສີມ, ພະໃສ ເປັນຕົ້ນ. ໃນສະໄໝນີ້ ໄດ້ມີການສ້າງສາ ແລະ ສ້ອມ ແປງວັດວາຕ່າງໆ
ຫລາຍແຫ່ງ, ລວມທັງສ້າງກຳແພງເມືອງ ທີ່ກໍ່ດ້ວຍດິນຈີ່ ແລະ ດິນໜຽວ.

ປະກອບຈາກທັງໝົດ 37 ບ້ານ. ບ້ານໜອງປີງ ,ບ້ານບໍ່ນາງົວ ,ບ້ານຫ້ວຍຫົງ ,ບ້ານໂພນສະຫວ່າງ
,ບ້ານໜອງທາເໜືອ ,ບ້ານໜອງທາໃຕ້ ,ບ້ານ ປ່າຍາງ, ບ້ານດອນແດງ ,ບ້ານໂພນຕ້ອງສະຫວາດ
,ບ້ານດົງປາແຫຼບ ,ບ້ານໂພນຕ້ອງຈອມມະນີ ,ບ້ານຮ່ອງແຊງ ບ້ານຮ່ອງໄກ່ແກ້ວ ,ບ້ານທົ່ງສາງນາງ
,ບ້ານສະຫວ່າງ ,ບ້ານຮ່ອງຄ້າເໜືອ ,ບ້ານທົ່ງຕູມ , ບ້ານດົງໝ້ຽງ ,ບ້ານສີດຳດວນ
,ບ້ານສີບຸນເຮືອງ ,ບ້ານຮ່ອງຄ້າໃຕ້ ,ບ້ານຂົວຫຼວງເໜືອ , ບ້ານສີສະຫວາດເໜືອ
,ບ້ານສີສະຫວາດກາງ ,ບ້ານສີສະຫວາດໃຕ້ ,ບ້ານທົ່ງຂັນຄຳເໜືອ , ບ້ານທົ່ງຂັນຄຳໃຕ້
,ບ້ານຂົວຫຼວງໃຕ້ ,ບ້ານສີຫອມ ,ບ້ານອານຸ ,ບ້ານສາຍລົມ ບ້ານຫັດສະດີເໜືອ ,
ບ້ານຫັດສະດີໃຕ້ ,ບ້ານສີສະເກດ ,ບ້ານຫາຍໂສກ ,ບ້ານວັດຈັນ ,ບ້ານມີໄຊ ,ບ້ານຊຽງຍືນ

ປະກອບຈາກທັງໝົດ 52 ບ້ານ ບ້ານຈອມມະນີເໜືອ ,ບ້ານຈອມມະນີກາງ ,ບ້ານຈອມມະນີໃຕ້
,ບ້ານໂພນພະເນົາ ,ບ້ານໂພນເຄັງ , ບ້ານໜອງສ້າງທໍ່ ,ບ້ານໂພນສະອາດ ,ບ້ານທາດຫຼວງເໜືອ
,ບ້ານໜອງບອນ ,ບ້ານໂພນໄຊ , ບ້ານນາໄຊ ,ບ້ານຝາຍ ,ບ້ານວຽງຈະເລີນ ,ບ້ານທາດຫຼວງກາງ
,ບ້ານທາດຫຼວງໃຕ້ ,ບ້ານຮ່ອງແກ , ບ້ານສີສັງວອນ ,ບ້ານສະພັງໝໍ້ ,ບ້ານໂພນທັນເໜືອ
,ບ້ານໂພນທັນໃຕ້ ,ບ້ານຮ່ອງສຸພາບ , ບ້ານໂນນສະຫວັນ ,ບ້ານໜອງໜ່ຽງ ,ບ້ານໂນນສະຫງ່າ
,ບ້ານອາມອນ ,ບ້ານແສງສະຫວ່າງ , ບ້ານໂຊກຄຳ ,ບ້ານວັງຊາຍ ,ບ້ານໂນນສະຫວ່າງ ,ບ້ານຫົວຂົວ
,ບ້ານໂນນຄໍ້ເໜືອ , ບ້ານຄຳສະຫວາດ ,ບ້ານໂນນຫວາຍ ,ບ້ານເມືອງນ້ອຍ ,ບ້ານຊຽງດາ
,ບ້ານຂາມງອຍ , ບ້ານນາສ້າງໄພ ,ບ້ານສົມສະຫງ່າ , ບ້ານໄຮຄຳ ,ບ້ານນາຄວາຍກາງ
,ບ້ານນາຄວາຍໃຕ້ , ບ້ານໂຊກໃຫຍ່ ,ບ້ານໂຊກນ້ອຍ ,ບ້ານຊຳເຄ້ ,ບ້ານໂພນທອງ ,ບ້ານນາບຽນ
,ບ້ານດຸ່ງໃຫຍ່ , ບ້ານດຸ່ງກາງ ,ບ້ານນາໄຫ ,ບ້ານນາໂນ ,ບ້ານຈອມສີ
,ບ້ານໂນນຄໍ້ໃຕ້,ບ້ານໂພນປາເປົ້າ ,

ປະກອບຈາກທັງໝົດ 61 ບ້ານ. ບ້ານນາຄຳ ,ບ້ານອູບມຸງ ,ບ້ານໜອງປາໃນ ,ບ້ານວັດໄຕນ້ອຍທ່າ
,ບ້ານວັດໄຕນ້ອຍທົ່ງ , ບ້ານໜອງສະໂນຄຳ ,ບ້ານວັດໄຕໃຫຍ່ທ່າ ,ບ້ານອາກາດ ,ບ້ານເມືອງວາທົ່ງ
,ບ້ານສີໄຄທ່າ , ບ້ານສີໄຄທົ່ງໃຕ້ ,ບ້ານສີໄຄທົ່ງເໜືອ ,ບ້ານຍາພະ ,ບ້ານສີບຸນເຮືອງທ່າ
,ບ້ານສີບຸນເຮືອງທົ່ງ , ບ້ານສີຊົມຊື່ນ ,ບ້ານໂນນສະຫວ່າງ ,ບ້ານເກົ້າລ້ຽວ ,ບ້ານດ່ານຄຳ
,ບ້ານໂນນຂີ້ເຫຼັກ , ບ້ານໂນນແກ້ວ ,ບ້ານໂພນສະຫວາດເໜືອ ,ບ້ານໂພນສົມບູນ ,ບ້ານຕາດທອງ
,ບ້ານໜອງດາ ,ບ້ານໃໝ່ , ບ້ານຫ້ວຍຫ້ອມ ,ບ້ານອ່າງ ,ບ້ານໂພສີ ,ບ້ານນາແຮ່ ,ບ້ານວຽງສະຫວັນ
,ບ້ານທົ່ງປົ່ງ ,ບ້ານນາເລົ່າ , ບ້ານໜອງໜ້ຽວ ,ບ້ານໜອງແຕ່ງໃຕ້ ,ບ້ານໜອງແຕ່ງເໜືອ
,ບ້ານວຽງຄຳ ,ບ້ານຈຳປາ ,ບ້ານດົງນາໂຊກໃຕ້ , ບ້ານດົງນາໂຊກເໜືອ ,ບ້ານປາກທ້າງ
,ບ້ານດົງນາທອງ ,ບ້ານຫຼັກຫີນ ,ບ້ານໜອງບຶກໃຕ້ ,ບ້ານໜອງບຶກເໜືອ , ບ້ານດົງກະເລົາ
,ບ້ານຊຳເກດ ,ບ້ານຂຸນຕາທົ່ງ ,ບ້ານຂຸນຕາທ່າ ,ບ້ານສີຖານເໜືອ ,ບ້ານໜອງດ້ວງເໜືອ ,
ບ້ານໜອງດ້ວງໃຕ້ ,ບ້ານໜອງດ້ວງທົ່ງ ,ບ້ານໂພນສະຫວາດໃຕ້ ,ບ້ານໜອງບົວທອງໃຕ້
,ບ້ານໜອງບົວທອງເໜືອ , ບ້ານໂພນຄຳ ,ບ້ານຈັນສະຫວ່າງ ,ບ້ານດອນຊິງຊູ່

ປະກອບຈາກທັງໝົດ 40 ບ້ານ ບ້ານເພັຍວັດ ,ບ້ານເກົ້າຍອດ ,ບ້ານສີເມືອງ ,ບ້ານໜອງຈັນ
,ບ້ານດົງປ່າລານທ່າ , ບ້ານດົງປ່າລານທົ່ງ ,ບ້ານໂພນສີນວນ ,ບ້ານສະພານທອງເໜືອ
,ບ້ານສະພານທອງກາງ , ບ້ານທົ່ງພານທອງ ,ບ້ານທາດຂາວ ,ບ້ານພະໂພ ,ບ້ານພະໄຊ
,ບ້ານໂພນສະຫວັນເໜືອ , ບ້ານໂພນສະຫວັນໃຕ້ ,ບ້ານບຶງຂະຫຍອງໃຕ້ ,ບ້ານໂສກປ່າຫຼວງ
,ບ້ານສະພານທອງໃຕ້ , ບ້ານວັດນາກ ,ບ້ານທ່າພະລານໄຊ ,ບ້ານພັນໝັ້ນ ,ບ້ານທົ່ງກາງ
,ບ້ານໂພນປ່າເປົ້າທ່າ , ບ້ານໂພນປ່າເປົ້າທົ່ງ ,ບ້ານດອນກອຍ ,ບ້ານດອກນົກຂຸ້ມ
,ບ້ານດອນປ່າໃໝ່ ,ບ້ານວັດສົບ , ບ້ານໂພໄຊ ,ບ້ານສວນມອນ ,ບ້ານສ້າງເຫວີຍ ,ບ້ານດົງສະຫວາດ
,ບ້ານຈອມເພັດເໜືອ , ບ້ານຫາຍໂສກ ,ບ້ານຈອມແຈ້ງ ,ບ້ານໂຄກນິນ ,ບ້ານຈອມເພັດໃຕ້
,ບ້ານໄຊສະຖານ ,ບ້ານໂພນສະຫວ່າງ

ປະກອບຈາກທັງໝົດ 60 ບ້ານ. ບ້ານທ່ານາ ,ບ້ານດອນດູ່ ,ບ້ານບໍ່ໂອ ,ບ້ານພ້າວ ,ບ້ານກາງ
,ບ້ານສົ້ມໂຮງ ,ບ້ານແກ້ງຍາງ , ບ້ານດອນຂາຊ້າຍ , ບ້ານນາທາມ ,ບ້ານແກ້ງປາຢ້າງ
,ບ້ານຫາດດອກແກ້ວ ,ບ້ານຫົວຫ້າ , ບ້ານຫາດກັນຊາ ,ບ້ານດອນ ,ບ້ານໂພເງິນ ,ບ້ານໂພສີ ,
ບ້ານສະຫວ່າງ ,ບ້ານປາຝາງ , ບ້ານຈອມທອງ ,ບ້ານຫ້ອມໃຕ້ ,ບ້ານຈຽມປາງ ,ບ້ານຖິ່ນເພັຍ
,ບ້ານທ່າແຂກ ,ບ້ານຊາຍຟອງເໜືອ , ບ້ານຊາຍຟອງໃຕ້ ,ບ້ານໂຄກຊາຍ ,ບ້ານສີຖານໃຕ້
,ບ້ານຫາດຊາຍຂາວ ,ບ້ານສົມຫວັງເໜືອ ,ບ້ານນາໄຮ່ ,ບ້ານໜອງແຫ້ວ ,ບ້ານດົງໂພສີ
,ບ້ານທ່ານາແລ້ງ ,ບ້ານທ່າມ່ວງ , ບ້ານໜອງໄຮ ,ບ້ານສົມສະໜຸກ ,ບ້ານໜອງແວງ
,ບ້ານສາລາຄຳເໜືອ, ບ້ານນາໄຫ , ບ້ານດົງຄຳຊ້າງ, ດົງໂພນແຮ່ ,ບ້ານປ່າຫວ້າ ,ບ້ານທ່າເດື່ອ
,ບ້ານຖິ່ນຕົມ ,ບ້ານຄຳຈະເລີນ ,ບ້ານໜອງແປນເໜືອ , ບ້ານຊຽງຄວນ ,ບ້ານໜອງແປນໃຕ້
,ບ້ານທ່າພະ ,ບ້ານປາກເປັ່ງ ,ບ້ານໜອງພົງ ,ບ້ານຖິ່ນແທ່ນ , ບ້ານຄວາຍແດງ
,ບ້ານສິມມະໂນເໜືອ ,ບ້ານສິມມະໂນໃຕ້ ,ບ້ານນາລ້ອງ ,ບ້ານດອນຝ້າຍ ,ບ້ານສາລາຄຳໃຕ້
,ບ້ານດົງໂພນເລົາ

ປະກອບຈາກທັງໝົດ 56 ບ້ານ. ບ້ານນາສ້ຽວ ,ບ້ານໄຊມຸງຄຸນ ,ບ້ານສີເກີດ ,ບ້ານຜາງແຫ້ງ
,ບ້ານນາລ່ຽນ ,ບ້ານປາກແຮດ ,ບ້ານໂພນສະຫວັນ , ບ້ານໂພນແກ້ວ ,ບ້ານດົງຊຽງດີ ,ບ້ານນາຊາຍໃຕ້
, ບ້ານນາຊາຍກາງ ,ບ້ານນາຊາຍເໜືອ ,ບ້ານນາຄູນເໜືອ , ບ້ານນາຄູນໃຕ້ ,ບ້ານໜອງຍາວ
,ບ້ານດົງບອງ ,ບ້ານຫົວຊ້າງ ,ບ້ານດ່ານຊີ ,ບ້ານຫົວຂົວ ,ບ້ານນາຊອນ , ບ້ານນາຍາງ
,ບ້ານໜອງຄັນຄູ ,ບ້ານໍ້າກ້ຽງໃຕ້ ,ບ້ານນໍ້າກ້ຽງເໜືອ ,ບ້ານນາຊັບ ,ບ້ານອີ່ໄລໃຕ້
,ບ້ານອີ່ໄລເໜືອ , ບ້ານສອງຂົວກາງແສນ ,ບ້ານແຈ້ງສະຫວ່າງ ,ບ້ານຫ້ວຍນໍ້າເຢັນ
,ບ້ານສີສະຫວາດ ,ບ້ານອ່າງນໍ້າຫຸມ ,ບ້ານນາທ່ອນ , ບ້ານສົງເປືອຍໃຕ້ ,ບ້ານສົງເປືອຍເໜືອ
,ບ້ານນໍ້າຫຸມ ,ບ້ານເປີກ ,ບ້ານຫຸມແບ່ງ ,ບ້ານໂພນຄຳ ,ບ້ານຫົວນາ , ບ້ານນາໜາດ
,ບ້ານໂພນມ່ວງ ,ບ້ານຮ່ອງງົວ ,ບ້ານແສນດິນ ,ບ້ານຖໍ້າ ,ບ້ານນາຂ່າ ,ບ້ານນາງາ ,
ບ້ານສີວິໄລ ,ບ້ານໂພນໄຊ ,ບ້ານໂພສີ ,ບ້ານໂພນທອງ ,ບ້ານບົວ ,ບ້ານໜອງສະ ,ບ້ານພັດທະນາ ,
ບ້ານນາດີ ,ບ້ານດົງຫຼວງ

ປະກອບຈາກທັງໝົດ 104 ບ້ານ. ບ້ານຂຸດສາມບາດ, ບ້ານທົ່ງມັ່ງ ,ບ້ານນາກຸງ ,ບ້ານໂພນຄໍ້
,ບ້ານຫາດກ້ຽງ ,ບ້ານໂພນໂຮງ ,ບ້ານໂພນໄຮຄຳ ,ບ້ານໄຮ່ ,ບ້ານທ່າສະຫວ່າງ , ບ້ານເວີນຄຳ
,ບ້ານຈະເລີນໄຊ ,ບ້ານໜອງເຂັງ ,ບ້ານໜອງໂນ ,ບ້ານໂພນງາມ ,ບ້ານໂພນໄຊ ,ບ້ານສາມສະອາດ
,ບ້ານທ່າງ່ອນ ,ບ້ານນາ , ບ້ານພູຄຳ ,ບ້ານແກ້ງໄຄ້ ,ບ້ານທ່າສົມມໍ ,ບ້ານອຸດົມຜົນ
,ບ້ານລາດຄວາຍ ,ບ້ານໂນນສະອາດ ,ບ້ານດົງໝາກຄວາຍ ,ບ້ານດ່ານຊ້າງ , ບ້ານດອນຕິ້ວ
,ບ້ານໄຊສະຫວ່າງ ,ບ້ານດອນໜູນ ,ບ້ານໄຊ ,ບ້ານນາແຄ ,ບ້ານສະພັງເມິກ ,ບ້ານຊ້າງຄູ້
,ບ້ານພະຂາວ ,ບ້ານສີວິໄລ ,ບ້ານຄຳຮຸ່ງ , ບ້ານໜອງວຽງຄຳ ,ບ້ານຫ້ວຍແດນເມືອງ ,ບ້ານດົງໂດກ
,ບ້ານຕາມມີໄຊ ,ບ້ານໜອງພະຍາ ,ບ້ານນາທົ່ມ ,ບ້ານວຽງແກ້ວ ,ບ້ານໂນນແສງຈັນ ,ບ້ານຫ້ວຍເຕີຍ
, ບ້ານດົງສ້າງຫີນ ,ບ້ານໂພຄຳ ,ບ້ານໂຄກນ້ອຍ ,ບ້ານນາໂຄກໃຫຍ່ ,ບ້ານສະພັງຄະນົງ
,ບ້ານນາລ້ອມ ,ບ້ານໜອງບົວ ,ບ້ານນາມົນ ,ບ້ານດົງບັງ ,ບ້ານໂນນແຕ້ , ບ້ານໂພນຕ້ອງ
,ບ້ານຫາດພະອິນ ,ບ້ານດວງບຸດດີ ,ບ້ານທ່າດອກຄຳ ,ບ້ານນາແຖ ,ບ້ານໂພນງາມສອງ
,ບ້ານໂພນງາມໜຶ່ງ , ບ້ານທ່າດິນແດງເໜືອ ,ບ້ານທ່າດິນແດງໃຕ້ , ບ້ານນາພອກ
,ບ້ານປາກຊາບເກົ່າ ,ບ້ານປາກຊາບໃໝ່ ,ບ້ານແສນອຸດົມ ,ບ້ານສົມສະໄໝ ,ບ້ານເວີນແທ່ນ
,ບ້ານປ່າໄລ່ ,ບ້ານດຸ່ນອຽນ ,ບ້ານນາຂາວ ,ບ້ານທ່າຈຳປາ , ບ້ານນາຕານ ,ບ້ານນາໂງມໃໝ່
,ບ້ານນາໂງມເກົ່າ ,ບ້ານນາຄວາຍ ,ບ້ານນາຄັນທຸງ ,ບ້ານຫົວນາ ,ບ້ານຫົວຂົວ ,ບ້ານໂພນແພງ
,ບ້ານຊຳບອນ ,ບ້ານໂຄກສີວິໄລ , ບ້ານໄຊສົມບູນ ,ບ້ານໂຄກສະອາດ ,ບ້ານທ່ານາກ ,ບ້ານໂນນທອງ
,ບ້ານຫົວຊຽງ ,ບ້ານດົງຄວາຍ ,ບ້ານສ້າງຫົວບໍ່ ,ບ້ານໄຜ່ລ້ອມ ,ບ້ານສ້າງຄອມ
,ບ້ານສົມສະຫວັນ , ບ້ານໂຄກສະຫວ່າງ ,ບ້ານໂພນສະຫວັນ ,ບ້ານດອນລຸ່ມ ,ບ້ານນາຜາສຸກ
,ບ້ານບໍ່ເຫຼັກ ,ບ້ານຫາດວຽງຄຳ ,ບ້ານນາສາລາ ,ບ້ານສາຍນໍ້າເງິນ ,ບ້ານໂນນບໍ່ແກ້ວ
,ບ້ານໜອງສອງຫ້ອງ

ປະກອບຈາກທັງໝົດ 37 ບ້ານ. ບ້ານກົ້ວ ,ບ້ານເຕົາໄຫ ,ບ້ານໄຮ່ເໜືອ ,ບ້ານຫອຍປັງ ,ບ້ານນາລາດ
,ບ້ານນາທຽມ ,ບ້ານໜອງບົວ , ບ້ານນາໝ້ຽງ ,ບ້ານນາຕານ ,ບ້ານປາກແຖບ ,ບ້ານນາສາວນາງ
,ບ້ານໄຮ່ໃຕ້ ,ບ້ານຫີນສິ່ວ , ບ້ານເພຍລາດ ,ບ້ານທ່ານາຂາມ ,ບ້ານນາຫອຍ ,ບ້ານຫີນລັບ
,ບ້ານວັງມ້າ ,ບ້ານກ້ວຍ ,ບ້ານນາປໍ , ບ້ານຫ້ວຍຫຼ້າ, ບ້ານຫ້ວຍຕົມ ,ບ້ານໃໝ່ ,ບ້ານຊໍ້
,ບ້ານທ່ານາສາ ,ບ້ານສະນອດ ,ບ້ານໂຄກແຫ້ , ບ້ານອ່າງນ້ອຍ ,ບ້ານສະໄກ ,ບ້ານຄົກເພີງ
,ບ້ານປາກຕອນ ,ບ້ານນາສ້າງຫີນ ,ບ້ານດອນກາງຂອງ , ບ້ານແກ້ງໝໍ້ ,ບ້ານສຳພັນນາ
,ບ້ານຫ້ວຍຫາງ ,ບ້ານຫ້ວຍບໍ່ຄຳ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%81%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BA%84%E0%BB%89%E0%BA%B2%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%81%E0%BA%BB%E0%BA%99

ການຄ້າສາກົນ ແມ່ນ ຂະແໜງການສຶກສາ ກ່ຽວກັບ ການແລກປຽນ ສິນຄ້າ ແລະ ການບໍລິການ ຂ້າມ
ຊາຍແດນລະຫວ່າງປະເທດ. ໂດຍທົ່ວໄປ ການຄ້າສາກົນ ຈະກວມເອົາພາກສ່ວນໃຫຍ່ສົມຄວນ ໃນ GDP ແລະ
ມັນກໍ່ແມ່ນ ຕົວຊີ້ບອກຫຼັກ ອັນໜຶ່ງ ຂອງ ໂລກາພິວັດ(globalization)ອີກ.

ຣິຄາຣດຽນ ໂມເດລ ຖືວ່າ ຄວາມໄດ້ປຽບທຽບຖານ(comparative advantage) ແມ່ນ ປັດໃຈຫຼັກ ທີ່
ເຮັດໃຫ້ເກີດມີ ການຄ້າລະຫວ່າງປະເທດ. ຣິຄາຣດຽນ ໂມເດລ ແມ່ນ ແບບຈຳລອງເສດຖະກິດ ແບບງ່າຍໆ
ທີ່ຕັ້ງສົມມຸດຕິຖານວ່າ ແຕ່ລະສິນຄ້າ ມີພຽງ ແຕ່ ປັດໃຈການຜະລິດ (ເຊັ່ນ: ແຮງງານ, ທຶນ,
ເຕັກໂນໂລຢີ ແລະອື່ນໆ) ດຽວ ຄື ແຮງງານ. ມັນຖືວ່າ ຄວາມແຕກຕ່າງ ຂອງ
ຜະລິດຕະພາບຂອງແຮງງານໃນການຜະລິດ 2 ສິນຄ້າໃດໜຶ່ງ ລະຫວ່າງ 2 ປະເທດໃດໜຶ່ງ ແມ່ນ
ສາຍເຫດທີ່ເຮັດໃຫ້ເກີດມີການຄ້າ ລະຫວ່າງ 2 ປະເທດນັ້ນ. ການບໍ່ຄຳນຶງເຖິງ ຄວາມສຳພັນ
ລະຫວ່າງ ປັດໃຈການຜະລິດ ແມ່ນ ຂໍ້ຈຳກັດ ຂອງ ທິດສະດີນີ້​ ແຕ່ ມັນກໍ່ແມ່ນ ຈຸດເລີ່ມຕົ້ນ
ທີ່ ພິສູດທາງຄະນິດສາດ ວ່າ ຜະລິດຕະພາບ ແມ່ນ ສາຍເຫດໜຶ່ງ ຂອງ ການຄ້າ.

ເມື່ອສົມທຽບກັບ ໂມເດລ ຂ້າງເທິງນີ້​ແລ້ວ ໂມເດລຄວາມດຶງດູດການຄ້ານີ້ ຈະມີລັກສະນະ ເປັນ
ການຄາດຄະເນປະລິມານການຄ້າ ລະຫວ່າງ 2 ເສດຖະກິດ ຫຼື ປະເທດໃດໜຶ່ງ ໂດຍ ຖືວ່າມັນ ແມ່ນ
ຕຳລາ ຂອງ ໄລຍະຫ່າງ ແລະ ຂະໜາດຂອງແຕ່ລະເສດຖະກິດນັ້ນ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/Boeing_AH-64_Apache

Boeing ອ້າວ, 64 ຄົນລະຕ່າງຫາກ ເປັນສີ່ແຜ່ນໃບຄ້າຍຄື, helicopter
ການໂຈມຕີຄູ່ແຝດຂອງເຄື່ອງຈັກທີ່ມີ tailwheel, ປະເພດການຈັດເຄື່ອງມືທີ່ດິນ, ແລະ
cockpit tandem ສໍາລັບທັງສອງຜູ້ຊາຍ, ລູກເຮືອ. ໃນເບື້ອງຕົ້ນ,
ລະຕ່າງຫາກໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນຊີວິດເປັນຕົວແບບທີ່ 77 ພັດທະນາໂດຍ Hughes Helicopters
ສໍາລັບໂຄງການສະຫະລັດກອງທັບຂອງ Helicopter ການໂຈມຕີແບບພິເສດເພື່ອທົດແທນການອ້າວ 1
Cobra, ແລະໄດ້ flown ທໍາອິດກ່ຽວກັບ 30 ເດືອນກັນຍາປີ 1975. ການອ້າວ-64
ໄດ້ນໍາສະເຫນີການບໍລິການສະຫະລັດກອງທັບໃນເດືອນເມສາປີ 1986.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%84%E0%BA%97%E0%BA%AA%E0%BA%B0%E0%BA%AB%E0%BA%8D%E0%BA%B2%E0%BA%A1

ໄທສະຫຍາມ ຫຼື ໄທຍ໌ສະຫຍາມ (ຄຳເຄົ້າ:ໄທຍສຍາມ) (ໄທ: ไทสยาม หรือ ไทยสยาม)
ແມ່ນກຸ່ມຊາດພັນເຊິ່ງເວົ້າພາສາໄທກາງ ຫຼື ເຊື້ອຊາດໄທສະຫຍາມຜະສົມຢູ່
ສ່ວນໃຫຍ່ອາໄສຢູ່ໃນປະເທດໄທ ແລະອາໄສກະຈາຍຢູ່ປະເທດອື່ນທົ່ວໂລກ
ໂດຍຄົນໄທຍສ່ວນໃຫຍ່ນັບຖືສາສະໜາພຸດ ຮອງລົງມາຄື ສາສະໜາອິສະລາມແລະ ສາສະໜາຄິດ
ໃນຄວາມໝາຍທາງຊາດພັນ ໃຊ້ສະເພາະເຈາະຈົງເຖິງຄົນໄທພາກກາງຫຼືເດີມຮຽກວ່າ ຊາວສະຫຍາມ
ແຕ່ໃນຄວາມໝາຍມຸມກວ້າງ ສາມາດໝາຍຄວາມຄອບຄຸມເຖິງກຸ່ມຊາດພັນໄທອື່ນໆ
ທັງນອກແລະໃນລາຊະອານາຈັກ ເຊັ່ນ ໄທໂຄລາດ ໄທອີສານ ໄທໂຍເດຍ ຫຼື ໄທເກາະກົງ ເຊັ່ນກັນ

ກຸ່ມຊາດພັນໄທ-ກະໄດ
ໃນອະດີດເຊື່ອກັນວ່າຊົນຊາດໄທສະຫຍາມເປັນຊາດພັນບໍລິສຸດແລະເປັນຕົ້ນກຳເໜີດຂອງທຸກຊາດພັນໃນ
ກຸ່ມຊາດພັນໄທ-ກະໄດ ທິດສະດີດັງກ່າວຖືກຍົກຂຶ້ນມາໃນສະໄໝຊາດນິຍົມຂອງຈອມພົນປ.ພິບູນສົງຄາມ
ເຊິ່ງມີການສະເໜີວ່າ ຊາວໄທ (ຮວມໃນໄທ-ກະໄດທັງໝົດ)
ອົບພະຍົບມາຈາກເທືອກເຂົາອັນໄຕມາຕອນກາງຂອງປະເທດຈີນສ້າງອານາຈັກນ່ານເຈົ້າໃນບໍລິເວນຈີນຕອ
ນໃຕ້ແລ້ວອົບພະຍົບລົງມາທາງຕອນໃຕ້ສ້າງເປັນອານາຈັກລ້ານນາແລະອານາຈັກສຸໂຂໄທແລະອານາຈັກອະຍ
ຸທະຍາ ຕາມລຳດັບ ສ່ວນອີກທິດສະດີເຊື່ອວ່າອົບພະຍົບມາຈາກທາງໃຕ້ຈາກຊະວາ
ສຸມາດຕາແລະຄາບສະໝຸດມະລາຍູ ແຕ່ນັກມານຸດວິທະຢາໃນປັດຈຸບັນເຊື່ອກັນວ່າ
ກຸ່ມຊາດພັນໄທ-ກະໄດ ຢູ່ທີ່ບໍລິເວນຈີນຕອນໃຕ້ເລື່ອຍມາຈົນຮອດລັດສານ (ປະເທດພະມ້າ)
ປະເທດໄທຕອນເທິງ ແລະແອ່ງທີ່ຣາບລຸ່ມພາກອີສານເລື່ອຍໄປຍັງປະເທດລາວ
ຫຼັງຈາກນັ້ນຈຶງມີການອົບພະຍົບຕື່ມ ເຊັ່ນກຸ່ມຊາວອາຫົມ
ທີ່ອົບພະຍົບຂ້າມຊ່ອງປາດໄກ່ໄປຍັງອັດສັມແລະຊາວໄທແດງທີ່ອົບພະຍົບໄປຕັ້ງຖິ່ນຖານບໍລິເວນອາ
ນາຈັກສິບສອງຈຸໄທ

ກ່ອນໜ້ານີ້ທີ່ປະເທດໄທຍັງເປັນສະຫຍາມຢູ່ໄດ້ມີຜູ້ຄົນຈາກຫຼາກຫຼາຍເຊື້ອຊາດມາອາໄສຢູ່ຮວມກັ
ນເປັນເວລາດົນແລ້ວ ເຊັ່ນ ຊາວເປີເຊຍໃນແຖບອະຍຸທະຍາ ຊາວມັກກະຊາໃນເຂດມັກກະສັນ ຊາວຈີນ
ຝະລັ່ງ ລາວ ມອນ ຯລຯ ຈຶງເຮັດໃຫ້ແທບຈະບໍ່ມີໄທແທ້ຫຼົງເຫຼືອຢູ່
ເນື່ອງຈາກການປະສົມກົມກືນກັນຈາກຜູ້ຄົນຕ່າງເຊື້ອຊາດຄົນສ່ວນໃຫຍ່ຈຶງເປັນໄທສະຫຍາມຫຼາຍກວ່
າທີ່ຈະເປັນໄທແທ້

ກໍລະນີນີ້ ສຸຈິດ ວົງເທດ ນັກວິຊາການດ້ານປະຫວັດສາດໃຫ້ຄວາມເຫັນວ່າ
ບຸກຄົນທີ່ເປັນໄທສະຫຍາມໃນທຸກວັນນີ້ ບໍ່ແມ່ນສາຍເລືອດບໍລິສຸດ
ຫາກແຕ່ເປັນເຜົ່າພັນທີ່ມີການຜະສົມກັບກຸ່ມຊົນພື້ນເມືອງແລະຕ່າງຖິ່ນໂດຍສຸຈິດໃຫ້ຄວາມເຫັນ
ວ່າ ຫາກຈະສຶກສາເລື່ອງປະຫວັດສາດຊາດພັນຕ້ອງເລາະເສ້ນເຂດແດນອອກຈາກແຜນທີ່ເສຍກ່ອນ
ເພາະໃນອະດີດຜູ້ຄົນມີການຕິດຕໍ່ສັນຈອນເຖິງກັນໂດຍຕະຫຼອດແລະເກີດພັດທະນາການທາງສັງຄົມສືບເ
ຊື້ອສາຍມາຈົນຮອດປັດຈຸບັນ ດັງນັ້ນ ໄທສະຫຍາມຈຶງບໍ່ແມ່ນຊາດພັນທີ່ບໍລິສຸດ
ທີ່ອົບພະຍົບລົງມາຈາກເທືອກເຂົາອັນໄຕຫຼືຍູນນານ ຫຼືໝູ່ເກາະທະເລໃຕ້
ຢ່າງທີ່ນັກວິຊາການສາຍຊາດນິຍົມ ຫຼືຕຳລາຮຽນສັງຄົມສຶກສາກ່າວໄວ້



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%84%E0%BA%97

ປະເທດໄທ (ຄຳເຄົ້າ: ປເທສໄທຍ໌[໑], ໄທ: ประเทศไทย) ຫຼື ຣາຊະອານາຈັກໄທ (ຄຳເຄົ້າ:
ຣາຊອານາຈັກຣໄທຍ໌[໒], ໄທ: ราชอาณาจักรไทย, ອັງກິດ: Kingdom of Thailand)
ແມ່ນຣັດຊາດອັນຕັ້ງຢູ່ເທິງຄາບສະໝຸດອິນໂດຈີນແລະມະລາຢູ ໃນພູມິພາກອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້
ມີພົນແດນດ້ານຕາເວັນອອກກັບປະເທດລາວແລະປະເທດກຳປູເຈຍ
ທິດໃຕ້ເປັນແດນຕໍ່ແດນປະເທດມາເລເຊຍແລະອ່າວໄທ
ທິດຕາເວັນຕົກຕິດທະເລອັນດາມັນແລະປະເທດພະມ້າແລະທິດເໜືອຕິດປະເທດພະມ້າແລະລາວ
ມີແມ່ນ້ຳຂອງກັ້ນເປັນບາງຣະຍະ
ມີສູນກາງການບໍຣິຫານຣາຊະການແຜ່ນດິນຢູ່ທີ່ບາງກອກແລະການປົກຄອງສ່ວນພູມິພາກ
ຈັດຣະບຽບເປັນ76 ຈັງຫວັດ
ແມ້ນຈະມີຣະບອບຣາຊາທິປະໄຕພາຍໃຕ້ຣັດຖະທຳມະນູນແລະປະຊາທິປະໄຕຣະບົບຣັດຖະສະພາ ໃນ ພ.ສ.
2475 ແຕ່ກອງທັບຍັງມີບົດບາດໃນການເມືອງ ຫຼ້າສຸດ ເກີດຣັດຖະປະຫານ ເມື່ອວັນທີ່ 22
ພຶດສະພາ ພ.ສ. 2557 ແລະປະເທດໄທປົກຄອງແບບຜະເດັດການທະຫານ

ປະເທດໄທມີຂະໜາດໃຫຍ່ເປັນອັນດັບທີ່ 51 ຂອງໂລກ ມີເນື້ອທີ່ 513,115
ຕາຣາງກິໂລແມັດແລະມີປະຊາກອນຫຼາຍເປັນອັນດັບທີ່ 20 ຂອງໂລກຄືປະມານ 66 ລ້ານຄົນ
ກັບທັງຍັງເປັນປະເທດອຸສາຫະກຳໃໝ່ ໂດຍມີຣາຍໄດ້ຫຼັກຈາກພາກອຸສາຫະກຳແລະການບໍຣິການ
ໄທມີແຫຼ່ງທ່ອງທ່ຽງທີ່ມີຊື່ສຽງ ເຊັ່ນ ພັດທະຍາ, ພູເກັດ,ບາງກອກແລະຊຽງໃໝ່
ເຊິ່ງສ້າງຣາຍໄດ້ໃຫ້ແກ່ປະເທດເຊັ່ນດຽວກັບການສົ່ງອອກອັນມີສ່ວນສຳຄັນໃນການພັດທະນາເສດຖະກິ
ດແລະດ້ວຍຈີດີພີຂອງປະເທດ ເຊິ່ງມີມູນຄ່າຮາວ 334,026 ລ້ານດອລລ່າສະຫະຣັດ ຕາມທີ່ປະມານໃນ
ພ.ສ. 2553 ເສດຖະກິດຂອງປະເທດໄທນັບວ່າໃຫຍ່ເປັນອັນດັບທີ່ 32 ຂອງໂລກ

ໃນອານາເຂດປະເທດໄທພົບຫຼັກຖານຂອງມະນຸດເຊິ່ງມີອາຍຸເກົ່າແກ່ເຖິງຫ້າແສນປີ
ນັກປະຫວັດສາດມັກຖືວ່າອານາຈັກສຸໂຂໄທເປັນຈຸດເຣີ່ມຕົ້ນຂອງປະຫວັດໄທ
ເຊິ່ງຕໍ່ຕົກຢູ່ໃນອິດທິພົນຂອງອານາຈັກອະຍຸດທະຍາອັນມີຄວາມຍິ່ງໃຫຍ່ກວ່າ
ແລະມີການຕິດຕໍ່ກັບຊາດຕາເວັນຕົກ ອານາຈັກອະຍຸດທະຍາມີອາຍຸຍືນຍາວ 417
ປີກໍເສື່ອມອຳນາດແລະລົ່ມສະຫຼາຍໄປໂດຍສິ້ນເຊິງ
ສົມເດັດພຣະເຈົ້າກຸງທົນບຸຣີຊົງກອບກູ້ເອກະຣາດແລະສະຖາປະນາອານາຈັກທົນບຸຣີເຫດການຄວາມວຸ່ນ
ວາຍໃນຣະຍະປາຍອານາຈັກນຳໄປສູ່ຍຸກສະໄໝຂອງຣາຊະວົງຈັກກີແຫ່ງກຸງຣັດຕະນະໂກສິນ
ໃນຣະຍະຕົ້ນກຸງປະເທດຜະເຊີນໄພຄຸກຄາມຈາກຊາດໄກ້ຄຽງ
ແຕ່ຫຼັງຣາດຊະສະໄໝພຣະບາດສົມເດັດພຣະຈອມເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວເປັນຕົ້ນມາ
ຊາດຕາເວັນຕົກເຣີ່ມມີອິດທິພົນໃນພູມິພາກເປັນຢ່າງຫຼາຍ
ນຳໄປສູ່ການເຂົ້າເປັນພາຄີແຫ່ງສົນທິສັນຍາຫຼາຍສະບັບ ແລະການເສຍດິນແດນບາງສ່ວນ
ແຕ່ສະຫຍາມກໍຍັງທັມຣົງຕົນບໍ່ໄດ້ເປັນອານານິຄົມຂອງຊົນຊາດໃດໆ
ຕໍ່ມາຈົນຣະຍະສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີ່ 1 ໄທໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມກັບຝ່າຍສັມພັນທະມິດ

ໃນປີ ຄ.ສ. 1932
ປະເທດໄທໄດ້ມີການປະຕິວັດປ່ຽນແປງຣະບອບສົມບູຣະນາຍາສິດທິຣາດມາເປັນຣະບອບຣາຊາທິປະໄຕພາຍໃຕ້
ຣັດຖະທຳມະນູນຕາມບໍຣິບົດຂອງການປ່ຽນແປງທົ່ວໂລກແລະໄທໄດ້ເຂົ້າກັບຝ່າຍອັກສະໃນຣະຫວ່າງສົງຄ
າມໂລກຄັ້ງທີ່ສອງຈົນຣະຍະສົງຄາມເຍັນ
ສະຫຍາມໄດ້ດຳເນິນນະໂຍບາຍເປັນສຳພັນທະມິດກັບອາເມຣິກາແລະເຂົ້າມາມີບົດບາດໃນການສະນັບສະໜຸນ
ຣັດຖະບານທະຫານໃນຍຸກນັ້ນຢ່າງຫຼາຍ
ແລະແມ້ນປະເທດໄທຈະເຣີ່ມປ່ຽນມາສູ່ຍຸກຣັດຖະບານຂອງພົນລະເຮືອນ
ແຕ່ຄວາມສະຖຽນຣະພາບຂອງຣະບົບການເມືອງການປົກຄອງໄທຍັງຄົງຂາດຄວາມຕໍ່ເນື່ອງອັນມີບັນຫາມາຈາ
ກການແຊກແຊງໂດຍກອງທັບຈົນຮອດປັດຈຸບັນ

ຊາວຕ່າງຊາດເອິ້ນອານາຈັກອະຍຸດທະຍາວ່າ "ສະຫຍາມ" ເມື່ອຮາວ ຄ.ສ. 1457
ເດີມປະເທດໄທກໍ່ເຄີຍໃຊ້ຊື່ວ່າ ສະຫຍາມ
ມາແຕ່ຣັດຊະການພຣະບາດສົມເດັດພຣະຈອມເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ ໂດຍຜາກົດໃຊ້ເປັນຊື່ປະເທດຊັດເຈນໃນ
ຄ.ສ. 1856 ແຕ່ຄົນໄທບໍ່ເຄີຍຕົນເອງວ່າ "ສະຫຍາມ" ຫຼື
"ຊາວສະຫຍາມຢ່າງຊາວຕ່າງຊາດຫຼືຊື່ປະເທດຢ່າງເປັນທາງການໃນສະໄໝນັ້ນເລີຍ ສ່ວນຄຳວ່າ
"ຄົນໄທ" ນັ້ນ ຈົດໝາຍລາລູແບຣ໌ໄດ້ບັນທຶກຊັດເຈນວ່າ
ຊາວອະຍຸດທະຍາຮຽກຕົນເອງເຊັ່ນນັ້ນມາດົນແລ້ວ

ຕໍ່ມາເມື່ອວັນທີ 24 ມິຖຸນາ ຄ.ສ. 1939 ຣັດຖະບານຈອມພົນປ. ພິບູນສົງຄາມ
ອອກປະກາດສຳນັກນາຍົກຣັດຖະມົນຕຣີວ່າດ້ວຍຣັດນິຍົມ ສະບັບທີ 1 ປ່ຽນຊື່ປະເທດ
ພ້ອມກັບຮຽກປະຊາຊົນແລະສັນຊາດ ຈາກ "ສະຫຍາມ" ມາເປັນ "ໄທ" ເຊິ່ງຈອມພົນປ.
ຕ້ອງການບອກວ່າດິນແດນແມ່ນຂອງຊາວໄທ ບໍ່ແມ່ນເຊື້ອຊາດອື່ນ ຕາມລັດທິຊາດນິຍົມໃນເວລານັ້ນ
ໂດຍໃນຣະຍະຕໍ່ມາໄດ້ປ່ຽນກັບເປັນສະຫຍາມເມື່ອປີ ພ.ສ. 2488
ແຕ່ກໍ່ໄດ້ປ່ຽນກັບມາເປັນຊື່ໄທອີກຄັ້ງເມື່ອ ພ.ສ. 2491 ເຊິ່ງແມ່ນຣະຍະຈອມພົນປ.
ແມ່ນນາຍົກຣັດຖະມົນຕຣີ ການປ່ຽນຊື່ໃນຄັ້ງນີ້ຍັງປ່ຽນຈາກ "Siam"
ໃນພາສາອັງກິດແລະພາສາຝະຣັ່ງ ແມ່ນ "Thaïlande" ໃນພາສາຝະຣັ່ງແລະ "Thailand"
ໃນພາສາອັງກິດຢ່າງໃນປັດຈຸບັນ ຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ຊື່ ສະຫຍາມ
ຍັງຄົງເປັນທີຮູ້ຈັກທັງໃນແລະຕ່າງປະເທດ
ຊື່ປະເທດໄທໃນພາສາອັງກິດມັກຖືກຈຳສັບສົນກັບໄຕ້ຫວັນຢູ່ເລື້ອຍໆ

ໃນອະດີດ
ພື້ນທີ່ເຊິ່ງປັດຈຸບັນເປັນປະເທດໄທນັ້ນມີມະນຸດເຂົ້າມາຢູ່ອາໄສຕັ້ງແຕ່ຍຸກຫິນເກົ່າ ຄືຮາວ
20,000 ປີທີ່ແລ້ວ ພູມິພາກດັ່ງກ່າວໄດ້ຮັບອິດທິພົນທາງວັດທະນະທຳແລະທາງສາດສະໜາຈາກອິນເດຍ
ນັບຕັ້ງແຕ່ອານາຈັກຟູນັນ ເມື່ອຮາວຄຣິສຕະສະຕະວັດທີ່ 1 ແຕ່ສຳຣັບຣັດຂອງຄົນໄທແລ້ວ
ຕາມຕຳນານໂຍນົກໄດ້ບັນທຶກວ່າ ການກໍ່ຕັ້ງອານາຈັກຂອງຄົນໄທຄັ້ງແຮກເກີດຂຶ້ນເມື່ອຮາວ ພ.ສ.
1400

ພາຍຫຼັງການລົ່ມສະຫຼາຍຂອງຈັກກະວັດຂະເໝນ ເມື່ອຕົ້ນຄຣິສຕະສະຕະວັດທີ່ 13
ເຮັດໃຫ້ເກີດຣັດໃໝ່ຂຶ້ນເປັນຈຳນວນຫຼາຍໃນເວລາໄລ່ເລ່ຍກັນ ອາທິ ຊາວໄທ ມອນ ຂະເໜນແລະມະລາຢູ
ນັກປະຫວັດສາດໄທເຣີ່ມຖືເອົາສະໄໝອານາຈັກສຸໂຂໄທ ນັບຕັ້ງແຕ່ ພ.ສ. 1781
ເປັນຈຸດເຣີ່ມຕົ້ນຂອງປະຫວັດສາດໄທ
ເຊິ່ງກົງກັບສະໄໝຮຸ່ງເຮືອງຂອງອານາຈັກລ້ານນາແລະອານາຈັກລ້ານຊ້າງ
ອານາຈັກສຸໂຂໄທມີການປົກຄອງ ປິຕຸຣາຊາ ຫຼື
ພໍ່ປົກຄອງລູກທີ່ຜູ້ປົກຄອງໄກ້ຊິດກັບຜູ້ໃຕ້ປົກຄອງ
ອານາຈັກສຸໂຂໄທແຜ່ຂະຫຍາຍດິນແດນອອກໄປຢ່າງກວ້າງຂວາງໃນຣາຊະສະໄໝພໍ່ຂຸນຮາມຄຳແຫງມະຫາຣາດ
ຜູ້ປະດິດອັກສອນໄທ ແຕ່ສະຖຽນຣະພາບຂອງອານາຈັກໄດ້ອ່ອນແອລົງພາຍຫຼັງການສະຫວັນຄົດຂອງພຣະອົງ
ຣາຊະສະໄໝພະຍາລິໄທມີການປ່ຽນຮູບແບບການປົກຄອງມາເປັນທຳມະຣາຊາ
ຈາກການຮັບອິດທິພົນຂອງສາສະໜານິກາຍເຖຣະວາດແບບລັງກາວົງ
ອານາຈັກສຸໂຂໄທເສື່ອມລົງແລະຕົກເປັນເມືອງຂຶ້ນຂອງອານາຈັກອະຍຸດທະຍາ

ປະເທດໄທຕັ້ງຢູ່ກາງຄາບສະໝຸດອິນໂດຈີນໃນອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້
ແລະຍັງຢູ່ບົນຄາບສະໝຸດມະລາຍູນຳ ຢູ່ລະຫວ່າງລະຕິຈູດ 5° ເຖິງ 21° ເໜືອ ແລະລອງຕິຈູດ 97°
ເຖິງ 106° ຕາເວັນອອກ ປະເທດໄທມີພື້ນທີ່ 512,115 ຕາລາງກິໂລແມັດ ເປັນອັນດັບທີ່ 51
ຂອງໂລກແລະອັນດັບທີ່ 3 ຂອງອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ ຮອງຈາກປະເທດອິນໂດເນເຊຍແລະມຽນມາ

ປະເທດໄທມີລັກສະນະພູມິປະເທດທີ່ຫຼາກຫຼາຍ ພາກເໜືອເປັນພື້ນທີ່ພູເຂົາສູງສະຫຼັບຊັບຊ້ອນ
ຈຸດທີ່ສູງທີ່ສຸດໃນປະເທດໄທຄື ດອຍອິນທະນົນ ປະມານ 2,565 ແມັດເໜືອລະດັບນ້ຳທະເລ
ຮວມທັ້ງຍັງປົກຄຸມດ້ວຍປ່າໄມ້ອັນເປັນຕົ້ນນ້ຳສຳຄັນຂອງປະເທດ
ພາກຕາເວັນອອກສຽງເໜືອສ່ວນໃຫຍ່ເປັນພື້ນທີ່ຂອງທີ່ຣາບສູງໂຄລາດສະພາບຂອງດິນຄ່ອນຂ້າງແຫ້ງແລ
້ງແລະບໍ່ຄ່ອຍຕໍ່ການເພາະປູກ ພາກກາງເປັນພື້ນທີ່ຣາບລຸ່ມນ້ຳທ່ວມເຖິງ ມີແມ່ນ້ຳເຈົ້າພະຍາ
ແມ່ນ້ຳໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນປະເທດເຊິ່ງເກີດຈາກແມ່ນ້ຳປິງແລະແມ່ນ້ຳນ່ານທີ່ໄຫຼມາບັນຈົບກັນທີ່ປາກ
ນ້ຳໂພ ຈັງຫວັດນະຄອນສະຫວັນ ເຮັດໃຫ້ພາກກາງເປັນພາກທີ່ອຸດົມສົມບູນທີ່ສຸດ
ແລະຖືໄດ້ວ່າເປັນແຫຼ່ງປູກເຂົ້າທີ່ສຳຄັນແຫ່ງໜຶ່ງຂອງໂລກ
ພາກໃຕ້ເປັນສ່ວນນຶ່ງຂອງຄາບສະໝຸດໄທ-ມະລາຍູ ຂະໜາບດ້ວຍທະເລທັງສອງດ້ານ ມີຈຸດທີ່ແຄບລົງ ນະ
ຄໍຄອດກະ ແລ້ວຂະຫຍາຍໃຫຍ່ເປັນຄາບສະໝຸດມະລາຍູ
ທະເລສາບສົງຂາເປັນທະເລສາບທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດຂອງປະເທດໄທ
ສ່ວນພາກຕາເວັນຕົກເປັນຫຸບເຂົາແລະແນວເທືອກເຂົາເຊິ່ງພາດຕົວມາຈາກທາງຕາເວັນຕົກຂອງພາກເໜືອ

ແມ່ນ້ຳເຈົ້າພະຍາແລະແມ່ນ້ຳຂອງຖືເປັນແຫຼ່ງກະເສດຕະກຳທີ່ສຳຄັນຂອງປະເທດໄທ
ການຜະລິດຂອງພາກອຸສາຫະກຳການກະເສດຕ້ອງອາໄສຜົນຜະລິດທີ່ເກັບກ່ຽວໄດ້ຈາກແມ່ນ້ຳທັງສອງແລະສາ
ຂາ ອ່າວໄທມີພື້ນທີ່ປະມານ 320,000 ຕາລາງກິໂລແມັດ
ຮອງຮັບນ້ຳເຊິ່ງໄຫຼມາຈາກແມ່ນ້ຳເຈົ້າພະຍາ ແມ່ນ້ຳແມ່ກອງ ແມ່ນ້ຳບາງປະກົງແລະແມ່ນ້ຳຕາປີ
ຖືເປັນແຫຼ່ງດຶງດູດນັກທ່ອງທ່ຽວ ເນື່ອງຈາກນ້ຳຕື້ນໃສຕາມແນວຊາຍຝັ່ງຂອງພາກໃຕ້ແລະຄໍຄອດກະ
ນອກຈາກນີ້ ອ່າວໄທຍັງເປັນສູນກາງທາງອຸສາຫະກຳຂອງປະເທດ ເພາະມີທ່າເຮືອຫຼັກທີ່ສັດຕະຫີບ
ຖືໄດ້ວ່າເປັນປະຕູທີ່ຈະນຳໄປສູ່ທ່າເຮືອອື່ນໆ ໃນບາງກອກ
ພາກໃຕ້ມີບ່ອນທ່ອງທ່ຽວເຊິ່ງດຶງດູດນັກທ່ອງທ່ຽວຫຼາຍຕັ້ງແຕ່ຈັງຫວັດພູເກັດ ຈັງຫວັດກະບີ່
ຈັງຫວັດລະນອງ ຈັງຫວັດພັງງາ ຈັງຫວັດຕັງ ແລະໝູ່ເກາະຕາມແນວຊາຍຝັ່ງຂອງທະເລອັນດາມັນ

ພູມິອາກາດຂອງໄທເປັນແບບເຂດຮ້ອນ ຫຼື ແບບສະວັນນາ ມີອຸນຫະພູມ ສະເລ່ຍ 18-34°C
ແລະມີປະລິມານຝົນຕົກສະເລ່ຍຕະຫຼອດປີກວ່າ 1,500 ມິລລິແມັດ ສາມາດແບ່ງໄດ້ເປັນ 3 ລະດູການ
ຄື ລະຫວ່າງເດືອນກຸມພາຮອດເດືອນເມສາເປັນລະດູຮ້ອນ
ລະຫວ່າງເດືອນພຶດສະພາຮອດເດືອນຕຸລາເປັນລະດູຝົນ
ປະເທດໄທໄດ້ຮັບອິດທິພົນຈາກລົມມໍລະສຸມຕາເວັນຕົກສຽງໃຕ້ຈາກທະເລຈີນໃຕ້ແລະພາຍຸໝຸນເຂດຮ້ອນ
ສ່ວນໃນເດືອນພະຈິກຮອດກາງເດືອນມີນາເປັນລະດູໜາວ
ປະເທດໄທໄດ້ຮັບອິດທິພົນລົມມໍລະສຸມຕາເວັນສຽງເໜືອຈາກປະເທດຈີນ
ສ່ວນພາກໃຕ້ມີສະພາບອາກາດແບບປ່າດົງດິບ ເຊິ່ງມີອາກາດຮ້ອນຊື້ນຕະຫຼອດທັງປີ ແບ່ງໄດ້ເປັນ 2
ລະດູຄື ລະດູຝົນແລະລະດູຮ້ອນ ໂດຍທະເລຝັ່ງຕາເວັນອອກ
ລະດູຮ້ອນເລິ່ມຕັ້ງແຕ່ເດືອນພຶດສະພາຮອດເດືອນກັນຍາ ແລະທະເລຝັ່ງຕາເວັນຕົກ
ລະດູຮ້ອນເລິ່ມຕັ້ງແຕ່ເດືອນພະຈິກຮອດເດືອນເມສາ

ປະເທດໄທມີເສດຖະກິດແບບປະສົມ ມີລາຍໄດ້ຫຼັກຈາກອຸດສາຫະກຳ ການສົ່ງອອກສິນຄ້າແລະບໍລິການ
ການທ່ອງທ່ຽວ ການບໍລິການ ກະເສຕະກຳແລະຊັບພະຍາກອນທຳມະຊາດ.
ປະເທດໄທແມ່ນປະເທດທີ່ມີມູນຄ່າການສົ່ງອອກເປັນອັນດັບທີ 24 ຂອງໂລກ
ແລະມີມູນຄ່າການນຳເຂົ້າເປັນອັນດັບທີ 23 ຂອງໂລກ. ຕະຫຼາດນຳເຂົ້າສິນຄ້າໄທທີ່ສຳຄັນ
ໄດ້ແກ່ ຍີ່ປຸ່ນ ຈີນ ສະຫະລັດອາເມລິກາ ມາເລເຊຍ ສະຫະລັດອາຫຼັບເອມິເລດ ສິງກະໂປ ໄຕ້ຫວັນ
ເກົາຫຼີໃຕ້ ຊາອຸດິອາລະເບຍ ແລະອິນໂດເນເຊຍ.[໓] ຂໍ້ມູນໃນເດືອນກຸມພາ ຄ.ສ. 2009
ປະເທດໄທສົ່ງອອກສິນຄ້າກວ່າ 406,990 ລ້ານບາດ ໂດຍສິນຄ້າສົ່ງອອກທີ່ສຳຄັນ ໄດ້ແກ່
ເຄື່ອງຈັກ 141,401 ລ້ານບາດ ອາຫານ 52,332 ລ້ານບາດ ສິນຄ້າອຸດສາຫະກຳ 45,959 ລ້ານບາດ
ແລະມີມູນຄ່າການນຳເຂົ້າປະມານ 285,965 ລ້ານບາດ ໂດຍສິນຄ້ານຳເຂົ້າທີ່ສຳຄັນ ໄດ້ແກ່
ເຄື່ອງຈັກ 113,421 ລ້ານບາດ ນ້ຳມັນແລະເຊື້ອເພີງ 50,824 ລ້ານບາດ ແລະເຄມີພັນ 46,376
ລ້ານບາດ ມີມູນຄ່າການຄ້າສຸທທິ 121,025 ລ້ານບາດ.[໔]

ຢ່າງໃດກໍດີ ແຮງງານສ່ວນໃຫຍ່ຂອງໄທຢູ່ໃນພາກກະເສຕະກຳ[໕]
ໂດຍມີເຂົ້າເປັນພືດເສດຖະກິດຫຼັກທີ່ສຳຄັນທີ່ສຸດຂອງປະເທດ[໖]ແລະຖືໄດ້ວ່າເປັນປະເທດເຊິ່ງສ
ົ່ງອອກເຂົ້າເປັນອັນດັບ 1 ຂອງໂລກ[໗]ດ້ວຍສັດສ່ວນການສົ່ງອອກຄິດເປັນຮ້ອຍລະ 36
ຂອງໂລກ.[໘]ປະເທດໄທມີພື້ນທີ່ເຊິ່ງເໝາະຕໍ່ການເພາະປູກກວ່າ
27.25%[໙]ເຊິ່ງໃນຈຳນວນນີ້ກວ່າ 55%
ໃຊ້ສຳລັບການປູກເຂົ້າ.[໑໐]ສ່ວນພືດຜົນທາງການກະເສດອື່ນ ໆ ໄດ້ແກ່ ຢາງພາລາ
ຜັກແລະໝາກໄມ້ຕ່າງ ໆ ລວມໄປເຖິງມີການເພາະລ້ຽງປະສຸສັດ ເຊ່ນ ງົວ ໝູ ເປັດ ໄກ່
ສັດນ້ຳທັງປານ້ຳຈືດ ປານ້ຳເຄັມໃນກະຊັງ ການເຮັດນາກຸ້ງ ການລ້ຽງຫອຍ
ລວມໄປເຖິງການປະມົງທາງທະເລ.
ເນື່ອງຈາກປະເທດໄທມີຄວາມອຸດົມສົມບູນດ້ານພືດພັນທັນຍາຫານຕະຫຼອດປີ
ຈຶ່ງໄດ້ຊື່ວ່າເປັນແຫຼ່ງຜະລິດອາຫານທີ່ສຳຄັນຂອງໂລກ
ແລະເປັນຜູ້ສົ່ງອອກອາຫານລາຍໃຫຍ່ຂອງໂລກເປັນອັນດັບທີ 5.[໑໑]

ໄດ້ມີການບັນຈຸແຜນການໃຊ້ແລະພັດທະນາວິທະຍາສາດແລະເຕັກໂນໂລຊີນັບຕັ້ງແຕ່ແຜນພັດທະນາເສດຖະກ
ິດແລະສັງຄົມແຫ່ງຊາດ ໄລຍະທີ 5 (ຄ.ສ. 1982-1986) ເປັນຕົ້ນມາ.
ແຕ່ໃນຂະນະນັ້ນຍັງພໍ້ວ່າມີອຸປະສັກດ້ານສະໝັດຖະພາບຂອງປະເທດໃນດ້ານວິທະຍາສາດແລະເຕັກໂນໂລຊ
ີຂອງປະເທດຍັງບໍ່ເຂັ້ມແຂງ ຈົນເຖິງແຜນພັດທະນາເສດຖະກິດແລະສັງຄົມແຫ່ງຊາດ ໄລຍະທີ 6 (ຄ.ສ.
1987-1991) ຈຶ່ງໄດ້ຈັດແຜນພັດທະນາວິທະຍາສາດແລະເຕັກໂນໂລຊີໃຫ້ເປັນ 1 ໃນ 10 ຂອງແຜນ
ເພື່ອພັດທະນາຂີດຄວາມສາມາດດ້ານການຜະລິດແລະການແປຮູບສິນຄ້າ.[໑໒]

ພະບາດສມເດັດພະຈອມເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວຊົງໄດ້ຮັບພະສະໄໝຍານາມວ່າ "ພະບິດາແຫ່ງວິທະຍາສາດໄທ"
ຈາກການທີ່ໄດ້ຊົງຄຳນວນສຸລິຍຸປະລາຄາເຕັມດວງ 18 ສິງຫາ ຄ.ສ. 1868 ຢ່າງແມ່ນຍຳ ເມື່ອວັນທີ
14 ເມສາ ຄ.ສ. 1982 ໂດຍລັດຖະບານກຳໜົດໃຫ້ວັນທີ 18 ສິງຫາ
ຂອງທຸກປີເປັນວັນວິທະຍາສາດແຫ່ງຊາດ.[໑໓]

ໃນປັດຈຸບັນວິທະຍາສາດໄດ້ເຂົ້າມາມີສ່ວນຮ່ວມໃນປະເທດໄທຫຼາຍຂຶ້ນໃນເລື່ອງການແພດ
ການຄົມມະນາຄົມ ການສຶກສາ
ການສື່ສານເຮັດໃຫ້ວິທະຍາສາດແລະເຕັກໂນໂລຊີຂອງປະເທດໄທກ້າວໜ້າຢ່າງໄວວາ.[໑໔]

ການຄົມມະນາຄົມສ່ວນຫຼາຍໃນປະເທດໄທຈະໃຊ້ການຂົນສົ່ງທາງບົກເປັນຫຼັກ ແມ່ນ
ອາໄສລົດແລະລົດຈັກ ທາງຫຼວງສາຍຫຼັກໃນປະເທດໄທ ໄດ້ແກ່ ຖະໜົນພະຫົນໂຍທິນ ຖະໜົນມິຕະພາບ
ຖະໜົນສຸຂຸມວິດ ແລະຖະໜົນເພັດກະເສມ.
ນອກຈາກນີ້ລະບົບຂົນສົ່ງມວນຊົນຈະມີການບໍລິການຕາມເມືອງໃຫຍ່ຕ່າງໆ ໄດ້ແກ່ ລະບົບລົດເມ
ແລະລົດໄຟ ລວມເຖິງລະບົບທີ່ເລີ່ມມີການໃຊ້ງານລົດໄຟລອຍຟ້າ ແລະລົດໄຟໃຕ້ດິນ
ແລະໃນຫຼາຍພື້ນທີ່ຈະມີການບໍລິການລົດສອງແຖວ ລວມເຖິງລົດຮັບຈ້າງຕ່າງໆ ໄດ້ແກ່ ຕັກຊີ
ເມວເຄື່ອງ ລົດຈັກຮັບຈ້າງ ແລະລົດຕຸກຕຸກ.
ໃນອະດີດປະເທດໄທເຄີຍມີການຄົມມະນາຄົມໂດຍໃຊ້ລົດຮາງທີ່ມີລັກສະນະຄ້າຍລົດໄຟ.

ສຳລັບການຄົມມະນາຄົມທາງອາກາດນັ້ນ ປັດຈຸບັນປະເທດໄທໄດ້ເປີດໃຊ້ສະໜາມບິນສຸວັນນະພູມ
ເຊິ່ງຖືໄດ້ວ່າເປັນສະໜາມບິນຂະໜາດໃຫຍ່ທີ່ສຸດຂອງປະເທດ
ໂດຍເປີດຢ່າງເປັນທາງການຕັ້ງແຕ່ວັນທີ 28 ກັນຍາ ຄ.ສ. 2006[໑໕]
ເພື່ອໃຊ້ແທນທີ່ສະໜາມບິນນານາຊາດດອນເມືອງ ສ່ວນການຄົມມະນາຄົມທາງນ້ຳ
ໂດຍອາໄສເຮືອເປັນຫຼັກ. ປະເທດໄທມີທ່າເຮືອຫຼັກ ໆ ແມ່ນ ທ່າເຮືອບາງກອກ ຄອງເຕີຍ
ແລະທ່າເຮືອແຫຼມສະບັງ.

ການສື່ສານໃນປະເທດໄທເດີມໃຊ້ຈົດໝາຍ ໂດຍໄປສະນີໄທເປັນຜູ້ຮັບສົ່ງຈົດໝາຍ
ແຕ່ການຂຽນຈົດໝາຍທີ່ຫຼ້າຊ້າຈຶ່ງໄດ້ມີການນຳໂທລະເລກມາໃຊ້ໃນປະເທດໄທ
ໂດຍກົມໄປສະນີໂທລະເລກແລະເລີກໃຊ້ໄປແລ້ວໃນປັດຈຸບັນ
ໂດຍມີໂທລະສັບແລະໂທລະສານເປັນເຄື່ອງສື່ສານທີ່ສະດວກໄວວາທີ່ສຸດແລະລາຄາປະຫຍັດ
ຢ່າງໃດກໍດີຍັງມີອິນເຕີເນັດໃຊ້ເປັນເຄື່ອງສື່ສານຢູ່ກັນບໍ່ໜ້ອຍ.

ການທ່ອງທ່ຽວເຮັດລາຍໄດ້ໃຫ້ກັບປະເທດເປັນສັດສ່ວນສູງເມື່ອທຽບໃສ່ສັດສ່ວນຂອງຫຼາຍໆ
ປະເທດໃນທະວີບອາຊີ (ປະມານ 6% ຂອງຈີດີພີ).
ນັກທ່ອງທ່ຽວສ່ວນຫຼາຍທີ່ເດີນທາງມາຍັງປະເທດໄທດ້ວຍເຫດຜົນຫຼາຍປະການ
ສ່ວນໃຫຍ່ມາທ່ອງທ່ຽວຕາມຊາຍຫາດແລະພັກຜ່ອນ
ເຖິງແມ້ນວ່າຈະມີຄວາມບໍ່ສະຫງົບໃນສາມຈັງຫວັດຊາຍແດນພາກໃຕ້ກໍຕາມ[໑໖]
ໂດຍແຫຼ່ງທ່ອງທ່ຽວທີ່ສຳຄັນໄດ້ແກ່ ບາງກອກ ເມືອງພັດທະຍາ ພາກໃຕ້ຝັ່ງທະເລອັນດາມັນ
ແລະຈັງຫວັດຊຽງໃໝ່. [໑໗]

ໃນປີ ຄ.ສ. 2010 ມີນັກທ່ອງທ່ຽວລວມ 15.94 ລ້ານຄົນ ເພິ່ມຂຶ້ນຈາກປີກ່ອນເຖິງຮ້ອຍລະ 12.63
ໂດຍຫຼາຍກວ່າ 1 ໃນ 4 ເປັນນັກທ່ອງທ່ຽວຈາກອາຊຽນກົມການທ່ອງທ່ຽວ. [໑໘]
ອີກທັງປະເທດໄທຍັງໄດ້ຮັບສົມຍານາມວ່າ "ສະຫຍາມເມືອງຍິ້ມ"
ເຊິ່ງຊາວຕ່າງຊາດຈັດອັນດັບວ່າຄົນໄທມີຮອຍຍິ້ມທີ່ສວຍງາມທີ່ສຸດໃນໂລກໃນຕ້ອນຮັບຊາວຕ່າງຊາດ
ທີ່ມາທ່ຽວໃນປະເທດໄທອີກດ້ວຍ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%84%E0%BA%95%E0%BA%A1%E0%BA%B8%E0%BA%A1

ໄຕມຸມ (ຈາກ ພາສາເກຣັກ trigōnon "ສາມແຈ" + metron "ການວັດແທກ") [໑] ແມ່ນ ສາຂາໜຶ່ງ
ຂອງ ຄະນິດສາດ ທີ່ສຶກສາກ່ຽວກັບ ຮູບສາມແຈ, ໂດຍສະເພາະ ຮູບສາມແຈ ເທິງ ໜ້າພຽງ ທີ່
ມຸມໜຶ່ງ ແມ່ນ 90 ອົງສາ (ມຸມສາກ). ເວົ້າອີກແບບໜຶ່ງ, ໄຕມຸມ ສຶກສາ ຄວາມສຳພັນລະຫວ່າງ
ຂ້າງ ແລະ ມຸມ ຂອງ ຮູບສາມແຈ. ໄຕມຸມ ມີ ຄວາມສຳຄັນ ແລະ ຖືກນຳໃຊ້ຫຼາຍ ໃນ ດາລາສາດ ແລະ
ການນຳທິດ. ຮູບສາມແຈສາກ ແມ່ນ ຮູບສາມແຈ ທີ່ມີມຸມໜຶ້່ງ ເປັນມຸມສາກ ຫຼື ເທົ່າກັບ 90
ອົງສາ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%82%E0%BA%AE%E0%BB%81%E0%BA%A1

ໂຮແມ (ກະເລັກບູຮານ: Ὅμηρος Hómēros ; ອັງກິດ: Homer; ຝະລັ່ງ: Homère)
ເປັນນັກແຕ່ງກອນໃນຕຳນານຊາວກະເລັກ ເຊິ່ງເຊື່ອກັນວ່າເປັນຜູ້ແຕ່ງມະຫາກາບເລື່ອງ ອີລຽດ
ແລະ ໂອດິດເຊ. ຊາວກະເລັກບູຮານເຊື່ອກັນວ່າໂຮແມເປັນນັກປະຫວັດສາດ
ແຕ່ນັກວິຊາການໃນປັດຈຸບັນພັດເບິ່ງໂຮແມດ້ວຍຄວາມຮູ້ສຶກສົງໄສ
ຍ້ອນແມ່ນຂໍ້ມູນຊີວະປະຫວັດທີ່ສືບຕໍ່ກັນມາຍາວດົນຫຼາຍ. ອີກທັງໂຕກາບເອງ
ກໍເລົ່າແບບປາກຕໍ່ປາກມາດົນນັບສະຕະວັດ ແລະດັດແກ້ໃໝ່ຈົນກາຍມາເປັນກະວີ. ມາຕິນ ເວສຕ໌
ເຊື່ອວ່າ "ໂຮແມ" ບໍ່ແມ່ນຊື່ຂອງກະວີໃນປະຫວັດສາດ ແຕ່ເປັນພຽງຊື່ທີ່ສ້າງຂຶ້ນມາ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%81%E0%BA%9F%E0%BA%8A%E0%BA%B1%E0%BB%89%E0%BA%99

ແຟຊັ້ນ (ອັງກິດ: fashion, ຝະລັ່ງ: mode) ແມ່ນຄຳທີ່ແປວ່າ
"ສະໄໝນິຍົມຫຼືວິທີການທີ່ນິຍົມກັນທົ່ວໄປຊົ່ວໄລຍະເວລານຶ່ງ".
ແມ່ນການຍອມຮັບຈົນເກີດເປັນຄ່ານິຍົມ ມີຂະບວນການເກີດພາສາໃໝ່
ເຊິ່ງເປັນຊ່ວງເວລານຶ່ງເທົ່ານັ້ນ ເຊິ່ງແຕກຕ່າງຈາກຄຳວ່າ “ວິວັດທະນາການ” ທີ່ທິສະດີຂອງ
ຊານ ດາວິນລະບຸໄວ້ວ່າວິວັດທະນາການ ແມ່ນ
ການປ່ຽນແປງທີ່ຕ້ອງໃຊ້ເວລາດົນນານແລະສາມາດຖ່າຍທອດສິ່ງນັ້ນໄປສູ່ລູກຫຼານໄດ້
ສ່ວນຫຼາຍແລ້ວຄຳວ່າແຟຊັ້ນ ມັກມີຄວາມໝາຍກ່ຽວກັບການແຕ່ງໂຕ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%AA%E0%BA%B1%E0%BB%89%E0%BA%99%E0%BB%81%E0%BA%A7%E0%BA%87

ເສັ້ນແວງ (ອັງກິດ: Longitude) ແທນດ້ວຍອັກສອນເກຣັກ λ
ເປັນພິກັດທີ່ໃຊ້ບອກຕຳແໜ່ງເທິງໜ້າໂລກ ໂດຍວັດໄປທາງຕາເວັນອອກ ຫຼື ຕາເວັນຕົກ
ຈາກເສັ້ນຂະໜານໃນລວງເໜືອໃຕ້ ທີ່ເອີ້ນວ່າ ເສັ້ນໄພຣ໌ເມີຣິດຽນ.
ກຳນົດເອົາເສັ້ນທີ່ເນັ່ງແຕ່ຂວັ້ນໂລກເໜືອຫາຂວັ້ນໂລກໃຕ້ ເຊິ່ງເສັ້ນແວງກໍແບ່ງອອກເປັນ 24
ເສັ້ນຕາມເຂດບົ້ວໂມງຂອງໂລກ. ເສັ້ນແວງມີໜ່ວຍອົງສາ ນັບຈາກ 0
ອົງສາທີ່ເສັ້ນໄພຣ໌ເມີຣິດຽນໄປທາງຕາເວັນອອກ +180 ອົງສາ ແລະ ໄປທາງຕາເວັນຕົກ -180 ອົງສາ
ໃນປີ ຄ.ສ 1884 ການປະຊຸມເມີຣິດຽນນາໆຊາດ (International Meridian Conference)
ຈຶ່ງໄດ້ກຳນົດໃຫ້ເສັ້ນ ເວລາກຣີນນິຊ ເປັນເສັ້ນເວລາ ເປັນເສັ້ນໄພຣ໌ເມີຣິດຽນ ແລະ
ເປັນເສັ້ນແວງ 0 ອົງສາ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%AA%E0%BA%94%E0%BA%96%E0%BA%B0%E0%BA%84%E0%BA%B0%E0%BA%99%E0%BA%B4%E0%BA%94%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%94

ເສດຖະຄະນິດສາດ ໝາຍເຖິງ ການນຳໃຊ້ ວິທີການທາງ ຄະນິດສາດ ເພື່ອ ສະແດງ ທິດສະດີເສດຖະສາດ
ແລະ ຊອກຫາຄຳຕອບ ຕໍ່ ຄຳຖາມ ໃນ ເສດຖະສາດ. ໂດຍທົ່ວໄປ ມັນໝາຍເຖິງ ການສ້າງແບບຈຳລອງ ຂອງ
ເສດຖະກິດ ແລະແມ່ນ ການສະແດງຄວາມສຳພັນທາງເສດຖະກິດ ແບບຂັດຈ້ອນ ແລະ
ພາຍໃຕ້ສົມມຸດຕິຖານຕ່າງໆນາໆ ໂດຍ ຕຳລາຄະນິດສາດ. ຄະນິດສາດ ເຮັດໃຫ້ ນັກເສດຖະສາດ ສາມາດ
ຕັ້ງ ສົມມຸດຕິຖານ ຂອງ ເສດຖະກິດ ເຊິ່ງແມ່ນລະບົບສັບສົນໜຶ່ງ ແບບມີຄວາມໝາຍ ແລະ
ສາມາດທົດສອບໄດ້.

ການນຳໃຊ້ ຄະນິດສາດ ໃນ ເສດຖະສາດ ເລີ່ມຕົ້ນ ໃນ ສັດຕະວັດ ທີ 19. ບັນດານັກເສດຖະສາດ ໃນ
ສະໄໝນັ້ນ ພະຍາຍາມ ຢາກ ພັດທະນາເສດຖະສາດ ນຳໃຊ້ ຄະນິດສາດ ຕໍ່ ກັບ ຄຳວ່າ
ຜົນປະໂຫຍດຂອບເຂດ. ແຕ່ຄວາມພະຍາຍາມດັ່ງກ່າວ ບໍ່ໄດ້ຮັບຄວາມສຳເລັດເທົ່າທີ່ຄວນ
ຈົນຮອດຫຼັງ ສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີສອງ. ເສດຖະຄະນິດສາດ ແມ່ນ ຄວາມພະຍາຍາມ ເຮັດໃຫ້ ເສດຖະສາດ
ມີລັກສະນະວິທະຍາສາດຂຶ້ນ ໂດຍການນຳໃຊ້ ຄະນິດສາດ ເຊິ່ງແມ່ນເຄື່ອງມືຂອງ
ທຸກໆວິທະຍາສາດທຳມະຊາດ. ເຖິງວ່າ ເສດຖະຄະນິດສາດ ຈະໄດ້ຮັບພັດທະນາຫຼາຍ ມາຮອດປະຈຸບັນ ແຕ່
ການນຳໃຊ້ສົມມຸດຕິຖານທີ່ຫ່າງເຫີນຈາກຄວາມເປັນຈິງຫຼາຍ ກໍ່ແມ່ນເຫດຜົນໜຶ່ງ ທີ່
ມັນຍັງຖືກວິພາກວິຈານຈາກ ນັກວິທະຍາສາດ ໃນ ຫຼາຍໆສາຂາອື່ນໆ​ຢູ່.

ໃນ ເສດຖະສາດ,ເວັກເຕີມັກຖືກໃຊ້ ເພື່ອສະແດງ ເຖິງ ກຸ່ມຂອງ ຈຳນວນ ທີ່
ບໍ່ສາມາດບວກເຂົ້າກັນໄດ້. ຕົວຢ່າງ ຖ້າ ສິນຄ້າ ທີ່ສາມາດຊົມໃຊ້ໄດ້ ມີ 10 ປະເພດ ຄື x1,
x2, x3, ..., x10 ກຸ່ມການຊົມໃຊ້ ຂອງ ຜູ້ໃຊ້ໃດໜຶ່ງ ກໍ່ຈະແມ່ນ X = (x1, x2, x3, ...,
x10):

ມາຕຣິກສາມາດໃຊ້ ເພື່ອສະແດງເຖິງ ຈຳນວນ ທີ່ ມີສອງຄຸນລັກສະນະ ເຊັ່ນ ຖ້າຢາກສະແດງວ່າ ມີ
ບໍລິສັດ1, ບໍລິສັດ2,ບໍລິສັດ3 ທີ່ຜະລິດ ສິນຄ້າ1, ສິນຄ້າ2,..., ສິນຄ້າ5 ກໍ່ອາດຈະໃຊ້
ມາຕຣິກ ເຊັ່ນ C i , j {\displaystyle C_{i,j}} ໂດຍທີ່ i = 1,2,3 ແລະ j = 1,2,3,4,5.
C 2 , 1 = 8 {\displaystyle C_{2,1}=8} ກໍ່ຈະໝາຍຄວາມວ່າ ບໍລິສັດ2 ຜະລິດ ສິນຄ້າ1 ໄດ້
8 ຫົວໜ່ວຍ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%A1%E0%BA%B7%E0%BA%AD%E0%BA%87%E0%BA%99%E0%BA%B2%E0%BA%99

ເມືອງນານ ເປັນເມືອງທີ່ສຳຄັນຂອງແຂວງຫຼວງພະບາງເມືອງໜຶ່ງ.
ຫ່າງຈາກຕົວເທດສະບານເມືອງຫຼວງພຣະບາງ ປະມານ 40 ກິໂລແມັດ ຈາກຕົວເມືອງຫຼວງພຣະບາງ.
ສາມາດຂື້ນລົດໂດຍສານ ຫຼວງພຣະບາງ-ເມືອງນານ ຢູ່ ຄີວລົດເມືອງນານ ຫ່າງຈາກຕະລາດໂພສີ 2
ກິໂລແມັດ, ໃຊ້ເວລາ ແລ່ນລົດປະມານ 2-3 ຊົ່ວໂມງ ລົດຈະແລ່ນຜ່ານເມືອງຊຽງເງິນ ແລ້ວລ້ຽວຂວາ
ທາງສາມແຍກ ຕາມທາງ ຫຼວງພຣະບາງ - ໄຊຍະບຸລີ (ແຕ່ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນຫາ ແຂວງໄຊຍະບູລີ
ກໍ່ແລ່ນສາຍທາງນີ້) ທາງສາຍນີ້ເປັນທາງປູຢາງສອງຊັ້ນ ມີຫຸບພູເຂົາ
ສາມາດເຫັນທຳມະຊາດແລະວິຖີຊີວິດຊາວບ້ານໄດ້ສອງຂ້າງທາງ.

ເມືອງນານເປັນເມືອງທີ່ມີປະຊາກອນປະມານ(ຍັງບໍ່ມີຂໍ່ມູນ) ມີ
ຈຳນວນໝູ່ບ້ານ(ຍັງບໍ່ມີຂໍ້ມູນ) ປະຊາຊົນສວນຫຼາຍນັບຖືສາສະໜາພຸດ
ໂດຍມີພຣະພຸດທະຮູບທີສຳຄັນ ຄື ພຣະພູດທະຮູບສີຫິງ ທຸກໆ ວັນປີໃໝ່ລາວ
ເຈົ້າເມືອງແລະປະຊາຊົນ ຕ່າງພາກັນໄປຫົດໄປສົ່ງນ້ຳທຸກໆປີ. ນອກຈາກນີ້
ຊາວເມືອງນານຍັງມີຄວາມເຊື່ອຜີ(ເປັນສ່ວນໜ້ອຍ),ມີແຫຼ່ງທ່ອງທ່ຽວສຳຄັນ
ທີ່ດືງດູດຊາວຕ່າງເມືອງແລະຕ່າງແຂວງ ມາທ່ອງທ່ຽວທຸກປີ ເຊັ່ນ ນ້ຳຕົກຕາດ ຫ່ຽນ
ຜ່າດັ່ງຄວາຍ ແລະ ອື່ນໆ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%9E%E0%BA%87%E0%BA%8A%E0%BA%B2%E0%BA%94%E0%BB%84%E0%BA%97

ເພງຊາດໄທ ຫຼື ເພງຊາດສະຫຍາມ (ຄຳເຄົ້າ: ເພລງຊາຕໄທຍ໌[໑])
ເປັນເພງຊາດຂອງປະເທດໄທແລະສະຫຍາມ ປະພັນທຳນອງໂດຍ ພຣະເຈນດຸຣິຢາງ(ປິຕິ ວາດຍະກອນ)
ໃນຊ່ວງຫຼັງການປ່ຽນແປງການປົກຄອງ ເມື່ອປີ ຄ.ສ. 1932 ຄຳຮ້ອງສະບັບທຳອິດໂດຍຂຸນວິຈິດມາດຕາ
(ສະຫງ່າ ການຈະນາຄະພັນ) ເຊິ່ງແຕ່ງຂຶ້ນພາຍຫຼັງໃນປີດຽວກັນ
ຕໍ່ມາໄດ້ມີການແກ້ໄຂຕື່ມເນື້ອຮ້ອງອີກຫຼາຍເທື່ອແລະໄດ້ປ່ຽນມາໃຊ້ເນື້ອຮ້ອງປັດຈຸບັນເມື່ອ
ຄ.ສ. 1939

ໃນສະໄໝສົມບູລະນາຍາສິດທິລາດ
ໄດ້ມີການໃຊ້ເພງສັນເສີນພະບາຣະມີເປັນເພງຖະຫວາຍຄວາມເຄົາຮົບພະມະຫາກະສັດຕ່າງຊາດທີ່ມາເຍືອ
ນປະເທດສະຫຍາມຕາມທຳນຽມສາກົນ
ແມ້ນເພງດັງກ່າວບໍ່ແມ່ນເພງຊາດຂອງປະເທດສະຫຍາມຢ່າງເປັນທາງການກໍຕາມ
ແຕ່ກໍຖືອະນຸໂລມວ່າເປັນເພງຊາດໂດຍພຶດຕິໄນຕາມຫຼັກດັງກ່າວ

ເມື່ອເກີດການປ່ຽນແປງການປົກຄອງໃນ ຄ.ສ. 1932 ຄະນະລາສະດອນໄດ້ປະກາດໃຊ້ເພງຊາດມະຫາໄຊ
ເຊິ່ງປະພັນທຳນອງໂດຍເຈົ້າພະຍາທຳມະສັກມົນຕີ (ສະໜັ່ນ ເທບຫັດສະດິນ ນະ ອະຍຸດທະຍາ)
ເປັນເພງຊາດຢູ່ 7 ວັນ (ໃຊ້ຊົ່ວຄາວ ລະຫວ່າງລໍພຣະເຈນດຸຣິຍາງແຕ່ງເພງຊາດໃໝ່)
ແຕ່ບໍ່ໄດ້ຮັບຄວາມນິຍົມຈາກປະຊາຊົນ
ຕໍ່ມາຈຶງໄດ້ປ່ຽນມາເປັນເພງຊາດສະບັບທີ່ແຕ່ງທຳນອງໂດຍພະເຈນດຸຣິຍາງເປັນເພງຊາດຢ່າງເປັນທາງ
ການແທນເພງສັນເສີນພະບາຣະມີ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%84%E0%BA%B7%E0%BB%88%E0%BA%AD%E0%BA%87%E0%BA%99%E0%BA%B8%E0%BB%88%E0%BA%87%E0%BA%AB%E0%BA%BB%E0%BB%88%E0%BA%A1

ເຄື່ອງນຸ່ງຫົ່ມ ຫຼື ເຄື່ອງແຕ່ງກາຍ ຫຼື ເສື້ອຜ້າ ຫຼື ສົ້ງເສື້ອ ຫຼືບາງຄັ້ງເອີ້ນສັ້ນ
ໆ ວ່າ ເຄື່ອງ ແມ່ນສິ່ງຂອງທີ່ມະນຸດສວມໃສ່ເພື່ອປົກປ້ອງຮ່າງກາຍຈາກສະພາວະອາກາດ
ສະພາບແວດລ້ອມ ຄວາມປອດໄພ ຄວາມສະດວກສະບາຍ ຄວາມສຸພາບ ແລະເພື່ອສະທ້ອນເຖິງ ສັງຄົມ ສາສະໜາ
ວັດທະນະທຳ ລວມເຖິງ ລົດສະນິຍົມສະເພາະໂຕບຸກຄົນນຳ.
ເຄື່ອງນຸ່ງຫົ່ມບາງຊະນິດອາດອອກແບບໃຫ້ສວມໃສ່ສະເພາະເພດ
ແຕ່ບໍ່ນັບກໍລະນີການແຕ່ງໂຕຂ້າມເພດ.

ເຄື່ອງນຸ່ງຫົ່ມທີ່ສວມໃສ່ເພື່ອຕອບສະໜອງຄວາມຕ້ອງການພື້ນຖານ
ສວມໃສ່ໄວ້ເພື່ອປ້ອງກັນຮ່າງກາຍບໍ່ໃຫ້ໄດ້ຮັບຄວາມອັນຕະລາຍຈາກສິ່ງແວດລ້ອມຢ່າງອາກາດ
ແສງແດດທີ່ຮຸນແຮງ ຄວາມໜາວສຸດຂົ້ວ ຝົນ ກັນມະແລງ ສານເຄມີ ອາວຸດ ແລະອັນຕະລາຍຢ່າງອື່ນ.

ມະນຸດຍັງປະດິດເຄື່ອງນຸ່ງຫົ່ມເພື່ອໃຊ້ໃນການແກ້ໄຂບັນຫາ ທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບອຸປະກອນຕ່າງ ໆ
ການໃຊ້ເຮັດວຽກ ເຊັ່ນ ຊຸດອະວະກາດ, ຊຸດເກາະ, ຊຸດລອຍນ້ຳ, ຊຸດດຳນ້ຳ, ຊຸດກັນເຜິ້ງ,
ເສື້ອໜັງຂັບລົດຈັກ ເປັນຕົ້ນ ຜູ້ຄົນຍັງປະດິດປະດັບສິ່ງຕ່າງ ໆ ໃນຮ່າງກາຍ ຢ່າງ ໝວກ
ກໍ່ອາດຈະເອີ້ນວ່າເຄື່ອງແຕ່ງກາຍ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AE%E0%BA%B1%E0%BA%81%E0%BA%95%E0%BB%88%E0%BA%B2%E0%BA%87%E0%BB%80%E0%BA%9E%E0%BA%94

ຮັກຕ່າງເພດ (ຄຳເຄົ້າ: ຮັກຕ່າງເພສ, ອັງກິດ: heterosexuality, ຝະລັ່ງ:
hétérosexualité) ໝາຍເຖິງ ຄວາມຮັກທັງໃນທາງໂລແມນຕິກແລະທາງເພດ
ລະຫວ່າງສອງບຸກຄົນທີ່ເປັນເພດກົງຂ້າມ.

ຮັກຕ່າງເພດຖືເປັນລົດສະນິຍົມທາງເພດຢ່າງນຶ່ງ ເຊິ່ງກົງກັນຂ້າມກັບຮັກຮ່ວມເພດ
ໂດຍຈະມີຄວາມຮັກໃນທັງທາງໂລແມນຕິກແລະທາງເພດ ກັບບຸກຄົກໃນເພດກົງຂ້າມ
ຫຼືມີຄວາມຮັກສະເພາະໃນທາງໂລແມນຕິກພຽງຢ່າງດຽວ ໂດຍບໍ່ມີຄວາມສົນໃຈໃນເລື່ອງເພດເລີຍກໍໄດ້.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AD%E0%BB%88%E0%BA%B2%E0%BA%A7%E0%BB%84%E0%BA%97

ອ່າວໄທ ແມ່ນນ່ານນ້ຳທີ່ຢູ່ໃນທະເລຈີນໃຕ້ ມະຫາສະໝຸດປາຊິຟິກ ລ້ອມດ້ວຍປະເທດໄທ ມາເລເຊຍ
ກຳປູເຈຍ ແລະຫວຽດນາມ
ອ່າວໄທບໍ່ພຽງແຕ່ມີຄວາມສຳຄັນໃນທາງພູມິສາດແລະຊັບພະຍາກອນທຳມະຊາດແຕ່ຍັງມີຄວາມສຳຄັນໃນທາງ
ກົດໝາຍອາຍາຢ່າງຍິ່ງ
ໂດຍຖືເປັນອານາເຂດທີ່ສານໄທມີອຳນາດພິດຈາລະນາຄະດີກ່ຽວກັບຄວາມຜິດທີ່ເກີດຂຶ້ນ
ໃນອານາບໍລິເວນອ່າວໄທຕາມກຳໜົດໄວ້ໃນກົດໝາຍໃຫ້ຖືເປັນລາດຊະອານາຈັກໄທນຳ

ອ່າວໄທມີພື້ນທີ່ ໓໐໐,໘໕໘.໗໖ ຕາລາງກິໂລແມັດ[໑]
ເຂດແດນຂອງອ່າວໄທກຳໜົດດ້ວຍເສົ້ນທີ່ລາກແຕ່ແຫຼມກາເມົາຫຼືແຫຼມຍວນທາງຕອນໃຕ້ຂອງຫວຽດນາມ
ໄປຮອດເມືອງໂກຕາບາລູໃນຊາຍຝັ່ງມາເລເຊຍ ຊຶ່ງຢູ່ຫ່າງກັນ ໓໘໑ ກິໂລແມັດ
ໂດຍຈຸດເໜືອສຸດຂອງອ່າວໄທ ກົງປາກແມ່ນ້ຳເຈົ້າພະຍາ ຄົນໄທນິຍົມເອີ້ນກັນວ່າ
"ອ່າວປະວັດສາດຮູບຕົວ ກ" ຊຶ່ງຕ່າງຊາດເອີ້ນ "ອ່າວກຸງເທບຯ"



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%B1%E0%BA%94%E0%BA%A5%E0%BB%89%E0%BA%BD%E0%BA%87

ສັດລ້ຽງ (ຄຳເຄົ້າ: ສັຕວ໌ລ້ຽງ[໑]) ແມ່ນສັດເຊິ່ງຖືກຄວບຄຸມໂດຍມະນຸດ
ໃນເລື່ອງການໃຫ້ຂອງກິນ ການຄຸ້ມຄອງເບິ່ງແຍງ ການປະສົມພັນຂອງສັດຕາມແຕ່ຄວາມຕ້ອງການ
ແລະສ້າງຄວາມຜູກພັນຕໍ່ກັນລະຫວ່າງຄົນກັບສັດ ຈຶ່ງເອີ້ນວ່າສັດລ້ຽງ
ແຕ່ບໍ່ນັບສັດເຊິ່ງຢູ່ໃນສວນສັດ ແລະ ສັດເຊິ່ງຢູ່ໃນຫ້ອງທົດລອງວ່າເປັນສັດລ້ຽງນຳ
ຍ້ອນວ່າບໍ່ມີສ່ວນຜູກພັນກັບຊີວິດແລະຄວາມເປັນຢູ່ຂອງຜູ້ຄົນໂດຍກົງ.
ສັດລ້ຽງແມ່ນໝູ່ເພື່ອນ ແມ່ນເພື່ອນຜູ້ຊື່ສັດແລະຈົງຮັກພັກດີຕໍ່ເຈົ້າຂອງ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%B0%E0%BB%9C%E0%BA%B2%E0%BA%A1%E0%BA%9A%E0%BA%B4%E0%BA%99%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%81%E0%BA%BB%E0%BA%99%E0%BB%80%E0%BA%95%E0%BA%B4%E0%BA%99%E0%BB%80%E0%BA%8A%E0%BA%B4%E0%BA%99%E0%BB%80%E0%BA%8D%E0%BA%B4%E0%BA%94

ສະໜາມບິນສາກົນເຕິນເຊິນເຍິດ (ພາສາຫວຽດນາມ Sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất) ແມ່ນ
ສະໜາມບິນສາກົນ ຢູ່ ນະຄອນໂຮ່ຈິມິນ, ແລະ ທັງແມ່ນ ສະໜາມບິນໃຫຍ່ທີ່ສຸດ ຢູ່ ຫວຽດນາມ.
ມັນຖືກສ້າງຂຶ້ນທຳອິດ ໃນ ຕົ້ນຊຸມປີ 1930 ໂດຍຝະລັ່ງ ແລະ ຂະຫຍາຍໃຫ້ໃຫຍ່ ຂຶ້ນ ໂດຍ
ສະຫະລັດອາເມລິກາ ໃນ ປີ 1956 (ໃນລະຫວ່າງສົງຄາມຫວຽດນາມ). ອາຄານສາຍສາກົນໃໝ່
ສ້າງໂດຍການຊ່ອຍເຫຼືອ ຈາກລັດຖະບານຍີ່ປຸ່ນ ໄດ້ຖືກເປີດໃຊ້ຢ່າງເປັນທາງການ ໃນ ວັນທີ 2
ກັນຍາ 2007 (ວັນຊາດຫວຽດນາມ). ສະໜາມບິນດັ່ງກ່າວ ບໍລິການຜູ້ໂດຍສານ 13 ລ້ານເທື່ອຄົນ ໃນ
ປີ 2008 ກວມ 50% ຂອງ ຈຳນວນຜູ້ໂດຍສານທາງອາກາດທັງໝົດ ຢູ ຫວຽດນາມໃນປີນັ້ນ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%B0%E0%BA%AB%E0%BA%B0%E0%BA%9E%E0%BA%B1%E0%BA%99%E0%BA%97%E0%BA%B0%E0%BA%A5%E0%BA%B1%E0%BA%94

ສະຫະພັນທະລັດ (ອັງກິດ: federation, ຝະລັ່ງ: état fédéral) ຫຼືອີກຊື່ນຶ່ງວ່າ
ລັດສະຫະພັນ
ແມ່ນລັດອະທິປະໄຕປະເພດນຶ່ງເຊິ່ງມີລັກສະນະຂອງສະຫະພາບລັດຫຼືພູມພາກອັນປົກຄອງຕົນເອງບາງສ່
ວນ ເຊິ່ງລວມເຂົ້ານຳກັນໂດຍລັດຖະບານກາງ ຫຼືລັດຖະບານສະຫະພັນ ໃນສະຫະພັນທະລັດ.
ສະຖານະການປົກຄອງຕົນເອງຂອງລັດອົງປະກອບນັ້ນ
ຕາມແບບໄດ້ຮັບການຄຸ້ມຄອງຕາມລັດຖະທຳມະນູນແລະບໍ່ອາດປ່ຽນແປງໄດ້ໂດຍການຕັດສິນໃຈຝ່າຢດຽວຂອງ
ລັດຖະບານກາງ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A5%E0%BA%BB%E0%BA%94%E0%BA%AA%E0%BA%AD%E0%BA%87%E0%BB%81%E0%BA%96%E0%BA%A7

ລົດສອງແຖວ ( ເຊິ່ງໂດຍທົ່ວໄປແລ້ວຈະມີຕັ່ງນັ່ງຢູ່ທາງດ້ານຫລັງເປັນ ສອງຕັ່ງຍາວ
)ເຊິ່ງຕາມຄວາມເຂົ້າ ໃຈຂອງຄົນ ຝລັ່ງແລ້ວ ມັນກໍ່ແມ່ນອັນດຽວກັນ ກັບ ລົດ ບັດສ ນັ້ນເອງ.
ລົດສອງແຖວ ແມ່ນພາຫະນະເພື່ອໃຊ້ຂ້າມໄປມາລະຫວ່າງ ລາວ ແລະ ໄທ ຫລື
ເຮົາສາມາດພົບເຫັນໄດ້ໂດຍທົ່ວໄປຢູ່ຕາມຕົວເມືອງວຽງຈັນ,
ຢູ່ຕາມເສັ້ນທາງສາຍຕ່າງໆຈະມີລົດສອງແຖວຈອດລຽນກັນເພື່ອຖ້າຮັບລູກຄ້າ
ທີ່ທຽວຂ້າມໄປມາລະຫວ່າງ ລາວ ກັບ ໄທ.

ລົດສອງແຖວແມ່ນລົດທີ່ຖືກດັດແປງມາຈາກ ລົດ ຍີ່ຫໍ້ ຮຸ່ນໄດ, ໄດຮາດສຸ, ຈັງກັງ ຫລື ລົດກະບະ
ຍີ່ຫໍ້ຕ່າງໆ. ເຊິ່ງເຂົາເຈົ້າໄດ້ດັດແປງໂດຍການເອົາຫລັງຄາມາໃສ່ ເພື່ອກັນແດດ,
ເອົາຜ້າມາມຸງອອ້ມຂ້າງ ເພື່ອກັນ ຝົນ, ລົມ ແລະ ຂີ້ຝຸນ,
ເອົາຕັ່ງຍາວວາງໃສ່ທັງສອງຂອກເພື່ອໃຫ້ຜູ້ໂດຍສານໄດ້ນັ່ງປິ່ນໝ້າໃສ່ກັນ.
ເພື່ອບັນຈຸຄົນໄດ້ຫລາຍເພີ່ນຈະເອົາຕັ່ງຍາວອັນທີ ສາມ ມາວາງໃສ່ທາງກາງ ຫລື
ປ່ອຍປ່ອຍໃຫ້ມັນເປັນຫວ່າງເລີຍກໍ່ໄດເພື່ອສຳຫລັບໄວ້ໃຫ້ຜູ້ໂດຍສານຢືນ,
ແຕ່ເພີ່ນຈະດັດແປງຫລັງຄາໃຫ້ສູງຂື້ນກ່ວາເກົ່າ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A5%E0%BA%B1%E0%BA%94%E0%BA%96%E0%BA%B0%E0%BA%97%E0%BA%B3%E0%BA%A1%E0%BA%B0%E0%BA%99%E0%BA%B9%E0%BA%99

ລັດຖະທຳມະນູນ (ຄຳເຄົ້າ: ຣັຖທັມນູນ[໑]) ແມ່ນກົດຫມາຍພື້ນຖານຂອງລັດ,
ເຊິ່ງສະແດງເຖິງເຈດຈຳນົງຂອງຊົນຊັ້ນປົກຄອງ, ກຳນົດລະບອບການເມືອງ,
ລະບອບເສດຖະກິດ-ສັງຄົມ, ສິດ ແລະ ພັນທະພື້ນຖານຂອງພົນລະເມືອງ, ຫຼັກການ ຫຼື
ລະບົບສາຍໄຍການຈັດຕັ້ງຕ່າງໆ ແລະ ຫຼັກການເຄື່ອນໄຫວຂອງກົງຈັກລັດ.
ລັດຖະທຳມະນູນຈະມີລັກສະນະເປັນກົດຫມາຍພື້ນຖານຂອງລັດ,
ໂດຍມີການກຳນົດລະບົບຄວາມສຳພັນພາຍໃນສັງຄົມຢ່າງກວມລວມທີ່ສຸດ,
ກົດຫມາຍຕ່າງໆທີ່ລັດຈະຮອງຮັບເອົາ ຫຼື ປະກາດໃຊ້
ແມ່ນຈະຕ້ອງມີຄວາມຖືກຕ້ອງສອດຄ່ອງຕາມລັດຖະທຳມະນູນ
ເຊິ່ງຈະບໍ່ສາມາດຂັດຕໍ່ລັດຖະທຳມະນູນເປັນອັນຂາດ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9E%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%88%E0%BA%BB%E0%BB%89%E0%BA%B2%E0%BB%80%E0%BA%AD%E0%BA%94%E0%BA%B9%E0%BA%AD%E0%BA%B2%E0%BA%81%E0%BA%97%E0%BA%B5_3_%E0%BB%81%E0%BA%AB%E0%BB%88%E0%BA%87%E0%BA%AD%E0%BA%B1%E0%BA%87%E0%BA%81%E0%BA%B4%E0%BA%94

ພະເຈົ້າເອດູອາກທີ 3 ແຫ່ງອັງກິດ (ອັງກິດ: Edward III of England, ຝະລັ່ງ: Édouard
III d'Angleterre; 13 ພະຈິກ ຄ.ສ. 1312 – 21 ມິຖຸນາ ຄ.ສ. 1377)
ຊົງເປັນກະສັດແຫ່ງລາຊະວົງປະລັງຕາເຊແນຂອງລາຊະອານາຈັກອັງກິດລະຫວ່າງປີ ຄ.ສ. 1327 ຫາປີ
ຄ.ສ. 1377. ພະອົງນັບເປັນກະສັດອັງກິດຜູ້ປະສົບຄວາມສຳເລັດທີ່ສຸດພະອົງໜຶ່ງໃນຍຸກກາງ
ໂດຍຊົງຟື້ນຟູຄວາມໝັ້ນຄົງຂອງລາຊະບັນລັງຫຼັງຈາກທີ່ເສື່ອມໂຊມລົງໄປຫຼາຍໃນລັດຊະສະໄໝຂອງພະ
ລາຊະບິດາ ພະເຈົ້າເອດູອາກທີ 2
ແລະຊົງເປັນຜູ້ທີ່ເຮັດໃຫ້ລາຊະອານາຈັກອັງກິດເປັນລັດອັນມີອຳນາດທາງທະຫານຫຼາຍທີ່ສຸດໃນເອີ
ລົບ ແລະເປັນລັດຊະສະໄໝທີ່ມີການວິວັດທະນາການທາງການປົກຄອງທາງນິຕິບັນຫຍັດ
ໂດຍສະເພາະຢ່າງຍິ່ງ ການວິວັດທະນາການຂອງລະບົບລັດຖະສະພາ.
ແຕ່ໃນສະໄໝດຽວກັນນີ້ພະອົງກໍຊົງຕ້ອງຜະເຊີນກັບຄວາມຫາຍະນະຈາກກາລະໂລກລະບາດໃນເອີລົບ.
ພະເຈົ້າເອັດເວີດຊົງຄອງລາດເປັນເວລາດົນນານເຖິງ 50
ປີເຊິ່ງບໍ່ມີພະເຈົ້າແຜ່ນດິນອົງໃດທີ່ຄອງລາດດົນນານເຊັ່ນນັ້ນຕັ້ງແຕ່ລັດຊະສະໄໝຂອງພະເຈົ້
າຮັງລີທີ 2 ແລະຕໍ່ຈາກນັ້ນກໍບໍ່ມີພະອົງໃດຈົນມາເຖິງລັດຊະສະໄໝຂອງພະເຈົ້າເຊອັອກທີ 3
ໃນຖານະກະສັດແຫ່ງສະຫະລາຊະອານາຈັກ.

ພະເຈົ້າເອັດເວີດສະເດັດຂຶ້ນຄອງລາດເມື່ອພະຊົນມາຍຸໄດ້ພຽງ 14 ພັນສາ
ຫຼັງຈາກທີ່ພະເຈົ້າເອັດເວີດທີ 2 ພະລາຊະບິດາ ຊົງຖືກຖອດຈາກການເປັນກະສັດ.
ເມື່ອພະຊົນມາຍຸໄດ້ 17 ພັນສາ ພະອົງກໍຊົງເປັນຜູ້ນຳໃນລັດຖະປະຫານໂຄ່ນລົ້ມໂລເຊ ມອກຕີເມ
ເອີນແຫ່ງມາດທີ 1 ຜູ້ເປັນຜູ້ສຳເລັດລາຊະການແທນພະອົງ
ແລະຊົງເລີ່ມຄອງລາດດ້ວຍພະອົງຜູ້ດຽວ.
ຫຼັງຈາກທີ່ຊົງໄດ້ຮັບໄຊຊະນະຕໍ່ລາຊະອານາຈັກສະກັອດແລນ
ກໍຊົງປ່າວປະກາດອ້າງສິດຂອງພະອົງວ່າເປັນຜູ້ສືບທອດອັນຊອບທຳຕໍ່ລາຊະບັນລັງຝະລັ່ງເສດໃນປີ
ຄ.ສ. 1340 ອັນເປັນຈຸດເລີ່ມຕົ້ນຂອງສົງຄາມເຊິ່ງເອີ້ນກັນວ່າ ສົງຄາມຮ້ອຍປີ.
ຫຼັງຈາກທີ່ພ່ຽງພ້ຳໃນໄລຍະທຳອິດຂອງສົງຄາມ ສະຖານະການກໍດີຂຶ້ນຫຼາຍສຳລັບຝ່າຢອັງກິດ.
ໄຊຊະນະທີ່ເຄຊີແລະປົວຕິເຢເຮັດໃຫ້ອັງກິດໄດ້ຮັບຜົນປະໂຫຍດເປັນຢ່າງຫຼາຍຈາກສົນທິສັນຍາບະເຕ
ຕີຍີ (Treaty of Brétigny) ແຕ່ຕອນປາຍລັດຊະສະໄໝ
ກໍຊົງປະສົບກັບຄວາມລົ້ມເຫຼວໃນກິຈະການລະຫວ່າງປະເທດແລະການເມືອງພາຍໃນ
ເຊິ່ງສ່ວນໃຫຍ່ແມ່ນຍ້ອນຄວາມເສື່ອຍຊາແລະພະສຸຂະພາບພານາໄມອັນຊຸດໂຊມລົງຢ່າງຫຼາຍ.

ພະເຈົ້າເອັດເວີດມີພະອາລົມຮ້າຍແຕ່ກໍຊົງເປັນຜູ້ມີຄວາມກະລຸນາເປັນອັນຫຼາຍເຊັ່ນກັນ.
ຊົງເປັນກະສັດຕາມສະໄໝແມ່ນຊົງມີຄວາມສົນພະໄທທາງທະຫານແລະຊົງເປັນກະສັດທີ່ເປັນທີ່ຍົກຍ້ອງເ
ປັນເວລາຫຼາຍຮ້ອຍປີຕໍ່ມາ
ແມ້ນວ່າຕໍ່ມາຈະຊົງຖືກປະນາມວ່າເປັນນັກຜະຈົນໄພຜູ້ໄຮັຄວາມຮັບຜິດຊອບໂດຍນັກປະວັດຕິສາດວິກ
ແຕ່ພາບພົດຂອງພະອົງກໍປ່ຽນແປງໄປໃນທາງດີອີກເທື່ອໃນປັດຈຸບັນ.[໑]



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BA%95%E0%BA%B4%E0%BA%97%E0%BA%B4%E0%BA%99

ປະຕິທິນ ແມ່ນລະບົບທີ່ໃຊ້ໃນການຮຽກຊື່ຊ່ວງໄລຍະເວລາ ເຊັ່ນ ມື້ ເປັນຕົ້ນ
ມື້ແມ່ນທີ່ຮູ້ຈັກໃນຖານະ ມື້ປະຕິທິນ ມື້ຈະຂຶ້ນຢູ່ກັບການເຄື່ອນທີ່ວັດຖູທາງດາຣາສາດ
ເຮົາສາມາດສະແດງປະຕິທິນໄດ້ຫຼາຍຮູບແບບ ສ່ວນຫຼາຍແມ່ນກະດາດ ເຊັ່ນ ແບບສີກ ແບບແຂວນ
ແບບຕັ້ງຕາຕະລາງ ເປັນຕົ້ນ

ໃນອະດີດ ປະເທດໄທໃຊ້ ປະຕິທິນຈັນທະລະຄະຕິ ຕັ້ງແຕ່ສະໝັຍອານາຈັກສຸໂຂທັຍ
ໂດຍນັບຕາມປີມຫາສັກກະລາດແລະ ຈຸນລະສັກກະລາດ ຕາມລຳດັບ ຈົນຮອດສະໝັຍ
ພະບາດສົມເດັດພະຈອມເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ ໄດ້ໂປດເກົ້າໂປດກະໝ່ອມ ປ່ຽນຈາກປະຕິທິນຈັນທະລະຄະຕິ
ມາໃຊ້ ປະຕິທິນສຸລິຍະຄະຕິ ໃນປີຈຸນລະສັກກະລາດ 1240 ເຊິ່ງແມ່ນປີ ພ.ສ. 2431
ໂດຍໃຊ້ແບບສາກົນຕາມປະຕິທິນເກຣກໍຣຽນ ໂດຍເດືອນແຮກຂອງປີແມ່ນເດືອນເມສາ
ແລະເດືອນສຸດທ້າຍຂອງປີແມ່ນເດືອນມີນາ ແລະປັບມາໃຊ້ຣັດຕະນະໂກສິນສົກ ແລະ ພຸດທະສັກກະລາດ
ຕາມລຳດັບ ຈົນຮອດສະໝັຍ ຈອມພົນ ປ. ພິບູນສົງຄາມ ໄດ້ມີການປັບປ່ຽນປະຕິທິນອີກເທື່ອ
ໂດຍປັບໃຫ້ວັນທີ່ 1 ມັງກອນ ແມ່ນວັນຂຶ້ນປີໃໝ່
ແລະແມ່ນວັນເຮິ່ມຕົ້ນຂອງປີແທນທີ່ຮູບແບບເດິມ ໂດຍວັນຂຶ້ນປີໃໝ່ ໃນຮູບແບບນີ້ເລິ່ມໃຊ້ໃນປີ
ພ.ສ. 2484



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9A%E0%BB%88%E0%BA%AD%E0%BA%99%E0%BA%88%E0%BA%AD%E0%BA%94%E0%BA%A5%E0%BA%BB%E0%BA%94%E0%BB%82%E0%BA%94%E0%BA%8D%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%99

ບ່ອນຈອດລົດເມ (ຄຳເຄົ້າ: ບ່ອນຈອດຣົຖເມລ໌[໑], ອັງກິດ: bus stop, ຝະລັ່ງ: arrêt de
bus) ຫຼື ປ້າຍລົດເມ (ຄຳເຄົ້າ: ປ້າຍຣົຖເມລ໌) ແມ່ນສະຖານທີ່ທີ່ກຳໜົດໄວ້
ເພື່ອໃຫ້ລົດເມມາຈອດຮັບ-ສົ່ງຜູ້ໂດຍສານ. ສ່ວນຫຼາຍຈະຕັ້ງຢູ່ຂ້າງຖະໜົນທຳມະດາ
ບໍ່ຕັ້ງເທິງຖະໜົນທາງດ່ວນ. ຄຸນະພາບຂອງປ້າຍລົດເມຂຶ້ນຢູ່ກັບປໍລິມານຂອງການໃຊ້ບໍລິການ.
ຈຸດຮັບ-ສົ່ງທີ່ມີຄົນໃຊ້ບໍລິການຫຼາຍມັກຈະມີຫຼັງຄາ ແລະ ບ່ອນນັ່ງ
ແຕ່ປ້າຍລົດເມທີ່ມີຄົນໃຊ້ບໍລິການໜ້ອຍກໍມັກຈະມີພຽງແຕ່ເສົາກັບປ້າຍ
ບໍ່ມີບ່ອນນັ່ງຄອຍຖ້າ. ປ້າຍລົດເມສາມາດຕັ້ງຢູ່ໃກ້ ສະຖານີລົດໂດຍສານອື່ນໆ
ເຊັ່ນສະຖານີລົດໄຟ, ບ່ອນຖ້າລົດຕັກຊີ, ຫຼື ເດີ່ນຍົນ ຯລຯ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9A%E0%BA%BB%E0%BA%94%E0%BA%81%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BA%97%E0%BB%88%E0%BA%AD%E0%BA%87%E0%BA%97%E0%BB%88%E0%BA%BD%E0%BA%A7

3.4 ຂອບເຂດທາງດ້ານເວລາ ການສຶກສາຄັ້ງນີ້ ດຳເນີນການເກັບລວບລວມຂໍ້ມູນໃນເຂດດອນຊາວ
ໃນລະຫວ່າງເດືອນພະຈິກ ປີ 2011 ເຖິງປີ 2012. 4. ລະບຽບວິທີການສຶກສາ

ບົດທີ 2 ວັນນະກຳທີ່ກ່ຽວຂ້ອງ 1. ທິດສະດີ ແລະ ບົດຄົ້ນຄ້ວາທີ່ກ່ຽວຂ້ອງ. 1.1. ທິດສະດີ.
1.1.1 ແນວຄວາມຄິດບົດບາດ ແລະ ຄວາມສຳຄັນຂອງການພັດທະນາການທ່ອງທ່ຽວ(ທັດ ສະນະຂອງພັກ). 1)
ບົດບາດຂອງການທ່ອງທ່ຽວ. ລິນທາ ຈັນທະລີມາ,ທ່ອງທ່ຽວເບື້ອງຕົ້ນ.ພາກວິຊາການທ່ອງທ່ຽວ ແລະ
ການໂຮງແຮມ,ຄະນະວິທະຍາສາດສັງຄົມ, ມ.ຊ, (2011): ການທ່ອງທ່ຽວ ແມ່ນຂະແໜງເສດຖະ
ກິດລວມສູນທີ່ສຳຄັນ, ມີເນື້ອໃນວັດ ທະນາທຳເລິກເຊິ່ງ ມີລັກສະນະພົວພັນຂະແໜງການ,
ພົວພັນເຂດແຄ້ວນ ແລະ ຫັນເປັນສັງຄົມສູງ
ພັດທະນາການທ່ອງທ່ຽວແນໃສ່ຕອບສະໜອງຄວາມຕ້ອງການໃນການຢ້ຽມຢາມ, ທ່ຽວຊົມ,
ຜັກຜ່ອນບຳລຸງຮ່າງກາຍ ແລະ ຈິດໃຈຂອງປະຊາຊົນ ແລະ ນັກທ່ອງທ່ຽວ,
ປະກອບສ່ວນຍົກສູງທາງດ້ານມັນສະໝອງ, ສ້າງວຽກເຮັດງານທຳ ແລະ ຂະຫຍາຍເສດຖະກິດ-ສັງຄົມ,
ຈາກນັ້ນວຽກງານທ່ອງທ່ຽວຈຶ່ງໄດ້ນຳໃຊ້ພາຫະນະ, ເພື່ອຂະຫຍາຍບັນດາຂະແໜງການຕ່າງໆ,
ທີ່ກ່າວມາຂ້າງເທິງຖ້າພວກເຮົາຫາກຮູ້ເສີມຂະຫຍາຍການທ່ອງທ່ຽວດ້ວຍການພັດທະນາໃນຮູບແບບທີ່ຍ
ືນຍົງ ແລະ ຖືກທິດ. ສະນັ້ນ, ການພັດທະນາການທ່ອງທ່ຽວຈຶ່ງມີບົດບາດສະແດງອອກເຊັ່ນ: ກ.
ບົດບາດຕໍ່ການຂະຫຍາຍຕົວຕໍ່ເສດຖະກິດ ໃນປັດຈຸບັນຕາໜ່າງການທ່ອງທ່ຽວ
ໄດ້ສ້າງຂື້ນຢູ່ເກືອບທຸກໆປະເທດໃນໂລກ,
ບັນດາຜົນປະໂຫຍດທາງດ້ານເສດຖະກິດທີ່ໄດ້ມາຈາກການທ່ອງທ່ຽວ, ແມ່ນບັນຫາທີ່ປະຕິເສດບໍ່ໄດ້
ໂດຍຜ່ານການໃຊ້ຈ່າຍຂອງນັກທ່ອງທ່ຽວຕໍ່ກັບບັນດາ ຜະລິດຕຳພັນ ແລະ ສິນຄ້າທ່ອງທ່ຽວ.
ຂະຫຍາຍການທ່ອງທ່ຽວ, ກະຕຸກຊຸກຍູ້ການຂະຫຍາຍຕົວຂອງບັນດາເສດຖະກິດອື່ນໆ. ຂ.
ບົດບາດຕໍ່ການເມືອງ ການທ່ອງທ່ຽວແມ່ນຂົວຕໍ່ມິດຕະພາບ, ສັນຕິພາບລະຫວ່າງຊາດໃນທົ່ວໂລກ,
ການທ່ອງທ່ຽວຊ່ວຍບັນດາປະຊາຊາດຫຍັບເຂົ້າໃກ້ກັນກ່ວາເກົ່າ ແລະ
ເຂົ້າໃຈກ່ຽວກັບຄຸນຄ່າວັດທະນາທຳຂອງປະເທດໃຫ້ດີກ່ວາເກົ່າ.
ແຕ່ລະປະເທດກໍ່ໄດ້ເນັ້ນໜັກເຖິງບັນຫາຄວາມສະຫງົບທາງດ້ານການເມືອງ ແລະ
ຄວາມສະຫງົບປອດໄພທາງສັງຄົມ ແມ່ນເງື່ອນໄຂທີ່ຂາດບໍ່ໄດ້ເພື່ອຂະຫຍາຍວຽກງານການທ່ອງທ່ຽວ
ໃນບັນດາຂົງເຂດສາຍພົວພັນເສດຖະກິດສາກົນແລກປ່ຽນການທ່ອງທ່ຽວກັບສາກົນນັບມື້ນັບເປີດກ້ວາງ
ແລະ ການພັດທະນາການທ່ອງທ່ຽວເວົ້າລວມ, ທ່ອງທ່ຽວສາກົນເວົ້າສະເພາະ,
ອາດຂະຫຍາຍຕົວໄດ້ໃນເງື່ອນໄຂສັນຕິພາບ, ມີຄວາມສະ ຫງົບປອດໄພ,
ມີຈິດໃຈມິດຕະພາບລະຫວ່າງບັນດາປະຊາຊາດໃນໂລກ. ຄ. ບົດບາດຕໍ່ວັດທະນາທຳ-ສັງຄົມ
ການທ່ອງທ່ຽວພາໃຫ້ມີການສືບທອດວັດທະນາທຳ,
ໃຫ້ເຈົ້່ບ້ານຕ້ອງຄຳນຶງເຖິງຄຸນຄ່າຂອງວັດທະນາທຳ ທີ່ເປັນເອກະລັກຂອງຕົນ, ມີຄວາມພາກ
ພູມໃຈຮັກ ແລະ ຫວງແຫນວັດທະນາທຳປະຈຳທ້ອງຖິ່ນຂອງຕົນ, ພ້ອມໃຈກັນປົກປັກຮັກສາຊັບພະ
ຍາກອນທ້ອງຖິ່ນ ໃຫ້ນັກທ່ອງທ່ຽວໄດ້ຮູ້ ແລະ ເຂົ້າໃຈຮີດຄອງປະເພນີອັນດີງາມຂອງຕົນ,
ການທ່ອງທ່ຽວພາໃຫ້ຟື້ນຟູ ແລະ ອະນຸລັກສິລະປະວັດທະນາທຳເຊັ່ນ: ວັດທະນາທຳການນຸ່ງຖື, ສິ
ລະປະຟ້ອນລຳພື້ນເມືອງ ແລະ ບຸນປະເພນີຕ່າງໆ.
ການພັດທະນາການທ່ອງທ່ຽວນຳຄວາມຈະເລີນໄປສູ່ທ້ອງຖິ່ນ, ທາງດ້ານຄົມມະນາຄົມ, ການບໍລິໂພກ
ແລະ ມາດຕະຖານການຄອງຊີບໂດຍສະເພາະທ້ອງຖິ່ນທີ່ເປັນແຫຼ່ງທ່ອງທ່ຽວ,
ການທ່ອງທ່ຽວພາໃຫ້ເກີດມີການພັດທະນາການດຳລົງຊີວິດໂດຍສະເພາະແມ່ນທ້ອງຖິ່ນທີ່ມີການທ່ອງທ່
ຽວດ້ວຍນັກທ່ອງທ່ຽວ, ການທ່ອງທ່ຽວກໍ່ເປັນບ່ອນກຳເນີດສ້າງງວຽກເຮັດງານທຳ,
ການກະຈາຍລາຍໄດ້ໃຫ້ແກ່ສັງຄົມພາຍໃນຂະແໜງບໍລິການຕ່າງໆໂດຍກົງ ແລະ ທາງອ້ອມ. 2)
ຄວາມສຳຄັນຂອງການພັດທະນາການທ່ອງທ່ຽວ. ອົງການທ່ອງທ່ຽວແຫ່ງຊາດ,
(2006):ໃນພາລະກິດໃນການສືບຕໍ່ ແລະ ຂະ ຫຍາຍລະບອບປະຊາທິປະໄຕປະຊາຊົນ,
ການທ່ອງທ່ຽວມີຄວາມສຳຄັນຕໍ່ການພັດທະນາເສດຖະ ກິດ-ສັງຄົມໃນໄລຍະໃໝ່ດ,
ໃນລາຍງານການເມືອງຕໍ່ກອງປະຊຸມໃຫ່ຍຄັ້ງທີ່ V ໄດ້ໃຫ້ທັດສະນະວ່າ: “
ໃນເວລາທີ່ພວກເຮົາເປີດກ້ວາງການພົວພັນກັບຕ່າງປະເທດ
ພວກເຮົາຄວນເອົາໃຈໃສ່ຊຸກຍູ້ວຽກງານທ່ອງທ່ຽວ,
ປະເທດເຮົາເປັນປະເທດໜຶ່ງທີ່ມີທິວທັດສວຍງາມ, ມີບູຮານສະຖານຫຼາຍຢ່າງ,
ມີມູນເຊື້ອວັດທະນາທຳ ແລະ ປະເພນີອັນດີງາມ. ດັ່ງນັ້ນ,
ການສົ່ງເສີມການທ່ອງທ່ຽວຈະເຮັດໃຫ້ຊາວຕ່າງປະເທດເຂົ້າໃຈປະເທດຊາດ ແລະ
ປະຊາຊົນເຮົາເລິກເຊິ່ງຍິ່ງຂື້ນ. ພວກເຮົາຄວນລົງທຶນເຂົ້າໃຈໃນຂະແໜງການນີ້ຢ່າງເໝາະສົມດ,
ສົ່ງເສີມການທ່ອງທ່ຽວຕາມທິດທີ່ວ່າ: ຮັບປະກັນຄຸນນະພາບດ້ານການບໍລິການ ແລະ
ການຄຸ້ມຄອງເຮັດໃຫ້ຜູ້ມາທ່ຽວມີຄວາມເພິ່ງພໍໃຈດ ປົກປັກຮັກສາມູນເຊື້ອວັດທະນາທຳ ແລະ ປະເພ
ນີອັນດີງາມຂອງຊາດ ”.
ການພັດທະນາການທ່ອງທ່ຽວເປັນການດຶງດູດເອົານັກທຸລະກິດຕ່າງປະເທດເຂົ້າມາລົງທຶນໃນຂະແໜງການ
ຕ່າງໆ ເຊິ່ງໄດ້ຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າ:
ການຂະຫຍາຍຕົວຂອງກິດຈະກຳການທ່ອງທ່ຽວເປັນຜົນກະທົບທີ່ດີຕໍ່ການຂະຫຍາຍຕົວຂອງຂົງເຂດການຜະລ
ິດຕະພັນສິນຄ້າທາງການທ່ອງທ່ຽວ, ແຂກ ທີ່ເຂົ້າມາທ່ອງທ່ຽວຈາກປະເທດໜຶ່ງໄປຍັງປະເທດໜຶ່ງ
ບໍ່ພຽງແຕ່ໄດ້ຊຸກຍູ້ການເພີ່ມທະວີຄວາມເຂົ້າໃຈເຊິ່ງກັນແລະກັນ
ໃນສາຍພົວພັນມິດຕະພາບເທົ່ານັ້ນ,
ແຕ່ຍັງໄດ້ເຮັດໃຫ້ຜູ້ເຂົ້າມາທ່ຽວຊົມເຂົ້າໃຈປະເທດນັ້ນຫຼາຍຂື້ນຕື່ມ,
ບັນດານັກທ່ອງທ່ຽວເຂົ້າມາທ່ອງທ່ຽວແມ່ນມີຫຼາຍປະເທດ ແລະ ຫຼາຍຊັ້ນ ຄົນເຊັ່ນ:
ນັກທຸລະກິດ, ນັກລົງທຶນ, ນັກຄົ້ນຄ້ວາວິທະຍາສາດ, ນັກຄົ້ນຄ້ວາວັນນະຄະດີ, ນັກຄົ້ນ
ຄ້ວາສິລະປະ ແລະ ອື່ນໆ. ສຳລັບປະເທດເຮົາ ແລະ ລັດຖະບານໄດ້ຖືວຽກງານທ່ອງທ່ຽວ
ເປັນຂະແໜງການປາບແຫຼມ ຖືເອົາວຽກງານດັ່ງກ່າວເປັນໜຶ່ງໃນ 11 ແຜນງານໃຫ່ຍ ແລະ 111 ໂຄງ
ການ, ເປົ້າໝາຍຂອງການພັດທະນາການທ່ອງທ່ຽວສຳລັບປະເທດເຮົາໄດ້ສະແດງອອກບາງຈຸດທີ່ສຳ
ຄັນດັ່ງຕໍ່ໄປນີ້: - ປະຕິບັດນະໂຍບາຍເປີດກ້ວາງການຮ້ວມມືທາງດ້ານເສດຖະກິດ,
ວັດທະນາທຳ-ສັງຄົມກັບ ປະຕ່າງປະເທດ. - ສົ່ງເສີມການທ່ອງທ່ຽວ ແລະ ອຸດສາຫະກຳທ່ອງທ່ຽວ
ແນໃສ່ການແກ້ໄຂຊີວິດການເປັນຢູ່ ຂອງປະຊາຊົນບັນດາເຜົ່າໃຫ້ດີຂື້ນເທື່ອລະກ້າວ ແລະ
ສົ່ງເສີມຜະລິດຕະພັນພາຍໃນຮອບດ້ານ. - ສົ່ງເສີມສິລະປະ, ວັດທະນາທຳ,
ເຜີຍແຜ່ຮີດຄອງປະເພນີອັນດີງາມຂອງຊາດ, ມູນເຊື້ອ ພິລະອາດຫານໃນການອະນຸລັກວັດຖຸບູຮານ,
ປູສະນີຍະສະຖານ,
ປະຫວັດສາດອັນເປັນທີ່ຈູງໃຈໃຫ້ຕ່າງປະເທດເດີນທາງເຂົ້າມາທ່ອງທ່ຽວມີຈຳນວນເພີ່ມຂື້ນທຸກໆປີ
. - ສ້າງວຽກເຮັດງານທຳໃຫ້ແກ່ສັງຄົມ, ສ້າງລາຍຮັບ ແລະ ການກະຈາຍລາຍໄດ້ໃຫ້ແກ່ປະຊາ
ຊົນບັນດາເຜົ່າຢ່າງເໝາະສົມ. - ສ້າງສາຍພົວພັນອັນດີງາມ ແລະ
ເປັນມິດກັບທຸກປະເທດບົນພື້ນຖານນະໂຍບາຍການຕ່າງ ປະເທດ ດ້ວຍການສົ່ງເສີມການທ່ອງທ່ຽວກ
ເວົ້າລວມແລ້ວ, ໃນໄລຍະທີ່ຜ່ານມາໂດຍເຫັນໄດ້ຄວາມສຳຄັນຂອງການພັດທະນາອຸດສາຫະກຳທ່ອງທ່ຽວໃນ
ສປປ ລາວ, ສະພາແຫ່ງຊາດໄດ້ພິຈາລະນາ ແລະ ຮັບຮອງເອົາກົດໝາຍຫຼາຍສະບັບ,
ຊຶ່ງພົວພັນກັບຂະແໜງການທ່ອງທ່ຽວເວົ້າລວມ,
ເວົ້າສະເພາະກໍ່ຄືແຜນດຳເນີນງານປີທ່ອງທ່ຽວລາວ. 1.1.2
ແນວຄວາມຄິດກ່ຽວກັບການຈັດງານບຸນທາງການທ່ອງທ່ຽວ
1)ຄວາມເປັນມາຂອງການຈັດການທ່ອງທ່ຽວທາງວັດທະນະທຳ ງານມະຫະກຳບຸນຊ້າງ. ແຂວງໄຊຍະບູລີ,
(2007): ງານມະຫະກຳບຸນຊ້າງແຂວງໄຊຍະບູລີ ໄດ້ຖືກຈັດຂຶ້ນ ແລະ
ເປັນຄັ້ງທຳອິດທີ່ມີຄວາມໝາຍຂຶ້ນໃນວັນທີ່ 17–19 / 2 / 2007.
ທີ່ບ້ານວຽງແກ້ວເມືອງຫົງສາຈາກງານປະເພນີມະຫະກຳບຸນຊ້າງດັ່ງກ່າວເຫັນວ່າເປັນສິ່ງທີ່ແປກໃໝ
່ ພ້ອມທັງໄດ້ສ້າງຄວາມສະເທືອນໃຈ ແລະ ຄວາມນິຍົມຊົມຊອບຈາກປວງຊົນລາວທັງພາຍໃນ ແລະ
ຕ່າງປະເທດໂດຍສະເພາະແມານຊາວແຂວງໄຊຍະບູລີຈິ່ງໄດ້ຮັບກຽດເປັນເຈົ້າພາບຈັດງານມະຫະກຳບຸນຊ້າ
ງຂຶ້ນທຸກໆປີໃນເດືອນກຸມພາ ຊຶ່ງການຈັດງານນັ້ນແມ່ນໄດ້ຈັດໝູນວຽນໄປຕາມ 3 ຕົວເມືອງຄື:
ເມືອງຫົງສາ, ເມືອງປາກລາຍ ແລະ ເມືອງໄຊຍະບູລີ. 2) ຄວາມໝາຍຂອງການທ່ອງທ່ຽວທາງວັດທະນາທຳ.
ລິນທາ ຈັນທະລີມາ, ປະຫວັດແຫຼ່ງທ່ອງທ່ຽວ.ພາກວິຊາການທ່ອງທ່ຽວ ແລະ ການໂຮງແຮມ,ມ.ຊ,
(2010):ເປັນການສຶກສາຫາຄວາມຮູ້ໃນພື້ນທີ່ ຫຼື ບໍລິເວນທີ່ມີຄຸນລັກສະນະທີ່ສຳຄັນ
ທາງປະຫວັດສາດ ແລະ ວັດທະນາທຳ ມີການບອກເລົ່າເລື່ອງໃນການພັດທະນາທາງສັງຄົມ ແລະ
ມະນຸດຜ່ານທາງປະຫວັດສາດອັນເປັນຜົນກ່ຽວຂ້ອງກັບວັດທະນາທຳຂອງຄວາມຮູ້ ແລະ
ການໃຫ້ຄຸນຄ່າຂອງສັງຄົມ ໂດຍສະແດງເຖິງສະຖາປັດຕິຍະກຳທີ່ມີຄຸນຄ່າ ຫຼື
ສະພາບແວດລ້ອມຢ່າງທຳມະຊາດ ທີ່ສາມາດສະແດງອອກໃຫ້ເຫັນເຖິງຄວາມສວຍງາມ ແລະ
ປະໂຫຍດທີ່ໄດ້ຮັບຈາກທຳມະຊາດ ສາມາດສະທ້ອນໃຫ້ເຫັນເຖິງວິຖີຊີວິດ
ຄວາມເປັນຢູ່ຂອງຄົນໃນແຕ່ລະຍຸກ ແຕ່ລະສະໄໝໄດ້ເປັນຢ່າງດີ ບໍ່ວ່າຈະເປັນທາງດ້ານເສດກິດ
ສັງຄົມ ຫຼື ຮີດຄອງປະເພນີ. ລັດຊະນີກອນ ເສກໂສ, (2523:8) ໄດ້ເວົ້າ
ວ່າວັດທະນະທຳຄືວິຖີການດຳລົງຊີວິດຂອງຊຸມຊົນໃດໜຶ່ງທີ່ລວມຕົວຢູ່ຮ່ວມກັນໃນຂົງເຂດໃດໜຶ່ງ
ຫຼື ປະເທດໃດໜຶ່ງ ຕົວຢ່າງເຊັ່ນ ວັດທະນະທຳຂອງຄົນໄທກໍ່ຄື
ວິຖີຊີວິດຂອງຄົນໄທໃນລັກສະນະທີ່ລວມກັນໃນບ່ອນໃດບ່ອນໜຶ່ງຄື
ວັດທະນະທຳໃນປະເທດໄທໂດຍລວມຄວາມເປັນຢູ່ຂອງຄົນໄທ
ບໍ່ແມ່ນສະເພາະບຸກຄົນດຽວເຮົາຈະຮູ້ໄດ້ວ່າຊາດໃດມີຄວາມເປັນຢູ່ ຫຼື
ວັດທະນະທຳເປັນແນວໃດແມ່ນເບີ່ງຈາກສິ່ງຕ່າງໆຊຶ່ງຊົນຊາດນັ້ນສະແດງອອກມາມີລັກສະນະ ແລະ
ການສະແດງອອກໃຫ້ເຫັນໃນຊົນຊາດເຊັ່ນ ປປະເພນີວັດທະນະທຳ, ສາສະໜາ ແລະ ຄວາມເຊື່ອ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%99%E0%BB%89%E0%BA%B3%E0%BA%95%E0%BA%BB%E0%BA%81%E0%BA%95%E0%BA%B2%E0%BA%94%E0%BA%81%E0%BA%A7%E0%BA%B2%E0%BA%87%E0%BA%8A%E0%BA%B5

ທີ່ຕັ້ງ ນ້ຳຕົແຫ່ງນີ້ຢູ່ຫ່າງຈາກຕົວເມືອງຫລວງພະບາງໄປທາງທິດຕະເວັນຕົກສຽງໃຕ້ປະມານ 32
ກິໂລແມັດ ເມື່ອເຖິງບ່ອນຈອດລົດຕ້ອງຍ່າງຕີນຂຶ້ນໄປອີກປະມານ 300 ແມັດຈະເຖິງຕົວນ້ຳຕົກຕາດ

ການເດີນທາງ ສາມາດເໝົາລົດ 3 ລໍ້ ຫລື ລົດສອງແຖວ ຈາກໃນຕົວເມືອງຫລວງພະບາງ ຫລື
ຖ້າຢາກສະດວກສະບາຍໄປກວ່ານັ້ນກໍສາມາດເຊົ່າລົດຕູ້ປັບອາກາດ ຊຶ່ງມີທັງແບບເຊົ່າເໝົາຄັນ
ຫລື ຫາກເດິນທາງມານ້ອຍຄົນກໍສາມາດຊື້ປີ້ໂດຍສານລົດຕູ້
ຈາກຕົວແທນບໍລິສັດທ່ອງທ່ຽວໄດ້ທຸກແຫ່ງ ຊຶ່ງກໍຈະຕ້ອງໄປກັບຜູ້ຮ່ວມທາງຄົນອື່ນໆ
ທີ່ມີຈຸດໝາຍດຽວກັນ ຕະຫລອດເສັ້ນທາງເປັນຖະໜົນປູຢາງ ສາມາດຊົມວິວທິວທັດນະ
ຫມູ່ບ້ານຊົນນະບົດຕ່າງໆ ໃຊ້ເວລາເດິນທາງປະມານ 45 ນາທີ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%99%E0%BA%B4%E0%BA%81%E0%BA%B2%E0%BA%8D%E0%BB%80%E0%BA%96%E0%BA%A3%E0%BA%B0%E0%BA%A7%E0%BA%B2%E0%BA%94

ເຖລະວາດ, sthaviravada ສະຖະວິລິວາດ ໂດຍສັບແປວ່າ "ຕາມແນວທາງຂອງພະເຖລະ" ເປັນຊື່ຂອງ
ນິກາຍ ທີ່ເກົ່າແກ່ທີ່ສຸດໃນ ສາດສະຫນາພຸດ ໃນພຸດທະສາສະຫນາຝ່າຍມະຫາຍານ ຮຽກນິກາຍນີ້ວ່າ
ຫິນະຍານ ຫລື ຫີນະຍານ.

ນິກາຍເຖລະວາດ ເປັນນິກາຍຫລັກ ທີ່ໄດ້ຮັບການນັບຖືໃນ ປະເທດສີລັງກາ (ປະມານ 70%
ຂອງປະຊາກອນທັງໝົດ ແລະ ປະເທດໃນແຜ່ນດິນ ອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ ໄດ້ແກ່ ໄທ ກຳປູເຈຍ ລາວ
ແລະ ມຽນມາ ນິກາຍເຖລະວາດໄດ້ຮັບການນັບຖືເປັນສ່ວນນ້ອຍໃນ ປະເທດຈີນ ແລະ ຫວຽດນາມ
ໂດຍສະເພາະໃນ ແຂວງຢູນນານ ເນປານ ບັງຄະລາເດດ ທີ່ ເຂດຈິດຕະກອງ ຫວຽດນາມ
ທາງຕອນໃຕ້ໃກ້ຊາຍແດນ ກຳປູເຈຍ ມາເລເຊຍ ມີນັບຖືທາງຕອນເໜືອຂອງປະເທດ ມີສາສະນິກະຊົນ
ສ່ວນໃຫຍ່ເປັນເຊື້ອສາຍ ໄທ ແລະ ສິງຫົນ ຕົວເລກຜູ້ນັບຖືສາສະຫນາພຸດ
ນິກາຍເຖລະວາດມີຢູ່ປະມານ 100 ລ້ານຄົນ. ສຳລັບປະເທດລາວ ມີຜູ້ນັບຖືສາສະໜາພຸດ ປະມານ 80%
ຂອງຈຳນວນປະຊາກອນທັງໝົດ.

ຫລັງຈາກ ພະພຸດທະເຈົ້າ ສະເດັດດັບຂັນປະລິນິບພານໄດ້ 3 ເດືອນ
ພະສາວົກຜູ້ໄດ້ເຄຍໄດ້ສະດັບຄຳສັ່ງສອນຂອງພະອົງຈຳນວນ 500 ຮູບ ກໍປະຊຸມເຮັດ ສັງຄາຍະນາ
ເທື່ອທຳອິດ ທີ່ ຖ້ຳສັດຕະບັນຄູຫາ ໃກ້ເມືອງ ລາຊະຄຶ ແຄວ້ນ ມະຄົດ ໃຊ້ເວລາສອບທານຢູ່ 7
ເດືອນ ຈຶ່ງປະມວນຄຳສອນຂອງພະພຸດທະເຈົ້າໄດ້ສຳເລັດເປັນເທື່ອທຳອິດ ນັບເປັນບໍ່ເກີດຂອງຄຳພີ
ພະໄຕຣປິດົກ ຄຳສອນທີ່ລົງມະຕິກັນໄວ້ໃນຄັ້ງ ປະຖົມສັງຄາຍະນາ ແລະ ໄດ້ນັບຖືກັນສືບມາ
ຮຽກວ່າ ເຖລະວາດ ແປວ່າ ຄຳສອນທີ່ວາງໄວ້ເປັນຫລັກການໂດຍພະເຖລະ ຄຳວ່າ ເຖລະ ໃນທີ່ນີ້
ໝາຍເຖິງ ພະເຖລະຜູ້ປະຊຸມເຮັດສັງຄາຍະນາເທື່ອແຮກ ແລະ
ພະພຸດທະສາສະຫນາຊຶ່ງຖືຕາມຫລັກທີ່ໄດ້ສັງຄາຍະນາເທື່ອແຮກດັ່ງກ່າວ ຮຽກວ່າ ນິກາຍເຖລະວາດ
ອັນໝາຍເຖິງ ຄະນະສົງກຸ່ມທີ່ຍຶດຄຳສັ່ງສອນຂອງພະພຸດທະເຈົ້າ ທັງຖ້ອຍຄຳ ແລະ
ເນື້ອຄວາມທີ່ທ່ານສັງຄາຍະນາໄວ້ໂດຍເຄັ່ງຄັດ ຕະຫລອດຈົນຮັກສາ ແມ່ນແຕ່ຕົວພາສາດັ້ງເດີມຄື
ພາສາບາລີ

ນິກາຍເຖລະວາດ ຍັງມີນິກາຍທີ່ແບ່ງຍ່ອຍອອກໄປອີກຈາກເດີມ
ມີຄວາມແຕກຕ່າງກັນນຳຕາມທ້ອງຖິ່ນນັ້ນໆ ໂດຍນິກາຍຍ່ອຍຂອງເຖລະວາດມີຢູ່ ໄດ້ແກ່:



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%95%E0%BA%B1%E0%BA%9A

ຕັບ (ອັງກິດ: liver) ແມ່ນອະໄວຍວະສຳຄັນທີ່ພົບໃນສັດມີກະດູກສັນຫຼັງແລະສັດລາງຊະນິດ
ໃນຮ່າງກາຍມະນຸດ ຢູ່ໃນຊ່ອງທ້ອງເບື້ອງຂວາທາງເທິງກ້ອງກຳບັງລົມ
ມີໜ້າທີ່ຫຼາຍຢ່າງລວມທັງການກຳຈັດພິດຮ້າຍໃນເມແທບໍໄລ (ອັງກິດ: metabolites)
(ສານທີ່ໄດ້ຈາກຂະບວນການເມແທບໍລິຊຶມ) ການສັງເຄາະປະໂລເຕອິນ ແລະການຜະລິດສານຊີວະເຄມີຕ່າງ
ໆ ທີ່ຈຳເປັນໃນຂະບວນການຍ່ອຍອາຫານ. ຄັນຕັບລົ້ມເຫຼວ
ໜ້າທີ່ຂອງຕັບບໍ່ສາມາດທົດແທນໄດ້ໃນໄລຍະຍາວ ໂດຍທີ່ເຕັກນີກການຟອກຕັບໃຫ້ສະອາດ (ອັງກິດ:
liver dialysis) ອາດຊ່ວຍເຫຼືອໄດ້ໃນໄລຍະສັ້ນ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%95%E0%BA%B1%E0%BA%81%E0%BA%8A%E0%BA%B5

ຕັກຊີ ແມ່ນການໂດຍສານສາທາລະນະປະເພດໜຶ່ງສຳລັບຜູ້ໂດຍສານຄົນດຽວ ຫຼືກຸ່ມນ້ອຍໆ.
ລົດຕັກຊີແມ່ນຍານພາຫະນະໄວ້ສຳລັບວ່າຈ້າງໂດຍຜູ້ຂັບຈະສົ່ງຜູ້ໂດຍສານລະຫວ່າງບ່ອນໜຶ່ງໄປຍັງ
ບ່ອນໜຶ່ງຕາມທີ່ຜູ້ໂດຍສານຢາກຈະໄປ.

ຕັກຊີ ແມ່ນຄຳຫຍໍ້ມາຈາກ ຕັກຊີ ແຄັບ (Taxicab) ຄິດຄົ້ນໂດຍແຮລີ້ ເອັນ ອັນເລນ
ນັກທຸລະກິດຊາວນີວຢອກທີ່ນຳເຂົ້າລົດຕັກຊີມາຈາກປະເທດຝະລັ່ງ ໂດຍຫຍໍ້ມາຈາກຄຳວ່າ
ຕັກຊີມິເຕີ້ ແຄັບ (Taximeter cab) ອີກທີ. ສ່ວນຄຳວ່າ cab ມາຈາກຄຳວ່າ cabriolet
ແມ່ນລົດມ້າລາກຈູງ ແລະຄຳວ່າ taxi ເປັນຄຳເຄົ້າພາສາລາແຕັງໃນຍຸກກາງ ອັນມາຈາກ ຄຳວ່າ taxa
ທີ່ໝາຍເຖິງ ພາສີຫຼືການຄິດເງິນ ແລະຄຳວ່າ meter ມາຈາກພາສາເກັກຄຳວ່າ metron ແປວ່າ
ວັດໄລຍະທາງ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%94%E0%BA%B2%E0%BA%A7%E0%BB%80%E0%BA%99%E0%BA%9A%E0%BA%95%E0%BA%B9%E0%BA%99

ດາວເນບຕູນ (ຝະລັ່ງ: Neptune) ຫຼື ດາວເນບຈູນ (ອັງກິດ: Neptune) ຫຼື ດາວເຈົ້າທະເລ ຫຼື
ດາວສະໝຸດ ແມ່ນດາວເຄາະໃນລະບົບສຸລິຍະລຳດັບສຸດທ້າຍທີ່ຢູ່ຫ່າງຈາກດວງອາທິດ
ໂຕດາວມີຂະໜາດເສັ້ນຜ່ານສູນກາງໃຫຍ່ເປັນອັນດັບທີ 4 ຮອງຈາກດາວພະຫັດ. ດາວເສົາ ດາວຢູລານຸດ
ແລະມີມວນເປັນລຳດັບທີ 3 ຮອງຈາກດາວພະຫັດແລະດາວເສົາ. ຄຳວ່າ "ເນບຕູນ"
ນັ້ນຕັ້ງຊື່ຕາມເທພະເຈົ້າແຫ່ງທ້ອງທະເລຂອງໂລມັງ (ກະເລັກ : ໂປເຊດັງ) ມີສັນຍະລັກແມ່ນ
(♆).



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%94%E0%BA%AD%E0%BA%81%E0%BB%80%E0%BA%9A%E0%BB%89%E0%BA%8D

ດອກເບ້ຍ ແມ່ນຄ່າຕອບແທນ ໃນການຢຶມ (ກູ້)ເງິນ. ຈຳນວນເງິນທີ່ໃຫ້ກູ້ ເອີ້ນວ່າ ຕົ້ນ,
ໃນນີ້ ດອກເບ້ຍ ຈະເທົ່າກັບ ອັດຕາດອກເບ້ຍ ຄູນໃຫ້ ຕົ້ນ.

ໃນເສດຖະສາດ ດອກເບ້ຍ ຖືກເຂົ້າໃຈວ່າ ແມ່ນ ລາຄາ ຂອງ ເງິນ, ສະນັ້ນ ມັນກໍ່ຕ້ອງຂຶ້ນ ກັບ
ຫຼັກເກນ ການສະໜອງ ແລະ ຄວາມຕ້ອງການ. ການພະຍາຍາມ ຄວບຄຸມອັດຕາດອກເບ້ຍ ໂດຍ
ການພິມເງິນເປັນເທື່ອທຳອິດ ແມ່ນ ເຮັດໂດຍ ທະນາຄານກາງຝຣັ່ງ ໃນ ປີ 1847.

A = P ⋅ ( r 100 ) ⋅ n {\displaystyle A=P\cdot \left({\frac {r}{100}}\right)\cdot
n}

ໃນນີ້​ A ແມ່ນ ມູນຄ່າດອກເບ້ຍ, P ແມ່ນ ຕົ້ນ, r ແມ່ນ ອັດຕາດອກເບ້ຍເປັນເປີເຊັນ ຫຼື
ສ່ວນຮ້ອຍ ຕໍ່ເວລາກຳໜົດ, ແລະ n ແມ່ນ ຈຳນວນໄລຍະເວລາກຳໜົດທີ່ຜ່ານໄປ ນັບແຕ່ການກູ້.

A = P ⋅ ( ( 1 + r 100 ) n − 1 ) {\displaystyle A=P\cdot \left(\left(1+{\frac
{r}{100}}\right)^{n}-1\right)}



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%88%E0%BA%B4%E0%BA%94%E0%BA%95%E0%BA%B0%E0%BA%A7%E0%BA%B4%E0%BA%97%E0%BA%B0%E0%BA%8D%E0%BA%B2

ຈິຕະວິທະຍາ (ຄຳເຄົ້າ: ຈິຕວິທຍາ[໑]) ແມ່ນ ວິທະຍາສາດ ທີ່ ສຶກສາກ່ຽວກັບ ພຶດຕິກຳ ແລະ
ຂະບວນການຂອງ ຈິດໃຈ ນອກນັ້ນ ຍັງໄດ້ສຶກສາ ແນວຄິດ, ຈິດໃຈ, ຄວາມຄິດ, ຄວາມຮູ້ສຶກ,
ຄວາມສົນໃຈ, ແຮງຈູງໃຈ ໂດຍຜ່ານພຶຕິກຳທີ່ສະແດງອອກທັງພາຍໃນ ແລະ ພາຍນອກ. ມັນຈະແຕກຕ່າງ
ກັບ ສັງຄົມສາດອື່ນໆ ຢູ່ ບ່ອນວ່າ ເປົ້າໝາຍ ການຄົ້ນຄວ້າແມ່ນ ລະດັບບຸກຄົນໃນ ຂະນະທີ່
ຫົວໜ່ວຍການຄົ້ນຄວ້າ ໃນສັງຄົມສາດ ຂະແໜງອື່ນໆ ຈະແມ່ນ ລະດັບສັງຄົມເປັນສ່ວນໃຫຍ່.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%84%E0%BA%A7%E0%BA%B2%E0%BA%A1%E0%BA%81%E0%BA%BB%E0%BA%94%E0%BA%AD%E0%BA%B2%E0%BA%81%E0%BA%B2%E0%BA%94

ຄວາມກົດອາກາດ ແມ່ນ ຄວາມກົດດັນ ຢູ່ ຈຸດໃດໜຶ່ງ ຂອງ ຊັ້ນບັນຍາກາດ ຂອງ ໂລກ. ໂດຍທົ່ວໄປ
ຄວາມກົດອາກາດ ຈະປະມານເທົ່າກັບ ຄວາກົດດັນ ທີ່ເກີດຂຶ້ນ ຍ້ອນນໍ້າໜັກ ຂອງ ອາກາດ
ຢູ່ເທິງຈຸດນັ້ນໆ. ໝາຍຄວາມວ່າ ຈຸດທີ່ມີຄວາມກົດອາກາດຕໍ່າ ຈະມີ
ອາກາດທີ່ມີມວນສານຕໍ່າກ່ວາຢູ່ເທິງມັນ. ດ້ວຍເຫດຜົນແບບດຽວກັນ ຄວາມກົດອາກາດ ຈະຕໍ່າລົງ
ເມື່ອລະດັບຄວາມສູງເພີ່ມຂຶ້ນ. ຄວາມກົດອາກາດ ຕໍ່ ເນື້ອທີ່ໜຶ່ງແມັດມົນທົນ ຢູ່
ໃນລະດັບໜ້ານໍ້າທະເລ ຈະເທົ່າກັບ 100 ກິໂລນິວເຕິນ ຫຼື ເທົ່າກັບ 10.2 ໂຕນ.

ຄວາມກົດອາກາດມາດຕະຖານ (ເຄື່ອງໝາຍ: atm) ແມ່ນ ຫົວໜ່ວຍຄວາມກົດດັນ
ທີ່ຖືກກຳນົດໃຫ້ເທົ່າກັບ 101.325 ກິໂລປາສການ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%82%E0%BA%BB%E0%BA%A7%E0%BA%A1%E0%BA%B4%E0%BA%94%E0%BA%95%E0%BA%B0%E0%BA%9E%E0%BA%B2%E0%BA%9A_%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BA%A7-%E0%BB%84%E0%BA%97_%E0%BB%81%E0%BA%AB%E0%BB%88%E0%BA%87%E0%BA%97%E0%BA%B5%E0%BA%AA%E0%BA%AD%E0%BA%87

ຂົວມິດຕະພາບ ລາວ-ໄທ ແຫ່ງທີສອງ ແມ່ນ ຂົວທີ່ເຊື່ອມຕໍ່ ແຂວງສະຫວັນນະເຂດ ຂອງ ລາວ ໃສ່
ຈັງຫວັດມຸກດາຫານ ຂອງໄທ. ຂົວດັ່ງກ່າວ ແມ່ນ ສ່ວນໜຶ່ງ ຂອງ
ເສັ້ນທາງເສດຖະກິດຕາເວັນອອກຕາເວັນຕົກ ເຊິ່ງມີຄວາມຍາວທັງໝົດ 1450 ກິໂລແມັດ ທີ່ມີ
ຈຸດເລີ່ມຕົ້ນຢູ່ ມຽນມ້າ, ຜ່ານໄທ, ລາວ ແລະ ສຸດຢູ່ ຫວຽດນາມ. ການພັດທະນາເສັ້ນທາງ
ດັ່ງກ່າວ ແມ່ນ ນອນຢູ່ໃນຂອບວຽກ ການພັດທະນາເຂດອ່າງແມ່ນ້ຳຂອງ ນຳໂດຍ
ທະນາຄານພັດທະນາອາຊີ.

ຂົວດັ່ງກ່າວ ຄາດວ່າ ຈະສົ່ງເສີມການຄ້າ, ການລົງທຶນ ແລະ ການທ່ອງທ່ຽວ ໃນ ແລະ
ລະຫວ່າງປະເທດ ທີ່ກ່ຽວຂ້ອງ. ​



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%81%E0%BA%B8%E0%BB%88%E0%BA%A1%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%97%E0%BA%94%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BA%A7

ປະເທດລາວ (en: Pathet lao , "ຊາດລາວ"[໑]) ແມ່ນ ຄອມມິວນິດ ການເຄື່ອນໄຫວດ້ານການເມືອງ
ແລະ ການຈັດຕັ້ງ ໃນ ລາວ, ສ້າງຕັ້ງໃນກາງສັດຕະວັດທີຊາວ.
ກຸ່ມປະເທດລາວທ້າຍສຸດໄດ້ຮັບໝາກຜົນສຳເລັດໃນການຂື້ນມາມີອຳນາດ ດ້ານການເມືອງຫລັກຈາກ
ສົງຄາມກາງເມືອງ. ກຸ່ມປະເທດລາວມີຄວາມສຳພັນອັນແໜ້ນແຟັນກັບຄອມມິວນິດຫວຽດນາມ ຫວຽດນາມ .
ໃນໄລຍະສົງຄາມກາງເມືອງ, ໄດ້ຖືກຈັດຕັ້ງ,ກຽມພ້ອມທາງອຸປະກອນ,ນຳຢ່າງມີປະສິດທິພາບໂດຍ ,
ທະຫານຫວຽດ. ພວກເຂົາຕ້ານກັບ ພວກຕ້ານຄອມມິວນິດ ໃນ ສົງຄາມຫວຽດນາມ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%81%E0%BA%B8%E0%BB%88%E0%BA%A1%E0%BA%9A%E0%BB%89%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BA%97%E0%BB%88%E0%BA%B2%E0%BA%9A%E0%BA%BB%E0%BA%81

ກຸ່ມບ້ານແຫ່ງບ້ານນີ້ປະກອບດ້ວຍ13ໝູ່ບ້ານ, ຢູ່ທັງ2ຟາກເສັ້ນທາງ13ໃຕ້.
ການຜະລິດກະສິກໍາຢູ່ໃນກຸ່ມບ້ານແຫ່ງນີ້ນັ້ນສ່ວນຫຼາຍກໍແມ່ນການປູກຝັງແລະການລ້ຽງສັດ,
ລະຫັດເຂດແມ່ນ 1102

ໃນເຂດບ້ານຫ້ວຍເລິກຈະໄດ້ພົບກັບເຂດ ປູກຕົ້ນໄມ້ອຸດສາຫະກໍາ, ບໍ່ວ່າຈະເປັນຂອງປະຊາຊົນ
ທ້ອງຖິ່ນ, ແລະອັນທີ່ພົ້ນເດັ່ນກໍແມ່ນພື້ນທີ່ປູກຕົ້ນວິກແລະຕົ້ນກະຖິນນະລົງຂອງບໍລິສັດ
OJI (ໂອຈິ) ທີ່ກວມເອົາຫຼາຍຮ້ອຍເຮັກຕ້າຈົນສຸດສາຍຕາ, ຖ້າເບີ່ງໄນອີກແງ່ກໍ່ຄື
ພື້ນທີ່ປູກຝັງນັ້ນແມ່ນຢູ່ຖືກ ອ້ອມຮອບໄປດ້ວຍປ່າ.

ຕາມເສັ້ນທາງເຂົ້າໄປສູ່ເຂດເຂື່ອນນໍ້າເລີກ, ກໍ່ຈະມີສະຖານທີ່ທ່ອງທ່ຽວຕ່າງໆຄື,
ຕາດເລີກ,ຕາດຊາຍ ແລະຕາດມັງກອນ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%81%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BA%A7%E0%BA%B2%E0%BA%87%E0%BB%81%E0%BA%9C%E0%BA%99%E0%BA%8A%E0%BA%B1%E0%BA%9A%E0%BA%9E%E0%BA%B0%E0%BA%8D%E0%BA%B2%E0%BA%81%E0%BA%AD%E0%BA%99%E0%BA%82%E0%BA%AD%E0%BA%87%E0%BA%AD%E0%BA%BB%E0%BA%87%E0%BA%81%E0%BA%AD%E0%BA%99

ການວາງແຜນຊັບພະຍາກອນຂອງອົງກອນ(Enterprise resource planning) ຫລື ERP ແມ່ນຂະບວນການ
ຫລື ລະບົບ ທີ່ໃຊ້ໃນອົງການ, ບໍລິສັດ ໃນການຈັດການກັບ ຊັບພະຍາກອນ, ຂໍ້ມູນຂ່າວສານ,
ກິດຈະກໍາ ເພື່ອເຮັດໃຫ້ແຂ່ງຂັນໃນທຸລະກິດໄດ້.

ລະບົບຊອຟຕ໌ແວຣ໌ໃນການວາງແຜນຊັບພະຍາກອນຂອງອົງກອນແມ່ນ ຖານຂໍ້ມູນກາງ
ທີ່ແຕ່ລະພາກສ່ວນໃນອົງກອນ ສາມາດເຂົ້າຫາໄດ້ ເພື່ອໃຊ້ຂໍ້ມູນໃນການຈັດການການຜະລິດ,
ການຈັດການວັດຖຸດິບ, ການເງິນ, ໂຄງການ, ຊັບພະຍາກອນມະນຸດ, ການຈັດການລູກຄ້າສໍາພັນ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/Sukhoi_Su-27

Sukhoi Su - 27 ( ພາສາລັດເຊຍ : СухойСу 27 ) ( ອົງການເນໂຕ້ ຊື່ ການລາຍງານ : Flanker
) ເປັນ ນ້ໍາ ເຄື່ອງຈັກ ເຮືອບິນ fighter manoeuverable Super ອອກແບບໂດຍ Sukhoi . ມັນ
ມີຈຸດປະສົງ ທີ່ເປັນ ຄູ່ແຂ່ງ ໂດຍກົງ ສໍາລັບການ ຂະຫນາດໃຫຍ່ ສະຫະລັດ ການຜະລິດ Fighter
ສີ່ , ມີ 3.530 ກິໂລແມັດ ( 1,910 nmi ) ລະດັບຄວາມ , armament ຢ່າງຮຸນແຮງ, Avionics
sophisticated ແລະ maneuverability ສູງ . Su - 27 ທີ່ສຸດ ມັກຈະ ມີແມງວັນ ຄະ ດີກວ່າ
ອາກາດ , ແຕ່ ສາມາດ ປະຕິບັດ ເກືອບທັງຫມົດ ປະຕິບັດງານ ສູ້ຮົບ . complementing
ການຂະຫນາດນ້ອຍ MiG -29 , ຊະນິດ ຂອງຄູ່ຮ່ວມງານ ສະຫະລັດ ໄດ້ Su - 27 ຂອງ ແມ່ນ ໄດ້ F-
15 Eagle . ການ Su - 27 ເຂົ້າໄປ ບໍລິການ ທີ່ມີ Soviet ອາກາດ ໃນປີ 1985.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%82%E0%BA%95%E0%BA%97%E0%BA%B3%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BA%A7

ອັກສອນລາວບູຮານ ຫຼື ອັກສອນທັມ ເປັນອັກສອນລາວອີກປະເພດໜຶ່ງ ຄົນລາວບັນດາເຜົ່າໃຊ້ອັກ
ສອນນີ້ຄຽງຄູ່ກັນກັບອັກສອນລາວເດີມມາຕະຫຼອດໄລຍະປະຫວັດສາດ ຕາມການປ່ຽນແປງຂອງຍຸກສະໄໝ
ຊາດລາວເປັນຊາດໜຶ່ງທີ່ເກົ່າແກ່ມີອາຣະຍະທຳເປັນຂອງຕົນຢ່າງມີເອກະລັກ
ເຫັນໄດ້ຈາກບັນດາຊົນຊາດລາວເຮົາມີອາຣະຍະທຳຂອງຕົນຫຼາຍດ້ານ
ສິ່ງທີ່ເອກະອ້າງອີກຢ່າງໜຶ່ງຄືອັກສອນ ຊາດລາວມີອັກ ສອນໃຊ້ ໒ ແບບ ຄື ອັກສອນລາວບູຮານ
ແລະອັກສອນລາວເດີມ ອັກສອນລາວບູຮານ
ເປັນອັກສອນຂອງຊົນຊາດລາວບັນດາເຜົ່າໃຊ້ກັນມາຄູ່ກັບຊົນຊາດລາວ ເມື່ອປີ ໑໙໑໐ ສະພາ
ຈັນທະບູຣີໄດ້ເກີດຂຶ້ນ ແລະ ກຳນົດໃຫ້ອັກສອນລາວບູຮານໃຫ້ຂຽນອັກທາງພຸດທະຈັກ
ແລະເອົາອັກສອນລາວເດີມ ພັດທະນາມາເປັນ ອັກສອນລາວ ໃຊ້ໃນຣາຊະອານາຈັກ
ຮຽກວ່າອັກສອນທາງການລາວ ແຕ່ນັ້ນມາອັກສອນລາວບູຮານເຫຼົ່ານີ້ ຈຶ່ງຮູ້ຈັກໃນນາມອັກສອນທຳ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%82%E0%BA%94%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BB%80%E0%BA%AD%E0%BA%A1%E0%BA%AD%E0%BA%99

ໂດລາເອມອນ (ຍີ່ປຸ່ນ: ドラえもん) ແມ່ນກາຕູນຍີ່ປຸ່ນອັນແຕ່ງໂດຍ ຟຸຈິໂກະ F. ຟຸຈິໂອະ
ຜູ້ເປັນນັກຂຽນຈາກປະເທດຍີ່ປຸ່ນ. ແມ່ນເລື່ອງລາວຂອງໂຣບົດແມວຫູດ້ວນ ຊື່ ໂດລາເອມອນ.
ໄດ້ບອກກ່າວໄວ້ວ່າໂດລາເອມອນເກີດວັນທີ 3 ກັນຍາ ຄ.ສ. 2112.
ມາແຕ່ອະນາຄົດເພື່ອກັບຄືນມາຊ່ອຍເຫຼືອໂນບິຕະ
ຜູ້ເປັນເດັກຜູ້ຊາຍຜູ້ຂີ້ກຽດຂີ້ຄ້ານດ້ວຍເຄື່ອງວິເສດປະເສີດຊັ້ນເລີດຈາກອະນາຄົດ.
ປຶ້ມໂດລາເອມອນລິເລີ່ມຕີພິມເທື່ອທຳອິດໃນປະເທດຍີ່ປຸ່ນເມື່ອເດືອນມັງກອນ ປິ 1970
ໂດຍສຳນັກພິມໂຊງະກຸກັງ ໂດຍມີຈຳນວນທັງໝົດ 1,344 ຕອນ. ຕໍ່ມາໃນວັນທີ 11 ມິຖຸນາ 1997
ໂດລາເອມອນໄດ້ຮັບລາງວັນ Tezuka Osamu Cultural Prize ເທື່ອທຳອິດໃນສາຂາກາຕູນດີເດັ່ນ
ແຖມຍັງໄດ້ຮັບເລືອກຈາກວາລະສານໄທມ໌ອາຊີ ຜູ້ໃຫ້ເປັນໜຶ່ງໃນວີລະບຸລຸດຂອງທະວີບອາຊີ
ຈາກປະເທດຍີ່ປູ່ນອີກຕື່ມ. ຈາກນັ້ນໃນວັນທີ 19 ມີນາ 2008
ໂດລາເອມອນໄດ້ຮັບເລືອກໃຫ້ເປັນທູດສັນຖະວະໄມຕີເພື່ອການປະຊາສຳພັນວັດທະນະທຳຂອງປະເທດຍີ່ປຸ
່ນ. ນອກຈາກນີ້ ບໍລິສັດບັນໄດ ຜູ້ຜະລິດແລະຄ້າຂາຍສິນຄ້າກາຕູນອັນມີຊື່ສຽງຂອງຍີ່ປຸ່ນ
ຍັງໄດ້ຜະລິດໂຣບົດໂດລາເອມອນຂອງແທ້ຈິງຂຶ້ນມາໃນຊື່ວ່າ "My ໂດລາເອມອນ"
ໂດຍອອກວາງຂາຍເທື່ອທຳອິດໃນວັນທີ 3 ກັນຍາ 2009.

ເນື້ອເລື່ອງສ່ວນຫຼາຍຈະກ່ຽວກັບບັນຫາຂອງໂນບິຕະເດັກຊາຍຊັ້ນ ປ.4
ຜູ້ມັກຖືກບັນດາເພື່ອນໝູ່ຂົ່ມເຫັງຄະເນັງຮ້າຍ
ໂດຍຫຼາຍເທື່ອຫຼາຍທີກໍເປັນຜູ້ທີ່ມັກຫາເລື່ອງໃສ່ໂຕເອງ ບໍ່ຄ່ອຍມັກເຮັດວຽກບ້ານ
ຫຼືອ່ານປຶ້ມ ແລະມັກໄປໂຮງຮຽນສວາຍເນື່ອງໆ.
ໂນບິຕະມີໝູ່ທີ່ເປັນໂຕລະຄອນສຳຄັນຍິ່ງໃນເລື່ອງລາວແມ່ນໂດລາເອມອນ.
ໂນບິຕະເຮັດຫຍັງອັນໃດບໍ່ຄ່ອຍເປັນ
ຈັ່ງຕ້ອງເພີ່ງພາອາໄສໂດລາເອມອນເກືອບໃນທຸກສິ່ງທຸກຢ່າງ.
ໂດລາເອມອນນັ້ນເປັນໂຣບົດແມວມາຈາກໂລກອະນາຄົດຜູ້ເຝົ້າຄອຍເບິ່ງແຍງຊ່ອຍເຫຼືອໂນບິຕະຕະຫຼອດ
ເວລາດ້ວຍເຄື່ອງວິເສດຈາກເມືອງອະນາຄົດ.

ແມ້ນວ່າໂນບິຕະ, ຍັກ, ຊຶເນໂອະ,
ແລະຜູ້ອື່ນຈະເບິ່ງຄືມີບັນຫາກັນຫຼາຍເທື່ອຫຼາຍທີແຕ່ເລິກແລ້ວກໍຮັກແພງແລະຊ່ອຍເຫຼືອກັນດີ
ອັນຈະເຫັນແຈ້ງໄດ້ຈາກຕອນຄາວພິເສດຕ່າງໆ ທີ່ເດັກໆ ກຸ່ມນີ້ຈຳຕ້ອງອອກໄປຜະຈົນໄພ ແມ່ນ
ບາງເທື່ອອອກໄປນອກໂລກ, ໃຕ້ນ້ຳໃຕ້ທະເລ ຫຼືບໍ່ກໍຍຸກໄດໂນເສົາ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%81%E0%BA%A7%E0%BA%87%E0%BA%81%E0%BA%B2%E0%BB%81%E0%BA%9A%E0%BA%81%E0%BB%80%E0%BA%99%E0%BB%82%E0%BA%8A%E0%BA%A7%E0%BA%B5%E0%BA%8D%E0%BA%BB%E0%BA%87

ກາແບກເນໂຊວີຍົງ (ຝະລັ່ງ: Cabernet Sauvignon) ແມ່ນນຶ່ງໃນແວງດຳ ຫຼື
ເຫຼົ້າອະງຸ່ນດຳທີ່ຂຶ້ນຊື່ລືຫຼາຍທີ່ສຸດໃນໂລກ. ໝາກລະແຊ່ງຂອງແວງນີ້
ມີການເພາະປູກຢ່າງແພ່ຫຼາຍ ຕັ້ງແຕ່ຈາກປະເທດການາດາຫາປະເທດລີບັງ.
ກາແບກເນໂຊວີຍົງເປັນທີ່ຮູ້ຈັກຂອງຜູ້ຄົນທົ່ວໂລກ ໂດຍເປັນແວງບອກໂດ (Bordeux)
ຊະນິດນື່ງທີ່ມີຊື່ສຽງຈາກການນຳ ແວງແມກໂລ (Merlot) ກັບ ແວງກາແບກເນຟັງ (Cabernet
Franc) ມາປະສົມກັນ. ເມັດພັນໝາກລະແຊ່ງນີ້ມີຈຸດກຳເນີດຈາກປະເທດຝະລັ່ງ ແລະ
ປັດຈຸບັນນີ້ກໍໄດ້ມີການນຳເມັດມາປູກໃນປະເທດອື່ນ ເຊັ່ນ ປະເທດການາດາ
ລັດກາລີຟອກນີຂອງສະຫະລັດ ແລະ ປະເທດອົດສະຕາລີ ຯລຯ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%81%E0%BA%82%E0%BA%A7%E0%BA%87%E0%BA%AB%E0%BA%BC%E0%BA%A7%E0%BA%87%E0%BA%99%E0%BB%8D%E0%BB%89%E0%BA%B2%E0%BA%97%E0%BA%B2

ແຂວງຫຼວງນ້ຳທາ (ອັງກິດ: Louang Namtha) ແມ່ນແຂວງໜຶ່ງໃນປະເທດລາວ
ທີ່ຕັ້ງຢູ່ທາງທິດຕາເວັນຕົກສຽງເໜືອຂອງປະເທດ ທິດເໜືອຕິດກັບປະເທດຈີນ
ທິດໃຕ້ຕິດກັບແຂວງບໍ່ແກ້ວ ທິດຕະເວັນອອກຕິດກັບແຂວງອຸດົມໄຊ ແລະ
ທິດຕະເວັນຕົກຕິດກັບປະເທດມຽນມາ

ແຂວງນີ້ແຕ່ເດີມເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງ ແຂວງຫົວຂອງ ເປັນພື້ນທີ່ຂອງແຂວງຫຼວງນ້ຳທາ ແລະ
ບໍ່ແກ້ວໃນປັດຈຸບັນລວມກັນ ຕໍ່ມາຈຶ່ງໄດ້ຍຸບ ແຂວງຫົວຂອງ ລົງ ແລະ ແຍກອອກເປັນ 2 ແຂວງ
ທີ່ຕັ້ງແຂວງຫົວຂອງເດີມ ໄດ້ຖືກຍຸບລົງອີກຄັ້ງ ແລະ ຕັ້ງເປັນແຂວງໃໝ່ ແລະ
ປ່ຽນຊື່ເປັນແຂວງບໍ່ແກ້ວ ແລະ ແຍກເມືອງທາງເໜືອຂອງແຂວງຫົວຂອງເດີມໄປຕັ້ງແຂວງໃໝ່ ຄື
ແຂວງຫຼວງນ້ຳທາ ໃນປັດຈຸບັນ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%AA%E0%BA%94%E0%BA%96%E0%BA%B0%E0%BA%81%E0%BA%B4%E0%BA%94%E0%BA%AA%E0%BA%B1%E0%BA%87%E0%BA%84%E0%BA%BB%E0%BA%A1

ລັດສົ່ງເສີມທຸກພາກສ່ວນເສດຖະກິດພາຍໃນປະເທດ ລົງທືນເຂົ້າໃນການຜະລິດ, ທຸລະກິດ ແລະ
ການບໍລິການ, ປະກອບສ່ວນເຂ້າໃນການຫັນເປັນອຸດສະຫະກຳ ແລະ ການຫັນເປັນທັນສະໄໝ,
ເຮັດໃຫ້ເສດຖະກິດແຫ່ງຊາດເຕີມ ໃຫ່ຍເຂັ້ມແຂງ.

ລັດສົ່ງເສີມການລົງທືນຂອງຕ່າງປະເທດຢູ່ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ,
ສ້າງສີ່ງແວດລ້ວມອຳ ນວຍຄວາມສະດວກໃຫ້ແກ່ການນຳເອົາທືນ, ເຕັກໂນໂລຢີ ແລະ
ການຄູ້ມຄອງທີ່ກ້າວໜ້າ ເຂົ້າສູ່ຂະບວນການຜະລິດ, ທຸລະກິດ ແລະ ການບໍລິການ. ຊັບສົມບັດ
ແລະ ທືນທີ່ຖືກຕ້ອງຕາມກົດໝາຍ ຂອງຜູ້ລົງທືນຢູ່ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ
ປະຊາຊົນລາວຈະບໍ່ຖຶກເກັບເກນ, ບໍ່ຖຶກຢຶດ ຫລື ໂອນເປັນຂອງລັດ.

ລັດປົກ ແລະ ເສີມຂະຫຍາຍບັນດາຮູບການກຳມະສິດຂອງລັດ, ຂອງລວມໝູ່, ເອກະເທດ, ເອກະຊົນພາຍໃນ
ແລະ ຕ່າງປະເທດທີ່ລົງທືນຢູ່ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ.

ລັດປົກປ້ອງສິດກ່ຽວກັບກຳມະສິດ (ສິດຄອບຄອງ, ສິດນຳໄຊ້, ສິດໄດ້ຮັບ, ສິດຊີ້ຂາດ) ແລະ
ສິດສຶບທອດຊັບສົມ ບັດຂອງການຈັດຕັ້ງ ແລະ ຂອງບຸກຄົນ.
ສຳລັບທີ່ດີນແມ່ນເປັນກຳມະສິດຂງວົງຄະນະຍາດແຫ່ງຊາດ, ລັດຮັບປະກັນ ສິດນຳໃຊ້, ສິດໂອນ ແລະ
ສິດສຶບທອດຕາມກົດໝາຍ.

ລັດຄູ້ມຄອງເສດຖະກິດ ຕາມກົດໄກເສດຖະກິດຕະຫລາດທີ່ມີການດັດສົມຂອງລັດ,
ປະຕິບັດຫລັກການສົມທົບການ ຄູ້ມຄອງລວມສູນ ເປັນເອກະພາບ
ຂອງຂະແໜງການສູນກາງກັບການແບ່ງຄວາມຣັບພິດສອບຄູ້ມຄອງໃຫ້ທ້ອງຖີ່ນ ຕາມລະ ບຽບກົດໝາຍ.

ທຸກອົງການຈັດຕັ້ງ ແລະ ຜົນລະເມືອງທຸກຄົນຕ້ອງປົກປັກຮັກສາສີ່ງແວດລ້ວມ,
ປົກປັກຮັກຊັບພະຍາກອນທຳມະຊາດ: ໜ້າດີນ, ພ້ນດີນ, ປ່າໄມ້, ສັດ, ແຫ່ລງນ້ຳ ແລະ ອາກາດ.

ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ
ປະຕິບັດນະໂຍບາຍເປີດກວ້າງການພົວພັນຮ່ວມມືເສດຖະກິດກັບ ຕ່າງປະເທດ
ໂດຍໃຊ້ຮູບການສຳພັນເສດຖະກິດແບບຫລາຍທິດ, ຫລາຍຝ່າຍ, ຫລາຍຮູບແບບບົນຫັລກການ
ເຄົາລົບເອກະລາດ, ອະທິປະໄຕຂອງກັນ, ສະເມີພາບ ແລະ ຕ່າງຝ່າຍຕ່າງໄດ້ຮັບຜົນປະໂຫຍດ.

ລັດໃຫ້ຄວາມສຳຄັນແກ່ການພັດທນາເສດຖະກິດຕິດພັນກັບການພັດທະນາ ວັດທະນະທຳ - ສັງຄົມ
ໂດຍໃຫ້ບູລິມະ ສິດແກ່ການພັດທະນາຊັບພະຍາກອນມະນຸດ.

ລັດເອົາໃຈໃສ່ປະຕິບັດນະໂຍບາຍພັດທະນາການສຶກສາ,ປະຕິບັດລະບອບການສຶກສາຊັ້ນປະຖົມແບບບັງຄັບ
ເພື່ອສ້າງ ຄົນ ລາວໃຫ້ເປັນພົນລະເມືອງດີ, ມີຄຸນສົມບັດສີນທຳ ປະຕິວັດ, ມີຄວາມຮູ້ ແລະ
ຄວາມສາມາດ. ລັດ ແລະ ທົ່ວ ສັງຄົມ ຕັ້ງໜ້າພັດທະນາການສຶກສາແຫ່ງຊາດໃຫ້ມີຄຸນນະພາບ,
ສ້າງໂອກາດ ແລະ ເງື່ອນໄຂໃຫ້ປະຊາຊົນໄດ້ຮັບ ການສຶກສາຢ່າງທົ່ວເຖິງ
ໂດຍສະເພາະປະຊາຊົນທີ່ຢູ່ຫາງໄກສອກຫລິກ, ຊົນເຜົ່າ, ແມ່ຍີງ, ເດັກນ້ອຍ ແລະ ຜູ້ດ້ອຍໂອກາດ.
ລັດສົ່ງເສີມ ແລະ ຊຸກຍູ້ໃຫ້ເອກະຊົນລົງທືນເຂົ້າໃນການພັດທະນາການສຶກສາແຫ່ງຊາດຕາມກົດ
ໝາຍ.

ລັດສົ່ງເສີມການອະນຸລັກວັດທະນະທຳທີ່ເປັນເອກະລັກ ແລະ ເປັນມູນເຊື້ອອັນດີງາມຂອງຊາດ ແລະ
ຂອງຊົນເຜົ່າ ສົມທົບກັບການຮັບເອົາວັດທະນະທຳທີ່ກ້າວໜ້າຂອງໂລກຢ່າງມີການເລືອກເຟັ້ນ.
ລັດສົ່ງເສີມການເຄື່ອນໄຫວວັດ ທະນະທຳ, ສີນລະປະວັນະຄະດີ, ການປະດິດຄິດແຕ່ງ, ຄູ້ມຄອງ ແລະ
ປົກປັກຮັກສາມໍລະດົກທາງດ້ານວັດທະນະ ທຳ, ປະຫວັດສາດ ແລະ ທຳມະຊາດ,
ບູລະນະປະຕິສັງຂອນວັດຖຸບູຸຮານ ແລະ ປູຊະນີຍະສະຖານ. ລັດເອົາໃຈ ໃສ່ປັບປຸງ ແລະ
ຂະຫຍາຍວຽກງານສື່ມວນຊົນເພື່ອຮັບໃຊ້ພາລະກິດປົກປັກຮັກສາ ແລະ ພັດທະນາປະເທດຊາດ.
ຫ້າມທຸກການເຄື່ອນໄຫວດ້ານວັດທະນະທຳ ຫລື
ນຳໃຊ້ສື່ມວນຊົນເພື່ອກໍ່ຄວາມເສຍຫາຍໃຫ້ແກ່ຜົນປະໂຫຍດຂອງ ຊາດ,
ທຳລາຍຮິດຄອງປະເພນີອັນດີງາມ ຫລື ກຽດສັກສີຂອງຄົນລາວ.

ລັດສົ່ງເສີມເອົາໃຈໃສ່ສະຕິປັນຍາ ແລະ ຫົວຄິດປະດິດສ້າງໃນວຽກງານການຄົ້ນຄ້ວາລາວ ແລະ
ການນຳໃຊ້ວິທະ ຍາສາດ-ເຕັກໂນໂລຢີ, ປົກປ້ອງຊັບສີນທາງປັນຍາໄປຄອງຄູ່ກັບການບຳລຸງ ແລະ
ກໍ່ສ້າງນັກວິທະຍາສາດເພື່ອສຸກຍູ້ ການຫັນເປັນອຸດສະຫະກຳ ແລະ ການຫັນເປັນທັນສະໄໝ.

ລັດເອົາໃຈໃສ່ປັບປຸງ ແລະ ຂະຫຍາຍວຽກງານສາທາລະນະສຸກ ເພື່ອຮັກສາສຸຂະພາບຂອງປະຊາຊົນ. ລັດ
ແລະ ສັງຄົມຕັ້ງໜ້າກໍ່ສ້າງ ແລະ ລະບົບການກັນພະຍາດ ແລະ ປີ່ນປົວຄົນເຈັບຢ່າງທົ່ວເຖິງ,
ສ້າງເງື່ອນໄຂໃຫ້ປະຊາຊົນ ທຸກຄົນໃດ້ຮັບການເບີ່ງແຍງດ້ານສຸຂະພາບ ໂດຍສະເພາະແມ່ ແລະ
ເດັກນ້ອຍ, ປະຊາຊົນຜູ້ທຸກຍາກ ແລະ ຜູ້ ຢູ່ຫ່າງໄກສອກຫລິກເພື່ອໃຫ້ທຸກຄົນມີສຸຂະພາບດີ.
ລັດສົ່ງເສີມ ແລະ ສຸກຍູ້ໃຫ້ເອກະຊົນລົງທືນເປີດບໍລິການທາງ
ດ້ານສາທາລະນະສຸກຕາມລະບຽບກົດໝາຍ.
ຫ້າມທຸກການບໍລິການທາງດ້ານສາທາລະນະສຸກທີ່ບໍ່ຖຶກຕ້ອງຕາມ ລະບຽບກົດໝາຍ.

ລັດ ແລະ ສັງຄົມເອົາໃຈໃສ່ສຸກຍູ້, ສົ່ງເສີມ ແລະ
ລົງທືນເຂົ້າໃນກການກິລາກາຍຍະກຳຂອງມະຫາຊົນນັບທັງປະ
ເພດກິລາທີ່ເປັນມູນເຊື້ອອັນດີງາມຂອງເຜົ່າຕ່າງໆ ແລະ
ກິລາສາກົນເພື່ອຍົກລະດັບຄວາມສາມາດດ້ານການກິລາໃຫ້ ສູງຂື້ນ, ເສີມສ້າງກຳລັງ ແລະ
ສຸຂະພາບຂອງປະຊາຊົນ.

ລັດ ແລະ ສັງຄົມເອົາໃຈໃສ່ປະຕິບັດນະໂຍບາຍສະຫວັດດີການສັງຄົມເປັນຢ່າງດີ
ໂດຍສະເພາະຕໍ່ວິລະຊົນແຫ່ງ ຊາດ, ນັກຮົບແຂ່ງຂັນ, ພະນັກງານການບຳນານ, ຜູ້ເສຍອົງຄະ,
ຄອບຄົວຜູ້ເສຍສະລະຊີວິດ ເພື່ອພາລະກິດປະຕິ ວັດ ແລະ ຜູ້ມີຄຸນງາມຄວາມດີຕໍ່ປະເທດຊາດ.

ລັດ, ສັງຄົມ ແລະ ຄອບຄົວເອົາໃຈໃສ່ປະຕິບັດນະໂຍບາຍພັດທະນາ ແລະ
ສົ່ງເສີມຄວາມກ້າວໜ້າຂອງແມ່ຍີງ, ປົກປ້ອງສິດ ແລະ ຜົນປະໂຫຍດຂອງແມ່ຍີງ ແລະ ເດັກນ້ອຍ.

ລັດ ແລະ ສັງຄົມສົ່ງເສີມ, ພັດທະນາ ແລະ ເປີດກ້ວາງການທ່ອງທ່ຽວວັດທະນະທຳປະຫວັດສາດ ແລະ
ທຳມະ ຊາດ.´ ຫ້າມການທ່ອງທ່ຽວທີ່ຈະສ້າງຄວາມເຊື່ອມເສຍຕໍ່ວັດທະນະທຳອັນດີງາມຂອງຊາດ ຫລື
ຂັດກັບລະບຽບກົດ ໝາຍຂອງ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%A1%E0%BA%B7%E0%BA%AD%E0%BA%87%E0%BB%84%E0%BA%8A%E0%BA%9A%E0%BA%B9%E0%BA%A5%E0%BA%B5

ເມືອງໄຊບູລີ ເປັນຕັ້ງເຂດທາງເຫນືອ ຂອງສະຫວັນນະເຂດ ເປັນເມືອງຊາຍແດນລະຫວ່າງແຂວງຄຳມ່ວນ
ແລະ ແຂວງສະຫວັນນະເຂດ ເຊິ່ງມີແມ່ນ້ຳເຊບັ້ງໄຟ ເປັນເຂດແດນ, ແລະມີສາຍແມ່ນ້ຳຂອງ
ເປັນເຂດແດນກັ້ນລະຫວ່າງປະເທດລາວໄທ.

ສະໄໝກ່ອນຝະລັ່ງເຂົ້າມາ ແບ່ງປັນເຂດແດນ ລາວທັງສອງຟາກຝັ່ງແມ່ນ້ຳຂອງ
ແມ່ນເປັນຄົນຊົນຊາດເຊື້ອຊາດ ອານາຈັກລ້ານຊ້າງອັນດຽວກັນ ແຕ່ເຖິງຊິແຍກປະເທດ
ຄົນລາວສອງຟາກຝັ່ງ ຍັງມີວັດທະນະທຳອັນດີງາມ ທີ່ຄົງຮັກສາໄວ້.

ອາຊີບສ່ວນໃຫຍ່ ຂອງຊາວເມືອງແມ່ນ ເຮັດນາ ຫຼື ກະສິກຳແບບດັ້ງເດີມ
ມີສ່ວນໜ້ອຍທີ່ພື້ນທີ່ມີ ບ່ອນເຮັດຊົນລະປະທານ ໃນເຂດໄກ້ແມ່ນ້ຳຂອງ ແລະ ແມ່ນ້ຳເຊບ້ັ້ງໄຟ,
ໃນເຂດນີ້ຍັງເປັນເຂດ ບໍລີສັດ ລົງທຶນປູກອ້ອຍ ສ້າງໂຮງງານນ້ຳຕານ ລາວມິດຜົນ
ມີດ່ານຊາຍແດນປາກເຊບັ້ງໄຟ ເຊິ່ງເປັນບ່ອນຄົນລາວໄປຊື້ສິນຄ້າ ຈາກອຳເພີທາດພະນົມ
ເປັນຫຼັກ. ສ່ວນສິນຄ້າ ທີ່ລາວເອົາໄປຂາຍແມ່ນມີໜ້ອຍ[ຕ້ອງການອ້າງອີງ] ແລະ
ຝ່າຍໄທທີ່ຂວ້າມມາຊື້ ສິນຄ້າຈາກທາງລາວ ໃນເຂດດ່ານນີ້ແມ່ນເກືອບບໍ່ມີ. ເມືອງໄຊບູລີ
ເປັນເຂດອານາຈັກເກົ່າແກ່ ສີໂຄດຕະບອງ ແຫ່ງທຳອິດ ຄືໃນເຂດ ບ້ານໜອງເຮືອທອງ ແລະ ບ້ານສະດື
ເມືອງໜອງບົກ. ສະນັ້ນ ຈິ່ງເຫັນດິນຈີ່ ແລະສິ່ງສະຫຼັກຫັກພັງ ທີ່ຫຼົງເຫຼືອຈາກສະໄໝບູຮານ
ທີ່ຢ່ັງຢາຍຢູ່ທົ່ວໆໄປ.

ໃນຊຸມປີ 2008 ໄທບ້ານໜອງເຮືອທອງຂຸດຂຸມເສົາ
ພົບເຄື່ອງເກົ່າແກ່ຫຼາຍພັນປີ[ຕ້ອງການອ້າງອີງ] ແລະ ມີສິ່ງມະຫັດສະຈັນ[ຕ້ອງການອ້າງອີງ]
ຄົນນຳສິ່ງເກົ່າແກ່ໄປ ແລ້ວກັບຄືນມາເອງ ແລະຂຸມທີ່ຂຸດພົບ ມີແມງເມົ່າມາຫູ້ມຕອບ
ຈັບກຸ່ມກ້ອນ ແບບໜ້າງຶດງໍ້ອັດສະຈັນ. ສະນັ້ນການປົກຮັກສາວັດທະນະທຳ ຮີດຄອງປະເພນີອັນດີ
ການປົກປັກຮັກສາສິ່ງເກົ່າແກ່ ທີ່ເປັນສັນຍາ ເອກະລັກຄວາມເປັນມາ ຂອງເຜົ່າພັນ
ຂອງຊົນຊາດເຊື້ອຊາດ ແລະ ເປັນການກະຕຸ້ນດຶ່ງດູດການທ່ອງທ່ຽວ ທີ່ຍາວນານໄດ້.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%9E%E0%BA%87

ເພງ (ອັງກິດ: song, ຝະລັ່ງ: chanson) ໝາຍເຖິງ
ຖ້ອຍຄຳທີ່ນັກປະພັນລຽນຮ້ອຍຫຼືຮຽບຮຽງຂຶ້ນ ເຊິ່ງປະກອບດ້ວຍ ເນື້ອຮ້ອງ ທຳນອງ ຈັງຫວະ
ເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມມ່ວນຊື່ນສ້າງຄວາມເພີດເພີນໃຫ້ແກ່ຜູ້ຟັງ.
ມີຄຸນຄ່າດ້ານວັນນະສິນທັງດ້ານການເລືອກສັນຄຳທີ່ໃຊ້ໃນການແຕ່ງ ການຮຽບຮຽງປະໂຫຍກ
ແລະການໃຊ້ໂວຫານ.

ເພງນັ້ນອາດໃຫ້ຂໍ້ຄຶດແກ່ຜູ້ຟັງໃນການດຳເນີນຊີວິດດ້ວຍສຳນຽງຂັບຮ້ອງ ທຳນອງດົນຕີ
ຂະບວນວິທີລຳລະບຳ ໂດຍເພງສ້າງສັນຈາກເຄື່ອງດົນຕີຫຼືການຂັບຮ້ອງ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%82%E0%BA%BB%E0%BB%89%E0%BA%B2%E0%BA%9B%E0%BA%B8%E0%BB%89%E0%BA%99

ເຂົ້າປຸ້ນ ແມ່ນອາຫານພື້ນບ້ານຂອງຊາວລາວເຊິ່ງມີມາແຕ່ດົນນານແລ້ວ,
ເຂົ້າປຸ້ນແມ່ນຫນຶ່ງໃນອາຫານທີ່ສຳຄັນຫລາຍກໍ່ວ່າໄດ້ເພາະຢູ່ໃນງານບຸນຕ່າງໆເຊັ່ນ: ງານດອງ,
ງານບຸນກອງບວດ ແລະ ງານປະເພນີອື່ນໆ. ເຂົ້າປຸ້ນ ຈະມີສ່ວນປະກອບຢູ່ 4 ສ່ວນໃຫ່ຍຄື :
ເສັ້ນເຂົ້າປຸ້ນ, ນໍ້າເຂົ້າປຸ້ນ ຫລື ນໍ້າແກງເຂົ້າປຸ້ນ, ເຫຍື່ອເຂົ້າປຸ້ນ,
ຜັກຕ່າງໆເພື່ອກິນກັບເຂົ້າປຸ້ນ

- ຜັກກະລໍ່າ : ຊອຍເປັນເສັ້ນບາງໆດ້ວຍມີດສອງຄົມ ແລ້ວນຳມາແຊ່ນໍ້າສະອາດປະໄວ້ 5 ຫາ 10
ນາທີເພື່ອບໍ່ໃຫ້ມີກີ່ນເຫມັນ. ຈາກນັ້ນກໍ່ລ້າງໃຫ້ສະອາດແລ້ວປະໃຫ້ມັນສະເດັດນໍ້າ

- ຫມາກປີກ້ວຍ : ກຽມຊາມທີ່ມີນໍ້າ ແລະ ໃຫ້ເອົາເກືອໃສ່ 1 ບ່ວງກ່ອນທີ່ຈະຊອຍ,
ເພາະເກືອສາມາດຊ່ວຍໃຫ້ຢາງຫມາກປີບໍ່ດຳຕິດມື, ຊາມ ຫລື ມີດສອງຄົມ
ທັງເຮັດໃຫ້ເຫຍື່ອຫມາກປີທີ່ຊອຍແລ້ວບໍ່ດຳ

- ຜັກບົ້ງ : ນຳເອົາຜັກບົ້ງທີ່ຍັງບໍ່ທັນໄດ້ລວກມາເດັດເອົາໃບແກ່ອອກ
ແລ້ວຊອຍເປັນຕ່ອນນ້ອຍໆ, ລ້າງໃຫ້ສະອາດແລ້ວປະໃຫ້ມັນສະເດັດນໍ້າ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AD%E0%BA%B9%E0%BA%94%E0%BB%81%E0%BA%81%E0%BA%B0%E0%BB%83%E0%BA%AB%E0%BA%8D%E0%BB%88

ອູດແກະໃຫຍ່ [໑]ຫຼື ລາມາ (ຝະລັ່ງ: Lama) ເປັນສັດລ້ຽງລູກດ້ວຍນ້ຳນົມໃນຕະກູນອູດ
(camelid) ມີຖິ່ນກຳເໜີດໃນທະວີບອາເມລິກາໃຕ້.

ອູດແກະໃຫຍ່ມີສ່ວນສູງໃນຊ່ວງໂຕເຕັມໄວຢູ່ຫວ່າງ 1.70 ແມັດ (5.5 ຟຸດ) ຫາ 1.80 ແມັດ (6
ຟຸດ) ໂດຍວັດແທກຈາກສ່ວນເທິງສຸດຂອງຫົວ. ມີນ້ຳໜັກໂຕຢູ່ຫວ່າງ 130-200 ກິໂລ (280-450
ປອນ). ໃນຍາມເກີດໃໝ່ ໆ ລູກອູດແກະໃຫຍ່ຈະມີນ້ຳໜັກຢູ່ຫວ່າງ 9-14 ກິໂລ (20-30 ປອນ).
ມີຊ່ວງຊີວິດຢູ່ປະມານ 20-30 ປີ ອັນຂຶ້ນຢູ່ກັບການເບິ່ງແຍງ.
ອູດແກະໃຫຍ່ເປັນສັດສັງຄົມແລະຢູ່ອາໄສຮ່ວມກັບອູດແກະໃຫຍ່ໂຕອື່ນ ໆ ໃນລັກສະນະຂອງຝູງສັດ.
ຂົນສັດທີ່ຜະລິດຈາກອູດແກະໃຫຍ່ຈະມີຄວາມນຸ່ມອ່ອນລະມຸນຫຼາຍແລະບໍ່ມີລາໂລນິນ
(ໄຂຈາກຂົນສັດ). ອູດແກະໃຫຍ່ເປັນສັດທີ່ສະຫຼາດຫຼັກແຫຼມແລະສາມາດຮຽນຮູ້ວຽກງານງ່າຍ ໆ
ໄດ້ຫຼັງຈາກເຮັດຊ້ຳ ໆ ພຽງບໍ່ຈັກເທື່ອ. ເມື່ອແບກຫາມສິ່ງຂອງ
ອູດແກະໃຫຍ່ສາມາດແບກຫາມສິ່ງຂອງໄດ້ປະມານຮ້ອຍລະ 25-30 ຂອງນ້ຳໜັກໂຕໃນການທຽວໃນໄລຍະ 8-13
ກິໂລແມັດ (5-8 ໄມ).



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AD%E0%BA%B5%E0%BB%82%E0%BA%9A%E0%BA%A5%E0%BA%B2

ພະຍາດໄວຣັດອີໂບລາ (ອັງກິດ: Ebola virus disease, ຝະລັ່ງ: Maladie à virus Ebola)
ຫຼື ໄຂ້ເລືອດອອກອີໂບລາ ເປັນພະຍາດຂອງມະນຸດທີ່ເກີດຈາກໄວຣັດອີໂບລາ
ເຊິ່ງຈະເລີ່ມມີອາການສອງເຖິງສາມອາທິດຫຼັງຈາກສຳຜັດໄວຣັດ ໂດຍມີໄຂ້, ເຈັບຄໍ,
ປວດກ້າມເນື້ອ ແລະ ປວດຫົວ. ຈາກນັ້ນຈະມີອາການປຸ້ນທ້ອງ, ຮາກ ແລະ ຖອກທ້ອງ
ຮ່ວມກັບການເຮັດວຽກຂອງຕັບ ແລະ ໄຕ ຫຼຸດລົງຕາມມາ. ເມື່ອຮອດຈຸດນີ້
ບາງຄົນເລີ່ມມີປັນຫາເລືອດອອກ[໑]

ບຸກຄົນຈະໄດ້ຮັບພະຍາດນີ້ທຳອິດ ເມື່ອສຳຜັດກັບເລືອດ ຫຼື
ທາດນ້ຳໃນຮ່າງກາຍຈາກສັດທີ່ຕິດເຊື້ອເຊັ່ນ: ລີງ ຫຼື ເຈຍ ເຊື່ອວ່າເຈຍເປັນຕົວນຳພາ ແລະ
ແຜ່ພະຍາດ ໂດຍບໍ່ໄດ້ຮັບຜົນກະທົບຈາກໄວຣັດ. ເມື່ອຕິດເຊື້ອແລ້ວ,
ພະຍາດອາດຈະແຜ່ຈາກຄົນສູ່ຄົນໄດ້. ຜູ້ທີ່ລອດຊີວິດ
ອາດສາມາດສົ່ງຜ່ານພະຍາດທາງນ້ຳອະສຸຈິໄດ້ເປັນເວລາເກືອບສອງເດືອນ. ໃນການວິນິດໄສ,
ຕ້ອງແຍກພະຍາດອື່ນທີ່ມີອາການຄ້າຍຄືກັນອອກກ່ອນເຊັ່ນ: ມາລາເຣຍ, ອະຫິວາ ແລະ
ໄຂ້ເລືອດອອກຈາກໄວຣັດອື່ນໆ. ອາດທົດສອບເລືອດຫາອັງຕີບໍດີຕໍ່ໄວຣັດ, ເດແອັນອາຂອງໄວຣັດ
ຫຼື ຕົວໄວຣັດເອງເພື່ອຢືນຢັນການວິນິດໄສ.

ການປ້ອງກັນຮວມເຖິງການຫຼຸດຜ່ອນການລະບາດຂອງພະຍາດຈາກລີງ ແລະ ໝູທີ່ຕິດເຊື້ອສູ່ຄົນ
ອາດເຮັດໄດ້ໂດຍການກວດສອບຫາການຕິດເຊື້ອໃນສັດເຫຼົ່ານີ້ ແລະ ຂ້າ ແລະ
ຈັດການກັບຊາກສົບຢ່າງເໝາະສົມຫາກພົບພະຍາດ. ການປຸງຊີ້ນສັດ ແລະ
ໃສ່ເສື້ອຜ້າປ້ອງກັນຢ່າງເໝາະສົມເມື່ອຈັດການກັບຊີ້ນສັດອາດຊ່ວຍໄດ້,
ເຊັ່ນດຽວກັບການໃສ່ເສື້ອຜ້າປ້ອງກັນ ແລະ ລ້າງມືເມື່ອຢູ່ໃກ້ຜູ້ປ່ວຍເປັນພະຍາດດັ່ງກ່າວ.
ຕົວຢ່າງທາດແຫຼວຈາກຮ່າງກາຍຜູ້ປ່ວຍຄວນຈັດການດ້ວຍຄວາມລະມັດລະວັງເປັນພິດເສດ.[໑]

ບໍ່ມີການຮັກສາໄວຣັດຢ່າງເຈາະຈົງ. ການຊ່ວຍເຫຼືອຜູ້ປ່ວຍມີຄື: ການບຳບັດຄືນນ້ຳ
(rehydration therapy) ທາງປາກ ຫຼື ເສັ້ນເລືອດດຳ. ພະຍາດນີ້ມີອັດຕາເສຍຊີວິດສູງ
ລະຫວ່າງ 50% ເຖິງ 90% ຂອງຜູ້ຕິດເຊື້ອໄວຣັດ[໑][໒].
ມີການບັນທຶກວ່າພົບພະຍາດນີ້ທຳອິດຢູ່ປະເທດຊູດັງ ແລະ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ກົງໂກ
ໂດຍເກີດການລະບາດໃນເຂດຮ້ອນອາຟຣິກາໃຕ້ຊາຮາຣາ ລະຫວ່າງປີ 1976 ຫາປິ 2012
ເຊິ່ງມີຜູ່ຕິດເໍຊື້ອບໍ່ຕ່ຳກວ່າ 1,000 ຄົນຕໍ່ປີ[໑][໓].
ການລະບາດຄັ້ງໃຫຍ່ທີ່ສຸດນັບແຕ່ອະດີດຈົນຮອດປັດຈຸບັນແມ່ນ
ການລະບາດຂອງອີໂບລາໃນອາຟຣິກາຕາເວັນຕົກ ຄ.ສ. 2014 ເຊິ່ງກຳລັງດຳເນີນຢູ່
ໂດຍລະບາດໃນປະເທດກິເນ, ເຊຍຣາເລອອນ ແລະ ລີເບເຣຍ[໔]. ຈົນຮອດເດືອນກໍລະກົດ 2014,
ມີຜູ່ປ່ວຍຢືນຢັນແລ້ວກວ່າ 1,320 ຄົນ[໔].
ເຖິງວ່າຈະມີຄວາມພະຍາຍາມໃນການພັດທະນາວັກແຊງຢູ່,
ແຕ່ຈົນເຖິງຕອນນີ້ກໍຍັງບໍ່ທັນມີວັກແຊງເທື່ອ[໑].

ອາການ ແລະ ອາການສະແດງຂອງອີໂບລາປົກກະຕິຈະເລີ່ມຂຶ້ນກະທັນຫັນຄ້າຍຄືໄຂ້ຫວັດໃຫຍ່
ໂດຍມີຄວາມຮູ້ສຶກເມື່ອຍ, ໄຂ້, ປວດຫົວ ແລະ ປວດຂໍ້, ກ້າມເນື້ອ ແລະ ທ້ອງ[໖][໗].
ນອກຈາກນີ້, ອາການຮາກ, ຖອກທ້ອງ ແລະ ບໍ່ຢາກອາຫານຍັງພົບໄດ້ທົ່ວໄປ[໗].
ອາການທີ່ພົບໜ້ອຍກວ່າມີ: ອາການເຈັບຄໍ, ເຈັບໜ້າເອິກ, ສະເອິະ, ຫາຍໃຈລຳບາກ ແລະ
ກືນລຳບາກ[໗]. ເວລາສະເລ່ຍລະຫວ່າງໄດ້ຮັບເຊື້ອຈົນມີອາການແມ່ນ 8 ເຖິງ 10 ວັນ,
ແຕ່ເກີດໄດ້ລະຫວ່າງ 2 ເຖິງ 21 ວັນ[໗]. ທີ່ຜິວໜັງອາດມີຕຸ່ມຈຸດພຽງ ແລະ ຕຸ່ມນູນ
[maculopapular rash] (ໃນປະມານ 50% ຂອງຜູ້ປ່ວຍ)[໘].
ອາການເລີ່ມຕົ້ນຂອງພະຍາດໄວຣັດອີໂບລາອາດຄ້າຍຄືກັບອາການເລີ່ມຕົ້ນຂອງມາລາເຣຍ, ໄຂ້ຍຸງ
ຫຼື ໄຂ້ເຂດຮ້ອນອື່ນ ກ່ອນທີ່ພະຍາດຈະດຳເນີນເຂົ້າສູ່ໄລຍະເລືອດອອກ[໖].

ໃນໄລຍະເລືອດອອກ, ອາດຈະມີເລືອດອອກພາຍໃນ ແລະ ໃຕ້ຜິວໜັງ, ມ່ານຕາແດງ ແລະ
ຮາກເປັນເລືອດ[໖], ເລືອດອອກທາງຜິວໜັງອາດພາໃຫ້ເກີດຈຸດເລືອດອອກ, ເພີພິວຣາ,
ເລືອດອອກໃຕ້ຜິວໜັງ ແລະ ເລືອດຈັບໂຕເປັນກ້ອນ [hematoma]
(ໂດຍສະເພາະຢ່າງຍິ່ງບໍລິເວນທີ່ສັກຢາ).

ຜູ້ປ່ວຍທຸກລາຍມີອາການບາງຢ່າງຂອງລະົບບໝູນວຽນ ຮວມທັງເລືອດແຂງຕົວບົກພ່ອງ[໘].
ມີລາຍງານເລືອດອອກຈາກບ່ອນທີ່ເຈາະ ແລະ ເນື້ອເຍື່ອເມືອກ (ເຊັ່ນ: ທາງເດີນອາຫານ, ດັງ,
ຊ່ອງຄອດ ແລະ ເຫງືອກ) ໃນຈຳນວນ 40–50% ຂອງຜູ້ປ່ວຍ[໙].
ຊະນິດຂອງເລືອດອອກທີ່ຮູ້ວ່າເກີດກັບພະຍາດໄວຣັດອີໂບລາ ຮວມທັງຮາກເປັນເລືອດ, ໄອເປັນເລືອດ
ຫຼື ອາຈົມເປັນເລືອດ, ເລືອດອອກໜັກພົບໜ້ອຍ ແລະ ປົກກະຕິ
ຈຳກັດຢູ່ສະເພາະທາງເດີນອາຫານ[໘][໑໐].

ໂດຍທົ່ວໄປແລ້ວ ການພັດທະນາຂອງອາການເລືອດອອກ ມັກຈະບົ່ງບອກເຖິງພະຍາດທີ່ຮຸນແຮງ,
ແຕ່ວ່າອາການເລືອດອອກບໍ່ໄດ້ນຳໄປສູ່ ບໍລິມາດເລືອດໜ້ອຍ ແລະ ບໍ່ແມ່ນສາເຫດການຕາຍ
(ການເສຍເລືອດທັງໝົດຕ່ຳ ຍົກເວັ້ນລະຫວ່າງການເກີດລູກ) ເຊິ່ງຂັດຕໍ່ຄວາມເຊື່ອສ່ວນໃຫຍ່.
ການເສຍຊີວິດນັ້ນເກີດຈາກກຸ່ມອາການເຮັດໜ້າທີ່ຜິດປົກກະຕິຂອງຫຼາຍອະໄວຍະວະ
ເນື່ອງຈາກທາດແຫຼວກະຈາຍໃໝ່ (fluid redistribution), ຄວາມດັນໂລຫິດຕ່ຳ
ເລືອດຈັບກ້ອນໃນຫຼອດເລືອດແຜ່ກະຈາຍ ແລະ ການຕາຍສະເພາະສ່ວນຂອງເນື້ອເຍື່ອສະເພາະຈຸດ.

ພະຍາດໄວຣັດອີໂບລາເກີດຈາກໄວຣັດສີ່ໃນຫ້າຊະນິດທີ່ຈັດຢູ່ໃນສະກຸນ Ebolavirus ວົງ
Filoviridae ອັນດັບ Mononegavirales ໄວຣັດທັງສີ່ຊະນິດນັ້ນໄດ້ແກ່: ໄວຣັດບັນດີບູກຽວ
(Bundibugyo virus, BDBV), ໄວຣັດອີໂບລາ (Ebola virus, EBOV), ໄວຣັດຊູດັງ (Sudan
virus, SUDV) ແລະ ໄວຣັດປ່າຕາອີ (Taï Forest virus, TAFV). ສຳລັບໄວຣັດຊະນິດທີຫ້າ,
ໄວຣັດເຣດສະຕັນ (Reston virus, RESTV) ຄາດກັນວ່າບໍ່ໄດ້ກໍ່ພະຍາດໃນມະນຸດ.
ລະຫວ່າງການລະບາດ ຜູ້ທີ່ມີຄວາມສ່ຽງສູງສຸດແມ່ນ ເຈົ້າໜ້າທີ່ສາທາລະນະສຸກ ແລະ
ຜູ້ໃກ້ຊິດກັບຜູ້ປ່ວຍ[໑໑].

ບໍ່ສາມາດຮູ້ໄດ້ທັງໝົດວ່າອີໂບລາແຜ່ເຊື້ອແນວໃດ[໑໒]. ເຊື່ອວ່າພະຍາດໄວຣັດອີໂບລາ
ເກີດຫຼັງໄວຣັດອີໂບລາແຜ່ສູ່ມະນຸດທຳອິດໂດຍການສຳຜັດກັບທາດແຫຼວຈາກຮ່າງກາຍຂອງສັດທີ່ຕິດເຊ
ື້ອ. ການແຜ່ເຊື້ອຈາກຄົນສູ່ຄົນເກີດໄດ້ຜ່ານການສຳຜັດກັບເລືອດ ຫຼື
ທາດແຫຼວຈາກຮ່າງກາຍຜູ້ຕິດເຊື້ອໂດຍກົງ (ຮວມທັງການສີດຢາດອງສົບຜູ້ຕາຍທີ່ຕິດເຊື້ອ) ຫຼື
ການສຳຜົດກັບອຸປະກອນທາງການແພດທີ່ປົນເປື້ອນ ຫຼື ໂດຍສະເພາະຢ່າງຍິ່ງ ເຂັມ ແລະ
ກະບອກສີດຢາ[໑໓]. ການແຜ່ເຊື້ອຜ່ານການສຳຜັດທາງປາກ ແລະ ການສຳຜັດທາງເຍື່ອບຸຕາ
ໜ້າຈະເປັນໄປໄດ້[໑໔] ແລະ ຢືນຢັນແລ້ວໃນໄປຣເມດທີ່ບໍ່ແມ່ນມະນຸດ[໑໕].
ແນວໂນ້ມການຕິດເຊື້ອພະຍາດໄວຣັດອີໂບລາເປັນວົງກວ້າງນັ້ນຖືວ່າຕ່ຳ
ເພາະພະຍາດນີ້ຕິດໄດ້ສະເພາະຈາກການສຳຜັດໂດຍກົງກັບສານຄັດຫຼັ່ງຈາກຜູ້ປ່ວຍທີ່ມີອາການເທົ່າ
ນັ້ນ[໑໓]. ການເລີ່ມຕົ້ນອາການທີ່ວ່ອງໄວເຮັດໃຫ້ການລະບຸຜູ້ປ່ວຍ ແລະ
ຈຳກັດຄວາມສາມາດຂອງບຸກຄົນໃນການແຜ່ເຊື້ອໂດຍການເດີນທາງງ່າຍຂຶ້ນ,
ເນື່ອງຈາກສົບຂອງຜູ້ເສຍຊີວິດຍັງສາມາດຕິດເຊື້ອໄດ້.
ແພດບາງຄົນຈຶ່ງຕ້ອງໃຊ້ມາດຕະການເພື່ອກຳຈັດສົບໃນທາງທີ່ປອດໄພ
ເຖິງແມ່ນວ່າຈະຂັດຕໍ່ພິທີກຳຝັງສົບຂອງທ້ອງຖິ່ນກໍຕາມ[໑໖].

ເຈົ້າໜ້າທີ່ການແພດທີ່ບໍ່ສວມໃສ່ເສື້ອຜ້າປ້ອງກັນທີ່ເໝາະສົມອາດສຳຜັດເຊື້ອໄດ້[໑໗].
ໃນອະດີດ ການແຜ່ເຊື້ອທີ່ໄດ້ມາຈາກໂຮງພະຍາບານເກີດໃນໂຮງພະຍາບານໃນທະວີບອາຟຣິກາ
ເນື່ອງຈາກການໃຊ້ເຂັມສັກຢາຊ້ຳ ແລະ ຂາດການປ້ອງກັນສາກົນ[໑໘].

ໂດຍທົ່ວໄປແລ້ວ ພະຍາດໄວຣັດອີໂບລາບໍ່ແຜ່ເຊື້ອຜ່ານອາກາດ[໑໙],
ແຕ່ວ່າໄວຣັດສາມາດແຜ່ເຊື້ອໄດ້ເພາະລະອອງທີ່ເກີດຈາກຫ້ອງປະຕິບັດການ ທີ່ມີຂະໜາດ 0.8–1.2
ມີໂກຣແມັດທີ່ສາມາດຫາຍໃຈເຂົ້າໄປໄດ້[໒໐].
ເນື່ອງຈາກຊ່ອງທາງການຕິດເຊື້ອທີ່ເປັນໄປໄດ້ນີ້,
ໄວຣັດເຫຼົ່ານີ້ຈຶ່ງຖືກຈັດເປັນອາວຸດຊີວະພາບໝວດອາ[໒໑]. ຫຼ້າສຸດ,
ໄວຣັດໄດ້ສະແດງວ່າສາມາດແຜ່ຈາກໝູໄປຍັງໄປຣເມດທີ່ບໍ່ແມ່ນມະນຸດໄດ້ໂດຍບໍ່ຕ້ອງສຳຜັດ[໒໒].

ເຈຍຖ່າຍເອົາໝາກໄມ້ ແລະ ຊີ້ນທີ່ກິນແລ້ວບາງສ່ວນອອກມາ
แล้วสัตว์บกเลี้ยงลูกด้วยนมอย่างແລ້ວສັດບົກລ້ຽງລູກດ້ວຍນ້ຳນົມຢ່າງກໍຣີລາ ແລະ ໄດເກີ
(duiker) ກິນໝາກໄມ້ທີ່ຕົກລົງມາເຫຼົ່ານັ້ນ,
ຕ່ອງໂສ້ເຫດການນີ້ເຮັດໃຫ້ເກດີວິທີການແຜ່ເຊື້ອທາງອ້ອມທີ່ເປັນໄປໄດ້ຜ່ານຕົວຖືກບຽດບຽນທຳມ
ະຊາດໄປຍັງປະສາກອນສັດ ເຊິ່ງນຳໄປສູ່ການວິໄຈການກຳຈັດໄວຣັດໃນນ້ຳລາຍຂອງເຈຍ.
ການຜະລິດໝາກໄມ້, ພິດຕິກຳຂອງສັດ ແລະ ປັດໃຈອື່ນທີ່ຕ່າງກັນໄປໃນແຕ່ລະເວລາ ແລະ ສະຖານທີ່
ອາດຈະກະຕຸ້ນໃຫ້ເກີດການລະບາດໃນໝູ່ປະຊາກອນສັດ[໒໓].

ເຈຍຖືວ່າເປັນຕົວເກັບເຊືອຕາມທຳມະຊາດ(natural reservoir)
ທີ່ໜ້າຈະເປັນໄປໄດ້ຫຼາຍທີ່ສຸດ[໒໔]. ນອກຈາກນີ້, ພືດ, ສັດຂາປ້ອງ ແລະ
ນົກກໍຖືກພິຈາລະນາດ້ວຍ. ຮູ້ກັນວ່າ
ເຈຍໄດ້ອາໄສຢູ່ນອກໂຮງງາານເຊິ່ງຜູ້ປ່ວຍລາຍທຳອິດເຮັດວຽກຢູ່ ຂອງການລະບາດໃນປີ 1976 ແລະ
ຍັງອາດກ່ຽວຂ້ອງກັບການຕິດເຊື້ອໄວຣັດມາກເບີກໃນປີ 1975 ແລະ 1980[໒໕]. ຈາກພືດ 24 ຂະນິດ
ແລະ ສັດມີກະດູກສັນຫຼັງ 19 ຊະນິດທີ່ຖືກປູກເຊື້ອດ້ວຍໄວຣັດອີໂບລາ
ມີພຽງແຕ່ເຈຍເທົ່ານັ້ນທີ່ຕິດເຊື້ອ[໒໖]. ການຂາດອາການສະແດງທາງຄຼີນິກໃນເຈຍເຫຼົ່ານັ້ນ
ເປັນຄຸນສົມບັດຂອງສາຍພັນເກັບເຊື້ອ. ການສຳຫຼວດສັດ 1,030 ຊະນິດ ເຊິ່ງໃນນັ້ນລວມມີເຈຍ
679 ຊະນິດຈາກປະເທດກາບົງ ແລະ ສາທາລະນະລັດກົງໂກ ໃນປີ 2002 ຫາ 2003 ພົບວ່າ ເຈຍໝາກໄມ້
13 ຊະນິດມີຊິ້ນສ່ວນແອຣ໌ແອັນອາຂອງໄວຣັດອີໂບລາ[໒໗]. ຈົນຮອດປີ 2005, ມີການລະບຸວ່າ
ເຈຍໝາກໄມ້ສາມຊະນິດ (Hypsignathus monstrosus, Epomops franqueti, ແລະ Myonycteris
torquata) ຕິດໄວຣັດອີໂບລາ. ປັດຈຸບັນ,
ສົງໄສວ່າເຈຍເຫຼົ່ານັ້ນເປັນຕົວແທນຂອງຕົວຖືກບຽດບຽນທີ່ເກັບເຊືອໄວຣັດອີໂບລາ[໒໘][໒໙].

ລະຫວ່າງປີ 1976 ຫາ 1999, ໃນບັນດາສັດລ້ຽງລູກດ້ວຍນ້ຳນົມ, ສັດປີກ, ສັດເລືອຄານ,
ສັດເຄິ່ງບົກເຄິ່ງນ້ຳ ແລະ ສັດຂາປ້ອງ 30,000 ຊະນິດທີ່ໄດ້ສຸ່ມຕົວຢ່າງຈາກພື້ນທີ່ລະບາດ,
ບໍ່ພົບໄວຣັດອີໂບລາ ນອກຈາກຮ່ອງຮອຍທາງພັນທຸກຳທີ່ພົບໃນສັດແຂ້ວແຫ້ນ ຫົກຊະນິດ (Mus
setulosus ແລະ Praomys) ແລະ ໜູຜີໜຶ່ງຊະນິດ (Sylvisorex ollula) ที่เก็บจาก
ທີ່ເກັບຈາກສາທາລະນະລັດອາຟຣິກາກາງ[໒໕][໓໐]. ພົບຮ່ອງຮອຍໄວຣັດອີໂບລາໃນຊາກສົບຂອງກໍຣີລາ
ແລະ ຊິມແປນຊີ ລະຫວ່າງການລະບາດໃນປີ 2001 ແລະ 2003,
ເຊິ່ງຕໍ່ມາໄດ້ກາຍເປັນແຫຼ່ງການຕິດເຊື້ອໃນມະນຸດ,
ແຕ່ວ່າອັດຕາການຕາຍສູງຈາກການຕິດເຊື້ອໃນສາຍພັນເຫຼົ່ານີ້
ເຮັດໃຫ້ມັນບໍ່ໜ້າເປັນຕົວເກັບເຊື້ອຕາມທຳມະຊາດ[໒໕].

ການແຜ່ເຊື້ອລະຫວ່າງຕົວເກັບເຊື້ອຕາມທຳມະຊາດ ກແລະ ມະນຸດພົບໄດ້ໜ້ອຍ ແລະ
ການລະບາດຕາມປົກກະຕິທີ່ຕິດຕາມມາໄດ້ແມ່ນມີຜູ້ດຽວເຊິ່ງໄດ້ຈັດການກັບຊາກສົບຂອງກໍຣີລາ,
ຊິມແປນຊີ ຫຼື ໄດເກີ[໓໑]. ປະຊາກອນບາງສ່ວນຂອງອາຟຣິກາຕາເວັນຕົກຍັງກິນເຈຍໝາກໄມ້
ເຊິ່ງຜ່ານການຮົມຄວັນ, ປີ້ງ ຫຼື ເຮັດເປັນແກງເຜັດ[໒໙][໓໒].

ເຊັ່ນດຽວກັບ mononegavirus ທຸກຊະນິດ, ວີຣີອົງ (virion)
ອີໂບລາມີຈີໂນມແອຣ໌ແອັນອາບໍ່ແຜ່ເຊື້ອ (non-infectious), ເສັ້ນຊື່ ສາຍດ່ຽວບໍ່ເປັນປ້ອງ
(nonsegmented). ສະພາບຂົ້ວລົບເຊິ່ງມີ inverse-complementary 3' ແລະ 5' termini
ບໍ່ມີ 5' cap, ບໍ່ໂປລີອາດີນີລີຊົງ(not polyadenylated) ແລະ
ບໍ່ເຊື່ອມກັບໂປຣຕີນດ້ວຍພັນທະໂກວາລັງ. ຈີໂນມ ebolavirus ຍາວປະມານ 19,000 ຄູ່ເບດ
ແລະມີເຈັດແຊນ ຕາມລຳດັບດັ່ງນີ້: 3'-UTR-NP-VP35-VP40-GP-VP30-VP24-L-5'-UTR.
ຈີໂນມຂອງ ebolavirus ຫ້າຊະນິດ (BDBV, EBOV, RESTV, SUDV, ແລະ TAFV)
ຕ່າງກັນທີ່ລຳດັບ, ຈຳນວນ ແລະ ຕຳແໜ່ງແຊນທີ່ທັບຊ້ອນກັນ.

ເຊັ່ນດຽວກັບໄວຣັດທຸກຊະນິດ, ວີຣີອົງອີໂບລາ
ເປັນອານຸພາກຄ້າຍຄືເສັ້ນດ້າຍທີ່ອາດຈະປະກົດໃນຮູບຕະຂໍຄົນລ້ຽງແກະ ຫຼື ຮູບຕົວ "U" ຫຼື
ເລກ "6" ແລະ ຍັງອາດຈະຂົດມ້ວນເປົນວົງແຫວນ ຫຼື ແຕກກິ່ງກ້ານໄດ້. ໂດຍທົ່ວໄປ,
ວີຣີອົງອີໂບລາມີຄວາມກວ້າງ 80 ນາໂນແມັດ ແຕ່ວ່າຄວາມຍາວຂ້ອນຂ້າງແປຜັນ. ໂດຍທົ່ວໄປແລ້ວ,
ຄວາມຍາວມັດທະຍະຖານຂອງອານຸພາກ ebolavirus ມີພິໄສລະຫວ່າງ 974 ເຖິງ 1,086 ນາໂນແມັດ
(ເຊິ່ງຂັດກັບວີຣີອົງມາກເບີກ ເຊິ່ງເປັນຄວາມຍາວມັດທະຍະຖານແທກໄດ້ 795–828 ນາໂນແມັດ)
ແຕ່ວ່າເຄີຍພົບອານຸພາກທີ່ຍາວເຖິງ 14,000 ນາໂນແມັດໃນການເພາະລ້ຽງເນື້ອເຍື່ອ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AD%E0%BA%B2%E0%BA%A5%E0%BA%BB%E0%BA%A1

ໃນທາງຈິດວິທະຍາ ປັດຊະຍາ ແລະສາຂາຍ່ອຍອື່ນ ໆ ອາລົມ (ອັງກິດ: emotion, ຝະລັ່ງ:
émotion)
ໝາຍເຖິງປະສົບການໃນຄວາມຮູ້ສຳນຶກແລະອັດຕະວິໄສທີ່ຖືກກຳໜົດລັກສະນະສະເພາະໂດຍການສະແດງອອກທ
າງຈິດສະລີລະວິທະຍາ ປະຕິກິລິຍາທາງຊີວະວິທະຍາ ແລະສະພາບຈິດໃຈ.
ອາລົມມັກຈະກ່ຽວຂ້ອງແລະຖືກຈັດວ່າມີອິດທິພົນເຊິ່ງກັນແລະກັນກັບພື້ນອາລົມ
ພື້ນອາລົມແຕ່ກຳເໜີດ ບຸຄະລິກະພາບ ນິໄສ ແລະແຮງຈູງໃຈ
ເຊັ່ນດຽວກັບທີ່ໄດ້ຮັບອິດທິພົນຈາກຮອກໂມນແລະສານສື່ປະສາດ.
ອາລົມມັກເປັນພະລັງຂັບດັນເບື້ອງຫຼັງພຶຕິກຳບໍ່ວ່າແນວບວກຫຼືແນວລຶບ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AD%E0%BA%B2%E0%BA%8A%E0%BA%BD%E0%BA%99

ສະມາຄົມປະຊາຊາດແຫ່ງອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ (ຄຳເຄົ້າ:
ສມາຄົມປຊາຊົນແຫ່ງອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້[໓], ອັງກິດ: Association of South East Asian
Nations, ຝະລັ່ງ: Association des nations de l'Asie du Sud-Est) ຫຼື ອາຊຽນ (ASEAN)
ເປັນອົງການຄວາມຮ່ວມມືທາງດ້ານເສດຖະກິດ ໃນຂົງເຂດອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ ສະມາຊິກປະຈຸບັນ
10 ປະເທດ ມີສຳນັກງານເລຂາທິການອາຊຽນຕັ້ງຢູ່ເມືອງຈາກາຕາ ປະເທດອິນໂດເນເຊຍ
ມີເລຂາທິການອາຊຽນເປັນຜູ້ບໍລິຫານ ເຊິ່ງແມ່ນທ່ານ ສຸຣິນ ພິດສຸວັນ ຈາກປະເທດໄທ
ເປັນເລຂາທິການຄົນປັດຈຸບັນ.

ມີຈຸດເລີ່ມຕົ້ນໃນເດືອນມັງກອນ ປິ ຄ.ສ 1961 ໂດຍປະເທດໄທ ມາເລເຊຍ ແລະ ຟິລິບປີນ
ໄດ້ຮ່ວມກັນຈັດຕັ້ງສະມາຄົມອາສາ ຫຼື Association of South East Asia
ຂື້ນເພື່ອຮ່ວມມືກັນທາງດ້ານເສດຖະກິດ ສັງຄົມ ແລະ ວັດທະນະທຳ ແຕ່ດຳເນີນການໄດ້ພຽງ 2
ກໍ່ຕ້ອງຢຸດຊະງັກລົງ ເນື່ອງຈາກການຜັນແປທາງດ້ານການເມືອງລະຫວ່າງ ອິນໂດເນເຊຍ ກັບ
ມາເລເຊຍ.

ໃນໄລຍະຕໍ່ມາ ໄດ້ມີການຟື້ນຟູສາຍສຳພັນລະຫວ່າງປະເທດຂື້ນ ຈຶ່ງໄດ້ຊອກຫາແນວທາງຈັດຕັ້ງ
ອົງການຮ່ວມມືທາງດ້ານເສດຖະກິດ ຂື້ນໃນຂົງເຂດ
"ສະມາຄົມປະຊາຊາດແຫ່ງອາຊີຕາເວັນອອກສ່ຽງໃຕ້" ແລະ ພັນເອກ(ພິເສດ) ດຣ.ຖະນັດ ຄໍມັນ
ອາດີດລັດຖະມົນຕີກະຊວງການຕ່າງປະເທດສະໄໝລັດຖະບານ ຈອມພົນຖະໜອມ ກິດຕິຂະຈອນ
ໂດຍໄດ້ມີການລົງນາມ "ປະລິນຍາບາງກອກ" ທີ່ວັງສະຣານລົມ ໃນຄັ້ງວັນທີ່ 8 ສິງຫາ ຄ.ສ. 1967
ຈາກ ຄຳປະກາດອາຊຽນ (ASEAN Declaration) ເຊິ່ງລົງນາມໂດຍ
ລັດຖະມົນຕີກະຊວງການຕ່າງປະເທດຂອງປະເທດສະມາຊິກຜູ້ກໍ່ຕັ້ງ 5 ປະເທດ ໄດ້ແກ່ ໄທ,
ອິນໂດເນເຊຍ, ຟິລິບປິນ, ມາເລເຊຍ ແລະ ສິງກະໂປ [໔]

ຕໍ່ມາໃນປີ ຄ.ສ. 1984 ປະເທດບູໄນ ໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມສະມາຊິກເປັນປະເທດທີ່ຫົກ ແລະ ມີ ກຳປູເຈຍ,
ມຽນມາ, ລາວ, ແລະ ຫວຽດນາມ ເຂົ້າເປັນສະມາຊິກ.

ສັນຍາລັກ ອາຊຽນ ຄື ຕົ້ນເຂົ້າ ສີເຫຼືອງ 10 ຕົ້ນມັດລວມກັນໄວ້
ໝາຍເຖິງປະເທດສະມາຊິກຮ່ວມກັນເພື່ອມິຕະພາບ ແລະ ຄວາມເປັນນ້ຳໜຶ່ງໃຈດຽວກັນ ສີຟ້າ ໝາຍເຖິງ
ສັນຕິພາບ ແລະ ຄວາມໝັ້ນຄົງ, ສີແດງ ໝາຍເຖິງ ຄວາມກ້າຫານ ແລະ ຄວາມກ້າວໜ້າ, ສີຂາວ
ໝາຍເຖິງ ຄວາມບໍລິສຸດ, ແລະ ສີເຫຼືອງ ໝາຍເຖິງ ຄວາມຈະເລີນຮຸ່ງເຮືອງ.

ໂດຍມີ ປະເທດປາປົວຊີນູແວນກີເນ ເປັນປະເທດຜູ້ສັງເກດການ ສ່ວນ ປະເທດຕີມໍຕາເວັນອອກ ນັ້ນ
ໄດ້ຮັບເຊີນໃຫ້ເຂົ້າຮ່ວມໃນກອງປະຊຸມອາຊຽນໃນຫຼາຍໂອກາດ
ແຕ່ຍັງບໍ່ທັນໄດ້ເປັນປະເທດຜູ້ສັງເກດການເທື່ອ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AD%E0%BA%B0%E0%BA%99%E0%BA%B8%E0%BA%AA%E0%BA%AD%E0%BA%99%E0%BA%AA%E0%BA%B0%E0%BA%96%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BA%97%E0%BA%B2%E0%BA%99_%E0%BB%84%E0%BA%81%E0%BA%AA%E0%BA%AD%E0%BA%99_%E0%BA%9E%E0%BA%BB%E0%BA%A1%E0%BA%A7%E0%BA%B4%E0%BA%AB%E0%BA%B2%E0%BA%99

ອະນຸສອນສະຖານປະທານ ໄກສອນ ພົມວິຫານ ຕັ້ງຢູ່ຫ່າງຈາກທ່າເຮືອທ່າດ່ານປະມານ 1
ກິໂລແມັດ,ອະນຸສອນສະຖານ ຂອງທ່ານປະທານ ໄກສອນ ພົມວິຫານ ອະດີດປະທານປະເທດຂອງ ສາທາລະນະລັດ
ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ ຜູ້ລ່ວງລັບໄປແລ້ວ ແລະ
ເປັນທີ່ເຄົາລົບຮັກຂອງປວງຊົນລາວທັງຊາດຢ່າງຍິ່ງ ເພາະເມື່ອຕອນທີ່ ທ່ານຍັງມີຊີວິດຢູ່
ທ່ານໄດ້ສ້າງຄຸນປະໂຫຍດຢ່າງມະຫາສານໃຫ້ແກ່ປະເທດລາວ ແລະ ປະຊາຊົນລາວ
ໂດຍທ່ານໄດ້ເປັນຜູ້ນຳພາປະຊາຊົນລຸກຮືຂື້ນຕໍ່ສູ້ ຕ້ານພວກລ່າເມືອງຂື້ນທັງແບບເກົ່າ ແລະ
ແບບໃໝ່ ໃນທີ່ສຸດເພິ່ນກໍໄດ້ນຳພາປະຊາຊົນລາວກອບກູ້ເອກະລາດຂອງຊາດລາວໄດ້ສຳເລັດ ແລະ
ປະກາດສ້າງຕັ້ງ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ ໃນວັນທີ 2 ທັນວາ ຄ.ສ
1975.ໃນປັດຈຸບັນນີ້ປະຊາຊົນຊາວແຂວງບໍ່ແກ້ວນິຍົມໄປກາບໄຫວ້ອະນຸສອນສະຖານຂອງເພິ່ນຢ່າງຫຼວ
ງຫຼາຍ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AB%E0%BA%BC%E0%BA%A7%E0%BA%87%E0%BA%9E%E0%BA%B0%E0%BA%9A%E0%BA%B2%E0%BA%87

ແຂວງຫຼວງພະບາງ (ຄຳເຄົ້າ: ແຂວງຫຼວງພຣະບາງ, ອັງກິດ: Luangprabang) ເປັນແຂວງໜຶ່ງຂອງ
ປະເທດ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ ຕັ້ງຢູ່ທາງພາກເໜືອຂອງປະເທດ
ບໍລິເວນແຄມຝັ່ງແມ່ນ້ຳຂອງ ແລະ ແມ່ນ້ຳຄານ ຊຶ່ງໄຫຼມາປ່ອງໃສ່ກັນ ແລະ ມີເມືອງເອກ ແມ່ນ
ເມືອງຫຼວງພະບາງທີ່ເປັນມໍລະດົກໂລກອີກດ້ວຍ.

ເມືອງຫຼວງພະບາງ ແມ່ນ ເມືອງເອກຂອງແຂວງຫຼວງພະບາງ
ໄດ້ຮັບການຍົກຍ້ອງໃຫ້ເປັນມໍລະດົກໂລກຈາກອົງການຢູເນສໂກ ປະເທດຍີ່ປຸ່ນ ໃນວັນທີ 9 ເດືອນ
12 ປີ 1995

ແຂວງພະບາງ ມີປະຊາກອນທັງໝົດ 431,439 ຄົນ ເປັນຜູ້ຊາຍ 215,999 ຄົນ, ຍິງ 215,440 ຄົນ
ມີຄວາມໜາແໜ້ນ 26 ຄົນຕໍ່ກິໂລຕາແມັດ. ປະກອບດ້ວຍ:
ລາວລຸ່ມ,ລື້,ຜູ້ໄທ,ກຶມ​ມຸ,ເຜົ່າມົ້ງ,ເຜົ່າຢ້າວ,ເຜົ່າອີກໍ້...



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%BB%E0%BA%A1%E0%BB%80%E0%BA%94%E0%BA%B1%E0%BA%94%E0%BA%9E%E0%BA%B0%E0%BA%99%E0%BA%B2%E0%BA%87%E0%BB%80%E0%BA%88%E0%BA%BB%E0%BB%89%E0%BA%B2%E0%BA%AA%E0%BA%B4%E0%BA%A3%E0%BA%B4%E0%BA%81%E0%BA%B4%E0%BA%94_%E0%BA%9E%E0%BA%B0%E0%BA%9A%E0%BB%8D%E0%BA%A3%E0%BA%BB%E0%BA%A1%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BA%8A%E0%BA%B4%E0%BA%99%E0%BA%B5%E0%BA%99%E0%BA%B2%E0%BA%94

ຈອມພົນຍິງ ຈອມພົນເຮືອຍິງ ຈອມພົນອາກາດຍິງ ສົມເດັດພະນາງເຈົ້າສິຣິກິດ ພະບໍຣົມລາຊິນີນາດ
(ຄຳເຄົ້າ:ສົມເດັຈພຣະນາງເຈົ້າສິຣິກິຕິ໌ ພຣະບໍຣົມຣາຊິນີນາຖ,ໝ່ອມຣາຊວົງສິຣິກິຕິ໌
ກິຕິຍາກຣ)(ພະນາມເດີມ: ໝ່ອມລາຊະວົງສິຣິກິດ ກິຕິຍາກອນ) (ໄທ:จอมพลหญิง จอมพลเรือหญิง
จอมพลอากาศหญิง สมเด็จพระนางเจ้าสิริกิติ์ พระบรมราชินีนาถ (พระนามเดิม:
หม่อมราชวงศ์สิริกิติ์ กิติยากร) ປະສູດເມື່ອວັນທີ່ 12 ສິງຫາ ຄ.ສ.1932
ນະອຳເພີປະທຸມວັນ ຈັງຫວັດພະນະຄອນ ປະເທດສະຫຍາມ
ແມ່ນສົມເດັດພະບໍຣົມລາຊິນີນາດໃນພະບາດສົມເດັດພະປໍຣະມິນມະຫາພູມິພົນອະດຸນຍະເດດ

ເນື່ອງຈາກສົມເດັດພະນາງເຈົ້າສິຣິກິດ
ພະບໍຣົມລາຊິນີເປັນຜູ້ສຳເລັດລາຊະການແທນພະອົງຂະນະພະລາຊະສະຫວາມີສະເດັດອອກບວດ
ລະຫວ່າງວັນທີ່ 22 ຕຸລາ ຄ.ສ.1956- 5 ພະຈິກ ຄ.ສ.1956 ພະອົງຈຶງໄດ້ຮັບການສະຖາປະນາເປັນ
ສົມເດັດພະນາງເຈົ້າສິຣິກິດ ພະບໍຣົມລາຊິນີນາດ ເມື່ອວັນທີ່ 5 ທັນວາ ຄ.ສ.1956
ປີດຽວກັນນັ້ນ
ຖືເປັນສົມເດັດພະບໍຣົມລາຊິນີນາດພະອົງທີ່ສອງແຫ່ງກຸງລັດຕະນໂກສິນຕໍ່ຈາກສົມເດັດພະນາງເຈົ້
າເສົາວະພາຜ່ອງສີ ພະບໍຣົມລາຊິນີນາດໃນລັດຊະການທີ່ 5
(ພາຍຫຼັງເປັນສົມເດັດພະສີພັດຊະຣິນທາບໍຣົມລາຊິນີນາດ ພະບໍຣົມລາຊະຊົນນະນີພັນປີຫຼວງ)

ສົມເດັດພະນາງເຈົ້າສິຣິກິດ
ພະບໍຣົມລາຊິນີນາດແມ່ນພະລາຊະທິດາພະອົງໃຫຍ່ຂອງໝ່ອມເຈົ້ານັກຂັດຕະມົງຄົນ ກິຕິຍາກອນ
(ພາຍຫຼັງເປັນ ພະວໍລະວົງເທີ ພະອົງເຈົ້ານັກຂັດຕະມົງຄົນ ກົມມະໝື່ນຈັນທະບຸລີສຸຣະນາດ
ປະສູດແຕ່ໝ່ອມຫຼວງບົວ ກິຕິຍາກອນ (ສະກຸນເດີມ: ສະໜິດວົງ) ເມື່ອວັນທີ່ 12 ສິງຫາ ຄ.ສ.
1932 ນະ ບ້ານຂອງພົນເອກເຈົ້າພະຍາວົງສານຸປະພັດ (ໝ່ອມລາຊະວົງສະທ້ານ ສະໜິດວົງ)
ບ້ານເລກທີ່ 1808 ຖະໜົນພະຮາມທີ່ 6 ຕຳບົນວັງໃໝ່ ອຳເພີປະທຸມວັນ ຈັງຫວັດພະນະຄອນ
ອັນເປັນບ້ານຂອງພະໄອຍະກາຝ່າຍພະມານດາ (ຍາຍ) ມີພະພີ່ນ້ອງຄື ໝ່ອມລາຊະວົງກັນລະຍານນະກິດ
ກິຕິຍາກອນ,ໝ່ອມລາຊະວົງອະດຸນກິດ ກິຕິຍາກອນແລະໝ່ອມລາຊະວົງບຸດສະບາ ກິຕິຍາກອນ

ສຳລັບພະນາມ "ສິຣິກິດ" ໄດ້ຮັບພະລາຊະທານນາມຈາກພະບາດສົມເດັດພະປົກເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ
ມີຄວາມໝາຍວ່າ "ຜູ້ເປັນສີແຫ່ງກິຕິຍາກອນ" ເອິ້ນໂດຍລຳລອງວ່າ "ຄຸນຍິງສິຣິ"
ສ່ວນພະບາດສົມເດັດພະເຈົ້າຢູ່ຫົວຈະຊົງເອິ້ນວ່າ "ແມ່ສິຣິ"

ເມື່ອໝ່ອມລາຊະວົງສິຣິກິດ ມີອາຍຸຮາວ 2 ປີ
ຂະນະທີ່ພີ່ລ້ຽງອຸ້ມຢູ່ນັ້ນກໍມີແຂກມາທຳນາຍວ່າ
ເດັກຜູ້ຍິງຄົນນີ້ຈະມີບຸນວາດສະໜາໄດ້ເປັນລາຊິນີໃນອະນາຄົດ ດັງທີ່ ທ່ານຜູ້ຍິງເກນຫຼົງ
ສະໜິດວົງ ນະ ອະຍຸດທະຍາໄດ້ເລົ່າໄວ້ ຄວາມວ່າ

ສອດຄ້ອງກັບໝ່ອມລາຊະວົງກິຕິວັດທະນາ ປົກມົນຕີ
ທີ່ກ່າວເຖິງກ່ຽວກັບໝ່ອມລາຊະວົງສິຣິກິດໄດ້ເລົ່າເລື່ອງດັງກ່າວໃຫ້ເພື່ອນໆ
ຈາກໂຮງຮຽນເຊນຟຣັງຊີຊາເວຍຄອນແວນທີ່ຍ້າຍມາຮຽນຕໍ່ທີ່ໂຮງຮຽນມາແຕຣ໌ເດອີວິທະຍາໄລຟັງວ່າມີໝ
ໍດູມາທີ່ຕຳໜັກທ່ານພໍ່ແລ້ວທຳນາຍວ່າຈະໄດ້ເປັນລາຊິນີ
ໂດຍທີ່ໝ່ອມລາຊະວົງສິຣິກິດເອງແລະເພື່ອນໆບໍ່ໄດ້ໃສ່ໃຈ ແຕ່ເພື່ອນກໍຂະໜານນາມວ່າ
"ລາຊິນີສິຣິກິດ" ມາແຕ່ນັ້ນ ແມ້ນຈະເປັນເລື່ອງຕະຫຼົກຂອງລາຊະກຸນກິຕິຍາກອນ
ແຕ່ບໍ່ມີໄຜຄາດເຖິງວ່າໃນອີກ 15 ປີ ຕໍ່ມາຄຳທຳນາຍຂອງແຂກລ້ຽງງົວຜູ້ນັ້ນຈະເປັນຄວາມຈິງ

ໃນລະຫວ່າງຍັງຊົງພະເຍົາ ສະຖານນະການບ້ານເມືອງຍັງບໍ່ສະຫງົບ
ເນື່ອງຈາກເພິ່ງພົ້ນຊ່ວງຂອງການປ່ຽນແປງການປົກຄອງ 24 ມິຖຸນາ ຄ.ສ. 1932
ໝ່ອມເຈົ້ານັກຂັດຕະມົງຄົນຕ້ອງຊົງອອກລາອອກຈາກລາຊະການທະຫານ
ໂດຍລັດຖະບານແຕ່ງຕັ້ງໃກ້ໄປຮັບຕຳແໜ່ງເລຂານຸການເອກປະຈຳລາຊະທູດສະຫຍາມ ນະ ກຸງວໍຊິງຕັນ
ດີ.ຊີ. ສະຫະລັດອາເມລິກາ ສ່ວນໝ່ອມຫຼວງບົວເຊິ່ງມີທ້ອງແກ່ຍັງຄົງຢູ່ໃນປະເທດສະຫຍາມ
ແຕ່ໄດ້ເດີນທາງໄປນຳຫຼັງຈາກໃຫ້ກຳເໜີດໝ່ອມລາຊະວົງສິຣິກິດໄດ້ 3
ເດືອນໃຫ້ຢູ່ໃນຄວາມດູແລຂອງເຈົ້າພະຍາວົງສານຸປະພັດແລະທ້າວວະນິດາພິຈາລິນີ
ບິດາແລະມານດາຂອງໝ່ອມຫຼວງບົວ ດັງນັ້ນ ຈຶງຕ້ອງຢູ່ໄກຈາກບິດາມານດາຕັ້ງແຕ່ອາຍຸຍັງໜ້ອຍ
ບາງຄັ້ງຕ້ອງເດີນທາງໄປຕ່າງຈັງຫວັດ ເຊັ່ນ ຄ.ສ. 1933 ໝ່ອມເຈົ້າອັບສອນສະໝານ ກິຕິຍາກອນ
ພະມານດາຂອງໝ່ອມເຈົ້ານັກຂັດຕະມົງຄົນ ໄດ້ຊົງຮັບນັດດາ (ຫຼານ)
ຕາມສະເດັດພະບາດສົມເດັດພະປົກເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວໄປຢູ່ທີ່ຈັງຫວັດສົງຂາ

ປາຍປີ ຄ.ສ. 1934 ໝ່ອມນັກຂັດຕະມົງຄົນຊົງລາອອກຈາກລາຊະການແລ້ວກັບມາທີ່ປະເທດສະຫຍາມ
ຈຶງເຮັດໃຫ້ໝ່ອມລາຊະວົງສິຣິກິດເຊິ່ງຂະນະນັ້ນມີອາຍຸໄດ້ 2 ຊັນສາ 6 ເດືອນ
ໄດ້ກັບມາຢູ່ຮວມກັນພ້ອມໜ້າທັງຄອບຄົວ ນະ ຕຳໜັກໃນ ວັງເທເວດ ບໍລິເວນຖະໜົນກຸງກະເສມ
ປາກຄອງຜະດຸງກຸງກະເສມ ຣິມແມ່ນ້ຳເຈົ້າພະຍາ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%BB%E0%BA%A1%E0%BA%9A%E0%BA%B1%E0%BA%94_%E0%BA%AA%E0%BA%BB%E0%BA%A1%E0%BA%9E%E0%BA%AD%E0%BA%99

ສົມບັດ ສົມພອນ ເປັນນັກພັດທະນາສັງຄົມຊາວລາວແລະເຈົ້າຂອງລາງວັນແມັກໄຊໄຊ
ເຊີ່ງໄດ້ຫາຍຕົວໄປຍ້ອນຖືກລັກພາໂຕ ຢູ່ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນໃນມື້ທີ່ 15 ທັນວາ ປີ 2012
ແມ້ວ່າລັດຖະບານລາວປະຕິເສດການເຊື່ອມໂຍງແລະອ້າງວ່າບໍ່ມີສ່ວນຮູ້ເຫັນ
ແຕ່ເຊື່ອວ່າມີທິດສະດີສົມຄົບຄິດຫຼາຍພໍທີ່ເຮັດໃຫ້ເຊື່ອວ່າລັດຖະບານລາວວາງແຜນການລັກພາຕົ
ວ ເນື່ອງຈາກວ່າບໍ່ເຄີຍຍອມເປີດເຜີຍການລັກພາຕົວເລີຍແມ້ແຕ່ນ້ອຍ

ທ່ານສົມບັດ ສົມພອນ ເກີດເມື່ອມື້ທີ່ 17 ກຸມພາ ປີ 1952 ຢູ່ບ້ານດອນຂຽວ ເມືອງໜອງບົກ
ແຂວງຄຳມ່ວນ ປະເທດລາວ ເພີ່ນໄດ້ເກີດໃນຄອບຄົວທີ່ຍາກຈົນ ແລະເປັນລູກກົກຂອງພີ່ນ້ອງທັ້ງໝົດ
ຕໍ່ມາ ເພີ່ນໄດ້ທືນຮຽນຕໍ່ຢູ່ສະຫະລັດອະເມລິກາແລະໄດ້ຮຽນໃນລະດັບຊັ້ນມັດທະຍົມສືກສາຢູ່
ລັດວິດສະຄອນຊິນ ສະຫະລັດອະເມລິກາ ຕໍ່ມາ ໃນຊຸມຕົ້ນທົດສະວັດທີ່ 70
ເພີ່ນໄດ້ຮັບທືນຮຽນຕໍ່ຢູ່ ມະຫາວິທະຍາໄລຮາວາຍ ແລະໄດ້ຮຽນຈົບປະລິນຍາຕີສາຂາການສືກສາໃນປີ
1974 ແລະປະລິນຍາໂທສາຂາກະເສດຕະກຳໃນປີ 1978 [໑]

ຕໍ່ມາ ທ່ານສົມບັດໄດ້ກັບມາປະເທດລາວຫຼັງຈາກການປ່ຽນແປງລະບອບການປົກຄອງແລ້ວໃນຊຸມປີ 1981
ວຽກທຳອິດທີ່ເພີ່ນໄດ້ເຮັດແມ່ນ ການສອນວິທີການເຮັດກະເສດຢ່າງຍັ່ງຍືນ
ເພື່ອສົ່ງເສີມຄວາມປອດໄພຂອງອາຫານທີ່ມາຈາກການກະເສດ
ນອກຈາກນີ້ເພີ່ນຍັງເປັນຜູ້ບຸກເບີກການໃຊ້ເຕັກນິກການປະເມີນໃນຊົນນະບົດແບບມີສ່ວນຮ່ວມໃນລາ
ວດ້ວຍ ໃນປີ 1996
ເພີ່ນໄດ້ຮັບອະນຸຍາດຈາກກະຊວງສືກສາທິການຂອງປະເທດລາວໃຫ້ເຮັດການກໍ່ຕັ້ງສູນອົບຮົມຮ່ວມພັດ
ທະນາ (PADETC) ເພື່ອຝືກການອົບຣົມໄວໜຸ່ມແລະເຈົ້າໜ້າທີ່ພັດທະນາທ້ອງຖີ່ນ[໒]

ຕາມຊີວະປະຫວັດຂອງເພີ່ນທີ່ມີການເຜີຍແຜ່ໃນປີ 2005 PADETC
ໄດ້ດຳເນີນການເລີ່ມຫຼາຍໆໂຄງການເພື່ອສົ່ງເສີມການໃຊ້ເຕັກໂນໂລຈີທີ່ເປັນມິດກັບສິ່ງແວດລ້ອ
ມແລະສົ່ງເສີມຜູ້ປະກອບການຣາຍຍ່ອຍ ໂຮມໄປເຖີງການແນະນຳການໃຊ້ປຸ໋ຍອິນຊີ,
ການຣີໄຊເຄີນຂີ້ເຫຢື່ອແລະເຕົານ້ຳມັນເຊື້ອເພີງທີ່ມີປະສິດທິພາບ
ແລະການປະເມີນຜົນຮູບແບບໃໝ່ສຳລັບອົງກອນທຸລະກິດການກະເສດລາຍເລັກ
ໂຄງການນີ້ໄດ້ດຳເນີນວຽກໃນຖານະສ່ວນໜື່ງຊອງການຝືກອົບຮົມອາສາສະໝັກໄວໜຸ່ມແລະການຝືກຮຽນຮູ້
ໃນຊັ້ນຮຽນ (ຕັ້ງແຕ່ໃນລະດັບມັດທະຍົມສືກສາ, ວິທະຍາໄລ ແລະ ບັນດິດວິທະຍາໄລ) PADETC
ໄດ້ສອນໃຫ້ອາສາສະໝັກໄວໜຸ່ມໄດ້ມີປະສົບການໃນການຮຽນຮູ້ຄວາມເປັນຜູ້ນຳ,ການເຮັດວຽກເປັນທີມ,
ການບໍລິຫານຈັດການໂຄງງານ ແລະ ຄວາມຫຼາກຫຼານໃນການດຳລົງຊີວິດ
ເຣື່ອງຣາວຄວາມຮູ້ໃນທ້ອງຖີ່ນ, ການຕະໜັກເຖີງສິ່ງແວດລ້ອມ, ການເຮັດກະເສດທີ່ດີ,
ການເປັນຜູ້ປະກອບການ ແລະບັນຫາທີ່ຄວນແກ້ໄຂຢ່າງໄວ ເຊັ່ນ ບັນຫາດ້ານຢາເສບຕິດ [໓]

ຕະຫຼອດຊີວິດຂອງທ່ານສົມບັດນັ້ນ
ເພີ່ນໄດ້ພະຍະຍາມທີ່ຈະຫຼີກລ່ຽງເຣື່ອງຣາວທາງການເມືອງຫຼືການມີສ່ວນຮ່ວມທາງການເມືອງໃດໆມາ
ຕະຫຼອດ ໃນປີ 2013 ພັນລະຍາຂອງເພີ່ນໄດ້ກ່າວວ່າ
"ໃນບົດຄວາມທີ່ຜ່ານມາຈຳນວນຫຼາຍແລະຖະແຫຼງການທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບການຫາຍຕົວໄປຂອງສົມບັດ
ບາງເທື່ອເພີ່ນໄດ້ຖືກຮຽກເກັບເງີນຈາກການເປັນນັກຕໍ່ສູ້ເພື່ອສິດທິມະນຸດສະຍະຊົນ
ແລະນັກເຄື່ອນໄຫວເພື່ອສັງຄົມ ຄຳນີ້ບໍ່ຕ້ອງເວົ້າເຖີງສົມບັດ
ຕົວເພີ່ນຫຼືວຽກຂອງເພີ່ນເລີຍ
ມັນແມ່ນຄວາມຈິງທີ່ສົມບັດໄດ້ຜ່ານການເຮັດວຽກຢ່າງບໍ່ມີເໜື່ອຍເພື່ອກ້າວໄປສູ່ຄວາມຢູ່ດີກິ
ນດີ ແລະ
ສະໜັບສະໜຸນການສ້າງຂີດຄວາມສາມາດໃນການພັດທະນາຊັບພະຍາກອນມະນຸດຂອງຄົນຍາກຈົນໃນຊົນນະບົດ
ແຕ່ງານຂອງສົມບັດບໍ່ເຄີຍໄດ້ຄາດຄັ້ນຫຼືເປັນສັດຕູກັບນະໂຍບາຍຂອງລັດຖະບານເລີຍ
ທຸກໂຄງການແລະກິດຈະກຳທີ່ສົມບັດໄດ້ດຳເນີນການທຸກຢ່າງ
ໄດ້ຮັບຄວາມເຫັນຊອບຈາກໜ່ວຍງານພາກລັດທີ່ກ່ຽວຂ້ອງແລະໄດ້ຮັບຄວາມຮ່ວມມືຈາກເຈົ້າໜ້າທີ່ທ້ອ
ງຖີ່ນ"[໔]

ປີຕໍ່ມາ ທ່ານສົມບັດໄດ້ມີບົດບາດສຳຄັນໃນການແນະນຳແນວຄິດດັດຊະນີຄວາມສຸກມວນໂຮມມາຍັງລາວ
ໃນປີ 2007 ເພີ່ນໄດ້ເປັນ 1 ໃນຜູ້ຈັດການກອງປະຊຸມນານາຊາດວ່າດ້ວຍຄວາມສຸກມວນໂຮມປະຊາຊາດ
ເທື່ອທີ່ 3 ຂະນະທີ່ປີ 2012 ເພີ່ນໄດ້ເປັນທີ່ປືກສາອາວຸໂສໃນຮູບເງົາສັ້ນເຣື່ອງ
ຄວາມສຸກຂອງປະເທດລາວ ເຊີ່ງໄດ້ສາຍໃນກອງປະຊຸມເວທີປະຊາຊົນອາຊີ-ຍຸຣົບ ເທື່ອທີ່ 9
ງານນີ້ມີຄວາມໃກ້ຊິດກັບການມີສ່ວນຮ່ວມຂອງທ່ານສົມບັດໃນເຄືອຂ່າຍພຸດທະສາດສະນິກສັມພັນເພື່
ອສັງຄົມ ເຊີ່ງຕັ້ງໂດຍ ທ່ານ ສຸລັກ ສິວະລັກ ເພື່ອນຂອງເພີ່ນ[໕]

ໃນປີ 2005 ເພີ່ນໄດ້ຮັບລາງວັນແມັກໄຊໄຊສຳລັບການເປັນຜູ້ນຳຊຸມຊົນ ຈາກການທີ່ເພີ່ນ
ໄດ້ຕະໜັກເຖີງຄວາມພະຍາຍາມຂອງເພີ່ນທີ່ຈະສົ່ງເສີມການພັດທະນາຢ່າງຍັ່ງຍືນໃນປະເທດລາວໂດຍກາ
ນຝືກອົບຮົມແລະສ້າງແຮງຈູງໃຈໃຫ້ຄົນໄວໜຸ່ມທີ່ຈະກາຍເປັນຄົນຣຸ່ນຜູ້ນຳ[໖]
ທ່ານສົມບັດຍັງເປັນຄົນລາວພຽງຄົນດຽວທີ່ໄດ້ຮັບລາງວັນນີ້

ໃນປີ 2010 ສູນອີດສຕ໌-ເວດສຕ໌ ໄດ້ຍອມຮັບການເຮັດວຽກເພື່ອສັງຄົມຂອງເພີ່ນຜ່ານການເຜີຍແຜ່
50 ປີ 50 ເຣື່ອງ [໗] ໃນປີ 2011
ເພີ່ນຍັງໄດ້ກ່າວສຸນທອນພົດຢູ່ກອງປະຊຸມເຊີງປະຕິບັດການລະດັບພູມິພາກ ເອພີໄອ ເທື່ອທີ່
10; ເອພີໄອ
ແມ່ນເຄືອຂ່າຍຂອງປັນຍາຊົນສາທາລະນະແຫ່ງອາຊີໂດຍໄດ້ຮັບການສະໜັບສະໜຸນທືນຈາກມູນນິທິນິບປອນ
ໃນປີ 2012 ເພີ່ນຍັງໄດ້ກ່າວສຸນທອນພົດໃນກອງປະຊຸມເວທີປະຊາຊົນອາຊີ-ຍຸຣົບ ເທື່ອທີ່ 9
ຢູ່ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ ຄະນະກຳມາການຈັດການແຂ່ງຂັນລະຫວ່າງປະເທດຂອງ ເອອີພີເອຟ
ໄດ້ກ່າວວ່າທ່ານສົມບັດແມ່ນ
ໜື່ງໃນຜູ້ທີ່ໄດ້ຮັບການຍອມຮັບຫຼາຍທີ່ສຸດແລະມີອິດທິພົນລະຍະຍາວສຳລັບປະຊາຊົນ
ເປັນສູນກາງແລະໄດ້ພັດທະນາເສດຖະກິດແລະສັງຄົມໃນປະເທດລາວ[໘]

ທ່ານສົມບັດຖືກລັກພາຕົວໄປໃນນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ ໃນຊຸມແລງຂອງມື້ທີ່ 15 ທັນວາ 2012
ກ້ອງວົງຈອນປິດ
ໄດ້ສະແດງພາບທີ່ມີຕຳຫຼວດຮຽກເພີ່ນລົງມາຈາກລົດແລະນຳເພີ່ນຂື້ນລົດປິ໊ກອັບໄປ[໙]ລັດຖະບານລາ
ວໄດ້ປະຕິເສດການຮັບຜິດຊອບຂອງການຫາຍຕົວໄປຂອງເພີ່ນທັນທີ[໑໐]

ການຫາຍຕົວໄປຂອງທ່ານສົມບັດ ສົມພອນສ້າງຄວາມກັງວົນໃຫ້ກັບຄົນແລະລັດຖະບານທົ່ວໂລກ
ຜູ້ແທນລະດັບສູງຂອງສະຫະພາບຍຸຣົບດ້ານການຕ່າງປະເທດ,
ສຳນັກງານຂ້າຫຼວງໃຫຍ່ເພື່ອສິດທິມະນຸດສະຍະຊົນແຫ່ງສະຫະປະຊາຊົນ,
ສະມາຊິກສະພາຈາກອາຊີແລະຍຸຣົບ ອົງກອນພັດທະນາເອກກະຊົນລະຫວ່າງປະເທດ (ເອັນຈີໂອ)
ແລະອີກຫຼາຍໆອົງກອນ ໄດ້ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ລັດຖະບານລາວດຳເນີນການທີ່ຄວນຈຳເປັນ
ເພື່ອໃຫ້ແນ່ໃຈໃນການປ່ອຍຕົວຢ່າງປອດໄພຂອງເພີ່ນ [໑໑] ເດດມອນ ຕູຕູ ບິຊອບແຫ່ງອາຟິກາໃຕ້
ໄດ້ຂຽນຈົດໝາຍໄປຍັງ ທ່ານທອງສິງ ທຳມະວົງ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີລາວ
ໃຫ້ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີການກວດສອບຢ່າງຟ້າວດ່ວນ
ແຕ່ວ່າບໍ່ມີການຕອບສະໜອງຫຍັງເລີຍຈາກລັດຖະບານລາວ[໑໒]

ໃນເດືອນມັງກອນ 2013 ອົງການນິລະໂທດສະກຳສາກົນ
ຮຽກຮ້ອງລັດຖະບານໃຫ້ດຳເນີນການກ່ຽວກັບເຣື່ອງນີ້ໂດຍດ່ວນ [໑໓]
ຕາມມາດ້ວຍການເຜີຍແຜ່ເອກະສານສະຫຼຸບການບັນຍາ 26 ໜ້າເຣື່ອງ ລາວ ຈັບຈາກກ້ອງ
ການບັງຄັບການຫາຍຕົວຂອງທ່ານສົມບັດ ສົມພອນ (Laos: Caught on Camera - the enforced
disappearance of Sombath Somphone)[໑໔]

ສູນວິເຄາະນະໂຍບາຍສາທາລະນະໃນ ວໍຊິງຕັນ ດີ.ຊີ. ແລະເຂດພູມິພາກອາຊີຕະເວັນອອກສຽງໃຕ້,
ອົງກອນວິໄຈນະໂຍບາຍສາທາລະນະເອກກະຊົນ (ເອັນຈີໂອ)
ໄດ້ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ລັດຖະບານລາວແລະໜ່ວຍຄວາມປອດໄພປ່ອຍຕົວທ່ານສົມບັດ ສົມພອນ ຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ
[໑໕]ສູນວິເຄາະນະໂຍບາຍສາທາລະນະຍັງຍົກປະເດັນທ່ານສົມບັດ ສົມພອນວ່າເປັນການລະເມີດສິດທິ
ມະນຸດສະຍະຊົນທີ່ຮຸນແຮງຄືກັບທີ່ເຄີຍເກີດຂື້ນກັບການຂ້າລ້າງຊາວລາວແລະຊາວມົ້ງແລະຄວາມຂັດ
ແຍ້ງທາງສາດສະໜາໃນລາວ [໑໖]

ໜື່ງເດືອນຫຼັງການຫາຍຕົວໄປຂອງເພີ່ນ ລັດຖະມົນຕີວ່າການກະຊວງຕ່າງປະເທດ ຮິນລາຣີ ຄລິນຕັນ
ອອກຖະແຫຼງການຮຽກຮ້ອງໃຫ້ລັດຖະບານລາວ
ກວດສອບຄວາມໂປ່ງໃສຂອງເຫດການທີ່ເກີດຂື້ນນີ້ແລະເຮັດທຸກຢ່າງໃນອຳນາດຂອງຕົນເພື່ອທີ່ຈະດຳເນ
ີນການເຣື່ອງທັນທີແລະປ່ອຍຕົວທ່ານສົມບັດກັບບ້ານໄປຫາຄອບຄົວເພີ່ນ[໑໗] ມື້ທີ່ 24 ມີນາ,
ຈອນ ແຄຣີ ລັດຖະມົນຕີວ່າການກະຊວງການຕ່າງປະເທດຄົນໃໝ່ ໄດ້ອອກຖະແຫຼງການໃນມື້ຄົບຮອບ 100
ມື້ການຫາຍຕົວໄປວ່າ ເປັນເຣື່ອງທີ່ເປັນຕາເສຍໃຈຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ
ການຫາຍຕົວໄປຢ່າງອະທິບາຍບໍ່ໄດ້ຂອງທ່ານສົມບັດ ສົມພອນ
ຜູ້ທີ່ເຊີ່ງໄດ້ຮັບການນັບຖືຢ່າງກວ້າງຂວາງແລະສ້າງແຮງບັນດານໃຈໃຫ້ພົນລະເມືອງລາວເຊີ່ງໄດ້
ສ້າງຄຸນນະປະໂຫຍດຢ່າງຫຼາຍຂື້ນໃນປະເທດຂອງເຂົາ
ກໍ່ໃຫ້ເກີດຄຳຖາມກ່ຽວກັບການເຮັດຜິດຂອງລັດຖະບານລາວໃນການໃຊ້ກົດໝາຍແລະການມີສ່ວນຮ່ວມຮັບຜ
ິດຊອບກັບໂລກນີ້ [໑໘]

ສາມຄະນະຜູ້ແທນຂອງສະມາຊິກລັດຖະສະພາຈາກອາຊີແລະຍຸຣົບເດີນທາງມາຍັງນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນໃນປີ
2013 ເພື່ອຫາລືກ່ຽວກັບການຫາຍຕົວໄປຂອງທ່ານສົມບັດກັບລັດຖະບານລາວ
ການຢ້ຽມຢາມເທື່ອທຳອິດໃນເດືອນມັງກອນ ວັນເດນ ເບນໂລ
ສະມາຊິກສະພາຄອງເກຣດຈາກຟິລິບປິນແລະຜູ້ສ້າງຕັ້ງ ໂຟກັດອອນເດິໂກບອນເຊາທ໌ (Focus on the
Global South) ກ່າວວ່າ ເຮາຢູ່ໄກຈາກຄວາມພໍໃຈຈາກຄຳຕອບທີ່ໄດ້[໑໙]ວຸດທິສະພາດັດຊ໌ ທູ
ເອວຊິຟາ ກ່າວຫຼັງຈາກການໄປຢ້ຽມຢາມໃນເດືອນມີນາ
ຖ້າເຈົ້າໜ້າທີ່ລາວຄິດວ່າບັນຫາການຫາຍຕົວໄປຂອງທ່ານສົມບັດຈະເຮັດໃຫ້ບັນຫາໝົດໄປ
ເຂົາເຈົ້າຄິດຜິດ[໒໐]ໃນເດືອນກັນຍາ 3 ຄະນະຜູ້ແທນ ປະກອບດ້ວຍຜູ້ແທນຈາກເດນມາກແລະເບວຢຽມ
ໄດ້ຂໍ້ສະຫຼຸບວ່າ
ທາງການລາວເບີ່ງໄກແລະບໍ່ໄດ້ສະແດງຄວາມໃຫ້ເຫັນເຖີງຄວາມຕັ້ງໃຈຫຼືຄວາມສາມາດພຽງພໍທີ່ຈະຫາທ
າງອອກກັບກໍລະນີນີ້ແລະໄດ້ປະຕິເສດຂໍ້ສະເໜີການໃຫ້ຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອທາງເຕັກນິກໃດໆເພື່ອກວດສອ
ບເຣື່ອງນີ້[໒໑]

ລະຫວ່າງກອງປະຊຸມລະດັບສູງກັບລັດຖະບານລາວທີ່ຈັດຂື້ນຢູ່ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນໃນເດືອນພືດສະຈິກ
ປີ 2013
ຈຳນວນຂອງຜູ້ບໍລິຈາກຕ່າງປະເທດສະແດງຄວາມກັງວົນຂອງພວກເຂົາກ່ຽວກັບການຫາຍຕົວໄປຂອງທ່ານສົມ
ບັດ ຄຳສັ່ງຈາກອົງການພັດທະນາຍຸຣົບຮຽກຮ້ອງໃຫ້ລັດຖະບານລາວ
ດຳເນີນການກວດສອບຢ່າງຄອບຄຸມແລະໃຫ້ມີຄວາມໂປ່ງໃສຂອງຄະດີນີ້ຢ່າງເຕັມທີ່ແລະໃຫ້ຄວາມຮ່ວມມື
ກັບໜ່ວຍງານຂອງສະຫະປະຊາຊາດ ເຊັ່ນ
ຄະນະທີ່ເຮັດວຽກກ່ຽວກັບການບັງຄັບຄົນໃຫ້ສູນຫາຍໃນເຈນີວາ[໒໒]

ໃນມື້ທີ່ 15 ທັນວາ ປີ 2013 ຄົບຮອບໜື່ງປີຂອງການຫາຍສາບສູນຂອງທ່ານສົມບັດ ສົມພອນ
ໄດ້ຖືກປະກາດໄວ້ໂດຍຖະແຫຼງການຂອງລັດຖະບານ ສະວິດເຊີແລນ,ອັງກິດ
ແລະສະຫະລັດອະເມລິກາ[໒໓]ແລະການເດີນຂະບວນປະທ້ວງສະຖານທູດລາວໃນບາງກອກ[໒໔]ໂຕກຽວ[໒໕]
ແລະແຄນເບີລາ
ອົງການນິລະໂທດສະກຳສາກົນອອກມາຮຽກຮ້ອງອີກເທື່ອເພື່ອໃຫ້ມີການດຳເນີນການເຣື່ອງນີ້[໒໖]ຂະນ
ະທີ່ເອັນຈິໂອອາຊີ 62 ກຸາມ ໄດ້ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີການສອບສວນໃໝ່ [໒໗] ຂະນະທີ່
ຄະນະລາຍງານພິເສດກ່ຽວກັບສິດທິເສລີພາບໃນການຊຸມນຸມໂດຍສະຫງົບແຫ່ງສະຫະປະຊາຊາດ
ໄດ້ຂໍໃຫ້ລັດຖະບານລາວ ໃຫ້ຄວາມຮ່ວມມືເຕັມທີ່ກັບ
ຄະນະມົນຕີສິດທິມະນຸດສະຍະຊົນແຫ່ງສະຫະປະຊາຊາດ[໒໘]

ສື່ນານາຊາດຍັງໄດ້ລາຍງານການຫາຍຕົວໄປຂອງທ່ານສົມບັດ ເຊັ່ນ ບີບີຊີ, ອັນ ຈາຊີຣ່າ
ຟ໊ອກຊ໌ນິວສ໌, ດອຍຊ໌ ເວເລຍ໌, ເລີມງ, ເດິ ກາດຽນ, ເດິວໍສະຕີດເຈິນັລ, ເອບີຊີ ອອສເຕຣເລຍ
ແລະສື່ອື່ນໆອີກຫຼາຍ[໒໙]



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%A1%E0%BA%AB%E0%BA%BC%E0%BB%88%E0%BA%BD%E0%BA%A1%E0%BA%84%E0%BA%B3

ສາມຫຼຽມຄຳ (Golden triangle)ແມ່ນໝາຍເຖິງຮອຍຕໍ່ລະຫວ່າງສາມປະເທດໄດ້ແກ່: ແຂວງບໍ່ແກ້ວ
(ສ.ປ.ປລາວ), ຈັງຫວັດຊຽງຣາຍ(ຣາຊາອະນາຈັກໄທ)ແລະ ແຂວງທ່າຂີ້ເຫຼັກ(ສະຫະພາບມຽນມາ)
ມີລັກສະນະເປັນພື້ນທີ່ສາມຫຼ່ຽມຕໍ່ໃສ່ກັນ ໂດຍມີແມ່ນຳຂອງຕັດຜ່ານແດນໄທ-ລາວ ແລະ
ນ້ຳຣວກຕັດຜ່ານແດນໄທ-ມຽນມາ. ບໍລິເວນດັ່ງກ່າວຍັງເປັນບ່ອນທີ່ນ້ຳຣວກ ແລະ
ແມ່ນຳ້ຂອງໄຫຼຕໍ່ໃສ່ກັນ ຫຼື ເອີ້ນວ່າ ສົບຣວກ ບໍລິເວນນີ້ເຄີຍມີການຄ້າຢາຝິ່ນ
ໂດຍແລກກັບຄຳ ມີທິວທັດທີ່ສວຍງາມ,ໂດຍສະເພາະຕອນເຊົ້າ ທີ່ມີຕາເວັນຂື້ນ ແລະ ມີນ້ຳໝອກ.
ໃນເມື່ອກ່ອນສາມຫຼຽມຄຳເປັນທີ່ຮູ້ຈັກໃນຖານະເປັນແຫຼ່ງທ່ອງທ່ຽວຮອຍຕໍ່ລະຫວ່າງປະເທດ
ແຕ່ໃນປັດຈຸບັນມີຄວາມສຳຄັນທາງດ້ານເສດຖະກິດຫຼາຍຂື້ນ ເນື່ອງຈາກເປັນບ່ອນຂົນຖ່າຍສີນ
ຄ້າທີ່ສຳຄັນຂອງລາວ ທີ່ທ່າເຮືອບ້ານມອມ.
ນັກທ່ອງທ່ຽວມັກຈະເດີນທາງມາທີ່ເຂດສາມຫຼ່ຽມຄຳໃນຊ່ວງລະດູໜາວ ແລະ
ນອກຈາກນີ້ກໍນິຍົມນັ່ງເຮືອທ່ຽວຊົມທິວທັດແມ່ນ້ຳຂອງ ແລະ
ນ້ຳຣວກໄຫຼຕໍ່ໃສ່ກັນ.ນອກຈາກນີ້ຍັງສາມາດຂີ່ເຮືອໄປທ່ຽວປະເທດຈີນເຊັ່ນ:ສິບສອງປັນນາ,ຄຸນມິ
ງ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BA%AA%E0%BA%BB%E0%BA%99%E0%BB%80%E0%BA%97%E0%BA%94

ສານສົນເທດ (ອັງກິດ ແລະ ຝະລັ່ງ: information) ແມ່ນຜົນລັບຂອງການປະມວນຜົນ
ການຈັດດຳເນີນການ
ແລະການເຂົ້າປະເພດຂໍ້ມູນໂດຍການລວມຄວາມຮູ້ເຂົ້າໄປຕໍ່ຜູ້ຮັບສານສົນເທດນັ້ນ.
ສານສົນເທດມີຄວາມໝາຍຫຼືແນວຄຶດທີ່ກວ້າງ ແລະຫຼາກຫຼາຍ
ຕັ້ງແຕ່ການໃຊ້ຄຳວ່າສານສົນເທດໃນຊີວິດປະຈຳວັນ ຈົນຮອດຄວາມໝາຍແນວເຕກນິກ.
ຕາມປົກກະຕິໃນພາສາເວົ້າ ແນວຄຶດຂອງສານສົນເທດໃກ້ຄຽງກັບຄວາມໝາຍຂອງການສື່ສານ ເງື່ອນໄຂ
ການຄວບຄຸມ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%B0%E0%BA%AB%E0%BA%8D%E0%BA%B2%E0%BA%A1%E0%BA%A1%E0%BA%B8%E0%BA%87%E0%BA%81%E0%BA%B8%E0%BA%94%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BA%8A%E0%BA%B0%E0%BA%81%E0%BA%B8%E0%BA%A1%E0%BA%B2%E0%BA%99

ສະຫຍາມມຸງກຸດລາຊະກຸມານ (ໄທ: สยามมกุฎราชกุมาร)
ແມ່ນພະອິສະລິຍະຍົດມຸງກຸດລາຊະກຸມານຂອງປະເທດໄທ
ເຊິ່ງພະອິສະຣິຍະຍົດຂອງຜູ້ທີ່ຈະສືບລາຊະສົມບັດຕໍ່ຈາກພະມະຫາກະສັດໄທໂດຍສະຫຍາມມຸງກຸດລາຊະ
ກຸມານຈະດຳລົງພະຍົດນີ້ໄປຈົນກວ່າພະມະຫາກະສັດຈະສະຫວັນຄົດຫຼືສະຫຼະລາຊະສົມບັດ
ພະຍົດນີ້ພະບາດສົມເດັດພະຈຸລະຈອມເກົ້າຢູ່ຫົວເປັນຜູ້ຊົງກຳໜົດຂຶ້ນເມື່ອ ຄ.ສ.1886
ເພື່ອເປັນລັດຊະທາຍາດແທນກົມພະລາຊະວັງບໍວອນສະຖານມົງຄົນ ຫຼື ວັງໜ້າ
ແລະຕຳແໜ່ງພະມະຫາອຸປະຫຼາດ ເຊິ່ງໃຊ້ສືບຕໍ່ກັນມາຕັ້ງແຕ່ຄັ້ງກຸງສີອະຍຸທະຍາ

ໃນສະໄໝກຸງສີອະຍຸທະຍາ ສົມເດັດພະຮາມາທິບໍດີທີ່ 1
ຊົງກາກົດມົນເທຍລະບານເຊິ່ງມີການລຳດັບຍົດຂອງພະບໍຣົມວົງສານຸວົງແລະຂ້າລາຊະການທົ່ວໄປໃນກົ
ດມົນເທຍລະບານນັ້ນລຳດັບພະຍົດຂອງພະລາຊະໂອລົດພະອົງໃຫຍ່ທີ່ປະສູດແຕ່ພະອັກຄະລະມະເຫສີເປັນ
ສົມເດັດໜໍ່ພະພຸດທະເຈົ້າ ມີພະກຽດຕິຍົດເໜືອກວ່າພະບໍຣົມວົງສານຸວົງທັງປວງ
ແຕ່ບໍ່ໄດ້ກຳໜົດຊັດເຈນວ່າຕຳແໜ່ງສົມເດັດໜໍ່ພະພຸດທະເຈົ້າເປັນລັດທາຍາດ
ຈົນກະທັ່ງໃນລາຊະສະໄໝສົມເດັດພະບໍລົມໄຕໂລກະນາດ ຊົງກາພະລາຊະກຳໜົດສັກດິນາພົນລະເຮືອນຂຶ້ນ
ຈຶງຊົງກຳໜົດໃຫ້ສົມເດັດພະເຈົ້າລູກຢາເທີເຊິ່ງໄດ້ສະເຫຼີມພະລາຊະມົນທຽນແລ້ວຊົງສັກດິນາໜຶ່
ງແສນດຳລົງພະລາຊະອິສະຣິຍະຍົດເປັນພະມະຫາອຸປະຫຼາດ
ແຕ່ຕຳແໜ່ງພະມະຫາອຸປະຫຼາດກໍບໍ່ໄດ້ແຕ່ງຕັ້ງໃນທຸກແຜ່ນດິນ ສ່ວນສະໄໝກຸງລັດຕະນະໂກສິນນັ້ນ
ພະມະຫາກະສັດຊົງແຕ່ງຕັ້ງພະມະຫາອຸປະຫຼາດ (ກົມພະລາຊະວັງບໍວອນສະຖານມົງຄົນ)
ໃນທຸກລາຊະການໂດຍເປັນຕຳແໜ່ງສຳລັບພະລາຊະທານແກ່ພະບໍຣົມວົງສານຸວົງພະອົງໃດທີ່ມີຄວາມຊອບສະ
ເໝີເໝືອນ ພະມະຫາກະສັດກໍບໍ່ຊົງແຕ່ງຕັ້ງພະບໍຣົມວົງສານຸວົງພະອົງໃດທີ່ພະມະຫາອຸປະຫຼາດ
ຈົນຮອດລາຊະສະໄໝພະບາດສົມເດັດພະຈຸລະຈອມເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ
ຫຼັງຈາກທີ່ກົມພະລາຊະວັງບໍວອນວິເສດໄຊຊານສະເດັດທິວົງຄົດພະອົງມີພະລາຊະດຳຣິວ່າທີ່
ຕຳແໜ່ງກົມພະລາຊະວັງບໍວອນສະຖານມົງຄົນບໍ່ເໝາະສົມກາລະສະໄໝແລະອາດເຮັດໃຫ້ຊາວຕ່າງປະເທດເຂົ
້າໃຈສັບສົນແລະມີພະລາຊະດຳຣິວ່າ ພະລາຊະອິສະຣິຍະຍົດ ສົມເດັດພະບໍຣົມໂອຣະສາທິລາດ
ເຊິ່ງຮຽກວ່າ
ສົມເດັດໜໍ່ພະພຸດທະເຈົ້າທີ່ໄດ້ຕັ້ງຂຶ້ນໄວ້ຕັ້ງແຕ່ຄັ້ງສົມເດັດພະຣາມາທິບໍດີທີ່ 1
ເປັນຕຳແໜ່ງທີ່ສອດຄ້ອງຕາມແບບຢ່າງການສືບສັນຕະຕິວົງຂອງພະມະຫາກະສັດໃນນານາອາລະຍະປະເທດ
ທີ່ມີລາຊະປະເພນີແຕ່ງຕັ້ງພະລາຊະໂອລົດອົງໃຫຍ່ເປັນມຸງກຸດລາຊະກຸມານດຳລົງຕຳແໜ່ງລາຊະທາຍາດ
ຈຶງມີພະບໍຣົມລາຊະໂອງການປະກາດຍົກເລີກຕໄແໜ່ງກົມພະລາຊະວັງບໍວອນສະຖານມົງຄົນ ຕັ້ງແຕ່ປີ
ຄ.ສ.1885 ແລະໂປດໃຫ້ມີຕຳແໜ່ງ ສົມເດັດພະບໍຣົມໂອຣະສາທິລາດ ສະຫຍາມມຸງກຸດລາຊະກຸມານ
ເຊິ່ງເປັນຕຳແໜ່ງທີ່ຈະຊົງເປັນລາຊະທາຍາດສືບລາຊະສັນຕະຕິວົງສືບໄປ

ທຸງປະຈຳພະອົງພະອົງສົມເດັດພະບໍຣົມໂອຣະສາທິລາດ ສະຫຍາມມຸງກຸດລາຊະກຸມານ ຮຽກວ່າ
ທຸງເຍົາວະລາດມີຂຶ້ນຄັ້ງທຳອິດເມື່ອ ຄ.ສ. 1897 ມີພື້ນສີຂາບ ຂະໜາດກວ້າງ 5 ສ່ວນ ຍາວ 6
ສ່ວນ ຮູບເຄື່ອງໝາຍກາງທຸງເໝືອນຢ່າງທຸງມະຫາລາດກ່າວຄື ກົງກາງເປັນຮູບໂລ່
ໃນໂລ່ແບ່ງອອກເປັນ 3 ຊ່ອງ
ຊ່ອງບົນເປັນຮູບຊ້າງໄອຍະຣາພົດຢູ່ບົນພື້ນສີເຫຼືອງບອກນາມສະຫຍາມເໜືອ
ສະຫຍາມໃຕ້ແລະສະຫຍາມກາງ
ຊ່ອງລ່າງຂ້າງຂວາເປັນຮູບຊ້າງເຜືອກບົນພື້ນຊົມພູຫັນອອກໄປຂ້າງເສົາ
ເປັນນາມສັນຢາແຫ່ງລາວປະເທດ
ຊ່ອງລ່າງຊ້າຍເປັນຮູບກົດຊະຄົດແລະກົງສອງອັນໄຂວ້ກັນຢູ່ບົນພື້ນແດງບອກນາມສັນຢາມະລາຍູປະເທ
ດ ເບື້ອງບົນແຫ່ງໂລ່ມີຈັກກີໄຂວ້ກັນແລະມີພະມະຫາພິໄຊມຸງກຸດສວມຢູ່ບົນຈັກກີ
ແຕ່ເຄື່ອງສູງຂ້າງໂລ່ຂອງທຸງເຍົາວະລາດນັ້ນເປັນ 5 ຊັ້ນ
ທຸງເຍົາວະລາດນີ້ສຳລັບຊັກຂຶ້ນບົນເສົາໃນເຮືອພະທີ່ນັ່ງຫຼືເຮືອລຳໜຶ່ງລຳໃດ
ເຊິ່ງສົມເດັດພະບໍຣົມໂອຣະສາທິລາດ
ສະຫຍາມມຸງກຸດລາຊະກຸມານສະເດັດໂດຍອິສະຣິຍະຍົດເປັນທີ່ໝາຍໃຫ້ປະກົດວ່າໄດ້ສະເດັດຢູ່ໃນເຮືອ
ລຳນັ້ນ

ຄັ້ນຮອດລາຊະສະໄໝພະບາດສົມເດັດພະມຸງກຸດເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ
ພະອົງໂປດໃຫ້ຍົກເລີກທຸງເຍົາວະລາດແລ້ວປ່ຽນເປັນທຸງເຍົາວະລາດໃຫຍ່ແລະທຸງເຍົາວະລາດນ້ອຍ
ປັດຈຸບັນ ທຸງເຍົາວະລາດໃຫຍ່ເປັນຮູບສີ່ລ່ຽມຈະຕຸລັດ ພື້ນທຸງມີ 2 ສີ ພື້ນຮອບນອກສີຂາບ
ພື້ນຮອບໃນສີເຫຼືອງກວ້າງເຄິ່ງສ່ວນຂອງພື້ນຮອບນອກ ກົງກາງຮອບໃນມີຮູບຄຸດພ່າສີແດງ
ສ່ວນທຸງເຍົາວະລາດໜ້ອຍແບ່ງຄວາມຍາວອອກເປັນ 2 ຕອນ
ຕອນຕົ້ນມີລັກສະນະແລະສັນຖານເໝືອນກັບທຸງເຍົາວະລາດໃຫຍ່ແຕ່ກວ້າງບໍ່ເກີນກວ່າ 60
ເຊັນຕິແມັດ ຕອນປາຍມີລັກສະນະເປັນຊາຍຕໍ່ສີຂາວແປງເປັນຮູບທຸງຍາວລຽວ
ໂດຍໃຫ້ປາຍສຸດກວ້າງເຄິ່ງໜຶ່ງຕົ້ນ ປາຍທຸງຕັດເປັນແສກຮູບຫາງນົກແຊງແຊວລຶກ 3 ໃນ 8
ສ່ວນຂອງຄວາມຍາວຂອງຜືນທຸງ ຄວາມຍາວຂອງຜືນທຸງເປັນ 8 ເທົ່າຂອງຄວາມກວ້າງຂອງຕອນຕົ້ນ
ທຸງນີ້ຖ້າຊັກຂຶ້ນແທນທຸງເຍົາວະລາດໃຫຍ່ ໝາຍຄວາມວ່າ ໂປດເກົ້າຯ
ໃຫ້ງົດການຍິງສະລຸດຖະຫວາຍຄຳນັບ

ເຄື່ອງປະກອບລາຊະອິສະລິຍະຍົດປະຈຳຕຳແໜ່ງສົມເດັດພະບໍຣົມໂອຣະສາທິລາດ
ສະຫຍາມມຸງກຸດລາຊະກຸມານ ໃນປັດຈຸບັນ ປະກອບດ້ວຍ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%B0%E0%BA%9E%E0%BA%B2%E0%BA%A7%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%87%E0%BA%B4%E0%BA%99%E0%BB%80%E0%BA%9F%E0%BA%B5%E0%BB%89

ສະພາວະເງິນເຟີ້(inflation) ແມ່ນ ປະກົດການທາງດ້ານ ເສດຖະກິດ ທີ່ ລາຄາສິນຄ້າ
ເພີ່ມຂຶ້ນແບບຕໍ່ເນື່ອງ ໂດຍ ລະດັບທີ່ສູງກວ່າ ອັດຕາເພີ່ມຂຶ້ນ ຂອງ ກຳລັງຊື້.

ສະພາວະເງິນເຟີ້ທີ່ເກົ່າແກ່ທີ່ສຸດໃນໂລກ ອີງຕາມ ຂໍ້ມູນບັນທຶກທີ່ຍັງເຫຼືອຢູ່
ເວົ້າກັນວ່າ ເກີດຂຶ້ນ ໃນ ສະໄໝ ມະຫາລາຊາອະເລັກຊານເດີ ຂອງ ລາຊະອານາຈັກມາເຄໂດເນຍ.
ພະລາຊາ ໄດ້ ທຳການແຈກຢາຍ ເງິນຄຳທີ່ຍຶດມາໄດ້ ຈາກການຜາບແພ້ ບັນດາອານາຈັກ ໃນ ເຂດເປີເຊຍ
ໃຫ້ ພົນທະຫານ, ເຮັດໃຫ້ ມີ ເງິນຄຳ ເປັນຈຳນວນຫຼວງຫຼາຍໄຫຼເຂົ້າ ປະເທດເກຣັກ ພ້ອມກັບ
ບັນດາທະຫານ ເຫຼົ່ານີ້ ອັນກໍ່ໃຫ້ເກີດມີ ການຖີບໂຕຂຶ້ນ ຂອງ ລາຄາສິນຄ້າຢ່າງໄວວາ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A2%E0%BA%B2%E0%BA%87%E0%BA%A5%E0%BA%B6%E0%BA%9A

ຢາງລຶບ ແມ່ນເຄື່ອງຂຽນຊະນິດນຶ່ງ
ໃຊ້ສຳລັບລຶບຮອຍສໍດຳຫຼືບິກທີ່ຂຽນເທິງວັດສະດຸຢ່າງນຶ່ງເຊັ່ນເຈ້ຍ
ໂດຍໃຊ້ຢາງລຶບຖູໄປມາຈົນຮອຍຂຽນຫາຍໄປ.
ສໍດຳສ່ວນຫຼາຍມັກຈະມີຢາງລຶບຕິດມານຳເພື່ອໃຊ້ຄວບຄູ່ກັນ.
ຢາງລຶບນັ້ນເຮັດມາຈາກຢາງເປັນຫຼັກ
ແຕ່ສຳລັບຢາງລຶບທີ່ໃຊ້ງານສະເພາະທາງກໍອາດຜະລິດດ້ວຍວີນິນ ພະລາສະຕິກ ຫຼືຢາງທຳມະຊາດອື່ນ
ໆ ກໍໄດ້. ສ່ວນຫຼາຍຈະພົບເປັນສີຂາວ ແຕ່ກໍສາມາດຜະລິດໃຫ້ເປັນສີອື່ນ ໆ ໄດ້
ແລ້ວແຕ່ສ່ວນປະສົມຂອງວັດສະດຸ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A1%E0%BA%B2%E0%BA%95%E0%BA%A3%E0%BA%B4%E0%BA%81

ໃນ ເສດຖະສາດ, ມາຕຣິກ (ພາສາອັງກິດ: matrix) ແມ່ນ ຕາຕະລາງເປັນຮູບສີ່ແຈ ຂອງ ສ່ວນປະກອບ,
ທີ່ອາດຈະແມ່ນ ໂຕເລກ ຫຼື ສັນຍາລັກ ທີ່ສາມາດ ຄຳນວນ ເຊັ່ນ ບວກ ຫຼື ຄູນ ໄດ້. ມາຕຣິກ
ສາມາດໃຊ້ ສະແດງ ລະບົບສົມຜົນ, ຕິດຕາມ ສຳປະສິດ ຂອງ ການປ່ຽນຂະໜານ ແລະ ບັນທຶກ ຂໍ້ມູນ
ທີ່ ຂຶ້ນກັບຫຼາຍໆ ໂຕປ່ຽນ.

ການຄູນ ລະຫວ່າງ ມາຕຣິກ A ແລະ ໂຕເລກ c ເຊິ່ງເອີ້ນໄດ້ວ່າ ແມ່ນ ການຄູນສະກາລາ cA
ສາມາດຄຳນວນໄດ້ ໂດຍການ ຄູນ ແຕ່ລະສ່ວນປະກອບ ຂອງ A ໂດຍ ໂຕເລກ c (i.e. ( c A ) i , j =
c ⋅ a i , j {\displaystyle (c\mathbf {A} )_{i,j}=c\cdot a_{i,j}} ). ຕົວຢ່າງ:



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A1%E0%BA%B0%E0%BA%AB%E0%BA%B2%E0%BA%A7%E0%BA%B4%E0%BA%AB%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BA%99%E0%BA%BB%E0%BA%94-%E0%BA%94%E0%BA%B2%E0%BA%A1

ມະຫາວິຫານນົດ-ດາມ (ຝະລັ່ງ: Cathédrale Notre-Dame de Paris
ກາເຕດຣາລນົທຕຣ໌-ດາມເດີປາຣີ) ຫຼື ມະຫາວິຫານນົດຕະເລີດາມ
ແມ່ນມະຫາວິຫານປະຈຳອັກຄະລະມຸກມົນທົນປາລີ ຕັ້ງຢູ່ທາງຝັ່ງຕາເວັນອອກຂອງນະຄອນຫຼວງປາລີ
ປະເທດຝະລັ່ງ. ຄຳວ່າ Notre Dame ແປວ່າ ພະແມ່ເຈົ້າຂອງເຮົາ (Our Lady)
ເຊິ່ງເປັນຄຳທີ່ຊາວກາໂຕລິກໃຊ້ເອີ້ນພະນາງມາລີພົມມະຈາລີ.
ປັດຈຸບັນມະຫາວິຫານກໍຍັງໃຊ້ເປັນໂບດໂລມັງກາໂຕລິກແລະເປັນບ່ອນຕັ້ງກາເຕດານຂອງອາກເຊີແວກແຫ
່ງປາລີ. ມະຫາວິຫານນົດ-ດາມຖືກັນວ່າແມ່ນໂບດທີ່ຈົບງາມທີ່ສຸດໃນລັກສະນະໂກຕິກແບບຝະລັ່ງ.
ໂບດນີ້ໄດ້ຮັບການບູລະນະປະຕິສັງຂອນໂດຍເອີແຊນ ວີໂອເລ-ເລີ-ດຸກ
ຜູ້ເປັນສະຖາປະນິກຄົນສຳຄັນທີ່ສຸດຄົນນຶ່ງຂອງຝະລັ່ງ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9E%E0%BA%B6%E0%BA%95%E0%BA%B4%E0%BA%81%E0%BA%B3

ພຶຕິກຳ (ອັງກິດ: behaviour, ຝະລັ່ງ: comportement) ໝາຍຄວາມເຖິງ
ການສະແດງແລະກິລິຍາທ່າທາງເຊິ່ງສິ່ງມີຊີວິດ ລະບົບຫຼືອັດຕະລັກປະດິດ
ທີ່ເກີດຮ່ວມກັນກັບສິ່ງແວດລ້ອມ
ເຊິ່ງລວມລະບົບອື່ນຫຼືສິ່ງມີຊີວິດໂດຍລວມເຊັ່ນດຽວກັບສິ່ງແວດລ້ອມທາງກາຍະພາບ.
ພຶຕິກຳແມ່ນການຕອບສະໜອງຂອງລະບົບຫຼືສິ່ງມີຊີວິດຕໍ່ສິ່ງເຮົ້າຫຼືການຮັບເຂົ້າທັງຫຼາຍ
ບໍ່ວ່າຈະເປັນພາຍໃນຫຼືພາຍນອກ ມີສະຕິຫຼືບໍ່ມີສະຕິລະລຶກ ຄັກແນ່ຫຼືແອບແຝງ
ແລະໂດຍຕັ້ງໃຈຫຼືບໍ່ໄດ້ຕັ້ງໃຈ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9E%E0%BA%B0%E0%BA%A5%E0%BA%B1%E0%BA%87%E0%BA%87%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BA%82%E0%BA%B1%E0%BB%89%E0%BA%99%E0%BA%95%E0%BA%BB%E0%BB%89%E0%BA%99

ພະລັງງານຂັ້ນຕົ້ນ ແມ່ນ ຮູບແບບພະລັງງານພົບເຫັນໄດ້ໃນທຳມະຊາດ
ທີ່ຍັງບໍ່ໄດ້ຜ່ານຂັ້ນຕອນການປ່ຽນຮູບເທື່ອ. ຕົວຢ່າງເຊັ່ນ ພະລັງງານບັນຈຸ ໃນ ນຳ້ມັນດິບ
ເປັນຕົ້ນ.

ພະລັງງານຂັ້ນຕົ້ນ ລວມມີທັງ ພະລັງງານທົດແທນ ແລະ ພະລັງງານບໍ່ທົດແທນ. ໃນ ພະລັງງານສາດ,
ພະລັງງານຂັ້ນຕົ້ນ ແມ່ນ ແຫຼ່ງພະລັງງານ ທີ່ ເປັນວັດຖຸດົບເພື່ອຜະລິດໃຫ້ເປັນ
ຕົວນຳສົ່ງພະລັງງານ (EC) ທີ່ມະນຸດຊາດສາມາດນຳໄປໃຊ້ໄດ້ໃນສັງຄົມ.[໑]

ພະລັງງານຂັ້ນຕົ້ນ ຖືກຫັນປ່ຽນໃຫ້ເປັນ
ຮູບແບບພະລັງງານທີ່ນຳໃຊ້ແບບສະດວກກວ່າໃນສັງຄົມມະນຸດ ເຊັ່ນ ພະລັງງານໄຟຟ້າ,
ເຊື້ອໄຟກັ່ນ, ຫຼື ເຊື້ອໄຟປະສົມ ເຊັ່ນ ເຊື້ອໄຟຮີໂດຼແຊນ. ສິ່ງເຫຼົ່ານີ້ ເອີ້ນກັນວ່າ
ຕົວນຳສົ່ງພະລັງງານ ໃນວິຊາ ພະລັງງານສາດ.

ແມ່ແບບ:Footer energy Cite error: <ref> tags exist for a group named "nb", but no
corresponding <references group="nb"/> tag was found, or a closing </ref> is
missing



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%97%E0%BA%94%E0%BA%97%E0%BA%B5%E0%BB%88%E0%BA%9A%E0%BB%8D%E0%BB%88%E0%BA%A1%E0%BA%B5%E0%BA%97%E0%BA%B2%E0%BA%87%E0%BA%AD%E0%BA%AD%E0%BA%81%E0%BA%AA%E0%BA%B9%E0%BB%88%E0%BA%97%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%A5

ປະເທດທີ່ບໍ່ມີທາງອອກສູ່ທະເລມັກຈະຖືກນິຍາມວ່າ: ປະເທດທີ່ຖືກປິດລ້ອມ ຫຼື
ເກືອບຖືກປິດລ້ອມດ້ວຍແຜ່ນດິນ ໃນປີ ຄ.ສ 2008 ມີທັງໝົດ 44 ປະເທດ.
ການເປັນປະເທດທີ່ບໍ່ມີທາງອອກສູ່ທະເລນັບເປັນຈຸດດ້ອຍທາງພູມສັນຖານ
ເພາະນອກຈາກຈະຖືກປິດກັ້ນຈາກຊັບພະຍາກອນທາງທະເລ
ແລ້ວຍັງເຮັດໃຫ້ບໍ່ສາມາດຄ້າຂາຍທາງທະເລອີກດ້ວຍ. ປະເທດທີ່ຕິດກັບທະເລມີທ່າອຽງ
ທີ່ຈະລ່ຳລວຍ ແລະ ປະຊາກອນຫຼາຍກວ່າປະເທດທີ່ບໍ່ມີທາງອອກສູ່ທະເລ. ນອກຈາກນີ້ຍັງມີຄຳວ່າ
ທະເລປິດ ໝາຍເຖິງທະເລທີ່ບໍ່ໄດ້ເຊື່ອມຕໍ່ກັບມະຫາສະໝຸດເຊັ່ນ: ທະເລກັດສະປຽນ
ບາງເທື່ອອາດເຂົ້າໃຈວ່າ ທະເລສາບກັດສະປຽນ ນອກຈາກນີ້ຍັງມີທະເລອື່ນໆເຊັ່ນ: ທະເລແດງ,
ທະເລເມດີເຕຣາເນ, ທະເລດຳ ມີຊ່ອງທາງອອກສູ່ທະເລໜ້ອຍ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9A%E0%BB%88%E0%BA%AD%E0%BA%99%E0%BA%88%E0%BA%AD%E0%BA%94%E0%BA%A5%E0%BA%BB%E0%BA%94%E0%BB%80%E0%BA%A1

ບ່ອນຈອດລົດເມ (ຄຳເຄົ້າ: ບ່ອນຈອດຣົຖເມລ໌[໑], ອັງກິດ: bus stop, ຝະລັ່ງ: arrêt de
bus) ຫຼື ປ້າຍລົດເມ (ຄຳເຄົ້າ: ປ້າຍຣົຖເມລ໌) ແມ່ນສະຖານທີ່ທີ່ກຳໜົດໄວ້
ເພື່ອໃຫ້ລົດເມມາຈອດຮັບ-ສົ່ງຜູ້ໂດຍສານ. ສ່ວນຫຼາຍຈະຕັ້ງຢູ່ຂ້າງຖະໜົນທຳມະດາ
ບໍ່ຕັ້ງເທິງຖະໜົນທາງດ່ວນ. ຄຸນະພາບຂອງປ້າຍລົດເມຂຶ້ນຢູ່ກັບປໍລິມານຂອງການໃຊ້ບໍລິການ.
ຈຸດຮັບ-ສົ່ງທີ່ມີຄົນໃຊ້ບໍລິການຫຼາຍມັກຈະມີຫຼັງຄາ ແລະ ບ່ອນນັ່ງ
ແຕ່ປ້າຍລົດເມທີ່ມີຄົນໃຊ້ບໍລິການໜ້ອຍກໍມັກຈະມີພຽງແຕ່ເສົາກັບປ້າຍ
ບໍ່ມີບ່ອນນັ່ງຄອຍຖ້າ. ປ້າຍລົດເມສາມາດຕັ້ງຢູ່ໃກ້ ສະຖານີລົດໂດຍສານອື່ນໆ
ເຊັ່ນສະຖານີລົດໄຟ, ບ່ອນຖ້າລົດຕັກຊີ, ຫຼື ເດີ່ນຍົນ ຯລຯ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9A%E0%BA%B4%E0%BA%81%E0%BB%81%E0%BA%9A%E0%BA%87

ບິກແບງ (ອັງກິດ: Big Bang, "ການລະເບີດຄັ້ງໃຫຍ່")
ແມ່ນແບບຈຳລອງຂອງການກຳເໜີດແລະວິວັດທະນາການຂອງເອກະພົບໃນຈັກກະວານວິທະຍາເຊິ່ງໄດ້ຮັບການສ
ະໜັບສະໜູນຈາກຫຼັກຖານທາງວິທະຍາສາດແລະຈາກການສັງເກດການທີ່ແຕກຕ່າງກັນຈຳນວນຫຼາຍ.
ນັກວິທະຍາສາດໂດຍທົ່ວໄປໃຊ້ຄຳນີ້ກ່າວເຖິງແນວຄຶດການຂະຫຍາຍໂຕຂອງເອກະພົບຫຼັງຈາກສະພາວະທຳອ
ິດທີ່ທັງຮ້ອນແລະໜາແໜ້ນຢ່າງຫຼາຍໃນຊ່ວງເວລາຈຳກັດໄລຍະນຶ່ງໃນອະດີດ
ແລະຍັງຄືຊິດຳເນີນການຂະຫຍາຍໂຕຢູ່ຈົນຮອດໃນປັດຈຸບັນ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9A%E0%BA%B1%E0%BA%99%E0%BA%97%E0%BA%B6%E0%BA%81%E0%BA%81%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BB%80%E0%BA%94%E0%BA%B5%E0%BA%99%E0%BA%97%E0%BA%B2%E0%BA%87%E0%BA%AA%E0%BA%B9%E0%BB%88%E0%BA%95%E0%BA%B2%E0%BB%80%E0%BA%A7%E0%BA%B1%E0%BA%99%E0%BA%95%E0%BA%BB%E0%BA%81

ບັນທຶກການເດີນທາງສູ່ຕາເວັນຕົກ (ຈີນໂຕຫຍໍ້: 西游记; ຈີນໂຕເຕັມ: 西遊記; ພິ່ນອິ່ນ: Xī yóu
jì ຊີ່ໂຢວຈີ້; ອັງກິດ: Journey to the West) ແມ່ນນິຍາຍກະລາດຊິກຂອງເມືອງຈີນ
ປະພັນເມື່ອປະມານປີ ຄ.ສ. 1590 ຊ່ວງລາຊະວົງໝິງ ປະພັນໂດຍ ອູເສີງເອີ່ນ[໑].

ບັນທຶກການເດີນທາງສູ່ຕາເວັນຕົກແມ່ນເລື່ອງເລົ່າຂອງການເດີນທາງໄປຍັງຊົມພູທະວີບ (ອິນເດຍ)
ເພື່ອອັນເຊີນຄຳພີພະພຸດທະສາສະໜາຂອງຫຼວງຈີນຊື່ ພະຖັງຊັ່ນສັງ (唐三藏) ໂດຍມີສັດປ່າ 3
ຕົວເປັນເພື່ອນຮ່ວມທາງ ແມ່ນ ຊຸ່ນອູ້ຄົ່ງ (ລີງ; 孫悟空) ຈູ່ປ່າເຈ້ຍ (ໝູ; 豬八戒)
ແລະຊ່າອູ້ຈິ້ງ (ປີສາດປາ; 沙悟凈)
ເຊິ່ງລະຫວ່າງການເດີນທາງຈຳຕ້ອງພົບພໍ້ນຳກາຣຂັດຂວາງຂອງບັນດາປີສາດຫຼາຍຫຼວງ
ດ້ວຍເນື້ອຫາອັນເປັນການຜະຈົນໄພ ແລະມີສັດປ່າເປັນໂຕເອກ
ເຮັດໃຫ້ບັນທຶກການເດີນທາງສູ່ຕາເວັນຕົກໄດ້ຮັບຄວາມນິຍົມຈາກເດັກນ້ອຍທີ່ສຸດໃນວັນນະກຳເອກທ
ັງ 4 ເລື່ອງ ແມ່ນນຶ່ງໃນສີ່ສຸດຍອດວັນນະກຳຈີນຮ່ວມກັບສາມກົກ (三國演義) ຄວາມຝັນໃນຫໍແດງ
(紅樓夢) ແລະສ້ວຍຫູ້ (水滸傳).



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%99%E0%BB%89%E0%BA%B3%E0%BA%A1%E0%BA%B1%E0%BA%99

ນ້ຳມັນ (ອັງກິດ: oil, ຝະລັ່ງ: huile)
ແມ່ນຄຳສາມັນທີ່ໃຊ້ເອີ້ນສານປະກອບອອກການິກຂອງເຫຼວເຊິ່ງປະສົມເຂົ້າກັນບໍ່ໄດ້
(immiscible) ກັບນ້ຳ. ເນື່ອງຈາກນ້ຳມັນເປັນໂມເລກູນບໍ່ມີຂັ້ວ. ຄຳວ່າ ນ້ຳມັນ
ໃນພາສາອັງກິດ (oil) ມາຈາກ ລາແຕັງ: oleum[໑] ອັນໝາຍເຖິງນ້ຳມັນໝາກກອກ.

ບ່ອຍຄັ້ງທີ່ຄຳວ່າ ນ້ຳມັນ ໃຊ້ໝາຍເຖິງ ນ້ຳມັນເປຕະໂລນ (ນ້ຳມັນດິບ)
ເຊິ່ງນ້ຳມັນຊະນິດນີ້ຈະຖືກສູບຂຶ້ນມາຈາກພື້ນດິນ.
ປັດຈຸບັນນ້ຳມັນເປຕະໂລນແມ່ນແຫຼ່ງພະລັງງານຫຼັກແລະແມ່ນສ່ວນສຳຄັນຂອງເສດຖະກິດໂລກ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%97%E0%BA%B2%E0%BA%94%E0%BA%AB%E0%BA%BC%E0%BA%A7%E0%BA%87%E0%BA%A7%E0%BA%BD%E0%BA%87%E0%BA%88%E0%BA%B1%E0%BA%99

ຕາມຕຳນານອຸຣັງຄະທາດທາດຫຼວງຖືກສ້າງຂຶ້ນເທື່ອແຮກໃນປີພສ 236 (ກ່ອນ ຄສ 307 ປີ)
ສະໄໝສ້າງເມືອງວຽງຈັນໂດຍພຣະເຈົ້າຈັນທະບຸຣີປະສິດທິສັກ
ພ້ອມດ້ວຍພຣະອໍຣະຫັນ5ອົງ(ພຣະສົງລາວ)ທີ່ກັບມາຈາກການສຶກສາທຳມະແລະໄດ້ນຳເອົາພຣະບໍຣົມມະທາ
ດ(ກະດູກ)ຂອງພຣະພຸດທະເຈົ້າມາຈາກຊົມພູທະວີບ
ການສ້າງທາດຫຼວງເທື່ອແຮກນັ້ນພຽງແຕ່ກໍ່ເປັນອຸມຸງຫິນກວມພຣະບໍຣົມມະທາດເທົ່ານັ້ນແລະມີຮູບ
ສີ່ລ່ຽມ ກວ້າງດ້ານລະ5ວາ ໜາ2ວາ ແລະ ສູງ4ວາ3ສອກ

ປີຄສ 1566 ພາຍຫຼັງການຍ້າຍນະຄອນຫຼວງຈາກຫຼວງພະບາງລົງມາຕັ້ງຢູ່ວຽງຈັນ(ຄສ 1560)
ພຣະເຈົ້າໄຊຍະເສດຖາທິຣາດໄດ້ກໍ່ສ້າງທາດຫຼວງເປັນເທື່ອທີສອງແລະໄດ້ສ້າງເປັນທາດໃຫຍ່ກວມອຸມ
ຸງຫິນອັນເກົ່າ
ເຊິ່ງມີທາດນ້ອຍ30ອົງອ້ອມທາດໃຫຍ່ເປັນບໍຣິວານພ້ອມດ້ວຍກົມມະລຽນແລະຫໍໄຫວ້ທັງ4ທິດ
ໃນທາດນ້ອຍແຕ່ລະອົງນັ້ນເພິ່ນໄດ້ເອົາຄຳໜັກ4ບາດຫຼໍ່ເປັນທາດນ້ອຍໆບັນຈຸໄວ້ເຊິ່ງມີໃບລານທີ
່ເຮັດດ້ວຍຄຳຍາວສອກປາຍ(ສອກກຳ)ແລະຈາຣຶກພາສາບາລີດ້ວຍອັກສອນທຳຮອງໄວ້ທຸກອົງ
ເມື່ອກໍ່ສ້າງສຳເຣັດເພິ່ນໄດ້ໃສ່ຊື່ທາດວ່າ”ພຣະເຈດີໂລກະຈຸລາມະນີ”
ແຕ່ຄົນສ່ວນຫຼາຍມັກເອີ້ນວ່າທາດຫຼວງ ເຊິ່ງມີຄວາມໝາຍວ່າທາດທີ່ໃຫຍ່
ພາຍຫຼັງສ້າງສຳເຣັດລົງໃນປີຄສ 1570 ຍັງບໍ່ທັນໄດ້ສະຫຼອງ
ພຣະເຈົ້າໄຊຍະເສດຖາທິຣາດໄດ້ພຣະຣາຊດຳເນີນທາງລົງໄປເມືອງອັດຕະປືແລ້ວຊົງຫາຍສາບສູນໄປໃນປີຄ
ສ 1571



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%95%E0%BA%B3%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BA%82%E0%BA%B1%E0%BB%89%E0%BA%99%E0%BA%AA%E0%BA%B5%E0%BB%88

ໂດຍທີ່ a ຕ່າງສູນ ຫລື ແມ່ນ ຕຳລາພະຫຸພົດກຳລັງສີ່. ຕຳລາດັ່ງກ່າວ ບາງເທື່ອກໍ່ເອີ້ນວ່າ
ສອງຕຳລາຂັ້ນສອງ ໃນ ຮູບຮ່າງ

ເນື່ອງຈາກ ຕຳລາຂັ້ນສີ່ ແມ່ນ ມີກຳລັງເປັນຈຳນວນຄູ່, ຂອບເຂດ ຂອງ ຕຳລາຈະເທົ່າກັນ ໃນ
ກໍລະນີ ໂຕປ່ຽນ ກ້າວຫາ ອະສົງໄຂບວກແລະລົບ. ຖ້າ a ແມ່ນ ຈຳນວນບວກ, ຕຳລາຈະກ້າວຫາ ອະສົງໄຂ
ຢູ່ທັງສອງເບື້ອງ ແລະ ມີຄ່າຕຳສຸດ. ໃນລັກສະນະດຽວກັນ, ຖ້າ a ແມ່ນ ຈຳນວນລົບ,
ຕຳລາຈະຫລຸດລົງ ຫາ ອະສົງໄຂລົບ ທັງສອງເບື້ອງ ແລະ ໂດຍ ທີ່ຕຳລາ ຈະມີຄ່າສູງສຸດ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%94%E0%BA%B2%E0%BA%A7%E0%BB%80%E0%BA%84%E0%BA%B2%E0%BA%B0%E0%BA%99%E0%BB%89%E0%BA%AD%E0%BA%8D

ດາວເຄາະນ້ອຍ (ອັງກິດ: Asteroid ຫຼື ບາງຄັ້ງເອີ້ນວ່າ Minor Planet / Planetoid)
ແມ່ນວັດຖຸທາງດາລາສາດທີ່ມີຂະໜາດນ້ອຍກວ່າດາວເຄາະ ແຕ່ໃຫຍ່ກວ່າສະເກັດດາວ
(ຊຶ່ງໂດຍປົກກະຕິມັກຈະມີຂະໜາດປະມານ 10 ແມັດ ຫຼື ນ້ອຍກວ່າ) [໑] ແລະ ບໍ່ແມ່ນດາວຫາງ.
ການແບ່ງແຍກປະເພດເຊັ່ນນີ້ກຳນົດຈາກພາບປະກົດເມື່ອຄົ້ນພົບທຳອິດ, ກ່າວຄື
ດາວຫາງຈະຕ້ອງມີສ່ວນຂອງໂຄມາທີ່ສາມາດສັງເກດເຫັນໄດ້ຊັດເຈນ ແລະ
ມີລາຍຊື່ຢູ່ໃນບັນຊີລາຍຊື່ຂອງດາວຫາງເອງ. ດາວເຄາະນ້ອຍມີລັກສະນະປະກົດຄ້າຍຄືດວງດາວ
(ຄຳວ່າ asteroid ມາຈາກຄຳພາສາເກຣັກວ່າ αστεροειδής ຫຼື asteroeidēs ຊຶ່ງໝາຍເຖິງ
"ຄືກັບດວງດາວ", ມາຈາກຄຳພາສາເກຣັກບູຮານວ່າ Aστήρ ຫຼື astēr ຊຶ່ງແປວ່າດວງດາວ) ແລະ
ມີການກຳນົດເອີ້ນຊື່ຈາກຊື່ປີທີ່ຄົ້ນພົບ ຈາກນັ້ນຈຶ່ງມີການຕັ້ງຊື່ຕາມລະບົບ
(ເປັນໝາຍເລກຮຽງຕາມລຳດັບ) ແລະ ຊື່ ຖ້າມີການພິສູດວ່າເຖິງການມີຢູ່ ແລະ
ຮອບການໂຄຈອນຮຽບຮ້ອຍແລ້ວ. ສຳລັບລັກສະນະທາງກາຍະພາບຂອງດາວເຄາະນ້ອຍນັ້ນ,
ໂດຍສ່ວນໃຫຍ່ຍັງບໍ່ຊາບເປັນທີ່ຊັດເຈນ.

ດາວເຄາະນ້ອຍດວງທຳອິດທີ່ມີການຕັ້ງຊື່ແມ່ນ ຊີຣີສ (Ceres) ຊຶ່ງຖືກຄົ້ນພົບໃນປີ ຄສ 1801
ໂດຍ ຈູເຊັບເປ ປີອາດຊີ ຊຶ່ງໃນຊ່ວງທຳອິດຄິດວ່າ ໄດ້ຄົ້ນພົບດາວເຄາະດວງໃໝ່ ແລະ
ກຳນົດປະເພດໃຫ້ມັນວ່າເປັນດາວເຄາະແຄະ (Dwarf planet).
ຊີຣີສນັບວ່າເປັນດາວເຄາະນ້ອຍດວງໃຫຍ່ທີ່ສຸດເທົ່າທີ່ເຄີຍຮູ້ຈັກກັນໃນປັດຈຸບັນ ແລະ
ຈັດຢູ່ໃນປະເພດດາວເຄາະແຄະ. ສ່ວນດາວເຄາະນ້ອຍດວງອື່ນໆ
ຈັດເປັນວັດຖຸໃນລະບົບສຸລິຍະຂະໜາດນ້ອຍ. ເຊີ ວິນລຽມ ເຮີເຊວ (ຄສ 1738 - ຄສ 1822
ຜູ່ຄົ້ນພົບດາວມະລຶດຕະຍູ ເມື່ອ ຄສ 1781) ເປັນຜູ່ປະດິດຄຳສັບ "asteroid"
ໃຫ້ກັບວັດຖຸອາວະກາດຊຸດທຳອິດ ທີ່ຄົ້ນພົບໃນສະຕະວັດທີ 19
ເຊິ່ງທັງໝົດມີວົງໂຄຈອນຮອບດວງອາທິດ ຢູ່ລະຫວ່າງວົງໂຄຈອນຂອງດາວອັງຄານກັບດາວພະຫັດ
ໂດຍສ່ວນໃຫຍ່ວົງໂຄຈອນມັກບິດບ້ຽວບໍ່ເປັນວົງຮີ. ແຕ່ຫຼັງຈາກນັ້ນ
ມີການຄົ້ນພົບດາວເຄາະນ້ອຍຢູ່ລະຫວ່າງວົງໂຄຈອນຂອງດາວເຄາະຕ່າງໆ
ນັບຕັ້ງແຕ່ດາວພຸດໄປຈົນເຖິງດາວເກດ ແລະ ອີກຫຼາຍຮ້ອຍດວງຢູ່ພົ້ນຈາກດາວເກດອອກໄປ.

ດາວເຄາະນ້ອຍສ່ວນຫຼາຍພົບຢູ່ໃນແຖບດາວເຄາະນ້ອຍ
ເຊິ່ງມີວົງໂຄຈອນເປັນວົງຮີຢູ່ລະຫວ່າງດາວອັງຄານກັບດາວພະຫັດ
ເຊື່ອວ່າດາວເຄາະນ້ອຍສ່ວນໃຫຍ່ເປັນຊາກທີ່ຫຼົງເຫຼືອໃນຈານດາວເຄາະກ່ອນເກີດ
ຊຶ່ງບໍ່ສາມາດຮວມຕົວກັນເປັນດາວເຄາະຂະໜາດໃຫຍ່ໄດ້ໃນລະຫວ່າງການກໍ່ກຳເນີດລະບົບສຸລິຍະ
ເນື່ອງຈາກມີແຮງດຶງດູດລົບກວນຈາກດາວພະຫັດ. ດາວເຄາະນ້ອຍບາງດວງມີດາວບໍລິວານ ຫຼື
ໂຄຈອນລະຫວ່າງກັນເອງເປັນຄູ່ ເອີ້ນວ່າ ລະບົບດາວເຄາະນ້ອຍຄູ່



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%94%E0%BA%AD%E0%BA%81%E0%BA%88%E0%BA%B3%E0%BA%9B%E0%BA%B2

ດອກຈຳປາ ແມ່ນໄມ້ດອກຢືນຕົ້ນໃນສະກຸນ Plumeria. ມີຫຼາຍຊະນິດນຳກັນ.
ນິຍົມຊົມຊື່ນປຸກກັນແພ່ຫຼາຍ.

ດອກຈຳປາ ມີຊື່ທາງວິທະຍາສາດວ່າ Plumeria rubra, ຊື່ທົ່ວໄປເປັນພາສາອັງກິດ Frangipanil
tree, Temple tree, Werst indian Jasmine
ເຊິ່ງມີຕົ້ນກຳເນີດມາຈາກເຂດຮ້ອນຂອງທະວີບອາເມຣິກາ.

ໃນປະເທດລາວດອກຈຳປາເປັນດອກໄມ້ທີ່ພົບເຫັນແຕ່ເໜືອຕະຫຼອດໃຕ້ຄືຕັ້ງແຕ່ແຂວງຜົ້ງສາລີ
ຈົນຮອດ ແຂວງຈຳປາສັກ. ດອກຈຳປາມີລຳຕົ້ນສູງປະມານ 6-12 ແມັດ, ແຕກກ່ິງງ່າ ຄົດໂງ
ພໍສົມຄວນ, ທຸກສ່ວນມີນ້ຳຢາງສີຂາວ, ດອກ ມີລັກສະນະເປັນຊໍ່ໃຫຍ່
ເຕົ້າໂຮມກັນຢູ່ທ່ີປາຍກິ່ງ, ດອກເປັນຮູບຈວຍ,ປາຍແຍກເປັນ 5 ກີບ ເຊ່ິງແຕ່ລະກີບເອີ້ນວ່າ
ກີບດອກ, ແຕ່ລະກີບດອກຊ້ອນເຫຼ່ືອມກັນ, ມີຫຼາຍສີໃນດອກດຽວກັນເຊ່ັນ ສີຂາວ
ເຊ່ິງເພິ່ນມັກເຫັນຢູ່ແຄມດ້ານນອກ ຂອງກີບດອກ, ຖັດເຂົ້າໄປຂ້າງໃນຂອງກີບດອກ
ມີລັກສະນະເປັນສີເຫຼືອງ ແລະເຫຼືອງເຂັ້ມ ເມ່ືອລົງຮອດໃຈກາງຂອງດອກ. ຢູ່ພື້ນຂອງກີບດອກ
ພົບວ່າມີສີແດງ,ສີບົວ ແຊກຢູ່ກັບສີຂາວ. ດອກມີກິ່ນຫອມ ແບບທຳມະຊາດ ຕະລອດທັງວັນ,
ບໍ່ຫ່ຽວງ່າຍ, ເລີ້ມອອກດອກ ກ່ອນປີໃໝ່ລາວ ແລະ ໂດຍທົ່ວໄປ ດອກອອກກ່ອນໃບ.ນອກຈາກນັ້ນ
ຍັງເປັນພືດ ທ່ີບໍ່ມັກເປັນພະຍາດ ແລະ ບໍ່ຄ່ອຍມີມອດ ແມງມາລົບກວນ. ບາງຄັ້ງ
ຜູ້ຄົນຫຼົງດອກລັ່ນທົມ ເຊິ່ງມີຊື່ວິທະຍາສາດວ່າ “Plumeria obtusa” ເປັນດອກຈຳປາ
ເພາະໃນຕົວຈິງ ຕົ້ນດອກໄມ້ສອງຊະນິດນີ້ກໍມີລັກສະນະໄກ້ຄຽງກັນຫຼາຍ ແຕ່ຖ້າສັງເກດຄັກໆ
ກໍພໍຈຳແນກໄດ້ ດັ່ງ ຕົ້ນດອກລັ່ນທົມ ມີໃບແຜ່ກວ້າງຢູ່ສ່ວນປາຍຫຼາຍກວ່າສ່ວນກົກຂອງແຜ່ນໃບ
(ຮູບໄຂ່ປີ້ນ) ແລະ ອອກສີຂຽວເຂັ້ມ,ແຜ່ນໃບເຫຼື້ອມ. ກີບດອກລັ່ນທົມ
ອອກສີຂາວຈະແຈ້ງກວ່າດອກຈຳປາ, ກີບດອກບໍ່ຊ້ອນເຫຼ່ືອມກັນ, ທັງດອກກໍ່ໃຫຍ່ກວ່າ ແລະ
ປາຍກີບດອກແອນ ແລະ ໂກບເຂົ້າຫາຕີນດອກເຫັນຢ່າງແຈ່ມແຈ້ງ. ໃນທ້ອງຕະຫຼາດ
ກໍມີການພັດທະນາຫາພັນປະສົມໄປເລື້ອຍໆເຮັດໃຫ້ຜູ້ຄົນສັບສົນໄປຕາມໆກັນ.
ເພ່ິນນິຍົມປູກດອກຈຳປາ ໄວ້ເປັນດອກໄມ້ປະດັບຕາມສະຖານທ່ີສາທະລະນະຕ່າງໆ ເຊັ່ນ
ຢູ່ຕາມວັດວາອາຮາມ, ດັ່ງ ໃນກໍລະນີຢູ່ຕາມເດີ່ນຂອງ ວັດພູ ແຂວງຈຳປາສັກ; ໃນໄລຍະໃໝ່
ກໍໄດ້ມີການນິຍົມປູກຕາມແຄມຖະໜົນ ຫົນທາງ ແລະ ສະຖານທ່ີລັດຖະການອີກດ້ວຍ.
ການປູກຕົ້ນດອກຈຳປາເປັນພືດປະດັບໃນເດີ່ນບ້ານເດີ່ນສວນຂອງຊາວລາວໄດ້ຮັບຄວາມນິຍົມຫຼາຍຂຶ້ນ
ອັນເຮັດໃຫ້ພັນດອກຈຳປາປຸງແຕ່ງ ຫຼືພັນຊອດຂະຫຍາຍຕົວຫຼາຍຂຶ້ນ
ໃນຊຸມທົດສະວັດຫຼັງມານີ້.ນັບແຕ່ ບູຮານນະການມາ ຊາວລາວທັງຫຼາຍ ນຳໃຊ້ດອກຈຳປາ
ປະສົມກັບນ້ຳຫອມເພື່ອສົງພະ ໃນໂອກາດປີໃໝ່ລາວ, ໃຊ້ປະດັບປະດາພາຂວັນ, ຮ້ອຍ ຫຼື
ແຊມໃສ່ເກົ້າຜົມ ໃນເວລາມີງານສະແດງສິນລະປະ ໂດຍສະເພາະ ແມ່ນການຟ້ອນ“ດອກຈຳປາ”
ຢູ່ຕາມພິທີທາງການຕ່າງໆ ເຊັ່ນ ໃນພິທີຮັບແຂກບ້ານ ແຂກເມືອງ, ໃນໂຮງຮຽນ ຫຼື ບ່ອນອ່ືນໆ,
ຮ້ອຍເປັນ-ພວງມາໄລ ເພ່ືອນຳມາຄ້ອງຄໍໃຫ້ແກ່ແຂກບ້ານແຂກເມືອງ ທ່ີມາຢ້ຽມຢາມ,
ຄ້ອງຄໍໃຫ້ແກ່ເຈົ້າສາວ ເພ່ືອຈອງເປັນຄູ່ຟ້ອນລຳວົງຕາມງານ ບຸນປະເພນີຕ່າງໆ. ນອກຈາກນັ້ນ
ດອກຈຳປາ ຍັງຖືກນຳໃຊ້ເປັນສະໝູນໄພເຊ່ັນວ່າ ຝັກ ຖືກນຳໃຊ້ ຝົນທາແກ້ລິດສະດວງທວານໜັກ.
ເປືອກຂອງຕົ້ນ ໃຊ້ປະສົມກັບນ້ຳໝາກພ້າວ, ກັບນ້ຳນົມເຂົ້າ ເພ່ືອແກ້ອາການຖອກທ້ອງ,
ຂັບຖ່າຍປັດສະວະ ແລະປະຈຳເດືອນ, ແກ້ອາການໄຂ້. ດອກ ມີລົດຂົມ ໃຊ້ປະສົມໃບພູ
ກິນແກ້ໄຂ້ມາລາເລຍ.ສ່ວນຮາກ ມີລົດຂົມ ເປັນຢາຖ່າຍ ແກ້ໂລກໜອງໃນ, ໂລກໄຂຂ້ໍອັກເສບ ແລະ
ຂັບລົມດັ່ງນີ້ເປັນຕົ້ນ.

ດອກໄມ້ຢູ່ໃນແຕ່ລະປະເທດມີຫຼາຍຊະນິດ
ແຕ່ມີພຽງດອກໄມ້ຊະນິດໃດໜຶ່ງເທົ່ານັ້ນທີ່ບາງປະເທດຖືວ່າເປັນດອກໄມ້ປະຈຳຊາດຂອງຕົນ ຫຼື
ເປັນສັນຍາລັກຂອງຊາດ. ປະເທດລາວກໍ່ຖືເອົາ ດອກຈຳປາ ເປັນສັນຍາລັກ ຫຼື ເປັນດອກໄມ້ປະຈຳຊາດ
ດັ່ງທີ່ຊາວລາວເຄີຍໄດ້ຍິນ ແລະ ໄດ້ຮ້ອງເພັງ ດອກຈຳປາ ມາໄດ້ຫຼາຍທົດສະວັດແລ້ວ,
ເນື້ອໃນບາງຕອນກໍ່ໄດ້ບົ່ງບອກສັນຍາລັກດັ່ງກ່າວມານີ້ແທ້:



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%8A%E0%BB%89%E0%BA%B2%E0%BA%87%E0%BA%97%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%A5

ຊ້າງທະເລ[໑] (ອັງກິດ: walrus, ຝະລັ່ງ: morse) ຫຼື ມອກ ຮູບຮ່າງຄ້າຍ ສິງທະເລ
ແຕ່ໂຕໃຫຍ່ກວ່າຫຼາຍແລະມີແງຍາວ.

ຊ້າງທະເລໃນມະຫາສະໝຸດປາຊີຟິກສາມາດມີນ້ຳໜັກໄດ້ເຖິງ 2000 ກິໂລ
ແຕ່ໂດຍທົ່ວມັກມີນ້ຳໜັກລະຫວ່າງ 800 ເຖິງ 1700 ກິໂລ

ຊ້າງທະເລມີແງຍາວອັນເປັນເອກະລັກ ແງສາມາດມີຄວາມຍາວໄດ້ເຖິງ 1 ແມັດ ແລະມີນ້ຳໜັດປະມານ
5.4 ກິໂລ[໒]ແງຂອງຊ້າງທະເລໂຕຜູ້ມັກໜາແລະໃຫຍ່ກວ່າຂອງໂຕເມຍ

ຊ້າງທະເລມີອາຍຸປະມານ 20–30 ປີ.[໔] ໂຕຜູ້ໂຕເຕັມທີ່ຕອນອາຍຸ 7 ປີ
ແຕ່ຈະບໍ່ຜະສົມພັນຈົນກວ່າອາຍຸຈະໄດ້ 15 ປີ.[໕]



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%8A%E0%BA%B8%E0%BA%94%E0%BA%88%E0%BA%B3%E0%BA%99%E0%BA%A7%E0%BA%99

ຊຸດຈຳນວນແມ່ນຜົນບວກລວມຂອງອັນດັບຈຳນວນໃດໜຶ່ງ. Finite sequences and series have
defined first and last terms, whereas infinite sequences and series continue
indefinitely.[໑]

In mathematics, given an infinite sequence of numbers { an }, a series is
informally the result of adding all those terms together: a1 + a2 + a3 + · · ·.
These can be written more compactly using the summation symbol ∑. An example is
the famous series from Zeno's dichotomy:

The terms of the series are often produced according to a certain rule, such as
by a formula, or by an algorithm. As there are an infinite number of terms, this
notion is often called an infinite series. Unlike finite summations, infinite
series need tools from mathematical analysis to be fully understood and
manipulated. In addition to their ubiquity in mathematics, infinite series are
also widely used in other quantitative disciplines such as physics and computer
science.

For any sequence { a n } {\displaystyle \{a_{n}\}} of rational numbers, real
numbers, complex numbers, functions thereof, etc., the associated series is
defined as the ordered formal sum

The sequence of partial sums { S k } {\displaystyle \{S_{k}\}} associated to a
sequence { a n } {\displaystyle \{a_{n}\}} is defined for each k {\displaystyle
k} as the sum of the sequence { a n } {\displaystyle \{a_{n}\}} from a 0
{\displaystyle a_{0}} to a k {\displaystyle a_{k}}

By definition the series ∑ n = 0 ∞ a n {\displaystyle \sum _{n=0}^{\infty
}a_{n}} converges to a limit L {\displaystyle L} if and only if the associated
sequence of partial sums S k {\displaystyle S_{k}} converges to L {\displaystyle
L} . This definition is usually written as

More generally, if I → a G {\displaystyle I{\xrightarrow {a}}G} is a function
from an index set I to a set G, then the series associated to a {\displaystyle
a} is the formal sum of the elements a ( x ) ∈ G {\displaystyle a(x)\in G} over
the index elements x ∈ I {\displaystyle x\in I} denoted by

When the index set is the natural numbers I = N {\displaystyle I=\mathbb {N} } ,
the function N → a G {\displaystyle \mathbb {N} {\xrightarrow {a}}G} is a
sequence denoted by a ( n ) = a n {\displaystyle a(n)=a_{n}} . A series indexed
on the natural numbers is an ordered formal sum and so we rewrite ∑ n ∈ N
{\displaystyle \sum _{n\in \mathbb {N} }} as ∑ n = 0 ∞ {\displaystyle \sum
_{n=0}^{\infty }} in order to emphasize the ordering induced by the natural
numbers. Thus, we obtain the common notation for a series indexed by the natural
numbers

When the set G {\displaystyle G} is a semigroup, the sequence of partial sums {
S k } ⊂ G {\displaystyle \{S_{k}\}\subset G} associated to a sequence { a n } ⊂
G {\displaystyle \{a_{n}\}\subset G} is defined for each k {\displaystyle k} as
the sum of the sequence { a n } {\displaystyle \{a_{n}\}} from a 0
{\displaystyle a_{0}} to a k {\displaystyle a_{k}}

When the semigroup G {\displaystyle G} is also a topological space, then the
series ∑ n = 0 ∞ a n {\displaystyle \sum _{n=0}^{\infty }a_{n}} converges to an
element L ∈ G {\displaystyle L\in G} if and only if the associated sequence of
partial sums { S k } {\displaystyle \{S_{k}\}} converges to L {\displaystyle L}
. This definition is usually written as

A series  ∑an  is said to 'converge' or to 'be convergent' when the sequence SN
of partial sums has a finite limit. If the limit of SN is infinite or does not
exist, the series is said to diverge. When the limit of partial sums exists, it
is called the sum of the series

An easy way that an infinite series can converge is if all the an are zero for n
sufficiently large. Such a series can be identified with a finite sum, so it is
only infinite in a trivial sense.

It is possible to "visualize" its convergence on the real number line: we can
imagine a line of length 2, with successive segments marked off of lengths 1, ½,
¼, etc. There is always room to mark the next segment, because the amount of
line remaining is always the same as the last segment marked: when we have
marked off ½, we still have a piece of length ½ unmarked, so we can certainly
mark the next ¼. This argument does not prove that the sum is equal to 2
(although it is), but it does prove that it is at most 2. In other words, the
series has an upper bound. Proving that the series is equal to 2 requires only
elementary algebra, however. If the series is denoted S, it can be seen that

Mathematicians extend the idiom discussed earlier to other, equivalent notions
of series. For instance, when we talk about a recurring decimal, as in

But since these series always converge to real numbers (because of what is
called the completeness property of the real numbers), to talk about the series
in this way is the same as to talk about the numbers for which they stand. In
particular, it should offend no sensibilities if we make no distinction between
0.111… and 1/9. Less clear is the argument that 9 × 0.111… = 0.999… = 1, but it
is not untenable when we consider that we can formalize the proof knowing only
that limit laws preserve the arithmetic operations. See 0.999... for more.

Observe that partial summation takes as input a sequence, { an }, and gives as
output another sequence, { SN } – partial summation is thus a unary operation on
sequences. Further, this function is linear, and thus is a linear operator on
the vector space of sequences, denoted Σ. The inverse operator is the finite
difference operator, Δ. These behave as discrete analogs of integration and
differentiation, only for series (functions of a natural number) instead of
functions of a real variable. For example, the sequence {1, 1, 1, ...} has
series {1, 2, 3, 4, ...} as its partial summation, which is analogous to the
fact that ∫ 0 x 1 d t = x . {\displaystyle \int _{0}^{x}1\,dt=x.}

Series are classified not only by whether they converge or diverge, but also by
the properties of the terms an (absolute or conditional convergence); type of
convergence of the series (pointwise, uniform); the class of the term an
(whether it is a real number, arithmetic progression, trigonometric function);
etc.

When an is a non-negative real number for every n, the sequence SN of partial
sums is non-decreasing. It follows that a series ∑an with non-negative terms
converges if and only if the sequence SN of partial sums is bounded.

ແມ່ແບບ:Main A series of real or complex numbers is said to be conditionally
convergent (or semi-convergent) if it is convergent but not absolutely
convergent. A famous example is the alternating series

which is convergent (and its sum is equal to ln 2), but the series formed by
taking the absolute value of each term is the divergent harmonic series. The
Riemann series theorem says that any conditionally convergent series can be
reordered to make a divergent series, and moreover, if the an are real and S is
any real number, that one can find a reordering so that the reordered series
converges with sum equal to S.

Abel's test is an important tool for handling semi-convergent series. If a
series has the form

where the partial sums BN = b0 + ··· + bn are bounded, λn has bounded variation,
and lim λn Bn exists:

then the series ∑ an is convergent. This applies to the pointwise convergence of
many trigonometric series, as in

with 0 < x < 2π. Abel's method consists in writing bn+1 = Bn+1 − Bn, and in
performing a transformation similar to integration by parts (called summation by
parts), that relates the given series ∑ an to the absolutely convergent series

converges pointwise on a set E, if the series converges for each x in E as an
ordinary series of real or complex numbers. Equivalently, the partial sums

A stronger notion of convergence of a series of functions is called uniform
convergence. The series converges uniformly if it converges pointwise to the
function ƒ(x), and the error in approximating the limit by the Nth partial sum,

Uniform convergence is desirable for a series because many properties of the
terms of the series are then retained by the limit. For example, if a series of
continuous functions converges uniformly, then the limit function is also
continuous. Similarly, if the ƒn are integrable on a closed and bounded interval
I and converge uniformly, then the series is also integrable on I and can be
integrated term-by-term. Tests for uniform convergence include the Weierstrass'
M-test, Abel's uniform convergence test, Dini's test.

More sophisticated types of convergence of a series of functions can also be
defined. In measure theory, for instance, a series of functions converges almost
everywhere if it converges pointwise except on a certain set of measure zero.
Other modes of convergence depend on a different metric space structure on the
space of functions under consideration. For instance, a series of functions
converges in mean on a set E to a limit function ƒ provided

Many functions can be represented as Taylor series; these are infinite series
involving powers of the independent variable and are also called power series.
For example, the series

Unless it converges only at x=c, such a series converges on a certain open disc
of convergence centered at the point c in the complex plane, and may also
converge at some of the points of the boundary of the disc. The radius of this
disc is known as the radius of convergence, and can in principle be determined
from the asymptotics of the coefficients an. The convergence is uniform on
closed and bounded (that is, compact) subsets of the interior of the disc of
convergence: to wit, it is uniformly convergent on compact sets.

Historically, mathematicians such as Leonhard Euler operated liberally with
infinite series, even if they were not convergent. When calculus was put on a
sound and correct foundation in the nineteenth century, rigorous proofs of the
convergence of series were always required. However, the formal operation with
non-convergent series has been retained in rings of formal power series which
are studied in abstract algebra. Formal power series are also used in
combinatorics to describe and study sequences that are otherwise difficult to
handle; this is the method of generating functions.

ແມ່ແບບ:Main Laurent series generalize power series by admitting terms into the
series with negative as well as positive exponents. A Laurent series is thus any
series of the form

If such a series converges, then in general it does so in an annulus rather than
a disc, and possibly some boundary points. The series converges uniformly on
compact subsets of the interior of the annulus of convergence.

where s is a complex number. For example, if all an are equal to 1, then the
Dirichlet series is the Riemann zeta function

Like the zeta function, Dirichlet series in general play an important role in
analytic number theory. Generally a Dirichlet series converges if the real part
of s is greater than a number called the abscissa of convergence. In many cases,
a Dirichlet series can be extended to an analytic function outside the domain of
convergence by analytic continuation. For example, the Dirichlet series for the
zeta function converges absolutely when Re s > 1, but the zeta function can be
extended to a holomorphic function defined on C ∖ { 1 } {\displaystyle \mathbf
{C} \setminus \{1\}}   with a simple pole at 1.

ແມ່ແບບ:Main A series of functions in which the terms are trigonometric functions
is called a trigonometric series:

The most important example of a trigonometric series is the Fourier series of a
function.

Greek mathematician Archimedes produced the first known summation of an infinite
series with a method that is still used in the area of calculus today. He used
the method of exhaustion to calculate the area under the arc of a parabola with
the summation of an infinite series, and gave a remarkably accurate
approximation of π.[໒][໓]

The idea of an infinite series expansion of a function was conceived in India by
Madhava of the Kerala school of astronomy and mathematics in the 14th century,
who also developed precursors to the modern concepts of the power series, the
Taylor series, the Maclaurin series, rational approximations of infinite series,
and infinite continued fractions. He discovered a number of infinite series,
including the Taylor series of the trigonometric functions of sine, cosine,
tangent and arctangent, the Taylor series approximations of the sine and cosine
functions, and the power series of the radius, diameter, circumference, angle θ,
π and π/4. His students and followers in the Kerala School further expanded his
works with various other series expansions and approximations, until the 16th
century[ຕ້ອງການອ້າງອີງ].

In the 17th century, James Gregory worked in the new decimal system on infinite
series and published several Maclaurin series. In 1715, a general method for
constructing the Taylor series for all functions for which they exist was
provided by Brook Taylor. Leonhard Euler in the 18th century, developed the
theory of hypergeometric seriesແມ່ແບບ:Disambiguation needed and q-series.

The study of the convergence criteria of a series began with Madhava in the 14th
century, who developed tests of convergence of infinite series, which his
followers further developed at the Kerala school[ຕ້ອງການອ້າງອີງ].

In Europe, however, the investigation of the validity of infinite series is
considered to begin with Gauss in the 19th century. Euler had already considered
the hypergeometric series

Cauchy (1821) insisted on strict tests of convergence; he showed that if two
series are convergent their product is not necessarily so, and with him begins
the discovery of effective criteria. The terms convergence and divergence had
been introduced long before by Gregory (1668). Leonhard Euler and Gauss had
given various criteria, and Colin Maclaurin had anticipated some of Cauchy's
discoveries. Cauchy advanced the theory of power series by his expansion of a
complex function in such a form.

corrected certain of Cauchy's conclusions, and gave a completely scientific
summation of the series for complex values of m {\displaystyle m} and x
{\displaystyle x} . He showed the necessity of considering the subject of
continuity in questions of convergence.

Cauchy's methods led to special rather than general criteria, and the same may
be said of Raabe (1832), who made the first elaborate investigation of the
subject, of De Morgan (from 1842), whose logarithmic test DuBois-Reymond (1873)
and Pringsheim (1889) have shown to fail within a certain region; of Bertrand
(1842), Bonnet (1843), Malmsten (1846, 1847, the latter without integration);
Stokes (1847), Paucker (1852), Chebyshev (1852), and Arndt (1853).

General criteria began with Kummer (1835), and have been studied by Eisenstein
(1847), Weierstrass in his various contributions to the theory of functions,
Dini (1867), DuBois-Reymond (1873), and many others. Pringsheim's memoirs (1889)
present the most complete general theory.

The theory of uniform convergence was treated by Cauchy (1821), his limitations
being pointed out by Abel, but the first to attack it successfully were Seidel
and Stokes (1847-48). Cauchy took up the problem again (1853), acknowledging
Abel's criticism, and reaching the same conclusions which Stokes had already
found. Thomae used the doctrine (1866), but there was great delay in recognizing
the importance of distinguishing between uniform and non-uniform convergence, in
spite of the demands of the theory of functions.

A series is said to be semi-convergent (or conditionally convergent) if it is
convergent but not absolutely convergent.

Semi-convergent series were studied by Poisson (1823), who also gave a general
form for the remainder of the Maclaurin formula. The most important solution of
the problem is due, however, to Jacobi (1834), who attacked the question of the
remainder from a different standpoint and reached a different formula. This
expression was also worked out, and another one given, by Malmsten (1847).
Schlömilch (Zeitschrift, Vol.I, p. 192, 1856) also improved Jacobi's remainder,
and showed the relation between the remainder and Bernoulli's function

Among the early writers was Wronski, whose "loi suprême" (1815) was hardly
recognized until Cayley (1873) brought it into prominence.

Fourier series were being investigated as the result of physical considerations
at the same time that Gauss, Abel, and Cauchy were working out the theory of
infinite series. Series for the expansion of sines and cosines, of multiple arcs
in powers of the sine and cosine of the arc had been treated by Jacob Bernoulli
(1702) and his brother Johann Bernoulli (1701) and still earlier by Vieta. Euler
and Lagrange simplified the subject, as did Poinsot, Schröter, Glaisher, and
Kummer.

Fourier (1807) set for himself a different problem, to expand a given function
of x in terms of the sines or cosines of multiples of x, a problem which he
embodied in his Théorie analytique de la chaleur (1822). Euler had already given
the formulas for determining the coefficients in the series; Fourier was the
first to assert and attempt to prove the general theorem. Poisson (1820-23) also
attacked the problem from a different standpoint. Fourier did not, however,
settle the question of convergence of his series, a matter left for Cauchy
(1826) to attempt and for Dirichlet (1829) to handle in a thoroughly scientific
manner (see convergence of Fourier series). Dirichlet's treatment (Crelle,
1829), of trigonometric series was the subject of criticism and improvement by
Riemann (1854), Heine, Lipschitz, Schläfli, and du Bois-Reymond. Among other
prominent contributors to the theory of trigonometric and Fourier series were
Dini, Hermite, Halphen, Krause, Byerly and Appell.

Asymptotic series, otherwise asymptotic expansions, are infinite series whose
partial sums become good approximations in the limit of some point of the
domain. In general they do not converge. But they are useful as sequences of
approximations, each of which provides a value close to the desired answer for a
finite number of terms. The difference is that an asymptotic series cannot be
made to produce an answer as exact as desired, the way that convergent series
can. In fact, after a certain number of terms, a typical asymptotic series
reaches its best approximation; if more terms are included, most such series
will produce worse answers.

ແມ່ແບບ:Main Under many circumstances, it is desirable to assign a limit to a
series which fails to converge in the usual sense. A summability method is such
an assignment of a limit to a subset of the set of divergent series which
properly extends the classical notion of convergence. Summability methods
include Cesàro summation, (C,k) summation, Abel summation, and Borel summation,
in increasing order of generality (and hence applicable to increasingly
divergent series).

A variety of general results concerning possible summability methods are known.
The Silverman–Toeplitz theorem characterizes matrix summability methods, which
are methods for summing a divergent series by applying an infinite matrix to the
vector of coefficients. The most general method for summing a divergent series
is non-constructive, and concerns Banach limits.

The notion of series can be easily extended to the case of a Banach space. If xn
is a sequence of elements of a Banach space X, then the series Σxn converges to
x ∈ X if the sequence of partial sums of the series tends to x; to wit,

More generally, convergence of series can be defined in any abelian Hausdorff
topological group. Specifically, in this case, Σxn converges to x if the
sequence of partial sums converges to x.

Definitions may be given for sums over an arbitrary index set I. There are two
main differences with the usual notion of series: first, there is no specific
order given on the set I; second, this set I may be uncountable.

When the sum is finite, the set of i ∈ I such that ai > 0 is countable. Indeed
for every n ≥ 1, the set A n = { i ∈ I : a i > 1 / n } {\displaystyle
\scriptstyle A_{n}=\{i\in I\,:\,a_{i}>1/n\}} is finite, because

If I  is countably infinite and enumerated as I = {i0, i1,...} then the above
defined sum satisfies

Any sum over non-negative reals can be understood as the integral of a
non-negative function with respect to the counting measure, which accounts for
the many similarities between the two constructions.

Let a : I → X, where I  is any set and X  is an abelian Hausdorff topological
group. Let F  be the collection of all finite subsets of I. Note that F  is a
directed set ordered under inclusion with union as join. Define the sum S  of
the family a as the limit

if it exists and say that the family a is unconditionally summable. Saying that
the sum S  is the limit of finite partial sums means that for every neighborhood
V  of 0 in X, there is a finite subset A0 of I  such that

Because F  is not totally ordered, this is not a limit of a sequence of partial
sums, but rather of a net.

For every W, neighborhood of 0 in X, there is a smaller neighborhood V  such
that V − V ⊂ W. It follows that the finite partial sums of an unconditionally
summable family ai, i ∈ I, form a Cauchy net, that is: for every W, neighborhood
of 0 in X, there is a finite subset A0 of I  such that

When X  is complete, a family a is unconditionally summable in X  if and only if
the finite sums satisfy the latter Cauchy net condition. When X  is complete and
ai, i ∈ I, is unconditionally summable in X, then for every subset J ⊂ I, the
corresponding subfamily aj, j ∈ J, is also unconditionally summable in X.

When the sum of a family of non-negative numbers, in the extended sense defined
before, is finite, then it coincides with the sum in the topological group
X = R.

If a family a in X  is unconditionally summable, then for every W, neighborhood
of 0 in X, there is a finite subset A0 of I  such that ai ∈ W  for every i not
in A0. If X  is first-countable, it follows that the set of i ∈ I  such that
ai ≠ 0 is countable. This need not be true in a general abelian topological
group (see examples below).

Suppose that I = N. If a family an, n ∈ N, is unconditionally summable in an
abelian Hausdorff topological group X, then the series in the usual sense
converges and has the same sum,

By nature, the definition of unconditional summability is insensitive to the
order of the summation. When ∑an is unconditionally summable, then the series
remains convergent after any permutation σ of the set N of indices, with the
same sum,

It can be proved that the converse holds: is a series ∑an converges after any
permutation, then it is unconditionally convergent. When X  is complete, then
unconditional convergence is also equivalent to the fact that all subseries are
convergent; if X  is a Banach space, this is equivalent to say that for every
sequence of signs εn = 1 or −1, the series

converges in X. If X  is a Banach space, then one may define the notion of
absolute convergence. A series ∑an of vectors in X  converges absolutely if

If a series of vectors in a Banach space converges absolutely then it converges
unconditionally, but the converse only holds in finite dimensional Banach spaces
(theorem of ແມ່ແບບ:Harvtxt).

Conditionally convergent series can be considered if I is a well-ordered set,
for example an ordinal number α0. One may define by transfinite recursion:



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%8A%E0%BA%B2%E0%BA%A5%E0%BA%B5_%E0%BB%81%E0%BA%8A%E0%BA%B1%E0%BA%9A%E0%BA%9B%E0%BA%B4%E0%BA%99

ເຊີຊາລສ໌ ສະແປນເຊີ ແຊັບປິນ ຈູເນຍ (ອັງກິດ: Sir Charles Spencer Chaplin, Jr.)
ຫຼືຮູ້ຈັກກັນໃນຊື່ ຊາລີ ແຊັບປິນ (Charlie Chaplin) (16 ເມສາ ຄ.ສ. 1889 -25 ທັນວາ
ຄ.ສ.1977) ແມ່ນນັກສະແດງຊາວສະຫະລາຊະອານາຈັກ ຜູ້ມີຊື່ສຽງທີ່ສຸດຄົນໜຶ່ງ
ໃນຍຸກຕົ້ນຮອດຍຸກກາງ ຄິດສະຕະວັດທີ່ 20 ຂອງຮອລລີວູດ ອີກທັງຍັງເປັນຜູ້ກຳກັບຮູບເງົາ
ເຊິ່ງມີຜົນງານໂດດເດັ່ນຫຼາຍເລື່ອງດ້ວຍກັນ
ຕົວລະຄອນທີ່ເຂົາສະແດງເຊິ່ງມີຜູ້ຈົດຈຳໄດ້ຫຼາຍທີ່ສຸດຄື "ຄົນຈອນຈັດ" (The Tramp)
ເຊິ່ງມັກປາກົດຕົວໃນລັກສະນະຄົນຈອນຈັດ ເຊິ່ງສວມເສື້ອນອກຄັບຕົວ ສວມກາງເກງແລະເກີບຫຼວມ
ສວມໝວກດາບີຫຼືໝວກໂບເລີ ຖືໄມ້ເທົ້າເຊິ່ງເຮັດຈາກໄມ້ໄຜ່ ແລະໄວ້ໜວດ ຈຸ໋ມຈິ໋ມ
ແຊັບປິນເປັນບຸກຄົນທີ່ມີຄວາມຄິດສ້າງສັນຫຼາຍທີ່ສຸດຄົນໜຶ່ງໃນຍຸກຮູບເງົບງຽບ
ດັງຈະເຫັນໄດ້ຈາກການທີ່ເຂົາທັງສະແດງ ກຳກັບ ຂຽນບົດ ອຳນວຍການສ້າງ
ຮວມໄປເຖິງປະພັນດົນຕີປະກອບໃນຮູບເງົາຂອງເຂົາເອງ

ຜົນງານບາງເລື່ອງຂອງເຂົາເຊັ່ນ The Great Dictator, Monsieur Verdoux
ເຮັດໃຫ້ເຂົາຖືກໂຈມຕີວ່າແມ່ນຜູ້ນິຍົມລັດທິຄອມມິວນີສຕ໌
ເນື່ອງຈາກເຂົາມີຄວາມຄິດທາງການເມືອງທີ່ຂັດກັບລັດຖະບານ
ນັ່ນເປັນເຫດຜົນທີ່ເຮັດໃຫ້ເຂົາຖືກສັ່ງຫ້າມອາເມລິກາອີກ [໑]

ຊາລີ ແຊັບປິນ (Charlie Chaplin) ເກີດທີ່ກຸງລອນດອນ ສະຫະລາຊະອານາຈັກ ເມື່ອວັນທີ່ 16
ເມສາ ຄ.ສ. 1889 [໒] ໂດຍພໍ່ຂອງແຊັບປິນ (ຊາລີ ແຊັບປີນ ຊີເນຍ) ເປັນນັກຮ້ອງແລະນັກສະແດງ
ແມ່ຊື່ ລິລີ ຮາລີ (Lily Harley) ເປັນນັກສະແດງແລະນັກຮ້ອງໂອເປລາ
ແຊັບປິນມີອ້າຍຕ່າງພໍ່ອີກຄົນຊື່ ຊິດນີ (Sydney)
ພໍ່ແລະແມ່ຂອງແຊັບປິນຢ່າກັນຕັ້ງແຕ່ເຂົາຍັງເປັນເດັກໜ້ອຍ
ເຊິ່ງທັງໝົດຮ່ວມຜະຈົນຊີວິດອັນຢາກລຳບາກມານຳກັນ
ວັນໜຶ່ງແມ່ຂອງແຊັບປິນເຊິ່ງປ່ວຍເປັນໂຮກຫຼອດລົມອັກເສບ
ຕ້ອງຫຍຸດການສະແດງກາງຄັນເພາະເຈັບຄໍ ບໍ່ມີສຽງ ຜູ້ຊົມຮ້ອງໂຫ່ບໍ່ພໍໃຈຢ່າງຫຼາຍ
ຜູ້ຈັດການເວທີບໍ່ຮູ້ຈະແກ້ໄຂປັນຫາແນວໃດ ບັງເອີນມອງໄປເຫັນເດັກຊາຍແຊັບປິນ
ຈຶງພາອອກມາແນະນຳຕົວຕໍ່ຜູ້ຊົມແລ້ວໃຫ້ແຊັບປິນສະແດງແທນແຊັບປິນຮ້ອງເພງແລະເຕ້ນລະບຳຕາມທີ່
ແມ່ຫັດໃຫ້ໂດຍບໍ່ເຂີນອາຍ ການສະແດງຂອງເຂົາເປັນທີ່ຊື່ນຊອບຂອງຜູ້ຊົມຢ່າງບໍ່ຄາດຝັນ
ແລະນັ້ນແມ່ນການສະແດງບົນເວທີຄັ້ງທຳອິດຂອງເຂົາແຕ່ເປັນຄັ້ງສຸດທ້າຍຂອງແມ່

ແມ້ນປະສົບປັນຫາທາງການເງິນ ແຕ່ຄວາມຝັນຂອງແຊັບປິນກໍຍັງບໍ່ໝົດໄປ
ທຸກມື້ຕອນແລງເຂົາຈະໄປຢ່າງເບິ່ງແຖວສຳນັກຈັດຫານັກສະແດງ ເມື່ອອາຍຸ 12 ປີ
ແຊັບປິນໄດ້ງານສະແດງງານທຳອິດເປັນເດັກສົ່ງໜັງສືພິມຊື່ ບິນລີ້ (Billy) ໃນລະຄອນເລື່ອງ
ເຊີລັອກ ໂຮມ ແລະໄດ້ງານຕໍ່ມາໃນເລື່ອງ Jim, The Romance of a Cockney
ແລະເລິ່ມເປັນທີ່ຮູ້ຈັກ ແຊັບປິນໄດ້ເຂົ້າກຸ່ມນັກສະແດງທີ່ຊື່ The Eight Lancashire
Lads ແລະໄດ້ຮັບຄວາມນິຍົມຫຼາຍຂຶ້ນຈາກຝີມືການເຕ້ນແທັບຂອງເຂົາ
ເຊິ່ງພຽງຄັ້ງທຳອິດທີ່ແຊັບປິນໄດ້ອວດຝີມືໃນການສະແດງ ນັກວິຈານກໍຂຽນຊົມວ່າ ແຊັບປິນ
ເປັນ...ດາລາທີ່ອະນາຄົດຈະສຸກໃສແນ່ນອນ

ຕົວລະຄອນທີ່ມີຊື່ສຽງທີ່ສຸດຂອງແຊັບປິນຄື "ຄົນຈອນຈັດ" (The Tramp)
ປາກົດຕົວຄັ້ງທຳອິດໃນຮູບເງົາເລື່ອງ Kid Auto Races at Venice (1914)
ສ່ວນໜັງທີ່ສ້າງຊື່ສຽງໃຫ້ເຂົາຄື The Kid (1921) ,City Light (1931) ,Modern Times
(1936) ແລະ The Great Dictator (1940)

ຮູບເງົາງຽບຂອງແຊັບປິນ ບໍ່ແມ່ນຮູບເງົາຕະຫຼົກທຳມະດາ
ແຕ່ເປັນຮູບເງົາທີ່ສະທ້ອນຄວາມຄິດທີ່ມີຕໍ່ສັງຄົມແລະມະນຸດ
ໂດຍສະເພາະຄວາມຄິດທີ່ມີຕໍ່ສັງຄົມໃນລະບົບທຸນນິຍົມ ດັງຈະເຫັນໄດ້ຈາກຜົນງານເດັ່ນ ໆ ເຊັ່ນ
The Gold Rush
ແມ່ນເລື່ອງຍຸກຄັ່ງຄຳໃນອາເມລິກາສະທ້ອນພາບຊີວິດຂອງຄົນອາເມລິກັນໃນຍຸກຕົ້ນຂອງລະບົບທຸນນິ
ຍົມທີ່ສັງຄົມເຕັມໄປດ້ວຍການແຍ່ງຊິງແລະສວຍໂອກາດ ຄົນລວຍຍິ່ງລວຍຂຶ້ນ
ໃນຂະນະທີ່ຄົນຈົນບໍ່ມີໂອກາດທີ່ຈະຍົກລະດັບຕົວເອງເລື່ອງ City Lights
ຊີ້ເຖິງຜົນການເຕີບໂຕຂອງສັງຄົມ ເລື່ອງ Modern Times
ສະແດງເຖິງຊີວິດສັງຄົມໃນສັງຄົມອຸສາຫະກຳທີ່ມີການແບ່ງງານກັນເຮັດຢ່າງເປັນລະບຽບເຄື່ອງຍົນ
ກົນໄກຕ່າງ ໆ ໄດ້ຮັບການພັດທະນາ
ໜັງປຽບທຽບໃຫ້ເຫັນວ່າມະນຸດຕົກຢູ່ພາຍໃຕ້ກົດເກນແລະລະບົບການເຮັດງານຂອງສິ່ງທີ່ມະນຸດປະດິດ
ຂຶ້ນ[໓][໔]

ແຊັບປິນບໍ່ປະສົບຄວາມສຳເລັດໃນເລື່ອງຄວາມຮັກ
ເຂົາຜ່ານການຢ່າຮ້າງກັບນັກສະແດງດາລາສາວເຖິງ 3 ຄົນ ໄດ້ແກ່ ມິດເລດ ຮາຣີດ (ມີບຸດ 1
ຄົນ),ລິດຕາ ເກດ (ມີບຸດ 2 ຄົນ), ພາເລັດ ກັອດຕາ ຈົນມາພົບກັບ ອູນາ ໂອນີລ
ເຊິ່ງເປັນການແຕ່ງງານຄັ້ງທີ່ 4 ຊີວິດຄອບຄົວມີຄວາມສຸກຢ່າງແທ້ຈິງ ມີບຸດທິດາຮວມທັງໝົດ 8
ຄົນ

ໃນປີ 1940 ຊາລີ ແຊັບປິນສ້າງຮູບເງົາເລື່ອງ The Great Dictator
ເປັນຮູບເງົາລໍ້ລຽນຮິດແລ ເປັນຮູບເງົາສຽງເລື່ອງທຳອິດຂອງຊາລີ
ເຊິ່ງສອດແຊກຄວາມຄິດທາງການເມືອງຂອງເຂົາໄປດ້ວຍ
ເປັນເລື່ອງຂອງຮິງເກລຜູ້ນຳຕະຫຼອດການແຫ່ງລັດໂທມາເນຍ
ຜູ້ນຳທີ່ບ້າຄັ່ງອຳນາດແລະສົງຄາມແລະຄວາມຝັນສູງສຸດຄືການທີ່ຈະໄດ້ຄອງໂລກ
ໂດຍເດີນເລື່ອງຄູ່ໄປກັບຊ່າງຕັດຜົມຊາວຍິວ
ທີ່ໜ້າຕາຄືກັນກັບຜູ້ນຳຮິງເກລທີ່ເຄີຍໄປອອກຮົບໃນສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີ່ໜຶ່ງແລະເມື່ອກັບມາກໍປ
່ວຍຢູ່ໃນໂຮງໝໍໂຮກຈິດນັບສິບປີ ຈົນເມື່ອອອກມາຈາກໂຮງໝໍ
ກໍພົບວ່າບ້ານເມືອງຂອງເຂົາພາຍໃຕ້ການປົກຄອງຂອງຮິງເກລ ບໍ່ໄດ້ເໝືອນເດີມອີກຕໍ່ໄປ

ແຊັບປິນໃນຂະນະນັ້ນເຖິງເປັນມະຫາເສດຖີແຕ່ກໍມີປັນຫາຢ່າງໜັກເລື່ອງທັດສະນະຄະຕິທາງການເມືອ
ງ ໂດຍສະເພາະເຂົາກຳລັງຖືກຈັບຕາມອງຈາກລັດຖະບານອາເມລິກາໃນຂໍ້ຫາຝັກໃຝ່ລັດທິຄອມມິວນິສ
[໕] [໖]

ໃນປີ 1947 ຊາລີ ແຊັບປິນ ໄດ້ສ້າງ ກຳກັບ ແລະສະແດງຮູບເງົາຂາວດຳອອກມາເລື່ອງ Monsieur
Verdoux ແມ່ນຮູບເງົາຕະຫຼົກ ກ່ຽວກັບຄາດຕະກອນຕໍ່ເນື່ອງຊາວຝະລັ່ງ
ບົດຮູບເງົາອ້າງອີງມາຈາກເລື່ອງຈິງ ຮູບເງົາເລື່ອງນີ້ບໍ່ໄດ້ຮັບຄວາມນິຍົມ
ອີກທັງຍັງຖືກຕໍ່ຕ້ານຈາກຫຼາຍຝ່າຍໃນປະເທດສະຫະລັດອາເມລິກາ
ທັງນີ້ເນື່ອງຈາກລັດຖະບານອາເມລິກາກ່າວຫາວ່າແຊັບປິນເປັນຝັກໃຝ່ຄອມມິວນິສ
ອີກທັງກ່ອນທີ່ຮູບເງົາເລື່ອງຈະໄດ້ສາຍ
ແຊັບປິນຖືກແກ້ງໂດຍຝ່າຍເຊັນເຊີຂອງລັດຖະບານອາເມລິກາແລະຈາກຄວາມຜິດຫວັງກັບປະເທດສະຫະລັດອ
າເມລິກາໃນຄັ້ງນີ້
ເຮັດໃຫ້ເຂົາຖືກໂຈມຕີວ່າເປັນຜູ້ນິຍົມລັດທິຄອມມິວນິສເນື່ອງຈາກເຂົາມີຄວາມຄິດທາງການເມືອ
ງທີ່ຂັດແຍ້ງກັບລັດຖະບານ
ນັ້ນເປັນເຫດຜົນທີ່ເຮັດໃຫ້ເຂົາພ້ອມກັບຄອບຄົວຕ້ອງຖືກສັ່ງອອກຈາກອາເມລິກາແລະຫ້າມເຂົ້າອາ
ເມລິກາອີກ ໃນປີ 1952[໗][໘]

ໃນປີ 1972 ຊາລີ ແຊັບປິນກັບມາຍັງສະຫະລັດອາເມລິກາອີກຄັ້ງໃນຮອບ 20 ປີ
ເພື່ອມາໄດ້ຮາງວັນອອສກາກຽດຕິຍົດ (Academy Honorary Award)
ໃນງານປະກາດຜົນຮາງວັນຄັ້ງທີ່ 44
ເຊິ່ງຄັ້ງທຳອິດແລະຄັ້ງດຽວໃນຊີວິດທີ່ໄດ້ຂຶ້ນຮັບຮາງວັນອອສກາດ້ວຍຕົນເອງ
ເຂົາກ່າວຄຳຂອບໃຈທຸກຄົນທີ່ຍັງລະລຶກເຖິງເຂົາໄດ້ແລະເຂົາຮູ້ສຶກຊາບຊຶ້ງໃຈຫຼາຍຈົນກັ້ນນ້ຳຕ
າໄວ້ບໍ່ຢູ່
ທຸກຄົນໃນງານລຸກຂຶ້ນປົບມືໃຫ້ເຂົາດົນຫຼາຍຈົນເຖິງກັບບັນທຶກໄວ້ໃນສະຖິຕິຂອງການຈັດງານເລີຍ
ວ່າເປັນການສະແຕນດິ້ງໂອເວຊັ່ນທີ່ຍາວທີ່ສຸດໃນປະຫວັດສາດຂອງອອສກາ[໙]

ຊ່ວງບັ້ນປາຍຊີວິດ ຊາລີ ແຊັບປິນ ອາໄສຢູ່ກັບອູນາແລະລູກໆ ທີ່ສະວິດເຊີແລນ ໃນປີ 1975
ເຂົາໄດ້ຮັບແຕ່ງຕັ້ງຈາກສົມເດັດພະລາຊິນີແຫ່ງອັງກິດໃຫ້ເປັນ ເຊີຊາລ ສະແປນເຊີ ແຊັບປິນ
ຈູເນຍ (Sir Charles Spencer Chaplin, Jr.)

ຖັດມາອີກ 2 ປີ ໃນວັນຄຣິສມາສ 25 ທັນວາ 1977 ຊາລີ ແຊັບປິນ ເຖິງແກ່ກຳຢ່າງສະຫງົບ
ປິດສາກອັດສະລິຍະນັກສະແດງດາວຕະຫຼົກລະດັບໂລກຜູ້ເປັນໄອດອລຂອງນັກສະແດງຫຼາຍໆ ຄົນ
ໄປດ້ວຍວັຍ 88 ປີ[໑໐]



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%88%E0%BA%B8%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BA%A5%E0%BA%BB%E0%BA%87%E0%BA%81%E0%BA%AD%E0%BA%99%E0%BA%A1%E0%BA%B0%E0%BA%AB%E0%BA%B2%E0%BA%A7%E0%BA%B4%E0%BA%97%E0%BA%B0%E0%BA%8D%E0%BA%B2%E0%BB%84%E0%BA%A5

ຈຸລາລົງກອນມະຫາວິທະຍາໄລເປັນມະຫາວິທະຍາໄລແຫ່ງທຳອິດຂອງປະເທດໄທ[໔]
ຕັ້ງຢູ່ທີ່ເຂດປະທຸມວັນ ກຸງເທບມະຫານະຄອນ
ຖືກຳເນີດຈາກ"ໂຮງຮຽນສຳຫລັບເຝິກຫັດຂ້າລາດຊະນານຝ່າຍພົນລະເຮືອນ"
ທີ່ພະບາດສົມເດັດພະຈຸລະຈອມເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ ໂປດເກົ້າຯ
ໃຫ້ກໍ່ຕັ້ງຂຶ້ນພາຍໃນພະບລົມມະຫາລາຊະວັງ ເມື່ອປີພ.ສ. ໒໔໔໒
ພ້ອມທັງພະລາດຊະທານພະບຣົມລາຊາອະນຸຍາດໃຫ້ອັນເຊີນ"ພະກ້ຽວ"ມາເປັນເຄື່ອງຫມາຍປະຈຳໂຮງຮຽນ
ຈຸລາລົງກອນມະຫາວິທະຍາໄລຖືກຈັດເປັນມະຫາວິທະຍາໄລອັນດັບທີ່ ໑
ຂອງປະເທດໄທຈາກຫລາຍສຳນັກ[໕][໖][໗][໘][໙]

ການດຳເນີນງານຂອງໂຮງຮຽນມີການພັດທະນາຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງເປັນລຳດັບ ຈົນເມື່ອວັນທີ່ ໒໖ ມີນາ
ພ.ສ. ໒໔໕໙ ພະບາດສົມເດັດພະມຸງກຸດເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວໄດ້ສະຖາປະນາຂຶ້ນເປັນມະຫາວິທະຍາໄລ
ແລະພະລາດຊະທານນາມວ່າ "ຈຸລາລົງກອນມະຫາວິທະຍາໄລ"
ເພື່ອເປັນພະບຣົມລາຊານຸສາວະລີສະເຫລີມພະກຽດແຫ່ງພະບາດສົມເດັດພະຈຸລຈອມເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ
ສົມເດັດພະບຣົມຊົນກະນາດຂອງພະອົງ ນັບຕັ້ງແຕ່ ພ.ສ. ໒໔໖໐ ຮອດປະຈຸບັນ
ຈຸລາລົງກອນມະຫາວິທະຍາໄລມີຜູ້ບັນຊາການ ແລະອະທິບໍດີດຳລົງຕຳແຫນ່ງມາແລ້ວ ໑໕ ຄົນ
ອະທິການບໍດີຄົນປະຈຸບັນຄື ສາດສະດາຈານ ນາຍແພດ ພິຣົມ ກະມົນຣັດຕະນະກຸນ

ປະຈຸບັນ ຈຸລາລົງກອນມະຫາວິທະຍາໄລ ເປີດການຮຽນການສອນໃນ ໑໘ ຄະນະ ໑ ສຳນັກວິຊາ
ບັນດິດວິທະຍາໄລ ວິທະຍາໄລ ແລະສະຖາບັນຕ່າງ ໆ ຮວມທັງຫມົດ ໔໙໒ ສາຂາວິຊາ ຫລັກສູດນານາຊາດ
ແລະພາສາອັງກິດ ຮວມທັງຫມົດ ໘໘ ສາຂາວິຊາ[໑໐] ນອກຈາກນີ້
ຍັງໄດ້ຈັດຕັ້ງສະຖາບັນວິໄຈຂຶ້ນພາຍໃນມະຫາວິທະຍາໄລອີກຫລາຍແຫ່ງເພື່ອດຳເນີນການວິໄຈໃນສາດຕ
່າງ ໆ ອີກນຳ

ໃນອະດີດ ຜູ້ທີ່ຈົບການສຶກສາຈາກຈຸລາລົງກອນມະຫາວິທະຍາໄລ ໄດ້ຮັບພະມະຫາກະລຸນາທິຄຸນ
ໃຫ້ເຂົ້າຮັບ
ພະລາດຊະທານປະລິນຍາບັດຈາກພະຫັດພະບາດສົມເດັດພະປໍຣະມິນມະຫາພູມິພົນອະດຸນຍະເດດ
ແຕ່ໃນປະຈຸບັນພະບາດສົມເດັດພະເຈົ້າຢູ່ຫົວ ຊົງພະກະລຸນາໂປດເກົ້າໂປດກະຫມ່ອມໃຫ້
ສົມເດັດພະເທບພະຣັດລາດສຸດາຯ ສະຫຍາມບໍຣົມລາດຊະກຸມາຣີ
ສະເດັດພະລາດຊະດຳເນີນມາປະຕິບັດພະລາດຊະກໍລະນີຍະກິດແທນພະອົງໃນການພະລາດຊະທານປະລິນຍາບັດແ
ກ່ບັນດິດ ມະຫາບັນດິດ ແລະດຸດສະດີບັນດິດ ແຫ່ງຈຸລາລົງກອນມະຫາວິທະຍາໄລ ນັບເປັນກຽດຕິຍົດ
ແລະຄວາມພູມໃຈຂອງຊາວຈຸລາຯ ຢ່າງສູງສຸດ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%88%E0%BA%B1%E0%BA%99%E0%BA%97%E0%BA%B5_%E0%BB%80%E0%BA%94%E0%BA%B7%E0%BA%AD%E0%BA%99%E0%BA%AA%E0%BA%B0%E0%BA%AB%E0%BA%A7%E0%BA%B1%E0%BA%99

ຄັດຈາກ ປື້ມແບບຮຽນ ວັນນະຄະດີ ຊັ້ນມັດທະຍົມ ປີທີ 7 ( ສະບັບຊົ່ວຄາວ ) ໜ້າ 141 ຫາ 146,
ກະຊວງສຶກສາທິການ ແລະ ກິລາ, ສະຖາບັນຄົ້ນຄວ້າວິທະຍາສາດການສຶກສາ.

ປີ 1973 – 1975 ເປັນຜູ້ຕາງໜ້າຂ່າວສານປະເທດລາວຢູ່ ສສ ຫວຽດນາມ. ປີ 1978 – 1979
ເປັນຜູ້ວ່າການກົມໜັງສືພິມປະຊາຊົນ ແລະ ຂ່າວສານປະເທດລາວ. ປີ 1990
ໄດ້ຮັບການເລືອກຕັ້ງຈາກກອງປະຊຸມໃຫຍ່ ຄັ້ງທີ I ຂອງສະມາຄົມນັກປະພັນ
ລາວເປັນຄະນະບໍລິຫານສະມາຄົມ, ປີ 1999 ໄດ້ຮັບລາງວັນ ວັນນະກໍາຍອດຢ້ຽມແຫ່ງອາຊຽນ ຫຼື "
ຊີໄຣ " ( S.E.A WIRITE AWARD ) . ປີ 2002 – 2010 ໄດ້ເປັນປະທານສະມາຄົມນັກປະພັນລາວ.
ຜົນງານການຂຽນທີ່ໂດດເດັ່ນໄດ້ແກ່ນະວະນິຍາຍເຊັນ: ເສັ້ນທາງແຫ່ງຊີວິດ. ເລື່ອງສັ້ນ ເຊັນ:
ໄປຮຽນວຽງຈັນ, ຄ້າງຄືນໃນປ່າເລິກ, ມວຍລາວລົ້ມມວຍຝຣັ່ງ ແລະ ອື່ນໆ. ປີ 2007
ໄດ້ຮັບລາງວັນແມ່ນໍ້າຂອງ, ລາງວັນ ວັນນະກໍາສາມຊາດອິນດູຈີນຄື: ລາວ, ຫວຽດນາມ ແລະ
ກໍາປູເຈຍ. ປີ 2010 ໄດ້ຮັບນາມມະຍົດສິລະປິນແຫ່ງຊາດ ສາຂາວັນນະກໍາ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%84%E0%BA%A7%E0%BA%B2%E0%BA%A1%E0%BA%A5%E0%BA%BB%E0%BB%89%E0%BA%A1%E0%BB%80%E0%BA%AB%E0%BA%BC%E0%BA%A7%E0%BA%82%E0%BA%AD%E0%BA%87%E0%BA%95%E0%BA%B0%E0%BA%AB%E0%BA%BC%E0%BA%B2%E0%BA%94

ຄວາມລົ້ມເຫຼວຂອງຕະຫຼາດ (Market failure) ໝາຍເຖິງ ປະກົດການທີ່ ກົນໄກເສດຖະກິດ
ບໍ່ສາມາດບັນລຸ "ປະສິດທິພາບ"ທາງເສດຖະກິດ ຫຼື ປະສິດທິພາບປາເຣໂຕ(Pareto
efficiency)ໄດ້. ຖ້າອີງຕາມນິຍາມຄືດັ່ງກ່າວ ການເກີດມີ ໄພຫວ່າງງານ, ຄວາມທຸກຍາກ,
ບັນຫາສັງຄົມ ແລະ ຄວາມແຕກຕ່າງໃນສັງຄົມ ແມ່ນ ປະກົດການທີ່ ຄວາມສະເໝີພາບ
ບໍ່ສາມາດຖືກບັນລຸ ເຊິ່ງ ຈະແຕກຕ່າງກັບ ຄວາມລົ້ມເຫຼວຂອງຕະຫຼາດ.

ການທີ່ວ່າ ປະສິດທິພາບປາເຣໂຕ ສາມາດຖືກບັນລຸໄດ້ ຈາກ ດຸນຍະພາບ ຂອງ ຄວາມຕ້ອງການ ແລະ
ການສະໜອງ ແລະ ເຮັດໃຫ້ມີສະຖຽນລະພາບ ໃນ ການຂະຫຍາຍໂຕທາງດ້ານເສດຖະກິດ ແມ່ນ ສິ່ງທີ່
ຫຼາຍໆ ນັກເສດຖະສາດສະໜັບສະໜູນ. ແຕ່ ໃນສະພາບຕ່າງ ທີ່ ເງື່ອນໄຂລ່ວງໜ້າຂອງມັນພັງທະລາຍ
ດັ່ງຕໍ່ໄປນີ້ ກົນໄກເສດຖະກິດ ອາດຈະນຳໄປສູ່ ການບໍ່ມີປະສິດທິພາບທາງເສດຖະກິດ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%84%E0%BA%A7%E0%BA%B2%E0%BA%A1%E0%BA%84%E0%BA%B6%E0%BA%94

ໂດຍທົ່ວໄປ ຄວາມຄຶດ (ອັງກິດ: thought, ຝະລັ່ງ: pensée) ໝາຍເຖິງ
ກິຈະກຳທາງຈິດໃຈຫຼືທາງປັນຍາທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບຈິດສຳນຶກສະເພາະຄົນ.
ຄວາມຄຶດຍັງອາດໝາຍເຖິງຂະບວນການຄຶດຫຼືລຳດັບແງ່ຄຶດ. ໃນທຳນອງດຽວກັນ ກອບຄວາມຄຶດ
ໝາຍລວມເຖິງ ຂະບວນການການຮັບຮູ້ ການຮັບຮູ້ຄວາມຮູ້ສຶກ ຄວາມມີຈິດສຳນຶກ ແລະຈິນຕະນາການ.
ການເຮັດຄວາມເຂົ້າໃຈຮອດຈຸດກຳເໜີດທີ່ເປັນຮູບທຳແລະນາມທຳ ຂະບວນວິທີ ແລະຜົນ
ຍັງຄືຊິເປັນເປົ້າໝາຍທີ່ນັກວິຊາການຈຳນວນຫຼາຍ ເຊັ່ນ ນັກຊີວະວິທະຍາ ນັກປັດຊະຍາ
ນັກຈິດວິທະຍາ ແລະນັກສັງຄົມວິທະຍາ ຕັ້ງໄວ້
ເນື່ອງມາຈາກຄວາມຄຶດນັ້ນແມ່ນຫຼັກພື້ນຖານຮອງຮັບການເຮັດແລະປະຕິກິລິຍາຂອງມະນຸດ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%81%E0%BA%B8%E0%BB%88%E0%BA%A1%E0%BA%9E%E0%BA%B2%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BB%84%E0%BA%95

ພາສາໄຕ (ອັງກິດ: Tai languages, ຝະລັ່ງ: langues tai)
ໝາຍເຖິງບັນດາພາສາທີ່ຈັດຢູ່ໃນຕະກູນພາສາໄທ-ກະໄດ. ໂຕຢ່າງຂອງພາສາໄຕໄດ້ແກ່: ພາສາລາວ
ພາສາໄທສະຫຍາມ ພາສາໂຍນ ພາສາໄທເໜືອ ພາສາໄທລື້ ພາສາໄທພວນ ພາສາຜູ້ໄທ ພາສາໄທດຳ ຯລຯ.

ພາສາໄຕທີ່ມີການໃຊ້ເປັນພາສາລາຊະການ ຫຼື ພາສາທີ່ມີການສະໜັບສະໜຸນໃຫ້ໃຊ້ໂດຍລັດຖະບານ
ໄດ້ແກ່ ພາສາລາວ ໃນ ລາວ, ພາສາໄທ ໃນ ໄທ, ພາສາໄທເໜືອ ໃນລັດໄທເໜືອ ແຫ່ງມຽນມາ, ພາສາໄທລື້
ໃນສິບສອງພັນນາໃນແຫ່ງຢຸນນານ, ພາສາຈ້ວງ ໃນກວາງຊີ ຂອງຈີນ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%81%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BA%AA%E0%BA%B9%E0%BB%88%E0%BA%82%E0%BA%A7%E0%BA%B1%E0%BA%99

ສູ່­ຂວັນ ແລະ ບາ­ສີ ແມ່ນ​ພິ­ທີ­ກຳ​ທາງ​ຮີດ­ຄອງ​ປະ­ເພ­ນີ​ລາວ​
ເຊິ່ງ​ມີ​ມາ​ແຕ່ບູ­ຮານ​ນະ​ການ ມີ​ຄວາມ​ໝາຍ​ອັນ​ດຽວ​ກັນ ແຕ່​ໃຊ້​ບໍ່​ເໝືອນ​ກັນ
ເພາະ​ຄຳ​ວ່າ​ສູ່­ຂວັນ ແມ່ນ​ໃຊ້​ກັບ​ບຸກ­ຄົນ​ທຳ​ມະ​ດາ​ສາ­ມັນ​ທົ່ວ​ໄປ
ແຕ່​ຄຳ​ວ່າ​ບາ­ສີ ແມ່ນ​ໃຊ້​ກັບ​ບຸກ­ຄົນ​ຊັ້ນ​ສູງ​ທີ່​ມີ​ຖາ­ນະ​ຕຳ­ແໜ່ງ
ເປັນ​ເຈົ້າ​ຄົນ​ນາຍ​ຄົນ ຫຼື ມີ​ຖາ­ນັນ­ດອນ​ສັກ​ເປັນ​ຜູ້​ໃຫຍ່​ໄມ້​ສູງ

ແຕ່​ມາ​ຮອດ​ປັດ­ຈຸ­ບັນ ຄຳ​ສັບ​ດັ່ງ­ກ່າວ​ສັບ­ປົນ​ຄົນ​ເລ
ຖືກ​ບຸກ­ຄົນ​ຈຳ­ນວນ​ໜຶ່ງ​ໃຊ້​ຄວບ​ກັນ​ໂດຍ​ຮ້ອງ​ວ່າ
ພິ­ທີ​ບາ­ສີ­ສູ່­ຂວັນ​ນຳ​ກັນ​ໄປ​ເລີຍ
ໂດຍ​ສະ­ເພາະ​ໃນ​ບັດ​ເຊີນ​ກິນ​ດອງ​ຂອງ​ຄົນ​ຍຸກ​ນີ້ ມັກ​ຈະ​ໃຊ້​ຄຳ​ວ່າ
“ບາ­ສີ­ສູ່­ຂວັນ ຈະ​ໄດ້​ຈັດ​ຂຶ້ນ...” ໝາຍ​ຄວາມ​ວ່າ ໃຊ້​ພ້ອມ​ກັນ​ທັງ​ສອງ​ໄປ​ເລີຍ
ແລະ ກາຍ​ເປັນ­ຄວາມ​ເວົ້າ​ຍາວ​ຕື່ມ​ອີກ​ຄຳ​ໜຶ່ງ. ໃນ​ຄວາມ​ເປັນ​ຈິງ​ແລ້ວ
ການ​ສູ່­ຂວັນ-ບາ­ສີ ແມ່ນ​ການ​ມັດ​ແຂນ​ດ້ວຍ​ຝ້າຍ​ສີ­ຂາວ​ບໍ­ລິ­ສຸດ
ເປັນ​ຮີດ­ຄອງ​ປະ­ເພ­ນີ​ແຫ່ງ​ການ​ອວຍ­ພອນ​ທີ່​ບໍ່​ມີ​ຕົວ​ຕົນ
ເພື່ອ​ໃຫ້​ຄວາມ​ມີ​ສີ​ລິ​ມົງ​ຄຸນ​ແກ່​ຜູ້​ທີ່​ຖືກ​ອວຍ­ພອນ
ໄດ້​ບັນ­ລຸ​ຈຸດ­ປະ­ສົງ​ຕາມ​ທີ່​ປາດ​ຖະ​ໜາ ເຊັ່ນ: ຜູ້​ຈະ​ເດີນ­ທາງ​ໄປ​ຄ້າ
ກໍ​ໃຫ້​ຊື້​ໄດ້​ຂາຍ​ໝານ ຜູ້​ເຈັບ​ໄຂ້ ກໍ​ໃຫ້​ສວ່າງ​ຫາຍ ຜູ້​ເປັນ​ນັກ­ຮຽນ-ນັກ​ສຶກ​ສາ
ກໍ​ໃຫ້​ເສັງ​ໄດ້ ແລະ ອື່ນໆ.

ການ​ສູ່­ຂວັນ-ບາ­ສີ ຈະ​ເກີດ​ຂຶ້ນ​ໄດ້​ກໍ​ຕໍ່​ເມື່ອ​ມີ​ການ​ເລົ່າ​ເອີ້ນ​ເຊີນ​ແຂກ ແລະ
ຜູ້​ຄົນ​ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ຕາມ​ຈຳ­ນວນ​ພໍ​ເໝາະ
ມີ​ພາ​ຂວັນ​ທີ່​ປະ­ກອບ​ດ້ວຍ​ໝາກ­ເບັງ​ທຳ​ຈາກ​ໃບ​ກ້ວຍ
ທີ່​ພັບ​ໃຫ້​ເປັນ​ຈວຍ​ສິ­ລະ​ປະ​ງົດ​ງາມ
ເອ້​ຢ້ອງ​ດ້ວຍ​ດອກ​ໄມ້​ສົດ​ທີ່​ຊອກ​ຫາ​ມາ​ໄດ້​ໃນ​ທ້ອງ­ຖິ່ນ
ມີ​ຝ້າຍ­ຜູກ­ແຂນ​ສີ­ຂາວ​ບໍ­ລິ­ສຸດ​ສອດ​ໃນ​ໄມ້​ກ້ານ​ພ້າວ ສຽບ​ສັບ­ຫວ່າງ​ກັບ​ດອກ​ໄມ້
ເຮັດ​ໃຫ້​ເກີດ​ຄວາມ​ສວຍ​ງາມ ບຸກ­ຄົນ​ສຳ­ຄັນ ນອກ­ຈາກ​ເປັນ​ແຂກ​ເປົ້າ​ໝາຍ​ແລ້ວ
ໝໍ­ພອນ​ກໍ​ເປັນ​ບຸກ­ຄົນ​ສຳ­ຄັນ​ໃນ​ການ​ສູດ​ພອນ
ທຳ​ການ​ມັດ​ແຂນ​ເປັນ​ສີ​ລິ​ມຸງ­ຄຸນ​ໃຫ້​ແກ່​ຜູ້​ເຂົ້າ​ຮ່ວມ
ຕິດ­ຕາມ​ດ້ວຍ​ຜູ້​ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ຕ່າງ​ກໍ​ມັດ​ແຂນ​ໃຫ້​ແກ່​ແຂກ​ເປົ້າ​ໝາຍ.
ໃນ​ຍຸກ​ປັດ­ຈຸ­ບັນ ຫຼັງ​ຈາກ​ມັດ​ແຂນ​ແລ້ວ ເພິ່ນ​ນິ­ຍົມ​ເຮັດ​ພາ­ເຂົ້າ​ສາ­ມັກ­ຄີ ແລະ
ມີ​ການ​ມ່ວນ­ຊື່ນ​ຕາມ​ມາ ແຕ່​ຄາວ​ອະ­ດີດນັ້ນ
ສູ່­ຂວັນ​ມັດ​ແຂນ​ແລ້ວ​ກໍ​ຖື​ວ່າ​ສິ້ນ​ພິ­ທີ ຢ່າງ​ດີ​ກໍ​ກິນ​ເຂົ້າ­ໜົມ​ເຂົ້າ​ຕົມ
ຫຼື ຕົ້ມ​ໄກ່​ໃນ​ພາ​ຂວັນ​ນັ້ນ​ກໍ​ພໍ.

ຄຳ​ສູ່­ຂວັນ ຫຼື ເຊີນ​ຂວັນ​ຂອງ​ໝໍ­ພອນ ເບິ່ງ​ຕາມ​ເນື້ອ​ໃນ​ແລ້ວ
ແມ່ນ​ການ​ປະ­ສົມ​ປະ­ສານ​ຄຳ​ເວົ້າ​ທີ່​ມາ​ຈາກ​ສາ­ສະ­ໜາ​ພຸດ ແລະ ສາ­ສະ­ໜາ​ພາມ
ເປັນ​ຄຳ​ເວົ້າ​ທຳ​ມະ​ດາ​ແຕ່​ຈົບ­ງາມ
ເພື່ອ​ອວຍ­ພອນ​ໃຫ້​ຄວາມ​ເປັນ​ສີ​ລິ​ມຸງ­ຄຸນ​ແກ່​ຊີ­ວິດ
ກາຍ­ເປັນ​ຈິດ­ຕະ­ສາດ​ໜຶ່ງ​ທີ່​ເຮັດ​ໃຫ້​ຜູ້​ຖືກ​ໃຫ້​ພອນ​ມີ​ຄວາມ​ເຂັ້ມ­ແຂງ​ທາງ​ຈິດ­
ໃຈ ແລະ ຕັ້ງ­ໜ້າ​ຕັ້ງ​ຕາ​ເອົາ­ໃຈ­ໃສ່​ກະ­ທຳ​ສິ່ງ​ທີ່​ດີ​ໃຫ້​ກັບ​ຕົນ​ເອງ ແລະ
ສັງ­ຄົມ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%81%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BA%84%E0%BA%B1%E0%BA%94%E0%BB%80%E0%BA%A5%E0%BA%B7%E0%BA%AD%E0%BA%81%E0%BB%82%E0%BA%94%E0%BA%8D%E0%BA%97%E0%BA%B3%E0%BA%A1%E0%BA%B0%E0%BA%8A%E0%BA%B2%E0%BA%94

ການຄັດເລືອກໂດຍທຳມະຊາດ (ອັງກິດ: natural selection)
ແມ່ນກົນໄກພື້ນຖານຂອງການເກີດວິວັດທະນາການຮ່ວມກັບກົນໄກອື່ນ ໆ.
ການຄັດເລືອກໂດຍທຳມະຊາດເຮັດໃຫ້ປະຊາກອນທີ່ມີລັກສະນະເຫມາະສົມກັບສິ່ງແວດລ້ອມສາມາດດຳລົງຊ
ີວິດແລະແພ່ພັນປະຊາກອນໃນລຸ້ນຕໍ່ໄປໄດ້.
ແຕ່ສຳລັບປະຊາກອນທີ່ບໍ່ເຫມາະສົມກັບສິ່ງແວດລ້ອມນັ້ນ
ກໍ່ຈະຖືກຄັດຖິ້ມແລະຫຼຸດຈຳນວນລົງໄປ.
ເຮັດໃຫ້ສິ່ງມີຊີວິດທີ່ຖືກຄັດເລືອກໃຫ້ເຫຼືອຢູ່ເກີດວິວັດທະນາການໂດຍປັບປ່ຽນ
(adaptation) ໃຫ້ມີລັກສະນະທາງສະລີລະ
ພຶຕິກຳແລະຮູບແບບການດຳລົງຊີວິດທີ່ກົມກືນກັບສະພາບແວດລ້ອມທີ່ປະຊາກອນນັ້ນອາໄສຢູ່.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%81%E0%BA%B2%E0%BA%8A%E0%BA%B2%E0%BA%9A%E0%BA%B1%E0%BA%87%E0%BA%81%E0%BA%B2

ກາຊາບັງກາ (ແອສະປາໂຍນ: Casablanca; ˈka.sa.ˈblaŋ.ka) ຫຼື ອັດດາລັນໄບດໍ (ອາຣັບ:
الدار البيضاء, ad-Dār al-Bayḍāʼ)
ແມ່ນເມືອງທາງທິດຕາເວັນຕົກຂອງປະເທດມາລົກແລະແມ່ນນະຄອນຫຼວງຂອງແຄວ້ນກະລັງກາຊາບັງກາ
ຕັ້ງຢູ່ແຄມຝັ່ງມະຫາສະໝຸດອັດລັງຕິກ
ຫ່າງຈາກເມືອງລາບັດນະຄອນຫຼວງຂອງປະເທດໄປທາງທິດໃຕ້ປະມານ 80 ກິໂລແມັດ.
ກາຊາບັງກາແມ່ນເມືອງທ່າຫຼັກແລະເມືອງທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດຂອງມາລົກ
ແລະຍັງເປັນເມືອງທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນພູມິພາກມາກະເລັບ (ອາຟະລິກຕາເວັນຕົກສຽງເໜືອ) ອີກນຳ.
ຈາກການສຳຫຼວດສຳມະໂນຄົວໃນປີ ຄ.ສ. 2004 ພົບວ່າມີປະຊາກອນປະມານ 2,946,440
ຄົນອາໄສຢູ່ໃນເມືອງນີ້[໑]. ກາຊາບັງກາຖືເປັນສູນກາງທາງເສດຖະກິດແລະທຸລະກິດຂອງປະເທດ.
ນອກຈາກນີ້ຍັງເປັນບ່ອນຕັ້ງຖານທັບຫຼັກຂອງກອງທັບເຮືອມາລົກອີກນຳ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/Lao_Airlines_Flight_301

ສາຍການບິນລາວ ຖ້ຽວບິນ 301 ເປັນຖ້ຽວບິນພາຍໃນເດີນທາງຈາກ ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ
ໄປສູ່ປາຍທາງເມືອງ ປາກເຊ, ແຂວງ ຈຳປາສັກ, ປະເທດລາວ. ໃນວັນທີ 16 ຕຸລາ 2013, ເຮືອບິນ
ATR 72–600 ທີ່ກຳລັງທຳການບິນຢູ່ໄດ້ເກີດອຸປະຕິເຫດຕົກລົງ ແມ່ນ້ຳຂອງ ໃກ້ກັບເມືອງ
ປາກເຊ, ເຮັດໃຫ້ຄົນ 49 ຄົນທີ່ຢູ່ໃນເຮືອບິນເສຍຊີວິດ.
ອຸປະຕິເຫດດັ່ງກ່າວເປັນເທື່ອທຳອິດທີ່ເກີດຂຶ້ນກັບເຮືອບິນ ATR 72–600,[໑]
ທີ່ມີີຜູ່ເສຍຊີວິດຫຼາຍທີ່ສຸດທີ່ເກີດຂຶ້ນກັບຊາວລາວ
ແລະເປັນອຸປະຕິເຫດທີ່ເກີດຂຶ້ນກັບເຮືອບິນ ATR 72 ຮ້າຍແຮງເປັນອັນດັບ 3 ຮອງຈາກ Aero
Caribbean Flight 883 ແລະ American Eagle Flight 4184 ເຊິ່ງພາກຊີວິດຄົນໄປ 68 ຄົນ.
ນອກຈາກນັ້ນ,
ອຸປະຕິເຫດຄັ້ງດັ່ງກ່າວຍັງເປັນອຸປະຕິເຫດຄັ້ງຮ້າຍແຮງທຳອິດສຳລັບສາຍການບິນລາວນັບຕັ້ງແຕ່
ປີ 2000 ເປັນຕົ້ນມາ.[໒][໓][໔][໕]
ລາຍງານການສືບສວນລະບຸວ່າອຸປະຕິເຫດຄັ້ງນີ້ອາດເປັນຜົນມາຈາກຄວາມຜິດພາດຂອງນັກບິນ.[໖]

ເຮືອບິນທີ່ເກີດອຸປະຕິເຫດແມ່ນ ATR 72-600, ລົງທະບຽນ RDPL-34233, ໝາຍເລກຊີຣຽວ 1071,
ມີຊົ່ວໂມງບິນ 758 ຊົ່ວໂມງ. ຖືກຈັດສົ່ງໃຫ້ກັບ ສາຍການບິນລາວ ໃນວັນທີ 29 ມີນາ
2013.[໗][໘]

ເຮືອບິນລຳດັ່ງກ່າວແມ່ນກຳລັງບິນເສັ້ນທາງການບິນພາຍໃນຈາກ ສະໜາມບິນສາກົນວັດໄຕ,
ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ ໄປສູ່ ສະໜາມບິນສາກົນວັດໄຕ, ເມືອງ ປາກເຊ, ແຂວງ ຈຳປາສັກ,
ປະເທດລາວ.[໘][໙] ຖ້ຽວບິນດັ່ງກ່າວໄດ້ອອກຈາກນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນເວລາ 14:45
ຕາມເວລາທ້ອງຖິ່ນ (07:45 UTC) ແລະຕົກລົງສູ່ ແມ່ນ້ຳຂອງ ເວລາ 15:55 (08:55 UTC)
ໃນຂະນະທີ່ເຂົ້າສູ່ປາກເຊເປັນເທື່ອທີສອງດ້ວຍໄລຍະຫ່າງພຽງ 6
ກິໂລແມັດຈາກສະໜາມບິນ.[໑໐][໑໑][໑໒]
ເຮືອບິນໄດ້ມີການບິນວົນເທື່ອນຶ່ງແລ້ວເນື່ອງຈາກສະພາບອາກາດທີ່ບໍ່ດີ
ແລະພະຍາຍາມບິນຕາມເສັ້ນທາງລົມອີກເທື່ອນຶ່ງກ່ອນທີ່ຈະຕົກລົງແມ່ນ້ຳທີ່ຢູ່ໃກ້ໆກັນ.[໙]

ມີຈຸບິນ 5 ຄົນ ແລະຜູ່ໂດຍສານ 44 ຄົນຢູ່ໃນເຮືອບິນ,
ທັງໝົດເຊື່ອວ່າເສຍຊີວິດທັນທີທີ່ເຮືອບິນຕົກລົງ.[໑໓]
ຮ້ອງຮອຍທີ່ຢູ່ພາກພື້ນລະບຸວ່າເຮືອບິນມີການຕົກລົງພື້ນຢ່າງຮຸນແຮງກ່ອນທີ່ຈະຈົມລົງແມ່ນ້ຳ
ຂອງ.[໑໔]
ສະພາບອາກາດໃນເວລາດັ່ງກ່າວມີການລາຍງານວ່າຢູ່ໃນສະພາບທີ່ບໍ່ດີຫຼາຍເນື່ອງຈາກຜົນຂອງພະຍຸ
ພະຍຸໄຕ້ຝຸ່ນນະລີ ທີ່ກຳລັງສົ່ງຜົນກະທົບກັບພາກໃຕ້ຂອງລາວໃນເວລາດັ່ງກ່າວ.[໙][໑໕]

Recovery of the victims and wreckage was hampered by the fast-flowing, deep
waters of the Mekong. To assist with the search, 50 divers from Thailand were
brought in.[໗] Eighteen of the victims had been recovered as of 18 October.[໑໖]
By 23 October 44 of the 49 victims had been recovered. Identification had been
confirmed for 27 of them.[໑໗] Some of the victims were found ແມ່ແບບ:Convert
downstream of the crash site.[໑໔]

The Laotian Department of Civil Aviation opened an investigation into the
accident.[໗] The aircraft's manufacturer ATR and the French Bureau d'Enquêtes et
d'Analyses pour la Sécurité de l'Aviation Civile (BEA) are assisting them.[໙]
The BEA sent four investigators to Laos.[໑໘]

The wreckage of the aircraft was lifted from the Mekong on 22 October 2013.[໑໗]
More than two weeks after the accident, on 31 October 2013, the Cockpit Voice
Recorder was successfully recovered from the Mekong.[໙][໑໙] The Flight Data
Recorder was recovered two days later on 2 November.[໙]

According to the official investigation report, released on 28 November 2014,
the probable cause of the accident was the failure of the pilots to land safely
in the changed weather conditions, after a first failed landing.[໖]

The victims were of eleven nationalities. Of the 44 passengers on board, 16 were
Laotian,[໑໓] as were four of the five crew. The pilot was a Cambodian
national.[໑໔][໑໕] The remaining casualties consisted of seven French nationals,
six Australians, five Thais, three South Koreans, three Vietnamese, and one each
from China, Taiwan, Malaysia and the United States.[໑໐][໑໔][໒໐][໒໑][໒໒][໒໓] At
least two children, both from Australia, were among the dead.[໑໓] Early reports
that a Canadian was on board were incorrect, since it was later determined that
the individual was a Vietnamese national.[໒໔]



https://lo.wikipedia.org/wiki/Boeing_737

Boeing 737 ເປັນສັ້ນ , ການຂະຫນາດກາງ , ລະດັບ ນ້ໍາ ເຄື່ອງຈັກໃນການ , ສາຍການບິນ Jet
ແຄບ ຮ່າງກາຍ . ການພັດທະນາ ຕົ້ນສະບັບເປັນ ສັ້ນ , ຄ່າໃຊ້ຈ່າຍ ຕ່ໍາ ສາຍການບິນ ນ້ໍາ ຈັກ
ເປັນ ມາຈາກ Boeing ຂອງ 707 ແລະ 727 , 737 ໄດ້ພັດທະນາ ເຂົ້າໃນຄອບຄົວ ຂອງເກົ້າ ແບບ
ຜູ້ໂດຍສານ ທີ່ມີ ຄວາມອາດສາມາດ ຂອງ 85 215 ຜູ້ໂດຍສານ ໄດ້. 737 ແມ່ນ ສາຍການບິນ ແຄບ
ຮ່າງກາຍ , Boeing ເທົ່ານັ້ນ ໃນການຜະລິດ , ທີ່ມີ -600 , -700 , -800 , ແລະ 900ER
ສະບັບ ປະຈຸບັນ ຈະຖືກ ກໍ່ສ້າງຂຶ້ນ. A Re: ວິສະວະກໍາ ແລະ Re: ການອອກແບບ ສະບັບ , ໄດ້
737 ນ້ໍາ , ຖືກກໍານົດ ໃຫ້ ປະຕິບັດ ໃນ ປີ 2017 .

ຕວງ ໃນເບື້ອງຕົ້ນ ໃນປີ 1964 , ເບື້ອງຕົ້ນ 737-100 flew ໃນ 1967 ແລະ ໄດ້ເຂົ້າໄປໃນ
ການບໍລິການ ສາຍການບິນ ໃນເດືອນກຸມພາ ປີ 1968 .[໑][໒] ຕໍ່ໄປ ໄດ້ 737-200 ນານ ເຂົ້າ
ການບໍລິການ ໃນເດືອນເມສາ ປີ 1968 . ໃນປີ 1980 Boeing ເລີ່ມ -300 , -400 , ແລະ -500
ແບບ , ໂດຍອີງ ຕໍ່ ການ ເປັນ Boeing 737 ໄລຍະ ຄລາສສິກ . ໄດ້ 737 ຄລາສສິກ ເພີ່ມ
ຄວາມອາດສາມາດ ແລະການລວມ CFM56 turbofan ເຄື່ອງຈັກ ພ້ອມກັບ ການປັບປຸງ ປີກ . ໃນ ຊຸມປີ
1990 ໄດ້ Boeing ນໍາສະເຫນີ 737 ການຜະລິດ ຕໍ່ໄປ ມີການປ່ຽນແປງ ຫຼາຍ ລວມທັງ ປີກ Re:
ການອອກແບບ , ການຍົກລະດັບ cockpit ຫ້ອງ ທົດລອງ , ແລະ ພາຍໃນໃຫມ່ . ໄດ້ 737 ຕໍ່ໄປ
ການຜະລິດ ປະກອບດ້ວຍ ສີ່ -600 , -700 , -800 , ແລະ 900ER ແບບ , ມີນໍ້າ ຈາກ 102 ສາວ (
31.09 m ) ກັບ 138 ສາວ ( 42.06 m ) ໃນ ຄວາມຍາວ . ສະບັບ Jet Boeing ທຸລະກິດ ຂອງ 737
ການຜະລິດ ຕໍ່ໄປ ແມ່ນການຜະລິດ ຍັງ .

ໄດ້ 737 ຊຸດ ໄດ້ສາຍການບິນ Jet ທີ່ດີທີ່ສຸດ , ການຂາຍ ໃນປະຫວັດສາດ ຂອງການບິນ ໄດ້. 737
ໄດ້ຮັບການ ຜະລິດຕະພັນ ຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ ໂດຍ Boeing ນັບຕັ້ງແຕ່ ປີ 1967 ກັບ 7,755
ເຮືອບິນ ສົ່ງແລະ 3,467 ຄໍາສັ່ງ ທັນໄດ້ ບັນລຸຜົນ ເປັນ ຂອງເດືອນກັນຍາ 2013 .[໓] 737
ສະພາແຫ່ງ ເປັນຈຸດໃຈກາງ ຢູ່ທີ່ ໂຮງງານຜະລິດ Renton Boeing ໃນ Renton , ວໍຊິງຕັນ .
737s ຈໍານວນຫຼາຍ ຮັບໃຊ້ ຕະຫຼາດ ທີ່ເຕັມໄປ ມາໃນ 707 , 727 , 757, ຊິງຕັນດີຊີ , 9,
ແລະ MD-80/MD-90 ສາຍການບິນ , ແລະເຮືອບິນ ໃນປະຈຸບັນ ຈະແຂ່ງຂັນ ຕົ້ນຕໍທີ່ມີ ຄອບຄົວ
Airbus A320 . ມີ, ໂດຍສະເລ່ຍ , 1.250 737s Boeing ທະຫານ ໃນເວລາ ໃດຫນຶ່ງ , ມີສອງ
ທີ່ດິນ ບ່ອນທີ່ບາງທີ່ ໃນທຸກໆຫ້າ ວິນາທີ .



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%9D%E0%BA%B9%E0%BA%87%E0%BA%A7%E0%BA%87

ໝູງວງ (ອັງກິດ: Tapir) ເປັນສັດລ້ຽງລູກດ້ວຍນ້ຳນົມກິນພືດຂະໜາດໃຫຍ່.
ມີລັກສະນະຂອງສັດຫຼາຍຊະນິດປະສົມຢູ່ໃນໂຕດຽວກັນ. ມີດັງທີ່ຍາວອອກມາຄ້າຍງວງຂອງຊ້າງ
ລຳໂຕຄ້າຍໝູທີ່ມີຂາຍາວ ຫາງສັ້ນຄ້າຍໝີແລະມີກີບຕີນຄ້າຍແຮດ
ອາໄສໃນປ່າທຶບໃນແຖບອາເມລິກາໃຕ້, ອາເມລິກາກາງ, ແລະ ອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້.
ມີທັງໝົດສີ່ຊະນິດ ແມ່ນ ໝູງວງອາເມລິກາໃຕ້, ໝູງວງມະລາຢູ, ໝູງວງອາເມລິກາກາງ ແລະໝູງວງພູ
ທັງສີ່ຊະນິດຖືກຈັດສະຖານະເປັນໃກ້ສູນພັນຫຼືສ່ຽງຕໍ່ການສູນພັນ.
ໝູງວງເປັນສັດໃກ້ຊິດກັບສັດກີບຄີກອື່ນ ຄື ມ້າ ແລະແຮດ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%9D%E0%BA%B2%E0%BA%81%E0%BB%80%E0%BA%9C%E0%BA%B1%E0%BA%94

ໝາກເຜັດ ແມ່ນໝາກໃນຕະກູນ Solanaceae ມີຊື່ທາງວິທະຍາສາດວ່າ Capsicum frutescens L.
ຊື່ພາສາອັງກິດ Chilli peppers, chili, chile ຫຼື chilli ມາແຕ່ຄຳພາສາສະແປນວ່າ chile.
ແມ່ນສ່ວນຫຼາຍແລ້ວ ຊື່ແນວນີ້ໝາຍເຖິງ ໝາກເຜັດທີ່ມີຂະໜາດນ້ອຍ
ສ່ວນໝາກເຜັດຂະໜາດໃຫຍ່ທີ່ມີລົດອ່ອນກວ່າແມ່ນເອີ້ນວ່າ Bell Pepper. ໃນສະຫະລັດອະເມລິກາ
Pepper ໃນປະເທດອັງກິດແລະໄອແລນ, capsicum ໃນປະເທດອິນເດຍນຳອົດສະຕາລີ ແລະ Paprika
ໃນປະເທດທະວີບເອີຣົບຫຼາຍປະເທດ ໝາກຊະນິດຕ່າງໆ ມີເຄົ້າກຳເນີດມາແຕ່ທະວີບອະເມລິກາ
ເຊິ່ງໃນປັດຈຸບັນນີ້ໄດ້ມີປູກກັນໃນຫຼາຍປະເທດທົ່ວໂລກ
ຍ້ອນໝາກເຜັດແມ່ນເຄື່ອງເທດທີ່ສຳຄັນຊື່ໜຶ່ງ ແລະຍັງມີຄຸນະສົມບັດເປັນຢາສະໝຸນໄພນຳກັນ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%82%E0%BA%A7%E0%BA%99%E0%BA%9F%E0%BA%A3%E0%BA%B2%E0%BA%A1%E0%BA%AD%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BA%9F%E0%BA%B2

ໂວນຟຣາມອານຟາ (ເປັນພາສາອັງກິດ WolframAlpha ຫຼື Wolfram Alpha) ແມ່ນ ຈັກຄຳຕອບ
ພັດທະນາໂດຍ ສະຖາບັນຄົ້ນຄວ້າໂວນຟຣາມ. ມັນແມ່ນ ການບໍລິການໃຫ້ຄຳຕອບ ຕໍ່ ຄຳຖາມທີ່ໄດ້ຮັບ
ໂດຍ ການຊອກຫາຄຳຕອບໂດຍກົງ ໃນ ຖານຂໍ້ມູນເປັນໂຄງສ້າງ, ເຊິ່ງຈະແຕກຕ່າງກັບ ຈັກຄົ້ນຫາ
ທົ່ວໄປ ທີ່ຈະສະແດງພຽງ ແຕ່ ລິ້ງ ຫາ ບັນດາເວັບທີ່ອາດຈະມີຄຳຕອບ.[໑]. ທ່ານ ສະຕິເຟັນ
ໂວນຟຣາມ ນັກວັດຖຸສາດ ຄົນອັງກິດ ເປີດເຜີຍ ຈັກຄຳຕອບນີ້ ເມື່ອ ເດືອນມີນາ ປີ ໒໐໐໙ ແລະ
ເປີດໃຫ້ ສາທາລະນະທົດລອງໃຊ້ ແຕ່ ວັນທີ ໑໕ ຂອງເດືອນດັ່ງກ່າວ.[໒]

ຜູ້ໃຊ້ ສາມາດຂຽນຄຳຖາມ(ເປັນພາສາອັງກິດເທົ່ານັ້ນ) ໃສ່ຊ່ອງຢູ່ໂປຣແກຣມທ່ອງເວັບ ແລະ
ຮັບຄຳຕອບ ຢູ່ ກ້ອງຄຳຖາມດັ່ງກ່າວ. ຄຳຖາມສາມາດເປັນ ປະໂຫຍກ ແລະ
ສັນຍາລັກທາງຄະນິດສາດອີກ. ໃນກໍລະນີ ຄຳຖາມເປັນສັນຍາລັກທາງຄະນິດສາດ ໂດຍທົ່ວໄປ
ຄຳຕອບຈະສະແດງ ເສັ້ນສະແດງ ແລະ ໃຈຜົນ ຂອງ ສົມຜົນນັ້ນໆ.

ໂຕຢ່າງ: lim(x->0) x/sin x ຈະໃຫ້ຄຳຕອບ ວ່າ , x=1, ແລະ ຜົນຕຳລາ ໂດຍໃຊ້ L'Hopital's
rule.

ໂວນຟຣາມອານຟາ ຖືກສ້າງໂດຍອີງໃສ່ ມາທິມາທິກາ(Mathematica) ເຊິ່ງແມ່ນຜະລິດຕະພັນຫຼັກ
ຂອງ ສະຖາບັນຄົ້ນຄ້ວາໂວນຟຣາມ. ຊອສໂຄທ ສະກຣິບ ມາທິມາທິກາ ເປັນຈຳນວນ ໕ ລ້ານແຖວ ແລະ
ແລ່ນ ໂດຍ ໑໐,໐໐໐ ຊີພີຢູ.[໓][໔].



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%AD%E0%BA%B5%E0%BA%A5%E0%BA%BB%E0%BA%9A

ເອີລົບ (ຫຼື ສະກົດ ເອີຣົບ; ຝະລັ່ງ: Europe) ແມ່ນທະວີບໃນທິດຕາເວັນຕົກ.
ມີຖານະເປັນທະວີບທັງໃນທາງປະຫວັດສາດແລະວັດທະນະທຳ. ໃນທາງພູມິສາດ
ແມ່ນອະນຸທະວີບທີ່ຢູ່ທາງດ້ານຕາເວັນຕົກຂອງມະຫາທະວີບເອີລາຊີ.
ມີພົມແດນທາງເໜືອຕິດກັບມະຫາສະໝຸດອາກຕິກ ທາງຕາເວັນຕົກຕິດກັບມະຫາສະໝຸດອັດລັງຕິກ
ທາງໃຕ້ຕິດກັບທະເລເມດີແຕກລາເນແລະທະເລດຳ
ດ້ານຕາເວັນອອກຕິດກັບເທືອກເຂົາອູລັນແລະທະເລກາສະປຽນ[໑].

ເອີລົບມີພື້ນທີ່ 10,600,000 ຕລ.ກມ. ນ້ອຍທີ່ສຸດເປັນອັນດັບສອງຮອງຈາກທະວີບອົດສະຕະລາລີ
ແຕ່ມີຈຳນວນປະຊາກອນຫຼາຍທີ່ສຸດເປັນອັນດັບ 3 ຮອງຈາກອາຊີແລະອາຟະລິກ. ປີ ຄ.ສ. 2003
ເອີລົບມີປະຊາກອນປະມານ 799,566,000 ຄົນ ຫຼືປະມານ 1 ໃນ 8 ຂອງປະຊາກອນໂລກ.

ເອີລົບມີຫຼາຍເມືອງທີ່ແມ່ນສູນກາງທາງການເງິນຂອງໂລກ.
ຈຶ່ງແມ່ນທະວີບທີ່ມີການຂົນສົ່ງທີ່ສະດວກຫຼາຍ ໂດຍສ່ວນຫຼາຍແມ່ນລະບົບຮາງ ເຊັ່ນ ລົດໄຟຟ້າ
ລົດໄຟໃຕ້ດິນ ແລະລົດໄຟຄວາມໄວສູງ
ເຊິ່ງຖືເປັນຫົວໃຈຫຼັກຂອງການຂົນສົ່ງລະຫວ່າງເມືອງແລະປະເທດ.

ເອີລົບມີຄວາມກ້າວໜ້າທາງເສດຖະກິດຫຼາຍ
ໂດຍມີການລວມກຸ່ມເປັນປະຊາຄົມເສດຖະກິດຂະໜາດໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນໂລກ ເອີ້ນວ່າ
ກຸ່ມສະຫະພາບເອີລົບ ເຊິ່ງມີບົດບາດຫຼາຍຕໍ່ເສດຖະກິດໂລກ. ນອກຈາກນີ້ ສະມາຊິກຈີ 8 ຈຳນວນ 8
ປະເທດ ມີສະມາຊິກໃນເອີລົບຫຼາຍເຖິງ 5 ປະເທດ ແມ່ນ ລັດເຊຍ ດອຍລັນ ຝະລັ່ງ ອິຕາເລຍ
ແລະສະຫະລາຊະອານາຈັກ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%A1%E0%BA%B7%E0%BA%AD%E0%BA%87%E0%BA%A1%E0%BA%B0%E0%BA%AB%E0%BA%B2%E0%BB%84%E0%BA%8A

ເມືອງມະຫາໄຊ ເປັນເມືອງເກົ້່າແກ່ຖືກສ້ິ້າງຕັ້ງຂື້ນກ່ອນເມືອງທ່າແຂກ
ທີ່ເປັນເມືອງເອກຂອງແຂວງ ເມືອງມະຫາໄຊ ມີຫລາຍວັດທະນະທຳທີ່ໂດດເດັ່ນ
ເປັນບ່ອນເກີດລຳມະຫາໄຊ ເປັນບ່ອນປະດີດສະຖານພະອົງແສນ ທີ່ສວຍງາມທີ່ປະດີດສະຖານ
ໃນສະໃຫມເຈົ້າອານຸວົງ ປົບເສີກສະຫຍາມມາພຳນັກທີ່ເມືອງແຫ່ງນີ້ ປະຊາຊົນມີຫລາກຫລາຍ
ຊົນເຜົ່າ ມີອາຊີບປູກຝັງແລ ລ້ຽງສັດ ເປັນຕົ້ນຕໍ ມີທຳມະຊາດທີ່ອຸດົມສົມບູນ
ສາຍເຊບັ້ງໄຟປ່ຽບເຫມືອນແມ່ນ້ຳສາຍຫລັກ ຂອງຊາວເມືອງທີ່ນຳໃຊ້



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%A1%E0%BA%B7%E0%BA%AD%E0%BA%87%E0%BA%8A%E0%BA%BD%E0%BA%87%E0%BB%80%E0%BA%87%E0%BA%B4%E0%BA%99

ເມືອງຊຽງເງິນ ເມືອງຊຽງເງິນ
ເປັນເມືອງທີ່ສຳຄັນຂອງແຂວງຫຼວງພະບາງເມືອງໜຶ່ງເຊິ່ງໄລຍະທາງຫ່າງຈາກຕົວເທດສະບານເມືອງຫຼວ
ງພຣະບາງ ປະມານ 22 ກິໂລແມັດ ຈາກຕົວເມືອງຫຼວງພຣະບາງ. ສາມາດຂື້ນລົດໂດຍສານ
ຫຼວງພຣະບາງ-ຊຽງເງິນ ຫຼື ອາດຈະໃຊ້ພາຫະນະສ່ວນຕົວມາກໍ່ໄດ້, ໃຊ້ເວລາ ແລ່ນລົດປະມານ 30
ນາທີ ລົດຈະແລ່ນຜ່ານຫຼວງພະບາງເຂົ້າເມືອງຊຽງເງິນ ບ້ານທຳອິດທີ່ຈະພົບເຫັນແມ່ນ
ບ້ານແອນສະຫວັນຊຶ່ງຈະມີ່ແຫຼ່ງທ່ອງທ່ຽວທີ່ສຳຄັນຂອງແຂວງຫຼວງພະບາງ
ຊຶ່ງທ່ານສາມາດທ່ຽວຊົມໄດ້
ສາມາດເຫັນທຳມະຊາດແລະວິຖີຊີວິດຊາວບ້ານໄດ້.ບຸນສຳຄັນອັນໃຫຍ່ຂອງເມືອງຊຽງເງິນແມ່ນບຸນອອກພ
ັນສາ ຊຶ່ງມີການຫຼິ້ນນ້ຳບໍແກ້ວ ຊວ່ງເຮືອ ແລະ ອື່ນໆ
ເມືອງຊຽງເງິນເປັນເມືອງທີ່ມີປະຊາກອນປະມານ(ຍັງບໍ່ມີຂໍ່ມູນ) ມີ
ຈຳນວນໝູ່ບ້ານ(ຍັງບໍ່ມີຂໍ້ມູນ) ອາຊີບສວ່ນໃຫຍ່ແມ່ນກະສິກຳເປັນຫຼັກເຊິງມີນ້ຳຄານ
ເປັນແມ່ນ້ຳສາຍຫຼັກຂອງເມືອງທີ່ປະຊາຊົນປະກອບເຂົ້າໃນວຽກງານກະສິກຳ
ປະຊາຊົນສວນຫຼາຍນັບຖືສາສະໜາພຸດ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%99%E0%BA%B5%E0%BA%8D%E0%BB%81%E0%BA%82%E0%BA%87%E0%BA%A5%E0%BA%BB%E0%BA%81%E0%BA%9F%E0%BA%AD%E0%BA%81

ເນີຍແຂງລົກຟອກ (ຝະລັ່ງ: roquefort [ʁɔk.fɔʁ])
ແມ່ນເນີຍແຂງຟ້າແກ່ເຮັດຈາກນົມແກະຊະນິດໜຶ່ງ ອັນມາຈາກພາກໃຕ້ຂອງປະເທດຝະລັ່ງ.
ເນີຍແຂງລົກຟອກມີສີຂາວ ລົດຊາດອອກສົ້ມ ເນື້ອແຫຼກ ແລະຊຸ່ມເລັກນ້ອຍບໍ່ແຂງ
ໂດຍມີລາຍຂອງຮາເປັນສີຂຽວອັນເປັນເອກະລັກ. ຈຸດສີຂຽວຈະມີລົດຊາດສົ້ມຄ້າຍໝາກນາວ.
ລົດຊາດໂດຍລວມເມື່ອກິນແລ້ວຈະເລີ່ມຈືດແລ້ວໄປຫາຫວານ
ຄ້ຽວໄປອີກແລ້ວຈະມີກິ່ນຮົມຄວັນແລະໃນທີ່ສຸດກໍຈະມີລົດເຄັມ. ເນີຍແຂງລອກຟອກບໍ່ມີເປືອກ.
ຜິວພາຍນອກສາມາດນຳມາກິນໄດ້ ເຊິ່ງຈະມີລົດຊາດເຄັມນ້ອຍໜຶ່ງ.
ເນີຍແຂງລົກຟອກກ້ອນໜຶ່ງສ່ວນຫຼາຍມີນ້ຳໜັກປະມານ 2.5 ເຖິງ 3 ກິໂລ ແລະມີຄວາມໜາປະມານ 10
ຊັງຕີແມັດ. ແຕ່ລະໜຶ່ງກິໂລຂອງໂຕເນີຍແຂງຈະຕ້ອງໃຊ້ນ້ຳນົມໃນການຜະລິດປະມານ 4.5 ລິດ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%8A%E0%BA%A5%E0%BA%B5%E0%BA%99%E0%BB%89%E0%BA%B2_%E0%BB%82%E0%BA%81%E0%BB%80%E0%BA%A1%E0%BA%8A

ເຊລີນ້າ ມາຣີ ໂກເມຊ (ອັງກິດ: Selena Marie Gomez) ເກີດເມື່ອວັນທີ່ 22 ກໍລະກົດ ຄ.ສ.
1992 ເປັນທັງນັກຮ້ອງແລະນັກສະແດງຊາວອະເມລິກັນ. ຜົນງານທີ່ມີຊື່ສຽງຂອງນາງແມ່ນ
ຊີຣີ້ສຸດດັງທາງຊ່ອງ ດິສນີຍ໌ແຊນໂນລເລື່ອງ ຄອບຄົວພະລັງໂອມພ້ຽງ! (ອັງກິດ: Wizards Of
Waverly Place) ທີ່ຮັບບົດເປັນ ອະເລັກຊ໌ ຣູສໂຊ້ ແລະຍັງມີຮູບເງົາເລື່ອງ Another
Cinderella Story ແລະ Princess Protection Program.

ກ່ອນໜ້າທີ່ນາງຈະມາເປັນດາລານັກສະແດງໃນດິສນີ້ ນາງເຄີຍເປັນ ນັກສະແດງໃນເລື່ອງ
ບາຣ໌ນີ້ແລະພ້ອງເພື່ອນ ໃນປີ 2008 ແລະຍັງອອກເພງໃຫ້ແກ່ Hollywood Records
ຍົກໂຕຢ່າງເຊັ່ນ Tinker Bell, Another Cinderella Story and Wizards of Waverly
Place soundtracks. ເຊລີນ້າອອກອັລບັ້ມດ່ຽວອັລບັ້ມທຳອິດຂອງນາງໃນຊື່ Selena Gomez &
the Scene ອອກວາງຂາຍເມື່ອວັນທີ່ 29 ພະຈິກ ຄ.ສ. 2009. ໂດຍມີເພງ Falling Down
ໃນອັລບັ້ມ ຮິດຕິດທັອບຊາດຫຼາຍຫຼວງ ແລະນາງກໍໄດ້ອອກອັລບັ້ມດ່ຽວອັລບັ້ມທີ່ສອງ ຊື່ວ່າ A
Year Without Rain ອັນແຮງບໍ່ແພ້ກັນໃນວັນທີ່ 21 ກັນຍາ ຄ.ສ. 2010.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%82%E0%BA%BB%E0%BB%89%E0%BA%B2%E0%BA%AB%E0%BA%99%E0%BA%BD%E0%BA%A7

ເຂົ້າໜຽວ (ຊື່ວິທະຍາສາດ: Oryza sativa var. glutinosa)
ແມ່ນເຂົ້າອັນມີຮູບຮ່າງໜ້າຕາເດັ່ນ ແມ່ນການຕິດກັນປານກາວຂອງເມັດເຂົ້າອັນສຸກແລ້ວ.
ປູກຫຼາຍຫຼວງໃນສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ ແລະ
ທາງພາກຕະເວັນອອກສຽງເໜືອຂອງລາຊະອານາຈັກໄທ.
ເຂົ້າໜຽວແມ່ນທີ່ນິຍົມຊົມຊື່ນກິນຢ່າງກວ້າງຂວາງໃນເມືອງລາວ ແລະເປັນຂອງກິນຫຼັກຂອງປະເທດ.
ນອກຈາກການກິນໂດຍກົງແລ້ວ
ຍັງມີການເອົາເຂົ້າໜຽວມາເປັນວັດຖຸດິບໃນການເຮັດເຫຼ້າພື້ນເມືອງ,
ການເຮັດແປ້ງເຂົ້າໜຽວເພື່ອອຸດສາຫະກຳສະບຽງອາຫານ ແລະ ເຂົ້າໜົມກິນຫຼິ້ນ.

ເຂົ້າໜຽວມີ 2 ສີ ແມ່ນ ສີຂາວແລະສີດຳ ແຕ່ຢ່າງໃດກໍດີ ເຂົ້າໜຽວດຳຈະມີສານອາຫານ
ອັນເປັນປະໂຫຍດຫຼາຍຫຼວງກວ່າເຂົ້າໜຽວຂາວ ສານອາຫານອັນເອີ້ນວ່າ ໂອເປເຊ (OPC)
ແມ່ນມີສັບພະຄຸນຊ່ອຍເຫຼືອໃຫ້ການເຖົ້າການແກ່ແລະຄວາມເສື່ອມຖອຍຂອງຮ່າຍຄີງຊ້ານານລົງ
ໂດຍສານໂອເປເຊອັນພົບພໍ້ໃນເຂົ້າໜຽວດຳ
ເປັນສານຊະນິດດຽວກັບສານສະກັດອັນໄດ້ຈາກໝາກອະງຸ່ນແດງເປືອກສົນ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%81%E0%BA%B2%E0%BA%B0%E0%BA%94%E0%BA%AD%E0%BA%99%E0%BA%8A%E0%BA%B2%E0%BA%A7

ເກາະດອນຊາວ ເປັນດອນຂະໜາດໃຫຍ່ຕັ້ງຢູ່ ເຂດເມືອງຕົ້ນເຜິ້ງ ແຂວງບໍ່ແກ້ວ
ເຊິ່ງເປັນດອນທີ່ມີຄວາມພິເສດກວ່າໝູ່ຄື
ຈະມີຕົ້ນດອກງິ້ວປ່າເກີດຂື້ນຢູ່ໃນດອນນີ້ຢ່າງຫຼວງຫຼາຍ
ເຊິ່ງທຸກໆປີກໍຈະມີການຈັດງານເທດສະການດອກງິ້ວ ບານເປັນປະຈຳທຸກປີ ເຊິ່ງຈັດຂື້ນໃນຊ່ວງທີ່
ຕົ້ນດອກງິ້ວບານ
ເຊິ່ງເປັນຊ່ວງທີ່ເກາະແຫ່ງນີ້ມີສີສັນສວຍງາມທີ່ສຸດເນື່ອງຈາກທົ່ວເກາະຈະມີດອກງິ້ວສີແດງບ
ານຢູ່ທົ່ວໄປ ເຮັດໃຫ້ເກາະນີ້ຖືກປະດັບປະດາດ້ວຍສີແດງຂອງ ດອກງິ້ວ ແລະ
ປະຊາຊົນເຂດນີ້ກໍຈະເກັບດອກງິ້ວໄປຕາກແຫ້ງ
ສາມາດນຳມາບໍລິໂພກກັບເຂົ້າປຸ້ນສູດຂອງຄົນເຂດນັ້ນສະເພາະ
ເຊ່ິງມີລົດຊາດທີ່ແຊບນົວ.ໃນງານເທດສະການດອກງິ້ວບານຍັງມີການປະກວດນາງສາວ ດອກງິ້ວບານ
ເປັນປະຈຳທຸກປີເຊິ່ງກໍແມ່ນລູກຫຼານຂອງປະຊາຊົນໃນເຂດເມືອງຕົ້ນເຜິ້ງສົ່ງເຂົ້າຮ່ວມປະກວດ
ແລະ ພາຍໃນງານຍັງມີຮ້ານຂາຍຂອງທີ່ລະນຶກຕ່າງໆ ໄວ້ໃຫ້ນັກທ່ອງທ່ຽວອີກດ້ວຍ.
ເກາະດອນຊາວແຫ່ງນີ້ຍັງຢູ່ໃນເຂດສຳປະທານຂອງບໍລິສັດ ດອກງິ້ວຄຳ ຈຳກັດ
ເຊິ່ງເປັນກຸ່ມທຶນຈາກຈີນທີ່ມາສຳປະທານ ເນື້ອທີ່ ໃນເມືອງຕົ້ນເຜິ້ງຈຳນວນ 827 ເຮັກຕາ
ໃນອາຍຸສຳປາທານດົນນານເຖິງ 75 ປີ ແລະ ສາມາດຕໍ່ອາຍຸໄດ້ອີກ 14 ປີ ລວມເປັນ 99 ປີ
ຈຳນວນເງິນລົງທຶນທັງໝົດ 3 ພັນລ້ານໂດລາສະຫະລັດ ເພື່ອສ້າງເປັນເຂດເສດຖະກິດການຄ້າ ແລະ
ສະຖານບັນເທິງຄົບວົງຈອນເຊັ່ນ:ໂຮງແຮມ,ກາສິໂນ,ໂຮງໝໍ, ໂຮງຮຽນ,ຕະຫຼາດຮ້ານຄ້າຕ່າງ
ເພື່ອເປັນການພັດທະນາເຂດສາມຫຼ່ຽມຄຳ ແລະ ເພື່ອຮອງຮັບເຂດການຄ້າເສລີຈີນ-ອາຊຽນ
ທີ່ຈະເກີດຂື້ນໃນອະນາຄົດອີກດ້ວຍ ແລະ ເກາະດອນຊາວແຫ່ງນີ້ກໍແມ່ນ 1 ໃນ 34 ໂຊນ
ກໍ່ສ້າງທັງໝົດ ເຊິ່ງກຳນົດໃຫ້ເກາະດອນຊາວ ເປັນຮ້ານຄ້າປອດພາສີ ໂດຍທາງບໍລິສັດ
ຈະລົງທຶນກໍ່ສ້າງ ຮ້ານຄ້າປອດພາສີຂະໜາດໃຫຍ່.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AE%E0%BB%89%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BA%AD%E0%BA%B2%E0%BA%AB%E0%BA%B2%E0%BA%99

ຮ້ານອາຫານ, ໂຮງເຂົ້າແກງ, ຫຼື ພັດຕະຄານ
ແມ່ນຮ້ານຄ້າທີ່ຄອຍເຝົ້າບໍລິການຂອງກິນຕາມຄວາມຕ້ອງການຂອງລຸກຄ້າ. ທອມ ພາວເວີ້ຣ໌
ໃຫ້ຄວາມໝາຍຂອງ "ຮ້ານອາຫານ" ຫຼື "restaurant" ດັ່ງນີ້: ຄຳທີ່ເວົ້າວ່າ "restaurant"
ແມ່ນມາຈາກພາສາຝະລັ່ງ ອັນໝາຍເຖິງ ການໃຫ້ແຮງກຳລັງງານ (restorer of energy)
ໂດຍໃຊ້ຄຳເວົ້ານີ້ມາຕັ້ງແຕ່ຕົ້ນປີ 1700
ເພື່ອຊີ້ແຈງເຖິງບ່ອນໃຫ້ບໍລິການນ້ຳສຸບແລະເຂົ້າຈີ່. ບັດດຽວນີ້ ຄຳວ່າຮ້ານອາຫານ
ແມ່ນຄຳທີ່ໃຊ້ເອີ້ນບ່ອນສາທາລະນະອັນມີການຈັດກຽມສະບຽງອາຫານສຳລັບຜູ້ກິນຫຼືຂອງກິນນອກບ່ອນ
. ເດັນນິສ ເອລ ຟອສເຕີ້ຣ໌ ໄດ້ບອກກ່າວໄວ້ວ່າ ມີຄຳເຄົ້າມາຈາກພາສາລາແຕັງແມ່ນ
"restaurabo" ອັນແປວ່າ "ຂ້ອຍມາຕື່ມໃຫ້ເຕັມອິ່ມ."



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AE%E0%BA%B9%E0%BA%9A%E0%BA%9E%E0%BA%B2%E0%BA%9A%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%97%E0%BA%94%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BA%A7

Laos Pictures ຮູບພາບປະເທດລາວ
ເປັນເຄືອຂ່າຍສັງຄົມອອນລາຍທີ່ສ້າງຂື້ນເພື່ອນຳສະເໜີສິ່ງຕ່າງໆກ່ຽວກັບປະເທດລາວ
ທາງດ້ານວັດທະນະທຳ, ສັງຄົມ, ຮີດຄອງປະເພນີ, ທຳມະຊາດ, ສະຖານທີ່, ເຫດການ, ແລະ ບຸກຄົນ
ທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບປະເທດລາວຕັ້ງແຕ່ອະດີດຈົນເຖິງປັດຈຸບັນ ໂດຍຜ່ານຮູບພາບ, ຮູບເງົາ,
ບົດຄວາມ(ບົດບັນທຶກ) . ເຊິ່ງສ່ວນໃຫຍ່ຂອງການນຳສະເໜີແມ່ນຈະເນັ້ນໜັກໃນດ້ານການທ່ອງທ່ຽວ
ແລະ ມີຂ່າວສານບ້ານເມືອງເປັນບາງເວລາ.

Laos Pictures ຮູບພາບປະເທດລາວ ໄດ້ຖືກສ້າງຕັ້ງຂື້ນທຳອິດໃນວັນທີ 15 ກໍລະກົດ 2012
ໂດຍການສ້າງໜ້າເທິງ Facebook ແລະ
ຫຼັງຈາກນັ້ນກໍ່ໄດ້ມີການຕໍ່ຍອດເປັນເຄືອຂ່າຍໃນຫຼາຍເວັບໄຊ໌ສັງຄົມອອນລາຍເຊັ່ນ: Twitter,
Youtube, Instagram, Google+ ແລະອື່ນໆ
ເພື່ອເປັນການເພີ່ມຊ່ອງທາງໃນການເຂົ້າເຖິງເຄືອຂ່າຍຂອງ Laos Pictures ຮູບພາບປະເທດລາວ
ໃນຫຼາຍຊ່ອງທາງ.

Laos Pictures ຮູບພາບປະເທດລາວ
ຖືກສ້າງຕັ້ງຂື້ນພາຍໃຕ້ຄວາມຮັບຜິດຊອບຂອງກຸ່ມຄົນທີ່ບໍ່ຂື້ນກັບອົງກອນໃດ
ເຊິ່ງມີຈຸດປະສົງຫຼັກທີ່ສຳຄັນທີ່ສຸດຄື ການນຳສະເໜີ ປະເທດລາວ
ໃຫ້ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກຫຼາຍຂື້ນຂອງຄົນໃນຊາດ ແລະ ຕ່າງປະເທດ
ຜ່ານເວັບໄຊ໌ສັງຄົມອອນລາຍຕ່າງໆທີ່ເປັນທີ່ນິຍົມຂອງຄົນສັງຄົມໃນຍຸກປັດຈຸບັນ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AD%E0%BA%B2%E0%BA%AB%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BA%9D%E0%BA%B0%E0%BA%A5%E0%BA%B1%E0%BB%88%E0%BA%87

ອາຫານຝະລັ່ງ ແມ່ນອາຫານການກິນຂອງຊາວຝະລັ່ງໃນປະເທດຝະລັ່ງ.
ອາຫານຫຼັກສຳຄັນທີ່ມັກຂາດບໍ່ໄດ້ທຸກມື້ ແມ່ນ ເຂົ້າຈີ່ ເນີຍແຂງ ເຫຼົ້າແວງ ແລະ
ຊີ້ນສັດຕ່າງ ໆ.

ຜັກທີ່ນິຍົມໃຊ້ໄດ້ແກ່ ມັນຝະລັ່ງ ເຂົ້າ​ບາ​ເລ ກາລົດ ໝາກຖົ່ວຂຽວ ຜັກລີກ ຫົວຜັກກາດ
ໝາກເຂືອຫຳມ້າ ໝາກອຶຍາວພຸ່ນ ແລະ ຫອມແດງ.

ໝາກໄມ້ທີ່ນິຍົມກິນໄດ້ແກ່ ໝາກກ້ຽງ ໝາກເລັ່ນ ໝາກກ້ຽງເປືອກບາງ ໝາກພິດ ໝາກຄາຍ ໝາກໂປ່ມ
ໝາກຈອງ ໝາກພລຳ ໝາກເຊີຣີ ໝາກສະຕໍເບີຣີ ໝາກຣາສເບີຣີ ໝາກແບລັກເບຣີ ໝາກເຣດເຄີເຣນ
ໝາກແບລັກເຄີເຣັນ ໝາກອະງຸ່ນ ແລະ ໝາກກ້ຽງໃຫຍ່.

ຊີ້ນສັດຫຼັກ ໆ ໄດ້ແກ່ ໄກ່ ເປັດ ຫ່ານ ນົກກາງແກ ໄກ່ງວງ ນົກ​ກະທາ ງົວ ລູກງົວ ໝູ ແກະ
ລູກແກະ ກະຕ່າຍ ມ້າ ກົບ ຫອຍໂຂ້ງ ປາກັບອາຫານທະເລຫຼັກ ໆ ໄດ້ແກ່ ປາຄອດ ປາຊາດີນ ປາທູນ້າ
ປາແຊມ້ອນ ປາເທຣົາ ຫອຍແມງຜູ້ ຫອຍນາງລົມ ກຸ້ງ ປາເຮີຣິງ ແລະ ປາໝຶກ.

ອາຫານມື້ນຶ່ງມັກປະກອບດ້ວຍອາຫານສາມຊຸດ ແມ່ນ hors d'œuvre ຫຼື entrée (ອາຫານຈານທຳອິດ
ລາງເທື່ອມີຊຸບນຳ), plat principal (ອາຫານຈານຫຼັກ), fromage (ເນີຍແຂງ) ແລະ/ຫຼື
dessert (ຂອງຫວານ), ລາງເທື່ອອາດໃຫ້ກິນສະລັດກ່ອນເນີຍແຂງຫຼືຂອງຫວານນຳດ້ວຍ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AD%E0%BA%B2%E0%BA%A7%E0%BA%B0%E0%BA%81%E0%BA%B2%E0%BA%94

ຄວາມຈິງແລ້ວ ມັນບໍ່ມີກຳນົດເອກະພາບວ່າ ແຕ່ໃສໄປ ແມ່ນ ອາວະກາດ (ຄຳເຄົ້າ: ອວກາສ[໑]).
ສະຫະພັນການບິນສາກົນ (FAI) ກຳນົດເອົາ ຈຸດທີ່ສູງ 100 km　ຂຶ້ນໄປ ເປັນອາວະກາດ ໃນຂະນະທີ່
ທະຫານອາເມລິກາ ກຳນົດເອົາ ຈຸດທີ່ສູງກ່ວາ 92,6 km ຂຶ້ນໄປ ເປັນ ອາວະກາດ. ວົງໂຄຈອນ ຂອງ
ກະສວຍອາວະກາດ ທີ່ບິນອ້ອມໂລກ ຂອງ ສະຫະລັດອາເມລິກາ ໃນ ປະຈຸບັນ ທີ່ກໍຖືວ່າ ແມ່ນ
ການບິນອາວະກາດຄືກັນນັ້ນ ແມ່ນ ຢູ່ ໃນລະດັບຄວາມສູງ ແຕ່ 185 ຫາ 578 km ເທົ່ານັ້ນ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AD%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BA%B2%E0%BA%88%E0%BA%B1%E0%BA%81%E0%BA%AA%E0%BA%B8%E0%BB%82%E0%BA%82%E0%BB%84%E0%BA%97

ອານາຈັກສຸໂຂໄທ ຫຼື ລັດສຸໂຂໄທ ແມ່ນອານາຈັກ
ຫຼືລັດໃນອະດີດທີ່ເຄີຍຕັ້ງຢູ່ປະເທດໄທປັດຈຸບັນ. ຕັ້ງຢູ່ເທິງທີ່ຮາບລຸ່ມແມ່ນ້ຳຍົມ
ແມ່ນຊຸມຊົນບູຮານມາຕັ້ງແຕ່ຍຸກເຫຼັກຕອນປາຍ ຈົນຮອດສະຖາປະນາຂຶ້ນຮາວພຸດທະສະຕະວັດທີ 18
ໃນຖານະສະຖານີການຄ້າຂອງລັດລະໂວ້ ຫຼັງຈາກນັ້ນຮາວປີ 1800
ພໍ່ຂຸນບາງກາງຫາວແລະພໍ່ຂຸນຜາເມືອງໄດ້ຮ່ວມກັນເຮັດການຍຶດອຳນາດຈາກຂອມສະບາດໂຂນລຳພົງ
ເຊິ່ງເຮັດການເປັນຜົນສຳເລັດແລະໄດ້ສະຖາປະນາເອກະລາດໃຫ້ສຸໂຂໄທເປັນລັດອິສະຫຼະແລະມີຄວາມຈະ
ເລີນຮຸ່ງເຮືອງຕາມລຳດັບແລະຕື່ມເຖິງສຸດຂີດໃນສະໄໝພໍ່ຂຸນຮາມຄຳແຫງມະຫາລາດ ກ່ອນຈະຄ່ອຍໆ
ຕົກຕ່ຳແລະປະສົບປັນຫາພາຍນອກແລະພາຍໃນ
ຈົນຕໍ່ມາຖືກຮວມແມ່ນສ່ວນໜຶ່ງອານາຈັກອະຍຸທະຍາໄປໃນທີ່ສຸດ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AD%E0%BA%B2%E0%BA%8A%E0%BA%B5%E0%BB%83%E0%BA%95%E0%BB%89

ອາຊີໃຕ້ (ອັງກິດ: South Asia; ຝະລັ່ງ: Asie du Sud) ແມ່ນພູມິພາກຂອງທະວີບອັງຕາກຕິກ
ແມ່ນບ່ອນຕັ້ງຂອງປະເທດອິນເດຍ ປາກີສະຖານ ບັງກະລາເທດ ສີລັງກາ ເນປານ ແລະມັນດີບ.
ມີພື້ນທີ່ກວ້າງ 4,480,000 ຕາລາງມິລະແມັດ ຫຼື 0.001% ຂອງທະວີບອາຊີ.
ພູມິພາກນີ້ຍັງແມ່ນທີ່ຮູ້ຈັກກັນໃນອີກຊື່ນຶ່ງວ່າ ອະນຸທະວີບອິນເດຍ.
ປະເທດທີ່ຕັ້ງຢູ່ໃນພູມິພາກນີ້ທັງໝົດຕ່າງກໍແມ່ນສະມາຊິກຂອງອົງກອນຄວາມຮ່ວມມືໃນພູມິພາກອາ
ຊີໃຕ້ (The South Asian Association for Regional Cooperation ຫຼື SAARC).
ໃນລາງຄັ້ງພື້ນທີ່ລາງສ່ວນຫຼືທັງໝົດຂອງປະເທດອັບການິສະຖານ
ກໍຈຳແໜກໃຫ້ເປັນສ່ວນນຶ່ງຂອງພູມິພາກອາຊີໃຕ້ນຳ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AD%E0%BA%B1%E0%BA%94%E0%BA%95%E0%BA%B0%E0%BA%9B%E0%BA%B7

ອັດຕະປື (ອັງກິດ: Attapeu) ຕາມສຳນຽງເວົ້າ, ຖ້າ ຂຽນ ຕາມ ຄວາມໝາຍ ແມ່ນ ອັຕາປື. ເປັນ
ແຂວງຫນຶ່ງ ຂອງ ປະເທດລາວ ຕັ້ງຢູ່ ທາງທິດຕະເວັນອອກສຽງໃຕ້ ຂອງ ປະເທດລາວ ໄປທາງເໜືອ
ຕິດກັບ ແຂວງ ເຊກອງ ມີ ເສັ້ນທາງ ເຊື່ອມຕໍ່ ເຊກອງ-ອັຕາປື. ທາງຕະເວັນຕົກ ຕິດກັບ
ຈຳປາສັກ ມີເສັ້ນທາງເຊື່ອມຕໍ່ 2 ສາຍ ຄື ເສັ້ນທາງ ປະທຸມພອນ-ສະໜາມໄຊ ແລະ ທາງ ຜ່ານ
ເຄື່ອນໄຟຟ້າ ຫ້ວຍເຮາະ-ອັຕາປື . ທາງດ້ານ ຕະເວັນອອກ ມີ ພູເຂົາ ແຍກ ອັຕາປື ອອກຈາກ
ຫວຽດນາມ  ມີ ເສັ້ນທາງ ເຊື່ອມຕໍ່ ອັຕຕະປື-ພູເກືອ-ວຽດນາມ . ແຂວງ ອັຕາປື ຕິດກັບ
ກຳປູເຈຍທາງໃຕ້, ມີ ນໍ້າເຊກອງ ເປັນ ເສັ້ນທາງ ເຊື່ອມຕໍ່ ແລະ ພວມ ມີແຜນ
ສ້າງເສັ້ນທາງບົກ ຜ່ານ ເມືອງ ພູວົງ ໄປຫາ ກຳປູເຈຍ, ມີ ສນາມບິນ ສາກົນ.

ແຂວງ ອັຕາປື ເປັນ ແຂວງ ທີ່ຕັ້ງຢູ່ ທາງພາກໃຕ້ສຸດ ຂອງ ລາວ ເບື້ອງ ຕາ­ເວັນອອກສຽງໃຕ້.
ປະຈຸບັນ ເປັນ ເຂດສາມຫລ່ຽມພັດທະນາ ເສດຖະກິດ ລະຫວ່າງລາວ-ຫວຽດນາມ-ກຳປູເຈຍ ຈະກາຍເປັນ
ເຂດພັດທະນາ ສົ່ງເສີມ ການຄ້າ ແລະ ການທ່ອງທ່ຽວ ໃນອະນຸພາກພື້ນ ທີ່ຕິດພັນ ກັບ ທຳມະຊາດ
ແລະ ວັດທະນະທຳ ສະຖານທີ່ທ່ອງທ່ຽວ ບ່ອນຫນຶ່ງ ທີ່ ສວຍງາມ ໂດຍສະເພາະ ກໍ່ແມ່ນຫນອງຟ້າ ແລະ
ໜອງໄກ່ໂອກ ທີ່ຫນ້າງຶດງໍ້ ແລະ ມຫັສຈັນ.

ແຂວງ ອັຕາປື ເອີ້ນວ່າ ລາວເມືອງລຸ່ມ ຜູ້ປົກຄອງ ກໍ່ເອີ້ນວ່າ ພະຍາເມືອງລຸ່ມ. ໂລກນີ້
ເອີ້ນວ່າ ເມືອງລຸ່ມ, ຜູ້ປົກຄອງ ເອີ້ນວ່າ ພຍາ ເມືອງລຸ່ມ, ຄົນເມືອງລຸ່ມ ໄປມາຫາສູ່ ກັບ
ເມືອງ ແຖນ ຢ່າງ ປກຕິ , ເມື່ອ ມີ ເລື່ອງໄດ໋ ກໍ່ ຂື້ນໄປຫາ ຂໍ ຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອ ຈາກ ພຍາ
ແຖນຫຼວງ ຈົນວ່າ ພຍາແຖນ ລຳຄານ,ຈື່ງ ຄິດຈະຂ້າ ຄົນເມືອງລຸ່ມ ໃຫ້ ຕາຍໝົດ ໂດຍ
ຈະໃຫ້ຝົນຕົກລົງມາ ເກີດເປັນ ນໍ້າຖ້ວມໂລກ .

ໄລຍະ ນັ້ນ ລູກຊາຍຫຼ້າ ຂອງ ພຍາ ແຖນຫຼວງ ໄດ້ໝັ່ນລົງມາ ເມືອງລຸ່ມ ເລື່ອຍ ໆ ຍ້ອນ
ມີຄວາມມັກຮັກ ກັບ ນາງ ຄຳສົງກາ ຜູ້ເປັນ ລູກສາວ ຂອງ ພຍາ ເມືອງລຸ່ມ, ຊື່ງ ແຖນຫຼ້າ ນີ້
ຈື່ງ ຄິດ ອີ່ດູສົງສານ ນາງ ຄໍາສົງກາ ແລະ ຊາວເມືອງລຸ່ມ, ຈື່ງ ໄດ້ ບອກໃຫ້ ພຍາ
ເມືອງລຸ່ມ ພາຊາວເມືອງ ເຮັດ ເຮືອສະເພົາໃຫຍ່ ສູງ ໝື່ນ ວາ, ຍາວ ຫ້າໝື່ນ ວາ, ກ້ວາງ ໝື່ນ
ສອງພັນ ວາ, ແລ້ວ ຂົນເອົາ ຝູງຄົນ ສັຕ ແລະ ສີ່ງຂອງ ທີ່ ຈຳເປັນ ຂຶ້ນຢູ່ ເຮືອສເພົາ
ນັ້ນ, ແລ້ວ ຕໍ່ມາ ຝົນ ເລີຍຕົກລີນ ຈົນວ່າ ນໍ້າ ຖ້ວມ ໂລກ, ເຮືອສເພົາ ພູຂື້ນ ຕາມນໍ້າ ,
ຈົນຮອດ ເມືອງແຖນ, ຊາວແຖນ ເຫັນ ຄົນເມືອງລຸ່ມ ຂີ່ ເຮືອສເພົາ ຂື້ນມາ ຈື່ງ ໄປບອກ ພຍາ
ແຖນຫຼວງ ໃຫ້ຮູ້ເລື່ອງ, ແລ້ວ ແຖນຫຼ້າ ຈື່ງ ຂໍ ອພັຍໂທດ ຈາກ ອົງ ພໍ່ , ແລ້ວ ພຍາ
ແຖນຫຼວງ ຈື່ງ ມີບັນຊາ ໃຫ້ ແຖນ ທັງມວນ ເບີ່ງລືກ ຫາຍາມທີ່ຄໍ້າຄູນ ກຽມ ງານສູ່ຂໍໝັ້ນໝາຍ
ແລະ ງານດອງ ໃຫ້ ແຖນຫຼ້າ ເປັນ ຄູ່ຜົວເມັຍ ກັບ ນາງ ຄຳສົງກາ, ໃນນັ້ນ ພິເສດ ແມ່ນ
ໄດ້ນຳເອົາ ນາງ ຄຳສົງກາ ໄປ ຫຼໍ່ ໃຫ້ເປັນ ສາວ ສຸດແສນສວຍງາມ, ສະນັ້ນ ຈື່ງ ເອີ້ນວ່າ ນາງ
ຄຳສົງກາ ແຖນຫຼໍ່, ແລ້ວກໍ່ ຈັດພິທີ ແຕ່ງງານ ຫົດສົງ ນັ່ງເທິງ ກອງເງິນ ກອງຄໍາ
ກອງແກ້ວມນີ ອພິເສກ ເປັນ ຄູ່ຜົວເມັຍ,ໂດຍມີ ແຖນເຖົ້າ ຜູ້ເກີດພ້ອມ ປຖົມກັປ ເຂົ້າມາ
ຜຸກແຂນ ອວຍພອນ. ສະນັ້ນ ພິທີ ສູ່ຂໍໝັ້ນໝາຍ ແລະ ແຕ່ງດອງ ຈຶ້ງເປັນ ປເພນີ ສືບມາ.

ເມື່ອ ແຕ່ງດອງແລ້ວ ຕໍ່ມາ ກໍ່ ໃຫ້ ໂອວາດ ສັ່ງສອນ ທຸກແນວ, ແລ້ວ ກຽມສົ່ງ ເຮືອສເພົາ
ກັບມາ ເມືອງລຸ່ມຄືນ ໂດຍໃຫ້ ບັນດາແຖນ ແຕ່ລະອົງ ເຮັດໜ້າທີ່ ຂອງຕົນ ເພື່ອ ໃຫ້
ນໍ້າບົກລົງ ເຊັ່ນ ແຖນລົມ ໃຫ້ ລົມ ພັດແຮງ ແຖນແດດ ໃຫ້ ແດດກ້າ ແຮງ ໃຫ້ ນໍ້າ ບົກ ໄວ ໆ,
ແລະ ເຮືອສະເພົາ ກໍ່ຕໍ່າລົງມາ ຕາມ ນໍ້າ ຈົນເຖີງ ເມືອງລຸ່ມເຮົານີ້, ເຮືອສເພົາ
ໄດ້ມາຈອດລົງ ບ່ອນເກົ່າ , ເຮືອສເພົາ ຈົມລົງຂີ້ຕົມ ເຄີ່ງໜື່ງ , ແຕ່ວ່າ ຄົນ ໃນເຮືອ
ບໍ່ມີໄຜຈື່ໄດ້ ແລະ ຫຼົງລືມໄປ ໝົດຄູ່ຢ່າງ, ສະນັ້ນ ຈື່ງ ເອີ້ນວ່າ ລາວຫຼົງ, ເມື່ອ
ແຜ່ນດິນ ແຫ້ງດີແລ້ວ, ກໍ່ປ່ອຍສັດລົງມາ ແລະ ເຄື່ອງປູກ ລົງມາ ສ້າງຢູ່ທຳກິນ . ຫຼາຍປີມາ
ເຮືອສເພົາ ຈື່ງຄ່ອຍກາຍເປັນພູ ເອີ້ນວ່າ ພູສເພົາ ຕໍ່ມາ ສຽງເອີ້ນ ປ່ຽນເປັນ ພູສະພອງ
ດັ່ງຄູ່ມື້ນີ້ ຊື່ງ ຕັ້ງຢູ່ ກາງແຂວງ ອັຕາປື.

ເມື່ອ ພຍາ ຜູ້ເປັນ ພໍ່ ຕາຍແລ້ວ , ຈື່ງອະພິເສກ ທ້າວແຖນຫຼ້າ ເປັນ ພຍາ ເອີ້ນວ່າ ພຍາ
ລາວຫຼົງ ແລະ ເອີ້ນຊື່ ເມືອງວ່າ ນຄອນ ລາວຫຼົງ.

ອັຕຕາປີ ມີຂອບເຂດ: -ດ້ານໄຕ້ ພຽງ ປາກ ນໍ້າເຊກອງ ຕົກ, -ດ້ານຕາເວັນອອກ ພຽງ ໄມ້ລົ້ມແບ່ງ
ສາຍພູແດນແກວ ແຕ່ຕໍ່ມາ ພວກແກວ ລັກຫຍັບເຂົ້າມາຮອດ ໜອງໄກ່ໂອກ ຍອດນໍ້າອາງ ແລະ ຕໍ່ມາ
ຫຍັບມາອີກ ຕັ້ງເສົາຫີນ ໄວ້ ໜອງຟ້າ, -ທິດເໜືອ ພຽງ ເມືອງ ພຍາ ຕຸ້ມວາງ (ຕຸ້ມພວັງ)
ຕະໂປນ ໂພນສິມ ຄື ແຕ່ ນໍ້າຂອງ ຮອດ ໄມ້ລົ້ມແບ່ງ ສາຍພູ ແດນແກວ, -ທິດຕາວັນຕົກ ແມ່ນ
ນໍ້າຂອງ ເປັນແດນ.

"" ແຕ່ ໂດຍລວມ ແລ້ວ ເມື່ອ ມາຮອດ ພສ 1143 ເຖີງ 1300 ຂອມ ເຮືອງອຳນາດ ກວມເອົາ ອານາຈັກ
ທວາຣາວະດີ ອານາຈັກ ສີໂຄຕະບູນ ເປັນເມືອງຂື້ນ ຂອງ ຂອມ, ນະຄອນ ລາວຫຼົງ ກໍ່ເໝືອນກັນ,
ສ່ວນ ອານາຈັກ ໂຍນົກ ອານາຈັກ ຈຸລະມະນີ ນັ້ນ ແມ່ນ ຂື້ນ ພຽງ ບາງສ່ວນ,

ສນັ້ນ ໃນ ພສ 1297 ຂຸນລໍ ລູກຊາຍກົກ ຂອງ ຂຸນບູລົມ ກສັດອ້າຍລາວ ທາງພາກເໜືອ ຈື່ງໄດ້
ແຕ່ງ ຂຸນ ລົກກົມ ລົງມາ ປົດປ່ອຍເອົາ ສີໂຄຕບູນ ຄືນມາໄດ້ , ແລ້ວ ຈຳປາສັກ ແລະ ນຄອນ
ລາວຫຼົງ ຈື່ງ ແຂງເມືອງ ຄືນມາໄດ້.

ຖືວ່າ ນຄອນ ລາວຫຼົງ ເປັນ ເມືອງຂື້ນ ຂອງ ຂອມ 139 ປີ ຄື ແຕ່ ພສ 1143 ເຖີງ 1282 . ແລ້ວ
ປົກຄອງກັນ ມາຮອດ 5 ເຊັ່ນ ພຍາ ໄດ້ ປມານ 25 ປີ ອານາຈັກຕ່າງ ໆ ກໍ່ປົດປ່ອຍໄດ້.

ແຕ່ວ່າ ໃນຊ່ວງ ພສ 1225 ເຊື້ອ ກສັດ ລາວຫຼົງ ຍັງສືບຕໍ່ປົກຄອງມາ ຈົນຮອດ ສມັຍ ພຍາ
ລາວຫຼົງ ມີ ລູກສາວ ຊື່ວ່າ ນາງ ສີພະເກສ ຜູ້ແສນງາມ, ໂດຍ ປະກາດວ່າ ເຊື້ອພຍາລາວ ຜູ້ໄດ໋
ສ້າງຜາສາດຫີນ ໃຫ້ ນາງ ສີພະເກດ ຢູ່ໄດ້ ແມ່ນ ຈະໄດ້ແຕ່ງ ໃຫ້ເປັນ ມະເຫສີ ຂອງຜູ້ນັ້ນ.

ພຍາ ກົມະທາ ຜູ້ປົກຄອງ ເມືອງ ຈຳປາສັກ ທີ່ມີສາຍເລືອດ ພໍ່ເປັນລາວ ແມ່ ເປັນ ຈາມ ປສົມ
ຂອມ, ຈື່ງໄດ້ ຂໍອາຣາທນາ ອັນເຊີນ ຂໍໃຫ້ ທ່ານ ວິສນຸ ເທວບຸຕ ມາສ້າງ ຜາສາດ ໃຫ້ ນາງ
ສີພເກສ ທີ່ກາງເມືອງ ປາກນໍ້າເຊຊຸຕົກ, ແລ້ວ ມາແຕ່ງເອົາ ນາງ ສີພເກສ ເປັນ ມເຫສີ
ຜູ້ທີສາມ ເປັນ ຝ່າຍຊ້າຍ ໄດ້ ລູກຊາຍ ຊື່ວ່າ ທ້າວ ຄຳຄັດ, ເມື່ອ ທ້າວ ຄໍາຄັດ ອາຍຸ ໄດ້
3 ປີ ຄື ພສ 1229 ພຍາ ລາວຫຼົງ ຜູ້ເປັນ ພໍ່ເຖົ້າ ກໍ່ຕາຍ, ແລ້ວ ທ້າວຄຳຄັດ ກໍໄດ້ ສເວີຍ
ເມືອງ ສີບແທນຕໍ່ມາ ຕາມບັນຊາຂອງ ພຍາ ກົມທາ, ແລະ ໄດ້ປ່ຽນ ຊື່ເມືອງມາເປັນ ເມືອງ
ຣາມະລັກ ອົງການ ແລະ ໂຮມເອົາ ຈຳປາສັກ ກັບ ຣາມລັກອົງການ ເປັນ ເມືອງດຽວກັນ ໂດຍຂື້ນກັບ
ອານາຈັກ ຄຳມ່ວນ ສີໂຄຕບູນ ຟູນັນ, ຊື່ງມີ ຂຸນ ລົກກົມ ລູກຊາຍ ຜູ້ທີ 6 ຂອງ ຂຸນ ບໍລົມ
ຣາຊາທິຣາຊ ເປັນ ຜູ້ປົກຄອງ. ພຍາ ຄຳຄັດ ອາຍຸ 53 ປີ ກໍຕາຍ ໃນ ພສ 1279.

ພສ 1844 ຣາມລັກ ອົງການ ເປັນ ເມືອງຮ້າງ ຍ້ອນ ພັຍພຍຸພິບັດ ( ມີ ສເພາະ ປວັຕ ການເກີດມີ
ໜອງລົມ ດິນຫຼົ່ມເອົາຂ້າ ) ຊາຕຂອມ ຈື່ງ ເຂົ້າ ຢຶດຄອງ ເອົາ ຈົນຮອດ ພສ 1892 ແລ້ວ ພຍາ
ນຄອນຫຼວງ ຂອມ ຈື່ງມອບ ໃຫ້ ເຈົ້າຟ້າງຸ່ມ.

ພາຍຫຼັງ ທີ່ ໄປຄອງ ນຄອນ ຊຽງໃໝ່ ເມື່ອ ອາຍຸ ໄດ້ 9 ປີ ຈົນເຖີງ 12 ປີ ແລ້ວ ເຈົ້້າ
ຊັຍເສຖາທິລາຊ ກໍກັບມາ ຫຼວງພະບາງ ຍ້ອນ ພໍ່ ຂອງເພີ່ນ ເຖີງແກ່ກັມ ເພື່ອ ສືບຕໍ່ ຄອງ
ຫຼວງພະບາງ ຈົນຮອດ ອາຍຸ 16ປີ ຈື່ງ ຍ້າຍເມືອງຫຼວງລົງມາ ທີ່ ວຽງຈັນ ແລະ ສ້າງສາ ບູລະນະ
ພະທາຕຫຼວງ ດັ່ງຮູບ ປຈຸບັນ ຕາມ ກະແສ ພະໂພທິຍານຈິຕ ນິມິດ, ພ້ອມທັງສ້າງ ພະອົງຕື້ ພະສຸຂ
ພະໃສ ພະເສີມ. ແຕ່ ພໍຮອດ ປມານ ພສ 2115 ເຈົ້າ ຊັຍເສຖາທິຣາຊ ໂພທິສັຕ ເຫັນວ່າ ຕົນມີກັມ
ທີ່ຈະມາເຖີງ ຈື່ງຕ້ອງ ໄດ້ລົງໄປໄຊ້ກັມ ຊົ່ວຄາວ ຄື ທ້າວພຍານະຄອນ ຫຼອກລົງມາຂ້າຖີ້ມ ແຕ່
ຂ້າພະອົງບໍ່ຕາຍ. ແລ້ວ ທ່ານ ກໍ່ສືບຕໍ່ເຂົ້າໄປ ຢູ່ນໍາ ພວກຂ້າລະແວ ຖືວ່າ
ເປັນຂ້ອຍໃຫ້ຂ້າໄຊ້ ຄື ລ້ຽງລູກໃຫ້ຂ້າ ຈົນເປັນ ໝາກອຶ ໝາກຝັກ ຈົນຂ້າຢ້ານ, ບອກຂ້າ
ສານກວຍຕາຮາງໃຫ້ ແລ້ວ ໃຫ້ຂ້າ ເອົາໄປແຊ່ນໍ້າ ຢູ່ນໍ້າເຊ ມື້ລຸນມາ ຂ້າໄປຢາມ ໄດ້ປາມາຫຼາຍ
ກິນທໍ່ໄດ ກະບໍ່ເໝິດ , ແຂ່ງ ຍິງທະນູ ໃສ່ຝາຫີນ ກັບຂ້າ ຂ້າຍິງບໍ່ເຂົ້າ ແຕ່
ທ່ານຍິງຖືກເປົ້າເຂົ້າເລິກ ຂ້າຢ້ານແຮງ, ແລ້ວຈື່ງບອກ ໃຫ້ຂ້າ ເອົາ ຕົວທ່ານນີ້ໄປຂາຍ
ເປັນ ຄຳ ຫ້າຮ້ອຍບາດ ເງິນ ຫ້າຮ້ອຍບາດ ຂ້ອຍຍິງ 5ຄົນ ຂ້ອຍຊາຍ 5ຄົນ ໃຫ້ ເຈົ້້າເມືອງ,
ແລ້ວ ເຈົ້າເມືອງຊື້ເອົາ ແລ້ວເປັນສ່ຽວກັບເຈົ້າເມືອງ . ຢູ່ນຳ ພຍາ ໂສມາຣິທິ ເຈົ້າເມືອງ
ແລ້ວ ພ້ອມກັນ ໄລ່ຕີກອງທັບ ຂອງ ພຍາ ຊຽງໄຕ້ ພຍາ ຊຽງເໜືອ ແລະ ພຍາ ນຄອນ ຄຸງຮອດ ວຽງຈັນ,
ຢູ່ ວຽງຈັນ 5 ເດືອນ ພມ້າ ກໍ່ມາອ້ອມ ວຽງຈັນ ແລ້ວ ເຈົ້າ ຊັຍເສຖາທິຣາຊ ກັບ ພຍາ
ໂສມາຣິທທິ ຈື່ງ ພ້ອມກັນ ເຊີນ ພມ້າ ມາຮ່ວມເຮັດບຸນ ຫຼໍ່ ພອົງຕື້ ແຕ່ ທ້າວ ພຍາ
ບູເລັງນອງ ຜູ້ຊະນະ 10 ທິສ ບໍ່ກ້າ ຢ້ານມືເປື່ອຍ. ແລ້ວ ກາງຄືນ ທ່ານ ຈື່ງເຂົ້າໄປ
ແຕ້ມຄໍ ພວກພມ້າ ດ້ວຍປູນຂາວ ຖືວ່າ ຂ້າ ດ້ວຍ ຈິຕສໍານຶກ ຂ້າກິເລດຕັນຫາ ອອກຈາກໃຈ, ແລ້ວ
ເຊົ້າຮຸ່ງມາ ພມ້າ ທ້ວງກັນ ວ່າເປັນຫຍັງມີປູນແຕ້ມຄໍ ແຕ່ລະຄົນ, ແລ້ວ ພມ້າ ຢ້ານ ຈື່ງ
ນໍາມາ ຂໍຜູກມິຕໄມຕີ ແລ້ວ ແກະສະຫຼັກຫີນ ຮູບເມັຍ ຂອງ ທັງສອງທ່ານໄວ້ ເປັນ ສັນຍາລັກ
ໄມຕີຈິຕ ທີ່ວັດ ອິນແປງ ເຖິງປະຈຸບັນ.

ແລ້ວ ຕໍ່ມາກໍ່ລົງມາ ສ້າງ ເມືອງ ຣາມະລັກອົງການ ພ້ອມກັນ ຕັ້ງເມືອງໃໝ່ ຢູ່ທີ່ ບ້ານ
ຫາດຂີ້ຄວາຍ ສາຍນໍ້າ ເຊກະໝານ ຝັ່ງຊ້າຍ, ໂດຍຕັ້ງຊື່ ອັນເປັນມຸງຄຸນ ໃຫ້ວ່າ "ເມືອງ
ອັຕາປື "

ແປວ່າ ເມືອງ ອຸດົມສົມບູນ ຄື ເມືອງ ອັຕາເຕັມ ຄວາມໝາຍແມ່ນ ດິນແດນ ທີ່ ອຸດົມສົມບູນ
ໃນຕົວມັນເອງ ຢ່າງເຕັມປ່ຽມ, ອັຕາ ແມ່ນ ຄວາມຕ້ອງການທີ່ພໍດີ, ປື ແມ່ນ ເຕັມ.

'ເຈົ້າ ທ້າວ ພຍາ ໃຫ້ ປົກຄອງ ຕາມ ຄອງ ທັມມິກກະຣາຊ ເນີ , ໃຫ້ ຮັກ ປະຊາຊົນ ຄື ລູກຄີງ
ເນີ, ປະຊາຊົນ ກໍ່ໃຫ້ ຮັກແພງ ທ້າວພຍາ ຄື ພໍ່ ເນີ, ໃຫ້ ຝູງເຈົ້າ ຮັກແພງ ປະເທສຊາຕ
ລ້ານຊ້າງວຽງຈັນ ອັນເປັນ ເຊື້ອຊາຕລາວແທ້ ໆ ຂອງຕົນ ໃຫ້ດີ ແທ້ເນີ, ຢ່າໄປ ຫຼົງເຫັນດີ ນຳ
ຄົນຕ່າງດ້າວ ທ້າວຕ່າງແຊງ, ນົກ ຮ້ອງ ຢ່າວ່າດີ ທນີ ຮ້ອງ ຢ່າວ່າມ່ວນ ຈົນລືມໂຕ ດາຍ,
ຢ່າເຫັນໝູ່ໜ້າ ດີກວ່າ ໝູ່ຫຼັງ, ຢ່າຫວັງກິນນໍ້າ ບໍ່ໜ້າ, ຢ່າເຫັນຊູ້ ດີກວ່າເມັຍ, ມັນ
ຊິ ເສຍຊາຕ ຂາດທຶນ, ໃຫ້ຖື ຊາຕລາວ ເຮົານີ້ ສຳຄັນ ດັ່ງຊີວິດ ເນີ, ໃຫ້ສູເຈົ້າພ້ອມກັນ
ຮັກສາ ຊາຕເຊື້້ອ ເຂຕນໍ້າ ແດນດິນ ໃວ້ໃຫ້ດີ ອີຫຼີ ເນີ. ...ອັນສຳຄັນນີ້ ຄັນວ່າ
ຍາມເມື່ອ ອັຕາປື ປື້ງ ຊິ ຂາຍຄຳ ແລກຂີ້ໄກ່ ໄດ໋ເນີ , ສາລະວັນ ຂີ້ໄຮ້ ຊິ ຂາຍຊ້າງ ແລກ
ກະບອງ ໄດ໋ເນີ ... ໃຫ້ ພວກສູເຈົ້າ ລະວັງແທ້ ໃຫ້ດີ ແນ່ເນີ ຊັບໃນດິນ ສິນໃນນໍ້າ ເຮົານີ້
ພວກໝູ່ຊາວຕ່າງຊາຕ ຊິມາລໍ້ຫຼວກເອົາ ຍ້ອນຟູງເຈົ້າ ປັນຍາປູ້ ບໍ່ທັນເຂົາ ພໍ່ຄ້າໃຫຍ່
ລູກເອີຍ ພໍ່ນີ້ຮູ້ແຈ່ມແຈ້ງ ພາຍໜ້າ ຈື່ງຈາເວົ້າບອກເຕືອນ ລູກພໍ່ເອີຍ.'  

ຊື່ງ ເປັນ ສັນຍາລັກ ກ່ອນອຳລາ ແລ້ວ ມື້ລຸນມາ ທ່ານ ກໍ່ ອອກຈາກເມືອງ ຫາຍຕົວໄປ ເຂົ້າປ່າ
ຈາກໄປ ເພື່ອ ບໍາເພັນ ປາຣະມີ ໂພທິສັຕ ຕໍ່ໄປ.

ມີ ຄວາມຮູ້ ດ້ວຍ ທິພຈັຂຸ ຍານ ແຈ່ມໃສ່. ທ່ານ ປາຖນາ ພຸທພູມ. ທ່ານ ຕິດພັນ ແລະ ຮັກ
ຊາວອັຕາປື ມາກ ເປັນ ກໍລະນີພິເສດ.

3. ໃຫ້ ພວກຂ້າ ສານ ກວຍຕາຮ່າງ ເຮັດໄຊ ໄປໃສ່ປາ ແລ້ວ ມາ ປີ້ງ ໃຫ້ ພວກຂ້າ ກິນແກ້ມເຫຼົ້າ
ກິນເທົ່າໄດ ກໍ່ບໍ່ໝົດ.

4. ເອົາ ກວຍຕາຮ່າງ ໂຕ່ງນໍ້າລິນ ໃສ່ ເຫຼົ້າໃຫ ໃຫ້ ພວກຂ້າກິນ ກິນບໍ່ເໝິດ ຈັກເທື່ອ
ເປັນ ອັສຈັນ.

9. ສ້າງວ້ຕ ແຂ່ງກັນ ໃຫ້ແລ້ວມື້ດຽວ, ພະອົງ ຜູ້ດຽວ ສ້າງວັຕທາຕ, ຝູງທ້າວພຍາ ກັບ
ຊາວເມືອງ ສ້າງວັດຫຼວງ ແລ້ວມື້ດຽວ.

ນັບຕັ້ງແຕ່ ອດີດ ຈົນເຖິງ ປຈຸບັນ ອັຕາປື ຍັງຄົງຄວາມເປັນ ເອກລັກ ໄວ້ໄດ້ເປັນຢ່າງດີ
ນັ້ນ ກໍຄື ວິຖີ ການດຳລົງຊີວິດ ແລະ ຮີດຄອງ ວັດທະນະທຳ ອັນເກົ່າແກ່ ທີ່ມີມາ ແຕ່
ບູຮານກາລ, ຫຼາຍຄົນ ອາຈສົງໃສວ່າ ທີ່ ອັຕາປື ຈະມີ ເມືອງ ໆ ໜຶ່ງ ທີ່ມີ ຊື່ວ່າ ຊັຍເສຖາ
ເຊິ່ງຈະຄ້າຍໆ ກັບ ຊື່ເມືອງ ທີ່ ຢູ່ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ ແລະ ຄ້າຍຄືກັບ ຊື່ ຂອງ ອດີດ
ພເຈົ້າແຜ່ນດິນລ້ານຊ້າງ ສມັຍກ່ອນ ນັ້ນກໍຄື ພະເຈົ້າຊັຍເສຖາ ນັ້ນເອງ, ແນ່ນອນຊື່ໆ
ນີ້ມີຄວາມກ່ຽວຂ້ອງກັນ, ເພາະວ່າ ເມື່ອ ສມັຍລາຊການ ຂອງພະເຈົ້າໄຊຍະເສດຖາທິລາດ
ພະອົງໄດ້ເດີນ ທາງລົງໄປກວດລາຊະການແຜ່ນດິນ ທີ່ ພາກໃຕ້ລາວ ທີ່ ອັດຕະປື ໃນປັດຈຸບັນນີ້
ແລະ ພະອົງໄດ້ ຫາຍຕົວ ແລ້ວຊິ້ນພະຊົນ ຢູ່ທີ່ນັ້ນ ເພື່ອເປັນການຈາລຶກບຸນຄຸນ ແລະ
ຄຸນງາມຄວາມດີ ຂອງ ພະອົງ ເອົາໄວ້ ຈິ່ງ ໄດ້ຕັ້ງ ຊື່ເມືອງ ຂຶ້ນມາ ທີ່ຊື່ວ່າ
ເມືອງໄຊເສດຖາ ແລະ ເຄີຍເປັນສູນກາງການປົກຄອງຂອງແຂວງ ກ່ອນທີ່ຈະປ່ຽນມາຕັ້ງໃໝ່ ທີ່
ເມືອງສາມັກຄີໄຊ ໃນດຽວນີ້.

ອັຕາປື ດິນແດນທີ່ຕັ້ງ ທາງທິດຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ ຂອງ ລາວ ແລະ ເປັນດິນແດນ ທີ່
ອຸດົມສົມບູນ ໄປດ້ວຍ ຊັບພະຍາກອນ ທຳມະຊາດ ອັນຫຼາກຫຼາຍ ແລະ ຂຶ້ນຊື່ ລືນາມ
ທາງດ້ານມູນເຊື້ອ ປວັດສາດ ວັທນທັມ ອັນເກົ່າແກ່ ທີ່ ແອບແຝງ ຄວາມໜ້າສົນໃຈ ເອົາໄວ້
ເປັນໜ້າ ຄົ້ນຫາ ເປັນຢ່າງຍິ່ງ

ພູມີປະເທດ ສ່ວນໃຫຍ່ ຂອງ ແຂວງອັຕາປື ແມ່ນ ປກອບ ໄປດ້ວຍ ປ່າໄມ້ ແລະ ຂຸນເຂົາ ທີ່ມີ
ຄວາມອຸດົມສົມບູນ ທີ່ສຸດ ອີກແຫ່ງໜຶ່ງ ຂອງ ລາວໂດຍ ມີ ແມ່ນ້ຳເຊກອງ ແລະ ສາຍເຊຂະໝານ
ໄຫຼຜ່ານ ໃຫ້ຄວາມຊຸ່ມເຢັນ ແລະ ຫຼໍ່ລ້ຽງຊີວິດ ຂອງ ພີ່ນ້ອງ ຊາວອັຕາປື
ມາຕັ້ງແຕ່ບູຮານກາລ ແລະ ໄດ້ກາຍເປັນ ເອກລັກໜຶ່ງ ທີ່ສຳຄັນ ຂອງ ແຂວງອັຕາປື ໂດຍສເພາະ
ນັກທ່ອງທ່ຽວ ທີ່ຢາກສຳຜັດກັບທັມຊາດ ແລະ ການຜຈົນໄພ ມີນັກທ່ອງທ່ຽວຫຼາຍໆຄົນ ໃຫ້ ສາຍຍາ
ດິນແດນແຫ່ງນີ້ ວ່າ “ເມືອງສວນ” ເນື່ອງຈາກ ມີ ທັມຊາຕ ທີ່ ອຸດົມສົມບູນ, ອາກາດບໍລິສຸດ
ແລະ ບັນຍາກາດທີ່ ງຽບສງົບ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AD%E0%BA%AD%E0%BA%87_%E0%BA%8A%E0%BA%B2%E0%BA%99_%E0%BA%8A%E0%BA%B8%E0%BA%88%E0%BA%B5

ອອງ ຊານ ຊຸຈີ (ພະມ້າ: ) ເປັນນັກການເມືອງຝ່າຍຄ້ານໃນປະເທດພະມ້າ ເກີດເມື່ອວັນທີ່ 19
ມິຖຸນາ ຄ.ສ. 1945 ບິດາຄື ນາຍພົນອອງ ຊານ ຜູ້ນຳການຮຽກຮ້ອງເອກກະລາດຂອງພະມ້າ
ຊຶ່ງຖຶກສັງຫານເສຍຊີວິດເມື່ອນາງມີອາຍຸພຽງ 2 ປີ ຊູຈີໄດ້ສົມລົດນຳ ສາດສະຕາຈານ ດລ.
ໄມເຄີລ ອຣິສ ອາຈານສອນວິຊາທິເບດສຶກສາ ທີ່ສະຖາບັນຕາເວັນອອກ ມະຫາວິດທະຍາໄລອ໊ອກຊຟອດ
ສະຫະລາດຊະອານາຈັກ ມີບຸດຊາຍສອງຄົນ ຄື ອະເລັກຊານເດີ ແລະຄິມ ປັດຈຸບັນ ສາດສະຕາຈານ
ດລ.ໄມເຄີລ ອຣິສໄດ້ເສຍຊີວິດແລ້ວດ້ວຍໂລຄມະເລັງໃນປີ ຄ.ສ. 1999
ໂດຍລັດຖະທຳມະນູນສະບັບລ່າສຸດຂອງພະມ້າ ໄດ້ກຳໜົດໄວ້ວ່າຊາວພະມ້າທີ່ສົມລົດນຳຄົນຕ່າງຊາດ
ຊິບໍ່ມີສິດທິລົງສະມັກເລືອກຕັ້ງ ອອງ ຊານ ຊຸຈີ ຈຶງໝົດສິດທິລົງສມັກ[໘]

ອອງ ຊານ ຊຸຈີຖຶກສັ່ງກັກບໍລິເວນໃນບ້ານພັກຕັ້ງແຕ່ ຄ.ສ. 1990
ຈົນຮອດໄດ້ຮັບການປ່ອຍໂຕເມື່ອວັນທີ່ 13 ພະຈິກ ຄ.ສ. 2010[໙]

ອອງ ຊານ ຊຸຈີ ເກີດເມື່ອວັນທີ່ 19 ມິຖຸນາ ຄ.ສ. 1945 ນະ ຍ່າງກຸ້ງ ພະມ້າຂອງອັງກິດ
(British Burma)[໑໐] ບິດາຂອງນາງ ນາຍພົນອອງຊານ ທີ່ຊາວພະມ້າຍກຍ່ອງວ່າເປັນ
“ວີລະບຸລຸດເພື່ອອິດສະຫຼະພາບຂອງປະເທດພະມ້າ” ຖຶກລອບສັງຫານເມື່ອ ວັນທີ່ 19 ກະລະກະດາ
ຄ.ສ. 1947 ເມື່ອນາງໄດ້ອາຍຸໄດ້ 2 ປີ ບົດບາດຂອງນາຍພົນອອງຊານໃນການນຳການຕໍ່ສູ້ນຳຍີ່ປຸ່ນ
ແລະສະຫະລາດຊະອານາຈັກທີ່ເຂົ້າມາຍຶດຄອງພະມ້າພາໃຫ້ສະຫະພາບພະມ້າໄດ້ຮັບອິດສະຫຼະພາບເປັນລັ
ດຖະເອກກະລາດເມື່ອ ວັນທີ່ 4 ມົກກະລາ ຄ.ສ. 1948

ດໍຂິ່ນຈີ ຜູ້ເປັນພັນລະຍາຂອງນາຍພົນອອງຊານ ຕ້ອງຮັບພາລະລ້ຽງດູບຸດຊາຍຍິງ 3
ຄົນໂດຍລຳພັງຫຼັງຈາກສາມີຖຶກລອບສັງຫານ ຊູຈີເປັນລູກຄົນເລັກ
ແລະເປັນບຸດສາວຄົນດຽວຂອງຄອບຄົວ ພາຍຫຼັງບິດາເສຍຊີວິດບໍ່ດົນ ອ້າຍ
ຄົນຮອງຂອງນາງປະສົບອຸບັດຕິເຫດ ຈົມນ້ຳຕາຍໃນບໍລິເວນບ້ານພັກ ຊູຈີແລະອ້າຍຄົນໂຕຄື ອອງຊານ
ອູ ເຕີບໂຕມານຳການລ້ຽງດູຂອງມານດາ ທີ່ເຂ້ມແຂັງ
ແລະຄວາມເອື້ອເອັນດູຂອງກັນລະຍານະມິດຮ່ວມອຸດົມການຂອງບິດາ

ຄ.ສ. 1960 ດໍຂິ່ນຈີ ໄດ້ຮັບການແຕ່ງຕັ້ງໃຫ້ໄປດຳລົງຕຳແໜ່ງທູດພະມ້າ ປະຈຳປະເທດອິນເດຍ
ຊູຈີຖຶກສົ່ງເຂົ້າສຶກສາຕໍ່ທີ່ໂຮງຮຽນມັດທະຍົມແລະວິດທະຍາໄລສະຕີສີລາມ ທີ່ນິວເດລີ
ຈາກນັ້ນໄປຮຽນຕໍ່ລະດັບປະລິນຍາຕີ ສາຂາເສດຖະສາດ ການເມືອງ ແລະປັດຍາທີ່ເຊນຮິວຄອລເລຈ
ມະຫາວິດທະຍາໄລອອກຊຟອດ ລະຫວ່າງປີ ຄ.ສ. 1964-1967
ຊ່ວງທີ່ສຶກສາຢູ່ທີ່ມະຫາວິດທະຍາໄລອອກຊຟອດ ຊູຈີໄດ້ພໍ້ຮັກນຳ ໄມເຄີລ ອຣິສ
ນັກສຶກສາສາຂາວິຊາອາລະຍະທຳທິເບດ

ປີດຽວກັນນຳທີ່ຊູຈີຈົບການສຶກສາ ດໍຂິ່ນຈີ ໝົດວາລະໃນຕຳແໜ່ງທູດປະຈຳປະເທດອິນເດຍ
ແລະຍ້າຍກັບໄປພຳນັກ ທີ່ຍ່າງກຸ້ງ ຊູຈີ ແຍກແຕ່ມານດາເພື່ອເດີນທາງໄປມະຫານະຄອນນິວຍອກ
ເຂົ້າເຮັດວຍກເປັນຜູ້ຊ່ອຍເລຂານຸການ ໃຫ້ ຄະນະກຳມະການທີ່ປຶກສາ
ດ້ານການຕັ້ງຄຳຖາມກ່ຽວນຳງົບປະມານ ແລະການຈັດການຂອງສຳນັກງານເລຂາທິການ
ອົງການສະຫະປະຊາຊາດ ຂະນະນັ້ນ ອູຖັ່ນ ຊຶ່ງເປັນຊາວພະມ້າ ດຳລົງຕຳແໜ່ງເລຂາທິການຂອງ
ອົງການສະຫະປະຊາຊາດ ໃນການເຮັດວຍກ 3 ປີທີ່ນີ່ຊູຈີໃຊ້ເວລາຊ່ວງເຢັນ
ແລະວັນຫຍຸດສຸດສັບປະດາເປັນອາສາສະມັກໃຫ້ໂຮງພະຍາບານ ໃນໂຄົງການຊ່ອຍອ່ານໜັງສື
ແລະດູແລປອບໃຈຜູ້ປ່ວຍຍາກຈົນ

ເດືອນມົກກະລາ ຄ.ສ. 1972 ຊູຈີແຕ່ງງານນຳ ໄມເຄີລ ອຣິສ ແລະຍ້າຍໄປຢູ່ນຳສາມີ
ທີ່ລາດຊະອານາຈັກພູຕານ ຊູຈີໄດ້ງານ ເປັນນັກວິໄຈໃນກະຊວງຕ່າງປະເທດຂອງລັດຖະບານພູຕານ
ຂະນະທີ່ໄມເຄີລມີຕຳແໜ່ງເປັນຫົວໜ້າ ກົມການແປ ໂຮມທັງມີໜ້າທີ່ຖະຫວາຍການສອນ
ແກ່ສະມາຊິກລາດຊະວົງແຫ່ງພູຕານ ຕໍ່ມາໃນຊ່ວງປີ ຄ.ສ. 1973-1977
ທັ້ງສອງຍ້າຍກັບມາທີ່ກຸງລອນດອນ ໄມເຄີລໄດ້ງານສອນ ວິຊາຫິມາໄລ
ແລະທິເບດສຶກສາທີ່ມະຫາວິດທະຍາໄລອອກຊຟອດ ຊູຈີໃຫ້ກຳເນິດບຸດຊາຍຄົນແຮກ ອະເລັກຊານເດີ ໃນປີ
ຄ.ສ. 2516 ແລະບຸດຊາຍຄົນເລັກ ຄິມ ໃນປີ ຄ.ສ.1977
ນອກຈາກໃຊ້ເວລານຳການລ້ຽງດູບຸດຊາຍທັ້ງສອງແລ້ວ ຊູຈີເລີ່ມເຮັດງານຂຽນ
ແລະງານວິໄຈກ່ຽວນຳຊີວະປະຫວັດຂອງບິດາແລະຍັງຊ່ອຍງານຫິມາໄລສຶກສາຂອງ ໄມເຄີລນຳ

ຄ.ສ. 1985-1986 ຊູຈີ ແລະໄມເຄີລຕັດສິນໃຈແຍກຈາກກັນ ໄລຍະໜຶ່ງ[ຕ້ອງການອ້າງອີງ]
ເພື່ອສະແຫວງຫາຄວາມກ້າວໜ້າທາງວິຊາການ ຊູຈີໄດ້ຮັບທຸນທຳວິໄຈຈາກ ສູນອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້
ສຶກສາ ມະຫາວິດທະຍາໄລກຽວໂຕ ໃນການເຮັດວິໄຈ ກ່ຽວນຳບົດບາດຂອງນາຍພົນອອງຊານ
ຂະນະທີ່ໄມເຄີລໄດ້ຮັບທຸນຈາກ Indian Institute of Advanced Studies ທີ່ຊິມລາ (Simla)
ທາງພາກຕາເວັນອອກຂອງອິນເດຍ ຊູຈີພາຄິມ ບຸດຊາຍຄົນເລັກໄປຍີ່ປຸ່ນດ້ວຍ
ສ່ວນໄມເຄີລໄດ້ພາອະເລັກຊານເດີ ບຸດຊາຍຄົນໂຕໄປຢູ່ນຳທີ່ອິນເດຍ ປີຕໍ່ມາຊູຈີໄດ້ຮັບທຸນຈາກ
Indian Institute of Advanced Studies ຈຶງພາຄິມມາສົມທົບທີ່ຊິມລາ ປະເທດອິນເດຍ
ຕໍ່ມາຊູຈີທີ່ຢູ່ທີ່ຍີ່ປຸ່ນຕ້ອງບິນໄປເບີ່ງດູແລມານດາທີ່ເດີນທາງມາຮັບການຜ່າຕັດຕໍ້ກະຈົກ
ຕາ ທີ່ລອນດອນ

ຄ.ສ. 1987 ຊູຈີແລະໄມເຄີລຍ້າຍຄອບຄົວກັບມາຢູ່ທີ່ອອກຊຟອດ ຊູຈີເຂົ້າສຶກສາຕໍ່ທີ່ London
School of Oriental and African Studies ທີ່ກຸງລອນດອນ ນາງພວມເຮັດວິທຍານິພົນ
ປະລິນຍາເອກກ່ຽວນຳວັນນະຄະດີພະມ້າ

ປາຍເດືອນ ມີນາ ຄ.ສ. 1988 ອອງຊານ ຊູຈີ ໃນໄວ 43 ປີ ເດີນທາງກັບບ້ານ ເກີດທີ່ຍ່າງກຸ້ງ
ເພື່ອມາພະຍາບານ ດໍຂິ່ນຈີ ມານດາທີ່ພວມປ່ວຍໜັກ
ໃນຂະນະນັ້ນເປັນຊ່ວງທີ່ເກີດພາວະເສດຖະກິດຕົກຕ່ຳ
ແລະມີຄວາມວູ່ນວາຍທາງການເມືອງໃນພະມ້າກົດດັນໃຫ້ນາຍພົນເນວິນຕ້ອງລາອອກຈາກຕຳແໜ່ງປະທານພັກ
ໂຄງການສັງຄົມນິຍົມພະມ້າ (The Burma Socialist Programme Party-BSPP)
ທີ່ຍຶດອຳນາດການປົກຄອງ ປະເທດພະມ້າມາດົນຖຶງ 26 ປີ ນາງເຄີຍໃຫ້ສັມພາດໄວ້ວ່າ
“ຕອນທີ່ຂ້າພະເຈົ້າເດີນທາງກັບມາພະມ້າເມື່ອ ຄ.ສ. 1988 ເພື່ອມາພະຍາບານຍາແມ່ນັ້ນ
ຂ້າພະເຈົ້າວາງແຜນໄວ້ວ່າຊິມາລິເລີ່ມ ເຮັດໂຄງການເຄືອຂ່າຍຫ້ອງສະໝຸດໃນນາມຂອງຍາພໍ່ດ້ວຍ
ເລື່ອງການເມືອງບໍ່ໄດ້ຢູ່ໃນຄວາມສົນໃຈຂອງຂ້າພະເຈົ້າເທື່ອ
ແຕ່ປະຊາຊົນໃນປະເທດຂອງຂ້າພະເຈົ້າພວມຮຽກຮ້ອງ ປະຊາທິບປະໄຕ ແລະໃນຖານະລູກສາວຂອງພໍ່
(ນາຍພົນອອງຊານ) ຂ້າພະເຈົ້າຮູ້ສຶກວ່າເປັນໜ້າທີ່ທີ່ຂ້າພະເຈົ້າ ຕ້ອງເຂົ້າຮ່ວມດ້ວຍ”
[໑໑]

ປະຊາຊົນບໍ່ພອໃຈຕໍ່ລະບອບເນວິນ ໂດຍສະເພາະການດຳເນີນນະໂຍບາຍເສດຖະກິດ ນັ້ນສະສົມຕໍ່ເນື່ອງ
ແລະຮຸນແຮງຫຼາຍຂຶ້ນເມື່ອມີການປະກາດຍົກເລິກການໃຊ້ທະນະບັດມູນລະຄ່າ 25 ຈັດ 35 ຈັດ ແລະ
75 ຈັດ ໂດຍບໍ່ຍອມໃຫ້ມີການແລກຄືນ ໃນເດືອນ ກັນຍາ ຄ.ສ. 1987 ຊຶ່ງເຮັດໃຫ້ເງີນຮ້ອຍລະ 75
ຫາຍໄປຈາກຕະຫຼາດເງີນ
ນັກສຶກສາມະຫາວິດທະຍາໄລຍ່າງກຸ້ງປະທ້ວງດ້ວຍການທຳລາຍຮ້ານຄ້າຫຼາຍແຫ່ງ
ຈົນມີເຫດການຮຸນແຮງເທື່ອສຳຄັນປະທຸຂຶ້ນເປັນທຳອິດໃນເດືອນ ມີນາ ຄ.ສ. 1988
ຫຼັງເກີດເຫດທະເລາະ ວິວາດລະຫວ່າງນັກສຶກສາໃນຮ້ານນ້ຳຊາ ແລະຕຳລວດຈັບກຸມຜູ້ກໍ່ເຫດ
ກຸ່ມນັກສຶກສາໄດ້ໂຮມໂຕກັນປະທ້ວງ ໃຫ້ປ່ອຍໂຕຜູ້ຕ້ອງຫາ ແຕ່ຕຳລວດກັບໃຊ້ຄວາມຮຸນແຮງ
ຕອບໂຕ້ດ້ວຍການຍິງໃສ່ກຸ່ມຜູ້ປະທ້ວງ ເຮັດໃຫ້ມີຜູ້ເສຍຊີວິດຈຳນວນຫຼາຍ ທັ້ງຍັງຈັບກຸມ
ນັກສຶກສານັບພັນຄົນໄປຈາກການຊຸມນຸມ ກໍ່ໃຫ້ເກີດຄວາມບໍ່ພໍໃຈ ໃນຫມູ່ນັກສຶກສາປະຊາຊົນ
ແລະຂະຫຍາຍໄປທົ່ວປະເທດ ມີການປະທ້ວງໃນພື້ນທີ່ຕ່າງໆ ຈຳນວນຫຼາຍ
ຈົນເປັນສາເຫດສຳຄັນຢ່າງໜຶ່ງທີ່ກົດດັນໃຫ້ນາຍພົນເນວິນຕ້ອງປະກາດລາອອກ

ການລາອອກຂອງນາຍພົນເນວິນໃນ ວັນທີ່ 23 ກະລະກະດາ ຕາມມາດ້ວຍການຊຸມນຸມ
ຮຽກຮ້ອງປະຊາທິບປະໄຕ ຂອງນັກສຶກສາ ແລະປະຊາຊົນຫຼາຍແສນຄົນໃນເມືອງຫຼວງຍ່າງກຸ້ງ
ແລະແຜ່ຂະຫຍາຍໄປທົ່ວປະເທດ ໃນວັນທີ່ 8 ສິງຫາ ຄ.ສ. 1988
ປະຊາຊົນນັບລ້ານໂຮມໂຕກັນໃນເມືອງຍ່າງກຸ້ງ ອັນເປັນເມືອງຫຼວງຂອງປະເທດພະມ້າ
ເພື່ອຮຽກຮ້ອງປະຊາທິບປະໄຕ ການປະທ້ວງແຜ່ຂະຫຍາຍໄປທົ່ວປະເທດ
ຜູ້ນຳທະຫານໄດ້ສັ່ງການໃຫ້ໃຊ້ກຳລັງອາວຸດສະຫຼາຍການຊຸມນຸມ
ເຮັດໃຫ້ຜູ້ຮ່ວມຊຸມນຸມຫຼາຍພັນຄົນເສຍຊີວິດ

ອອງ ຊານ ຊຸຈີ ເຂົ້າຮ່ວມກິດຈະກຳທາງການເມືອງເປັນທຳອິດ ເມື່ອວັນທີ່ 15 ສິງຫາ ຄ.ສ. 1988
ໂດຍສົ່ງຈົດໝາຍເປີດຜະນຶກຖຶງລັດຖະບານ
ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີການຈັດຕັ້ງຄະນະກຳມະການອິດສະຫຼະະເພື່ອກຽມການເລືອກຕັ້ງທົ່ວໄປວັນທີ່ 26
ສິງຫາ ອອງ ຊານ ຊຸຈີ ໃນຂຶ້ນກ່າວປາໄສເປັນທຳອິດ ຕໍ່ໜ້າຝູງຊົນປະມານ 500,000 ຄົນ
ທີ່ມາຊຸມນຸມກັນທີ່ເຈດີຊະເວດາກອງ ໃນຍ່າງກຸ້ງ ຊູຈີຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີລັດຖະບານປະຊາທິບປະໄຕ
ແຕ່ຜູ້ນຳທະຫານກັບຈັດຕັ້ງສະພາຟື້ນຟູກົດລະບຽບແຫ່ງລັດ (The State Law and Order
Restoration Council : SLORC) ຂຶ້ນແທນ ແລະໄດ້ເຮັດການປາບປາມສັງຫານ
ແລະຈັບກຸມຜູ້ຕໍ່ຕ້ານອີກຫຼາຍຮ້ອຍຄົນວັນທີ່ 24 ກັນຍາ ຄ.ສ. 1988 ອອງ ຊານ ຊຸຈີ
ໄດ້ຮ່ວມຈັດຕັ້ງພັກສັນນິບາດແຫ່ງຊາດເພື່ອປະຊາທິບປະໄຕຂຶ້ນ (National League for
Democracy: NLD)
ແລະໄດ້ຮັບເລືອກໃຫ້ດຳລົງຕຳແໜ່ງເລຂາທິການພັກຊີວິດທາງການເມືອງຂອງນາງອອງ ຊານ ຊຸຈີ
ເລີ່ມຕົ້ນ ນັບແຕ່ນັ້ນ

ມານດາຂອງຊູຈີ ດໍຂິ່ນຈີ ໄດ້ເສຍຊີວິດລງໃນວັນທີ່ 27 ທັນວາ ຄ.ສ. 1988
ແຕ່ພາລະກິຈຕໍ່ແຜ່ນດິນ
ເກີດຮຽກຮ້ອງໃຫ້ຊູຈີເລືອກທີ່ຊິຕໍ່ສູ້ນຳລະບອບຜະເດັດການທະຫານຢູ່ບົນແຜ່ນດິນເໜືອລຸ່ມນ້ຳອ
ິລະວະດີ-ສານະວິນ

ລັດຖະບານຜະເດັດການໃຊ້ອຳນາດຜະເດັດການພາຍໃຕ້ກົດໄອຍະການສຶກ
ສັ່ງກັກບໍລິເວນຊູຈີໃຫ້ຢູ່ແຕ່ໃນບ້ານພັກເປັນ ທຳອິດ ເວລາ 3 ປີ ຕັ້ງແຕ່ວັນທີ່ 20
ກະລະກະດາ ຄ.ສ. 1989 ຊຶ່ງຕໍ່ມາຂະຫຍາຍເປັນ 6 ປີໂດຍບໍ່ມີຂໍ້ຫາ ແລະໄດ້ຈັບກຸມ
ສະມາຊິກພັກຈຳນວນຫຼາຍໄປຄຸມຂັງໄວ້ທີ່ ຄຸກອິນເສ່ງ ຊູຈີອົດອາຫານເພື່ອປະທ້ວງ
ແລະຮຽກຮ້ອງໃຫ້ນຳນາງໄປຂັງໂຮມນຳສະມາຊິກພັກຄົນອື່ນໆ ເວລານັ້ນອະເລັກຊານເດີ
ແລະຄິມຢູ່ນຳມານດານຳ ໄມເຄີລຈາກອັງກິດມາທີ່ຍ່າງກຸ້ງ ເພື່ອເປັນກຳລັງໃຈໃຫ້ພັນລະຍາ
ຊູຈີຍຸຕິການອົດອາຫານປະທ້ວງເມື່ອລັດຖະບານຜະເດັດການທະຫານໃຫ້ສັນຍາວ່າ
ຊິປະຕິບັດຢ່າງດີຕໍ່ສະມາຊິກພັກເອັນແອລດີ ທີ່ຖຶກຄຸມຂັງໄວ້ທີ່ຄຸກອິນເສ່ງ

27 ພຶດສະພາ ຄ.ສ. 1990 ແມ້ນວ່າຊູຈີຍັງຄົງຖຶກກັກບໍລິເວນຢູ່ ແຕ່ພັກເອັນແອລດີ
ຂອງນາງໄດ້ຮັບໄຊຊະນະຢ່າງທ່ວມທ້ນໃນການເລືອກຕັ້ງທົ່ວໄປ ລັດຖະບານຜະເດັດການທະຫານໃນນາມຂອງ
“ສະພາຟື້ນຟູກົດໝາຍແລະລະບຽບແຫ່ງລັດ” ປະຕິເສດທີ່ຊິຖ່າຍໂອນອຳນາດໃຫ້ແກ່ຜູ້ຊະນະ
ແຕ່ຍື່ນຂໍ້ສະເໜີ ໃຫ້ຊູຈີຍຸຕິບົດບາດທາງການເມືອງ ດ້ວຍການເດີນທາງອອກນອກປະເທດ
ໄປໃຊ້ຊີວິດຄອບຄົວນຳສາມີແລະບຸດ ແຕ່ຊູຈີປະຕິເສດຂໍ້ສະເໜີດັງກ່າວ
ລັດຖະບານທະຫານຈຶງມີຄຳສັ່ງຍືດເວລາການກັກບໍລິເວນນາງຈາກ 3 ປີ ເປັນ 5 ປີ ແລະເພີ່ມອີກ 1
ປີໃນເວລາຕໍ່ມາ

ວັນທີ່ 14 ຕຸລາ ຄ.ສ. 1991 ຄະນະກຳມະການໂນເບລແຫ່ງປະເທດນອເວ ປະກາດຊື່ ນາງອອງຊານ ຊູຈີ
ເປັນຜູ້ໄດ້ຮັບລາງວັນໂນເບລສາຂາສັນຕິພາບ ຊູຈີບໍ່ມີໂອກາດເດີນທາງ
ໄປຮັບລາງວັນອັນຊົງກຽດຕິນີ້ດ້ວຍໂຕເອງ ເດືອນທັນວາ ອະເລັກຊານເດີ ແລະຄິມບິນໄປຮັບລາງວັນ
ແທນມານດາທີ່ກຸງອອສໂລ ປະເທດນອເວยສອງອ້າຍນ້ອງເດິນ ຖືພາບຖ່າຍຂອງມານດາ ຂຶ້ນເວທີທ່າມ
ກາງສຽງປົບມືຕໍ້ນຮັບຢ່າງກຶກກ້ອງ ອະເລັກຊານເດີກ່າວ
ນຳຄະນະກຳມະການແລະຜູ້ມາຮ່ວມໃນພິທີວ່າ
“ຂ້ານ້ອຍຮູ້ວ່າຖ້າແມ່ມີອິດສະຫຼະພາບແລະຢູ່ທີ່ນີ່ໃນວັນນີ້
ແມ່ຊິຂອບໃຈພວກທ່ານພ້ອມນຳຂໍຮ້ອງ ໃຫ້ພວກທ່ານຮ່ວມກັນສວດມົນ
ໃຫ້ທັ້ງຜູ້ກົດຂີ່ແລະຜູ້ຖຶກກົດຂີ່ໂຍນອາວຸດທິ້ງ
ແລະຫັນມາຮ່ວມກັນສ້າງຊາດດ້ວຍຄວາມເມດຕາກະລຸນາແລະຈິດວິນຍານແຫ່ງສັນຕິ”

ຊູຈີປະກາດໃຊ້ເງີນລາງວັນຈຳນວນ 1.3 ລ້ານຫຼຽນ ຈັດຕັ້ງກອງທຸນເພື່ອສຸກຂະພາບແລະການສຶກສາ
ຂອງປະຊາຊົນພະມ້າ ຕໍ່ມາ ເມື່ອວັນທີ່ 10 ກະລະກະດາ ຄ.ສ. 1995
ຊູຈີໄດ້ຮັບອິດສະຫຼະພາບຈາກການຖຶກກັກບໍລິເວນທຳອິດ

ຊູຈີ ດຳເນີນການຕໍ່ສູ້ດ້ວຍແນວທາງສັນຕິວິທີ ດ້ວຍການໃຊ້ວິທີຂຽນຈົດໝາຍ ຂຽນຫນັງສື
ບັນທຶກວີດີໂອເທບ ເພື່ອສົ່ງຜ່ານຂໍ້ຮຽກຮ້ອງຂອງນາງ ຕໍ່ລັດຖະບານທະຫານພະມ້າ
ອອກມາສູ່ປະຊາຄົມໂລກຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ ກາບທໍ່ທີ່ສາມາດເຮັດໄດ້ ເດືອນ ກະລະກະດາ 1998 ຊູຈີ
ນັ່ງປະທ້ວງຢູ່ໃນລົດຈັກ ຂອງນາງເອງເປັນເວລາຫ້າວັນ ຫຼັງຈາກຖຶກຕຳລວດ
ສະກັດບໍ່ໃຫ້ລົດຈັກຂອງນາງເດີນທາງອອກຈາກຍ່າງກຸ້ງເພື່ອໄປພໍ້ນຳສະມາຊິກພັກສັນນິບາດແຫ່ງຊາ
ດເພື່ອປະຊາທິບປະໄຕ ເດືອນສິງຫາ 1998 ຊູຈີ ຖຶກສະກັດ
ບໍ່ໃຫ້ເດີນທາງໄປພໍ້ສະມາຊິກພັກຂອງນາງອີກເທື່ອໜຶ່ງ ຊູຈີ ໃຊ້ຄວາມສະຫງົບ ຜະເຊີນໜ້າ
ນຳເຈົ້າໜ້າທີ່ລັດເປັນເວລາຖຶງຫົກວັນ ຈົນສະບຽງອາຫານທີ່ກຽມໄປໝົດ ນາງຖຶກບັງຄັບພາໂຕກັບ
ທີ່ພັກຫຼັງຈາກນັ້ນ

ວັນທີ່ 24 ສິງຫາ ຄ.ສ. 2000 ຊູຈີ ແລະສະມາຊິກພັກສັນນິບາດແຫ່ງຊາດເພື່ອປະຊາທິບປະໄຕ
ຊິເດີນທາງເພື່ອໄປດຳເນີນກິດຈະກຳທາງການເມືອງ
ແຕ່ຖຶກຕຳລວດສະກັດບໍ່ໃຫ້ເດີນທາງອອກພົ້ນຊານກຸງຍ່າງກຸ້ງຊູຈີ
ຍືນຍັນທີ່ຊິດຳເນີນການຕາມເຈດຕະນາລົມໂດຍໃຊ້ວິທີຜະເຊີນໜ້າຢ່າງສະຫງົບນຳຕຳລວດຢູ່ ນະ
ຈຸດທີ່ຖຶກສະກັດເປັນເວລາຖຶງ 9 ວັນ ຈົນຖຶງວັນທີ່ 2 ກັນຍາ ຕຳລວດປາບຈະລາຈົນຮ່ວມ 200 ນາຍ
ພ້ອມອາວຸດຄົບມື ບັງຄັບນຳນາງກັບເຂົ້າເມືອງ

ຊູຈີ ຖຶກກັກບໍລິເວນໂດຍປາດສະຈາກຂໍ້ກ່າວຫາແລະຄວາມຜິດອີກເປັນ ເທື່ອທີ່ສອງ ເປັນເວລາ 18
ເດືອນ ຕັ້ງແຕ່ວັນທີ່ 21 ກັນຍາ ຄ.ສ. 2000 ແລະໄດ້ຮັບອິດສະຫຼະພາບ
ຈາກການກັກບໍລິເວນເທີ່ອນີ້ເມື່ອເດືອນພຶດສະພາ ຄ.ສ. 2002 ໂດຍໃນວັນທີ່ 8 ທັນວາ ຄ.ສ.
2001 ຂະນະທີ່ຜູ້ຮັກສັນຕິພາບທົ່ວໂລກຮ່ວມກັນສະເຫຼີມສະຫຼອງວາລະຄົບຮອບໜຶ່ງຮ້ອຍປີ
ຂອງລາງວັນໂນເບລສາຂາສັນຕິພາບ ພ້ອມນຳສະຫຼອງວາລະຄົບສິບປີທີ່ຊູຈີ
ໄດ້ຮັບລາງວັນໂນເບລສາຂາສັນຕິພາບ ນາງອອງ ຊານ ຊຸຈີ
ຜູ້ນຳພັກສັນນິບາດແຫ່ງຊາດເພື່ອປະຊາທິບປະໄຕ ຍັງຄົງຖຶກຈຳກັດອິດສະຫຼະພາບຢູ່ໃນປະເທດພະມ້າ
ບໍ່ມີໂອກາດເດີນທາງໄປຮ່ວມພິທີສະເຫຼີມສະຫຼອງລາງວັນກຽດຕິຍົດແຫ່ງຊີວິດພ້ອມນຳຜູ້ໄດ້ຮັບລາ
ງວັນຄົນອື່ນ ໆ

ເກີດເຫດການປະທະລະຫວ່າງມວນຊົນຈັດຕັ້ງ ຂອງລັດຖະບານນຳກຸ່ມຜູ້ສະໜັບສະໜຸນ
ຊູຈີເມື່ອວັນທີ່ 30 ພຶດສະພາ ລະຫວ່າງທີ່ນາງຊູຈີເດີນທາງເພື່ອພໍ້ນຳປະຊາຊົນ
ໃນເມືອງເດພາຍິນ (Depayin) ທາງຕອນເໜືອຂອງພະມ້າ
ເຮັດໃຫ້ຊູຈີຖຶກສັ່ງກັກບໍລິເວນໃຫ້ໃຊ້ຊີວິດຢູ່ແຕ່ໃນບ້ານພັກອີກເປັນ ເທື່ອທີ່ 3
ຕັ້ງແຕ່ເດືອນມິຖຸນາ ຄ.ສ. 2003

ການປະທ້ວງທີ່ນຳໂດຍຄະນະພະພິກສຸສົງ ແມ່ຊີ ນັກສຶກສາແລະປະຊາຊົນ
ຊຶ່ງເລີ່ມຕົ້ນຕັ້ງແຕ່ວັນທີ່ 15 ສິງຫາ ຄ.ສ. 2007
ຈາກການບໍ່ພໍໃຈຂອງປະຊາຊົນຕໍ່ການປະກາດຂຶ້ນລາຄານ້ຳມັນເຊື້ເພີງເກືອບທໍ່ໂຕ
ແລະຂຶ້ນລາຄາກ໊າດຫຸງຕ້ມຖຶງ 5
ທໍ່ຢ່າງສັບພັນໂດຍບໍ່ໄດ້ປະກາດແຈ້ງບອກຂອງລັດຖະບານທະຫານພະມ້າ
ການປະທ້ວງເລີ່ມຮຸນແຮງຂຶ້ນເລື່ອຍມາ ຈົນຮອດວັນທີ່ 5 ກັນຍາ
ມີການຊຸມນຸມປະທ້ວງທີ່ວັດແຫ່ງໜຶ່ງໃນເມືອງພະໂຄກກຸ ທາງຕອນກາງຂອງປະເທດ
ເຈົ້າໜ້າທີ່ເຂົ້າສະຫຼາຍການຊຸມນຸມ ແລະມີຜູ້ບາດເຈັບຈຳນວນຫຼາຍ ໂຮມທັ້ງພະສົງຈຳນວນ 3 ຮູບ

ຄະນະພະພິກສຸ ຊຶ່ງເປັນສະຖາບັນທີ່ໄດ້ຮັບຄວາມເຄາລົບຢ່າງສູງແຕ່ຊາວພະມ້າ ປະກາດ "ປຖມ
ນິຄະຫະກຳ" ບໍ່ຮັບບິນທະບາດແຕ່ຜູ້ທີ່ກ່ຽວຂໍ້ງນຳລັດຖະບານທະຫານພະມ້າ ທະຫານ ແລະຄອບຄົວ
ແລະຮຽກຮ້ອງໃຫ້ທາງການພະມ້າ ຂອໂທດອົງກรສົງຢ່າງເປັນທາງການພາຍໃນວັນທີ່ 17 ກັນຍາ
ແຕ່ບໍ່ໄດ້ຮັບການຕອບສະໜອງ ພິກສຸສົງຈຶງເລີ່ມເຂົ້າຮ່ວມການປະທ້ວງນຳ ຕັ້ງແຕ່ວັນທີ່ 18
ກັນຍາ ເມື່ອໂຮມຜູ້ປະທ້ວງແລ້ວຫຼາຍກວ່າ 1 ແສນຄົນ
ການປະທ້ວງຕໍ່ຕ້ານລັດຖະບານຜະເດັດການເທີ່ອນີ້ຈຶງນັບວ່າເປັນການປະທ້ວງຕໍ່ຕ້ານເທີ່ອໃຫຍ່ທ
ີ່ສຸດຕັ້ງແຕ່ການປະທ້ວງເມື່ອປີ ຄ.ສ. 1988 ຊຶ່ງມີຜູ້ເສຍຊີວິດກວ່າ 3,000 ຄົນ
ໃນການໃຊ້ກຳລັງທະຫານເຂົ້າສະຫຼາຍການປະທ້ວງ

ເມື່ອວັນເສົາທີ່ 22 ກັນຍາ ຄະນະສົງແລະປະຊາຊົນໄດ້ເດີນທາງໄປຍັງບ້ານພັກນາງອອງ ຊານ ຊຸຈີ
ຜູ້ນຳປະຊາທິບປະໄຕໃນພະມ້າ ຊຶ່ງນາງອອງຊານໄດ້ອອກມາປາກົດໂຕເປັນເວລາ 15 ນາທີ
ໂດຍການເປີດປະຕູເລັກຂອງປະຕູບ້ານ ພ້ອມນຳພນມມືໄຫວ້ພະສົງທີ່ພວມໃຫ້ພร
ການປາກົດໂຕເທື່ອນີ້ນັບເປັນການປາກົດຕັ້ວຕໍ່ໜ້າສາທາລະນະຊົນທຳອິດໃນຮອບ 4 ປີ
ນັບຕັ້ງແຕ່ເດືອນພຶດສະພາ ຄ.ສ. 2003

ວັນທີ່ 3 ພຶດສະພາ ຄ.ສ. 2009 ນາຍຈອນ ຍັຕທໍ ຊາວອະເມລິກັນ
ໄດ້ວ່າຍນ້ຳຂ້າມທະເລສາບໄປຍັງບ້ານພັກທີ່ ອອງຊານຊູຈີ ຖຶກກັກບໍລິເວນຢູ່ ເພີ່ນອາໄສຢູ່ນຳ
ຊູຈີ ເປັນເວລາສອງຄືນ ກໍ່ນຊິວ່າຍນ້ຳກັບມາຍັງອີກຝັ່ງແລະຖຶກທະຫານພະມ້າຈັບກຸມໂຕໃນທີ່ສຸດ
ວັນທີ່ 14 ພຶດສະພາ ຄ.ສ. 2009 ອອງຊານຊູຈີ ຖຶກຈັບກຸມໂຕແລະນຳໄປຄຸມຂັງໃນເຮືອນຈຳອິນເສງ
ໃນຂໍ້ຫາລະເມີດຄຳສັ່ງກັກບໍລິເວນຂອງລັດຖະບານທະຫານພະມ້າວັນທີ່ 11 ສິງຫາ ຄ.ສ. 2009
ສານພະມ້າອ່ານຄຳພິພາກສາວ່າ ອອງຊານຊູຈີ
ມີຄວາມຜິດຂໍ້ຫາລະເມີດກົດໝາຍຄວາມມັ່ນຄົງພາຍໃນປະເທດມີໂທດຈຳຄຸກ 3 ປີ
ແຕ່ລັດຖະບານທະຫານພະມ້າໃຫ້ລົດໂທດລົງເຄີ່ງໜຶ່ງເຫຼືອພຽງ 18 ເດືອນ
ແລະບໍ່ຕ້ອງຖຶກຄຸມຂັງຢູ່ໃນເຮືອນຈຳອິນເສ່ງ ແຕ່ໃຫ້ກັບໄປຖຶກຄວບຄຸມໂຕໃນບ້ານພັກເຊ່ນເດີມ

ຈາກໂທດເທື່ອນີ້ເຮັດໃຫ້ ຊູຈີ
ອາດບໍ່ໄດ້ເຂົ້າມາມີສ່ວນຮ່ວມໃນການເລືອກຕັ້ງທົ່ວໄປຂອງພະມ້າທີ່ຄາດວ່າຊິມີຂຶ້ນໃນເດືອນພຶ
ດສະພາ ຄ.ສ. 2010 ດ້ານນາຍຈອນ ຍັຕທໍ ຖຶກສານສັ່ງຈຳຄຸກແລະໃຊ້ແຮງງານເປັນເວລາ 7 ປີ
ຕາມຄວາມຜິດ 3 ຂໍ້ຫາ ຊຶ່ງປະກອບດ້ວຍຄວາມຜິດຂໍ້ຫາລະເມີດຄວາມມັ່ນຄົງ 3 ປີ
ເຂົ້າເມືອງຢ່າງຜິດກົດໝາຍ 3 ປີ ແລະວ່າຍນ້ຳຢ່າງຜິດກົດໝາຍໃນທີ່ຫ້າມວ່າຍເປັນເວລາ 1 ປີ
ໃນວັນທີ່ 15 ສິງຫາ ນາງອອງ ຊານ ຊຸຈີ
ໄດ້ເດີນທາງໄປທີ່ເຮືອນຮັບຮອງຂອງລັດຖະບານພະມ້າໃນເມືອງຍ່າງກຸ້ງ
ເພື່ອພໍ້ຫາລືນຳວຸດທິສະມາຊິກຈິມ ເວບ
ປະທານຄະນະອະນຸກຳມະການວິເທດສັມພັນກິດຈະການອາຊີຕາເວັນອອກແລະແປຊິຟິກຂອງວຸດທິສະພາ
ສະຫະລັດ ຊຶ່ງເດີນທາງມາເຍືອນພະມ້າເປັນເວລາ 3 ວັນ ທັ້ງນີ້ ຂະບວນລົດຈັກປະກອບດ້ວຍ
ລົດຕຳລວດຫຼາຍຄັນແລະລົດຂອງນາງຊູຈີ ໄດ້ນຳນາງອອກຈາກບ້ານພັກຮິມທະເລສາບກຸງຍ່າງກຸ້ງ
ເພື່ອມາພໍ້ນຳ ສ.ວ.ຈິມ ເວບ ຊຶ່ງຫາກໍເສັດສິ້ນການຫາລືເມື່ອຊ່ວງເຊົ້ານຳພົນເອກອາວຸໂສ ຕານ
ສ່ວຍ ຜູ້ນຳລັດຖະບານທະຫານພະມ້າທີ່ກຸງເນປິດໍ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AB%E0%BA%A5%E0%BA%A7%E0%BA%87%E0%BA%9E%E0%BA%B0%E0%BA%9A%E0%BA%B2%E0%BA%87

ແຂວງຫຼວງພະບາງ (ຄຳເຄົ້າ: ແຂວງຫຼວງພຣະບາງ, ອັງກິດ: Luangprabang) ເປັນແຂວງໜຶ່ງຂອງ
ປະເທດ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ ຕັ້ງຢູ່ທາງພາກເໜືອຂອງປະເທດ
ບໍລິເວນແຄມຝັ່ງແມ່ນ້ຳຂອງ ແລະ ແມ່ນ້ຳຄານ ຊຶ່ງໄຫຼມາປ່ອງໃສ່ກັນ ແລະ ມີເມືອງເອກ ແມ່ນ
ເມືອງຫຼວງພະບາງທີ່ເປັນມໍລະດົກໂລກອີກດ້ວຍ.

ເມືອງຫຼວງພະບາງ ແມ່ນ ເມືອງເອກຂອງແຂວງຫຼວງພະບາງ
ໄດ້ຮັບການຍົກຍ້ອງໃຫ້ເປັນມໍລະດົກໂລກຈາກອົງການຢູເນສໂກ ປະເທດຍີ່ປຸ່ນ ໃນວັນທີ 9 ເດືອນ
12 ປີ 1995

ແຂວງພະບາງ ມີປະຊາກອນທັງໝົດ 431,439 ຄົນ ເປັນຜູ້ຊາຍ 215,999 ຄົນ, ຍິງ 215,440 ຄົນ
ມີຄວາມໜາແໜ້ນ 26 ຄົນຕໍ່ກິໂລຕາແມັດ. ປະກອບດ້ວຍ:
ລາວລຸ່ມ,ລື້,ຜູ້ໄທ,ກຶມ​ມຸ,ເຜົ່າມົ້ງ,ເຜົ່າຢ້າວ,ເຜົ່າອີກໍ້...



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%BB%E0%BA%A1%E0%BB%80%E0%BA%94%E0%BA%B1%E0%BA%94%E0%BA%9E%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%88%E0%BA%BB%E0%BB%89%E0%BA%B2%E0%BA%81%E0%BA%B8%E0%BA%87%E0%BA%97%E0%BA%BB%E0%BA%99%E0%BA%9A%E0%BA%B8%E0%BA%A5%E0%BA%B5

ສົມເດັດພຣະເຈົ້າກຸງທົນບຸຣີ ຫຼື ສົມເດັດພຣະເຈົ້າຕາກສິນມະຫາຣາດ ຫຼື
ສົມເດັດພຣະບໍຣົມມະຣາຊາທີ່ 4 (ຄຳເຄົ້າ:ສົມເດັຈພຣະເຈົ້າກຣຸງທົນບຸຣີ)(ໄທ:
สมเด็จพระเจ้าตากสินมหาราช; ຈີນ: 鄭昭; ພິງອິງ: Zhèng Zhāo; ແຕ້ຈິ໋ວ: Dênchao(22 ມີນາ
ຄ.ສ. 1734 - 6 ເມສາ ຄ.ສ. 1782). ແຕ່ບາງແຫ່ງກ່າວວ່າ 17 ເມສາ ຄ.ສ. 1734.
ມີພຣະນາມເດີມວ່າ ສິນ. ພຣະຣາຊະບິດາເປັນຈີນແຕ້ຈິ໋ວ ໄດ້ສົມຣົດກັບຍິງສະຫຍາມຊື່ ນົກອ້ຽງ,
ພາຍຫຼັງເປັນ ກົມພຣະເທພາມາດ. ຊົງເປັນພຣະເຈົ້າມະຫາຊີວິດພຣະອົງດຽວຂອງອານາຈັກທົນບຸຣີ.
ຊົງປາບດາພິເສກເປັນພຣະມະຫາກະສັດແຫ່ງກຸງສີອະຍຸດທະຍາ[໑] ເມື່ອມຶ້ທີ່ 28 ທັນວາ ຄ.ສ.
1767. ພຣະອົງສະຫວັນຄົດເມື່ອມື້ທີ່ 6 ເມສາ ຄ.ສ. 1782 ສິຣິພຣະຊົນມາຍຸໄດ້ 48 ພັນສາ.
ຮວມສິຣິດຳຣົງຣາຊະສົມບັດ 15 ປິ. ພຣະຣາຊະໂອຣົດ-ພຣະຣາຊະທິດາ ຮວມທັງໝົດ 30 ພຣະອົງ

ພຣະຣາຊະກໍຣະນີຍະກິດທີ່ສຳຄັນໃນຣາຊະສະໄໝຂອງພຣະອົງ ຄື
ການກອບກູ້ເອກະຣາດຈາກພະມ້າພາຍຫຼັງການເສຍກຸງສີອະຍຸດທະຍາຄັ້ງທີ່ສອງ
ໂດຍຂັບໄລ່ທະຫານພະມ້າອອກຈາກຣາຊະອານາຈັກຈົນໝົດສິ້ນແລະຍັງຊົງເຮັດສົງຄາມຕະຫຼອດຣາຊະສະໄໝເ
ພື່ອຮວບແຜ່ນດິນເຊິ່ງຢູ່ພາຍໃຕ້ການປົກຄອງຂອງຂຸນເສິກຝ່າຍຕ່າງໆ
ໃຫ້ເປັນປຶກແຜ່ນເຊັ່ນດຽວກັບຂະຫຍາຍພຣະຣາຊະອານາເຂດອອກໄປຢ່າງກວ້າງຂວາງ
ນອກຈາກນີ້ພຣະອົງຍັງຊົງມຸ່ງມັ່ນທີ່ຈະຟື້ນຟູປະເທດໃນດ້ານຕ່າງໆ
ໃຫ້ກັບຄືນສູ່ສະພາວະປົກກະຕິຫຼັງສົງຄາມ ຊົງສົ່ງເສີມທາງດ້ານເສດຖະກິດ ສາດສະໜາ
ສິນລະປະວັດທະນະທຳ ວັນນະກຳແລະການສຶກສາ ເນື່ອງຈາກພຣະມະຫາກະຣຸນາທິຄຸນທີ່ມີຕໍ່ແຜ່ນດິນໄທ
ຣັດຖະບານຈຶ່ງໄດ້ປະກາດໃຫ້ວັນທີ່ 28 ທັນວາຂອງທຸກປີເປັນ "ວັນສົມເດັດພຣະເຈົ້າຕາກສິນ"
ແລະຍັງຊົງໄດ້ຮັບສົມຍານາມມະຫາຣາດ

ພຣະບາດສົມເດັດພຣະເອກາທົດສະຣົດອິສວນບໍຣົມມະນາດບໍຣົມບໍພິດ ແລະ
ພຣະບາດສົມເດັດພຣະເອກາທົດສະຣຸດອິສວນບໍຣົມມະນາດບໍຣົມບໍພິດ

ໃນຣາຊະສະໄໝຂອງສົມເດັດພຣະເຈົ້າຢູ່ຫົວບໍຣົມໂກດ ມີຊາວຈີນແຕ້ຈິ໋ວຄົນໜຶ່ງນາມວ່າ ຫຍົງ
ແຊ່ແຕ້ (鄭鏞) (ນິທິ ອຽວສີວົງ ໄດ້ອະທິບາຍວ່າໄຫຮອງ ຫຼື ໄຮ້ຮົງ ຫຼື ໄຫ່ເຟີງ (海豐)
ເປັນອຳເພີໜຶ່ງຂອງຈັງຫວັດແຕ້ຈິ໋ວ
ບໍ່ແມ່ນຊື່ຂອງພຣະຣາຊະບິດາຂອງສົມເດັດພຣະເຈົ້າກຸງທົນບຸຣີ)
ເປັນຜູ້ອົບພະຍົບມາຈາກເມືອງເສີງໄຫ່ ຊວາເຖົາ ຄັ້ນເມື່ອຮອດວັນທີ່ 22 ມີນາ ຄ.ສ. 1734
ໄດ້ມີບຸດຊາຍຄົນໜຶ່ງໄດ້ຊື່ວ່າ ສິນ (信) ເກີດແຕ່ນາງນົກອ້ຽງເຊິ່ງເປັນຊາວໄທສະຫຍາມ
ເຊິ່ງຕໍ່ມາໄດ້ຮັບສະເຫຼີມພຣະນາມເປັນກົມພຣະເທພາມາດ
ສຳຣັບຖິ່ນກຳເໜີດຂອງສົມເດັດພຣະເຈົ້າກຸງທົນບຸຣີນັ້ນໜ້າຈະເກີດໃນແຖບພາກກາງຫຼາຍກວ່າເມືອງ
ຕາກ ເຊິ່ງມັກວ່າກັນວ່າຢູ່ໃນກຸງສີອະຍຸດທະຍາ

ຈາກຫຼັກຖານທີ່ອາລັກຂອງຈີນຈົດບັນທຶກໄວ້ໃນພຣະຣາຊະພົງສາວະດານວົງເຊັງ
ແຜ່ນດິນຈັກກະພັດສຽນຫຼົງ ກ່າວເຖິງພຣະຣາຊະປະຫວັດຂອງພຣະອົງໄວ້ວ່າ
"ບິດາເຈິ້ງເປັນຊາວມົນທົນກວາງຕຸ້ງ ໄປທຳມາຄ້າຂາຍຢູ່ທີ່ສຽມລໍ່ກົ໊ກ [暹羅國; ປະເທດໄທ]
ແລະເກີດເຈິ້ງເຈົາ [鄭昭 ສົມເດັດພຣະເຈົ້າກຸງທົນບຸຣີ; ສຳນຽງປັກກິ່ງ]
ທີ່ນັ່ນເມື່ອເຈິ້ງເຈົາເຕີບໃຫຍ່ເປັນຜູ້ມີຄວາມສາມາດໄດ້ເຂົ້າຮັບຣາຊະການຢູ່ໃນສຽມລໍ່ກົ໊ກ
ເມື່ອເຈິ້ງເຈົາຮົບຊະນະພະມ້າແລ້ວ ຣາດສະດອນທົ່ວປະເທດຍົກຂຶ້ນເປັນເຈົ້າຄອງປະເທດ..."

ສຳຣັບການຮັບຣາຊະການເປັນເຈົ້າເມືອງຕາກນັ້ນ
ພຣະຣາຊະພົງສາວະດານສະບັບໜຶ່ງໄດ້ກ່າວໄວ້ໃນທຳນອງວ່າ
ສົມເດັດພຣະເຈົ້າກຸງທົນບຸຣີຊົງແລ່ນເຕັ້ນໃຫ້ໄດ້ຮັບຕຳແໜ່ງເຈົ້າເມືອງຕາກ
ໂດຍຕິດຕໍ່ຜ່ານທາງມະຫາດເລັກເຖິງພຣະຍາຈັກກີ
ສົມເດັດພຣະເຈົ້າເອກະທັດຊົງຊາບວ່າເຈົ້າເມືອງຕາກຜູ້ກ່ອນປ່ວຍຕາຍ
ຈຶ່ງພຣະຍາຈັກກີຫາຜູ້ມີສະຕິປັນຍາພໍຈະຮັບຕຳແໜ່ງແທນ
ສົມເດັດພຣະເຈົ້າກຸງທົນບຸຣີຈຶ່ງໄດ້ເປັນເຈົ້າເມືອງຕາກ
ສ່ວນພຣະບາດສົມເດັດພຣະຈອມເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ ຊົງວິນິດໄສວ່າ
ພຣະອົງຊົງເຄີຍເປັນຫຼວງຍົກກະບາດຫຼວງມາກ່ອນເມືອງຕາກກ່ອນທີ່ຈະຊົງໄດ້ຮັບການເລື່ອນຕຳແໜ່ງ

ຄັ້ນເມື່ອກອງທັບພະມ້າຍົກມາຮຸກຮານກຸງສີອະຍຸດທະຍາໄດ້ຍົກທັບຜ່ານເມືອງຕາກ
ພຣະຍາຕາກເຫັນສູ້ບໍ່ໄຫວຈຶ່ງໄດ້ນຳກອງທັບລົງມາຊ່ອຍປ້ອງກັນກຸງສີອະຍຸດທະຍາ
ທັງຍັງປະກົດໃນພົງສາວະດານວ່າພຣະຍາຕາກມີຄວາມຊອບໃນການນຳທະຫານ 500 ນາຍ
ມາຊ່ວຍປ້ອງກັນພຣະນະຄອນ ຈຶ່ງໄດ້ຮັບພຣະຣາຊະທານຂອງບຳເນັດ
ໃນຣະຫວ່າງການປິດລ້ອມນັ້ນກໍ່ໄດ້ປະກົດຝີມືເປັນນາຍທັບເຂັ້ມແຂງປະຕິບັດວຽກຕາມຄຳສັ່ງຂອງຣາ
ຊະການ

ເຊົ້າວັນທີ່ 4 ມັງກອນ ຄ.ສ. 1766 ກອງກຳລັງເດີນທາງມຸ່ງໜ້າໄປທາງບ້ານໂພສັງຫານ
ພະມ້າສົ່ງກອງທັບໄລ່ຕິດຕາມມາອີກຈຶ່ງໄດ້ຮົບກັນຈົນພະມ້າແຕກພ່າຍກັບໄປ
ມາຮອດບ້ານພານນົກເວລາຕອນແລງ ຄາວນີ້ພະມ້າສົ່ງກອງກຳລັງມາແກ້ມືເຖິງ 2,000 ນາຍ
ຝ່າຍພຣະຍາຕາກຈຶ່ງຊົງມ້າກັບທະຫານອີກ 4 ມ້າອອກຮົບເສິກ
ຈົນສາມາດຕີພະມ້າແຕກພ່າຍກັບອີກເທື່ອໜຶ່ງ ວັນນີ້ເຫຼົ່າທະຫານມ້າຈຶ່ງຖືເອົາເປັນ
ວັນທະຫານມ້າ ຂອງໄທ

ການປະກາດຕັ້ງຕົວຂຶ້ນໃນຄັ້ງນີ້ມີສັກທຽບເທົ່າພະບໍຣົມວົງສານຸວົງ ຢ່າງໃດກໍຕາມ
ກໍອາດພິຈາລະນາຈາກແນວຄິດທາງການເມືອງໄດ້ເຊັ່ນກັນວ່າ
ພະຍາຕາກປະກາດຕົນເປັນພະເຈົ້າແຜ່ນດິນນັບຕັ້ງແຕ່ໜີອອກຈາກກຸງສີອະຍຸທະຢາແລ້ວ
ເຈົ້າຕາກມຸ່ງຍຶດເມືອງເມືອງຈັນທະບູນ
ເຊຶ່ງກ່ອນເຂົ້າຕີເມືອງໄດ້ມີຮິບສັ່ງໃຫ້ທະຫານທຸກຄົນທຳລາຍໝໍ້ເຂົ້າໃຫ້ໝົດ
ໝາຍຈະໃຫ້ໄປກິນເຂົ້າທີ່ເມືອງຈັນທະບູນ ຈົນຕີໄດ້ເມືອງຈັນທະບູນເມື່ອວັນ ມິຖຸນາ ຄ.ສ.
1767 ຫຼັງຈາກນັ້ນກໍມີຜູ້ຄົນສະມັກໃຈເຂົ້າມາຮ່ວມດ້ວຍກັບພະອົງເປັນຈຳນວນຫຼາຍ
ເນື່ອງຈາກເມືອງຈັນທະບູນແລະເມືອງຕາດບໍ່ຖືກຍຶດຄອງໂດຍທະຫານພະມ້າ

ພະເຈົ້າຕາກຊົງຮວບຮວມກຳລັງພົນຈົນມີຈຳນວນ 5,000 ນາຍ
ຈຶງໄດ້ຍົກກອງທັບເຮືອອອກຈາກຈັນທະບູນ ລ່ອງມາຕາມຝັ່ງທະເລອ່າວໄທ
ຈົນຮອດປາກແມ່ນ້ຳເຈົ້າພະຍາ ຕໍ່ສູ້ຈົນຍຶດທົນບຸລີຄືນອອກຈາກພະມ້າໄດ້ ນາຍທອງອິນ
ເຈົ້າເມືອງທົນບຸລີເຊິ່ງພະມ້າແຕ່ງຕັ້ງໃຫ້ນັ້ນຖືກປະຫານຊີວິດ
ຕໍ່ຈາກນັ້ນໄດ້ຍົກກອງທັບເຮືອຕໍ່ໄປຮອດກຸງສີອະຍຸທະຢາ
ເຂົ້າໂຈມຕີຄ່າຍໂພຣຶ໌ສາມຕົ້ນຈົນສາມາດຂັບໄລ່ທະຫານພະມ້າອອກຈາກອານາຈັກໄດ້
ແລະສາມາດກອບກູ້ກຸງສີອະຍຸທະຢາຈາກການຍຶດຄອງ ໃຊ້ເວລາພຽງເຈັດເດືອນຫຼັງເສຍກຸງ

ຫຼັງຈາກທີ່ອົບພະຍົບຜູ້ຄົນແລະຊັບສິນລົງມາທາງໃຕ້ແລະຕັ້ງລາຊະທານີໃໝ່ຂຶ້ນທີ່ເມືອງທົນບຸລ
ີ ຮຽກນາມວ່າ ກຸງທົນບຸລີສີມະຫາສະໝຸດ
ແຕ່ເອກະສານທາງລາຊະການສະໄໝກຸງທົນບຸລີຍັງຄົງຮຽກນາມເມືອງຫຼວງຕາມເດີມວ່າ
ກຸງພະມະຫານະຄອນສີອະຍຸທະຢາ
ເຈົ້າຕາກຊົງປາບດາພິເສກເປັນພະມະຫາກະສັດຕາມແບບພະເຈົ້າແຜ່ນດິນຄັ້ງກຸງເກົ່າ
ຈົດໝາຍເຫດໂຫນລະບຸວ່າເປັນວັງອັງຄານ ແຮມສີ່ຄ່ຳ ຈຸລະສັກກະຫຼາດ 1129 ສະເຫຼີມພະນາມວ່າ
ສົມເດັດພະບໍຣົມລາຊາທີ່ 4 ໃນຂະນະທີ່ຍັງມີພະຊົນມາຍຸ 34 ພັນສາ
ຄວາມສຳເລັດດັງກ່າວເຮັດໃຫ້ມີຜູ້ທີ່ມີແນວຄິດຕ້ອງການລື້ຟື້ນລາຊະອານາຈັກອະຍຸທະຢາຂຶ້ນມາໃ
ໝ່ມາເຂົ້າມາຮ່ວມດ້ວຍກັບຊຸມນຸມຂອງພະອົງເປັນອັນຫຼາຍ
ເຮັດໃຫ້ສະຖານະພະມະຫາກະສັດຂອງພະອົງເດັ່ນຊັດຍິ່ງຂຶ້ນ
ອີກທັງພະອົງຍັງຊົງເລິ່ມປະກອບພະລາຊະກໍລະນີຍະກິດຕາມແບບຢ່າງພະມະຫາກະສັດແຫ່ງກຸງສີອະຍຸທະ
ຢາເພື່ອສະແດງເຖິງສິດທິທຳ
ການເລືອກຸງທົນບຸລີເປັນລາຊະທານີຍັງຖືໄດ້ວ່າເປັນກ້າວສຳຄັນໃນການຟື້ນຟູເສດຖະກິດທີ່ເສຍຫາ
ຍຈາກສົງຄາມກັບພະມ້າດ້ວຍ

ຫຼັງຈາກຊົງສະຖາປະນາກຖງທົນບຸລີເປັນລາຊະທານີແລ້ວ
ສົມເດັດພະເຈົ້າກຸງທົນບຸລີຊົງພະກະລຸນາໂປດເກົ້າຯ ໃຫ້ສ້າງພະລາຊະວັງກຸງທົນບຸລີ ຫຼື
ພະລາຊະວັງເດີມຂຶ້ນເມື່ອ ຄ.ສ. 1767
ເປັນພະລາຊະວັງຫຼວງເຊິ່ງໃຊ້ເປັນທີ່ປະທັບແລະວ່າລາຊະການ
ພ້ອມກັບປັບປຸງປ້ອມວິໄຊເຍນແລະປ່ຽນຊື່ໃໝ່ເປັນ
ປ້ອມວິໄຊປຣະສິດຕຳແໜ່ງຂອງພະລາຊະວັງນີ້ເປັນຈຸດສຳຄັນທາງຍຸດທະສາດ
ສາມາດສັງເກດການໄດ້ໃນໄລຍະໄກ
ອີກທັງຍັງໄກ້ກັບເສ້ນທາງຄະມະນາຄົມແລະເສ້ນທາງການເດີນທັບທີ່ສຳຄັນອີກດ້ວຍ
ປັດຈຸບັນເປັນທີ່ຕັ້ງຂອງກອງທັບເຮືອ

ການສົງຄາມສະໄໝສົມເດັດພະເຈົ້າກຸງທົນບຸລີ
ການທີ່ສົມເດັດພະເຈົ້າຕາກສິນຊົງກູ້ເອກະລາດກຖງສີອະຍຸທະຢາກັບຄືນຈາກພະມ້າໄດ້ນັ້ນເຮັດໃຫ້
ກິດຕິສັບເລື່ອງລືໄປທົ່ວ
ພະກຽດຕິຍົດຂອງພະອົງຈຶງແພ່ໄປວ່າເປັນຜູ້ສາມາດກູ້ແຜ່ນດິນໄທໃຫ້ພົ້ນຈາກອຳນາດພະມ້າຂ້າສຶກໄ
ດ້ ເຮັດໃຫ້ໄພ່ບ້ານພົນລະເມືອງທີ່ຍັງຫຼົບລີ້ຢູ່ຕາມທີ່ຕ່າງໆ
ພາກັນມາອ່ອນນ້ອມເຂົ້າຮ່ວມກັບສົມເດັດພະເຈົ້າຕາກສິນເປັນຈຳນວນຫຼາຍ
ເຊິ່ງຈະເປັນກຳລັງໃນການສຶກສົງຄາມແລະການບູລະນະບ້ານເມືອງຕໍ່ໄປ
ພະລາຊະກໍລະນີຍະກິດທີ່ສຳຄັນ ດັງນີ້

ຈາກຜົນການເສຍກຸງສີອະຍຸທະຢາຄັ້ງທີ່ສອງເຮັດໃຫ້ອານາຈັກອະຍຸທະຢາບໍ່ອາດກັບມາຕັ້ງໃໝ່ເປັນອ
ານາຈັກຂອງຄົນໄທສະຫຍາມໄດ້ອີກ ທັງຍັງເກີດປັນຫາດ້ານເສດຖະກິດແລະຄວາມປອດໄພໃນຊີວິດຕາມມາ
ເຊິ່ງຕາມທັດສະນະຂອງນິທິ ອຽວສີວົງ ໄດ້ອະທິບາຍວ່າ
ມີການຮວມກຸ່ມຂອງປະຊາຊົນຂຶ້ນດ້ວຍວັດຖຸປະສົງແຕກຕ່າງກັນ ແຕ່ສຳຄັນຄືເພື່ອເອົາຊີວິດຮອດ
ນອກຈາກນີ້ກຸ່ມການເມືອງຫຼືຊຸມນຸມຂະໜາດໃຫຍ່ ໆ ນັ້ນຍັງແຕກອອກເປັນ 4-6 ຝ່າຍໃຫຍ່
ແຕ່ບໍ່ມີຝ່າຍໃດເລີຍທີ່ຄິດຈະກອບກູ້ເອກະລາດຫຼືຟື້ນຟູຊາດກັບຄືນມາດັງເດີມ

ຄັ້ນພະເຈົ້າມັງຣະຊາບຂ່າວວ່າມີຄົນໄທສະຫຍາມຕັ້ງຕົນເປັນໃຫຍ່ອີກຄັ້ງ
ຈຶງມີພະລາຊະໂອງການໃຫ້ເຈົ້າເມືອງທະວາຍ ຍົກທັບມາປາບປາມ
ກອງທັບພະມ້າຍົກມາຮອດອຳເພີບາງກຸ້ງ ເຊິ່ງຕັ້ງຢູ່ທາງທິດຕາເວັນຕົກຂອງກຸງທົນບຸລີ
ມີກຳລັງຕາມພະລາຊະພົງສາວະດານ 2,000 ຄົນ
ສົມເດັດພະເຈົ້າກຸງທົນບຸລີສະເດັດນຳກອງທັບອອກຕີພະມ້າຈົນແຕກພ່າຍກິດຕິສັບທີ່ຊົງຮົບຊະນະເ
ຮັດໃຫ້ພະລາຊະອຳນາດທາງການເມືອງໃນພາກກາງຍິ່ງເຂັ້ມແຂັງຍິ່ງຂຶ້ນ

ຮາວປີ ຄ.ສ. 1768
ສົມເດັດພະເຈົ້າກຸງທົນບຸລີຊົງເລິ່ມຈາກຍົກທັບໄປຕີຊຸມນຸມພິດສະນຸໂລກເປັນບ່ອນທຳອິດແຕ່ກະສ
ຸນປືນຕ້ອງຖືກພະອົງ ຈຶງຕ້ອງຍົກທັບກັບແລະຮັກສາພະອົງຍັງພະນະຄອນ
ຊມນຸມພິດສະນຸໂລກພາຍຫຼັງອ່ອນແອຈົນກະທັ່ງຖືກຊຸມນຸມເຈົ້າພະຝາງຜະໜວກໄປ
ຫຼັງຫາຍຈາກພະອາການປະຊວນແລ້ວ
ສົມເດັດພະເຈົ້າກຸງທົນບຸລີໄດ້ຊົງໃຊ້ເວລາໃນການປາບປາມຊຸມນຸມອື່ນ ໆ
ເພື່ອຮວບຮວມແຜ່ນດິນໃຫ້ເປັນປຶກແຜ່ນຕໍ່ໄປ ໂດຍເລິ່ມຈາກຊຸມນຸຸມເຈົ້າພິມາຍ
ກົມມະໝື່ນເທບພິພິດຊົງຖືກປາບປາມແລະຖືກສຳເລັດໂທດໃນປີ ຄ.ສ. 1770
ຕາມດ້ວຍຊຸມນຸມເຈົ້ານະຄອນສີທຳມະລາດ
ເຊິ່ງພະປະຫຼັດຜູ້ລັ້ງເມືອງນະຄອນສີທຳມະລາດໄດ້ຕັ້ງຕົວເອງເປັນເຈົ້າ
ເຈົ້ານະຄອນສີທຳມະລາດສູ້ບໍ່ໄດ້ໜີຕໍ່ລົງໄປຍັງຫົວເມືອງທາງໃຕ້
ພະຍາປັດຕານີຢ່ານກໍຈັບຕົວມາສົ່ງໃຫ້ສົມເດັດພະເຈົ້າກຸງທົນບຸລີ ໃນປີ ຄ.ສ. 1790
ສົມເດັດພະເຈົ້າກຸງທົນບຸລີຊົງຍົກທັບໄປຕີຊຸມນຸມເຈົ້າພະຝາງໃນຫົວເມືອງຝ່າຍເໜືອ
ໂດຍຍຶດໄດ້ເມືອງພິດສະນຸໂລກແລະຝ່າຍເຈົ້າພະຝາງເມືອງສະວາງຄະບຸລີ ຮົບກັນໄດ້ພຽງ 3 ວັນ
ເຈົ້າພະຝາງກໍແຕກໜີ ເມື່ອຊົງປາບປາມຊຸມນຸມຕ່າງ ໆ
ລົງຢ່າງຣາບຄາບແລ້ວລັດຖະບານຈີນກໍເລິ່ມໃຫ້ການຮັບສະຖານະພະມະຫາກະສັດຂອງພະອົງຢ່າງເປັນທາງ
ການ

ໃນປີ ຄ.ສ. 1771 ນັກອົງຕົນເຊິ່ງຄອງຂະເໝນຢູ່ໄດ້ຂ່າວພະມ້າຍົກມາຕີສະຫຍາມ
ຈຶງຖືໂອກາດຍົກມາຕີເມືອງຈັນທະບຸລີແລະຕາດ ຈຶງຊົງພະກະລຸນາໂປດເກົ້າຯ
ໃຫ້ເຈົ້າພະຍາຈັກກີຍົກທັບໄປຕີຂະເໝນ ທັບສະຫຍາມຕີໄດ້ເມືອງໂພທິສັດ ເມືອງພະຕະບອງ
ເມືອງບໍລິບູນ ກຳປົງໂສມ ແລະເມືອງບັນທາຍມາດ ນັກອົງຕົນພ່າຍແພ້ໜີໄປຢູ່ກັບຍວນ
ຈຶງຊົງພະກະລຸນາໂປດເກົ້າຯ ໃຫ້ນັກອົງນົນຄອງຂະເໝນສືບໄປ

ໃນປີດຽວກັນນີ້ ໄດ້ເກີດວິວາດກັນໃນໝູ່ເຈົ້າເມືອງແຄວ້ນກຸງສີສັດຕະນາຄະນະຫຸດ
ຝ່າຍໜຶ່ງສູ້ບໍ່ໄດ້ກໍຂໍກຳລັງພະມ້າມາຊ່ອຍ ພໍປາບປາມສຳເລັດແລ້ວ
ແມ່ທັບພະມ້າກໍຍົກທັບມາຕີຊຽງໃໝ່
ເມື່ອກອງທັບຍົກຜ່ານເມືອງນ່ານກໍແບ່ງກຳລັງໃຫ້ນາຍທັບໜ້າຕີເມືອງບາງສ່ວນຂອງທົນບຸລີ
ລຶກເຂົ້າໄປຮອດພິໄຊ ປາຍປີ ຄ.ສ. 1772
ເຈົ້າເມືອງພິໄຊປ້ອງກັນເມືອງໄວ້ມັ່ນຄົງແລ້ວກໍຂໍກຳລັງພິດສະນຸໂລກໄປຊ່ອຍ
ພໍມາຮອດກໍອອກຕີກະໜາບ ກອງທັບພະມ້າເປັນຝ່າຍແຕກກັບໄປ ໃນປີ ຄ.ສ. 1773
ໄດ້ເກີດເຫດການລັກສະນະຄ້າຍກັນ ແລະພະມ້າຍົກເຂົ້າມາຕີເມືອງພິໄຊອີກເທື່ອໜຶ່ງ
ແມ່ທັບທົນບຸລີຕັ້ງຊຸ່ມສະກັດຂ້າສຶກກົງບໍລິເວນໄຊຍະພູມ ພໍມາຮອດກໍຕີທັບພະມ້າແຕກກັບໄປ
ການຮົບຄັ້ງນີ້ເອງທີ່ເກີດວີລະກຳພະຍາພິໄຊດາບຫັກ

ພະມ້າກັບມອນເກີດຮົບກັນ ສົມເດັດພະເຈົ້າກຸງທົນບຸລີໂປດໃຫ້ຍົກທັບໄປຕີຊຽງໃໝ່ອີກຄັ້ງ
ໄດ້ພະຍາຈ່າບ້ານກັບພະຍາກາວິລະເຂົ້າມາສະຫວາມິພັກ
ເມື່ອຍົກໄປຮອດຊຽງໃໝ່ແລ້ວກໍຕັ້ງຄ່າຍລ້ອມໄວ້
ເມື່ອທັບຫຼວງຂອງສົມເດັດພະເຈົ້າກຸງທົນບຸລີເຊິ່ງເດີມຕັ້ງຄອຍຮັບຊາວມອນທີ່ເມືອງຕາກມາຮອດ
ຊຽງໃໝ່ແລ້ວ ທັບທົນບຸລີກໍລະດົມຕີຄ່າຍພະມ້າ ຈົນໂປມະຍຸງ່ວນຕ້ອງທິ້ງເມືອງໜີ
ເສັດສິ້ນໃນປີ ຄ.ສ. 1774 ຊຽງໃໝ່ ລຳພູນ ລຳປາງ ນ່ານແລະແພ່ກໍປອດຈາກພະມ້ານັບແຕ່ນັ້ນ

ໃນປີ ຄ.ສ. 1774 ຫຼັງຈາກທີ່ໄດ້ເຮັດສັນຢາສັນຕິພາບກັບຈີນ
ພະເຈົ້າມັງຣະກໍຊົງສົ່ງທະຫານມາອີກ 5,000 ນາຍ ແຕ່ຖືກລ້ອມທີ່ບາງແກ້ວລາຊະບຸລີ
ສົມເດັດພະເຈົ້າກຸງທົນບຸລີດຳຣິໃຫ້ຕັ້ງລ້ອມໄວ້ຊື່ໆ ບໍ່ໃຫ້ເຂົ້າຕີ
ແລະຈົນພະມ້າເປັນຝ່າຍອົດອາຫານຍອມຈຳນົນເອງ ຫຼັງຈາກລ້ອມຢູ່ນານ 47 ວັນ ພະມ້າກໍຍອມຈຳນົນ
ໂດຍພະອົງຊົງຫວັງວ່າຈະເປັນການປຸກຂວັນຄົນໄທໃຫ້ຫາຍຢ່ານພະມ້າ

ອະແຊຫວຸ່ນກີ້ຕີຫົວເມືອງເໜືອ ຄ.ສ. 1775 ເປັນສົງຄາມທີ່ໃຫຍ່ຫຼາຍ
ອະແຊຫວຸ່ນກີ້ເປັນຜູ້ນຳທີ່ຊຽວຊານສຶກ ມີອັດທະຢາໄສສຸພາບ
ສ່ວນທາງຝ່າຍສະຫຍາມນັ້ນມີເຈົ້າພະຍາຈັກກີ (ທອງດ້ວງ)ແລະເຈົ້າພະຍາສຸຣະສີພິດສະນຸວາທິລາດ
(ບຸນມາ) ໃນການຄັ້ງນີ້ພະມ້າຍົກພົນມາ 30,000 ຄົນເຂົ້າລ້ອມເມືອງພິດສະນຸໂລກອີກ 5,000
ຄົນລ້ອມເມືອງສຸໂຂໄທ ສ່ວນເມືອງພິດສະນຸໂລກມີພົນປະມານ 10,000 ຄົນເທົ່ານັ້ນ
ສົມເດັດພະເຈົ້າຕາກສິນຊົງຍົກທັບໄປຊ່ອຍແລະໃນທີ່ສຸດອະແຊຫວຸ່ນກີ້ຕ້ອງຍົກທັບກັບເນື່ອງຈາກ
ພະເຈົ້າມັງຣະສະຫວັນຄົດ ກອງທັບພະມ້າສ່ວນທີ່ຕາມໄປບໍ່ທັນຈຶງຖືກກອງທັບທະຫານຈັບ

ພະເຈົ້າຈິງກູຈາໂປດໃຫ້ເກນທັບພະມ້າມອນ 6,000 ຄົນຍົກມາຕີຊຽງໃໝ່ເມື່ອປີ ຄ.ສ. 1776
ພະຍາວິຊຽນປາການໄດ້ພິຈາລະນາແລະເຫັນວ່ານະຄອນຊຽງໃໝ່ບໍ່ມີພົນຫຼາຍຂະໜາດທີ່ຈະປ້ອງກັນເມືອງ
ໄດ້ ຈຶງໃຫ້ປະຊາຊົນພົນລະເຮືອນອົບພະຍົບລົງມາຢູ່ທີ່ເມືອງສະຫວັນຄະໂລກ
ສົມເດັດພະເຈົ້າຕາກສິນຈຶງໂປດເກົ້າຯ
ໃຫ້ພະຍາສຸຣະສີຄຸມກອງທັບເມືອງເໜືອຂຶ້ນໄປຮວມກັບກອງກຳລັງພະຍາກາວິລະເຈົ້າເມືອງນະຄອນລຳປາ
ງຍົກໄປຕີເມືອງຊຽງໃໝ່ຄືນສຳເລັດ ແລະຊົງໃຫ້ນະຄອນຊຽງໃໝ່ເປັນເມືອງຮ້າງເຖິງ 15 ປີ
ຈົນຮອດສະໄໝກຸງລັດຕະນະໂກສິນຈຶງໄດ້ຟື້ນຟູຂຶ້ນມາໃໝ່

ຫຼັງຈາກທັບສະຫຍາມກັບຈາກຂະເໝນໃນປີ ຄ.ສ. 1780
ແລ້ວນັກອົງກໍຍົກທັບມາຕັ້ງມັ່ນຢູ່ເມືອງບັນທາຍມາດ
ສ່ວນນັກອົງນົນຢ່ານຍວນຈຶງຄົງຕັ້ງມັ່ນຢູ່ທີ່ເມືອງກຳປອດ
ຕໍ່ມາອັງໄກເຊນເປັນກະບົດຍຶດຍວນໄວ້ໄດ້ ນັກອົງຕົນສຶ້ນທີ່ພຶ່ງ
ຈຶງຂໍປະນີປະນອມໃຫ້ນັກອົງນົນຄອງກຸງກຳປູເຈຍ
ສົມເດັດພະເຈົ້າຕາກສິນມະຫາລາດຈຶງຊົງພະກະລຸນາໂປດເກົ້າຯ ໃຫ້ສົມເດັດພະຮາມລາຊາ
ເປັນເຈົ້າກຸງກຳປູເຈຍ ພະນາລາຍລາຊາທິບໍດີ (ນັກອົງຕົນ) ເປັນມະຫາໂຍອຸປະຫຼາດ
ແລະນັກອົງທຳເປັນມະຫາອຸປະຫຼາດ

ຄ.ສ. 1776 ໃນຂະນະທີ່ສະຫຍາມຕິດສຶກພະມ້າທີ່ເມືອງພິດສະນຸໂລກນັ້ນ
ມີເຫດເກີດຂຶ້ນທາງນະຄອນລາຊະສີມາຄື ເຈົ້າເມືອງນາງຮອງ
(ປັດຈຸບັນເປັນອຳເພີໜຶ່ງໃນຈັງຫວັດບຸລີລຳ) ເຊິ່ງເປັນເມືອງຂຶ້ນຕໍ່ນະຄອນລາຊະສີມາ
ທະເລາະກັບເຈົ້າພະຍານະຄອນລາຊະສີມາແລ້ວເອົາ ເມືອງໄປຂຶ້ນຕໍ່ເຈົ້າໂອ
ເມືອງນະຄອນຈຳປາສັກເຊິ່ງຕັ້ງຕົ້ນເປັນອິສະຫຼຢູ່
ພະຍານະຄອນລາຊະສີມາມີໃບ້ບອກເຂົ້າມາຍັງກຸງທົນບຸລີ

ໃນເດືອນມີນາປີດຽວກັນ ສົມເດັດພະເຈົ້າຕາກສິນມະຫາລາດຊົງພະກະລຸນາໂປດເກົ້າຯ
ໃຫ້ເຈົ້າພະຍາຈັກກີຍົກທັບໄປປາບ ເມື່ອປາບໄດ້ໃຫ້ປະຫານເຈົ້າເມືອງນາງຮອງເສຍ
ເຈົ້າພະຍາຈັກກີປາບໄດ້ສຳເລັດປາບໄດ້ສຳເລັດ
ພໍປາບເສັດສົມເດັດພະເຈົ້າຕາກສິນມະຫາລາດຊົງຊາບວ່າເຈົ້າກັບເຈົ້າອິນອຸປະຫຼາດ
ເມືອງນະຄອນຈຳປາສັກກຽມພົນ 10,000 ນາຍຈະມາຕີນະຄອນລາຊະສີມາ
ສົມເດັດພະເຈົ້າຕາກສິນຈຶງມີພະບໍຣົມລາຊະໂອງການໂປດເກົ້າຯ
ໃຫ້ເຈົ້າພະຍາສຸຣະສີຄຸມທັບໄປຮວມອີກ 1 ທັບແລະໃຫ້ປາບຈຳປາສັກເສຍ
ທັບສະຫຍາມຕີຈຳປາສັກແຕກແລະຈັບຕົວເຈົ້າໂອແລະເຈົ້າອິນໄດ້ທີ່ເມືອງສີທັນດອນ
ແລະຍັງຕີໄດ້ເມືອງອັດຕະປືດ້ວຍພ້ອມກັນນັ້ນ
ເຈົ້າພະຍາຈັກກີແລະເຈົ້າພະຍາສຸຣະສີອອກເກ້ຍກ່ອມເມືອງຂະເໝນປ່າດົງ
ລະຫວ່າງຈຳປາສັກກັບນະຄອນລາຊະສີມາເປັນພວກໄດ້ອີກ 3 ເມືອງຄື ສຸລິນ ສັງຂະ ຂຸຂັນ ທັງ 3
ເມືອງຍອມເຂົ້າເປັນເຂດເມືອງໄທ ເສັດສຶກຄັ້ງນີ້ເຈົ້າພະຍາຈັກກີໄດ້ເລື່ອນເປັນ
"ສົມເດັດເຈົ້າພະຍາມະຫາກະສັດສຶກ" ມີເຄື່ອງຍົດຢ່າງເຈົ້າຕ່າງກົມ

ຄ.ສ. 1778 ພະວໍເສນາບໍດີເມືອງວຽງຈັນເປັນກະບົດ ແຕ່ສູ້ເຈົ້າກຸງສີສັດຕະນະຄະຫຸດບໍ່ໄດ້
ກໍພາສະມັກພັກພວກໜີມາຢູ່ທີ່ຕຳບົນດອນມົດແດງ (ຈັງຫວັດອຸບົນລາຊະທານີໃນປັດຈຸບັນ)
ແລະຂໍຂຶ້ນຕໍ່ສະຫຍາມ
ຕໍ່ມາພະເຈົ້າກຸງສີສັດຕະນາຄະນະຫຸດໄດ້ຍົກທັບມາຕີຕຳບົນດອນມົດແດງ(ຈັງຫວັດອຸບົນລາຊະທານີໃ
ນປັດຈຸບັນ)ແລະຈັບຂ້າພະວໍເສຍ ສົມເດັດພະເຈົ້າຕາກສິນມະຫາຊົງຂັດເຄືອງຫຼາຍ
ຈຶງຊົງພະກະລຸນາໂປດເກົ້າຯ ໃຫ້ສົມເດັດເຈົ້າພະຍາມະຫາກະສັດສຶກເປັນແມ່ທັບ
ພ້ອມດ້ວຍເຈົ້າພະຍາສຸຣະສີຍົກທັບໄປຕີວຽງຈັນກອງທັບສະຫຍາມໄດ້ສະແດງຄວາມສາມາດຕີເມືອງວຽງຈັ
ນໄດ້ ແລະຫົວເມືອງທັງຫຼາຍໄດ້ພາກັນມາຂຶ້ນຕໍ່ສະຫຍາມ
ແລະໃນຄັ້ງນີ້ສົມເດັດເຈົ້າພະຍາມະຫາກະສັດສຶກໄດ້ອັນເຊິນພະແກ້ວມໍລະກົດແລະພະບາງລົງມາຍັງກ
ຸງທົນບຸລີດ້ວຍ

ສົມເດັດພະເຈົ້າກຸງທົນບຸລີຊົງປົກຄອງບ້ານເມືອງຄ້າຍກັນກັບພະລາໂຊບາຍຂອງພໍ່ຂຸນຮາມຄຳແຫງມະ
ຫາລາດ ຄື ແບບພໍ່ປົກຄອງລູກເປັນພະມະຫາກະສັດໄທ ພະອົງດຽວທີ່ບໍ່ຖືພະອົງ
ມັກປະກົດພະວໍລະກາຍໃຫ້ພະສົກນິກອນເຫັນແລະມັກຖາມສາລະທຸກສຸກດິບຂອງພະສົກນິກອນທົ່ວໄປ
ຊົງຫາວິທີໃຫ້ໄພ່ບ້ານພົນລະເມືອງໄດ້ທຳມາຫາກິນໂດຍປົກກະຕິສຸກ ໄຜດີກໍຍົກຍ່ອງສັນເສີນ
ໄຜເຮັດບໍ່ພໍພະໄທ ກໍດຸດ່າວ່າກ່າວດັງພໍ່ສອນລູກ ອາຈານສອນສິດ
ເຊິ່ງສົມກັບໂຄງຍໍພະກຽດຂອງນາຍສວນມະຫາດເລັກທີ່ວ່າ

ຢ່າງໃດກໍຕາມໃນລັດຊະການສົມເດັດພະເຈົ້າຕາກສິນພະອົງຈະຊົງໃຊ້ສານທະຫານເປັນສ່ວນໃຫຍ່ໃນການຕ
ັດສິນຄະດີທຸກຄັ້ງ ແມ້ນພະອົງຈະຕັດສິນໃຫ້ລົງໂທດສູງສຸດແລ້ວ
ແຕ່ກໍຈະມີຮັບສັ່ງໃຫ້ທະຍອຍການລົງໂທດຈາກຂັ້ນຕ່ຳສຸດກ່ອນ ເຊິ່ງຫຼາຍເທື່ອຈະປະກົດວ່າ
ນັກໂທດທີ່ມີຄວາມຜິດຮ້າຍແຮງກໍມັກຈະໄດ້ຮັບການພະລາຊະທານອະໄພຍະໂທດໜັກ
ໂດຍໃຫ້ໄປເຮັດເປັນການຢ່າງອື່ນເພື່ອເປັນໄຖ່ໂທດແທນ

ຜົນກະທົບໂດຍກົງຂອງສົງຄາມຄາວເສຍກຸງສີອະຍຸທະຍາຄັ້ງທີ່ສອງ ຄື
ການເກີດທຸບພິກຂະໄພຄັ້ງຮ້າຍແຮງທີ່ສຸດໃນປະຫວັດສາດໄທ
ນອກຈາກນີ້ເສດຖະກິດຍັງເສຍຫາຍຢ່າງຮ້າຍແຮງອັນເນື່ອງມາຈາກການປຸ້ນສະດົມ
ແລະເມືອງທ່າທີ່ສຳຄັນຕົກເປັນຂອງພະມ້າຢ່າງເດັດຂາດເຖິງສອງເມືອງ ໄດ້ແກ່ ມະຣິດແລະຕະນາວສີ
ແລະຍັງເສຍປືນໃຫຍ່ແລະປືນຄາບສິລາຮວມຫຼາຍໝື່ນອີກດ້ວຍ

ເພື່ອທີ່ຈະຫາຊັບມາໃຊ້ຈ່າຍ
ສົມເດັດພະເຈົ້າກຸງທົນບຸລີຊົງຍົກເລີກປະເພນີງົດເກັບສ່ວຍອາກອນ 3
ປີເມື່ອມີພະມະຫາກະສັດພະອົງໃໝ່ສະເດັດຂຶ້ນຄອງລາດ
ອັນເປັນປະເພນີເຊິ່ງມີມາຕັ້ງແຕ່ສະໄໝສົມເດັດພະນາລາຍມະຫາລາດຊົງແຈກຈ່າຍເຂົ້າຂອງເງິນທອງອ
ັນໄດ້ມາສີ່ຄັ້ງໄດ້ແກ່ ເມື່ອຄັ້ງຕີຄ່າຍຊາວບ້ານກົງ ຄັ້ງຕີເມືອງຈັນທະບຸລີ
ຄັ້ງປຸ້ນເຮືອສຳເພົາພໍ່ຄ້າຈີນທີ່ຕາດແລະຄັ້ງຕີເມືອງນະຄອນສີທຳມະລາດ
ສາມາດຊ່ອຍລາສະດອນໄດ້ຫຼາຍໝື່ນຄົນ
ບັນດາຂ້າລາຊະການພົນລະເຮືອນໄດ້ຮັບແຈກເຂົ້າສານໜຶ່ງຖັງກິນຊາວວັນ
ແລະໂປດໃຫ້ຊື້ເຂົ້າສານບັນທຸກມາຂາຍຈາກພຸດໄທມາດ ຖັງລະ 3-5 ບາດ
ເມື່ອລາສະດອນທັງຫຼາຍຊາບກໍໄດ້ອົບພະຍົບຕາມຫົວເມືອງຕ່າງໆ ມາຍັງກຸງທົນບຸລີເປັນຈຳນວນຫຼາຍ
ຕໍ່ມາຊົງໃຊ້ຂ້າລາຊະການທັງຫຼາຍເຮັດນາປັງທຸກແຫ່ງທຸກຕຳບົນ ລາຄາເຂົ້າເລີ່ມຖືກລົງໃນ ຄ.ສ.
1768 ກ່ອນຈະກັບມາມີລາຄາສູງຜິດປົກກະຕິອີກເມື່ອປາຍປີ ຄ.ສ. 1769
ເນື່ອງຈາກມີໜູລະບາດເມື່ອໜູຫາຍໄປແລ້ວ ລາຄາເຂົ້າກໍກັບລົດລົງອີກ

ພະອົງຊົງທຳນຸບຳລຸງການຄ້າຂາຍທາງເຮືອຢ່າງເຕັມທີ່ ຊົງແຕ່ງສຳເພົາຫຼວງອອກໄປຫຼາຍສາຍ
ທາງຕາເວັນອອກຮອດຈີນ ທາງຕາເວັນຕົກຮອດອະນຸທະວີບອິນເດຍ
ຜົນກຳໄລຈາກການຄ້າຊ່ອຍຟື້ນຟູເສດຖະກິດ ແລະມີລາຍໄດ້ຈາກພາສີເຂົ້າອອກຂອງເຮືອຕ່າງຊາດ
ສົມເດັດພະເຈົ້າກຸງທົນບຸລີຍັງຊົງສົ່ງເສີມການນຳສິນຄ້າພື້ນເມືອງໄປຂາຍເຮັດໃຫ້ລາສະດອນມີວ
ຽກເຮັດ ມີລາຍໄດ້ ທັງມີພະລາຊະປະສົງທີ່ຈະຝຶກໃຫ້ຄົນໄທສະຫຍາມຊ່ຽວຊານການຄ້າຂາຍ
ປ້ອງກັນບໍ່ໃຫ້ການຄ້າຕົກຢູ່ໃນມືຊົນຕ່າງຊາດ
ແລະຮັກສາປະໂຍດຂອງສິນຄ້າພື້ນເມືອງບໍ່ໃຫ້ຖືກທອດທິ້ງ
ພະອົງຊົງພະຍາຍາມຜູກໄມຕີກັບຈີນເພື່ອປະໂຍດທັງໃນດ້ານຄວາມມັ່ນຄົງຂອງຊາດໃນດ້ານການຄ້າ

ດ້ວຍຄວາມສັມພັນອັນດີກັບຈີນ
ສົມເດັດພະເຈົ້າກຸງທົນບຸລີຊົງກະຕຸ້ນໃຫ້ຊາວຈີນເຂົ້າມາຕົກຮົກຮ້າງໃນທົນບຸລີ
ໂດຍສະເພາະຢ່າງຍິ່ງຈາກເມືອງແຕ້ຈິ໋ວ
ເຊິ່ງບາງສ່ວນມີຈຸດປະສົງເພື່ອຟື້ນຟູເສດຖະກິດທີ່ບໍ່ຄ່ອຍດີ

ໃນຍຸກນີ້ສົມເດັດພະເຈົ້າກຸງທົນບຸລີຊົງຍົກເລີກຄວາມແນວເກົ່າທີ່ວ່າຫາກຖະໜົນຫົນທາງ
ທາງຄະມະນາຄົມດີຫຼາຍແລ້ວຈະເປັນການອຳນວຍປະໂຍດໃຫ້ຂ້າສຶກສັດຕູແລະພວກກໍ່ການຈະລາຈົນ
ແຕ່ກັບຊົງເຫັນເປັນປະໂຍດໃນທາງຄ້າຂາຍຫຼາຍກວ່າ ດັງນັ້ນ ໃນລະດູໜາວຫາກວ່າງຈາກສຶກສົງຄາມ
ຈຶງຊົງພະກະລຸນາໂປດເກົ້າຯ ໃຫ້ຕັດຖະໜົນແລະຂຸດຄອງຈະເຫັນໄດ້ຈາກແນວເກົ່າໆ
ໃນເຂດທົນບຸລີເຊິ່ງມີຢູ່ຫຼາຍສາຍ
ສ່ວນການຂຸດຊຳຣະຄອງມັກມີວັດຖຸປະສົງເບື້ອງຕົ້ນເພື່ອປະໂຍດທາງຍຸດທະສາດ ເຊັ່ນ ຄອງທ່າຂ້າມ
ຈາກນະຄອນສີທຳມະລາດໄປອອກທະເລ ເປັນຕົ້ນ

ເຖິງແມ້ນວ່າໃນລັດຊະສະໄໝຂອງພະອົງ ບ້ານເມືອງຈະຕົກຢູ່ໃນສະພາວະສົງຄາມເກືອບຕະຫຼອດເວລາ
ແຕ່ພະອົງກັບຊົງບໍ່ໄດ້ລະເລີຍງານດ້ານສາສະນະຈັກ
ໄດ້ຊົງມຸ່ງມັ່ນທຳນຸບຳລຸງສາດສະໜາພຸດໃຫ້ຈະເລີນຣຸ່ງເຣືອງເໝືອນເມື່ອຄັ້ງກຸງສີອະຍຸທະຍາ
ພະລາຊະກໍລະນີຍະກິດດ້ານຟື້ນຟູພະພຸດທະສາດສະໜາມີດັງນີ້ ເຊັ່ນ
ການບົດສວດມົນພຸດທະໄຊມົງຄົນຄາຖາແລະສ້າງພະຍອດທຸງມີບັນທຶກບູຮານບອກໄວ້ດັງນີ້
"ເມື່ອພະເຈົ້າຕາກສິນມະຫາລາດຕີເມືອງຈັນທະບຸລີໄດ້ແລ້ວກໍຊົງເລັງເຫັນວ່າ
ສົງຄາມກູ້ຊາດຕໍ່ຈາກນີ້ໄປຈະຕ້ອງໜັກໜາແລະຍືດຍາວ
ຈຶງໂປດເກົ້າໃຫ້ສ້າງຍອດທຸງແບບກຸງສີອະຍຸທະຍາຂຶ້ນແລ້ວນິມົນພະເຖລະທັງຫຼາຍມາສວດບົດພາຫຸງມ
ະຫາກາບັນຈຸໄວ້ໃນອົງພຣະ
ແລະພະອົງກໍຊົງຈະເລີນຮອຍຕາມພະບາດສົມເດັດພະນະເລສວນມະຫາລາດດ້ວຍການຈະເລີນພາຫຸງມະຫາກາຈຶງ
ບັນດານໃຫ້ຊົງກູ້ຊາດສຳເລັດ"

ສົມເດັດພະເຈົ້າກຸງທົນບຸລີຊົງສະຫຼະພະລາຊະຊັບສ່ວນພະອົງເພື່ອບູລະນະປະຕິສັງຂອນວັດວາອາລາ
ມຕ່າງໆ ເປັນຈຳນວນຫຼາຍແລະຊົງພະກະລຸນາໂປດເກົ້າຯ ໃຫ້ຍົກຖານະຂຶ້ນເປັນພະອາລາມຫຼວງ ເຊັ່ນ
ວັດອິນທາລາມວໍລະວິຫານ ວັດລະຄັງໂຄສິຕາລາມວໍລະມະຫາວິຫານ
ວັດຫົງລັດຕະນາລາມລາຊະວໍລະວິຫານ ວັດອາລຸນລາຊະວະລາລາມລາຊະວໍລະມະຫາວິຫານ
ວັດໂມລີໂລກຍາລາມລາຊະວໍລະວິຫານ ວັດລາຊະຄຶກວໍລະວິຫານ ແລະວັດເສົາທຸງຫິນ

ພາຍຫຼັງທີ່ຮົບຊະນະເມືອງວຽງຈັນ ສົມເດັດພະເຈົ້າຕາກສິນຊົງພະກະລຸນາໂປດເກົ້າຯ
ໃຫ້ອັນເຊີນພະພຸດທະມະຫາມະນີລັດຕະນະປະຕິມາກອນແລະພະບາງກັບມາຍັງກຸງທົນບຸລີດ້ວຍ
ໂດຍໃຫ້ຈັດເຮືອກະບວນພະຍຸຫະຍາຕາຊົນລະມາກເຖິງ 246 ລຳ
ແລະສະເດັດພະລາຊະດຳເນິນຂຶ້ນໄປຮັບດ້ວຍພະອົງເອງແລ້ວອັນເຊີນພະແກ້ວມໍລະກົດໄປປະດິດສະຖານ
ນະ ພະອຸໂບສົດ ວັດອາລຸນລາຊະວະລາລາມ ຕໍ່ມາລັດຊະການທີ່ 1
ໄດ້ອັນເຊີນພະແກ້ວມໍລະກົດໄປປະດິດສະຖານ ນະ ພະອຸໂບສົດ ວັດພະສີລັດຕະນະສາດສະດາລາມ
ເຊິ່ງຢູ່ໃນເຂດພະບໍຣົມມະຫາລາຊະວັງ

ໃຫ້ສ້າງພະເມລຸມາດທີ່ວັດອິນທາລາມວໍລະວິຫານເພື່ອຖະຫວາຍພະເພີງພະບໍຣົມສົບສົມເດັດພະບໍຣົມ
ລາຊະຊົນນະນີ

ເລື່ອງທີ່ພະອົງໄດ້ພະລາຊະນິພົນໄວ້ນັ້ນກໍຄື ບົດລະຄອນເລື່ອງຮາມມະກຽນ
ວັນຊົງພະລາຊະນິພົນຮາມມະກຽນສະບັບນີ້ຄື ວັນອາທິດ ເດືອນ 6 ຂຶ້ນ 1 ຄ່ຳ ປີສະຫຼູ
ຈຸລະສັກກະຫຼາດ 1132 ກົງກັບປີ ຄ.ສ. 1770 ເປັນປີທີ່ 3 ແຫ່ງລັດຊະການຂອງພະອົງ
ພະອົງຊົງພະລາຊະນິພົນໄວ້ 4 ເລ່ມສະໝຸດໄທ ຄື

ລັດຖະບານໄດ້ປະກາດໃຫ້ວັນທີ່ 28 ທັນວາຂອງທຸກປີ
ເຊິ່ງກົງກັບວັນທີ່ພະອົງຊົງປາບດາພິເສກເປັນພະມະຫາກະສັດ ເປັນ
"ວັນສົມເດັດພະເຈົ້າຕາກສິນມະຫາລາດ"
ນອກຈາກນັ້ນຄະນະລັດຖະມົນຕີຍັງມີມັດຕິໃຫ້ພະລາຊະສົມຍານາມວ່າ
"ສົມເດັດພະເຈົ້າຕາກສິນມະຫາລາດ" ນິທິ ອຽວສີວົງ ໄດ້ບັນທຶກໄວ້ວ່າ
ພະອົງຊົງເປັນວີລະກະສັດຂອງຊາດໄທທີ່ປະຊາຊົນຮູ້ຈັກດີທີ່ສຸດແລະມີສານເທພາຮັກແລະພະບໍຣົມລາ
ຊານຸສາວະຣີຖະຫວາຍແດ່ພະອົງຫຼາຍທີ່ສຸດຍິ່ງກວ່າອະດີດພະມະຫາກະສັດໄທພະອົງໃດ

ລັດຖະບານຈອມພົນ ປ. ພິບູນສົງຄາມ
ພ້ອມທັງເຫຼົ່າພະສົກນິກອນຊາວໄທໄດ້ພ້ອມໃຈກັນສ້າງພະລາຊະອະນຸສາຣີປະດິດສະຖານ ນະ
ວົງວຽນໃຫຍ່ ຝັ່ງທົນບຸລີ ເຊິ່ງສາດສະດາຈານສິນ ພີຣະສີ ຄະນະບໍດີປະຕິມາກຳ
ມະຫາວິທະຍາໄລສິລະປາກອນຂະນະນັ້ນເປັນຜູ້ອອກແບບ
ທາງລາຊະການໄດ້ປະກອບພະລາຊະພິທີເປີດແລະຖະຫວາຍບັງຄົມພະບໍຣົມລາຊະນຸສາວະຣີຄັ້ງທຳອິດເມື່ອ
ວັນທີ່ 17 ເມສາ ຄ.ສ. 1954 ແລະໃນວັນທີ່ 28 ທັນວາ ຄ.ສ.1954
ຈຶງມີລັດພິທີເປີດເປັນທາງການອີກເທື່ອໜຶ່ງ
ໂດຍພະບາດສົມເດັດພະປໍຣະມິນມະຫາພູມິພົນອະດຸນຍະເດດສະເດັດພະລາຊະດຳເນິນຊົງວາງພວງມາລາ
ຖະຫວາຍລາຊະສັກກາລະ ຕໍ່ມາທາງລາຊະການກຳໜົດໃຫ້ວັນທີ່ 28 ທັນວາ
ເປັນວັນຖະຫວາຍບັງຄົມສົມເດັດພະເຈົ້າຕາກສິນມະຫາລາດເຊັ່ນກັນ

ເນື່ອງຈາກສົມເດັດພະເຈົ້າກຸງທົນບຸລີຊົງມີເຊື້ອສາຍຈີນແຕ້ຈິ໋ວຈຶງໄດ້ຮັບຄວາມເຄົາຮົບຢ່າງ
ຍິ່ງ ໂດຍສະເພາະຈາກຄົນໄທເຊື້ອສາຍຈີນ ມີການຮຽກຕາມພາສາຈີນແຕ້ວ່າ ແຕ່ອ່ວງກົງ(鄭王公)
ໝາຍເຖິງກະສັດຊາວແຕ້ຈິ໋ວທີ່ໄດ້ຮັບການເຄົາຮົບບູຊາ (ແຊ່ແຕ້ຂອງພະອົງພ້ອງກັບຄຳວ່າແຕ້ຈິ໋ວ
潮州)

53.มูลนิธิกตเวทินในพระบรมราชูปถัมป์, ประวัติศาสตร์ชาติไทย, กรุงเทพฯ :
อมรินทร์พริ้นติ้งแอนพับลิชชิ่ง จำกัด (มหาชน) , 2547 หน้า 79 - 93. ISBN
974-92746-2-8

56.Thomas J. Barnes. Tay Son: Rebellion in 18th Century Vietnam. Xlibris
Corporation. p. 74. ISBN 0738818186.

61.Chris Baker (writer), Pasuk Phongpaichit. A History of Thailand. Cambridge
University Press. p. 32. ISBN 0521816157.

62.Editors of Time Out. Time Out Bangkok: And Beach Escapes. Time Out. p. 84.
ISBN 1846700213.

63.Paul M. Handley. The King Never Smiles. Yale University Press. p. 27. ISBN
0300106823. 64.Bertil Lintner. Blood Brothers: The Criminal Underworld of Asia.
Macmillan Publishers. ISBN 1403961549., p. 234

65.Chris Baker, Pasuk Phongpaichit. A History of Thailand. Cambridge University
Press. ISBN 0521816157., p. 32 53

67.วีณา โรจนราธา. กรุงแตก พระเจ้าตากฯ และประวัติศาสตร์ไทย. กรุงเทพฯ :
กรุงสยามพริ้นติ้ง กรุ๊พ, 2540 หน้า 99 ISBN 978-974-02-0003-1

79.Donald K. Swearer (2004). Becoming the Buddha: The Ritual of Image. Princeton
University Press. ISBN 0-691-11435-8. p. 235

84.พิมพ์ประไพ พิศาลบุตร. สำเภาสยาม ตำนานเจ๊กบางกอก . กรุงเทพฯ : นานมีบุ๊คส์,
2544. หน้า 93 ISBN 974-472-331-9



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%BB%E0%BA%A1%E0%BB%80%E0%BA%94%E0%BA%B1%E0%BA%94%E0%BA%9E%E0%BA%B0%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BA%8A%E0%BA%B4%E0%BA%99%E0%BA%B5%E0%BA%99%E0%BA%B2%E0%BA%94%E0%BB%80%E0%BA%AD%E0%BA%A5%E0%BA%B5%E0%BA%8A%E0%BA%B2%E0%BB%81%E0%BA%9A%E0%BA%B1%E0%BA%94%E0%BA%97%E0%BA%B5_2_%E0%BB%81%E0%BA%AB%E0%BB%88%E0%BA%87%E0%BA%AA%E0%BA%B0%E0%BA%AB%E0%BA%B0%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BA%8A%E0%BA%B0%E0%BA%AD%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BA%B2%E0%BA%88%E0%BA%B1%E0%BA%81

ສົມເດັດພະລາຊິນີນາດເອລີຊາແບັດທີ 2 ແຫ່ງສະຫະລາຊະອານາຈັກ (ອັງກິດ: Elizabeth II of
the United Kingdom; ຝະລັ່ງ: Élisabeth II du Royaume-Uni; ປະສູດ 21 ເມສາ ຄ.ສ.
1926) ເປັນພະລາຊິນີນາດແຫ່ງ 16 ຈາກ 53 ລັດສະມາຊິກໃນເຄືອຈັກກະພົບແຫ່ງຊາດ
ພະອົງເປັນປະທານເຄືອຈັກກະພົບແລະຜູ້ປົກຄອງສູງສຸດແຫ່ງຄິດຕະຈັກແຫ່ງອັງກິດ

ເມື່ອສົມເດັດພະລາຊິນີນາດເອລີຊາແບັດທີ 2 ສະເດັດຂຶ້ນຄອງລາດເມື່ອວັນທີ່ 6 ກຸມພາ ຄ.ສ.
1952 ພະອົງເປັນປະທານເຄືອຈັກກະພົບແລະເຈົ້າມະຫາຊີວິດແຫ່ງເຈັດລັດ ເຄືອຈັກກະພົບເຈັດລັດ
ໄດ້ແກ່ ສະຫະລາຊະອານາຈັກ ການາດາ ໂອຕະລິດ ນິວຊີແລນ ແອຟິກາໃຕ້ ປາກີສະຖານແລະຊີລອນ
ພິທີລາຊາພິເສກຂອງພະອົງໃນປີຕໍ່ມາເປັນພິທີລາຊາພິເສກຄັ້ງທຳອິດທີ່ຖ່າຍທອດທາງໂທລະພາບລະຫວ
່າງ ຄ.ສ. 1956 ເຖິງ ຄ.ສ. 1992 ຈຳນວນລາຊະອານາຈັກຂອງພະອົງແປຜັນເມື່ອດິນແດນຕ່າງໆ
ໄດ້ຮັບເອກະລາດແລະບ້າງກາຍເປັນສາທາລະນະລັດໃນປະຈຸບັນ
ນອກຈາກສີ່ປະເທດທຳອິດທີ່ກ່າວໄວ້ແລ້ວນັ້ນ ສົມເດັດພະລາຊິນີນາດເອລີຊາແບັດທີ 2
ຍັງເປັນພະລາຊິນີນາດແຫ່ງຈາແມກາ ບາແບໂດດ ໝູ່ເກາະບາຮາມາດ ກາແນດາ ປາປົວຊີນູແວນກີເນ
ໝູ່ເກາະໂຊໂລມອນ ຕູວາລູ ແຊນລູເຊຍ ແຊນວິນເຊັນແລະແກນາດີນ ແອນຕິກາແລະບາບູດາ
ແບລີດແລະແຊນຄິດແນວິດ ພະອົງແມ່ນພະມະຫາກະສັດທີ່ຊົງພະຊົນມາຍຸຫຼາຍທີ່ຂອງເບຕາຍ
ເມື່ອວັນທີ່ 9 ກັນຍາ ຄ.ສ. 2015 ພະອົງແມ່ນປະມຸກແຫ່ງລັດເບຕາຍທີ່ຊົງຄອງລາດດົນທີ່ສຸດ
ແຊງໜ້າລັດຊະການຂອງສົມເດັດພະລາຊິນີນາດວິກຕໍເລຍ ຜູ້ເປັນພະມານດາຂອງພະໄປຍະກາ (ທວດ)
ຂອງພະອົງ ແລະພະລາຊິນີນາດທີ່ຊົງຄອງລາດດົນທີ່ສຸດໃນປະຫວັດສາດ

ພະອົງເປັນພະລາຊະທິດາພະອົງທຳອິດຂອງດຸກແລະດັສເຊສແຫ່ງຍອກ (ຕໍ່ມາຄື
ສົມເດັດພະເຈົ້າຈອດທີ່ 6ແລະສົມເດັດພະລາຊິນີເອລີຊາແບັດ) ພະລາຊະບິດາເປັນພະໂອລົດອົງທີ່
2 ຂອງສົມເດັດພະເຈົ້າຈອດທີ່ 5ກັບສົມເດັດພະລາຊິນີແມລີ
ພະລາຊະບິດາຂອງສະເດັດຂຶ້ນຄອງລາດເນື່ອງຈາກສົມເດັດພະເຈົ້າເອັດເວີດທີ່ 8
ພະລາຊະໂອລົດອົງໂຕຊົງສະຫຼະລາຊະສົມບັດ
ພະອົງຈຶງໄດ້ຮັບຕຳແໜ່ງລາຊະທາຍາດໂດຍສັນນິດຖານແຫ່ງສະຫະລາຊະອານາຈັກ

ເມື່ອຄັ້ງຊົງພະເຍົາພະອົງປະທັບ ນະ ກຸງລອນດອນ ບໍລິເວນພີກຄາເດລລີ ໄວທ໌ລອດຈ໌ ຣິດມອນດ໌
ພາກ ແລະພະຕຳໜັກໃນຊົນນະບົດຂອງພະໄອຍິກາ (ຍ່າ) ເມື່ອພະອົງຊົງພະຊົນມາຍຸ 6 ພັນສາ
ພະບິດາໄດ້ພະລາຊະທານຕຳໜັກໃນວິນເຊີເກດພາກໃຫ້ເປັນທີ່ປະທັບນອກເມືອງ
ພະອົງຊົງໄດ້ຮັບການສຶກສາຊັ້ນຕົ້ນ ນະ ທີ່ປະທັບ ແລະເມື່ອພະບິດາສະເດັດຂຶ້ນຄອງລາດ
ພະອົງຈຶງຕ້ອງຊົງສຶກສາ ທາງດ້ານປະຫວັດສາດແລະກົດໝາຍ ເພື່ອກຽມພ້ອມທີ່ເປັນກະສັດໃນອະນາຄົດ
ນອກຈາກນີ້ພະອົງຍັງຊົງສຶກສາດ້ານສິລະປະ ດົນຕີ ແລະຮຽນການຂີ່ມ້າ
ເຊິ່ງຕໍ່ມາກາຍເປັນກີລາທີ່ຊົງໂປດປານພະອົງມີພະສະຫາຍຊື່ ໂຣສເລແວນ່າ ມິໂນລາດ

ພະອົງຊົງເລິ່ມຕົ້ນປະຕິບັດພະລາຊະກໍລະນີຍະກິດຕັ້ງແຕ່ຍັງຊົງພະເຍົາ
ຊົງພະລາຊະດຳລັດອອກອາກາດ ໃນລາຍການສຳລັບເດັກໃນປະເທດອັງກິດ ແລະເຄືອຈັກກະພົບຂອງບີບີຊີ
ຕັ້ງແຕ່ພະຊົນມາຍຸໄດ້ 16 ພັນສາ ແລະຊົງບຳເພັນພະລາຊະກໍລະນີຍະກິດຄັ້ງທຳອິດ
ເມື່ອພະຊົນມາຍຸ 16 ພັນສາ
ໃນຖານະນາຍທະຫານຍົດພັນເອກແຫ່ງກອງທະຫານຣາບຮັກສາພະອົງໂດຍຊົງກວດພົນສວນສະໜາມແລະຍັງຊົງບຳເ
ພັນພະລາຊະກໍລະນີຍະກິດຕ່າງໆ ທີ່ກ່ຽວກັບເດັກແລະເຍົາວະຊົນອີກຫຼາຍ
ຫຼັງຈາກທີ່ຄົບຮອບພະຊົນມາຍຸ 18 ພັນສາໄດ້ບໍ່ດົນ
ພະອົງຊົງໄດ້ຮັບການແຕ່ງຕັ້ງໃຫ້ເປັນທີ່ປຶກສາລັດຖະບານແລະໄດ້ເລິ່ມປະຕິບັດພະລາຊະກໍລະນີຍະ
ກິດແຫ່ງອົງລາຊະທາຍາດເປັນຄັ້ງທຳອິດ

ພາຍຫຼັງສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີ 2
ຊົງໄດ້ຮັບການແຕ່ງຕັ້ງໃຫ້ດຳລົງຕຳແໜ່ງຮອງຜູ້ບັນຊາການທະຫານນອກປະຈຳການ
ພະລາຊະກໍລະນີຍະກິດຂອງພະອົງຕື່ມຂຶ້ນ ຮວມທັງການສະເດັດປະພາດພາຍໃນແລະນອກປະເທດ
ພະລາຊະກໍລະນີຍະກິດໃນການເຍືອນນີ້ ແມ່ນຊ່ວງທີຄົບຮອບມື້ປະສູດປີທີ 21
ເຊິ່ງພະອົງໄດ້ຊົງຖະແຫຼງການອອກອາກາດ ປະກາດເຈດຕະນາລົມທີ່ຈະອຸທິດພະອົງ
ເພື່ອພາລະກິດຂອງປະເທດໃນເຄືອຈັກກະພົບ ແລະໃນປີດຽວກັນນີ້ເອງ ທີ່ພະອົງຊົງປະກາດໝັ້ນກັບ
"ເຮືອໂທຟິລລິບ ເມົາທ໌ແບດແທັນ" (ຕໍ່ມາຄືເຈົ້າຊາຍຟິລິບ ດຍຸກແຫ່ງເອແດມບວກ)
ໂດຍພະລາຊະພິທີອະພິເສກສົມລົດຈັດຂຶ້ນທີ່ເວສຕ໌ມິນສະເຕີແອບບີ ເມື່ອວັນທີ່ 20 ພະຈິກ ຄ.ສ.
1947 ພະອົງຊົງຖະແຫຼງການຊ້ຳອີກຄັ້ງເຖິງເຈດຕະນາລົມ
ທີ່ຈະອຸທິດພະອົງເພື່ອພາລະກິດຂອງປະເທດໃນມື້ສະເດັດຂຶ້ນຄອງລາດ

ສົມເດັດພະລາຊິນີນາດເອລີຊາແບັດທີ 2 ສະເດັດຂຶ້ນຄອງລາດເມື່ອວັນທີ 6 ກຸມພາ ຄ.ສ. 1952
ຫຼັງຈາກທີ່ພະລາຊະບິດາສະເດັດສະຫວັນຄົດ ຂະນະທີ່ພະອົງປະທັບຢູ່ທີປະເທດເຄນຍາ
ເຊິ່ງເປັນປະເທດທຳອິດຕາມກົດໝາຍກຳໜົດການເຍືອນປະເທດໃນເຄືອຈັກກະພົບຂອງພະອົງ
ພະລາຊະພິທີບໍລົມລາຊາພິເສກຈັດຂຶ້ນທີ່ມະຫາວິຫານເວສມິນສະເຕີ ເມື່ອວັນທີ 2 ມິຖຸນາ ຄ.ສ.
1953 ເຊິ່ງເປັນຄັ້ງທຳອິດທີ່ພະລາຊະພິທີໄດ້ຖ່າຍທອດໄປທົ່ວໂລກ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%BB%E0%BA%A1%E0%BB%80%E0%BA%94%E0%BA%B1%E0%BA%94%E0%BA%9E%E0%BA%A3%E0%BA%B0%E0%BA%9A%E0%BB%8D%E0%BA%A3%E0%BA%BB%E0%BA%A1%E0%BB%82%E0%BA%AD%E0%BA%A3%E0%BA%B0%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%97%E0%BA%B4%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BA%94_%E0%BB%80%E0%BA%88%E0%BA%BB%E0%BB%89%E0%BA%B2%E0%BA%9F%E0%BB%89%E0%BA%B2%E0%BA%A1%E0%BA%B0%E0%BA%AB%E0%BA%B2%E0%BA%A7%E0%BA%B0%E0%BA%8A%E0%BA%B4%E0%BA%A3%E0%BA%B2%E0%BA%A5%E0%BA%BB%E0%BA%87%E0%BA%81%E0%BA%AD%E0%BA%99

ສົມເດັດພະເຈົ້າຢູ່ຫົວມະຫາວະຊິຣາລົງກອນ ບໍດິນທະລະເທບພະຍະວະຮາງກູນ (ໄທ:
สมเด็จพระเจ้าอยู่หัวมหาวชิราลงกรณ บดินทรเทพยวรางกูร)
ແມ່ນພະລາຊະໂອລົດພະອົງດຽວໃນພະບາດສົມເດັດພະປໍຣະມິນມະຫາພູມິພົນອະດຸນຍະເດດແລະສົມເດັດພະນ
າງເຈົ້າສິຣິກິດ ພະບໍຣົມລາຊິນີນາດ (ໝ່ອມລາຊະວົງສິຣິກິດ ກິຕິຍາກອນ)
ຊົງເປັນສະຫຍາມມຸງກຸດລາຊະກຸມານພະອົງທີ່ 3 ຂອງໄທ ປະຈຸບັນແມ່ນພະມະຫາກະສັດໄທລຳດັບທີ 10
ແຫ່ງລາຊະວົງຈັກກີ

ຫຼັງພະລາຊະບິດາສະເດັດສະຫວັນຄົດເມື່ອວັນທີ 13 ຕຸລາ ຄ.ສ. 2016
ເປັນທີ່ຄາດໝາຍວ່າພະອົງຈະສືບລາຊະສົມບັດຕໍ່ ທັງພົນເອກ ປະຍຸດ ຈັນໂອຊາ
ນາຍົກລັດຖະມົນຕີກໍຍືນຍັນວ່າ ຈະຊົງເປັນພະມະຫາກະສັດພະອົງໃໝ່[໑] ແຕ່ຊົງຂໍຜ່ອນຜັນ[໒]
ພົນເອກ ເປນ ຕິນນະສູລານົນ ປະທານອົງຄະມົນຕີ
ຈຶງເປັນຜູ້ສຳເລັດລາຊະການແທນພະອົງໂດຍຕຳແໜ່ງໄປພາງກ່ອນ[໓]

ພະນາມ "ວະຊິລາລົງກອນ" ນັ້ນສົມເດັດພະສັງຄະລາດເຈົ້າ
ກົມມະຫຼວງວະຊິລະຍານຊົງຕັ້ງຖະຫວາຍມາຈາກ "ວະຊິລະຍານ"
ພະນາມສາຍາຂະນະຜະໜວດໃນພະບາດສົມເດັດພະຈອມເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວຜະໜວກກັບ "ອະລົງກອນ"
ຈາກພະນາມໃນພະບາດສົມເດັດພະປໍລະມິນມະຫາຈຸລາລົງກອນ ພະຈຸລະຈອມເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ[໔]

ພະບາດສົມເດັດພະປໍຣະມິນມະຫາພູມິພົນອະດຸນຍະເດດຊົງພະກະລຸນາໂປດເກົ້າຯ
ໃຫ້ຈັດພະລາຊະພິທີສົມໂພດແລະຂຶ້ນພະອູ່ຂຶ້ນ ນະ ພະທີ່ນັ່ງອຳພອນສະຖານ ພະລາຊະວັງດຸສິດ
ໃນລະຫວ່າງວັນທີ່ 14-15 ກັນຍາ ຄ.ສ.1952 ໂດຍສົມເດັດພະສັງຄະລາດເຈົ້າ
ກົມມະຫຼວງວະຊິຣະຍານນະວົງຊົງເປັນປະທານຈະເລີນພະພຸດທະມົນໃນຕອນແລງວັນທີ່ 14 ກັນຍາ
ຄ.ສ.1952

ເຊົ້າວັນຕໍ່ມາ (15 ກັນຍາ) ຈຶງມີພິທີສົງແລະພິທີພາມໃນຫ້ອງພິທີ ເລິ່ມດ້ວຍພໍຮອດພະເລີກ
ພະບາດສົມເດັດພະເຈົ້າຢູ່ຫົວຊົງຫຍິບພະກັນບິດກິບພະເກສາ (ຜົມ) ຊົງເຈີມ ຊົງຜູກດ້າຍພະຂວັນ
ພະສົງສວດໄຊມົງຄົນຄາຖາ ພາມປະກອບພິທີລອຍກຸ້ງ ປາທອງ ໝາກພ້າວເງິນ
ໝາກພ້າວທອງລົງໃນພະຂັນສາຄອນ ແລ້ວພະສົງຖະຫວາຍອະດິເຫຼກ ຖະຫວາຍພະພອນລາ
ພະມະຫາລາຊະຄູເຊີນສະເດັດຂຶ້ນພະອູ່ແລະເຫ່ກ່ອມເປີດສິວາໄລໄກລາດຕາມປະເພນີພິທີຂອງພາມ
ພະບາດສົມເດັດພະເຈົ້າຢູ່ຫົວຊົງວາງພະລາຊະພັນລົງໃນພະອູ່ຕາມພະລາຊະປະເພນີແລ້ວ
ພະມະຫາລາຊະຄູເຊິນສົມເດັດພະເຈົ້າລູກຍາເທີ ເຈົ້າຟ້າວະຊິຣາລົງກອນຯ ຂຶ້ນພະອູ່ແລ້ວ
ພະບໍຣົມວົງສານຸວົງແລະຂ້າທູນລະອອງທຸລີພະບາດວຽນຄົບຮອບຕາມປະເພນີ
ສະພາວັດທະນະທຳແຫ່ງຊາດໄດ້ຂັບໄມ້ມະໂຫລີຂັບກ່ອມຖະຫວາຍພະພອນໃນວາລະນີ້ດ້ວຍ
ໃນການນີ້ມີການຖ່າຍທອດສຽງໃນພະລາຊະພິທີທາງວິທະຍຸໄປທົ່ວປະເທດ

ເມື່ອມີພະຊົນມາຍຸຄົບ 20 ພັນສາ
ພະບາດສົມເດັດພະປໍຣະມິນມະຫາພູມິພົນອະດຸນຍະເດດໂປດໃຫ້ສະຖາປະນາ ສົມເດັດພະເຈົ້າລູກຍາເທີ
ເຈົ້າຟ້າວະຊິຣາລົງກອນຂຶ້ນເປັນສົມເດັດພຣະບໍຣົມໂອຣະສາທິລາດ ເຈົ້າຟ້າມະຫາວະຊິຣາລົງກອນ
ສະຫຍາມມຸງກຸດລາຊະກຸມານ ເມື່ອວັນທີ່ 28 ທັນວາ ຄ.ສ.1972
ມີພະນາມຕາມຈາຣຶກໃນພະສຸພັນນະບັດວ່າ "ສົມເດັດພຣະບໍຣົມໂອຣະສາທິລາດ
ເຈົ້າຟ້າວະຊິຣາລົງກອນ ບໍດິນທໍລະເທບຍະວະຮາງກູນ ສິຣິກິດສົມບູນສະວາງຄະວັດ
ວໍລະຂັດຕິຍະລາຊະສັນຕະຕິວົງ ມະຫິດົນພົງອະດຸນຍະເດດ ຈັກກີນະເຣດຍຸພະລາດວິສຸດ
ສະຫຍາມມຸງກຸດລາຊະກຸມານ" ໃນປີ ຄ.ສ.1956

ໃນປີ ຄ.ສ.1956 ສົມເດັດພຣະບໍຣົມໂອຣະສາທິລາດຯ
ຊົງສຳເລັດການສຶກສາຂັ້ນຕົ້ນໃນລະດັບອະນຸບານ ລຸ້ນທີ່ 2 ຈາກໂຮງຮຽນຈິດລະດາແລ້ວສະເດັດຯ
ໄປຊົງສຶດສາຕໍ່ໃນລະດັບປະຖົມທີ່ໂຮງຮຽນຄິງສ໌ມີດ ແຄວ້ນຊັສແຊັກ
ແລະສຶກສາລະດັບມັດທະຍົມສຶກສາທີ່ໂຮງຮຽນມິລຟິລດ໌ ແຄວ້ນຊອມເມີແຊັດ ປະເທດອັງກິດ
ຫຼັງຈາກນັ້ນຊົງສຶກສາຕໍ່ວິຊາທະຫານທີ່ໂຮງຮຽນຄິງສ໌ສະກູລ ຊິດນີຍ໌
ປະເທດອົດສະຕາລີເສັດແລ້ວຊົງສຶກສາຕໍ່ໃນລະດັບປະລິນຍາຕີສາຂາອັກສໍລະສາດ (ດ້ານການທະຫານ)
ຈາກມະຫາວິທະຍາໄລນິວເຊົາທ໌ເວລລ໌ ປະເທດອົດສະຕາລີ ເມື່ອ ຄ.ສ.1976

ເມື່ອສະເດັດກັບປະເທດໄທຊົງຮັບລາຊະການທະຫານແລ້ວຊົງສຶກສາຕໍ່ທີ່ໂຮງຮຽນເສນາທິການທະຫານບົກ
ລຸ້ນທີ່ 46 ຄ.ສ. 1977 ຊົງເຂົ້າສຶກສາໃນສາຂາວິຊານິຕິສາດ ລຸ້ນທີ່ 2
ຈາກມະຫາວິທະຍາໄລສຸໂຂໄທທຳມາທິລາດ ເມື່ອ ພ.ສ. 1982 ຊົງສຳເລັດການສຶກສານິຕິສາດບັນດິດ
(ກຽດນິຍົມອັນດັບ 2) ແລະປີ ຄ.ສ. 1990 ຊົງໄດ້ຮັບການສຶກສາ ນະ
ມະຫາວິທະຍາໄລປ້ອງກັນລາຊະອານາຈັກແຫ່ງສະຫະລາຊະອານາຈັກ ແລະສົມເດັດພະບໍຣົມໂອຣະສາທິລາດຯ
ຊົງບວດເມື່ອປີ ຄ.ສ.1978

ປະມວນກົດໝາຍອາຍາ ມາດຕາ 112 ຫ້າມວິພາກວິຈານລັດຊະທາຍາດ
ແຕ່ພະຊົນຊີບສ່ວນພະອົງຂອງສົມເດັດພຣະບໍຣົມໂອຣະສາທິລາດຯ
ເປັນທີ່ວິພາກວິຈານໃນໝູ່ຊົນຢ່າງກວ້າງຂວາງ ແຕ່ໂດຍຄວາມງຽບ ວັນທີ່ 10 ມັງກອນ 2545
ນິດຕະຍະສານ "ຟາຣ໌ອີສ ເທີນອີໂຄໂນມິກຣີວິວ" ( Far Eastern Economic Review)
ລົງບົດຄວາມວ່າສົມເດັດພຣະບໍຣົມໂອຣະສາທິລາດຯ ຊົງມີຄວາມສັມພັນຢ່າງແນບແໜ້ນກັບພັນຕຳລວດໂທ
ທັກສິນ ຊິນນະວັດ ອະດີດນາຍົກລັດຖະມົນຕີ
ລັດຖະບານໄທໄດ້ສັ່ງຫ້າມຈຳໜ່າຍນິດຕະຍະສານດັງກ່າວແລະລະງັບໜັງສືເດີນທາງຂອງ ຊອວນ໌
ຄຣິສປິນ ( Shawn Crispin) ກັບ ຮອດນີຍ໌ ແທສເກີ ( Rodney Tasker)
ຜູ້ສື່ຂ່າວຂອງນິດຕະຍະສານ ໂດຍອ້າງວ່າເປັນໄພຕໍ່ຄວາມມັ່ນຄົງ ຢ່າງໃດກໍດີ ໃນປີ ພ.ສ.2553
ຫຼັງຈາກທີ່ ພ.ຕ.ທ. ທັກສິນພົ້ນຈາກຕຳແໜ່ງໂດຍລັດຖະປະຫານແລ້ວ ພົນເອກ ເປມ ຕິນນະສູລານົນ
ອົງຄະມົນຕີຍອມຮັບວ່າ "...ແນ່ນອນວ່າ
ເຈົ້າຟ້າຊາຍຍັງຊົງຮັກສາສັມພັນທະພາບບາງຢ່າງກັບອະດີດນາຍົກຯ ທັກສິນເອົາໄວ້
ພະອົງຊົວພົບກັບທັກສິນເປັນຊ່ວງໆ..." ວັນທີ່ 12 ທັນວາ ປີດຽວກັນ ບິລາຮາລີ ເຄົາສິກັນ (
Bilahari Kausikan) ຂ້າລາຊະການກະຊວງການຕ່າງປະເທດສິງຄະໂປ
ຖະແຫຼງວ່າພະອົງຊົງຕິດການພະນັນແລະມີອະດີດນາຍົກລັດຖະມົນຕີທັກສິນຄອຍສະນັບສະໜຸນການເງິນໃ
ຫ້ພະອົງ ໂອກາດດຽວກັນ ພົນເອກເປມເສີມວ່າ "...ທັກສິນກຳລັງສ່ຽງທີ່ຈະທຳລາຍຕົວເອງ
ເຂົາອາດຄິດວ່າເຈົ້າຟ້າຊາຍຈະຊົງປະຕິບັດກັບເຂົາເໝືອນດັງເຂົາເປັນພະສະຫາຍຫຼືຜູ້ສະນັບສະໜ
ຸນ ພຽງເພາະເຂົາສົ່ງເສີມການເງິນໃຫ້ແກ່ພະອົງ
ແຕ່ເຈົ້າຟ້າຊາຍບໍ່ຊົງຊອບພະໄທຄວາມສັມພັນແບບນັ້ນຊັກເທົ່າໃດ

ໃນປີ 2008 ຣາລ໌ຟ ແອລ.ບອຍຊ໌ (Ralph L. Boyce)
ນັກການທູດຊາວສະຫະລັດອາເມລິກາລາຍງານຕໍ່ລັດຖະບານສະຫະລັດອາເມລິກາວ່າ
ສົມເດັດພະບໍຣົມໂອຣະສາທິລາດຯ ເຄີຍເວົ້າປະຕິເສດກັບເຂົາ
ກ່ຽວກັບຂ່າວທີ່ພະອົງຊົງມີຄວາມສັມພັນກັບ ພ.ຕ.ທ. ທັກສິນ ບອຍຊ໌ກ່າວວ່າ

ປັນຫາການສືບລາຊະສັນຕະຕິວົງ
ຫຼັງຈາກລັດຊະສະໄໝພະບາດສົມເດັດພະປໍຣະມິນມະຫາພູມິພົນອະດຸນຍະເດດ
ກໍເປັນທີ່ກ່າວເຖິງຫຼາຍໃນ ສັງຄົມ ນັກວິຊາການຕັ້ງຂໍ້ສັງເກດວ່າ ຕົວແປ
ສຳຄັນໃນເລື່ອງມີຢູ່ສາມສິ່ງ ຄື ອົງຄະມົນຕີ, ກອງທັບ ແລະຄວາມເໝາະສົມຂອງສົມເດັດ
ພະບໍຣົມໂອຣະສາທິລາດຯ ໃນປີ ຄ.ສ. 2002 ນິດຕະຍະສານ "ອີ ໂຄໂນມິດຕ໌" ( The Economist)
ລົງຂໍ້ຄວາມວ່າ "ຜູ້ຄົນເຄົາຮົບເຈົ້າຟ້າວະຊິຣາລົງກອນໜ້ອຍຫຼາຍ (ກວ່າກະສັດພູມິພົນ)
ຊາວບາງກອກພາ
ກັນລ່ຳລືເລື່ອງຊີວິດສ່ວນພະອົງອັນມົວໝອງ...ບໍ່ມີຜູ້ສືບລາຊະບັນລັງຜູ້ໃດຈະປະສົບຄວາມສຳເ
ລັດຢ່າງທີ່ກະສັດພູມິພົນຊົງໄດ້ຊາບມາ ໃນຊ່ວງເວລາຄອງລາດ 69 ປີ..."
ແລະລັດຖະບານໄທໄດ້ສັ່ງຫ້າມຈຳໜ່າຍນິດຕະຍະສານດັງກ່າວ ໃນປີ ຄ.ສ. 2010 "ດິ ອີໂຄໂນມິດຕ໌"
ລົງບົດຄວາມວ່າ ສົມເດັດພະບໍຣົມໂອຣະສາທິລາດຯ ນັ້ນ
"ຊົງເປັນທີດຽດສັນແລະຫວັ່ນເກງຢ່າງກວ່າງ" ແລະ "ຊົງຜິດແປກຢ່າງຄາດບໍ່ເຖິງ"
ແລະສະບັບນີ້ກໍບໍ່ໄດ້ຈຳໜ່າຍໃນປະເທດໄທເຊັ່ນກັນ ຄັ້ນວັນທີ 1 ເມສາ 2010
ນິດຕະຍະສານອອນໄລນ໌ "ເອເຊຍເຊນທິເນລ" ( Asia Sentinel) ລົງວ່າ
"ຖືວ່າຊົງເອົາແນ່ນອນບໍ່ໄດ້ ແລະຊົງບໍ່ສາມາດ ປົກຄອງໄດ້ໂດຍແທ້" ເວັບໄຊຕ໌ນີ້ຖືກສະກັດ
ກັ້ນໃນປະເທດໄທຢ່າງຣວດເຣັວ ແຕ່ມີຜູ້ຄົນເຫັນວ່າ ສົມເດັດພະເທບພະຣັດ ລາດສຸດາຯ
ສະຫຍາມບໍຣົມລາຊະກຸມາຣີ ຊອບທີຈະໄດ້ສືບລາຊະສົມບັດຫຼາຍ ພົນເອກເປມ
ຕິນນະສູລານົນແລະອົງຄະມົນຕີຄົນ ອື່ນໆ ມີຄວາມເຫັນຄ່ອນຂ້າງລົບກ່ຽວກັບສົມ
ເດັດພະບໍຣົມໂອຣະສາທິລາດຯ ສ່ວນ ຣາລ໌ຟ ແອລ.ບອຍຊ໌ ເຄີຍລາຍງານຕໍ່ລັດຖະບານຂອງ ຕົນວ່າ
"...[ພະເຈົ້າວໍລະວົງເທີ ພະອົງເຈົ້າສີຣັດ ພະວໍລະຊາຍາ] ເບິ່ງອຶດອັດ
ພະໄທຢ່າງເຫັນໄດ້ຊັດ ຕໍ່ຄຳຖາມທຳມະດາໆ ກ່ຽວກັບເຈົ້າຟ້າສິຣິນທອນ ເຊິ່ງຖືກມອງວ່າ
ເປັນຄູ່ແຂ່ງຂອງມຸງກຸດລາຊະກຸມານ..." ທັງນີ້ທັງນັ້ນ ຕາມກົດໝາຍໄທຂະນະນີ້
ສົມເດັດພະບໍຣົມໂອຣະສາທິລາດຯ ຊົງໄວ້ເຊິ່ງສິດທິທີຈະສືບລາຊະບັນລັງໂດຍຊອບ
ນັບແຕ່ຊົງໄດ້ຮັບສະຖາປະນາເປັນມຸງກຸດລາຊະກຸມານ ເມື່ອວັນທີ່ 28 ທັນວາ ຄ.ສ. 1972 ແລ້ວ

ວັນທີ່ 19 ມັງກອນ ຄ.ສ. 2009 ແຮຣີ້ ນິໂຄໄລ (Harry Nicolaides)
ຊາວອົດສະຕາລີຖືກສານໄທຈຳຄຸກສາມປີ
ເພາະເຜີຍແພ່ໜັງສືວິພາກວິຈານສົມເດັດພຣະບໍຣົມໂອຣະສາທິລາດ ຄວາມຕອນໜຶ່ງວ່າ
"ຄັນເຈົ້າຟ້າຊາຍຊົງຮັກໃຄ່ຊອບພໍອະນຸພັນລະຍານາງໃດ ແລະຕໍ່ມານາງທໍລະຍົດພະອົງ
ເມື່ອນັ້ນນາງແລະຄອບຄົວກໍຈະຫາຍໄປຈາກໂລກນີ້ ສາບສູນໄປທັງຊື່ສຽງຮຽງນາມ
ເທືອກເຖົາເຫຼົ່າກໍ ແລະບັນດາເງື່ອນເຄົ້າຮ່ອງຮອຍ ກ່ຽວກັບຊີວິດຂອງພວກເຂົາຕະຫຼອດການ"
ແລະຕໍ່ມາພະບາດສົມເດັດພະປໍຣະມິນມະຫາພູມິພົນອະດຸນຍະເດດພະລາຊະທານອະໄພຍະໂທດໃຫ້ເຂົາ

ວັນທີ່ 15 ທັນວາ ຄ.ສ. 2010 ອີຣິກ ຈີ. ຈອນ (Eric G. John)
ເອກອັກຄະລາຊະທູດສະຫະລັດອາເມລິກາປະຈຳປະເທດໄທ ລາຍງານໄປຍັງລັດຖະບານອາເມລິກາວ່າ
ເຂົາໄດ້ເວົ້າກັບພົນເອກເປມ ຕິນນະສູລານົນວ່າ "ເວລານີ້ ເຈົ້າຟ້າຊາຍຊົງຢູ່ບ່ອນໃດ"
ພົມເອກເປມຕອບວ່າ
"ເຈົ້າກໍຮູ້ວ່າຊົງໃຊ້ຊີວິດສ່ວນພະອົງແບບໃດ...ເຈົ້າຟ້າຊາຍພໍພະໄທໃຊ້ເວລາລອບສະເດັດໄປຍັງ
ມິວນິກ
ເພື່ອຢູ່ກັບພັນລະຍາເກັບຂອງພະອົງຫຼາຍກວ່າຈະປະທັບຢູ່ໃນປະເທດໄທກັບພະວໍລະຊາຍາແລະພະໂອລົດ
" ພົນອາກາດເອກສິດທິ ສະເຫວດສິລາ ອົງຄະມົນຕີທີ່ຮ່ວມວົງສົນທະນາ ກ່າວເສີມວ່າ
"...ຂ່າວເລື່ອງເມຍນ້ອຍຂອງພະອົງທີ່ເປັນແອໂຮສະເຕດ
ມີຢູ່ເຕັມເວັບໄຊຕ໌ໄປໝົດ...ນ່າເສົ້າທີ່ດຽວນີ້ ທ່ານທູດໄທທີ່ເຢຍລະມັນ
ຕ້ອງອອກຈາກເບີລິນໄປມິວນິກ ເພື່ອເຂົ້າເຝົ້າພະອົງເປັນປະຈຳ..."

ພະອົງພະລາຊະທານພະລາຊານຸຍາດໃຫ້ໃຊ້ອາຄານຂອງກົມທະຫານມະຫາດເລັກລາຊະວັນລົບຮັກສາພະອົງ
ເປັນທີ່ຕັ້ງຂອງໂຮງຮຽນອະນຸບານຊື່ວ່າ ໂຮງຮຽນອະນຸບານທະຫານມະຫາດເລັກລາຊະວັນລົບ
ໂດຍໃນໄລຍະທຳອິດໄດ້ຈັດການຮຽນການສອນສະເພາະຊັ້ນອະນຸບານ ຕໍ່ມາ
ໂຮງຮຽນໄດ້ຍ້າຍໄປທີ່ຈັງຫວັດນົນທະບຸລີແລະໄດ້ຮັບພະລາຊະທານຊື່ໃໝ່ວ່າ
ໂຮງຮຽນອະນຸລາຊະປະສິດ[໗]

3.ส.พลายน้อย. พระบรมราชินีและเจ้าจอมมารดาแห่งราชสำนักสยาม. พิมพ์ครั้งที่ 5.
กรุงเทพฯ:ฐานบุ๊คส์, 2554. หน้า 233



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%A5%E0%BA%B0%E0%BA%A7%E0%BA%B1%E0%BA%99

ແຂວງສາລະວັນ ເປັນແຂວງທີ່ຢູ່ທາງພາກໃຕ້ຂອງປະເທດລາວ
ເປັນແຂວງທີ່ມີເສດຖະກິດພວມຂະຫຍາຍຕົວ, ມີຫຼາຍຊົນຊາດຊົນເຜົ່າດຳລົງຊີວິດຢູ່ດ້ວຍກັນ.
ເມືອງເອກຂອງແຂວງ ແມ່ນ ເມືອງ ສາລະວັນ.

ສາ­ລະ​ວັນ ປະ­ກອບ​ມີຫລາຍ​ຊົນ­ເຜົ່າ​ດຳ­ລົງ​ຊີ­ວິດ​ຢູ່ລວມແລ້ວ​ທັງ​ຫມົດ 14 ຊົນ­ເຜົ່າ
​ທີ່​ມີພາ­ສາ​ປາກ​ເວົ້າ​ແຕກ​ຕ່າງ​ກັນ ລວມ​ເຖິງ​ຂະ​ນົບ​ທຳ­ນຽມ, ຮີດຄອງ​ປະ­ເພ­ນີ,
ຄວາມ​ເຊື່ອ​ຖື​ ຂອງບັນ­ດາ­ເຜົ່າ​ທີ່​ບໍ່​ຄື​ກັນ
ຫາ​ຍາກ​ທີ່ຈະ​ໄດ້​ສຳຜັດ​ກັບ​ຄວາມ​ຫລາກຫລາຍ​ຂອງ​ແຕ່​ລະ​ຊົນ­ເຜົ່າ
ເຊິ່ງສາ­ມາດ​ຖ່າຍ​ທອດ​ປະ­ສົບ​ການທາງ​ດ້ານ​ວັດ­ທະ­ນະ­ທຳ
ທີ່​ນ້ອຍຫນັກ​ນ້ອຍ​ຫນາ​ທີ່​ຈະ​ໄດ້​ພົບ​ເຫັນ. ປະກອບດ້ວຍລາວລຸ່ມ, ຂະໝຸ, ອາລັກ, ກະຕາງ,
ກະຕູ, ແງະ,ຜູ້ໄທ, ຕະໂອ້ຍ, ປະໂກະ, ຕົງ, ຊ່ວຍ ຯລຯ. ເຊິ່ງ​ແຕ່​ລະ​ຊົນ­ເຜົ່າເຫລົ່າ­ນັ້ນ
ລ້ວນ​ແຕ່​ຕັ້ງ​ບ້ານ​ເຮືອນຢູ່​ແບບ​ກະ​ແຈກ​ກະ­ຈາຍ ແລະ
ຢຶດຖື​ອາ​ຊີຍ​ເຮັດ​ນາ​ເປັນ­ຕົ້ນ​ຕໍ, ພ້ອມກັນ​ນັ້ນ
ດ້ານ​ການ​ເຊື່ອ​ຖືກ​ແຕກຕ່າງ​ກັນໂດຍສະ້າະຊົນເຜົ່າຕະໂອ້ຍມີວັດະຮທຳນັບຖືເທບເທວະດາຜູດຜີ
ຍ່າງເຄັ່ງຄັດ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%B1%E0%BA%87%E0%BA%A5%E0%BA%A7%E0%BA%A1%E0%BB%80%E0%BA%99%E0%BA%B7%E0%BB%89%E0%BA%AD%E0%BB%83%E0%BA%99%E0%BA%84%E0%BA%A7%E0%BA%B2%E0%BA%A1%E0%BA%AE%E0%BA%B9%E0%BB%89%E0%BA%81%E0%BB%88%E0%BA%BD%E0%BA%A7%E0%BA%81%E0%BA%B1%E0%BA%9A%E0%BA%88%E0%BA%B0%E0%BA%A5%E0%BA%B4%E0%BA%8D%E0%BA%B0%E0%BA%97%E0%BB%8D%E0%BA%B2_%E0%BB%81%E0%BA%A5%E0%BA%B0_%E0%BA%84%E0%BA%B8%E0%BA%99%E0%BA%99%E0%BA%B0%E0%BA%97%E0%BB%8D%E0%BA%B2

4. ຄຸນນະທຳທີ່ຜູ້ບໍລິຫານຄວນມີ 4.1 ຄຸນນະທຳຂອງບຸກຄົນໃນສັງຄົມ
ຕາມຄວາມຈິງຂອງສັງຄົມຜູ້ບໍລິຫານຄືຄົນທີ່ມີຄວາມສາມາດໃນຫຼາຍດ້ານທີ່ເໜືອກວ່າຄົນທົ່ວໄປດັ
່ງນັ້ນຜູ້ບໍລິຫານຈຶ່ງຕ້ອງເປັນຄົນດີຂອງສັງຄົມ ແລະ
ເກືອບທຸກສັງຄົມຈະຢຶດຫຼັກການຂອງສາສະໜາມາເປັນພື້ນຖານຂອງຄວາມດີງາມໃນການຢູ່ຮ່ວມກັນ
ແຕ່ໃນຫຼາຍກໍລະນີກໍ່ອາດມີການປູກຝັງຄະຕິທຳຂອງສັງຄົມໂດຍບໍ່ຢຶດໂຍງກັບສາສະໜາໂດຍຕົງ ຄືກັບ
ຊາວອັງກິດຊຶ່ງເປັນທີ່ຍອມຮັບກັນວ່າເປັນຊາດທີ່ທີຈະລິຍະທຳສູງຫຼາຍປະເທດໜຶ່ງ
ປູກຝັງຄະຕິທຳ ຕັ້ງແຕ່ເດັກຢ່າງໜ້ອຍທີ່ສຸດ 7 ປະການ ເພື່ອໃຫ້ເກີດ
“ການຢຶດໝັ້ນໃນຄວາມຖືກຕ້ອງຊອບທຳ” ຊຶ່ງເປັນຄຸນນະທຳທີ່ສູງກວ່າຄວາມສັດຊື່ສຸດຈະຫຼິດຄື: •
ການມີສັດຈະ ຕ້ອງເວົ້າຄວາມຈິງ (Truth) • ມີຄວາມຊື່ສັດສຸດຈະຫຼິດ (Honesty) •
ມີຄວາມຮັບຜິດຊອບໃນໜ້າທີ່ (Sense of Duty) • ມີຄວາມອົດກັ້ນ (Patience) •
ມີຄວາມເປັນທຳ (Fair Play) • ມີການເຂົ້າໃຈຜູ້ອື່ນ ຮູ້ຈັກເອົາໃຈເຂົາມາໃສ່ໃຈເຮົາ
(Consideration for Others) • ມີຄວາມເມດຕາ (Kindness)
ຄຸນນະທຳຈລິຍະທຳສ່ວນໃຫຍ່ຈະປະຍຸກມາຈາກພະພຸດທະສາສະໜາເປັນຫຼັກ
ຜູ້ບໍລິຫານເປັນບຸກຄົນທຳມະດາທີ່ມີຄອບຄົວເປັນຄາລະວາດທີ່ມີພາລະໜ້າທີ່ຮັບຜິດຊອບຕໍ່ຄອບຄົ
ວ ແລະ ສັງຄົມໃຫ້ມີຄວາມເປັນປົກກະຕິສຸກ
ດັ່ງນັ້ນຈຶ່ງສົມຄວນຢ່າງຍິ່ງທີ່ນັກບໍລິຫານຕ້ອງສົນໃຈສຶກສາ ແລະ
ປະຕິບັດຕາມຫຼັກທຳຂອງຄາລະວາດເປັນເບື້ອງຕົ້ນ ເພື່ອບໍລິຫານຄອບຄົວ ແລະ
ບໍລິຫານອົງການໃຫ້ບັນລຸເປົ້າໝາຍທັງທີ່ເປັນສ່ວນຕົວ ອົງການ ແະລ ສັງຄົມໂດຍລວມ.
ຄາລະວາດທຳ 4 (Virtues for a good Household life ; Virtues for Lay people)
ເປັນທຳສຳຫຼັບຜູ້ຄອງເຮືອນປະກອບດ້ວຍ: - ສັດຈະ ( Truth and Honesty )
ຄຶຄວາມຈິງທີ່ຊື່ຕົງ ຊື່ສັດ ຈິງໃຈ ເວົ້າແທ້ ເຮັດແທ້ - ເນັ້ນການມີສິນ - ທະມະ ( Taming
and Traing Oneself ; Adjustment ) ຄືການຝຶກຝົນ ການຮ່ວມໃຈຝຶກຫັດດັດນິໃສ ປັບຕົວ
ແກ້ໄຂຂໍ້ບົກພ່ອງ ປັບປຸງຕົນໃຫ້ຈະເລີນກ້າວໜ້າດ້ວຍສະຕິປັນຍາ - ເນັ້ນມີການໃຊ້ປັນຍາ. -
ຂັນຕິ ( Tolerance ; Forbearance ) ຄື ຄວາມອົດທົນ
ຕັ້ງໜ້າເຮັດການງານດ້ວຍຄວາມຂະຫຍັນໝັ່ນພຽນ ເຂັ້ມແຂງບໍ່ຫວັ່ນໄຫວ ໝັ້ນໃນຈຸດໝາຍບໍ່ທໍ້ຖອຍ
- ເນັ້ນຄວມພຽນ. - ຈາຄະ ( Liberality ; Generosity ) ຄື ຄວາມເສຍສະຫຼະ
ສະຫຼະຄວາມສຸກສະບາຍ ແລະ ຜົນປະໂຫຍດສ່ວນຕົວ ໃຈກວ້າງ ພ້ອມທີ່ຈະຮັບຟັງ ຄວາມທຸກ
ຄວາມຄິດເຫັນ ແລະ ຄວາມຕ້ອງການຂອງຜູ້ອື່ນພ້ອມທີ່ຈະຮ່ວມມືຊ່ວຍເຫຼືອ ເອື້ອເຟື້ອເພື່ອແຜ່
ບໍ່ຄັບແຄບເຫັນແກ່ຕົນ ຫຼື ເອົາແຕ່ໃຈຕົວເອງ - ເນັ້ນການເສຍສະຫຼະ. ທຳທັງ 4 ນີ້
ຜູ້ຄອງເຮືອນທຸກຄົນຈຳເປັນຕ້ອງຝຶກປະຕິບັດໃຫ້ເປັນນິໃສ
ເພື່ອອົງການຕົນເອງຈາກການທຸດຈະຫຼິດຄິດບໍ່ຊື່
ໂດຍມີຈິດໃຈທີ່ໝັ້ນຄົງບໍ່ຫວັ່ນໄຫວໄປຕາມກິເຫຼດຕັນຫາ ແລະ ມີຫິຣິໂອຕັບປະ ຄວາມລະອາຍ ແລະ
ເກງກົວຕໍ່ບາບ ການຈະປະພຶດປະຕິບັດໃຫ້ໄດ້ຜົນ ບຸກຄົນຈະຕ້ອງຮັກສາສິນ 5 ໃຫ້ບໍລິສຸດ ແລະ
ມີການເຕືອນສະຕິດ້ວຍການທົບທວນຢ່າງສະໝໍ່າສະເໝີຈຶ່ງຈະມີປັນຍາຄວາມຮູ້ໃນການພັດທະນາຈິດໃຈຂ
ອງຕົນເອງສູ່ການເປັນຄາລະວາດໂດຍສົມບູນ.
ສຳຫຼັບຜູ້ບໍລິຫານຄວນຕ້ອງມີທຳມະທີ່ສູງກວ່າຄາລະວາດທຳ
ອັນນຳໄປສູ່ຄວາມສຳເລັດໃນການຄວບຄຸມຕົນເອງ ສັບປຸຣິດທຳ (Qualities of a good man ;
Virtues of a Gentleman) ຊຶ່ງກໍ່ຄືທຳມະສຳຫຼັບສັດບູຫຼຸດ ຫຼື ຜູ້ສະຫງົບລະງັບ ຫຼື
ທຳມະຂອງຜູ້ດີ ປະກອບດ້ວຍ. - ທຳມັນຍຸຕາ ( Knowing the law ; knowing the cause )
ແປວ່າ ຮູ້ຈັກທຳມະຊາດ ແລະ ຮູ້ຈັກເຫດ ໝາຍຄວາມວ່າ ຮູ້ຫຼັກຕາມຈິງຂອງທຳມະຊາດ ຮູ້ຫຼັກການ
ກົດເກນ ແບບແຜນ ໜ້່າທີ່ ຊຶ່ງຈະເປັນເຫດໃຫ້ກະທຳການໄດ້ສຳເລັດຜົນຕາມຄວາມມຸ້ງໝາຍ.

5. ບາບມະຫັນ 7 ປະການຂອງນັກບໍລິຫານ 5.1 ສ້້າງຄວາມລໍ້າລວຍໂດຍປາຊະຈາກການເຮັດວຽກ
ຜູ້ບໍລິຫານເປັນຈຳນວນຫຼາຍໄຮ້ຈະລິຍະທຳ ໄຮ້ຄຸນນະທຳ ເພາະຄວາມລະໂມບໂລບມາກ ກິນແຮງຄົນອື່ນ
ຕົວຢ່າງໃນປະເທດໃກ້ຄຽງເຮົາມີຄ່ອນຂ້າງຫຼາຍ ພວກຄິດແຕ່ຈະເອົາປຽບຄົນອື່ນ
ລວຍແບບບໍ່ຕ້ອງລົງທຶນ ພວກສ້າງ Network marketing
ເປັນຕັວຢ່າງທີ່ດີຂອງຜູ້ບໍລິຫານທີ່ສ້າງບາບມະຫັນ. 5.2 ຫາຄວາມສຳລານໂດຍຂາດສະຕິ
ນັກບໍລິຫານລະດັບສູງຈຳນວນບໍ່ໜ້ອຍທີ່ຕົກເປັນທາດຂອງຄວາມສຸກສຳລານ
ເຫັນວ່າເປັນສິ່ງທີ່ຕົນສົມຄວນທີ່ຈະໄດ້ຮັບໂດຍບໍ່ໄດ້ໄຕ່ຕອງວ່າຈະເກີດຜົນເສຍຕາມມາບໍ່ວ່າຈ
ະເປັນດ້ານເວລາ ເງິນທອງ ຊື່ສຽງ ການທຳຮ້າຍຈິດໃຈຂອງບຸກຄົນທີ່ຢູ່ໃກ້ຊິດ ເຊັ່ນ
ສາມີພັນລະຍາ ຜູ້ຮ່ວມງານເປັນຕົ້ນ ຄວາມສຸກຊົ່ວວູບທີ່ຂາດການຢັ້ງຄິດ ຂາດຄວາມຮັບຜິດຊອບ
ມັກຈະເຮັດໃຫ້ຜູ້ນັ້ນຖືກເບິ່ງວ່າ ໄຮ້ຄຸນນະທຳ ບໍ່ໜ້າຄົບຫາ ບໍ່ໜ້າໄວ້ວາງໃຈ
ພາບລັກທີ່ເສຍຫາຍຂອງຜູ້ບໍລິຫານ ເປັນສິ່ງທີ່ສົ່ງຜົນກະທົບໂດຍຕົງຕໍ່ອົງການ ແລະ ປະເທດຊາດ
ຕົວຢ່າງ ກໍລະນີປະທານນາທິບໍດີຄີນຕັນ ກັບນາງສາວລູວິນສ໌ກີ້
ເປັນຕົວຢ່າງຂອງການຫາຄວາມສຳລານໂດຍຂາດສະຕິຂອງຜູ້ບໍລິຫານ.

6. ເຮົາຈະສ້າງຜູ້ບໍລິຫານທີມີຄຸນນະທຳໄດ້ຈັ່ງໃດ The Canadian Clearing for Consumer
and Corporate Ethics ໄດ້ໃຫ້ແນວທາງການສ້າງຄຸນນະທຳສຳຫຼັບຜູ້ບໍລິຫານໄວ້ 10 ແນວທາງຄື:
1. ສ້າງຈະລິຍະທຳໃຫ້ກັບທຸລະກິດ 2.
ຜັກດັນໃຫ້ສະມາຊິກໃນອົງການຕັ້ງແຕ່ລະດັບລ່າງເຖິງສູງສຸດເຂົ້າໃຈຈະລິຍະທຳຂອງທຸລະກິດໃຫ້ຕົ
ງກັນ 3. ນຳເອົາຈະລິຍະທຳພະໜວກເຂົ້າໄປສູ່ລະບົບການປະເມີນຜົນງານທຸກລະດັບ 4.
ໃຫ້ການຍອມຮັບ ແລະ ໃຫ້ລາງວັນແກ່ຜູ້ທີ່ປະຕິບັດຕາມຈະລິຍະທຳໂດຍເຄັ່ງຄັດ 5.
ສ້າງລະບົບການໃຫ້ຄຳແນະນຳກ່ຽວກັບຈະລິຍະທຳທີ່ສ້າງຂຶ້ນ 6.
ອາພິປາຍຈັນຍາບັນທີ່ຂາດຄວາມຊັດເຈນຮ່ວມກັນ 7. ເຜີຍແຜ່ຈັນຍາບັນໃນສື່ສິ່ງພິມ ເຊັ່ນ:
ຈົດໝາຍຂ່າວພາຍໃນອົງການຢ່າງສະໝ່ຳສະເໝີ 8.
ມີການສອບຖາມຄວາມເຂົ້າໃຈຈັນຍາບັນຂອງພະນັກງານໃນອົງການ 9.
ສ້າງລະບົບການໃຫ້ຄຳປຶກສາທັນທີຜ່ານທຸກຊ່ອງທາງທີ່ເຮັດໃຫ້ເຊັ່ນ: ໃຊ້ລະບົບອິນເຕີເນັດ 10.
ເປີດໃຫ້ມີການອະພິປາຍຈັນຍາບັນຢ່າງກວ້າງຂວາງ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%B0%E0%BA%AB%E0%BA%A7%E0%BA%B1%E0%BA%99%E0%BA%99%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%82%E0%BA%94

ແຂວງສະຫວັນນະເຂດ (ຄຳເຄົ້າ: ແຂວງສວັຣຄ໌ນເຂຕ[໑]) ເປັນແຂວງໜຶ່ງຂອງ ສ.ປ.ປ.ລາວ
ຕັ້ງຢູ່ທາງພາກກາງ ທິດຕາເວັນອອກຕິດກັບປະເທດຫວຽດນາມ, ທິດຕາເວັນຕົກຕິດກັບປະເທດໄທ,
ທິດເໜືອຕິດກັບແຂວງຄຳມ່ວນ, ທິດໃຕ້ຕິດກັບແຂວງສາລະວັນ ເປັນແຂວງ ໃຫຍ່ອັນດັບໜຶ່ງຂອງ
ສ.ປ.ປ.ລາວ.

ສະຫວັນນະເຂດ ມີປະຊາກອນອາໄສຫລາຍທີ່ສຸດປະມານ 15%
ຂອງປະຊາກອນທົ່ວປະເທດສ່ວນໃຫຍ່ເປັນລາວລຸ່ມ, ໄທດຳ...
ເປັນແຂວງທີ່ມີພື້ນທີ່ກວ້າງໃຫຍ່ເປັນອັນດັບໜຶ່ງ ຂອງລາວ
ສະຫວັນນະເຂດຫ່າງຈາກແຂວງຄຳມ່ວນມາທາງທິດໃຕ້ປະມານ 80 ກິໂລແມັດ
ຢູ່ທາງທິດເຫນືອຂອງແຂວງສາລະວັນ ມີແມ່ນ້ຳຂອງເປັນຊາຍແດນທຳມະຊາດ.

ເມື່ອວັນທີ 20 ທັນວາ ຄ.ສ 2006 ໄດ້ມີພິທີເປີດຂົວມິດຕະພາບລາວ-ໄທ ແຫ່ງທີ 2
ຢ່າງເປັນທາງການ ເຊິ່ງຂົວນີ້ເປັນຂົວເຊື່ອມແລວທາງເສດຖະກິດຕາເວັກຕົກ - ຕາ ເວັນອອກ
ລະຫວ່າງ ຫວຽດນາມ-ລາວ-ໄທ-ພະມ້າ
ເຮັດໃຫ້ແຂວງສະຫວັນນະເຂດເປັນເສັ້ນທາງການຄ້າທີ່ສຳຄັນຂອງລາວ ແລະ ລັດຖະບານລາວຍັງໄດ້
ປະກາດສ້າງຕັ້ງ ເຂດເສດຖະກິດພິເສດ ສະຫວັນ-ເຊໂນ ເພື່ອເປັນການສົ່ງເສີມ ແລະ
ດຶງດູດການລົງທຶນ.

ປ່າສະຫງວນພາຍໃນແຂວງປະກອບມີ: ປ່າສະຫງວນແຫ່ງຊາດເຊບັ້ງນວນ, ປ່າສະຫງວນແຫ່ງຊາດດົງພູວຽງ
ແລະ ປ່າສະຫງວນແຫ່ງຊາດພູຊ້າງແຫ່. ພູຊ້າງແຫ່ເປັນສາຍພູຫີນ ແລະ
ເປັນຖິ່ນອາໄສຂອງຊົນເຜົ່າຜູ້ໄທ.
ດົງພູວຽງເປັນທີ່ຮູ້ຈັກກັນວ່າເປັນປ່າເກົ່າແກ່ທີ່ມີຕົ້ນໄມ້ສູງໃຫຍ່, ບຶງສັກສິດ ແລະ
ພະທາດອີງຮັງ, ນອກຈາກນັ້ນຍັງມີສັດທີ່ໃກ້ສູນພັນເຊັ່ນ: ໂອ່ງ, ຄ່າງເງິນ ແລະ ນົກແກງ
ເຊິ່ງພົບເຫັນໄດ້ຍາກໃນປ່າສະຫງວນແຫ່ງອື່ນໆ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%B0%E0%BA%AB%E0%BA%8D%E0%BA%B2%E0%BA%A1

ສະຫຍາມ (ໄທ: สยาม) (ອັກສອນລະຕິນ: Siam,ອັກສອນເທວະນາຄີ: श्याम (ຄຳເຄົ້າ: ສຍາມ)
ເຄີຍເປັນຊື່ເອິ້ນປະເທດໄທໃນອະດີດ ແຕ່ບໍ່ແມ່ນຊື່ທີ່ຄົນໄທຮຽກຕົນເອງ
ລາຊະບັນດິດຍະສະຖານລະບຸວ່າສະຫຍາມເປັນຊື່ຮຽກດິນແດນແລະກຸ່ມຊົນທີ່ອາໄສໃນດິນແດນມາຕັ້ງແຕ່
ສະໄໝບູຮານ

ສະຫຍາມເປັນຊື່ຢ່າງເປັນທາງການຂອງໄທຕັ້ງແຕ່ລັດຊະການພະບາດສົມເດັດພະຈອມເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ
ເປັນຕົ້ນມາ ກ່ອນປ່ຽນເປັນ "ໄທ" ເມື່ອວັນທີ່ 24 ມິຖຸນາ ຄ.ສ.1939 ພະມະຫາກະສັດຊົງໃຊ້ຊື່
"ສະຫຍາມ" ໃນການເຮັດສົນທິສັນຢາກັບຕ່າງຊາດເປັນເວລາຫຼາຍສະຕະວັດ
ເນື່ອງຈາກລາຊະອານາຈັກປະກອບດ້ວຍຄົນຫຼາຍຊາດພັນ ເຊັ່ນ ໄທ ລາວ ມອນ ຍວນ ຂະເໝນ ແຂກ ຈີນ
ຝະລັ່ງ ແລະມະລາຍູ ພະມະຫາກະສັດໄທຈຶງເອິ້ນດິນແດນແຫ່ງນີ້ວ່າ ປະເທດສະຫຍາມ
ເພື່ອຄວາມເປັນອັນໜຶ່ງ ອັນດຽວກັນຂອງປະຊາຊົນ ອີກທັງຊື່ສະຫຍາມນັ້ນ
ກໍຍັງຄົງເປັນທີ່ຮູ້ຈັກກັນຢ່າງແພ່ຫຼາຍໃນວົງການວິຊາການຂອງຕ່າງປະເທດອີກດ້ວຍ

ຈົນຮອດປັດຈຸບັນນີ້ ກໍຍັງບໍ່ມີຜູ້ໃດຊາບທີ່ມາຂອງຄຳວ່າສະຫຍາມວ່າມາຈາກບ່ອນໃດຢ່າງແນ່ຊັດ
ເຊິ່ງມີຄວາມຄິດເຫັນຂອງຜູ້ຮູ້ຕ່າງ ໆ ດັງນີ້ ຈິດ ພູມສັກ ໄດ້ສຶກສາປະຫວັດທີ່ມາຂອງຄຳວ່າ
"ສະຫຍາມ" ແລະຂຽນເປັນໜັງສື ຄວາມເປັນມາຂອງຄຳສະຫຍາມ ໄທ ລາວແລະຂອມ
ແລະລັກສະນະທາງສັງຄົມຂອງຊື່ຊົນຊາດ ມີຄວາມສະຫຼຸບໄດ້ວ່າ:

ຈະຕ້ອງເປັນຄຳເປັນຄຳທີ່ຄ້າຍກັບ "ຊາມ-ຊຽມ"
ຕາມສົມມຸດຕິຖານທາງນິຮຸກຕິສາດມີຄວາມກ່ຽວຂ້ອງກັບນ້ຳ
ເນື່ອງຈາກພົບໃນພົງສາວະດານລາຊະວົງຫຍວນ ອັນສອດຄ້ອງກັບວິຖີຊີວິດຂອງຊົນຊາດໄຕ
ນ່າຈະເປັນພາສານ່ານເຈົ້າ ທີ່ເກີດຂອງຄຳວ່າ "ສະຫຍາມ" ຢູ່ໃນບໍລິເວນທາງຕອນເໜືອຂອງພະມ້າ

ປີດີ ພະນົມຍົງ ເຄີຍຂຽນໄວ້ວ່າ
ມີການໃຊ້ຊື່ສະຫຍາມມາຕັ້ງແຕ່ສະໄໝກຸງສີອະຍຸທະຍາເປັນນະຄອນຫຼວງຈົນຮອດສະໄໝລັດຊະການທີ່ 1
ແຫ່ງກຸງລັດຕະນະໂກສິນ ຊົງນຳກົດໝາຍເກົ່າມາຊຳລະແລະຮວບຮວມເປັນກົດໝາຍກາສາມດວງ
ຊື່ປະເທດໄດ້ຮັບການບັນທຶກເປັນພາສາປາລີວ່າ "ສາມປະເທດ" ສາມ ຫຼື ສາມະ ແປວ່າຄວາມສະເໝີພາກ
ສ່ວນ ປເທດ ແປວ່າ ປະເທດ ແຕ່ຝະລັ່ງອອກສຽງພ້ຽນເປັນຊຽມຫຼືໄຊແອມ

ສະຫຍາມ ແມ່ນຄຳເອິ້ນຂອງຊາວຕາເວັນຕົກທີ່ມາເຮັດການຄ້າ
ການເດີນທາງມາທາງເຮືອຕ້ອງຜ່ານພະມ້າກ່ອນ ຊາວພະມ້າບອກຊາວຕາເວັນຕົກວ່າ ຊຽມ ຊາວໄທ
ອອກສຽງເປັນ ຊຽນ ເຊິ່ງປັດຈຸບັນແມ່ນ ສານເນື່ອງຈາກຊາວພະມ້າອອກສຽງ ນ.ໜູ ບໍ່ໄດ້
ຈຶງພ້ຽນເປັນ ມ.ມ້າ ສານຊາວພະມ້າໝາຍເຖິງ ລັດສານ ໃນປະເທດມຽນມາ, ອານາຈັກລ້ານນາ ໃນໄທ,
ລາວ, ພາກອີສານຕອນເໜືອ ໃນໄທ, ຕອນໃຕ້ຂອງຍູນນານ ໃນຈີນ,
ດ້ານຕາເວັນຕົກຂອງພາກເໜືອໃນຫວຽດນາມ ຊາດໄທນັ້ນ
ຢ່ານອິນເດຍເພາະວ່າອິນເດຍເຄີຍລົ່ມອານາຈັກໄຊຍາໄດ້ ເຊິ່ງໄທສູ້ບໍ່ໄດ້ໃນຍຸກນັ້ນ
ຈຶງມີພາສາຂອງອິນເດຍປະປົນຢູ່ຫຼາຍ ທັງໃນພາສາໄທແລະສາດສະໜາພຸດດ້ວຍ

ສະຫຍາມແມ່ນຊື່ດິນແດນແລະກຸ່ມຊົນບໍ່ຈຳກັດຊາດພັນ ເຊິ່ງອາດອະທິບາຍໄດ້ວ່າສະຫຍາມເປັນ
"ພວກຮ້ອຍພໍ່ພັນແມ່" ຄື ບໍ່ໄດ້ໝາຍເຖິງຊົນຊາດໃດຊົນຊາດນຶ່ງ
ແຕ່ອາໄສລັກສະນະພາຍນອກເປັນຕົວກຳໜົດ ເຊັ່ນ
ໃຊ້ເອິ້ນຜູ້ທຳມາຫາກິນໃນບໍລິເວນຕາມນ້ຳພຸທີ່ຜຸດຈາກແອ່ງດິນອ່ອນຫຼືດິນໂຄນ[໑]
ຫຼືອາດໃຊ້ເອິ້ນຜູ້ທີ່ຢູ່ອາໄສຮິມແມ່ນ້ຳຂອງ[໒]

ຊາວສະຫຍາມຫຼືສຽມເປັນກຸ່ມຊົນທີ່ອາໄສຢູ່ຕ່ຳກວ່າເສັ້ນລະຕິຈູດ 19°
ເໜືອລົງມາເປັນການຜະສົມຜະສານຂອງກຸ່ມຊົນຕ່າງໆ ທີ່ໃຊ້ພາສາໄທໃນການສື່ສານ[໓] ນາຍສຸຈິດ
ວົງເທດ ຜູ້ຂຽນເລື່ອງ "ຄົນໄທມາຈາກໄໜ" (ໄທ: คนไทยมาจากไหน)
ຈຶງສະເໜີໃຫ້ເອິ້ນຜູ້ທີ່ອາໄສຢູ່ໃນປະເທດໄທປະຈຸບັນວ່າ "ຊາວໄທສະຫຍາມ" ແທນ ເພາະຄຳວ່າ
"ຊາວໄທ" ມີຄວາມໝາຍຄອບຄຸມເຖິງ "ຊາວໄທໃຫຍ່" ແລະ "ຊາວໄທນ້ອຍ"
ເຊິ່ງອາໄສຢູ່ນອກປະເທດໄທດ້ວຍ[໔]



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%B0%E0%BA%9E%E0%BA%B2

ສະພາ ແມ່ນ ອົງກອນນິຕິບັນຍັດ ຫຼື ຜູ້ ອົງກອນ ທີ່ພິຈາລະນາ ຜ່ານ ບັນດາ ຮ່າງກົດໝາຍ
ເພື່ອ ປະກາດໃຊ້ ເປັນກົດໝາຍ ໃນປະເທດໃດໜຶ່ງ. ບາງປະເທດ ກໍ່ ໃຊ້ ລະບົບສະພາດຽວ ເຊັ່ນ
ສະພາແຫ່ງຊາດ ຂອງ ລາວ ແລະ ບາງ ປະເທດກໍ່ໃຊ້ ລະບົບ 2 ສະພາ ເຊັ່ນ ສະພາຕໍ່າ ແລະ
ສະພາສູງຢູ່ ສະຫະລັດອາເມລິກາ. ມັນ ແມ່ນ ໜຶ່ງ ໃນ 3 ອຳນາດລັດຄື

ສະພາແຫ່ງຊາດແມ່ນອົງການຕົວແທນແຫ່ງສິດອຳນາດ ແລະ ຜົນປະຊາຊົນບັນດາເຜົ່າ,
ເປັນອົງການອຳນາດແຫ່ງ ລັດ ແລະ ທັງເປັນອົງການນິຕິບັນຍັດ
ທີ່ມີສິດຕົກລົງບັນຫາພື້ນຖານຂອງປະເທດຊາດ, ຕິດຕາມກວດກາການເຄືອນ
ໄຫວຂອງອົງການອົງການບໍລິຫານ, ສານປະຊາຊົນ ແລະ ອົງການໄອຍາການປະຊາຊົນ.

ສະພາແຫ່ງຊາດມີສິດ ແລະ ໜ້າທີ່ດັ່ງນີ້: 1. ສ້າງ, ຮັບຮອງເອົາ ຫລື ປ່ຽນແປງລັດຖະທຳມະນູນ.

ສະພາແຫ່ງຊາດແຕ່ລະຊຸດ ມີອາຍຸການຫ້າປີ.
ສະມາຊິກສະພາແຫ່ງຊາດແມ່ນຜົນລະເມືອງລາວເປັນຜູ້ເລືອດຕັ້ງ
ຕາມລະບຽບການທີ່ໄດ້ກຳນົດໄວ້ໃນກົດໝາຍ.
ການເລືອກຕັ້ງສະມາຊິກສະພາແຫ່ງຊາດຊຸດໃໝ່ຕ້ອງໃຫ້ແລ້ວຢ່າງ ຊ້າ 60 ວັນ
ກ່ອນສະພາແຫ່ງຊາດຊຸດເກົ່າຈະໝົດອາຍຸການ. ໃນກໍລະນີທີ່ເກີດສົງຄາມ ຫລື ດ້ວຍສາເຫດອື່ນ
ຊື່ງ ກໍ່ຄວາມຍຸ້ງຍາກໃຫ້ແກ່ການເລືອກຕັ້ງນັ້ນ ສະພາແຫ່ງຊາດອາດຈະຕໍ່ອາຍຸການຂອງຕົນກໍ່ໄດ້
ແຕ່ຕ້ອງດຳເນີນການ ເລືອກຕັ້ງສະມາຊິກສະພາແຫ່ງຊາດຊຸດໃໝ່ ຢ່າງຊ້າບໍ່ໃຫ້ເກີນ 6 ເດືອນ
ພາຍຫລັງສະພາບການໄດ້ກັບຄືນສູ່ປົກກະ ຕິ. ໃນກໍລະນີທີ່ມີຄວາມຈຳເປັນ
ສະພາແຫ່ງຊາດຈະດຳເນີນການເລືອກຕັ້ງສະມາຊິກສະພາແຫ່ງຊາດ ກ່ອນການ ໝົດອາຍຸການຂອງຕົນກໍ່ໄດ້
ແຕ່ຕ້ອງໄດ້ຮັບຄວາມເຫັນດີຢ່າງໜ້ອຍສອງສ່ວນສາມຂອງຈຳນວນສະມາຊິກສະພາ
ແຫ່ງຊາດທີ່ເຂົ້າຣ່ວມກອງປະຊູມ.

ສະພາແຫ່ງຊາດເລືອກຕັ້ງຄະນະປະຈຳຂອງຕົນ ຊຶ່ງປະກອບດ້ວຍ ປະທານ, ຮອງປະທານ ແລະ
ກຳມະການຈຳນວນ ໜື່ງ. ປະທານ ແລະ ຮອງປະທານສະພາແຫ່ງຊາດເປັນທັງປະທານ ແລະ
ຮອງປະທານຄະນະປະຈຳສະພາແຫ່ງ ຊາດ.

ສະພາແຫ່ງຊາດເປີດກອງປະຊູມສະໄໝສາມັນປີລະສອງເທື່ອ
ໂດຍແມ່ນຄະນະປະຈຳສະພາແຫ່ງຊາດເປັນຜູ້ເຕົ້າ ໂຮມ.
ຄະນະປະຈຳສະພາແຫ່ງຊາດອາດຈະຮຽກໂຣມກອງປະຊູມສໄໝວິສາມັນກໍ່ໄດ້ ຖ້າຫາກເຫັນວ່າມີຄວາມ
ຈຳເປັນ.

ກອງປະຊູມສະພາແຫ່ງຊາດຈະດຳເນີນໄດ້ກໍ່ຕໍ່ເມື່ອຫາກມີສະມາຊິກສະພາແຫ່ງຊາດເຂົ້າຮ່ວມຫລາຍກ່ວ
າເຄີ່ງໜື່ງຂອງ ຈຳນວນສະມາຊິກສະພາແຫ່ງຊາດທັງໝົດ.
ມະຕິກອງປະຊູມສະພາແຫ່ງຊາດຈະມີຄຸນຄ່າໄດ້ກໍ່ຕໍ່ເມື່ອໄດ້ຮັບຄະແນນ
ສຽງຫລາຍກ່ວາເຄີ່ງໜື່ງຂອງຈຳນວນສະມາຊິກທີ່ເຂົ້າຮ່ວມກອງປະຊູມ ເວັ້ນເສຍແຕ່
ກໍລະນີທີ່ໄດ້ກຳນົດໄວ້ໃນມາດ ຕາ 54,66 ແລະ ມາດຕາ 97 ຂອງລັດຖະທຳມະນູນ.

ກົດໝາຍທີ່ສະພາແຫ່ງຊາດໄດ້ຮັບຮອງເອົາແລ້ວນັ້ນຕ້ອງໄດ້ປະກາດໃຊ້ໂດຍປະທານປະເທດຢ່າງຊ້າບໍ່ໃ
ຫ້ເກີນສາມ ສິບວັນນັບແຕ່ວັນໄດ້ຮັບຮອງເປັນຕົ້ນໄປ.
ໃນໄລຍະເວລາດັ່ງກ່າວນັ້ນປະທານປະເທດມີສິດສະເນີໃຫ້ສະພາແຫ່ງຊາດ
ພິຈາລະນາຄືນໃໝ່ນັ້ນຖ້າວ່າສະພາແຫ່ງຊາດຫາກຕົກລົງເອົາຢືນຢັນເອົາຕາມເດີມແລ້ວປະທານ
ປະເທດກໍ່ຕ້ອງກຳ ນົດໃຊ້ພາຍໃນຫ້າສິບວັນ.

ບັນຫາທີ່ກ່ຽວພັນເຖີງຊາຕາກຳຂອງປະເທດຊາດ ແລະ
ຜົນປະໂຫຍດອັນໃຫ່ຍຫລວງຂອງປະຊາຊົນຕ້ອງຜ່ານສະພາ ແຫ່ງຊາດບໍ່ໄດ້ເປີດກອງປະຊູມ.

ສະພາແຫ່ງຊາດສ້າງຕັ້ງບັນດາກຳມາທິການຂອງຕົນຊື່ງມີໜ້າທີ່ພິຈາລະນາຮ່າງກົດໝາຍ ແລະ
ຮ່າງລັດຖະບັນຢັດ ແລ້ວນຳສະເໜີຕໍ່ຄະນະປະຈຳສະພາແຫ່ງຊາດ ແລະ ປະທານປະເທດ
ພ້ອມທັງຊ່ວຍສະພາແຫ່ງຊາດ ແລະ ຄະນະ
ປະຈຳສະພາແຫ່ງຊາດປະຕິບັດສິດກວດກາເຄື່ອນໄຫວຂອງອົງການບໍລິຫານ, ສານປະຊາຊົນ ແລະ
ອົງການໄອຍາ ການປະຊາຊົນ.

ສະມາຊິກສາພາແຫ່ງຊາດມີສິດຊັກຖາມນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີ ຫລືສະມາຊິກລັດຖະບານ,
ປະທານປະຊາຊົນສູງສຸດ.
ບຸກຄົນທີ່ຖືກຊັກຖາມນັ້ນຕ້ອງຊີ້ແຈງຕໍ່ກອງປະຊູມສະພາແຫ່ງຊາດດ້ວຍວາຈາ ຫລື
ເປັນລາຍລັກອັກສອນ.

ສະມາຊິກສະພາແຫ່ງຊາດຈະບໍຖືກດຳເນີນຄະດີ ຫລື
ກັກຂັງຖ້າບໍ່ໄດ້ຮັບຄວາມເຫັນດີຂອງສະພາແຫ່ງຊາດ ຫລື
ຂອງຄະນະປະຈຳສະພາແຫ່ງຊາດບໍ່ໄດ້ເປີດກອງປະຊູມ. ໃນກໍລະນີທີ່ມີການກະທຳພິດເຊິ່ງໜ້າ ຫລື
ຮິບດ່ວນນັ້ນອົງ ການທີ່ກັກຂັງສະມາຊິກສະພາແຫ່ງຊາດຕ້ອງລາຍງານທັນທີ່ໃຫ້ສະພາແຫ່ງຊາດ ຫລື
ຄະນະປະຈຳສະພາແຫ່ງຊາດ ໃນເວລາທີ່ສະພາແຫ່ງຊາດບໍ່ໄດ້ເປີດກອງປະຊູມເພື່ອພິຈາລະນາຕົກລົງ.
ການສຶບສວນ - ສອບສວນບໍ່ເປັນສາຍ
ເຫດພາໃຫ້ສະມາຊິກສະພາແຫ່ງຊາດທີ່ຖືກດຳເນີນຄະດີນັ້ນຂາດປະຊູມສະພາແຫ່ງຊາດ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%9B%E0%BA%9B_%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BA%A7

ສາທາລະນະລັ[໒]ດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ (ຄຳເຄົ້າ: ສາທາຣນຣັຖປຊາທິປຕັຍປຊາຊົນລາວ[໓])
ຫຼື ສປປ ລາວ ຕັ້ງຢູ່ທິດຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ຂອງທະວີບອາຊີ,
ຢູ່ໃຈກາງຂອງແຫຼມອິນດູຈີນລະຫວ່າງເສັ້ນຂະໜານທີ 14 — 23 ອົງສາເໜືອ ແລະ ເສັ້ນແວງທີ
100-108 ອົງສາ ສປປ ລາວມີເນື້ອທີ່ທັງໝົດ 236.800 ຕາລາງກິໂລແມັດ
ເປັນປະເທດທີ່ບໍ່ມີທາງອອກສູ່ທະເລ, ຕັ້ງຢູ່ເຂດບົວໂມງທີ່ 7 ມີຊາຍແດນຕິດກັບ
ສາທາລະນະລັດປະຊາຊົນຈີນ (505 ກິໂລແມັດ), ທິດໃຕ້ຕິດກັບລາຊະອານາຈັກກຳປູເຈຍ (535
ກິໂລແມັດ), ທິດຕາເວັນອອກຕິດກັບ ສາທາລະນະລັດສັງຄົມນິຍົມຫວຽດນາມ (2.069 ກິໂລແມັດ),
ທິດຕາເວັນຕົກຕິດກັບລາຊະອານາຈັກໄທ (1.835 ກິໂລແມັດ), ແລະ ທິດຕາເວັນຕົກສຽງເໜືອຕິດກັບ
ສາທາລະນະລັດແຫ່ງສະຫະພາບມຽນມາ (236 ກິໂລແມັດ), ສ.ປ.ປ.ລາວ
ເປັນປະເທດດຽວໃນພາກພື້ນນີ້ທີ່ບໍ່ມີຊາຍແດນຕິດກັບທະເລ.

ສ.ປ.ປ.ລາວ ເປັນປະເທດດຽວໃນພາກພື້ນນີ້ທີ່ບໍ່ມີຊາຍແດນຕິດກັບທະເລ,
ລວງຍາວຂອງປະເທດແຕ່ເໜືອຮອດໃຕ້ປະມານ 1.700 ກວ່າກິໂລແມັດ, ບ່ອນກວ້າງທີ່ສຸດ 500
ກິໂລແມັດ ແລະ ບ່ອນແຄບທີ່ສຸດ 140 ກິໂລແມັດ, ເນື້ອທີ່ທັງໝົດ 236.800 ກິໂລແມັດມົນທົນ,
ມີທັງເຂດພູດອຍແລະທົ່ງພຽງ, ໃນນັ້ນມີເຂດພູພຽງ ແລະ ພູດອຍກວມເນື້ອທີ່ 3/4
ຂອງເນື້ອທີ່ທັງໝົດ ແລະ ໄດ້ແບ່ງອອກເປັນ 3 ເຂດຄື:

ສປປ ລາວ ເປັນປະເທດໜື່ງທື່ອຸດົມສົມບູນໄປດ້ວຍຫ້ວຍນ້ຳລຳເຊ ຊຶ່ງຢາຍຢູ່ແຕ່ເໜືອຮອດໃຕ້;
ແມ່ນ້ຳຂອງໄຫຼຜ່ານຍາວ 1.835 ກິໂລແມັດ
ເຊິ່ງມີຄວາມສາມາດບົ່ມຊ້ອນຂອງພະລັງໄຟຟ້ານ້ຳຕົກຢູ່ໃນອ່າງນ້ຳຂອງຕອນລຸ່ມກວມ 51% .
ນອກຈາກແມ່ນ້ຳຂອງ​ແລ້ວ ຍັງມີບັນດາສາຍນ້ຳທີ່ສຳຄັນຕ່າງໆ ເຊັ່ນ: ນ້ຳອູ (ຜົ້ງສາລີ -
ຫຼວງພະບາງ) ຍາວ 448 ກິໂລແມັດ, ນ້ຳງື່ມ (ຊຽງຂວາງ-ວຽງຈັນ) ຍາວ 354 ກິໂລແມັດ,
ນ້ຳເຊບັ້ງຫຽງ (ສະຫວັນນະເຂດ) ຍາວ 338 ກິໂລແມັດ, ນ້ຳທາ (ຫຼວງນ້ຳທາ-ບໍ່ແກ້ວ) ຍາວ 325
ກິໂລແມັດ, ນ້ຳເຊກອງ (ສາລະວັນ-ເຊກອງ-ອັດຕະປື) ຍາວ 320 ກິໂລແມັດ, ນ້ຳເຊບັ້ງໄຟ
(ຄຳມ່ວນ-ສະຫວັນນະເຂດ) ຍາວ 239 ກິໂລແມັດ, ນ້ຳແບ່ງ (ອຸດົມໄຊ) ຍາວ 215 ກິໂລແມັດ,
ນ້ຳເຊໂດນ (ສາລະວັນ-ຈຳປາສັກ) ຍາວ 192 ກິໂລແມັດ, ນ້ຳເຊລະນອງ (ສະຫວັນນະເຂດ) ຍາວ 115
ກິໂລແມັດ, ນ້ຳກະດິງ (ບໍລິຄຳໄຊ) ຍາວ 103 ກິໂລແມັດ, ນ້ຳຄານ (ຫົວພັນ-ຫຼວງພະບາງ) ຍາວ 90
ກິໂລແມັດ.

ດ້ວຍພູມີປະເທດ ແລະ ພູມອາກາດທີ່ເປັນເຂດຮ້ອນຊຸ່ມ ມັນໄດ້ສ້າງເງື່ອນໄຂໃຫ້ ສປປ ລາວ
ອຸດົມສົມບູນໄປດ້ວຍຊັບພະຍາກອນທຳມະຊາດນາໆຊະນິດ, ໃນພື້ນດິນກໍ່ມີບໍ່ແຮ່ທາດຕ່າງໆ ເຊັ່ນ:
ກົ່ວ, ເຫຼັກ, ຖ່ານຫີນ, ຊືນ, ທອງ, ຄຳ, ເງິນ,ມາດ, ອັງຕີມອນ, ແກ້ວປະເສີດ ແລະ ອື່ນໆ,
ຢູ່ເທິງໜ້າດິນກໍມີປ່າໄມ້ກວມເນື້ອທີ່ 47 % ຂອງເນື້ອທີ່ທັງໝົດ,
ໃນນັ້ນມີທັງໄມ້ຄ່າສູງທາງດ້ານເສດຖະກິດ ເຊັ່ນ ໄມ້ຄະຍູງ, ໄມ້ດູ່, ໄມ້ເກດສະໜາ,
ໄມ້ໂລ່ງເລ່ງ ຢູ່ໃນປ່າກໍມີເຄື່ອງປ່າຂອງດົງປະເພດຕ່າງໆ ທີ່ໂລກຕ້ອງການຫຼາຍເຊັ່ນ: ຄັ່ງ,
ຍານ, ໝາກແໜ່ງ, ຢາງແປກ, ຫວາຍ, ຕົ້ນໄມ້ເປັນຢາ ແລະ ອື່ນໆ ນອກນັ້ນ ຍັງມີສັດປ່າທີ່ຫາຍາກ
ແລະ ໃກ້ຈະສູນພັນເຊັ່ນ: ຊ້າງ, ເສືອ, ໝີ, ເມີຍ, ກະທິງ, ກວາງ, ເຍືອງ, ເສົາຫຼາ ໆລໆ.

ປີ ຄ.ສ 1631 ​ເຈົ້າ​ສຸລິຍະ​ວົງສາ ​ໄດ້​ຂຶ້ນຄອງ​ລາດ, ​ໃ​ນໄລຍະ 57 ປີ
ຂອງກາ​ນປົກຄອງ​ອານາຈັກ​ລ້າ​ນຊ້າງ ​ແມ່​ນມີ​ຄວາມ​ສະຫງົບ​ຮົ່ມ​ເຢັນ,
ຄວາມ​ຂັດ​ແຍ່ງ​ພາຍ​ໃ​ນຖືກ​ຊຳລະ​ສະ​ສາງ, ອິດ​ທິກຳລັງ​ພາຍ​ນອກ​ມີ​ຄວາມເກງ​ຂາມ
ບໍ່​ກ້າ​ເຂົ້າ​ມາ​ລ່ວງ​ລ້ຳ ​ແລະ ​ແຊກ​ແຊງ,
ປະຊາຊົ​ນໄດ້​ຮັບ​ການ​ແບ່ງ​ດິນເພື່ອ​ທຳ​ມາ​ຫາ​ກິ​ນຢ່າງ​ເປັນ​ທຳ ​ແລະ
ຫ້າວຫັນ​ໃນ​ກາ​ນຜະລິດ, ​ເຂົ້າປາອາຫານ, ​ອຸດົມສົມບູນ.

ເຈົ້າ​ສຸລິຍະວົງສາ​ທຳ​ມິ​ກກະລາດ
​ໄດ້​ສັ່ງ​ໃຫ້​ເສນາອາມາດ​ຜູ້​ໃຫຍ່​ພ້ອມ​ນັກປາດ​ອາຈານ​ແກ້​ໄຂ​ປ່ຽນ​ແປງ ​ແລະ
ສ້າງ​ກົດໝາຍ​​ເພື່ອເປັ​ນຫຼັກ​ ໃ​ນການ​ປົກ​ຄອງ​ບ້ານ​ເມືອງ ​​ໃຫ້​ມີ​ລະບຽບ​ແບບ​ແຜນ,
ບ່າວ​ໄພ່​ລາສະ​ດອນໄດ້​ຮັບ​ຄວາມ​ເປັນ​ທຳ
ຜູ້​ລ່ວງ​ລະ​ເມີດ​ກໍ່​ຖືກ​ລົງ​ໂທດ​ໂດຍ​ບໍ່​ເລືອກ​ໜ້າ​ນັບ​ທັງ​ພະລາຊະໂອລົດ​ຂອງ​ພະອົງ
ເອງ ກໍ່​ຖືກ​ສັ່ງ​ປະຫານ​ຊີວິດ​ ຖານ​ໂທດ​ຂົ່ມຂືນ​ ເມຍ​ທະຫາ​ນອົງຄະລັກ​ ຂອງ​ພະອົງ.
ໄດ້​ເອົາ​ໃຈ​ໃສ່​ສ້າງ​ວັດວາອາ​ຮາມ, ສົ່ງ​ເສີມ​ການສຶກສາຂະຫຍາຍ​ໂຮງຮຽນ
(ເວລາ​ນັ້ນແມ່​ນໂຮງຮຽນ​ວັດ) ສ້າງ​ນັກປາດ​ບັນດິດ, ປະດິດ​ຄິດ​ແຕ່ງ​ວັນນະຄະດີ,
ນິທາ​ນພື້ນ​ເມືອງ, ສ້າງ​ຮີດ 12 ຄອງ 14, ​ແປ​ເທບ​ນິຍາຍ​ຈາກ​ພາສາອິນ​ເດຍ
ມາ​ເປັ​ນພາສາ​ລາວ.

ໄດ້​ຜູກ​ມິດ​ໄມຕີກັບປະ​ເທດ​ໃກ້​ຄຽງ, ຕິດ​ຕໍ່​ທຳມາຄ້າຂາຍ​ກັບ​ຕ່າງປະ​ເທດ,
ວຽງ​ຈັ​ນເວລາ​ນັ້ນ​ໄດ້​ກາຍ​ເປັນ​ສູ​ນກາງ​ກາ​ນຄ້າ ຄັ່ງ ​ແລະ ຍານ ຈົນ​ມີ​ພໍ່ຄ້າ​
ຊາວ​ໂຮ​ນລັງ (Holland) ຊື່ ວັ​ນວຸດ​ສະ​ຕົບ
​​ເຊິ່ງ​ເປັນ​ຊາວ​ຕາ​ເວັນ​ຕົກ​ຄະນະ​ທຳ​ອິດ​ທີ່​ເຂົ້າ​ມາ​ວຽງ​ຈັນ​ໃນ​ປີ 1641
​ເພື່ອ​ຊື້ ຄັ່ງ ​ແລະ ຍານ. ​ໃນ​ປີ 1642-1647 ມີ​ຄະນະ​ ຂອງ ຄຸ​ນພໍ່ ​ເລີ​​ເລຍ ​ແລະ
ມາລີນີ​ ​ເຊິ່ງ​ເປັນ​ຊາວ​ອີ​ຕາ​ລີ ​ໄດ້​ເຂົ້າ​ມາ​ເຖິງ​ວຽງ​ຈັນ,
ພວກ​ເພິ່​ນໄດ້​ຍ້ອງຍໍ​ວ່າ​ເມືອງ​ວຽງ​ຈັນ​ສວຍສົດງົດ​ງາມ, ຫໍ​ຜາສາດ​ລາຊະ​ວັງ ສະງ່າ​
ກວ້າງຂວາງ, ປະຊາຊົ​ນລາວ​ເປັ​ນຄົ​ນດີ​ ບໍ່​ເອົາ​ປຽບ​ເອົາ​ລັດ​ກັນ,
ຮັກ​ແພງ​ຄົນ​ຕ່າງປະ​ເທດ, ເປັນ​ຄົນ​ຊື່ສັດ ​​ເກັບ​ຂອງ​ ຕົກ​ເຮ່ຍ
​​ໄດ້ກໍ່​ຄືນເຈົ້າ​ຂອງ ​ໂດຍບໍ່​ຮຽກຮ້ອງ​ຄ່າ​ຮັກສາ​ແຕ່​ຢ່າງ​ໃດ.
ພວກ​ເພີ່ນ​ຍັງ​ເວົ້າ​ວ່າ ບໍ່​ເຫັນ​ຄົນ​ລາວ​ຜິດ​ຖຽງກັນ
ຄົນ​ລາວ​ມີ​ກົດໝາຍ​ພື້ນ​ເມືອງ​ດີ ແລະ ປະຕິບັດ​ເຄັ່ງ​ຄັດ
ຜູ້​ໃດ​ທີ່ກະທຳ​ຜິດຜູ້​ໃດ​ໝິ່ນປະໝາດ​ຄົນ​ອື່​ນກໍ່​ລ້ວນ​ແຕ່​ຖືກ​ປັບ​ໃໝ.

ສັງ​ຮວມ​ແລ້ວ​ຕະຫຼອດ​ໄລຍະ 57 ປີ ທີ່​ເຈົ້າ​ສຸລິຍະວົງສາ​ຂຶ້ນຄອງ​ລາດ
ອານາຈັກ​ລ້ານ​ຊ້າງ ​ຢູ່​ໃນ​ຄວາມ​ສະຫງົບ​ປາດສະຈາກ​ເສິກ​ ທາງ​ເໜືອເສືອທາງ​ໃຕ້,
ປະຊາຊົ​ນມີ​ຄວາມ​ຮົ່ມ​ເຢັນແລະຢູ່ເຢັນເປັນສຸກ, ການ​ສຶກສາ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ພັດທະນາ,
ນັກປາດ​ບັນ​ດິດ, ຄຳ​ພີ​ດີກາ, ນິທານ​ພື້ນ​ເມືອງ, ເທບ​ນິຍາຍ,
ຮີດຄອງ​ປະ​ເພນີ​ອັ​ນດີງາມ
ທີ່​ສືບ​ທອດ​ມາ​ເຖິງ​ປັດຈຸ​ບັ​ນກໍ່​ເກີດ​ຂຶ້ນ​ໃ​ນສະ​ໄໝ​ເຈົ້າ​ສຸລິຍະ​ວົງສາ​ຄອງ​ເມືອ
ງ; ​ເຮັດ​ໃຫ້​ຊາດ​ລາວ​ມີ​ມູນ​ເຊື້ອອັນ​ຈົບງາມ​ທາງ​ ດ້າ​ນຮີດຄອງ​, ປະເພນີ,
ວັດທະນະທຳ,
​ເປັ​ນໄລຍະ​ຮຸ່ງ​ເຮືອງ​ເຫຼືອງ​ເຫຼື້ອມດ້າ​ນວັດທະນະທຳ​ທີ່​ໂດດ​ເດັ່​ນທີ່​ສຸດ.

​ເຈົ້າ​ສຸລິຍະ​ວົງສາ ​ໄດ້​ສິ້ນພະ​ຊົນ​ຊີບໃນ​ປີ 1695 ພາຍຫຼັງ​ຄອງ​ເມືອງ​ມາ​ໄດ້ 57 ປີ
ລວມ ອາຍຸ​ໄດ້ 82 ປີ. ພາຍຫຼັງ​ເຈົ້າ​ສຸລິຍະ​ວົງສາ​ສິ້ນພະ​ຊົນຊີບ,
ອານາຈັກ​ລ້າ​ນຊ້າງ​ໄດ້​ຕົກ​ເຂົ້າ​ສູ່​ວິ​ກິດ​ກາ​ນອັນ​ຮ້າຍ​ແຮງ​ອີກ​ເທື່ອ​ນຶ່ງ
​ເຊິ່ງກົກສາຍປາຍ​ເຫດ​
ແມ່ນຍ້ອນຜູ້​ຂຶ້ນປົກຄອງສ້າງບ້ານແປງ​ເມືອງ​ບໍ່​ແມ່ນເລືອດເນື້ອ​ເຊື້ອໄຂກະສັດ,
ພຽງ​ແຕ່​ໄລຍະ 36 ປີ (1698—1734)
ມີ​ການ​ອະພິ​ເສກ​ສາມັ​ນຊົນຂຶ້​ນເປັນ​ເຈົ້າ​ຊີວິດ​ເຖິງ 4 ອົງ ໝາຍ​ຄວາມ​ວ່າ 9 ປີ​ໃດ
ປ່ຽນ​ຖ່າຍ​ເຈົ້າ​ຊີວິດ​ເທື່ອ​ນຶ່ງ ​ເຊິ່ງຜິດ​ກັບ​ກົດ​ມົນທຽນ​ ຂອງ​ສັກ​ດີນາ
ສຳລັບ​ການ​ປົກຄອງ​ໃນ​ສະ​ໄໝ​ບູຮານ​ເພາະວ່າຕາມ​ກົດ​ມົນທຽນຂອງ​ສັກ​ດີ​ນາ​
ນັ້ນແມ່ນປະຕິບັດ ​ຕາມ​ລະບອບ​ລາຊະ​ທາຍາດ (ບິດາ ຕາ​ຍບຸດຂຶ້ນ​ແທນ)
ແຕ່​ອານາຈັກ​ລ້າ​ນຊ້າງ​ມີ​ໄລຍະ​ນຶ່ງຂາດ​ຜູ້​ສືບ​ແທ​ນເຮັດ​ໃຫ້
ພວກ​ຂຸນນ​າງ​ທີ່​ບໍ່​ແມ່ນ​ເຊື້ອກະສັດ​ ຈິ່ງ​ຍາດ​ກັ​ນຂຶ້ນ​ເປັນ​ເຈົ້າ​ແຜ່​ນດິນ.
ສະ​ນັ້ນຈິ່ງ​ເກີດ​ການ​ໂຄ່ນ​ລົ້ມ​ກັນ ຫຼື ກໍ່​ການ​ກະບົດ ຫຼື ​ແຍກ​ຕົວ​ເປັນ​ອິດສະຫຼະ
ອັນ​ເປັ​ນເຫດ​ໃຫ້​ອາ​ນາຈັກລ້ານຊ້າງ​ ຖືກ​ແບ່ງ​ອອກ​ເປັນ​ສາມອານາຈັກ​ ຄື :
ອານາຈັກ​ລ້ານ​ຊ້າງ​ວຽງ​ຈັນ, ອານາຈັກຫຼວງ​ພະ​ບາງ ​ແລະ ອານາຈັກ​ຈຳປາ​ສັກ.

ດ້າ​ນການ​ສ້າງສາ: ​ເຈົ້າ​ອານຸວົງ​ ໄດ້​ນຳພາ​ປະຊາຊົນສ້າງ​ລາຊະ​ວັງ,
ສ້າງແລະປະຕິສັງຂອນ​ວັດວາອາ​ຮາມ​ຂຶ້ນຫຼາຍ​ແຫ່ງ​ຄື: ວັດ​ສີສະ​​ເກດ,
ປັບປຸງ​ເມືອງ​ໜອງ​ຄາຍ, ສ້າງຫໍພະແກ້ວ​ຂຶ້ນຢູ່​ວັດ​ຊ້າງ​ເຜືອກ ສີ​ຊຽງ​ໃໝ່,
ລົງ​ໄປ​ສະຫຼອງ​ຂົວ ​ແລະ ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ງາ​ນນະມັດສະການ​ທາດ​ພະນົມ,
ສ້າງ​ຂົວ​ຂ້າມແມ່ນ້ຳຂອງ​​ມາ​ສູ່​ວັດ​ອຸບ​ມຸງ.

ສຳລັບ​ຕົວ​ເມືອງ​ວຽງ​ຈັນກໍ່​ຖືກຂຸນເສິກ​ສະຫຍາມ ​ສັ່ງ​ໃຫ້​ກອງ​ທະຫານ
​ຕັດ​ກົກ​ໄມ້​ທັງ​ໝົດ ແລະ ຈູດ​ເຜົາ​ທຳລາຍ, ປຸ້ນ​ເອົາ​ຊັບ​ສົມບັດ​ຂອງ​ປະຊາຊົ​ນແບບໂຈນ
500 ​ໂດຍ​ເຈຕະນາ​​ເຮັດໃຫ້​ວຽງ​ຈັນ ​ເປັນເມືອງ​ຮ້າງ​ບໍ່​ສາມາດ​ຢູ່​ໄດ້
ບໍ່​ໃຫ້​ຟື້ນຟູ​ເປັນຕົວ​ເມືອງ​ໄດ້​ອີກ. ອານາຈັກ​ລ້າ​ນຊ້າງ​ວຽງ​ຈັນ
​ໄດ້​ຖືກຫຼຸດ​ຖານະ​ຈາກ​ເປັ​ນ
ອານາຈັກໜຶ່ງ​ລົງ​ມາ​ເປັນ​ແຄວ້​ນໜຶ່ງ​ຂອງ​ສະຫຍາມ​​ໂດຍມີ​ສຳນັກງານ ​ຕັ້ງ​ຢູ່​ໜອງ​ຄາຍ
ຕໍ່​ມາ​ກໍ່​ໄປ​ຕັ້ງ​ຢູ່ ​ອຸດອນທານີ,
ວຽງ​ຈັນທີ່​ເຄີຍສວຍສົດງົດງາມ​ກໍກັບກາຍ​ເປັນເມືອງ​ຮ້າງ 60 ກວ່າ​ປີ.

ເຖິງ​ວ່າກາ​ນຕໍ່​ສູ້​ກູ້​ແຜ່ນດິນ​ຄືນ​ຂອງ ​ເຈົ້າ​ອານຸວົງ
​ບໍ່​ເປັນຜົນສຳ​ເລັດ​ກໍ່ຕາມ ​ແຕ່​ມັ​ນກໍ່​ມີ​ຄວາມ​ໝາຍປະຫວັດສາດ
ອັ​ນເລິກ​ເຊິ່ງຊຶ່ງ​ສະ​ແດງ​ໃຫ້​ເຫັນເຖິງ​ມູ​ນເຊື້ອຕໍ່​ສູ້​ອັນ ເດັດດ່ຽວ​ກ້າຫານ
​ບໍ່​ຍອມ​ຈຳນົນຂອງ​ຄົ​ນລາວ​ ໃຕ້​ກາ​ນນຳພາ​ຂອງ​ເຈົ້າ​ອານຸວົງ, ມູນ​ເຊື້ອ ດັ່ງກ່າວ
ຖືກຝັງ​ເລິກ​ຢູ່​ໃນ​ຈິດ​ໃຈ​ຂອງ​ຄົ​ນລາວ​ທຸກ​ຄົນ
​ບໍ່​ວ່າຈະ​ເປັນ​ຄົ​ນເຊື້ອຊາດ​ລາວ​ຢູ່​ຝັ່ງ​ຊ້າຍ,
ກໍ​ຄືຝັ່ງ​ຂວາ​ຂອງ​ແມ່ນ້ຳຂອງ​​ຕ່າງ​ກໍ່​ຈົດ​ຈຳ​ມູນເຊື້ອດັ່ງກ່າວໄວ້​ຕະຫຼອດ​ມາ ​ແລະ​
ໄດ້​ສືບຕໍ່​ກາ​ນຕໍ່​ສູ້​ໃນຮູບ​ການໃໝ່ເປັ​ນຕົ້ນ ແມ່​ນຊາວ​ອີສານຂອງ​ໄທ
​ໄດ້​ພາກັນແຕ່ງ​ກາບ​ກອນ, ວັນນະຄະດີ, ສ້າງເປັ​ນໜັງສື​ອິນຕົກ
​ເພື່ອຄັດຄ້າ​ນຕ້ານຢັ​ນການສັກ​ລາຍ ​​ເອົາ​ຄົນລາວ​ອີສານເປັນສັນຊາດ​ໄທ;
​ເປັນຄຳປິດສະໜາ ​ແລະ ມີ​ຄຳ​ເວົ້າ​ທີ່​ວ່າ: “ໝາກ​ຟັກ, ໝາກອຶ
ຢູ່ດີໆ​ຈະ​ກາຍ​ເປັນຊ້າງ​ເປັນ​ມ້າ​ໄດ້​ແນວ​ໃດ, ຄວາຍ​ເຖິກຄວາຍ​ດ່ອນ ​ແລະ ໝູ​ດ່ອນ
​ຢູ່ດີໆ​ຈະ​ກາຍ​ເປັນຍັກ​ກິນຄົນໄດ້​ແນວ​ໃດ, ຄົ​ນລາວ​
ຢູ່ດີໆ​ຈະ​ກາຍ​ເປັນໄທ​ໄດ້​ແນວ​ໃດ”, ນອກນັ້ນ ​ກໍ​ມີ​ຈົດໝາຍ “ສານລືບ​ພະ​ສູນ” ແລະ
ອື່ນໆ... ຂະບວນການຕໍ່​ສູ້​ຕ້ານສະຫຍາມ ​ເພື່ອ​ກູ້​ແຜ່ນດິ​ນຄືນຂອງ ເຈົ້າ​ອານຸວົງ
​ໄດ້​ເຮັດໃຫ້​ລັດທິ​ຮັກ​ຊາດ​ອັນດູດ​ດື່ມ​ເຂັ້ມ​ຂຸ້ນຂຶ້ນ,
ຊື່​ສຽງ​ຂອງນັກ​ຮົບວິລະ​ຊົນ​ທີ່​​ເຂົ້າຮ່ວມ​ການ​ຕໍ່​ສູ້​ຄັ້ງນັ້ນ​ເຊັ່ນ:
ເຈົ້າ​ສຸ​ກກະສານ​, ເຈົ້າ​ລາຊະວົງ, ເຈົ້າ​ລາຊະບຸດ, ພະຍາ​ນາ​ລີ, ພະຍາ​ໄກ​ສົງຄາມ ​ແລະ
ຜູ້​ອື່ນ ໆ ໄດ້​ຖືກຈົດ​ບັນທຶກ​ໄວ້ໃນປຶ້ມຄຳ​ປະຫວັດສາດ ເຊິ່ງຄົນລາວ ​ບໍ່ຫຼົງລືມ​ໄດ້​.
ສັງ​ຮວມ​ແລ້ວ ​ໄລຍະລາວ​ ຕົກ​ເປັ​ນເມືອງ​ສ່ວຍ ​ແລະ
ເມືອງ​ຂຶ້ນຂອງ​ສະຫຍາມຮ້ອຍ​ກວ່າ​ປີ, ​ເປັນໄລຍະທີ່​ນະຄອນວຽງ​ຈັນ ​ຫງ່ວມ​ເຫງົາເສົ້າໝອງ
​ແລະ ສູນເສຍນ້ຳຕາ
ບ້າ​ນເມືອງ​ອັນ​ສວຍສົດງົດ​ງາມຮຸ່ງເຮືອງເຫຼືອງເຫຼື້ອມ​ທີ່​ບັນພະ​ບູລຸດ​ເຮົາ​ສ້າງ​ໄວ້
​ເກືອບ 500 ປີ​ກ່ອນນັ້ນ ​ເກືອບຈະ​ບໍ່​ຍັງ​ເຫຼືອ​ແມ່​ນແຕ່ຮ່ອງຮອຍ. ຄວາມ​​ໂຫດຮ້າຍ
​ປ່າ​ເຖື່ອນໃນ​ກາ​ນທຳລາຍ​ລ້າງຜາ​ນຂອງ​ສະຫຍາມ​ທີ່​ມີ​ຕໍ່​ລາວເວລາ​​ໃດ​ກໍ່​ຍັງ​ຝັງ​ເລ
ິກ​ຢູ່​ໃນ ດວງຈິດດວງ​ໃຈ​ຂອງ​ຄົນລາວ​ຕະຫຼອດ​ມາ.

ພາຍຫຼັງ​ໄດ້​ຍຶດ​ເອົາ 12 ຈຸ​ໄທ, ອານາ​ມ, ​ໂກ​ແຊງ​ຊິນ ​ແລະ ກຳປູ​ເຈຍ​ ໄດ້​ແລ້ວ
​ຝຣັ່ງ​ກໍ່​ໄດ້​ມາ​ຍຶດ​ເອົາ​ລາວ ​ໃນ​ປີ 1893 ​ໂດຍ​ໄລ່​ສະຫຍາມ​ອອກຈາກ​ລາວ,
​ເຊັນ​ສັນຍາ​ແບ່ງ​​ເຂດ​ປົກຄອງ​ ລະຫວ່າງ​ ຝຣັ່ງ ​ແລະ ສະຫຍາມ
​ໂດຍ​ໃຫ້​ດິນ​ແດນ​ຝັ່ງ​ຊ້າຍ​ ຂອງ​ແມ່ນ້ຳຂອງ​​ ເປັນ​ຂອງ​ຝຣັ່ງ ​ແລະ ຝັງ​ຂວາ
​ເປັນຂອງ​ສະຫຍາມ​ ໃນວັນທີ 3/10/1893,
ເຮັດ​ໃຫ້​ດິນ​ແດ​ນຂອງ​ລາວ​ຫຼາຍ​ກວ່າ​ເຄິ່ງນຶ່ງຖືກ​ສູນ​ເສຍ​ ​ແລະ ຕົກເປັນ​ຂອງ​ສະຫຍາມ
​ອັນ​ສ້າງ​ຄວາມ​ເຈັບ​ປວດ​ ໃຫ້​ກັບປະຊາຊົນ​ລາວຢ່າງບໍ່​ມີ​ວັນ​ລືມ.

ໃນວັນທີ 1 ທັນວາ ຄ.ສ 1975 ກອງປະຊຸມຜູ້ແທນທົ່ວປະເທດໄດ້ໄຂຂື້ນທີ່ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ
ເຊິ່ງມີຜູ້ແທນເຂົ້າຮ່ວມ 264 ທ່ານ ເພື່ອຄົ້ນຄວ້າຕີລາຄາສະຖານະການຮ່ວມກັນ ແລະ
ພິດຈາລະນາອະນາຄົດຂອງປະເທດຊາດ. ຜ່ານການຄົ້ນຄວ້າພິດຈາລະນາ,
ຮັບຮອງເອົາການປະກາດຍຸບຕົວຂອງລັດຖະບານປະສົມຊົ່ວຄາວແຫ່ງຊາດ.
ກອງປະຊຸມຍັງໄດ້ຕົກລົງມະຕິຮັບຮອງເອົາທຸງສາມສີວົງເດືອນເປັນທຸງຊາດລາວ,
ຮັບຮອງເອົາເນື້ອຮອງເພງຊາດໃໝ່, ຮັບຮອງເອົາພາສາລາວ ເປັນພາສາທາງການ ແລະ
ປະກາດປະເທດລາວເປັນ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ, ປະກາດແຕ່ງຕັ້ງ ທ່ານ
ສຸພານຸວົງ ເປັນປະທານປະເທດ, ແຕ່ງຕັ້ງທ່ານ ໄກສອນ ພົມວິຫານ ເປັນນາຍົກລັດຖະມົນຕີ,
ແຕ່ງຕັ້ງ ເຈົ້າສີສະຫວ່າງວັດທະນາ ເປັນທີ່ປຶກສາສູງສູດຂອງປະທານປະເທດ, ແຕ່ງຕັ້ງ
ເຈົ້າສຸວັນນະພູມມາ ເປັນທີ່ປຶກສາສູງສູດຂອງລັດຖະບານ ແລະ ຜ່ານມະຕິອື່ນໆ. ໃນວັນທີ 2
ທັນວາ ຄ.ສ 1975 ກອງປະຊຸມໄດ້ປິດລົງດ້ວຍຜົນສຳເລັດອັນສະງ່າງາມ.

ໂຄງ​ປະກອບ​ລະບົບ​ການເມືອງ ຂອງສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ ລວມມີ​
ພັກ​ປະຊາຊົນປະຕິວັດ​ລາວ, ລັດ ສປປລາວ ແລະ ບັນດາ​ອົງການ​ຈັດຕັ້ງມະຫາຊົນ
ພ້ອມ​ດ້ວຍ​ບັນດາ​ກົນ​ໄກ ແລະ ລະບອບ​ລະບຽບ ໄປ​ຄຽງ​ຄູ່​ກັນ. ພັກ​ປະຊາຊົນ​ປະຕິວັດ​ລາວ
ສ້າງຕັ້ງຂຶ້ນ ໃນ​ວັນ​ທີ 22 ມີນາ 1955
ເຊິ່ງ​ເປັນ​ພັກ​ທີ່​ໄດ້​ນຳພາ​ປະຊາຊົນ​ບັນດາ​ເຜົ່າ ຕ້ານ​ຈັກກະພັດ ຜູ້​ຮຸກ​ຮານ ແລະ
ໄດ້​ຮັບ​ໄຊຊະ ນະ​ໃນ​ວັນ​ທີ 2 ທັນວາ 1975 ແລະ ສືບຕໍ່​ພາລະ​ກຳ​ປະຫວັດສາດ
ປົກ​ປັກ​ຮັກສາ-ສ້າງສາ​ປະ​ເທດ​ຊາດ ແລະບູລະນະລະບອບ​ປະຊາທິປະ​ໄຕປະຊາຊົນ​ກ້າ​ວ
ສູ່​ສັງຄົມ​ນິຍົມ ເທື່ອ​ລະ​ກ້າວ​ແນ​ໃສ່​ເຮັດ​ໃຫ້​ປະ​ເທດ​ຊາດ​ຮັ່ງມີ​ເຂັ້ມ​ແຂງ
ປະຊາຊົນ​ມີ​ຄວາມ​ຜາ​ສຸກ ສັງຄົມ​ມີ​ຄວາມ​ສີວິ​ໄລ ແລະ ຍຸດຕິ​ທຳ. ພັກ​ປະຊາຊົນ​
ປະຕິວັດ​ລາວ ໄດ້​ດຳ​ເນີນ​ກອງ​ປະຊຸມ​ໃຫຍ່​ແລ້ວ 10 ຄັ້ງ,
ແຕ່ລະຄັ້ງ​ໄດ້​ມີ​ບົດ​ລາຍ​ງານ​ການ​ເມືອງ​ວາ​ງ​ແຜນ​ແນວທາງ​ຍຸດ​ທະ​ສາດແຕ່່ລະສະ​ໄໝ ແລະ
ເລືອກ​ຜູ້ນຳ​ຍຸດທະ​ສາດ ແຕ່ລະຄັ້ງ ແລະ ຮັບຮອງ​ເອົາ​ກົດລະບຽບຂອງ​ພັກ. ປະທານ ໄກສອນ
ພົມວິຫານ ໄດ້​ຮັບ​ເລືອກ​ຕັ້ງ​ເປັນ​ ເລຂາທິການ​ໃຫຍ່ ແລະ ປະທານ​ ຄະນະ​ບໍລິຫານ
ງານ​ສູນ​ກາງ​ພັກ ແຕ່​ຄັ້ງທີ 1-5, ຈາກ​ນັ້ນ​ໄດ້​ເລືອກ​ຕັ້ງ ທ່ານ ຄຳໄຕ ສີພັນດອນ
ເປັນ​ປະທານ​ພັກ​ ແລະ ທ່ານ ຈຸມມະລີ ໄຊຍະສອນ ແມ່ນເລຂາທິການໃຫຍ່ຂອງພັກ ຄົນປະຈຸບັນ.
ການຈັດຕັ້ງ ຂອງ​ພັກມີ 4 ຂັ້ນຄື: ຂັ້ນສູນ​ກາງ, ແຂວງ, ເມືອງ ແລະ ຮາກ​ຖານ
ເຊິ່ງ​ເປັນ​ແກນ​ນຳ​ໃຫ້​ແກ່​ຂະ​ບວນການ​ການ​ຕໍ່ສູ້ກູ້​ຊາດໃນ​ເມື່ອ​ ກ່ອນ ແລະ
ການ​ປົກ​ປັກ​ຮັກສາ ແລະ ສ້າງສາ​ປະ​ເທດ​ຊາດ ໃນ​ປະຈຸ​ບັນ​.

ລັດ​ແຫ່ງ​ສາທາລະນະ​ລັດ ປະຊາທິປະ​ໄຕ ປະຊາຊົນ​ລາວ​ແມ່ນ​ລັດ​ປະຊາທິປະ​ໄຕປະຊາຊົນ.
ອຳນາດ​ທັງ​ໝົດ​ເປັນ​ຂອງ​ປະຊາຊົນ,ໂດຍ​ປະຊາ​ຊົນ ແລະ
ເພື່ອ​ຜົນ​ປະ​ໂຫຍ​ດຂອງ​ປະຊາຊົນ​ບັນດາ​ເຜົ່າ
ຊຶ່ງ​ປະກອບ​ດ້ວຍ​ບັນດາ​ຊັ້ນຄົນ​ຢູ່​ໃນ​ສັງຄົມ ໂດຍ​ແມ່ນກຳມະກອນ, ກະສິກອນ ແລະ
ນັກຮຽນ​ຮູ້​ປັນຍາ​ຊົນ​ ເປັນ​ຫຼັກ​ແຫ​ລ່ງ. ໂດຍ​ມີ​ ປະທານ​ປະ​ເທດ​ ເປັນ​ປະມຸກ​ລັດ
ແຫ່ງ ສາທາລະນະ​ລັດ ປະຊາທິປະ​ໄຕ ປະຊາຊົນ​ລາວ, ເປັນ​ຜູ້ຕາງຫນ້າ​ໃຫ້​ປະຊາ ຊົນ​ລາວ
ບັນດາ​ເຜົ່າ ທັງ​ຢູ່​ພາຍ​ໃນ​ແລະ​ຕ່າງປະ​ເທດ ຊຶ່ງ​ແມ່ນ​ສະພາ​ແຫ່ງ​ຊາດ
ເປັນ​ຜູ້​ເລືອກ​ຕັ້ງ ໂດຍ​ໄດ້​ຮັບ​ຄະ​ແນນ​ສຽງ​ຢ່າງ​ຫນ້ອຍ 2/​3 ຂອງ​ຈຳນວນ​ສະມາ
ຊິກ​ສະພາ​ແຫ່ງ​ຊາດ ທີ່​ເຂົ້າຮ່ວມ​ກອງ​ປະຊຸມ. ປະທານ​ປະ​ເທດ​ມີ​ອາຍຸ​ການ 5 ປີ.
ປະຈຸ​ບັນ​ແມ່ນ​ ທ່ານ ບຸນຍັງ ວໍລະຈິດ ດຳລົງຕຳແຫນ່ງເປັນ​ປະທານປະເທດ. ລັດ​
ປະຊາທິປະ​ໄຕປະຊາຊົນ ປະກອບ​ດ້ວຍ 3 ອຳນາດ​ຄື: ສະພາ​ແຫ່ງ​ຊາດ
ແມ່ນ​ອົງການ​ຕົວ​ແທນ​ແຫ່ງ​ສິດ​ອຳນາດ ແລະ ຜົນ​ປະ​ໂຫຍ​ດຂອງ​ປະຊາຊົນ​ ບັນດາ​ເຜົ່າ,
ເປັນ​ອົງການ​ອຳນາດ​ ແຫ່ງ​ລັດ ແລະ ທັງ​ເປັນ​ອົງການ​ນິຕິບັນຍັດ ທີ່​ມີ​ສິດ​ຕົກລົງ
ບັນຫາ​ພື້ນຖານ​ຂອງ​ປະ​ເທດ​ຊາດ, ຕິດຕາມ​ກວດກາ​ການ​ ເຄື່ອນ​ໄຫວ​ຂອງ​ອົງການ​ບໍລິຫານ,
ສານ​ປະ ຊາຊົນ ແລະ ອົງການ​ໄອ​ຍະ​ການ​ປະຊາຊົນ. ການ​ກໍ່ສ້າງ ແລະ
ປັບປຸງ​ກົດຫມາຍມາ​ຮອດ​ປະຈຸ​ບັນ​ ມີ​ທັງ​ ຫມົດ 58 ສະບັບ. ສະພາ​ແຫ່ງ​ຊາດ​ແຕ່​ລະ​
ຊຸດ​ມີ​ອາຍຸ ຸ​ການ 5 ປີ. ປະຈຸ​ບັນ​ແມ່ນ​ສະ​ແຫ່ງ​ຊາດ​ຊຸດ​ທີ V ໂດຍ​ແມ່ນ​ທ່ານ
ສະຫມານ​ວິ​ຍະ​ເກດ ເປັນ​ປະທານ.ລັດຖະບານ​ແມ່ນ​ອົງການ​ບໍລິຫານ​ແຫ່ງ​ລັດ.
ລັດຖະບານຄຸ້ມ​ຄອງ​ຢ່າງ​ເປັນ​ເອກະ​ພາບການ ປະຕິບັດ​ຫນ້າ​ທີ່​ຂອງ​ລັດ​ໃນ​ທຸກ​ດ້ານ:
ການ​ເມືອງ, ເສດຖະກິດ, ວັດທະນະທຳ-ສັງຄົມ, ປ້ອງ​ກັນຊາ​ດ-ປ້ອງ​ກັນ, ຄວາມ​ສະຫງົບ ແລະ
ການ​ຕ່າງປະ​ເທດ. ລັດຖະບານ​ປະກອບ​ດ້ວຍ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ, ຮອງ​ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ,
ລັດຖະມົນຕີ, ຫົວຫນ້າ​ອົງການ​ທຽບ​ເທົ່າກະຊວງ.
ມີ​ອາຍຸ​ການ​ເທົ່າ​ກັບ​ອາຍຸ​ການ​ຂອງ​ສະພາ​ແຫ່ງ​ຊາດ. ປະຈຸ​ບັນ​ ແມ່ນ​ ທ່ານ ທອງລຸນ
ສີສຸລິດ ເປັນ​ນາຍົກລັດຖະ ມົນຕີ ໂດຍ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ແຕ່ງຕັ້ງຈາກ​ປະ ທານ​ປະ​ເທດ
ພາຍຫຼັງ​ສະພາ​ແຫ່ງ​ຊາດ​ຮັບຮອງ​ເອົາ​ແລ້ວ.

ໂຄງປະກອບເສດຖະກິດກໍ່ໄດ້ຫັນປ່ຽນຕາມທິດເຫັນເປັນອຸດສາຫະກຳ ແລະ ກົນໄກຕະຫຼາດ, ໃນນັ້ນ
ຈີດີພີ ໃນຂະແຫນງກະສິກຳ-ປ່າໄມ້ ເພີ່ມຂຶ້ນສະເລ່ຍ 4% ກວມເອົາ 30,4%,
ອຸດສາຫະກຳເພີ່ມຂຶ້ນສະເລ່ຍ 12,6% ກວມເອົາ 26% ແລະ ບໍລິການເພີ່ມຂຶ້ນສະເລ່ຍ 8,4%
ກວມເອົາ 37,2% ຂອງຈີດີພີ ມີການລົງທຶນທັງຫມົດປະມານ 62 ພັນຕື້ກີບທຽບໃສ່ແຜນ ການ 5 ປີ
ຄັ້ງທີ V ເພີ່ມຂຶ້ນສອງເທົ່າ, ໃນນັ້ນຈາກງົບປະມານລັດ 3.980 ພັນຕື້ກີບ,
ຈາກທຶນການຊ່ວຍເຫຼືອທາງການເພື່ອການໂ (ODA) 20,76 ພັນຕື້ກີບ ແລະ
ການລົງທຶນຈາກເອກະຊົນພາຍໃນ ແລະ ຕ່າງປະເທດ 37,26 ພັນຕື້ກີບ.

ປະຊາກອນລາວມີຫຼາຍເຊື້ອຊາດ ແລະ 1 ຊົນເຜົ່າກໍ່ຄື ຊົນເຜົ່າລາວ,
ປະຊາກອນສ່ວນຫຼາຍນັບຖືສາສະໜາພຸດ ແບ່ງປະຊາກອນເປັນ 49 ຊົນເຜົ່າ:

ຕ່າງໆ. ເປັນຕົ້ນແມ່ນລ້ອງແມ່ນ້ຳຂອງ​ ໂດຍກວມເອົາ 55%
ຂອງຈຳນວນພົນລະເມືອງທັງໝົດໃນທົ່ວປະເທດ.

ພາສາລາວ ແມ່ນພາສາທາງການຂອງປະເທດສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ
ເປັນພາສາແມ່ຂອງຊົນຊາດລາວ ແລະ ຊົນເຊື້ອສາຍອື່ນໃນປະເທດລາວ ພາສາລາວມີວັນນະຍຸດ
ມີຄວາມສຳພັນຄ້າຍຄຽງກັບພາສາພາກຕາເວັນອອກສຽງເໜືອ( ອີສານ ) ຂອງປະເທດໄທ
ລະບົບການຂຽນຈະໃຊ້ ຕົວອັກສອນລາວເຊິ່ງເປັນລະບົບອັກສອນສະຫຼະປະກອບ (ລະບົບການນຂຽນ
ທີ່ປະກອບດ້ວຍສັນຍາລັກແທນພະຍັນຊະນະ ແລະ ຕິດຕາມດ້ວຍສະຫຼະທີ່ຈະຢູ່ທາງໜ້າ ທາງຫຼຼັງ
ທາງເທິງ ທາງລຸ່ມ ຂອງພະຍັນຊະນະ) ແລະ ມີຄວາມສຳພັນໃກ້ຊິດກັບພາສາໄທ. ພາສາລາວແມ່ນ
ພາສາໃນກຸ່ມພາສາລາວ-ໄຕ ອັນເປັນກຸ່ມຍ່ອຍຂອງຕະກູນພາສາໄທ-ກະໄດ

ພາສາລາວສືບຖອດມາຈາກ ພາສາໄຕ
ຢູ່ພາກໃຕ້ຂອງປະເທດຈີນເຊິ່ງເປັນຈຸດດັ່ງເດີມຂອງຫຼາຍພາສາຕ່າງໆ
ທີ່ຍັງໃຊ້ແລະເວົ້າຢູ່ໂດຍຫຼາຍຊົນເຜົ່າ. ເນື່ອງຈາກຖືກຄວາມກົດດັນຈາກການຂະຫຍາຍຕົວ
ຂອງອານາຈັກຈີນ, ການບຸກລຸກຂອງຊາວມົງໂກນ ແລະ ການປູກຝັງທຳມາຫາກີນ,
ຄົນໄຕໃດ້ຍົກຍ້າຍລົງມາພາກໃຕ້ ຕາມຮີມຝັ່ງແມ່ນ້ຳຂອງ​.
ການອົບພະຍົກຂອງຊາວໄຕກໍ່ໄດ້ມີກ່າວໄວ້ໃນຕຳນານຂອງເຈົ້າພະຍາ ຂຸນບູລົມລາຊາທິລາດ.

ຄົນລາວສ່ວນຫຼາຍນັບຖື ສາສະໜາພຸດ ນິກາຍຫິນະຍານ ເຊິ່ງເປັນສາສະໜາປະຈຳຊາດ (60%
ຂອງປະຊາກອນທັງໝົດ) ຖັດຈາກ ສາສະໜາພຸດ ແມ່ນ ສາສະໜາ ບັນພະບູລຸດຂອງຊົນເຜົ່າມົ້ງ
ຊຶ່ງກວມເອົາ ປະມານ 15% ໃນຂອບເຂດທົ່ວປະເທດ. ນອກຈາກນີ້ແລ້ວ
ຍັງມີຊົນເຜົ່າກຸ່ມນ້ອຍອື່ນໆ ລວມທັງເຜົ່າລາວຈຳນວນໜຶ່ງ ນັບຖືສາສະໜາຄິດ ແລະ ອິສະລາມ
ແຕ່ວ່າ ກວມເອົາອັດຕາສ່ວນໜ້ອຍຫຼາຍ. ສຳລັບ ສາສະໜາຄິດແລ້ວ, ສ່ວນຫຼາຍ
ຈະມີຜູ້ນັບຖືເປັນກຸ່ມຄົນຫວຽດນາມ ທີ່ອົບພະຍົບເຂົ້າຢູ່ລາວ ແຕ່ສະໄໝສົງຄາມ,
ສ່ວນສາສະໜາອິສະລາມ ພົບວ່າມີການນັບຖືໃນໝູ່ຊົນເຜົ່າສ່ວນໜ້ອຍ (ຊົນເຜົ່າຫ້ໍ)
ທີ່ອາໄສຕາມຊາຍແດນດ້ານຕິດກັບປະເທດມຽນມາ ແລະ ຊຸມຊົນມຸສະລິມທີ່ມີເສື້ອສາຍ ອາຊີໃຕ້ ແລະ
ຈາມໃນນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ ສາສະໜາ: ສາສະໜາພຸດ ນິກາຍເຖລະວາດ 60%

ພຸດທະສາສະໜານິກາຍເຖລະວາດ ນັບເປັນແບບແຜນຫຼັກຂອງວັດທະນະທຳລາວ
ເຊິ່ງປາກົດໃຫ້ເຫັນທົ່ວປະເທດ ທັງໃນດ້ານພາສາ ແລະ ສິລະປະ, ວັນນະຄະດີ, ສິລະປະການສະແດງ
ຯລຯ ສຳຫຼັບດົນຕີລາວນັ້ນ ຍັງຄົງມີອິດທິພົນຂອງແຄນ ເຊິ່ງເປ້ນເຄື່ອງດົນຕີປະຈຳຊາດ
ວົງດົນຕີຂອງລາວແມ່ນວົງໝໍລຳ ມີ ໝໍລຳ ແລະ ໝໍແຄນ ທຳນອງການຂັບຈະແຕກຕ່າງກັນໄປຕາມທ້ອງຖິ່ນ
ທາງພາກເໜືອເອິ້ນວ່າ ຂັບ ພາກໃຕ້ຈາກ ບໍລິຄຳໄຊລົງໄປເອິ້ນວ່າ ລຳ ເຊ່ັນ: ຂັບງຶ່ມວຽງຈັນ,
ຂັບພວນຊຽງຂວາງ, ລຳສາລະວັນຂອງແຂວງສະລະວັນ, ລຳພູໄທ, ລຳຕັງຫວາຍ, ລຳຄອນສະຫວັນ,
ລຳບ້ານຊອກຂອງແຂວງສະຫວັນນະເຂດ, ລໍາໂສມ, ລຳສີພັນດອນຂອງແຂວງຈຳປາສັກ,
ລຳມະຫາໄຊຂອງແຂວງຄຳມ່ວນ, ຂັບທຸ້ມຂອງແຂວງຫຼວງພະບາງ, ຂັບລື້ຂອງຊາວລື້ ເປັນຕົ້ນ
ການແຕ່ງກາຍທີ່ເປັນເອກະລັກຢ່າງໜຶ່ງຂອງຄົນລາວແມ່ນ ຜູ້ຍິງຈະນຸ່ງສິ້ນ,ເກົ້າຜົມ,ບ່ຽງແພ.
ອາຫານຂອງຄົນລາວຈະກິນເຂົ້າໜຽວເປັນຫຼັກ ອາຫານທີ່ເປັນເອກະລັກແມ່ນ: ແຈ່ວ, ຕຳໝາກຮຸ່ງ,
ປິ້ງໄກ່, ສົ້ມປາ ເປ້ນຕົ້ນ.

ອະລິຍະທຳເກົ່າແກ່ຂອງລາວນັ້ນ ມີປາກົດຈາກຫຼັກຖານດ້ານບູຮານຄະດີຍຸກຫີນ ຢູ່
ທົ່ງໄຫຫີນ ແຂວງຊຽງຂວາງ

ປາແດກ, ຂ່າ, ຫົວສີໄຄ, ໝາກຂີ້ຫູດ ແມ່ນສ່ວນປະກອບທີ່ສຳຄັນໃນປຸງແຕ່ງອາຫານລາວ.
ອາຫານລາວທີ່ມີຊື່ສຽງທີ່ສຸດແມ່ນ ລາບ ແລະ ຕຳໝາກຫຸ່ງ. ລາບ
ເປັນອາຫານທີ່ມີການນຳຊີ້ນທີ່ຍັງດິບມາປະສົມເຂົ້າກັບເຄື່ອງເທດ, ສ່ວນ ຕຳໝາກຫຸ່ງ
ເປັນອາຫານທີ່ນຳໝາກຫຸ່ງ ມາຕຳລົງພ້ອມໝາກເຜັດ ຜັກທຽມ ໝາກເລັ່ນ ໝາກນາວ ແລະອື່ນໆ.

ອາຫານລາວໄດ້ມີການພັດທະນາມາດົນນານ
ພ້ອມກັບການຂະຫຍັບຂະຫຍາຍຂອງຊົນຊາດລາວທີ່ໄດ້ຍ້າຍໄປກໍ່ຮ່າງສ້າງໂຕໃນທ້ອງຖິ່ນຕ່າງໆ
ໃນອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້. ອາຫານລາວມີອິດທິພົນຕໍ່ຊົນຊາດໃກ້ຄຽງ ເຊັ່ນ
ໃນອາຫານໄທປັດຈຸບັນກໍໄດ້ມີອາຫານລາວເປັນສ່ວນປະກອບນຳ ເຊັ່ນ ລາບ
ໂດຍມີການບໍລິໂພກໂດຍຄົນເຊື້ອສາຍລາວທີ່ຢູ່ໃນພາກຕາເວັນອອກສຽງເໜືອຂອງໄທ ແລະນອກຈາກນີ້
ລາບ ກໍໄດ້ມີການເຜີຍແພ່ໄປຮອດພາກກາງຂອງໄທ ເຊັ່ນ ບາງກອກ ຯລຯ
ໂດຍມີການປຸງແຕ່ງທີ່ອາດຕ່າງຈາກລາບລາວແດ່. ໃນຂະນະດຽວກັນ
ອາຫານລາວກໍໄດ້ຮັບອິດທິພົນຈາກຊົນຊາດລ້ອມຮອບຄືກັນ. ລາວໄດ້ຮັບວິທີການຂົ້ວ (ຈີນກາງ: 炒
chǎo) ແລະ ອາຫານຈຳພວກເຂົ້າເສັ້ນເຊັ່ນ ເຝີ ເຂົ້າຊອຍ ຈາກຊາວຈີນ ແລະ ຊາວຫວຽດນາມ
(ເຊິ່ງກໍໄດ້ຮັບອິດທິພົນຈາກຊາວຈີນຄືກັນ). ນອກຈາກນີ້
ອາຫານຕາເວັນຕົກກໍໄດ້ມີສ່ວນຮ່ວມໃນພັດທະນາການຂອງອາຫານລາວຄືກັນ.
ໝາກເຜັດເປັນສິ່ງນຶ່ງທີ່ຊາວປອກຕຸຍການໄດ້ນຳເຂົ້າມາໃນອະດີດ.
ຕັ້ງແຕ່ປະເທດລາວເປັນຫົວເມືອງຂອງຝະລັ່ງກໍໄດ້ມີການບໍລິໂພກເຂົ້າຈີ້ ກະແລັມ ແວງ ເນີຍແຂງ
ຯລຯ ແລະອາຫານຕາເວັນຕົກຫຼາຍຂຶ້ນ.

ເຄື່ອງດື່ມຫຼັກທີ່ນິຍົມຊົມຊື່ນໃນປະເທດລາວມັກຂຶ້ນຢູ່ກັບອາຍຸຂອງຜູ້ບໍລິໂພກ.
ໄວລຸ້ນໜຸ່ມລາວນິຍົມດື່ມນ້ຳເຕົ້າຮູ້[໒][໔][໕]
ເຊິ່ງເປັນເຄື່ອງດື່ມທີ່ຜະລິດຈາກໝາກຖົ່ວເຫຼືອງ.
ສ່ວນເຄື່ອງດື່ມມຶນເມົາທີ່ຂຶ້ນຊື່ລືຊາໃນປະເທດແມ່ນເບຍລາວ[໖]
ເຊິ່ງເປັນເບຍທີ່ຜະລິດໃນປະເທດລາວ.

ໃນວັນທີ່ 27 ກຸມພາ ຄ.ສ. 2006 ໄດ້ມີການຍຸບເຂດພິເສດໄຊສົມບູນ ໝາຍເລກ 13 ໃນແຜນທີ່
ຢ່າງເປັນທາງການ ອີງຕາມດຳລັດນາຍົກລັດຖະມົນຕີທີ 10/ນຍ. ລົງວັນທີ່ 13 ມັງກອນ ຄ.ສ. 2006
ໂດຍເມືອງທ່າໂທມ ຖືກລວມເຂົ້າກັບ ແຂວງຊຽງຂວາງ ແລະ ເມືອງໄຊສົມບູນ ຖືກລວມເຂົ້າກັບ
ແຂວງວຽງຈັນ.

ໃນປັດຈຸບັນປະເທດລາວເກືອບບໍ່ມີລະບົບລົດໄຟ ໃນປີ ຄ.ສ. 2007
ຈຶງໄດ້ມີການກໍ່ສ້າງລາງຕໍ່ຈາກເຄືອຂ່າຍລົດໄຟປະເທດໄທ ອອກໄປ 3.5 ກິໂລແມັດ
ຂ້າມຂົວມິດຕະພາບລາວ — ໄທ ແຫ່ງທຳອິດ ເຂົ້າສູ່ປະເທດລາວ ແລະ
ໄດ້ມີການສຳຫຼວດເພື່ອສ້າງຕໍ່ໄປອີກ 12 ກິໂລແມ້ດ ໄປຍັງວຽງຈັນ ນອກຈາກນັ້ນ ປະເທດລາວ
ກໍ່ຍັງບໍ່ມີການຄົມມະນາຄົມຕິດຕໍ່ກັບປະເທດອື່ນອີກທາງລົດໄຟ ເຖິງວ່າ
ຈະມີຂໍ້ສະເໜີໃນການສ້າງລົດໄຟຕິດຕໍ່ກັບປະເທດຫວຽດນາມ ມາກ່ອນກໍ່ຕາມ
ປະເທດເພື່ອນບ້ານຕ່າງໆ ໃຊ້ຮາງຂະໜາດ 1000 ມິນລິແມ້ດ
ຮວມທັ້ງຮາງທີ່ໄປຮອດຍູນນານໃນປະເທດຈີນ.

ໂຄງການກໍ່ສ້າງເສັ້ນທາງລົດໄຟລາວ — ຈີນ ອີງໃສ່ການພົວພັນລະຫວ່າງອາຊຽນ —
ຈີນທີ່ນັບມື້ຂະຫຍາຍຕົວທັງໄດ້ຕົກລົງສ້າງເຂດການຄ້າເສລີອາຊຽນ — ຈີນນັບແຕ່ປີ 2010
ເປັນຕົ້ນໄປ. ການສ້າງເສັ້ນທາງລົດໄຟເຊື່ອມຕໍ່ກັບບັນດາປະເທດອາຊຽນ, ສປ ຈີນ
ໄດ້ເລືອກເອົາເສັ້ນທາງທີ່ຜ່ານປະເທດລາວທີ່ເຫັນວ່າມີໄລຍະທາງ ສັ້ນທີ່ສຸດໃນຈຳນວນ 3
ເສັ້ນທາງທີ່ໄດ້ປຶກສາຫາລືກັນໃນປີ 1996.

ເສັ້ນທາງລົດໄຟທີ່ຖືກເລືອກແມ່ນເປັນເສັ້ນຜ່ານກາງເລີ່ມແຕ່ສິງກະໂປ
ຜ່ານມາເລເຊຍເຂົ້າບາງກອກ ປະເທດໄທ ແລ້ວຕໍ່ໃສ່ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນຂອງ ສປປ ລາວ
ຂຶ້ນໄປຫາຊາຍແດນລາວ-ຈີນແລ້ວກ້າວສູ່ ຄຸນມິງລວມຄວາມຍາວ 3.640 ກິໂລແມັດ
ແຕ່ດ້ວຍການຕົກລົງເຫັນດີຂອງການນຳສອງປະເທດເພື່ອຍົກລະດັບການພົວພັນລາວ —
ຂຶ້ນເປັນຄູ່ຮ່ວມຍຸດທະສາດຮອບດ້ານ ຈະສ້າງເສັ້ນທາງເຊື່ອມຕໍ່ແຕ່ຊາຍແດນຈີນ — ລາວເຂົ້າຫາ
ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ ແລະ ເຊື່ອມຕໍ່ກັບໄທກ່ອນ ຫຼັງຈາກນັ້ນ
ຈິ່ງຂະຫຍາຍຕໍ່ຈາກນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ ລົງໄປທ່າແຂກຕໍ່ໃສ່ຊາຍແດນລາວ — ຫວຽດນາມ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A7%E0%BA%B1%E0%BA%94%E0%BA%A7%E0%BA%B4%E0%BA%8A%E0%BA%B8%E0%BA%99

ວັດວິຊຸນ ແມ່ນວັດທີ່ ເກົ່າແກ່ທີ່ສຸດຂອງເມືອງຫລວງພະບາງ ເຊິ່ງສ້າງຂຶ້ນໃນໄລຍະຊຸມປີ
1515; ພໍເມື່ອມາເຖິງຊຸມປີ ຄສ 1800
ບັນດາພວກໂຈນທຸງດຳທະຫານຂ້າເສິກພາຍໃຕ້ການບັງຄັບບັນຊາຂອງຫໍ້ (ຈີນ)
ເຊິ່ງໄດ້ເຂົ້າມາບຸກໂຈມຕີ ຮຸກຮານປຸ້ນສະດົມ ເຮັດໃຫ້
ສະຖານທີ່ແຫ່ງນີ້ຖືກທຳລາຍສ່ວນຫນຶ່ງ, ຈົນມາເຖິງປີ ຄສ 1898 ຈິ່ງໄດ້ມີການປະຕິ
ສັງຂອນຄືນໃຫມ່ ພາຍຫລັງທີ່ມີການບູລະນະປະ ຕິສັງຂອນສະຖານທີ່ດັ່ງກ່າວສຳເລັດ
ກໍ່ໄດ້ມີການອັນເຊີນພະບາງມາປະດິດສະຖານໃນວັດແຫ່ງນີ້
ສະຖານທີ່ແຫ່ງນີ້ຈຶ່ງກາຍເປັນທີ່ປະທັບຂອງພະບາງ.

ສຳລັບເອກະລັກຂອງວັດດັ່ງກ່າວ ແມ່ນສັງເກດເຫັນໄດ້ຈາກປະຕູໄມ້ທີ່ມີການຄວັດລາຍຢ່າງສວຍງາມ
ແລະ ປ່ອງຢ້ຽມທີ່ເປັນສະຖາປັດຕະຍະກຳແບບຂອມ,ທີ່ບໍ່ມີວັດແຫ່ງໃດຄືເພາະໄດ້ເອົາແບບ
ມາຈາກວັດພູຈຳປາສັກທີ່ຕັ້ງຢູ່ພາກໃຕ້ຂອງລາວ, ສ່ວນທາງດ້ານໃນຂອງ
ວັດແຫ່ງນີ້ແມ່ນມີພະພຸດທະຮູບເກົ່າແກ່ ແລະ
ຫີນສິລາຈາລຶກຮູບແບບຕ່າງໆແຈກຢາຍເປັນຈຳນວນຫລາຍ, ອີກດ້ານຫນຶ່ງກໍ່ສືບເນື່ອງມາ ຈາກມະເຫສີ
(ເມຍ) ຂອງພະເຈົ້າວິຊູນນະຣາດ ເປັນຜູ້ນຳພາໃຫ້ມີການສ້າງພະທາດຂຶ້ນ
ເຊິ່ງເປັນທາດທີ່ແຕກຕ່າງກັບທາດແຫ່ງອື່ນໆ ເພາະມີລັກສະນະເປັນຮູບຊົງກົມຕັດເຄິ່ງ
ເບິ່ງແລ້ວຄືກັບຫມາກໂມຈິ່ງຮຽກວ່າທາດຫມາກໂມ (ທາດປະທຸມ), ມາເຖິງປີ ຄສ 1942 ວັດ
ແຫ່ງນີ້ກໍ່ໄດ້ຖືກນຳໃຊ້ໃຫ້ເປັນພິພິທະພັນສີລະປະທາງດ້ານສາສະຫນາ
ແລະສະຖານທີ່ປະດິດສະຖານຂອງພະພຸດທະຮູບຄຳ ແລະ ວັດຖຸບູຮານອື່ນໆອີກເປັນຈຳນວນຫລາຍ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BA%8D%E0%BA%8A%E0%BA%B7%E0%BB%88%E0%BA%AA%E0%BA%B1%E0%BA%94%E0%BA%A5%E0%BB%89%E0%BA%BD%E0%BA%87%E0%BA%A5%E0%BA%B9%E0%BA%81%E0%BA%94%E0%BB%89%E0%BA%A7%E0%BA%8D%E0%BA%99%E0%BB%89%E0%BA%B3%E0%BA%99%E0%BA%BB%E0%BA%A1%E0%BB%83%E0%BA%99%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BA%A7

ນີ້ແມ່ນລາຍຊື່ຂອງ ຊະນິດຂອງສັດລ້ຽງລູກດ້ວຍນ້ຳນົມທີ່ຖືກບັນທຶກໄວ້ໃນລາວ.
ມີສັດລ້ຽງລູກດ້ວຍນ້ຳນົມ 178 ຊະນິດໃນ ລາວ, ໃນນັ້ນ ມີ 4
ຊະນິດມີຄວາມສ່ຽງຂັ້ນວິກິດຕໍ່ການສູນພັນ, 8 ຊະນິດໃກ້ຈະສູນພັນ, 23
ເກືອບຢູ່ໃນຂອບເຂດໃກ້ສູນພັນ ແລະ ອີກ 2 ຊະນິດເກືອບຢູ່ໃນຂອບເຂດສ່ຽງຕໍ່ການສູນພັນ. 1
ຊະນິດໄດ້ຖືກຖະແຫຼງໃນກອງປະຊຸມຄັ້ງຫຼ້າສຸດຂອງສະຫະພັນສາກົນເພື່ອການອະນຸລັກທຳມະຊາດ
(IUCN).[໑]

ປ້າຍຂໍ້ມູນຕໍ່ໄປນີ້ໃຊ້ເພື່ອຈຳແນກສະຖານະການອະນຸລັກຂອງແຕ່ລະຊະນິດຕາມການກຳນົດຂອງ IUCN:

ກະແຕເປັນສັດລ້ຽງລູກດ້ວຍນ້ຳນົມຂະໜາດນ້ອຍທີ່ເປັນສັດພື້ນເມືອງຢູ່ໃນປ່າເຂດຮ້ອນຂອງອາຊີຕາ
ເວັນອອກສ່ຽງໃຕ້. ເຖິງແມ່ນວ່າຈະຖືກເອີ້ນວ່າກະແຕ (treeshrew), ແຕ່ວ່າພວກມັນບໍ່ແມ່ນ
shrew (ໜູຜີ) ແທ້ ແລະ ກໍບໍ່ໄດ້ອາໄສຢູ່ເທິງຕົ້ນໄມ້ເລີຍ.

ອັນດັບວານອນປະກອບດ້ວຍ ມະນຸດ ແລະ ຍາດໃກ້ຊິດທີ່ສຸດຄື: ລີເມີ, ລີງລົມ, ລີງ, and
ລີງບໍ່ມີຫາງ.

ສັດແຂ້ວແຫ້ນເປັນອັນດັບທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດຂອງສັດລ້ຽງລູກດ້ວຍນ້ຳນົມ, ເຊິ່ງກວມເອົາເຖິງ 40%
ຂອງຊະນິດທັງໝົດ. ພວກມັນມີແຂ້ວໜ້າໜຶ່ງຄູ່ໃນຄາງກະໄຕເທິງ ແລະ ຄາງກະໄຕລຸ່ມ
ທີ່ສືບຕໍ່ຂະຫຍາຍຂຶ້ນເລື້ອຍໆ ແລະ ຈະຖືກເຮັດໃຫ້ສັ້ນລົງດ້ວຍການແຫ້ນ.
ສັດແຂ້ວແຫ້ນສ່ວນຫຼາຍແມ່ນມີຂະໜາດນ້ອຍ ເຖິງແມ່ນວ່າໂຕ ຄາປີບາຣາ ຈະສາມາດມີນ້ຳໜັກໄດ້ເຖິງ
45 ກິໂລກຣາມ (100 ປອນ).

ອັນດັບກະຕ່າຍປະກອບດ້ວຍສອງຕະກຸນຄື: ຕະກຸນກະຕ່າຍ (ກະຕ່າຍປ່າ ແລະ ກະຕ່າຍ), ແລະ
ກະຕ່າຍຫູສັ້ນ (ໄພກາ). ເຖິງແມ່ນວ່າພວກມັນຈະຄ້າຍຄືກັບສັດແຂ້ວແຫ້ນ, ແລະ
ຖືກຈັດໝວດໝູ່ເປັນ ຕະກຸນໃຫຍ່ ໃນອັນດັບນັ້ນຈົນເຖິງຕົ້ນສະຕະວັດທີ 20,
ແຕ່ຫຼັງຈາກນັ້ນມາພວກມັນກໍໄດ້ຖືກແຍກອອກມາເປັນອັນດັບໃໝ່ຕ່າງຫາກ.
ພວກມັນແຕກຕ່າງຈາກສັດແຂ້ວແຫ້ນໃນດ້ານລັກສະນະທາງຟີຊິກຫຼາຍຢ່າງ ເຊັ່ນ
ມີແຂ້ວໜ້າສອງຄູ່ຢູ່ໃນຂາກະໄຕເທິງ ໃນຂະນະທີ່ສັດແຂ້ວແຫ້ນມີພຽງແຕ່ຄູ່ດຽວ.

ອັນດັບເໝັ້ນປະກອບດ້ວຍຕະກູນດຽວຄື ຕະກູນເໝັ້ນ (Erinaceidae), ເຊິ່ງປະກອບດ້ວຍ ເໝັ້ນ
ແລະ ໜູຜີປ່າ. ເໝັ້ນມີລັກສະນະພິເສດຄືລຳຕົວປົກຄຸມດ້ວຍໜາມແຫຼມ
ໃນຂະນະທີ່ໜູຜີປ່າມີລັກສະນະຄ້າຍຄືໜູູທີ່ມີຂະໜາດລຳໂຕໃຫຍ່.

ອັນດັບວານ ແລະ ໂລມາ (Cetacea) ຮວມມີ ວານ, ໂລມາ ແລະ ພໍພອຍ.
ສັດລ້ຽງລູກດ້ວຍນ້ຳນົມຈຳພວກນີ້ໄດ້ປັບຕົວສຳລັບການອາໄສຢູ່ໃນນ້ຳຢ່າງສົມບູນທີ່ສຸດ
ໂດຍມີຮູບຮ່າງສ້ວຍຍາວ, ຮ່າງກາຍທີ່ເກືອບຈະບໍ່ມີຂົນເລີຍ
ເຊິ່ງໄດ້ຮັບການປົກປ້ອງດ້ວຍຊັ້ນໄຂມັນໜາ. ສ່ວນຂາໜ້າ ແລະ
ຫາງກໍໄດ້ປັບປ່ຽນສຳລັບການເຄື່ອນທີ່ໃນນ້ຳ.

ສັດຕີນກີບຄູ່ແມ່ນສັດລ້ຽງລູກດ້ວຍນ້ຳນົມທີ່ມີນິ້ວຕີນເປັນກີບສອງອັນ ແລະ ເປັນສັດກິນພືດ
ເຊິ່ງແຕກຕ່າງຈາກສັດຕີນກີບຄີກທີ່ມີນິ້ວຕີນເປັນກີບສາມອັນ. ມີສັດຕີນກີບຄູ່ຈຳນວນ 220
ຊະນິດ ເຊິ່ງໃນນັ້ນລວມມີສັດຕີນກີບຄູ່ຈຳນວນຫຼາຍທີ່ສຳຄັນຕໍ່ເສດຖະກິດຂອງມະນຸດ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BA%8D%E0%BA%8A%E0%BA%B7%E0%BB%88%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%97%E0%BA%94%E0%BA%AE%E0%BA%BD%E0%BA%87%E0%BA%95%E0%BA%B2%E0%BA%A1%E0%BA%9E%E0%BA%B7%E0%BB%89%E0%BA%99%E0%BA%97%E0%BA%B5%E0%BB%88

ນີ້ແມ່ນ ລາຍຊື່ປະເທດແລະເຂດການປົກຄອງຮຽງຕາມຂະໜາດຂອງພື້ນທີ່
ເຊິ່ງລວມເຖິງລັດອະທິປະໄຕແລະ ເຂດການປົກຄອງ ຮຽງຕາມຂະໜາດພື້ນທີ່ທັງໝົດ ໂດຍຍຶດຖື
ມາດຕະຖານສາກົນ ISO 3166-1

ເພື່ອຈຸດປະສົງທາງສະຖິຕິ ເຂດການປົກຄອງຈະຖືກບັນຈຸໃນລາຍຊື່ລວມກັບລັດອະທິປະໄຕ
ຕົວເລກທີ່ປາກົດຈະສະແດງຂະໜາດພື້ນທີ່ທັງໝົດ ລວມທັງພື້ນດິນ ແລະ
ພື້ນທີ່ນ້ຳພາຍໃນດິນແດນນັ້ນດ້ວຍເຊັ່ນ: ທະເລສາບ, ເຂື່ອນ ແລະ ແມ່ນ້ຳ.
ເຊິ່ງບາງສ່ວນອາດຈະນັບລວມໄປເຖິງພື້ນທີ່ຢູ່ໃນມະຫາສະໝຸດ(ນ່ານນ້ຳຊາຍຝັ່ງ)
ແຕ່ບໍ່ໄດ້ນັບລວມ ນ່ານນ້ຳອານາເຂດ ແລະ ເຂດເສດຖະກິດສະເພາະ

ສະຖິຕິດັ່ງກ່າວບໍ່ນັບລວມເຂດການປົກຄອງເຊິ່ງບໍ່ມີພົນລະເມືອງອາໄສຢູ່ -
ລວມທັງການອ້າງສິດທິຂອງຫຼາຍປະເທດເທິງພື້້ນທີ່ຂອງ ທະວີບອັງຕາກຕິກ[໑] (14,400,000 ກມ²)
– ແລະ ການລວມກຸ່ມປະເທດ ເຊັ່ນ: ສະຫະພາບເອີຣົບ (4,324,782 ກມ²) ເຊິ່ງມີ ອຳນາດອະທິປະໄຕ
ແຕ່ບໍ່ສາມາດພິຈາລະນາວ່າ ເປັນລັດອະທິປະໄຕ ຫຼື ເຂດການປົກຄອງໄດ້
ພື້ນທ່ີທັງໜົດຂອງໂລກຄິດເປັນ 148,940,000 ກມ²[໒] (ຄິດເປັນ 29.1%
ຂອງພື້ນຜິວໂລກທັງໝົດ)

ຊື່ປະເທດໃນຕົວໜາ ໝາຍເຖິງ ລັດອະທິປະໄຕ; ຊື່ປະເທດໃນຕົວງ່ຽງ ໝາຍເຖິງ
ເຂດການປົກຄອງທີ່ບໍ່ໄດ້ເປັນອິດສະຫຼະ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A5%E0%BA%B0%E0%BA%9A%E0%BA%BB%E0%BA%9A%E0%BA%AA%E0%BA%BD%E0%BA%87%E0%BA%9E%E0%BA%B2%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BA%A7

ຄືກັນກັບພາສາອື່ນໆ ພາສາລາວມີການອອກສຽງຫຼາກຫຼາຍ ແຕ່ໃນອະດີດຮອດປັດຈຸບັນ
ໂດຍຂຶ້ນຢູ່ກັບສຳນຽງທ້ອງຖິ້ນ ເຊັ່ນ ຄຳວ່າ ໃໝ່ ໃນພາສາລາວວຽງຈັນອອກ [maj] ສ່ວນ
ພາສາລາວຫຼວງພະບາງອອກ [maɯ] ຯລຯ.

ລະບົບສຽງພາສາລາວ ເຊິ່ງໃນອະດີດເຄີຍເປັນພາສາໄຕບູຮານ ຫຼື ລາວບູຮານ (Proto-Tai)
ໄດ້ມີການວິວັດທະນາການຫຼາຍນຳການເວລາ
ໂດຍບາງສຳນຽງຍັງຄົງອະນຸຮັກບາງສ່ວນຂອງພາສາໄຕບູຮານໄວ້ບາງ. ບາງສິ່ງທີ່ໄດ້ປ່ຽນໄປໄດ້ແກ່:

ພາສາລາວມີວັນນະຍຸດ 6 ສຽງ ສະແດງໃນຕາລາງດັ່ງຕໍ່ໄປນີ້.[໑]
ໃນຄໍລັມເສັ້ນສະແດງຮູບຮ່າງສຽງວັນນະຍຸດ 1 ໝາຍເຖິງລະດັບສຽງຕ່ຳ, 3 ໝາຍເຖິງລະດັບສຽງກາງ,
ແລະ 5 ໝາຍເຖິງລະດັບສຽງສູງ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A1%E0%BA%B2%E0%BA%A3%E0%BA%B4%E0%BA%A5%E0%BA%B4%E0%BA%99_%E0%BA%A1%E0%BA%AD%E0%BA%99%E0%BB%82%E0%BA%A3

ມາຣິລິນ ມອນໂຣ (ອັງກິດ: Marilyn Monroe) ຫຼືສະກົດ ມາລິລິນ ມອນໂລ ເດີມມີຊື່ວ່າ ນໍມາ
ຈີນ ມໍເທນສັນ (1 ມິຖຸນາ ຄ.ສ. 1926 – 5 ສິງຫາ ຄ.ສ. 1962) ເປັນອະດີດນັກສະແດງ ນັກຮ້ອງ
ນາງແບບຊື່ດັງຊາວອາເມລິກັນ.

ຄຳວ່າ "ມາຣິລິນ" ມາຈາກຊື່ຂອງດາລາລະຄອນເພງຕອນຊ່ວງປີ 1920 ແມ່ນ ມາຣິລິນ ມິນເລີ ສ່ວນ
"ມອນໂຣ" ມາຈາກນາມສະກຸນເດີມຂອງແມ່ຕູ້ ແລະ ຈີນ ນໍແມນ ແມ່ນຊື່ທີ່ມາຣິລິນ
ໃຊ້ຕອນທີ່ເປັນນາງແບບ.

ມາຣິລິນມີແມ່ທີ່ເປັນໂລກທາງປະສາດແລະບໍ່ຮູ້ວ່າພໍ່ແມ່ນໃຜຢ່າງແນ່ນອນ
ອັນເປັນເຫດທີ່ເຮັດໃຫ້ຕ້ອງໃຊ້ຊີວິດໃນຊ່ວງໄວເດັກໃນສະຖານລ້ຽງເດັກກຳພອຍຕ່າງ ໆ.
ເມື່ອຕອນອາຍຸ 12 ປີ ມາຣິລິນຄົ້ນພົບວ່າຕົວເອງມີແຮງດຶງດູດທາງເພດຢ່າງແຮງເປັນຄັ້ງທຳອິດ.
ເມື່ອຄັ້ງທີ່ມາຣິລິນສວມສະເວດເຕີພ້ອມກັບທາລິບສະຕິກເປັນຄັ້ງທຳອິດໄປໂຮງຮຽນ
ມາຣິລິນເລົ່າວ່າເມື່ອຍ່າງເຂົ້າໄປໃນໂຮງຮຽນ ນັກຮຽນຊາຍກໍພາກັນເບິ່ງມາຣິລິນດ້ວຍຄວາມມັກ.
ລາງຄົນກໍຜິວປາກແລະລາງຄົນກໍເຂົ້າມາລົມນຳ
ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ນັກຮຽນຍິງພາກັນເບິ່ງມາຣິລິນດ້ວຍຄວາມອິດສາ. ເມື່ອອາຍຸ 16 ປີ
ຈິ່ງເລີ່ມມີອາຊີບເປັນນາງແບບ.

ຕໍ່ມາ ມາຣິລິນກໍເລີ່ມສະແດງຮູບເງົາຕ່າງ ໆ. ໃນເລື່ອງ Gentleman Prefer Blondes (1953)
ມາຣິລິນໄດ້ຄ່າຕັວສັບດາລະ 500 ໂດລາ. ໃນຂະນະທີ່ ເຈນ ຣັດເຊນ ຜູ້ເປັນດາລານຳອີກຄົນໄດ້
200,000 ໂດລາສຳລັບຮູບເງົາ 1 ເລື່ອງ
ແຕ່ຮູບເງົາເລື່ອງນີ້ກໍເຮັດໃຫ້ມາຣິລີນກາຍເປັນດາລາດັງໄປໃນທັນທີ. ສາກໃນເລື່ອງດຽວກັນນີ້
ກໍແມ່ນສາກທີ່ມາຣິລິນຮ້ອງເພງ Diamonds Are A Girls's Bestfriend
ເຊິ່ງແມ່ນເພງທີ່ມາດອນນາກໍເອົາໄປເຮັດລຽນແບບໃນມິວສິກວິດີໂອເພງ Material Girl ຄືກັນ.
ຮູບເງົາເລື່ອງ The Seven Year Itch (1955) ມີສາກທີ່ເປັນອະມະຕະຂອງມາຣິລິນ
ໂດຍມີລົມພັດແຮງຈົນກະໂປງເປີດຂຶ້ນມາ. ແຕ່ຢ່າງໃດກໍຕາມ
ສາກນີ້ກໍເຮັດໃຫ້ມາຣິລິນຮ້າງຢ່າກັບຜົວ (ໂຈ ດິແມກຈິໂອ
ນັກເບສະບານຊື່ດັງ)[ຕ້ອງການອ້າງອີງ].



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A1%E0%BA%B0%E0%BA%AB%E0%BA%B2%E0%BA%9B%E0%BA%B5%E0%BA%A5%E0%BA%B0%E0%BA%A1%E0%BA%B4%E0%BA%94_%E0%BB%81%E0%BA%AB%E0%BB%88%E0%BA%87_%E0%BA%81%E0%BA%B4%E0%BA%8A%E0%BA%B2

ມະຫາປີລາມິດ ແຫ່ງ ກິຊາແມ່ນ ປີລາມິດ ທີ່ ເຈົ້າກຸຟຸ ເປັນຜູ້ນຳພາສ້າງ ແລະ ຖືກັນວ່າ
ແklmnopມ່ນ ປິລາມິດ ທີ່ ຫຍິ່ງໃຫຍ່ທີ່ສຸດ. ຕັ້ງ ຢູ່ ເມືອງ ກິຊາ ຂອງ ປະເທດເອຢິບ ແລະ
ແມ່ນ ພຽງ 7 ສິ່ງມະຫັດສະຈັນ ອັນດຽວ ທີ່ ຍັງຄົງເຫຼືອຢູ່.

ສູງ 146.6m(ປະຈຸບັ 138.8m), ຄວາມກ້ວາງຂອງພື້ນ：230.4m、ຄວາມຊັນ:51 ອົງສາ 50 ລິບດາ,
ບໍລິມາດ: ປະມານ 2.6 ລ້ານ m3 ແລະ ຄິດໄລ່ ວ່າ ສ້າງໂດຍ ກອງ ກ້ອນຫີນ ທີ່
ມີນໍ້າໜັກສະເຫຼ່ຍ ປະມານ 2.5 ໂຕນ ທັງໝົດ ປະມານ 2.7 ຫາ 2.8 ລ້ານ ກ້ອນ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9E%E0%BA%B2%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BB%84%E0%BA%97%E0%BA%A5%E0%BA%B7%E0%BB%89

ພາສາໄທລື້ (ໄທລື້: ໄຕ ຫຼື ໄຕລື້; ພາສາຈີນ:傣仂语; ພິນຢິນ: Dǎilèyǔ; ຫວຽດນາມ: Lự ຫຼື
Lữ) ເປັນພາສາໄຕພາສານຶ່ງ ຢູ່ໃນຕະກູນພາສາໄທ-ກະໄດ. ມີຄຳສັບ ແລະ ການຮຽງຄຳສັບຄ້າຍພາສາລາວ
ແລະ ພາສາໄຕອື່ນໆ. ຜູ້ເວົ້າພາສາໄທລື້ ເອີ້ນວ່າ ໄທລື້ ຫຼື ເຜົ່າລື້
ພາສາໄທລື້ມີຜູ້ເວົ້າໃນອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ ປະມານ 670,000 ຄົນ
ໂດຍມີຈຳນວນຜູ້ເວົ້າໃນປະເທດຈີນ 250,000 ຄົນ, ໃນພະມ້າ 200,000 ຄົນ, ໃນໄທ 134,000
ຄົນ,ໃນລາວ 300,000 ແລະ ຫວຽດນາມ 5,000 ຄົນ

ສຣະພາສາໄທລື້ ມີ ອະ ອາ ອິ ອີ ອຸ ອູ ເອ ໂອ
ເຊິ່ງຫາກນຳສຽງສຣະເຫຼົ່ານີ້ມາຜັນແລ້ວຈະໄດ້ສຳນຽງຄຳສະເພາະຂຶ້ນມາ

ພາສາໄທລື້ໃນຕະກູນເຜົ່າໄທລື້ທັງ 5 ເຜົ່າ ນັ້ນແບ່ງສຳນຽງພາສາ
ການເວົ້າອອກເປັນສອງກຸ່ມໃຫຍ່ ໂດຍອາໄສສະພາບທາງພູມິສາດຂອງ ແມ່ນ້ຳລ້ານຊ້າງ ເປັນຕົວແບ່ງ
ສຳນຽງທຳອິດຄື ສຳນຽງຊຽງຮຸ່ງ ແລະ ສຳນຽງເມືອງລ້າ 1. ສຳນຽງ ຊຽງຮຸ່ງ
ຫຼືເວົ້າອີກຢ່າງນຶ່ງຄື ສຳນຽງ ຄົນຍອງ ຖືວ່າເປັນສຳນຽງພາສາກາງ ຂອງຊາວໄທລື້
ຄືເປັນພາສາຂອງຊາວຊຽງຮຸ່ງ ເປັນສຳນຽງທີ່ເວົ້າຊ້າ ແລະ ຟັງເບິ່ງສຸພາບ ມັກມີຄຳວ່າ
"ເຈົ້າ" ຕໍ່ທ້າຍເໝືອນຄົນໄທຍວນ ສຳນຽງນີ້ເປັນສຳນຽງທີ່ໃຊ້ໃນບໍຣິເວນ ສິບສອງພັນນາ ຕອນກາງ
ແລະ ຕະເວັນຕົກຂອງສິບສອງພັນນາ ຄອບຄຸມເຖິງ ຣັຖສານ ປະເທດພະມ້າ ປະກອບດ້ວຍ (ເມືອງຍອງ,
ເມືອງຫຼວຍ, ເມືອງຍູ້, ເມືອງຊຽງລາບ, ເມືອງເລນ, ເມືອງພະຍາກ ແລະ ເມືອງໄຮ)
ເລີຍມາເຖິງປະເທດລາວແຖບເມືອງສິງ, ຊຽງທອງ(ຫຼວງພຣະບາງ), ຊຽງແຂງ, ວຽງພູຄາ, ບໍ່ແກ້ວ,
ໄຊຍະບູຣີ, ຊຽງຮ່ອນ, ຊຽງລົມ ແລະ ຫົງສາ ໂດຍມີສຳນຽງຈະອອກກາງໆ ການຜັນສຳນຽງສຽງ
ຈະຢູ່ໃນຣະດັບກາງໆ ຂຶ້ນໆ ລົງໆ ຄ່ອນຂ້າງນ້ອຍ ແຕ່ມັກຕັດຄຳເວົ້າຄວບກັນໃຫ້ສັ້ນລົງ ແລະ
ມັກເອື້ອນສຽງເວົ້າ ຫຼືລາກສຽງຍາວ ພາສາໄທລື້ກຸ່ມນີ້ເວົ້າກັນຫຼາຍໃນ ແຂວງ ລຳພູນ ຊຽງໃໝ່
ລຳປາງ ແພ່ ຊຽງຮາຍ ນ່ານ (ນັບແຕ່ ຕາແສງຍົມ ອຳເພີທ່າວັງຜາ, ອຳເພີປົວ
ຂຶ້ນໄປຈົນເຖິງເມືອງຊຽງເງິນ ແລະ ຫຼວງພຣະບາງ, ເມືອງສິງ ຂອງ ປະເທດລາວ)

2. ສຳນຽງພາສາໄທລື້ກຸ່ມເມືອງລ້າ ໄດ້ຮັບອິດທິພົນສຳນຽງມາຈາກ ພາສາລາວ ຫຼື ພາສາພວນ
ມາຄ້ອນຂ້າງຫຼາຍ ສຳນຽງການເວົ້າອອກໄປທາງພາສາລາວ ການຜັນສຳນຽງຂຶ້ນລົງຄ່ອນຂ້າງໄວ
ແຕ່ຕ່າງກັນທີ່ສຳນຽງເວົ້າຍັງຄົງເປັນພາສາໄທລື້ ທີ່ບໍ່ມີ ສຣະ ອົວ ອົວະ ເອັຽ
ສຳນຽງການເວົ້ານີ້ຈະເວົ້າໃນກຸ່ມຂອງຊາວໄທລື້ ເມືອງຫຼ້າ ເມືອງພົງ ເມືອງມາງ ເມືອງຊຽງບານ
ໂດຍໃນປະເທດໄທຍ໌ ພາສາກຸ່ມນີ້ຈະເວົ້າໃນ ອຳເພີຊຽງມ່ວນ ອຳເພີຊຽງຄຳ ແຂວງພະເຍົາ,
ອຳເພີສອງແຄວ ອຳເພີທ່າວັງຜາ (ສະເພາະ ຕາແສງປ່າຄາ ແລະ ຕາແສງຍອດ ອຳເພີສອງແຄວ) ແຂວງນ່ານ)



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9E%E0%BA%B1%E0%BA%94%E0%BA%97%E0%BA%B0%E0%BA%8D%E0%BA%B2

ພັດທະຍາ ຫຼື ເມືອງພັດທະຍາ (ໄທ: พัทยา ພັທຍາ) ແມ່ນເຂດປົກຄອງພິເສດເຂດໜຶ່ງໃນປະເທດໄທ
ອັນຕັ້ງຕາມພະລາດຊະບັນຍັດລະບຽບບໍລິຫານລາດຊະການເມືອງພັດທະຍາ ສະບັບ ວັນທີ່ 29 ພະຈິກ
ຄ.ສ. 1978 (ທຽບເທົ່າເທດສະບານນະຄອນ) ໃນເຂດຈັງຫວັດຊົນບຸລີ.
ຈັດເປັນເມືອງທ່ອງທ່ຽວນານາຊາດອັນມີຊື່ສຽງລະດັບໂລກໂດຍສະເພາະຫາດຊາຍອັນທອດຍາວໄປຕາມແນວຊາ
ຍຝັ່ງທະເລ. ຈັດໄດ້ວ່າມີຄວາມງາມອີກແຫ່ງຂອງປະເທດໄທ. ຢູ່ຫ່າງແຕ່ບາງກອກ
ຫາທາງຕະເວັນອອກສຽງໃຕ້ ປະມານ 140 ກິໂລແມັດ.
ຕັ້ງຢູ່ເທິງຝັ່ງທະເລທາງທິດຕະເວັນອອກຂອງອ່າວໄທ, ເຊິ່ງພັດທະຍາແບ່ງເປັນ 4 ສ່ວນໄດ້ແກ່
ພັດທະຍາເໜືອ ພັດທະຍາກາງ ພັດທະຍາໃຕ້ ແລະຫາດຈອມທຽນ.

ເລີ່ມຮູ້ຈັກກັນຈາກຄຳບອກເລົ່າຕໍ່ກັນມາວ່າ ເມື່ອ ພ.ສ. 2310,
ກ່ອນເສຍກຸງສີອະຍຸດທະຍາໃຫ້ກັບພະມ້າ 3 ເດືອນ, ພະຍາຕາກ (ສິນ),
ຂະໜະນັ້ນຍັງເປັນພະຍາກຳແພງເພັດ, ລົງຄວາມເຫັນວ່າ
ຫາກກຸງສີອະຍຸດທະຍາຍັງຕໍ່ສູ້ນຳພະມ້າຢ່າງອ່ອນແອເຊ່ນນີ້,
ຕໍ່ໄປຈະຕ້ອງສູນເສຍເມືອງໃຫ້ພະມ້າຢ່າງແນ່ນອນ.
ພະຍາກຳແພງເພັດຈິ່ງຮວບຮວມສະໝັກພັກພວກອອກໄປຕັ້ງຫຼັກໃຫມ່.
ໃຫ້ມີກຳລັງທັບເຂ້ມແຂງຂຶ້ນຄ່ອຍຄືນມາກູ້ເມືອງຄືນ.
ພະຍາກຳແພງເພັດໄດ້ເລີ່ມເຄື່ອນທັບອອກຈາກຄ່າຍວັດພິໄຊມຸ່ງໜ້າໄປທາງທິດຕະເວັນອອກສຽງໃຕ້
ສູ້ພ້ອມຮົ່ນຖອຍໜີການຕາມລ່າ ຂອງທະຫານພະມ້າໄປພ້ອມ
ຈົນກະທັ່ງເລີຍເຂົ້າແຂວງເມືອງຊົນບຸລີ.
ພະຍາກຳແພງເພັດເຊົາພັກທັບຢູ່ບໍລິເວນໜ້າວັດໃຫຍ່ອິນທາຣາມໃນປະຈຸບັນ,
ແລ້ວເດີນທັບມຸ່ງກົງໄປຍັງຈັນທະບຸລີ. ລະຫວ່າງທາງໄດ້ພັກຢູ່ບ້ານໜອງໄຜ່ ຕຳບົນນາເກືອ
ແຂວງເມືອງບາງລະມຸງ, ປະຈຸບັນຢູ່ທາງຫຼັງສະຖານີຕຳຫຼວດພູທອນພັດທະຍາ.

ຕາມພະລາດຊະພົງສາວະດານສະບັບພະລາດຊະຫັດຖະເລຂາເຫຼ້ມ 2 ກ່າວເອົາໄວ້ວ່າ ຂະໜະທີ່ ນາຍກົມ
ເປັນນາຍຊຸມນຸມຄຸມໄພ່ພົນຢູ່ຫັ້ນ,
ຕັ້ງທັບຖ້າສະກັດຄຶດຈະຕໍ່ລອງພະຍາກຳແພງເພັດໃນຕອນນັ້ນຂຶ້ນຊ້າງພາຍຖືປືນນົກສັບລາງແດງພ້ອມ
ດ້ວຍພົນທະຫານອັນຮ່ວມເດີນທາງມາແຫ່ລ້ອມໜ້າຫຼັງ
ກົງເຂົ້າໄປໃນລະຫວ່າງພວກພົນນາຍກົມມາສະກັດຢູ່,
ດ້ວຍເດຊະບາລະມີບັນດານໃຫ້ນາຍກົມເກີດເກງກົວພະເດຊານຸພາບວາງອາວຸດສິ້ນ
ພາພັກພວກພົນເຂົ້າຮ່ວມກອງທັບນຳພະຍາກຳແພງເພັດ.
ຈາກນັ້ນພະຍາກຳແພງເພັດກໍ່ນຳທັບໄປຢຸດປະທັບຢູ່ສະຖານທີ່ອັນມີໜອງນ້ຳເທື່ອຮຸ່ງຂຶ້ນ
ຫຼືວັນອັງຄານແຮມ 6 ຄ່ຳ ເດືອນຍີ່.

ນາຍກົມຈິ່ງນຳໄພ່ພົນໝື່ນໜຶ່ງນຳທັບໄປຮອດຢູ່ຕຳບົນໜຶ່ງ ແລະເຊົາພັກເສຍໜຶ່ງຄືນ.
ມື້ຕໍ່ມາຈິ່ງເດີນທັບມາຮອດນາຈອມທຽນແລະທົ່ງໄກ່ເຕ້ຍ ສັດຕະຫີບ ໂດຍຢຸດພັກແຮມແຫ່ງລະຄືນ.
ຕໍ່ມາຊາວບ້ານກໍ່ເອີ້ນຕຳບົນນີ້ວ່າ ທັບພະຍາ ແລະປ່ຽນມາເອີ້ນໃຫມ່ ພັດທະຍາ,
ເນື່ອງຈາກເຫັນວ່າກົງບໍລິເວນອັນພະຍາຕາກມາຕັ້ງທັບນັ້ນທຳເລດີ ແລະມີລົມທະເລຊື່
ລົມພັດທະຍາ
ເຊິ່ງກໍ່ແມ່ນລົມອັນພັດມາແຕ່ທິດຕະເວັນຕົກສຽງໃຕ້ຫາທິດຕະເວັນອອກສຽງເໜືອໃນຕົ້ນລະດູຝົນ,
ຈິ່ງເອີ້ນສະຖານທີ່ ແຫ່ງນີ້ວ່າ ໝູ່ບ້ານພັດທະຍາ.

ອີກເຫດການສຳຄັນອັນເຮັດໃຫ້ພັດທະຍາເປັນທີ່ຮູ້ຈັກໄປທົ່ວ ເກີດຂຶ້ນເມື່ອວັນທີ່ 29 ມິຖຸນາ
ພ.ສ. 2502 ເມື່ອມີລົດບັນທຸກຂະໜາດໃຫຍ່ຂອງທະຫານອະເມລິກັນປະມານ 4-5 ຄັນ,
ບັນທຸກທະຫານເຕັມຄັນລົດ ປະມານຄັນລະ 100 ຄົນ ແຕ່ຈັງຫວັດນະຄອນລາດຊະສີມາ
ເຊິ່ງບ່ອນຫັ້ນມີຖານທັບຂອງທະຫານອະເມລິກັນຢູ່ ມຸ່ງມາສູ່ພັດທະຍາ
ແລະມາເຊົ່າບ້ານຕາກອາກາດຂອງພະຍາສຸນທອນ. ບໍລິເວນຕອນໃຕ້ຂອງຫາດ
ໂດຍຜັດກັນມາພັກຜ່ອນເປັນງວດ ງວດລະສັບດາ. ຈາກພຶດຕິກຳຂອງທະຫາດອະເມລິກັນເຊ່ນນີ້,
ຈິ່ງກາຍເປັນຈຸດເລີ່ມຕົ້ນການທ່ອງທ່ຽວເມືອງພັດທະຍຕອນນີ້ກະດາຍ.
ຈາກສະພາບໝູ່ບ້ານຊາຍທະເລອັນງຽບສະຫງົບ ພັດປ່ຽນກັບກາຍມາເປັນສະຖານທີ່ທ່ອງທ່ຽວຕາກອາກາດ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9E%E0%BA%B0%E0%BA%A1%E0%BA%B0%E0%BA%AB%E0%BA%B2%E0%BA%81%E0%BA%B0%E0%BA%AA%E0%BA%B1%E0%BA%94%E0%BB%84%E0%BA%97

ພະມະຫາກະສັດໄທ (ຄຳເຄົ້າ: ພຣະມຫາກສັຕຣິຍ໌ໄທຍ໌[໑])
ແມ່ນປະມຸກຂອງປະເທດໄທຕັ້ງແຕ່ອະດີດຈົນຮອດປັດຈຸບັນຕາມລະບອບສົມບູລະນາຍາສິດທິລາດແລະປະຊາທ
ິປະໄຕ

ເຖິງແມ້ນວ່າພະລາຊະອຳນາດຂອງພະມະຫາກະສັດຈະລຸດລົງຫຼັງຈາກການປະຕິວັດເມື່ອວັນທີ 24
ມິຖຸນາ 1932 ແລະຖືກຈຳກັດໂດຍລັດຖະທຳມະນູນແຫ່ງລາຊະອານາຈັກໄທ
ແຕ່ສະຖາບັນພະມະຫາກະສັດກໍຍັງຄົງໄດ້ຮັບຄວາມເຄົາລົບນັບຖືຈາກປະຊາຊົນຊາວໄທສ່ວນໃຫຍ່.
ລັດຖະທຳມະນູນແຫ່ງລາຊະອານາຈັກສະຫຍາມ ຄ.ສ. 1932
ກັບທັງລັດຖະທຳມະນູນແຫ່ງລາຊະອານາຈັກໄທທຸກສະບັບວ່າ ພະມະຫາກະສັດ
"ຊົງດຳລົງຢູ່ໃນຖານະອັນເປັນທີ່ເຄົາລົບສັກກາລະ ຜູ້ໃດຈະລະເມີດບໍ່ໄດ້". ນອກຈາກນັ້ນ
ພະມະຫາກະສັດຍັງຊົງໄດ້ຮັບຄວາມຄຸ້ມຄອງດ້ວຍກົດໝາຍອາຍາ
ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ການວິພາກວິຈານພະອົງເປັນຄວາມຜິດຕໍ່ອົງພະມະຫາກະສັດ.

ພະມະຫາກະສັດໄທພະອົງປັດຈຸບັນແມ່ນພະບາດສົມເດັດພະປໍຣະມິນມະຫາພູມິພົນອະດຸນຍະເດດ
ເປັນພະມະຫາກະສັດລຳດັບທີ 9 ແຫ່ງລາຊະວົງຈັກກີ ແລະເປັນປະມຸກລາຊະວົງຈັກກີ.
ມີບ່ອນປະທັບຢ່າງເປັນທາງການແມ່ນພະບໍລົມມະຫາລາຊະວັງບາງກອກ. ສະເຫວີຍລາດຕັ້ງແຕ່ວັນທີ 9
ມິຖຸນາ ຄ.ສ. 1946 ແລະເປັນພະມະຫາກະສັດທີ່ຄອງລາດໃນຖານະປະມຸກແຫ່ງລັດທີ່ດົນທີ່ສຸດໃນໂລກ.

ລັດຊະທາຍາດຂອງພະມະຫາກະສັດໄທມີຕຳແໜ່ງເອີ້ນວ່າສະຫຍາມມຸງກຸດລາຊະກຸມານ.
ພະອົງປັດຈຸບັນແມ່ນສົມເດັດພຣະບໍຣົມໂອຣະສາທິລາດ ເຈົ້າຟ້າມະຫາວະຊິຣາລົງກອນ
ສະຫຍາມມຸງກຸດລາຊະກຸມານ.
ການສືບມໍລະດົກຂອງພະມະຫາກະສັດເປັນໄປຕາມກົດມົນເທຍລະບານວ່າດ້ວຍການສືບລາຊະສັນຕິວົງ ຄ.ສ.
1924 ໂດຍມີລັກສະນະເປັນການໂອນຈາກບິດາສູ່ບຸດຕາມຫຼັກບຸກຄົນຫົວປີສະເພາະທີ່ເປັນຊາຍ
ແຕ່ລັດຖະທຳມະນູນແຫ່ງລາຊະອານາຈັກສະບັບປັດຈຸບັນເປີດໃຫ້ສະເໜີພະນາມພະລາຊະທິດາຂຶ້ນສືບລາຊ
ະບັນລັງກໍໄດ້ ໃນກໍລະນີທີ່ພະມະຫາກະສັດບໍ່ໄດ້ຊົງຕັ້ງລັດຊະທາຍາດໄວ້

ຮູບແບບການປົກຄອງແບບລາຊາທິປະໄຕຂອງປະເທດໄທໄດ້ພັດທະນາຂຶ້ນມາຕະຫຼອດ 800 ປີ
ພາຍໃຕ້ການປົກຄອງແບບສົມບູລະນາຍາສິດທິລາດໂດຍພະມະຫາກະສັດໄທພະອົງທຳອິດທີ່ຮວບຮວມດິນແດນຈົ
ນເປັນປິກແຜ່ນເປັນອານາຈັກສຸໂຂໄທ ໂດຍມີພໍ່ຂຸນສີອິນທາທິດເປັນປະຖົມກະສັດ
ແນວຄິດການປົກຄອງແບບລາຊາທິປະໄຕສະໄໝທຳອິດເລິ່ມຢູ່ບົນພື້ນຖານຂອງສາສະໜາພາມ
(ເຊິ່ງຮັບເຂົ້າມາຈາກຈັກກະວັດຂະເໝນ) ແລະຫຼັກຄວາມເຊື່ອແບບພະພຸດທະສາສະໜານິກາຍເຖຣະວາດ
ເຊິ່ງແນວຄິດທຳອິດນັ້ນມາຈາກວັນນະກະສັດຂອງສາສະໜາພາມ
ເນື່ອງຈາກພະມະຫາກະສັດຈະໄດ້ຮັບອຳນາດມາຈາກອຳນາດທະຫານ
ສ່ວນແນວຄິດທີ່ສອງມາຈາກແນວຄິດທຳມະລາຊາຂອງພະພູດທະສາສະໜານິກາຍເຖຣະວາດ
ຫຼັງຈາກທີ່ພະພຸດເຂົ້າມາໃນປະເທດໄທໃນຮາວຄິດສະຕະວັດທີ່ 6
ອັນເປັນແນວຄິດທີ່ວ່າພະມະຫາກະສັດຄວນທີ່ຈະປົກຄອງປະຊາຊົນໂດຍທຳ

ສະໄໝກຸງສຸໂຂໄທມີການປົກຄອງແບບພໍ່ປົກຄອງລູກ ພະມະຫາກະສັດຈະມີພະນາມຂຶ້ນຕົ້ນວ່າ "ພໍ່ຂຸນ"
ມີຄວາມໄກ້ຊິດລະຫວ່າງກະສັດກັບປະຊາຊົນຫຼາຍ ຫຼັງຈາກລາຊະການພໍ່ຂຸນຮາມຄຳແຫງມະຫາລາດແລ້ວ
ພະມະຫາກະສັດສຸໂຂໄທມີພະນາມຂຶ້ນຕົ້ນວ່າ "ພະຍາ" ເພື່ອຍົກຖານະກະສັດໃຫ້ສູງຂຶ້ນ
ໃນລາຊະການພະຍາລິໄທ ພະພຸດທະສາສະໜາລັດທິລັງກາວົງ ເຟື່ອງຟູຫຼາຍຈຶງມີແນວຄິດທຳມະລາຊາ
ຕາມຄະຕິພຸດຂຶ້ນມາ ເຮັດໃຫ້ພະນາມຂຶ້ນຕົ້ນຂອງພະມະຫາກະສັດຕັ້ງແຕ່ລາຊະການພະຍາາລິໄທຮຽກວ່າ
"ພະມະຫາທຳມະລາຊາ" ໃນສະໄໝກຸງສີອະຍຸທະຍາໄດ້ຮັບຄະຕິພາມມາຈາກຂອມຮຽກວ່າ ເທວະລາຊາ ຫຼື
ສົມມຸດຕິມາດ ໝາຍເຖິງພະມະຫາກະສັດຊົງເປັນເທບພະມາອະວະຕານເພື່ອປົກປ້ອງມວນມະນຸດ
ເຮັດໃຫ້ຊົນຊັ້ນກະສັດມີສິດອຳນາດຫຼາຍທີ່ສຸດໃນອານາຈັກແລະຫ່າງຈາກຊົນຊັ້ນປະຊາຊົນຫຼາຍຂຶ້ນ
ຄຳຂຶ້ນຕົ້ນພະນາມຮຽກວ່າ "ສົມເດັດ" ຫຼັງການປ່ຽນແປງການປົກຄອງເປັນລະບອບປະຊາທິປະໄຕ
ພະລາຊະອຳນາດດ້ານການປົກຄອງຖືກໂອນມາເປັນຂອງລັດຖະບານພົນລະເຮືອນແລະທະຫານ
ພະມະຫາກະສັດຈະຊົງພະລາຊະອຳນາດຜ່ານຝ່າຍນິຕິບັນຍັດ ບໍລິຫານ ແລະຕຸລາການ

ໃນເດືອນມິຖຸນາ ຄ.ສ. 1932
ກຸ່ມນັກສຶກສາເຊິ່ງໄດ້ຮັບການສຶກສາແບບຕາເວັນຕົກແລະນາຍທະຫານເອິ້ນ "ຜູ້ກໍ່ການ"
ໄດ້ປະຕິວັດຍຶດອຳນາດແລະຮຽກຮ້ອງໃຫ້ພະບາດສົມເດັດພະປົກເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວພະລາຊະທານລັດຖະທຳ
ມະນູນແກ່ຊາວສະຫຍາມໃນເດືອນທັນວາປີນັ້ນ ພະອົງຊົງພະລາຊະທານລັດຖະທຳມະນູນ
ປ່ຽນຮູບແບບການປົກຄອງມາສູ່ລາຊາທິປະໄຕພາຍໃຕ້ລັດຖະທຳມະນູນແລ້ວຈາກນັ້ນບົດບາດຂອງພະມະຫາກະ
ສັດກໍເຫຼືອພຽງປະມຸກແຫ່ງລັດເຊິງສັນຢາລັກເທົ່ານັ້ນ
ນາຍົກລັດຖະມົນຕີແລະສະພານິຕິບັນຍັດເປັນຜູ້ໃຊ້ພະລາຊະອຳນາດຂອງພະອົງແທນ

ໃນປີ ຄ.ສ. 1934 ພະບາດສົມເດັດພະປົກເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວຊົງສະຫຼະລາຊະສົມບັດ
ຫຼັງຊົງບໍ່ລົງຮອຍກັບລັດຖະບານທີ່ເປັນອຳນາດນິຍົມຫຼາຍຂຶ້ນ
ພະອົງຊົງປະທັບໃນສະຫະລາຊະອານາຈັກຈົນສະຫວັນຄົດ
ພະບາດສົມເດັດພະປໍຣະເມນມະຫາອານັນທະມະຫິດົນ ພະອັດມະຣາມາທິບໍດິນຊົງສືບລາຊະສັນຕະຕິວົງ
ຂະນະພະອົງມີພະຊົນມາຍຸ 10 ພັນສາແລະສະເດັດຢູ່ຕ່າງປະເທດໃນປະເທດສະວິດເຊີແລນ
ຈຶງມີການແຕ່ງຕັ້ງສະພາຜູ້ສຳເລັດລາຊະການແທນໃນຊ່ວງນັ້ນ
ບົດບາດແລະພະລາຊະອຳນາດຂອງພະມະຫາກະສັດຖືກຍຶດໂດຍລັດຖະບານຟາສຊິສຕ໌ຈອມພົນ ແປກ
ພິບູນສົງຄາມຜູ້ນຳສະຫຍາມເຂົ້າກັບຝ່າຍອັກສະລະລະຫວ່າງສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີ່ສອງ
ເມື່ອສົງຄາມຍຸດຕິຈອມພົນແປກຖືກຖອດອອກແລະພະມະຫາກະສັດສະເດັດກັບປະເທດ
ລະຫວ່າງສົງຄາມພະຍາດຫຼາຍພະອົງຂອງພະມະຫາກະສັດເປັນຂະບວນການສະມາຊິກເສລີໄທ
ເຂິ່ງຕໍ່ຕ້ານການຍຶດຄອງຂອງຕ່າງຊາດລະຫວ່າງສົງຄາມແລະຊ່ອຍກູ້ຖານະຂອງປະເທດໄທຫຼັງສົງຄາມ

ຫຼັງພະບາດສົມເດັດພະປໍຣະເມນມະຫາອານັນທະມະຫິດົນ
ພະອັດມະຣາມາທິບໍດິນສະເດັດສະຫວັນຄົດໃນປີ 1946 ສົມເດັດພະເຈົ້ານ້ອງຍາເທີ
ເຈົ້າຟ້າພູມິພົນອະດຸນຍະເດດ ເຊິ່ງຂະນະນັ້ນມີພະຊົນມາຍຸ 19
ພັນສາກາຍເປັນພະມະຫາກະສັດລາຊະການຖັດມາ
ປັດຈຸບັນພະອົງເປັນພະມະຫາກະສັດທີ່ຄອງລາດຢູ່ນານທີ່ສຸດຂອງໂລກ
ພະອົງມີປະຖົມບໍຣົມລາຊະໂອງການດັງນີ້ "ເຮົາຈະຄອງແຜ່ນດິນໂດຍທັມ
ເພື່ອປະໂຍດສຸກແຫ່ງມະຫາຊົນຊາວສະຫຍາມ"

ເລິ່ມເມື່ອປະມານ ຄ.ສ. 2000 ບົດບາດຂອງພະມະຫາກະສັດໄທຖືກນັກວິຊາການ ສື່
ຜູ້ສັງເກດການແລະນັກປະເພນີນິຍົມຄັດຄ້ານຫຼາຍຂຶ້ນ
ແລະເມື່ອຜູ້ສົນໃຈນິຍົມທີ່ມີການສຶກສາເລິ່ມສະແດງອອກເຊິ່ງສິດທິຄຳເວົ້າຂອງເຂົາຫຼາຍຄົນຖື
ວ່າຊຸດກົດໝາຍແລະມາດຕະການກ່ຽວຂ້ອງກັບຄວາມຜິດຕໍ່ອົງພະມະຫາກະສັດໃນປະເທດໄທເຊິ່ງມຸ່ງຄຸ້ມ
ຄອງພະມະຫາກະສັດແລະລາຊະວົງເປັນອຸປະສັກຕໍ່ເສລີພາບການສະແດງອອກ ມີການຈັບກຸມ
ການສືບສວນອາຢາແລະຈຳຄຸກຫຼາຍເທື່ອໂດຍອາໄສກົດໝາຍເຫຼົ່ານີ້ ໃນປີ 2005
ພະບາດສົມເດັດພະປໍຣະມິນມະຫາພູມິພົນອະດຸນຍະເດດຊົງມີພະລາຊະດຳຣັດວ່າສາມາດວິຈານພະອົງໄດ້ຫ
າກສ້າງສັນແລະບໍ່ມີແຮງຈູງໃຈທາງການເມືອງ

ສຳນັກລາຊະເລຂາທິການແລະສະພາອົງຄະມົນຕີໄທສະນັບສະໜຸນພາລະໜ້າທີ່ຂອງພະມະຫາກະສັດໂດຍປຶກສາກ
ັບນາຍົກລັດຖະມົນຕີ
ພະລາຊະວັງແລະພະລາຊະຊັບຂອງພະມະຫາກະສັດມີສຳນັກພະລາຊະວັງແລະສຳນັກງານຊັບສິນສ່ວນພະມະຫາກະ
ສັດເປັນຜູ້ຈັດການຕາມລຳດັບ
ໜ່ວຍງານເຫຼົ່ານີ້ບໍ່ຖືເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງລັດຖະບານໄທແລະພະມະຫາກະສັດຊົງແຕ່ງຕັ້ງພະນັກງານທ
ັງໝົດ

ລັດຊະທາຍາດຂອງພະມະຫາກະສັດໄທພະອົງປັດຈຸບັນຄື ສົມເດັດພະບໍຣົມໂອຣະສາທິລາດ
ເຈົ້າຟ້າມະຫາວະຊິລາລົງກອນ
ສະຫຍາມມຸງກຸດລາຊະກຸມານການສືບລາຊະສັນຕະຕິວົງເປັນໄປຕາມກົດກົດມົນເທຍລະບານວ່າດ້ວຍການສືບ
ລາຊະສັນຕະຕິວົງພະພຸດທະສັກກະຫຼາດ 2467
ການແກ້ໄຂກົດມົນເທຍລະບານວ່າຍັງເປັນພະລາຊະອຳນາດຂອງພະມະຫາກະສັດ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9E%E0%BA%B0%E0%BA%97%E0%BA%B2%E0%BA%94%E0%BA%AA%E0%BA%B5%E0%BB%82%E0%BA%84%E0%BA%94%E0%BA%95%E0%BA%B0%E0%BA%9A%E0%BA%AD%E0%BA%87

‪ພະທາດສີໂຄດຕະບອງ‬ (ແຂວງຄໍາມ່ວນ) ພະທາດສີໂຄດຕະບອງ ຕັ້ງຢູ່ບ້ານສີໂຄດ
ແຄມຝັ່ງແມ່ນໍ້າຂອງໃນວັດເກົ່າ ເຊິ່ງບໍລິເວນນີ້ ເຄີຍເປັນໃຈກາງຂອງອະດີດ
ເມືອງຫຼວງທີ່ເກົ່າແກ່ຂອງອານາຈັກລ້ານຊ້າງ. ຕາມທາງເລກທີ 13 ໃຕ້ຫ່າງຈາກເມືອງທ່າແຂກ 6
ກິໂລແມັດ. ເສດຕະສັດ 7 ຊັ້ນ ໃນແກນເປັນເຫຼັກ, ເສດຕະສັດເຮັດ ດ້ວຍ ເງິນ ແລະ ຄໍາ,
ປາຍເສດຕະສັດມີໂຄມແກ້ວ (ສະເພາະເສດຕະສັດສູງ 2 ແມັດ), ບໍລິເວນຕີນພະທາດ ກ້ວາງດ້ານລະ 25
ແມັດ, ສູງ 30 ແມັດ). ພະທາດນີ້ ສ້າງຂຶ້ນໃນສະໄໝອານາຈັກສີໂຄດຕະບອງລະຫວ່າງສັດຕະວັດທີ
VI–VIII. ພະທາດໜ່ວຍນີ້ເປັນ ບ່ອນບັນຈຸກະດູກອັດ ຖິຂອງພະພຸດທະເຈົ້າ ໃນສັດຕະວັດ ທີ VI.
ໃນນີ້ຍັງມີຮູບປັ້ນຂອງພະຍາສີໂຄດຕະບອງຢືນຢ່າງສະຫງ່າລາສີ. ພົງສາວະດານ ກ່າວເຖິງພະທາດ
ໜ່ວຍນີ້ວ່າ: ໃນ ສັດຕະວັດທີ XVI, ເຊິ່ງເປັນໄລຍະທີ່ອານາຈັກລ້ານຊ້າງຄອບຄອງແຖບນີ້,
ພຸດທະສາສະໜານິກາຍຫິນະຍານໄດ້ແຜ່ອິດທິພົນເຂົ້າມາໃນຂົງເຂດນີ້ ແລະ
ເຈົ້າຊີວິດໃນສັດຕະວັດທີ່ 16 (ຄ.ສ 15201-1747 ໄດ້ສັ່ງໃຫ້ມີການບູລະນະພະທາດໜ່ວຍ ນີ້).
ໃນ ຄ.ສ 1539,
ການປະຕິສັງຂອນເປັນແບບສິລະປະລ້ານຊ້າງໂດຍເພີ່ມແບບປະຕິມະກຳທີ່ຕິດດອກບົວໃສ່ ຈອມທາດ.
ໃນຍຸກສະໄໜຂອງພະເຈົ້າໄຊຍະເສດຖາທິລາດ
ພະອົງໄດ້ບູລະນະຈົນເປັນແບບດັ່ງທີ່ເຫັນໃນປະຈຸບັນນີ້. ມາເຖິງປີ ຄ.ສ 1806. ຕໍ່
ມາ,ໃນສະໄໝການປົກຄອງຂອງເຈົ້າ ອານຸວົງ ພະທາດໜ່ວຍນີ້ກໍ່ໄດ້ຮັບໄພ ແລະ
ການທໍາລາຍຈາກສົງຄາມຈົນຖືກປ່ອຍປະລະໃຫ້ພະທາດສີໂຄດເສົ້າໝອງ ຢ່າງສິ້ນເຊີງ. ໃນສະໄໝ
ທີ່ຝຣັ່ງຄອບຄອງອິນດູຈີນ ໃນປີຄ.ສ 1893 ຫາ 1949, ປະຊາຊົນຄໍາມ່ວນ ໄດ້ຮ່ວມກັນສ້າງວິຫານ
ໃສ່ດ້ານເໜືອຂອງພະທາດແລ້ວກໍ່ນິມົນເອົາພະພິກຂຸສົງ ມາຈໍາວັດຕະຫຼອດມາ.
ພາຍຫຼັງປະກາດເອກະລາດລາວ ໃນວັນ ທີ່ 12 ຕຸລາ 1945,
ຊາວພຸດກໍ່ໄດ້ພາກັນບູລະນະພະທາດໜ່ວຍນີ້ດ້ວຍຄວາມສັດທາເຫຼື້ອມໃສ. ໃນປີ 1950 ປະຊາຊົນລາວ
ເຊິ່ງດໍາລົງຊີວິດໃນບ້ານ ແລະ ເມືອງທີ່ຢູ່ອ້ອມແອ້ມພະ ທາດສີໂຄດຕະບອງໄດ້ພາກັນມາຖາກຖາງ,
ອະນາໄມເຄືອໄມ້ໃບຫຍ້າ ແລະ ຂູດໂໝກສີດຳອອກ. ຖັດນັ້ນມາ, ຫຼາຍສິ່ງ ຫຼາຍຢ່າງ
ອ້ອມຂ້າງພະທາດໄດ້ຮັບການກໍ່ສ້າງຄືນໃໝ່ ໂດຍສະ ເພາະແມ່ນ “ສິມ” ໃນຊຸມປີ 1970 ແລະ
ມີພະໃຫ່ຍອົງພະປະທານສະຖິດຢູ່ພາຍໃນໄວ້ໃຫ້ຄົນສັກກາລະບູຊາ. ໃນຊຸມປີ 2010,
ເພີ່ນໄດ້ສ້າງຮູບປັ້ນພະຍາສີໂຄດຕະບອງ ທີ່ຢືນຢ່າງ
ສະຫງ່າຜ່າເຜີຍໃນບໍລິເວນເດີ່ນພະທາດນີ້. ປະຈຸບັນນີ້,
ພະທາດສີໂຄດຕະບອງເປັນປູສະນີຍະສະຖານ ແລະ ກາຍເປັນສັນຍາລັກຂອງແຂວງ. “ຄົນທີ່ເດີນທາງໄປ
ແຂວງ ຄຳມ່ວນ ບໍ່ໄດ້ ໄປກາບໄຫ້ວພະທາດສີໂຄດຕະບອງຖືວ່າບໍ່ໄດ້ໄປຮອດ, ໄປເຖິງແຂວງຄຳມ່ວນ”.
ຂໍ້ມູນຈາກ: http://www.laogov.gov.la/



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9E%E0%BA%A3%E0%BA%B0%E0%BB%84%E0%BA%95%E0%BA%9B%E0%BA%B4%E0%BA%94%E0%BA%BB%E0%BA%81

ໄຕຣປິດົກ (ພາສາສັນສະກຣິດ; ພາສາບາລີ: ຕຣິປິຕະກະ; ພາສາຈີນ: 三藏 (Traditional Chinese),
Sānzàng (Pinyin); ພາສາຍີ່ປຸ່ນ:Sanzo; ພາສາຂະເມຣ:ໄຕຣເປເຕັກ; ພາສາເກົາຫຼີ:삼장
(Samjang); ພາສາໄທ:ไตรปิฎก; ພາສາຫວຽດນາມ:Tam tạng)
ເປັນຄຳສັບທາງການທີ່ໃຊ້ຮຽກຄຳພີທາງພຣະພຸດທະສາດສະໜາ; ຄວາມໝາຍໂດຍຕົງ ແປວ່າ ກະຕ່າສາມໜ່ວຍ
ໃຊ້ບັນຈຸຄຳສອນທາງພຣະພຸດທະສາດສະໜາ. ຄຳພີພຣະໄຕຣປິດົກໄດ້ຖືກແປເປັນຫຼາຍພາສາ
ໃນໂລກຂອງພຣະພຸດທະສາດສະໜາ ເຊິ່ງລວມມີຫຼາຍສະບັບຢ່າງກວ້າງຂວາງ.
ພຣະໄຕຣປິດົກທີ່ໄດ້ຮັບການແຜ່ຫຼາຍກວ່າໝູ່ແມ່ນສະບັບທີ່ເປັນຂອງ ນິກາຍເຖຣະວາດ.

ໝວດທຳອິດເອີ້ນວ່າ: ພຣະວິນັຍປິດົກເຊິ່ງເປັນຈະຣິຍະວັດ
ຄືຂໍ້ວັດປະຕິບັດທີ່ຖືປະຕິບັດມາໂດຍໝູ່ພຣະສົງຄັ້ງປະຖົມໂພທິການ ອັນມີ
ພິກສຸແລະພິກສຸນີເປັນຕົ້ນ. ຂໍ້ວັດປະຕິບັດບາງອັນໄດ້ຖືກບັນຍັດຂື້ນໂດຍພຣະພຸດທະເຈົ້າ
ເພື່ອຈຳເປັນແລະເປັນພື້ນຖານໃນການປະຕິບັດຕາມທັມອັນເລິກເຊິ່ງຂອງພຣະພຸດທະເຈົ້າ.
ຕໍ່ມາຈິ່ງໄດ້ບັນຍັດຂື້ນເລື້ອຍໆ ໂດຍອາສັຍມູນເຫດທີ່ເກີດຂື້ນແຕ່ລະວັນ
ທີ່ພຣະພຸດທະອົງໄດ້ເຫັນການກະທຳ ບັນຫາແລະພຶດຕິກັມຂອງພຣະສົງ ແລ້ວບັນຍັດຕາມນັ້ນ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9D%E0%BA%A3%E0%BA%B1%E0%BB%88%E0%BA%87

ປະເທດຝະຣັ່ງ (ຄຳເຄົ້າ: ປເທສຝຣັ່ງສ໌[໑], ຝະລັ່ງ: France)  ຫຼື ສາທາລະນະລັດຝະຣັ່ງ
(ຝະລັ່ງ: République Française)
ແມ່ນປະເທດທີ່ມີສູນກາງຕັ້ງຢູ່ໃນພູມິພາກເອີຣົບຕາເວັນຕົກ
ທັງຍັງປະກອບໄປດ້ວຍເກາະແລະດິນແດນອື່ນໆ ໃນຕ່າງທະວີບ
ປະເທດຝະຣັ່ງແຜ່ນດິນໃຫຍ່ທອດໂຕຕັ້ງແຕ່ທະເລເມດິແຕຣາເນຈົນເຖິງຊ່ອງແຄບອັງກິດແລະທະເລເໜືອ
ແລະຈາກແມ່ນ້ຳແລງຈົນເຖິງມະຫາສະໝຸດອັດລັງຕິກ. ຊາວຝະຣັ່ງມັກເອີ້ນແຜ່ນດິນໃຫຍ່ວ່າ
ຫົກຫຼ່ຽມ ຫຼື ແລກຊາໂກນ (L'Hexagone) ເນື່ອງຈາກຮູບຊົງທາງກາຍະພາບຂອງປະເທດ.
ປະເທດຝະຣັ່ງປົກຄອງດ້ວຍຣະບອບກຶ່ງປະທານປະເທດ
ໂດຍຍຶດອຸດົມການຈາກປະຕິນຍາວ່າດ້ວຍສິດທິຂອງມະນຸດແລະຂອງພົນລະເມືອງ.

ຄຳວ່າ ຝະລັ່ງ (France) ມາຈາກຄຳໃນພາສາລາແຕັງວ່າ Francia ເຊິ່ງແປຕາມກົງວ່າ
ດິນແດນຂອງຊາວຟະລັງ (Frankland) ແລະມີຫຼາຍທິສະດີທີ່ສັນນິດຖານເຖິງທີ່ມາຂອງຄຳວ່າ ຟະລັງ
(Franks) ເຊິ່ງໜຶ່ງໃນນັ້ນແມ່ນຄຳໃນພາສາປະໂລໂຕ-ເຢຍລະມັນວ່າ Frankon ເຊິ່ງແປວ່າ ຫຼາວ
ຫອກ ຫຼືທວນ ເຊິ່ງເປັນອາວຸດຂອງຊາວຟະລັງ ອັນເປັນທີ່ຮູ້ຈັກກັນໃນຊື່ ຟະລານຊິສະກາ
(Francisca).

ອີກທິສະດີໜຶ່ງຕາມຫຼັກນິລຸກຕິສາດແມ່ນໃນພາສາເຢຍລະມັນບູຮານ ໂດຍຄຳວ່າ ຟະລັງ ແປວ່າອິສະລະ
ເຊິ່ງກົງກັນຂ້າມກັບຄວາມເປັນຂ້ອຍຂ້າ
ໂດຍຄຳດັ່ງກ່າວຍັງຄືຊິປາກົດໃນພາສາຝະລັ່ງປັດຈຸບັນໃນຮູບ ຟະລັງ (Franc)
ເຊິ່ງແມ່ນສະກຸນເງິນຂອງປະເທດຝະລັ່ງຈົນກະທັ່ງປ່ຽນເປັນສະກຸນເງິນເອີໂລໃນປີ ຄ.ສ. 2002.

ໃນປັດຈຸບັນປະເທດເຢຍລະມະນີຍັງເອີ້ນປະເທດຝະລັ່ງວ່າ Frankreich ເຊິ່ງແປວ່າ
ອານາຈັກຂອງຊາວຟະລັງ ອີກນຳ.

ປະເທດຝະລັ່ງແຜ່ນດິນໃຫຍ່ (Metropolitan France - "France métropolitaine, la
Métropole, l'Hexagone") ແບ່ງການປົກຄອງເປັນ

ນອກຈາກໃນເອີລົບແລ້ວ ປະເທດຝະລັ່ງຍັງມີເຂດການປົກຄອງໂພ້ນທະເລ (d'outre-mer)
ຢູ່ໃນທະວີບຕ່າງ ໆ ທັງອາເມລິກາເໜືອ ອາເມລິກາໃຕ້ ອາຟະລິກ ອັງຕາກຕິກ ແລະໂອເຊອານີອີກ
ແມ່ນ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BA%AB%E0%BA%A7%E0%BA%B1%E0%BA%94%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%94%E0%BA%AD%E0%BA%B1%E0%BA%81%E0%BA%AA%E0%BA%AD%E0%BA%99%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BA%A7

ອັກສອນລາວເດີມ ເປັນອັກສອນລາວ ທີ່ພັດທະນາມາພ້ອມອັກສອນລາວບູຮານ ການກຳເນີດເກີດຂຶ້ນນັ້ນ
ແມ່ນເກີດມາພ້ອມໆກັບອັກສອນທົ່ວຂອງບັນດາຊົນຊາດຕ່າງໃນໂລກ
ການສັນນິຖານການເກີດຂຶ້ນອັກສອນຂອງອັກສອນເຫຼົ່ານີ້
ອາດຊິບໍ່ໄດ້ພັດທະນາມາຈາກອັກສອນປັນລະວະ ຫຼືອັກສອນເວທະວະນາຄິນ ຫຼືອັກສອນພຣາມີ
ດັ່ງທີ່ນັກປາດໄທຍ໌ ແລະນັກປາດຕ່າງປະເທດຮຸ່ນກ່ອນກໍອາດເປັນໄດ້ ເພາະວິວັດທະ
ນາການຂອງສັງຄົມມະນຸດນັ້ນ ແມ່ນວ່າວິວັດທະນາການບາງຢ່າງຕ້ອງໄດ້ຖ່າຍທອດມາຈາກວັດທະທຳໜຶ່ງ
ຫຼືສັງຄົມໜຶ່ງ ແຕ່ກະບໍ່ເປັນດັ່ງນັ້ນສະເໝີໄປ
ເພາະເຫັນໄດ້ຈາກຫຼັກຖານທາງປະຫວັດສາດຂອງລາວ ໄດ້ວິວັດທະນາການມາ 5000 ປີ,
ກໍໝາຍວ່າມະນຸດຕົ້ນຕະກູນຂອງລາວນັ້ນ
ໄດ້ພັດທະນາການມາພ້ອມໆພ້ອມສັງຄົມຄົນປ່າມາເປັນສັງຄົມຄອບຄົວ ສັງຄົມຊຸມຊົນໝູ່ບ້ານ
ເຈົ້າກົກເຈົ້ເຫຼົ່າ ແລະສັງຄົມຄົນເມືອງຕາມລຳດັບ ຈົນກ້າວເຂົາສູ່ຍຸກປະຫວັດສາດ
ຫຼືຍຸກແຫ່ງຣາຊະອານາຈັກ ແລະຍຸກແຫ່ງວິທະຍາສາດ ໃນທ້າຍສະຕະວັດ ທີ 18, ການທີ່ມະນຸດໜຶ່ງ
ກໍາເນີດມາຈາກສັງຄົມ ທີ່ສັງຄົມມະນຸດທົ່ວໂລກ ຍັງຕົກຢູ່ພາຍໃຕ້ອຳນາດຂອງທຳມະຊາດ
ແລະຍຸກສ້າງສາປະຫວັດສາດ ມະນຸດຕົ້ນຕະກູນລາວ ກໍເຄີຍເປັນຊາດອາຣະຍະມາກ່ອນ
ມັນກໍເປັນໄປໄດ້ທີ່ຊາດລາວ
ຕ້ອງໄດ້ສືບທອດມູນມໍຣະດົກແຫ່ງວັດທະນະທັມຂອງເຜົ່າພັນຕົນທີ່ສ້າງ ແລະສະສົມມາ,
ການສືບທອດທາງວັດທະນະຈາກສັງຄົມໜຶ່ງສູ່ສັງຄົມໜຶ່ງໃນອະດີດ ເປັນໄປໄດ້ ໂດຍຍາກ
ແລະຊ້າໆເນື່ອງຈາກເງື່ອນໄຂທາງການສື່ສານ ແລະຄົມມະນາຄົມ, ເຖິງວ່າເຮົາຈະພົບອັກ
ສອນສະໄໝປັນລະວະ ທີ່ພັດທະນາມາຈາກອັກສອນພຣາມໝີຢູ່ໃນດິນແດນລາວ ດ້ວຍເງື່ອນໄຂຂອງ
ສາສະໜາພຣາມ-ຮິນດູທີ່ມີອິດພົນໃນພາກກາງ ແລະພາກໃຕ້ຂອງລາວກໍຕາມ, ແຕ່ອັກສອນເຫຼົ່ານັ້ນ
ອາດບໍ່ມີສ່ວນສົ່ງອິດທິພົນຕໍ່ອັກສອນລາວໄດ້ ເນື່ອງຈາກມີເຫດຜົນ ຢູ່ຢ່າງນ້ອຍ 3
ປະການໄດ້ແກ້: 1. ຄົນລາວເປັນຊົນຊາດເກົ່າແກ່ ຍ່ອມມີອາຣະຍະທັມເປັນຂອງຕົນ ການກໍາເນີດຊາດ
ແລະ ຄວາມຍາວນານຂອງປະຫວັດສາດສັງຄົມ
ແລະມານຸດວິທະຍາເປັນຫຼັກຖານທີ່ຢັ້ງຢືນຮອງຮອຍທາງອາຣະທັມເປັນຂອງຕົນເອງ. 2.
ຄົນລາວນັບຖືສາສະໜາຜີບັນພະບູຣຸດ ແລສາສະໜາແຖນຟ້າມາແຕ່ເດີມ ແຕ່ຊົນອີກກຸ່ມໜຶ່ງ
ເຄື່ອນຍ້າຍສາສະໜາພຣາມຮີນດູ ສອງສາສະໜາເຖິງເປັນສາສະໜາປະເພດເທວະນິຍົມ
ເໝືອນກັນແຕ່ອາດມີການຕໍ່ຕ້ານກັນດ້ວຍເຫດນັ້ນ ການສືບທອດວັດທະນະທັມທາງອັກສອນ
ຄົງເປັນໄປໄດ້ໂດຍຍາກ. 3. ເຮົາພົບອັກສອນລາວ ເດີມທີ່ມີອາຍຸເດີນ 800
ກວ່າປີໃນສີລາຈາຣືກເກົ່າແກ່ມາຫຼາຍທີ່ ແລະ ເຮົາຍອມຮັບກັນ 2 ແຫ່ງອັນໄດ້ແກ່
ສີລາຈາຣືກວັດວິຊຸນ ຈ.ສ 532 ແລະອັກສອນລາວເດີມທີ່ ພຣະທາດບ້ານຮ້າງບ້ານນາແຮ່
ແຂວງສາກົນນະະຄອນ ຕາມການອ່ານໄດ້ຂອງທາງ
ການໄທຍ໌ພົບວ່າຂຽນຂຶ້ນຫຼັງພຣະເຈົ້າຟ້າງຸ່ມຂຶ້ນຄອງຣາດທີ່ຊຽງທອງພຽງ 3 ປີ.
ດັ່ງເຮົາຈະເຫັນໄດ້ວ່າອັກ ສອນລາວວັດວິຊຸນ
ເປັນອັກສອນທີ່ມີອາຍຸເກົ່າກວ່າອັກສອນຕະກູນດຽວ ກັນໃນພູມີພາກອຸສາຄະເນ
ໂດຍສະເພາະອັກສອນລາວຫຼັກດັ່ງກ່າວ ເທົ່າທີ່ຕົ້ນພົບວ່າມີອາຍຸເຖິງ 838 ກວ່າປີ
ເປັນທີ່ຢືນຍັນທາງວິທະຍາສາດແລ້ວວ່າ"
ມິອາຍຸເກົ່າກວ່າສີລາຈາຣືກຂອງຂຸນຣາມຄຳແຫງແຫ່ງສຸໂຂໄທ"
ເມື່ອເປັນເຊັ່ນນັ້ນໜັງສືຂອງຂຸນຣາມຄຳແຫງ ຕ້ອງມີວິວັດທະນາການມາຈາກສອງແຫ່ງ
ເມືອງຊວາ(ຫຼວງພຣະບາງ) ເມື່ອເປັນເຊັ່ນນັ້ນອັກສອນນີ້ຈຶ່ງໄດ້ຊື່ວ່າ "ອັກສອນລາວເດີມ",
ຄຳວ່າອັກສອນລາວເດີມນີ້ແມ່ນຕັງຂຶ້ນໃຫ້ຄຽງຄູ່ກັບ "ອັກສອນລາວບູຮານ" ທີ່ຊາວລາວເຮົາ
ຫຼືນັກປະຫວັດສາດ, ອັກສອນສາດ ຂອງບັນດາປະເທດໃກ້ຄຽງເຮົາ ພະຍາຍາມບັນຍັດໃຫ້ເປັນອັກສອນທັມ
ເລີຍເຮັດໃຫ້ອັກສອນເຫຼົ່ານີ້ກາຍ ເປັນ ອັກສອນພຣະພຸດທະເຈົ້າ ໃນຄວາມເຊື່ອຄົນໃນປັດຈຸບັນ,
ເປັນອັກສອນຂອງຊັ້ນສູງບໍ່ມີໃຜກ້າເອົາລົງ ມາອ່ານໃນທີ່ສຸດໜັງສືເຫຼົ່ານີ້ກໍ
ຖືກລືມໂດຍປະຊາຊົນທົ່ວໄປ ອີກທາງໜຶ່ງເນື້ອໃນ
ແລະຄວາມໝາຍອັນເປັນທິດສະດີດັ້ງເດີມຂອງລາວກໍຖືກປິດຂັງໄວ້ໃນຕູ້ໂດຍທີ່ບໍ່ນຳອອກມາໃຊ້
ກາຍເປັນຄວາມຮູ້ເປັນໝັນ ໃຊ້ການບໍ່ໄດ້ໂດຍຄວາມເຄົາລົບສັດທາ. ສີລາຈາຣືກວັດວິຊຸນ
(ປັດຈຸບັນຖືກຍ້າຍໄປປະດິດສະຖານທີ່ພຣະຣາຊະວັງຫຼວງພຣະບາງແລ້ວ) ເປັນສີລາຈາຣືກວັດວິຊຸນ
ທີ່ບັນທຶກດ້ວຍອັກສອນລາວເດີມ ມີ 11 ແຖວ, ຈຳນວນອັກສອນ 93 ອັກສອນ(ລວມສະຫຼະດ້ວຍ)
ເຊິ່ງອ່ານພົບໂດຍ ທ່ານບຸນມີ ເທບສີເມືອງ, ຕາມຈາຣືກມີອາຍຸ 835 ປີ(2005)
ເປັນອັກສອນທີ່ເກົ່າແກ່ກວ່າອັກສອນຂນຣາມຄຳແຫງ ສຸໂຂໄທ 113 ປີ. ວິທີທຽບການຄິດໄລ່ ຄື 1.
ສີລາຈາຣຶກ ວັດວິຊຸນ: ປີທີ່ປະກົດໃນສີລາຈາຣືກ ທີ່ປາກົດປີຈຸນລະສັງກຣາດ 532 ກົງກັບ ພ.ສ
1713.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BA%8A%E0%BA%B2%E0%BA%97%E0%BA%B4%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BB%84%E0%BA%95%E0%BB%81%E0%BA%9A%E0%BA%9A%E0%BA%A1%E0%BA%B5%E0%BA%9C%E0%BA%B9%E0%BB%89%E0%BB%81%E0%BA%97%E0%BA%99

ປະຊາທິປະໄຕແບບມີຜູ້ແທນ (ອັງກິດ: representative democracy, ຝະລັ່ງ: démocratie
représentative)
ໂດຍທົ່ວໄປມັກເອີ້ນວ່າແມ່ນຮູບແບບນຶ່ງຂອງລະບອບປະຊາທິປະໄຕເຊິ່ງມີລັກສະນະກົງຂ້າມກັບປະຊາ
ທິປະໄຕແບບທາງກົງ ຫຼືເປັນປະຊາທິປະໄຕແບບທາງອ້ອມ (ອັງກິດ: indirect democracy).

ປະຊາທິປະໄຕແບບມີຜູ້ແທນແມ່ນລະບອບການເມືອງເຊິ່ງໃຫ້ປະຊາຊົນເລືອກຜູ້ແທນຂອງຕົນເຂົ້າໄປບໍລ
ິຫານແລະຕັດສິນໃຈແທນຕົນ.
ແມ່ນລະບອບການປົກຄອງເຊິ່ງປະຊາຊົນມອບອຳນາດອະທິປະໄຕໃຫ້ຜູ້ແທນຜູ້ເຂົາເລືອກຕັ້ງເຂົ້າໄປຕາ
ມກົດໝາຍວ່າດ້ວຍການເລືອກຕັ້ງຂອງລັດ ເປັນຜູ້ໃຊ້ອຳນາດດັ່ງກ່າວແທນ
ໂດຍມີໄລຍະເວລາໃນການດຳລົງຕຳແໜ່ງອັນແນ່ນອນ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%99%E0%BB%89%E0%BA%B3%E0%BA%95%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BB%9D%E0%BA%B2%E0%BA%81%E0%BB%84%E0%BA%A1%E0%BB%89

ນ້ຳຕານໝາກໄມ້ (ອັງກິດ: fruit sugar, fructose) ແມ່ນນ້ຳຕານພື້ນຖານຈຳພວກນ້ຳຕານດ່ຽວ
ພົບໃນອາຫານຫຼາຍຫຼວງແລະແມ່ນນຶ່ງໃນສາມຂອງນ້ຳຕານໃນເລືອດທີ່ມີຄວາມສຳຄັນຫຼາຍທີ່ສຸດ.
ອີກສອງຊະນິດທີ່ເຫຼືອແມ່ນ ນ້ຳຕານອະງຸ່ນ ແລະ ນ້ຳຕານນົມເຄິ່ງ. ນ້ຳຕານໝາກໄມ້ມີຫຼາຍໃນ
ນ້ຳເຜິ້ງແລະໝາກໄມ້ຕ່າງ ໆ ເຊັ່ນ ເບ ແຕງຫອມ ຯລຯ ເຊິ່ງໂດຍປົກກະຕິຈະຢູ່ຮ່ວມກັບ
ນ້ຳຕານອ້ອຍແລະນ້ຳຕານອະງຸ່ນ ນ້ຳຕານໝາກໄມ້ໄດ້ມາຈາກກາຣຍ່ອຍສະຫຼາຍນ້ຳຕານອ້ອຍ
ເຊິ່ງເປັນນ້ຳຕານຄູ່ທີ່ປະກອບດ້ວຍນ້ຳຕານອະງຸ່ນແລະນ້ຳຕານໝາກໄມ້.
ການຍ່ອຍສະຫຼາຍຈະໄວຂຶ້ນໂດຍອັງຊິມໃນລະຫວ່າງການຍ່ອຍອາຫານ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%97%E0%BA%B8%E0%BA%87%E0%BA%8A%E0%BA%B2%E0%BA%94%E0%BB%84%E0%BA%97

ທຸງຊາດໄທ (ໄທ: ธงชาติไทย) ຫຼືເອີ້ນອີກຢ່າງໜຶ່ງວ່າ ທຸງໄຕລົງ (ໄທ: ธงไตรรงค์)
ແມ່ນທຸງປະຈຳຊາດຂອງລາຊະອານາຈັກໄທ. ມີລັກສະນະເປັນທຸງສີ່ຫຼ່ຽມຜືນຜ້າ ໃຊ້ສີຫຼັກໃນທຸງ 3
ສີ ແມ່ນ ສີແດງ ຂາວ ແລະຟ້າແກ່. ພາຍໃນແບ່ງເປັນແຖບ 5 ແຖບ ແຖບໃນສຸດສີຟ້າແກ່
ຖັດມາດ້ານນອກທັງດ້ານເທິງແລະກ້ອງແມ່ນສີຂາວແລະສີແດງຕາມລຳດັບ
ແຖບສີຟ້າແກ່ມີສ່ຳໃຫຍ່ກວ່າແຖບສີອື່ນເປັນ 2 ເທົ່າ.
ຄວາມໝາຍສຳຄັນຂອງທຸງໄຕລົງນັ້ນໝາຍເຖິງສະຖາບັນຫຼັກທັງສາມຂອງປະເທດໄທ ແມ່ນ ຊາດ (ສີແດງ)
ສາສະໜາ (ສີຂາວ) ແລະພະມະຫາກະສັດ (ສີຟ້າແກ່).
ສີທັງສາມນີ້ເອງແມ່ນທີ່ມາຂອງການເອີ້ນຊື່ທຸງນີ້ວ່າທຸງໄຕລົງ (ໄຕ (ໄຕຣ) = ສາມ, ລົງ
(ຣົງຄ໌) = ສີ).

ພະບາດສົມເດັດພະມົງກຸດເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ ຊົງພະກະລຸນາໂປດເກົ້າຯ
ໃຫ້ໃຊ້ທຸງນີ້ເປັນທຸງຊາດໄທ (ຂະນະນັ້ນຍັງເອີ້ນຊື່ປະເທດວ່າສະຫຍາມ) ເມື່ອຊ່ວງປາຍປີ ຄ.ສ.
1917 ເພື່ອດັດແກ້ບັນຫາການຊັກທຸງຊ້າງເຜືອກ (ອັນໃຊ້ເປັນທຸງຊາດມາຕັ້ງແຕ່ລັດຊະກາຍທີ 4)
ກັບດ້ານ ແລະເພື່ອເປັນອະນຸສອນໃນການເຂົ້າຮ່ວມສົງຄາມໂລກເທື່ອທີ 1 ກັບຝ່າຍສຳພັນທະມິດ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%97%E0%BA%B2%E0%BA%97%E0%BA%B2_%E0%BA%A2%E0%BA%B1%E0%BA%87

ອະມິຕາ ທາທາ ຢັງ (ໄທ: อมิตา ทาทา ยัง, ອັງກິດ: Amita Tata Young) ຫຼື ທາທາ ຢັງ
ມີຊື່ຈິງວ່າ ອະມິຕາ ມາລີ ຢັງ ເກີດວັນທີ 14 ທັນວາ 1980. ເປັນນັກຮ້ອງ ນັກສະແດງ ນາງແບບ
ຊາວໄທ. ທາທາ
ຢັວເຂົ້າສູ່ວົງການດົນຕີພາຍຫຼັງຊະນະເລີດການປະກວດຮ້ອງເພງລະດັບຊາດເມື່ອອາຍຸ 11 ປີ ແລະ
ໄດ້ເຊັນສັນຍາເປັນນັກຮ້ອງອາຊີບເມື່ອອາຍຸ 14 ປີ ກັບສັງກັດເຊແອັມແອັມ ກະລຳມີ.
ມີຜົນງານອານບຳທຳອິດແມ່ນ ອະມິຕາທາທາຢັງ ເມື່ອປິ 1995 [໑].
ອານບຳດັ່ງກ່າວປະສົບຄວາມສຳເລັດຢ່າງສູງ ສາມາດສ້າງຍອດຂາຍໄດ້ເຖິງ 1 ລ້ານຊຸດ ພາຍໃນເວລາ 5
ເດືອນ[໒] .



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%95%E0%BA%B6%E0%BA%81

ຕຶກ ແມ່ນສິ່ງກໍ່ສ້າງເຊິ່ງສ້າງໂດຍມະນຸດ ໃນຮູບຊົງຂອງໂຮງ ເຮືອນ ຮ້ານ
ຫຼືຮູບແບບຢ່າງອື່ນສຳລັບການນຳໃຊ້ ແຕ່ໃນກົດໝາຍຄວບຄຸມໄດ້ລວມ ເຂື່ອນ ຂົວ ອຸໂມງ ທໍ່
ປ້າຍແລະອື່ນໆ ໄວ້ໃນນິຍາມຄຳວ່າຕຶກນຳ. ເຫດຜົນໃນການບັງຄັບໃຊ້ຕຶກ
ແມ່ນມັກມີສ່ວນປະກອບທາງດ້ານສະຖາປັດຕະຍະກຳຫຼາຍກວ່າໜຶ່ງຢ່າງແລະປົກກະຕິຈະຕັ້ງຢູ່ເທິງພື້
ນດິນ.
ຕຶດສາມາດເປັນໄດ້ຕັ້ງແຕ່ເຮືອນບ່ອນພັກອາໄສອັນມີໂຄງກໍ່ສ້າງລຽບງ່າຍຈົນຮອດຕຶກລະຟ້າ.
ຕຶກຜູ້ໂດຍສານສະໜາມບິນອັນມີໂຄງສ້າງຊັບຊ້ອນ
ຕະຫຼອດຈົນໂຮງສ້ອມແປງຍົນເຊິ່ງມີຊ່ວງເສົາຫຼາຍກວ່າ 100 ແມັດ.

ຕຶກສ່ຳໃຫຍ່ສະໄໝໃຫມ່ມີສ່ວນປະກອບຕ່າງໆ
ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ຕຶກໃຊ້ງານໄດ້ເອີ້ນວ່າລະບົບຕຶກນັບຕັ້ງແຕ່ລະບົບຂົນສົ່ງພາຍໃນຕຶກໄດ້ແກ່
ຂັ້ນໄດເລື່ອນ ແລະ ລິບ ໄປຈົນຮອດລະບົບໄຟຟ້າ ລະບົບນ້ຳໃຊ້ ລະບົບປັບອາກາດ
ລະບົບປ້ອງກັນໄຟໄໝ້ ແລະອື່ນໆ ຕື່ມອີກເປັນຈຳນວນຫຼາຍ. ປົກກະຕິ
ຕຶກແມ່ນຈະຖືກຈັດໄວ້ໃນໝວດສິ່ງກໍ່ສ້າງດ້ວຍເຫດຜົນດ້ານການບັງຄັບໃຊ້.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%8D%E0%BA%B8%E0%BA%81%E0%BA%84%E0%BA%A3%E0%BA%B5%E0%BB%80%E0%BA%95%E0%BA%8A%E0%BA%BD%E0%BA%94

ຍຸກຄຣີເຕຊຽດ (ອັງກິດ: Cretaceous) ເປັນຍຸກໜຶ່ງທາງທໍລະນີການຂອງໂລກ
ຢູ່ໃນມະຫາຍຸກມີໂຊໂຊອິກ. ຍຸກຕຣີເຕຊຽດຢູ່ຖັດຈາກຍຸກຈູແຣດຊິກ ຄືປະມານ 145.5 ± 4.0
ລ້ານປີກ່ອນ ແລະ ຢູ່ກ່ອນໜ້າຍຸກພາລີໂອຈີນ ຫຼື ປະມານ 65.5 ລ້ານປີກ່ອນເຖິງ 23.03
ລ້ານປີກ່ອນ, ຖືເປັນຍຸກທີ່ຍາວນານທີ່ສຸດ ແແລະ
ກິນເວລາເກືອບເຄິ່ງໜຶ່ງຂອງມະຫາຍຸກມີໂຊໂຊອິກ.
ຈຸດສິ້ນສຸດຂອງຍຸກຄຣີເຕຊຽສເປັນຮອຍຕໍ່ລະຫວ່າງ ມະຫາຍຸກມີໂຊໂຊອິກກັບມະຫາຍຸກຊີໂນໂຊອິກ.

ຊື່ ຄຣີເຕຊຽດ ມາຈາກພາສາລາແຕັງ, creta ແປວ່າຫີນປູນ.
ຍຸກນີ້ກຳນົດໂດຍນັກທໍລະນີວິທະຍາຊາວແບນຊິກ, ຊອງ ໂດມາລິວ ດັນລົວ (Jean d'Omalius
d'Halloy) ເມື່ອ ຄສ 1822 ໂດຍອາໄສຊັ້ນຫີນໃນແອ່ງປາຣີ ແລະ
ຕັ້ງຊື່ດັ່ງກ່າວຈາກປະລິມານຫີນປູນ
ເຊິ່ງເປັນການຊີກາກໂບນັດຈາກເປືອກຂອງສັດບໍ່ມີກະດູກສັນຫຼັງໃນທະເລ
ໂດຍສະເພາະແມ່ນຄັອກໂຄລິດ ທີ່ພົບໃນຍຸກຄຣີເຕຊຽດຕອນປາຍໃນທະວີບເອີຣົບ ແລະ ເກາະອັງກິດ.
ຍຸກຄຣີເຕຊຽດເປັນຍຸກທີ່ຮູ່ງເຮືອງທີ່ສຸດຂອງໄດໂນເສົາ ແລະ ເມື່ອປາຍຍຸກຄຣີເຕຊຽດເມື່ອ 65
ລ້ານປີກ່ອນ ໄດ້ເກີດການສູນພັນຄັ້ງໃຫຍ່ທີ່ເຮັດໃຫ້ສິ່ງທີ່ມີຊີວິດເຖິງ 94% ສູນພັນ
ຊຶ່ງຮວມທັງໄດໂນເສົາດ້ວຍ.

ໝວດໝູ່:ທໍລະນີວິທະຍາ ໝວດໝູ່:ຍຸກຄຣີເຕຊຽດ ໝວດໝູ່:ມະຫາຍຸກມີໂຊໂຊອິກ
ແມ່ແບບ:ໂຄງທໍລະນີວິທະຍາ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%8A%E0%BA%B2%E0%BA%8D%E0%BA%9A%E0%BA%AD%E0%BA%81

ຊາຍບອກ (ອັງກິດ: cyborg) ຫຼື ຊີບອກ
ແມ່ນວັດຖຸປະກອບຮ່ວມຂອງເຄື່ອງຈັກກົນນຳສິ່ງມີຊີວິດ. ແມ່ນແນວຄຶດອັນຄິດຄົ້ນຂຶ້ນເມື່ອປີ
ຄ.ສ. 1950.​ ມີເປົ້າໝາຍແມ່ນການໃສ່ອະໄວຍະວະປອມເຂົ້າໄປໃນຮ່າງຄີງມະນຸດ
ເພື່ອໃຫ້ອາໄສຢູ່ໃນສິ່ງແວດລ້ອມຕ່າງດາວຫຼືໃນອະວະກາດໄດ້. ຢ່າງໃດກໍດີ
ບັດດຽວນີ້ມີການນຳອະໄວຍະວະປອມເຊັ່ນໝາກຫົວໃຈຫຼືດູກໄປໃສ່ໃນຮ່າງຄີງຂອງຜູ້ຄົນແທ້ໆ
ສຳລັບຄົນໄຂ້ຫຼືຄົນຜູ້ປະສົບອຸປະຕິເຫດຈົນສູບເສຍອະໄວຍະວະລາງສ່ວນໄປ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%88%E0%BA%B4%E0%BA%99%E0%BA%95%E0%BA%B0%E0%BA%99%E0%BA%B2%E0%BA%81%E0%BA%B2%E0%BA%99

ຈິນຕະນາການ (ອັງກິດ: Imagination) ແມ່ນຄວາມສາມາດໃນການສ້າງພາບໃນສະໝອງ
ເຊິ່ງພາບເຫຼົ່ານີ້ບໍ່ໄດ້ຮັບຮູ້ກາຍການເບິ່ງເຫັນ ການໄດ້ຍິນ ຫຼືກາຍວິທີການຮັບຮູ້ອື່ນ ໆ
. ຈິນຕະນາການຖືໄດ້ວ່າເປັນໂຕຊ່ອຍສຳຄັນໃນການນຳຄວາມຮູ້ໄປໃຊ້ວຽກແທ້ແລະແກ້ໄຂບັນຫາຕ່າງ ໆ
ແລະຍັງເປັນຮາກຖານໃນການລວມປະສົບກາແລະກະບວນການຮຽນຮູ້ເຂົ້ານຳກັນ.[໑][໒][໓][໑][໔]
ການເຝິກການສ້າງຈິນຕະນາການສາມາດເຮັດໄດ້ໂດຍການຟັງເລື່ອງເລົ່າ[໑][໕].



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%84%E0%BB%88%E0%BA%B2%E0%BA%AA%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%AB%E0%BA%BC%E0%BB%88%E0%BA%8D

ຄ່າສະເຫຼ່ຍພຶດຊະຄະນິດ(arimethic mean) ແມ່ນ ຄ່າສະເຫຼ່ຍມາດຕະຖານ ທີ່ ໂດຍທົ່ວໄປ ແມ່ນ
ສິ່ງທີ່ ຄຳວ່າຄ່າສະເຫຼ່ຍ ໝາຍຄວາມເຖິງ.

ຄ່າສະເຫຼ່ຍເລຂາຄະນິດ(geometric mean) ແມ່ນ ຄ່າສະເຫຼ່ຍ ທີ່ ໃຊ້ ສຳຫຼັບບັນດາຕົວເລກ
ທີ່ ຜົນຄູນມັນ ມີຄວາມສຳຄັນ.

ຄ່າສະເຫຼ່ຍປະສົມ(harmonic mean) ມີປະໂຫຍດ ໃນກນຄິດໄລ່ ຈຳນວນ ທີ່ ແມ່ນ ຄວາມສຳພັນ ຂອງ
ຈຳນວນໃດໜຶ່ງ ກັບ ຫົວໜ່ວຍໃດໜຶ່ງ, ເຊັ່ນ ຄວາມໄວ (ໄລຍະທາງ ຕໍ່ ເວລາ).

ຄ່າສະເຫຼ່ຍທົ່ວໄປ(generalized mean), ຫຼື ຄ່າສະເຫຼ່ຍກຳລັງ(power mean) (ຫຼື
ອີກຊື່ໜຶ່ງ ແມ່ນ ຄ່າສະເຫຼ່ຍໂຮລເດີ ຄິດໄລ່ຕາມ

ຄ່າສະເຫຼ່ຍຄັດຈ້ອນ(truncated mean)ເປັນການຄິດໄລ່ ຄ່າສະເຫຼ່ຍ ໂດຍ ການຖິ້ມ ຄ່າ
ທີ່ສູງກວ່າ ແລະ ຕໍ່າກ່ວາ ຄ່າໃດໜຶ່ງ.

ຄ່າສະເຫຼ່ຍອິນເຕີຄວາທາຍ(interquartile mean) ແມ່ນ ການຄ່າສະເຫຼ່ຍພຶດຊະຄະນິດທຳມະດາ
ຫຼັງຈາກ ຖິ້ມ 25% ຂອງ ທາງເທິງ ແລະ ທາງລຸ່ມ ຂອງ ຕົວເລກທີ່ຈະຄິດໄລ່.

ຄ່າສະເຫຼ່ຍຈຳນວນຮອບວຽນ(mean of circular quantities)ເຊັ່ນ ມູມ, ວັນເວລາ,
ພາກສ່ວນຊໍ້າຄືນ ໃນ ຈຳນວນຈິງ.

ຕົວຢ່າງ ຄ່າສະເຫຼ່ຍຈຳນວນຮອບວຽນ ຂອງ ມູມ α 1 , … , α n {\displaystyle \alpha
_{1},\dots ,\alpha _{n}} ແມ່ນ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%82%E0%BB%88%E0%BA%B2%E0%BA%A7

ຂ່າວ (ອັງກິດ: news, ຝະລັ່ງ: actualité) ໝາຍເຖິງ
ຄຳບອກເລົ່າເລືອງລາວເຊິ່ງໂດຍປົກກະຕິມັກເປັນເລື່ອງເກີດໃໝ່ຫຼືເປັນອັນສົນໃຈ, ຄຳບອກກ່າວ,
ຄຳເລົ່າລື. ຄຳວ່າ ຂ່າວ ຄັນເບິ່ງໃນມູມຂອງການສື່ສານຂໍ້ມູນ
ກໍຈັດວ່າເປັນຂໍ້ມູນຊະນິດນຶ່ງທີຈະຕ້ອງມີ ຜູ້ທີ່ເຮັດໃຫ້ເກີດຂ່າວ ຜູ້ສົ່ງຂ່າວ
ສື່ກາງທີ່ໃຊ້ໃນການສົ່ງຂ່າວ ແລະຜູ້ຮັບຂ່າວ. ໃນລະຫວ່າງສົງຄາມ
ຂ່າວສ່ວນຫຼາຍຈະເປັນຂໍ້ມູນຂອງຝ່າຍຕົນເອງ ແລະຝ່າຍກົງຂ້າມ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%82%E0%BA%BB%E0%BA%A7%E0%BA%A1%E0%BA%B4%E0%BA%94%E0%BA%95%E0%BA%B0%E0%BA%9E%E0%BA%B2%E0%BA%9A%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BA%A7_-_%E0%BB%84%E0%BA%97_%E0%BB%81%E0%BA%AB%E0%BB%88%E0%BA%87%E0%BA%97%E0%BA%B5_4

ຂົວມິດຕະພາບລາວ - ໄທ ແຫ່ງທີ 4 ຂົວມິດຕະພາບລາວ-ໄທ ຂ້າມແມ່ນ້ຳຂອງແຫ່ງທີ 4 ເຊື່ອມຕໍ່
ບ້ານດອນ ເມືອງຫ້ວຍຊາຍ ແຂວງບໍ່ແກ້ວ ສປປ ລາວ ແລະ ບ້ານດອນມະຫາວັນ ອຳເພີຊຽງຂອງ
ຈັງຫວັດຊຽງຣາຍ ປະເທດໄທ ໄລຍະທາງ 248 ກິໂລແມັດ. ຮູບແບບຂອງຂົວ ເປັນຄອນກີດຮູບກ່ອງ
(Segmental Concrete Box Girder) ມີຄວາມຍາວລວມທັງຖະໜົນຕັດເຂົ້າຕົວເມືອງຍາວ 11.6
ກິໂລແມັດ, ມີເສົາທັງໝົດ 4 ເສົາ, ມີຄວາມກວ້າງ 14,70 ແມັດ, ເປັນຂົວຂະໜາດ 2 ເລນ,
ແຕ່ລະເລນກວ້າງ 3.50 ແມັດ, ທາງຂ້າງ 2 ແມັດ ແລະ ທາງຍ່າງເບື້ອງລະ 1.25 ແມັດ ມີຄວາມຍາວ
480 ແມັດ ເມື່ອລວມກັບທາງທີ່ຕິດຂອບຝັ່ງຈະຍາວປະມານ 630 ແມັດ.
ນອກຈາກຂົວແລ້ວຍັງມີໂຄງການກໍ່ສ້າງຖະໜົນ ໄປອີກປະມານ 6 ກິໂລແມັດ
ເຂົ້າໃນເຂດຕົວເມືອງຫ້ວຍຊາຍ ເຊິ່ງເປັນຖະໜົນລາດຍາງ ຂະໜາດ 2 ເລນ
ລວມທັງມີການກໍ່ສ້າງດ່ານກວດຄົນເຂົ້າເມືອງ ເຊິ່ງເປັນສະຖາປັດຕະຍະກຳແບບລ້ານຊ້າງ
ອີກດ້ວຍ. ເຊິ່ງຈະເຊື່ອມຕໍ່ກັບ ເສັ້ນທາງ R3A ທີ່ຈະເຊື່ອມຕໍ່ລະຫວ່າງ ລາວ-ໄທ-ຈີນ
ເພື່ອເຊື່ອມໂຍງເສດຖະກິດ ລະຫວ່າງ 3 ປະເທດ. ສ່ວນບໍລິສັດຮັບເໝົາກໍ່ສ້າງແມ່ນ ກຸ່ມ
CR5-KT Jiontventure ເຊຶ່ງເປັນການຮ່ວມທຶນລະຫວ່າງ ບໍລິສັດ China Railway No.5 ຂອງຈີນ
ແລະ ບໍລິສັດກຸງທົນ ເອັນຈິເນຍຣິງ ຈຳກັດ ຂອງປະເທດໄທ.
ການກໍ່ສ້າງຂົວມິດຕະພາບຂ້າມນ້ຳຂອງແຫ່ງທີ 4 ນີ້ ຈະໃຊ້ງົບປະມານຈຳນວນ 1.624 ລ້ານບາດ
ໂດຍການສົມທົບທືນ ລະຫ່ວາງ ລັດຖະບານໄທ ແລະ ລັດຖະບານ ສປ ຈີນ ສ່ວນຝ່າຍລາວແມ່ນຮັບຜິດຊອບ
ຄ່າຊົດເຊີຍໃນການຍົກຍ້າຍ ໃຫ້ກັບຄອບຄົວຜູ້ທີ່ຖືກຜົນກະທົບ ຊື່ງຄາດວ່າ
ການກໍ່ສ້າງຈະໃຫ້ສຳເລັດໃນປີ 2012. ໂດຍຮູບແບບຂອງການບໍລິການທີ່ສອງຝ່າຍ ຈະໃຊ້ແມ່ນ
ການບໍລິການຜ່ານປະຕູດຽວ(Single stop inspection).



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%81%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BA%84%E0%BA%BB%E0%BA%A1%E0%BA%A1%E0%BA%B0%E0%BA%99%E0%BA%B2%E0%BA%84%E0%BA%BB%E0%BA%A1%E0%BB%83%E0%BA%99%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%97%E0%BA%94%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BA%A7

ການຄົມມະນາຄົມໃນປະເທດລາວເປັນການຄົມມະນາຄົມໃນສປປ ລາວ. ສປປ ລາວ
ມີລະບົບການຄົມມະນາຄົມທີ່ທັນສະໝັຍແລະຫຼາກຫຼາຍ ຮວມໄປເຖິງສະໜາມບິນຕ່າງ ໆ ແຕ່ສປປ ລາວ
ບໍ່ມີດ້ານໃດຕິດກັບທະເລ ດັງນັ້ນສປປ ລາວ ຈຶງບໍ່ໄມ່ທ່າເຮືອເແຕ່ຢ່າງໃດ

ໃນປັດຈຸບັນປະເທດລາວເກືອບບໍ່ມີລະບົບລົດໄຟ ໃນປີ ຄ.ສ. 2007
ຈຶງໄດ້ມີການກ່ອສ້າງຮາງຕໍ່ຈາກເຄືອຂ່າຍລົດໄຟປະເທດໄທ ອອກໄປ 3.5 ກິໂລແມ້ດ
ຂ້າມຂົວມິດຕະພາບລາວ-ໄທ ແຫ່ງທຳອິດ ເຂົ້າສູ່ປະເທດລາວ
ແລະໄດ້ມີການສຳຫຼວດເພື່ອສ້າງຕໍ່ໄປອີກ 12 ກິໂລແມ້ດ ໄປຍັງວຽງຈັນ [໑]

ນອກຈາກນັ້ນ ປະເທດລາວກໍ້ຍັງບໍ່ມີການຄົມມະນາຄົມຕິດຕໍ່ກັບປະເທດເພື່ອນບ້ານໃດທາງລົດໄຟ
ເຖິງແມ້ວ່າຈະມີຂໍ້ສະເໜີໃນການສ້າງລົດໄຟຕິດຕໍ່ກັບປະເທດຫວຽດນາມ ມາກ່ອນກໍ່ຕາມ
ປະເທດເພື່ອນບ້ານຕ່າງ ໆ ໃຊ້ຮາງຂະໜາດ 1000 ມິນລິແມ້ດ
ຮວມທັ້ງຮາງທີ່ໄປຮອດຍູນນານໃນປະເທດຈີນ

ປະເທດລາວກຳລັງຢູ່ໃນລະຫວ່າງການສ້າງທາງຫຼວງໃໝ່ໂດຍໃຊ້ເງິນທຸນລັດຖະບານຢີ່ປຸ່ນ ເຊື່ອມ
ແຂວງສະຫວັນນະເຂດ ກັບເຂດແດນຫວຽດນາມທີ່ລາວເບາ ເຊຶ່ງເມື່ອສ້າງສຳເລັດ
ຈະເປັນຜົນເຮັດໃຫ້ການເດິນທາງຜ່ານປະເທດລາວສະດວກມາກຂຶ້ນ
ຖະໜົນສາຍປັດຈຸບັນໃຊ້ເວລາເດິນທາງທັງໝົດຮາວສອງເຖິງສາມຊົ່ວໂມງ ເມື່ອທຽບກັບ 9
ຊົ່ວໂມງບນຖະໜົນບໍ່ຮຽບເປັນຫລຸມບໍ່ (ແຕ່ທິວທັດສວຍ) ໃນປີ 2002

ປະເທດລາວມີແມ່ນ້ຳທີ່ໃຊ້ໃນການຄົມມະນາຄົມໄດ້ 4,587 ກິໂລແມ້ດ ສ່ວນໃຫຍ່ແມ່ນນ້ຳຂອງ
ແລະລຳຄລອງທີ່ແຍກອອກໄປ ແລະອີກ 2,897 ກິໂລແມ້ດ
ທີ່ບາງສ່ວນໃຊ້ໃນການຄົມມະນາຄົມໄດ້ດ້ວຍເຮືອທີ່ລຶກໄປຈາກຜິວນ້ຳບໍ່ເກິນເຄິ່ງແມ້ດ

ປະເທດລາວມີສະໜາມບິນທັງໝົດ 52 ແຫ່ງເຊິ່ງມີຢູ່ພຽງ 9 ແຫ່ງເທົ່ານັ້ນທີ່ມີຣັນເວຍ໌ລາດຍາງ
ສ່ວນອີກ 43 ແຫ່ງບໍ່ມີ ແລະສະໜາມບິນທີ່ລາດຍາງ ສະເພາະ
ສະໜາມບິນສາກົນວັດໄຕເທົ່ານັ້ນທີ່ມີລະຍະທາງຫຼາຍກ່ວາ 2,438 ແມ້ດ
ສ່ວນທີ່ເຫຼືອມີຣັນເວຍ໌ລາດຍາງ ສະໜາມບິນສີ່ແຫ່ງມີຣັນເວຍ໌ຍາວ 1,524 - 2,437 ແມ້ດ ແລະ
ສີ່ແຫ່ງທີ່ເຫຼືອມີລະຍະທາງລະຫວ່າງ 914 - 1,523 ແມ້ດ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%81%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%9E%E0%BA%B2%E0%BA%B0%E0%BB%9C%E0%BA%B2%E0%BA%A1

ກະເພາະໜາມ (ຈີນ: 刺蝟) ຫຼື ເຮດຮອກ (ອັງກິດ: hedgehog) ຫຼື ເຮຣີຊົງ (ຝະລັ່ງ: hérisson)
ເປັນສັດລ້ຽງລູກດ້ວຍນ້ຳນົມຂະໜາດນ້ອຍທີ່ຢູ່ໃນວົງຍ່ອຍ Erinaceinae ໃນວົງສ໌ໃຫຍ່
Erinaceidae.

ກະເພາະໜາມ ມີລັກສະນະທົ່ວໄປຄ້າຍກັບເໝ້ນ ເຊິ່ງເປັນສັດໃນອັນດັບສັດແຂ້ວແທະ (Rodentia)
ເຊິ່ງຢູ່ກັນຄົນລະອັນດັບກັນ ແມ່ນ
ເບື້ອງຫຼັງຂອງລຳໂຕປົກຄຸມໄປດ້ວຍຂົນທີ່ມີລັກສະນະແຂງຄ້າຍໜາມ ເຊິ່ງໄວ້ສຳລັບປ້ອງກັນໂຕ
ແຕ່ກະເພາະໜາມມີຂະໜາດທີ່ນ້ອຍກວ່າຫຼາຍ ແລະມີໜາມທີ່ສັ້ນກວ່າຫຼາຍ
ໂດຍຂົນຂອງກະເພາະໜາມມີລັກສະນະນ້ອຍແຂງຄ້າຍສ້ຽນຫຼືໜາມຫຼາຍກວ່າ ມີສ່ວນໃບໜ້າຄ້າຍໜູ
ແຕ່ມີດັງທີ່ຮຽວຍາວທີ່ຂະໝຸບຂະໝິບສຳລັບດົມກິ່ນຢູ່ຕະຫຼອດ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/YouTube

ຢູທູບ (ອັງກິດ: YouTube; ສຽງອ່ານພາສາອັງກິດ: /ˈjuːˌtjuːb (ສຳນຽງບະເລຕາຍ), /-tuːb
(ສຳນຽງອາເມລິກັນ)/)
ແມ່ນເວັບໄຊທີ່ໃຫ້ຜູ້ໃຊ້ງານສາມາດເຕເລຊາກແລະແລກປ່ຽນກະລິບວິເດໂອຜ່ານທາງເວັບໄຊ.
ກໍ່ຕັ້ງເມື່ອ 15 ກຸມພາ ຄ.ສ. 2005 ໂດຍ ແຊດ ເຮີລີ, ສະຕີບ ເຊງ, ແລະ ຢາວີດ ກາລິມ.
ອະດີດພະນັກງານບໍລິສັດເພພານ. ໃນປັດຈຸບັນຢູທູບມີພະນັກງານ 67 ຄົນ ແລະ ມີສຳນັກງານຢູ່
ແຊັງບະລູໂນໃນລັດກາລີຟອກນີ ຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ. ປັດຈຸບັນແມ່ນສ່ວນນຶ່ງຂອງກູເກິນ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/Xaysouvanh_Phengphong

ໄຊສຸວັນ ແພງພົງ Xaysouvanh Phengphong ເກີດ 17 ຕຸລາ 1950 ທີ່ບ້ານທ່າງ່ອນ,
ເມືອງໄຊທານີ,​ ນະຄອນຫລວງວຽງຈັນ, ສ.ປ.ປ. ລາວ - ພໍ່ຄຣູເສົາ ເຊື້ອສາຍລ້ອງງື່ມ,
ແມ່ບົວພັນມີເຊື້ອສາຍຫົວຊຽງ,​ ເມືອງໄຊທານີ, ແມ່ຕູ້ມີເຊື້ອສາຍໜອງຄາຍ ປະເທດໄທ
(ສໄມນັ້ນຍັງເປັນພາກສ່ວນນຶ່ງຂອງລາວ).
ພາຍຫລັງຮຽນຈົບຊັ້ນ"ມັທຍົມປາຍ-ສາຍຄະນິດສາດແລະວິທະຍາສາດທັມມະຊາດ" (Bacheliér en
Mathématiques et Sciences de la Nature - Académie de Montpellier)ແລ້ວ
ໄຊສຸວັນໄດ້ສມັກເຂົ້າຮຽນເປັນນັກບິນ ກອງທັບອາກາດພຣະຣາຊອານາຈັກລາວໃນປີ 1970.
ໄດ້ຝຶກບິນຢູ່ນຳຝຸງບິນພິເສດ (Det1 Squadron) ຂອງກອງທັບອາກາດສະຫະຣັດອະເມຣິກາ (US Air
Force) ທີ່ອຸດອນ ປະເທດໄທ, ຝຶກບິນນຳແອຣ໌ອະເມຣິກາທີ່ວຽງຈັນ (Air America) ແລະຮຽນນຳ
ສະຖາບັນການບິນພົລເຮືອນຊັ້ນສູງ ອາເອໂຣໂຟລດ (Aeroflot) ທີ່ປະເທດຢູແກຣນ (Ukraine).
ໄຊສຸວັນ ເປັນນັກບິນກອງທັບອາກາດ 5 ປີ ແລະກາຍມາເປັນກັບຕັນ, ຄຣູສອນນັກບິນ
ຂອງບໍຣິສັດແຫ່ງຊາດ "ການບິນລາວ" (Lao Aviation) 11 ປີ. ເຂົາອຳລາທ້ອງຟ້າ
ພາຍຫລັງບິນໄດ້ 16 ປີ. ໄຊສຸວັນ ອອກຈາກແຜ່ນດິນແມ່ເມື່ອເດືອນກຸມພາ 1991
ມາພຳນັກຢູ່ສະຫະຣັດ. ເຖິງປີ 1996 ເຂົາຖືກຮັບເປັນພົລເມືອງສະຫະຣັດອະເມຣິກາ ດຳລົງຊີບຢູ່
West Valley City, Utah. ປີດຽວກັນກັບເຂົາຮຽນຈົບ "ໄຊຍະບັດໂປຣແກຣມເມີ" (Computer
Programmer from the Certified Careers Institute). ເຂົາມີລູກສາວ 2 ຄົນ: ນະພາວັນ,
ນະພາພອນ ແລະລູກຊາຍ 2 ຄົນ: ສອນສິນໄຊ, ສອນສຸວັນ.

"ໄຊສຸວັນ ແພງພົງ" (ນັກບິນ-ກະວີ-ນັກຂຽນ Pilot-Poet-Writer)
ເລີ່ມແຕ່ງກາບກອນມາຕັ້ງແຕ່ອາຍຸ 15 ປີ ຕອນຍັງຮຽນຢູ່ຊັ້ນ ມໍ 2.
ເຂົາເລີ່ມຂຽນເລື່ອງສັ້ນໃນປີ 1980 ແລະນິຍາຍ "ນົກສິບຝົນ"
ຊຶ່ງຖືກພິມເປັນປຶ້ມພາສາລາວແລະລົງພິມໃນວາຣະສານ "ເນຊັ່ນ-ສຸດສັບປະດາ" (Nations Weekly)
ເປັນພາສາໄທ. ໂຮມເລື່ອງສັ້ນແລະບົດກະວີ "ເຫລົ້າເທວະດາ" ເປັນພາສາລາວ ແລະ"ຄວາຍໂດຍສານ"
ໂຮມເລື່ອງສັ້ນເປັນພາສາໄທ. ນອກນັ້ນກໍມີບາງບົດຖືກແປເປັນພາສາໄທ, ບຸນກາຣີ ແລະຝຣັ່ງເສດ.

ຜົນງານທີ່ເຜີຍແຜ່ແລ້ວທາງອ໋ອນລາຍ (online works) "ແມ່"
(ໂຮມບົດກະວີເລືອກເຟັ້ນສໄມແຕ່ງຢູ່ໃນແຜ່ນດິນແມ່) "ນົກສິບຝົນ"
(ນິຍາຍຊີວິດຂອງນັກບິນສອງຟ້າ) The Birds of Ten Autumns "ສຽວສວາດ"
(ຈາກເຄົ້າມູນປຸນແປງເປັນກອນ) ເລືອກນິທານພາສິດ ມາແຕ່ງເປັນກອນອ່ານ 45​ ບົດ "ສຽວສວາດ -
ພາສາໄທ" "ແຕ້ມໂລກດ້ວຍອັກສອນ" (ໂຮມບົດກະວີຊຸດທີ 1 ໃນອະເມຣິກາ) "ໃບເຫລືອງຫລົ່ນ"
(ໂຮມບົດກະວີຊຸດທີ 2 ໃນອະເມຣິກາ) "ອິສຣະພາບ" (ໂຮມບົດກະວີຊຸດທີ 3 ໃນອະເມຣິກາ) "ກະວີ 4
ແຖວ" (ໂຮມບົດກອນສັ້ນ) "ກະວີ 4 ແຖວ - ພາສາໄທ" "ສຳນວນແພອິໂປ້" (ໂຮມບົດກອນວິຈານ
ສຽດສີສັງຄົມ) "ຫ້ວຍນ້ອຍເທິງພູ" (ໂຮມບົດກະວີຊຸດທີ 4 ໃນອະເມຣິກາ) "Unique Moon" (The
1st compilation of 108 Poems) in American-English published in USA in 2012 "The
Seagulls" (The 2nd compilation of poems) "ເມັຽປະ" (ໂຮມເລື່ອງສັ້ນ 15 ​ເລື່ອງ)
"ຢູ່ນຳທາງຊີວິດ" (ຄວາມຊົງຈຳຕອນເຍົາໄວ) "20 ປີທີ່ເມກາ - ຫລັງຄາມຸງດາວ"
(ບົດບັນທຶກຊີວິດໃນອະເມຣິກາ) "ຟ້າຊ່ອຍ" (ຄວາມຊົງຈຳ 16 ປີໃນທ້ອງຟ້າ) "ສານສຶພສູນ"
(ຮຽບຮຽງຄຳກະວີຂອງພຣະເຈົ້າອະນຸວົງ - ພາສາລາວ) "ສານລຶພສູນ - ພາສາໄທ"
(ຮຽບຮຽງເປັນພາສາໄທ) "ສັງສິນໄຊ" (ຮຽບຮຽງເປັນສະບັບອ໋ອນລາຍຈາກສະບັບພິມປີ
1949-1951-1962) "ຂ້ອຍຂຽນເລື່ອງສັ້ນ" (ຖອດຖອນບົດຮຽນແລະປະສົບການ)

ຜູ້ກໍ່ຕັ້ງວົງການກະວີນິພົນລາວທົ່ວໂລກ ໄຊສຸວັນ ແພງພົງ ພ້ອມດ້ວຍນັກກະວີຮຸ່ນນ້ອງ 2 ຄົນ
ວິຣະເດຊ ຈິຕດຳຣົງຄ໌ (ມະນີຣັຕນ໌) ແລະ ບຸນມີ ກັນຍາ (ລາວເລດີ1) ພາກັນກໍ່ຕັ້ງ
"ສັງສັນນັກກະວີລາວ" ຂຶ້ນໃນເດືອນສິງຫາ ປີ 2010 ຊຶ່ງຕໍ່ມາໄດ້ປ່ຽນຊື່ມາເປັນ
"ວົງການກະວີນິພົນລາວທົ່ວໂລກ" ອັນເປັນບ່ອນເຕົ້າໂຮມທາງອ໋ອນລາຍ
ບັນດານັກກະວີລາວທົ່ວທຸກມຸມໂລກ. Lao Poetry Society Worldwide

ຮາງວັນທີ່ໄດ້ຮັບ (Poetry Awards) - Unique Moon published in "AMERICA AT THE
MILLENNIUM - The Best Poems and Best Poets of The 20th Century" - Several poems
published in "Our 50 Most Famous Poets" and "Great Poems or the Western World"
edited by Lavender Aurora, 2010-2014 - Several poems published in "Our Best
Contemporary Poets" and "Today's Best Poets" of PoetryFest, edited by Betty
Cummins Starr-Joyal 2013-2014 - Few poems published with the "Poetry Nation" -
Poetry Nation pin - Several Certificates of Excellence from "The Famous Poets"
where Xaysouvanh Phengphong became a Lifetime Member since 2010. He was also
Member of the "League of Utah Writers" and the "Poetry Nation" - Certificate and
pin of the "Great Poets Across America - Award Winning Poet" 2013 - Pin of the
"International Who's Who in Poetry" in 2013 - "Poetry Gold Medal of Excellence"
of the PoetryFest in 2013 - ຫລຽນ "ກະວີຜູ້ສືບທອດປູ່ປາງຄຳ" (Inherited Poet of The
Lao Legendary Pangkham medal) 2014

ພົບປະຢ້ຽມຢາມທາງອ໋ອນລາຍ ຢ້ຽມຢາມຢູ່ເຟສບຸກ Visit in Facebook ຢ້ຽມຢາມຢູ່ໃບລານ Visit
in Bailane Social Network ຂອງຊາວລາວຈາກທົ່ວໂລກ ອ່ານຜົນງານຢູ່ໃນ PoetrySoup



https://lo.wikipedia.org/wiki/Vaishnavism

Vaishnavism ​ຫຼື Vishnuism ( ​वैष्णवधर्म​​ ) - ຫນຶ່ງ​ຂອງຕົ້ນຕໍ ບັນດາທິດທາງ​ A
ຄຸນນະສົມບັດ​ທີ່ແຕກຕ່າງກັນ​ຂອງ ​Hinduism​ ທີ່ ນະມັດສະ​ການເປັນ Vishnu​ ແລະ m ນົດ​
ລາວ (ສ່ວນຫຼາຍແມ່ນ Krishna​ ແລະ Rama​​). ສາຂາ​ທັງຫມົດຂອງ Vaishnavism
distinguishes ຄໍາຫມັ້ນສັນຍາ monotheistic​ ຂອງ ​Hindu ສຸດ monotheism​.
ຄວາມເຊື່ອຖືແລະ​ການປະຕິບັດ​ຂອງປະເພນີ​, ແນວຄວາມຄິດ​ທີ່ສໍາຄັນ​ໂດຍສະເພາະ​ເຊັ່ນ:
​bhakti ແລະ ​bhakti yoga​, ໂດຍອີງໃສ່​ບົດເລື່ອງ​ເຊັ່ນ: ​Vishnu Purana​​, ​Padma
Purana​ ».[໑] ຕິດຕາມຂອງ Vaishnavism ໄດ້ຖືກເອີ້ນວ່າ​ປົກກະຕິແລ້ວ Vaishnava ​ຫຼື​
​Vaishnavites​​. ສ່ວນຫຼວງຫຼາຍ​ອາໄສຢູ່ໃນ Vaishnavas ຂອງ ອິນເດຍ​​.
ຂໍ້ມູນກ່ຽວກັບ​ຈໍານວນຂອງການ​ຕິດຕາມ​ແມ່ນ contradictory​,
ນັກຄົ້ນຄວ້າ​ບາງຄົນໄດ້​ລາຍງານວ່າ Vaishnavas ເຮັດໃຫ້ເຖິງ​ປະມານ 70​%
ຂອງການ​ຕິດຕາມ​ທັງຫມົດຂອງ Hinduism, ຄົນອື່ນ​ເວົ້າກ່ຽວກັບ 200 ລ້ານຄົນ. ​ຄໍາວ່າ ​
Vaishnavism ໄດ້ຖືກ​ສ້າງຕັ້ງຂຶ້ນ​ໂດຍການເພີ່ມ ​suffix​ ແລະ ' -ism ກັບ ​ສັນສະກິດ​
¯​ຄໍາ Vaishnava(​वैष्णव​,vaiṣṇava​), ຊຶ່ງຫມາຍຄວາມວ່າ "ພັດລົມ​ຫຼື follower
​Vishnu​.

Dwight ຕໍ່ມາ​ໄດ້ຮັບ​ການພັດທະນາ​ໃນຕໍ່ຫນ້າ​ຂອງຕົນຢູ່ໃນ​ປັດຊະຍາຂອງ ​Achintya Bheda
Abheda​ ເອ inconceivable ແລະ​ຄວາມແຕກຕ່າງກັນ​, ເຊິ່ງໄດ້​ກໍານົດໄວ້​ທໍາອິດ​ກໍ່ຕັ້ງ
​Gaudiya Vaishnavism​ ແລະ ​Chaitanya​​



https://lo.wikipedia.org/wiki/Montr%C3%A9al

ມົງເລອານ (ຝະລັ່ງ: Montréal, ອອກສຽງ [mɔ̃ʁeal])
ແມ່ນເມືອງທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນເຂດການປົກຄອງຂອງແຂວງເກແບັກ
ແລະເປັນເມືອງທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດເປັນອັນດັບທີ 2 ຂອງປະເທດການາດາ.
ມົງເລອານເຄີຍເປັນເມືອງທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດເຖິງໃນຍຸກທົດສະວັດ 1970
ຫຼັງຈາກນັ້ນເມືອງໂຕລົງໂຕກໍນຳໜ້າໄປ. ເດີມເມືອງນີ້ມີຊື່ວ່າ ວີນ-ມາລີ (Ville-Marie
'ເມືອງຂອງມາລີ').[໔]

ພາສາທາງການຂອງມົງເລອານແມ່ນ ພາສາຝະລັ່ງ ຈາກຂໍ້ມູນໃນເອກະສານທາງການ.[໕][໖]
ມົງເລອານຍັງເປັນເມືອງໃຫຍ່ທີ່ສຸດເປັນອັນດັບ 2
ທີ່ມີປະຊາກອນເວົ້າພາສາຝະລັ່ງຫຼາຍທີ່ສຸດໃນໂລກ ຮອງຈາກປາລີ.[໗]

ໃນປີ 2007 ວາລະສານຟອບສ໌ຈັດອັນດັບໃຫ້ເມືອງມົງເລອານຢູ່ອັນດັບ 10
ຂອງເມືອງທີ່ສະອາດທີ່ສຸດໃນໂລກ.[໘]ແລະໃນປີ 2008
ວາລະສານໂມໂນເຄິນຈັດອັນດັບໃຫ້ເມືອງມົງເລອານຢູ່ທີ່ອັນດັບ 16 ໃນ 25
ເມືອງທີ່ໜ້າຢູ່ທີ່ສຸດໃນໂລກ.[໙]

"2006 Census of Canada". Statistics Canada. 2008.
http://www12.statcan.ca/english/census/index.cfm. Retrieved May 28, 2008.



https://lo.wikipedia.org/wiki/Lao_language

ພາສາລາວ ແມ່ນພາສາລັດຖະການຂອງ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ.
ແລະເປັນພາສາແມ່ຂອງຄົນເຊື້ອຊາດລາວ ທັງຢູ່ພາຍໃນ ແລະຕ່າງປະເທດ. ພາສາລາວມີວັນນະຍຸດ
ມີການປາກເວົ້າໃນພາກຕາເວັນອອກສຽງເໜືອຂອງປະເທດໄທ
ແລະພາກຕາເວັນອອກສຽງເໜືອຂອງປະເທດກຳປູເຈຍ.
ທາງລັດຖະບານປະເທດໄທມີການສະໜັບສະໜຸນໃຫ້ເອີ້ນພາສາລາວຖິ່ນໄທວ່າ ພາສາອີສານ.
ລະບົບການຂຽນຈະໃຊ້ ໂຕອັກສອນລາວເຊິ່ງເປັນລະບົບອັກສອນສະຫຼະປະກອບ
(ລະບົບການຂຽນທີ່ປະກອບດ້ວຍສັນຍາລັກແທນພະຍັນຊະນະ ແລະຕິດຕາມດ້ວຍສະຫຼະທີ່ຈະຢູ່ທາງໜ້າ
ທາງຫຼຼັງ ທາງເທິງ ທາງລຸ່ມ ຂອງພະຍັນຊະນະ) ແລະມີຄວາມຄ້າຍຄຶງກັບພາສາໄທ
ພາສາລາວແມ່ນພາສາໃນກຸ່ມພາສາໄຕ ອັນເປັນກຸ່ມຍ່ອຍຂອງຕະກູນພາສາໄທ-ກະໄດ.

ພາສາລາວສືບທອດມາຈາກ ພາສາໄຕ
ຢູ່ພາກໃຕ້ຂອງປະເທດຈີນເຊິ່ງເປັນຈຸດດັ່ງເດີມຂອງຫຼາຍພາສາຕ່າງໆ
ທີ່ຍັງໃຊ້ແລະເວົ້າຢູ່ໂດຍຫຼາຍຊົນເຜົ່າ.
ເນື່ອງຈາກຖືກຄວາມກົດດັນຈາກການຂະຫຍາຍຕົວຂອງອານາຈັກຈີນ, ການບຸກລຸກຂອງຊາວມົງໂກນ
ແລະການປູກຝັງທຳນາຫາກິນ, ຄົນໄຕໄດ້ຍົກຍ້າຍລົງມາພາກໃຕ້ສູ່ດິນແດນສຸວັນນະພູມ
ຕາມຮິມຝັ່ງແມ່ນ້ຳຂອງ. ການອົບພະຍົບຂອງຊາວໄຕກໍ່ໄດ້ມີກ່າວໄວ້ໃນຕຳນານຂອງເຈົ້າພະຍາ
ຂຸນບູລົມລາຊາທິລາດ.

ສຽງສະລະໃນພາສາລາວແບ່ງອອກເປັນ 3 ຊະນິດແມ່ນ ສະລະດ່ຽວ ສະລະປະສົມ ແລະສະລະເກີນ.
ສະກົດດ້ວຍຮູບສະລະພື້ນຖານນຶ່ງໂຕຫຼືຫຼາຍໂຕຮ່ວມກັນ ສະລະດ່ຽວ ຫຼື ສະລະແທ້
ແມ່ນສະລະທີ່ເກີດຈາກຖານພຽງຖານດຽວ ມີທັງໝົດ 18 ສຽງ.

ສະລະປະສົມ ແມ່ນສະລະທີ່ເກີດຈາກສະລະດ່ຽວສອງສຽງມາປະສົມກັນ.
ເກີດການປ່ຽນບ່ອນຂອງລີ້ນໃນລະດັບສູງຫຼຸດລົງສູ່ລະດັບຕ່ຳ.
ດັ່ງນັ້ນຈຶ່ງສາມາດເອີ້ນອີກຊື່ນຶ່ງວ່າ "ສະລະປ່ຽນບ່ອນ" ມີ 3 ສຽງດັ່ງນີ້.

ພາສາລາວມີວັນນະຍຸດ 6 ສຽງ ສະແດງໃນຕາລາງດັ່ງຕໍ່ໄປນີ້.[໑]
ໃນຄໍລັມເສັ້ນສະແດງຮູບຮ່າງສຽງວັນນະຍຸດ 1 ໝາຍເຖິງລະດັບສຽງຕ່ຳ, 3 ໝາຍເຖິງລະດັບສຽງກາງ,
ແລະ 5 ໝາຍເຖິງລະດັບສຽງສູງ.

ອັກສອນລາວ ແມ່ນອັກສອນທີ່ລັດຖະບານລາວຮັບຮອງໃຫ້ໃຊ້ຂຽນພາສາລາວ
ເຊິ່ງໃຊ້ເປັນພາສາລາຊະການໃນປັດຈຸບັນ.

ຄຳສັບພາສາລາວມີຮາກເຫງົ້າຈາກຫຼາຍບ່ອນ. ຄຳສັບລາວເດີມ ຫຼື ຄຳສັບລາວແທ້
ໄດ້ພັດທະນາມາຈາກພາສາໄຕບູຮານ (proto-Tai language) ໂດຍພັດທະນາພ້ອມໆ
ກັບພາສາໃນຕະກູນພາສາໄຕ (Tai languages) ອື່ນໆ ອັນມີພາສາໄທ ພາສາໂຍນ ພາສາພວນ ພາສາໄທລື້
ຯລຯ ເຊິ່ງບັນດາພາສາເຫຼົ່ານີ້ເຄີຍເປັນພາສາດຽວກັນມາກ່ອນກັບພາສາລາວໃນອະດີດ.
ຍ້ອນມີຊົນຊາດອື່ນໆ ທີ່ເວົ້າພາສາຕະກູນມອນ-ຂະເໝນ (Mon-Khmer languages)
ຢູ່ລ້ອມຮອບຊົນຊາດລາວ ກໍໄດ້ມີຄຳສັບຈາກພາສາເຫຼົ່ານີ້ອີກ ເຊັ່ນພາສາຂະເໝນບູຮານ.
ນອກຈາກນັ້ນ ຍ້ອນພຸດທະສາສະໜາ ພາສາລາວຍັງມີຄຳສັບຈາກພາສາປາລີ ແລະ ພາສາສັນສະກິດອີກ.
ຕອນຍຸກສະໄໝປະເທດລາວເປັນຫົວເມືອງຂອງຝະລັ່ງ ກໍໄດ້ມີການຢືມຄຳສັບຝະລັ່ງມາຫຼາຍ. ປັດຈຸບັນ
ພາສາລາວມີຄຳສັບຈາກພາສາອັງກິດ ແລະ ພາສາໄທ ຜ່ານສື່ຕ່າງໆ ເຊັ່ນ ຈາກໂທລະພາບ ຮູບເງົາ
ປຶ້ມ ຯລຯ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/Google

ກູໂກລ (Google) ເປັນຊື່ຂອງ ເວັບໄຊຕ໌ ທີ່ໂດ່ງດັງຈາກການບໍລິການ ອິນເຕີຣ໌ເນັຕ
ຫລືເອີ້ນວ່າ ເຄື່ອງມືຄົ້ນຫາຢູ່ໃນອິນເຕີຣ໌ເນັຕ ແລະ
ເປັນຊື່ຂອງບໍລິສັດພັດທະນາເວັບໄຊຕ໌ກູໂກລ.

ໃນປະຈຸບັນນີ້ ມີບັນດາຜູ້ໃຊ້ ອິນເຕີຣ໌ເນັຕ ຈຳນວນຫລວງຫລາຍຫລົງໄຫລກັບກູໂກລ
ເຖີງຂັ້ນໄດ້ແຕ່ງເພັງອຸທຶດໃຫ້ກັບຄວາມຍິ່ງໃຫຍ່ຂອງກູໂກລ

ກູໂກລ ກໍ່ຕັ້ງໂດຍແລຣ໌ຣີ ເພຈ(Larry Page) ແລະ ເຊີຣ໌ເກ ບຣິນ(Sergey Brin)
ເລິ່ມການພັດທະນາມາຈາກໂຄງການວິໃຈ ເຊີ່ງເປັນວິທະຍານິພົນ
ໃນໄລຍະເວລາທີ່ທັງສອງຮຽນລະດັບປະລີນຍາເອກຢູ່ ມະຫາວິທະຍາໄລ ສະແຕນຟອດ ສະຫະລັດອະເມລິກາ
ໃນປີ ຄ.ສ. 1996 ໂດຍໃຊ້ຊື່ໂຄງການວ່າ ແບກຮັບ
ໂດຍແນໃສ່ເນື້ອໃນໃນການຄົ້ນຫາຂໍ້ມູນໃນອິນເຕິເນັດ ທັງສອງ ເພຈ ແລະ ບຣິນ
ໄດ້ຕັດສີນໃຈທົດລອງ ປະສິດທິພາບລະບົບການຄົ້ນຫາຂອງເຂົາເຈົ້າ ເຊີ່ງໄດ້ຈົດທະບຽນຊື່ໂດເມນ
Google ເມື່ອວັນທີ່ 15 ກັນຍາ ຄ.ສ. 1997 ພາຍຫລັງໄດ້ໃຊ້ຊື່
ກູໂກລເປັນຊື່ຂອງບໍລິສັດທີ່ໄດກໍ່ຕັ້ງຂື້ນເມື່ອ ຄ.ສ. 1998

ໄລຍະຕໍ່ມາບໍລິສັໄດ້ອະນຸຍາໃຫ້ຜູ້ພັດທະນາໂປຣແກຣມອື່ນໆ ສາມາດເອົາຊອສໂຄດຂອງ
ກູໂກລໄປໃຊ້ຕໍ່ໄດ້ ໂດຍໃຊ້ຖານຂໍ້ມູນຈາກກູໂກລ ຕົວຢ່າງບໍລິສັຕ່າງໆ
ທີ່ໄດ້ນຳໄປໃຊ້ມີດັ່ງນີ້ ອົງການມອຊຊີລ້າ ຜູ້ພັທະນາເວັບເບຣົາວ໌ເຊີຣ໌ (browser) ໄຟຟອກ
ບໍລິສັດແອບເປີນ ຄອມພິວເຕີຣ໌ ຜູ້ພັທະນາເວັບເບຣົາວ໌ເຊີຣ໌ ຊາຟາຮີ
ໃຊ້ໃນແມັກຄອມພິວເຕີຣ໌.

ໃນປີ ຄ.ສ. 2004 ໄດ້ປ່ຽນເປັນເປັນບໍລິສັດມະຫາຊົນ ໂດຍການເຂົ້າສູ່ຕະຫລາຫຸ້ນ ແນດສແດກ
(NASDAQ) ໂດຍໃຊ້ດັດຊະນີຊື່ GOOG ຫຸ້ນຂອງກູໂກລໃນໄລຍະທີ່ເປີດ Initial Public Offering
(IPO) ມີມູນຄ່າສູງຂື້ນຫລາກວ່າ 200% ໃນເວລາປິດຕະຫລາດຫຸ່ນຂອງມື້ທຳອິດທີ່ໄດ້ປະກາດ
(ປຽບທຽບກັບ ໄປ່ຕູ້ ບໍລິສັດຄົ້ນຫາຂໍ້ມູນໃນອິນເຕິເນັດຂອງຈີນ ມູນຄ່າສູງຂື້ນ 354%
ໃນເວລາປິດຕະຫລາດຫຸ່ນຂອງມື້ທຳອິດ ວັນທີ່ 5 ສີງຫາ ຄ.ສ. 2005)

ຊື່ "Google" ມາຈາກຄຳວ່າ "googol" ມີຄວາມຫມາຍທາງເລກຄະນິດເປັນຈຳນວນມະຫາສານ ເທົ່າກັບ
ສິບຍົກກຳລັງຮ້ອຍ ຫລືເລກ 1 ແລ້ວມີເລກ 0 ນຳຫລັງອີກຫນື່ງຮ້ອຍໂຕ 10100
ຊື່ນີ້ເພື່ອສະແດງເຖິງເປົ້າຫມາຍຂອງ ບໍລິສັດ ທີ່ຈະບໍລິຫານຂໍ້ມູນຈຳນວນຫລວງຫລາຍ
ແຕ່ອີກແຫລ່ງຂ່າວຫນື່ງບອກວ່າຊື່ Google ມາຈາກຄວາມຜິດພາດໃນຕອນທີ່ລົງທະບຽນໂດເມັນເນັມ

ໃນວັນທີ່ 10 ກໍລະກົດ ຄ.ສ. 2005 ກູໂກລໄດ້ຊະນະການຟ້ອງໃນສານ ໃນຄະດີທີ່ມີບໍລິສັດຕ່າງໆ
ໄດ້ຕັ້ງຊື່ໃກ້ຄຽງ ໄດ້ແກ່ googkle.com ghoogle.com ແລະ gooigle.com
ເພື່ອໃຫ້ຜູ້ໃຊ້ຫລົງເຂົ້າເວັບໄຊຕ໌ ຂອງຕົນ
ໄດ້ເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມເສັຍຫາຍຕໍ່ຊື່ສຽງຂອງກູໂກລ

ກູໂກລໄດ້ລວມຂໍ້ມູນຂອງເວັບໄຊຕ໌ຕ່າງໆ
ເຂົ້າໃນຖານຂໍ້ມູນໂດຍໃຊ້ໂປຣແກຣມທີ່ເປີດເວັບໄຊ້ຕ່າງໆດ້ວຍໂຕເອງ ມີຊື່ວ່າສະໄປເດີຣ໌ ຫລື
ແມງມູມ (spider, web crawler, robot) ລວມກັບ ອັລກໍຣິທຶມ (Algorism) ສະເພາະ
ທີ່ໄດ້ຄິດຄົ້ນໂດຍ ເພຈ ແລະ ບຣິນ
ໃນການຈັດລຳດັບຂອງການສະແດງຜົນໃນການຄົ້ນຫາວ່າເວັບໃດຈະມີລຳດັບສູງກວ່າ

ລະບົບຈັດລຳດັບຄວາມກ່ຽວຂ້ອງຂອງແຕ່ລະເວັບຂອງກູໂກລ ທີ່ເອີ້ນວ່າ ເພຈແລ້ງຄ໌
ຫລືອອັນດັບເວັບ (PageRank) ໄດ້ຈົດສິດທິບັດໃນ ຄ.ສ. 2001

ອ້າງອິງຈາກຂໍ້ມູນຂອງກູໂກລ IPO S-1 ເດືອນ ເມສາ ຄ.ສ. 2004 ອ້າງອິງຈາກ Internet unit
of a large financial firm [໗]



https://lo.wikipedia.org/wiki/Carnivora

ສັດກິນຊີ້ນ (ຊື່ວິທະຍາສາດ: Order Carnivora) ຈັດຢູ່ໃນຟີລຳສັດມີແກນສັນຫຼັງ
ຊັ້ນສັດລ້ຽງລູກດ້ວຍນ້ຳນົມ. ໝາຍເຖິງສັດທີ່ກິນຊີ້ນສັດເປັນຂອງກິນຫຼັກ.
ບໍ່ວ່າຊີ້ນສັດນັ້ນຈະມາແຕ່ສັດທີ່ເປັນຫຼືຕາຍແລ້ວ.
ສັດບາງຊະນິດຈຳເປັນຕ້ອງກິນຊີ້ນເພື່ອຄວາມຢູ່ລອດປອດໄພ ອັນເນື່ອງມາຈາກພັນທຸກຳ.​
ເອີ້ນສັດໃນກຸ່ມນີ້ວ່າ "true carnivore" (ສັດກິນຊິ້ນແທ້) ຫຼື "obligate carnivores"
(ສັດກິນຊິ້ນຍ້ອນຄວາມຈຳເປັນ). ສັດໃນກຸ່ມນີ້ອາດກິນຜັກຫຼືຂອງກິນຢ່າງອື່ນໄດ້
ແຕ່ຕ້ອງກິນຊີ້ນເພື່ອເປັນແຫຼ່ງສານອາຫານຫຼັກ. ລະບົບຮ່າງກາຍຂອງສັດໃນກຸ່ມນີ້
ເຮັດໃຫ້ບໍ່ສາມາດຍ່ອຍອາຫານພວກຜັກໄດ້ຢ່າງມີປະສິດທິພາບ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/Animal

ສັດ (ຄຳເຄົ້າ: ສັຕວ໌[໑], ອັງກິດ: animal) ເປັນສິ່ງມີຊີວິດກຸ່ມທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດ
ຈັດຢູ່ໃນ ອານາຈັກສັດ (ຄຳເຄົ້າ: ອານາຈັກຣ໌ສັຕວ໌[໒], ອັງກິດ: Kingdom Animalia)
ເປັນສິ່ງມີຊີວິດພວກທີ່ນິວຄຽສມີຜະໜັງຫໍ່ຫຸ້ມ ປະກອບດ້ວຍ
ຫຼາຍເຊລລ໌ມີການແບ່ງໜ້າທີ່ຂອງແຕ່ລະເຊລລ໌ເພື່ອເຮັດໜ້າທີ່ສະເພາະຢ່າງແບບຖາວອນ
ບໍ່ມີຄໍໂລຟິນ ສ້າງອາຫານຜູ້ດຽວບໍ່ໄດ້ ດຳລົງຊີວິດໄດ້ຫຼາຍລັກສະນະທັງເທິງບົກໃນນ້ຳ
ແລະບາງຊະນິດເປັນປໍລະສິດ. ອານາຈັກນີ້ໄດ້ແກ່ສັດທຸກຊະນິດ
ຕັ້ງແຕ່ສັດບໍ່ມີດູກສັນຫຼັງຈົນຮອດສັດທີ່ມີດູກສັນຫຼັງ ໄດ້ແກ່ ພະຍາດໃບໄມ້ ກົບ ລີງ
ກະຕ່າຍ ດາວທະເລ ແມງດາທະເລ ຫອຍສອງຝາ ແມງສາບ ໃນທາງຊີວະວິທະຍາ ມະນຸດ
ກໍຈັດຢູ່ໃນອານາຈັກສັດ ໂດຍຄຳວ່າສັດ ກາຍຄວາມໝາຍມາຈາກຄຳວ່າ "ສຕຕວ"
ໃນພາສາປາລີເຊິ່ງແປວ່າ "ສິ່ງມີຊີວິດ".



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E2%80%8BKumara_Sampradaya%E2%80%8B

​Nimbarka Sampradaya​ ​(​निम्बार्कसम्प्रदाय​ Nimbārka​Sampradāya​​),
ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກ​ຍັງເປັນ ​​Hamsa Sampradaya​, ​Kumara Sampradaya, Chatuhsana
Sampradaya ຫຼື Sanakadi Sampradaya - ຫນຶ່ງໃນສີ່ຂອງ​ໂຮງຮຽນ philosophical
ວາງອໍານາດ (​sampradayas​​) ໃນ Vaishnava​ ປະເພນີຂອງ ​Hinduism​ ໄດ້. Vaishnava
Sampradaya ແມ່ນຜູ້ກໍ່ຕັ້ງ​ຂອງ Krishna​ saint ແລະ philosopher ​Nimbarka​​,
ອີງຕາມການ​ວິທະຍາສາດ​ທີ່ຢູ່ໃນ ​ຕະວັດທີ XIII​e. ສຸກເສີນ​ຂອງໂຮງຮຽນນີ້​,
ເຊັ່ນດຽວກັນກັບ​ສາມ Vaishnava sampradaya ອື່ນໆ​, ໄດ້ມີການ​ຄາດຄະເນ​ໃນໃຈຂອງ
ພຣະຄໍາພີ​ຂອງ Hinduism​​, ໂດຍສະເພາະ​ໃນ ​Padma Purana​​

SANAKA ​​KUMARA: ບໍ່ມີ pilgrimage ຫຼາຍ​ເຊັ່ນ: ນ້ໍາ Ganges ໄດ້​,
ຄູອາຈານ​ທີ່ບໍ່ມີ​ຫຼາຍ​ຄືເປັນແມ່​ຂອງຕົນເອງຫນຶ່ງ​ຂອງ, deity ຄື​ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າ
Vishnu ແລະ Guru ບໍ່ແມ່ນ​ຍິ່ງໃຫຍ່ທີ່ສຸດ​ຂອງທັງຫມົດ. ຍັງບໍ່ມີ​ອ້າຍ​ອື່ນໆເຊັ່ນ:
ສັນຕິພາບ​, ບໍ່ມີ penance ອື່ນທີ່ຄ້າຍຄື​ຄວາມຈິງ​,
ບໍ່ມີ​ການເພີ່ມ​ການອື່ນໆ​ກ່ວາ​ດີກວ່າ​ຄວາມລອດ​ຂອງຈິດວິນຍານ​ແລະ​ບໍ່ມີ​ນ້ໍາ​ເຊັ່ນ:
Ganges ໄດ້​ບໍ່ມີແມ່ນ. Charity ຄວາມສຸກ​,
ແລະການທໍາລາຍ​ແມ່ນມີພຽງແຕ່​ສາມ​ການເຄື່ອນໄຫວຂອງ​ຄວາມຮັ່ງມີ.
ຄວາມຮັ່ງມີ​ທີ່ຖືກນໍາໃຊ້​ທັງ​ໃນການເຮັດ​ຄວາມໃຈບຸນ​ຫຼື​ແມ່ນ​ຮັກ​ທີ່ໄດ້ຮັບການ​ທໍາລາຍ
.
ພືດ​ກໍ່ຕ້ອງມີ​ຊີວິດແລະ​ບໍາລຸງລ້ຽງແລະ​ປົກປັກຮັກສາ​ສັງຄົມ​ມະນຸດທີ່ມີ​ຫມາກໄມ້ຂອງຕົນ
​, ຮາກແລະ​ສາຂາ. ຖ້າຫາກວ່າ​ຜູ້ຊາຍ​ບໍ່ໄດ້ chant ບໍລິສຸດ,
ຫຼັງຈາກນັ້ນທ່ານ​ແມ່ນຄ້າຍຄື​ເປັນບຸກຄົນທີ່​ເສຍຊີວິດ.

SANANDANA KUMARA: Bhagavan (​Krishna​) ຫມາຍຄວາມວ່າ​,
ຫນຶ່ງໃນ​ຜູ້ທີ່ເປັນ​ອັນເຕັມທີ່ຂອງ splendours ທັງຫມົດ, ທັງຫມົດ virtuousness
ແລະ​ສາສະຫນາ, fame ທັງຫມົດ​, ທັງຫມົດທີ່​ມີຄວາມຮູ້,
ທຸກຄົນຮັ່ງມີ​ແລະໂຊກດີ​ແລະຍັງ​ມີ​ຄວາມບໍ່ມີໃຈ​ທັງຫມົດ​ແລະຜູ້ທີ່​ຍັງຮູ້​ສາເຫດຂອງ
ການສ້າງແລະ​ການທໍາລາຍ. ຫນຶ່ງໃນ​ຜູ້ທີ່ມີ​ຄວາມຮູ້ໃນການ​ທັງຫມົດເຫຼົ່ານີ້ 6
ສິ່ງທີ່​ມີສິດທີ່ຈະ​ໄດ້ຮັບການ​ເອີ້ນວ່າການ​ຮຽນຮູ້ໄດ້.

SANATANA​ KUMARA:
ຫນຶ່ງຕ້ອງ​ປະຕິບັດຕາມ​ກົດລະບຽບ​ດັ່ງທີ່ມັນ​ໄດ້ຮັບການ​ອະທິບາຍ​ໃນບົດເລື່ອງ​ທີ່ສັກສິດ
ທີ່​ສຸດ Dashami (ມື້​ທີສິບ​), Ekadashi (​Eleventh ວັນ​) ແລະ Dwadashi (ມື້​ລໍາ​).
ຫນຶ່ງຄວນຈະ​ຫຼີກເວັ້ນການ​ດັ່ງນີ້​ສິບ​ສິ່ງທີ່ກ່ຽວກັບ Dashami pots
ມື້​ແລະເຮືອ​ທີ່ເຮັດດ້ວຍ​ທອງແດງ​, ກິນອາຫານ​ທັນຍະພືດ​້ໍາເຜີ້ງ​, ທຽມກັບຜັກຫົມ​,
ຜັກ,
ຖົ່ວ​ແລະ​ອາຫານໃຫ້​ຄົນອື່ນ​ມີອາຫານ​ສໍາລັບການ​ເວລາສອງໃນ​ການຕໍ່ມື້ແລະ​ເຮັດໃຫ້​ຕິດຕໍ
່ພົວພັນ​ທາງເພດກັບ​ພັນລະຍາ. ໃນ Ekadashi​, ດັ່ງຕໍ່ໄປນີ້​ຄວນຈະເປັນ​ການພະນັນ
avoided-​, ນອນ​, chewing ໃບ​ແມງ, ຖູ​ແຂ້ວ​, ຄວາມຮຸນແຮງ, ແລະ copulating untruth​.
ໃນ Dwadashi​, ດັ່ງຕໍ່ໄປນີ້​ຄວນຈະເປັນ​ການລາຍ avoided- ຂອງ bronze,
ເຫລົ້າທີ່ເຮັດຈາກ​, ້ໍາເຜີ້ງ​, ນ້ໍາ​, untruth​, ດໍາເນີນການ​ອອກກໍາລັງກາຍ​,
ໄປ​ຢູ່ຕ່າງປະເທດ​, ມີ​ສະບຽງອາຫານ​ສອງຄັ້ງ​ໃນລະຫວ່າງມື້​, copulating
ແລະ​ການສໍາຜັດກັບ​ສິ່ງທີ່​ບໍ່ແມ່ນ​ຕົກເປັນມູນຄ່າ​ການສໍາຜັດ​ແລະ​ການກິນອາຫານ​ຝັກ.

SANATKUMARA: ​ຫນຶ່ງໃນ​ຜູ້ທີ່ມີ​ແມ່ນຕົນເອງ​ຮູ້​ບໍ່​ເຫັນ​ການເສຍຊີວິດ​ຂອງຮ່າງກາຍ,
ພະຍາດ​ຫຼື​ຄວາມໂສກເສົ້າ​ເພາະວ່າ​ເຂົາເຂົ້າໃຈວ່າ​ຕົນເອງ​ທີ່ແທ້ຈິງແມ່ນ​ຈິດວິນຍານ
(​Atma​).
ໃນເວລາ​ອາຫານທີ່​ບໍລິສຸດແມ່ນ​ຫຼັງຈາກນັ້ນ​ຕົນເອງໃນ​ການກາຍເປັນ​ບໍລິສຸດແລະ​ໃນເວລາທີ່
​ຕົນເອງໃນ​ການກາຍເປັນ​ບໍລິສຸດ​ຫຼັງຈາກນັ້ນລາວ acquires
ຄວາມຊົງຈໍາ​ຂອງຊີວິດ​ທີ່ຜ່ານມາ​ຂອງຕົນ (​Smriti​) ແລະເຂົາ attains
ຄວາມຮູ້​ກ່ຽວກັບ​ນິລັນດອນ​ຖາວອນ​ຂອງຈິດວິນຍານ​ແລະລັກສະນະ ephimeral
ຂອງຮ່າງກາຍ​ທາງດ້ານຮ່າງກາຍ​. Fools ແລະປະຊາຊົນ ignorant
ມີຄວາມຢ້ານກົວ​ຂອງພັນ​ຂອງສິ່ງຕ່າງໆ​ແຕ່ຜູ້ຊາຍທີ່​ໄດ້ຮຽນຮູ້​ໄດ້​ຜູ້ທີ່​ໄດ້ບັນລຸນິ​ຕ
ົນເອງ realization, ບໍ່ໄດ້​ຮັບຜົນກະທົບ​ໂດຍຄວາມຢ້ານກົວ​ໄດ້.
ການເສຍຊີວິດ​ແລະຄວາມຢ້ານກົວ​ໄດ້ຮັບການ conquered. ການ Enviroment
ອຸປະກອນການ​ເປັນ​ມິດແລະ​ເປັນ​ອຸທິດ​ດ້ວຍມື folded ໄດ້.

«​ໂດຍບໍ່ມີການ​ໄດ້ຮັບ ການອຸທິດໃຫ້​ນັກສຶກສາໄດ້​ ຈາກ​ທີ່ແທ້ຈິງ ​guru​ ເປັນຂອງ
ສໍາເລັດຂອງ​ສານຸສິດຂອງ​​, ​Mantra​ ຈະບໍ່ມີ ຜົນກະທົບ. ສໍາລັບເຫດຜົນ​ນີ້, ສີ່
Vaishnava​ Sampradaya ເລີ່ມ ​Lakshmi​ ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າ Brahma​​, ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າ
Rudra​ ແລະ Sanaka​ (ຫນຶ່ງໃນ ສີ່ Kumaras​​), ຈະ​ປາກົດຢູ່ໃນ​ສະຖານທີ່​ສັກສິດຂອງ
pilgrimage ​Jagannatha Puri​ ແລະອະນາໄມ​ທັງຫມົດຂອງ ດິນ​ ຢູ່ໃນຍຸກຂອງ Kali​ ໄດ້.
​Lakshmi​ ເລືອກ​ເປັນ​ຜູ້ຕາງຫນ້າຂອງ Sampradaya ລາວ Ramanuja​​.
ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າ​ຈະເລືອກເອົາ Brahma Madhvacarya​​, ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າ ​Rudra​
ຈະເລືອກເອົາ ​Vishnuswami​​, ແລະສີ່ Kumaras Nimbadityu​. Badarayana​, '​'Padma
Purana, Kashiraj Publications, 2002 reprint​.ຕິດຕາມຂອງ Nimbarka Sampradaya
ເຊື່ອວ່າ​ຜູ້ກໍ່ຕັ້ງຂອງ Nimbarka sampradaya ໃນຕົວຈິງແລ້ວ​ບໍ່ໄດ້​ອາໄສຢູ່ໃນ
​ອາຍຸປານກາງ​​, ແລະໃນ​ຕອນຕົ້ນຂອງ Kali​ ຫຼາຍກ່ວາ 5000 ປີ​ກ່ອນຫນ້ານີ້.

​ລໍາ​ຕະຫຼອດຊີວິດ (​​brahmacari​​). ຫຼັງຈາກ​ການເລີ່ມຕົ້ນ​ເຂົ້າໄປໃນ Gopala​,
mantra Kumara ໄວ້ meditation ຂອງຕົນກ່ຽວກັບ​ການ​ບໍ່ມີຕົວຕົນ Brahman​​,
ແລະຮັບຮູ້​ວ່າການ​ສະແດງອອກ​ໃນເບື້ອງຕົ້ນຂອງ​ຢ່າງແທ້ຈິງ​ຄວາມຈິງແລະ​ເປັນແຫຼ່ງຂອງ​ການ
​ມີຕົວຕົນ Brahman​ ແມ່ນບຸກຄົນທີ່​ຂອງຝ່າຍພຣະເຈົ້າ​ສູງສຸດ [​Krishna​
ຫຼັງຈາກ​ທີ່ໄດ້ຮັບ​ຄວາມເມດຕາຂອງ Krsna ແລະ​ການເລີ່ມຕົ້ນ​ການທາງວິນຍານ Vaishnava​.
ປະເພນີ​, ພວກເຂົາເຈົ້າ​ໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນ​ທີ່ຈະປະກາດ​ເສັ້ນທາງຂອງການ renunciation ໄດ້.
ໃນໄລຍະ​ເລີ່ມຕົ້ນຂອງ ​Vaishnavism​​, ພວກເຂົາເຈົ້າ​ຍັງໄດ້ຮັບ Shalagram ສິນ​​,
ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກ​ກັນໃນນາມ '​'Sri Bhagavan Sharveshvara​, ທີ່, ອີງຕາມການ Vaishnavas
ຂອງ Nimbarka Sampradaya​, ເລີ່ມມີ​ເວລາທີ່​ແລະ ການຍົກຍ້າຍ​ຍັງຈາກ ​guru​
ການໃຫ້ນັກຮຽນ​ຂອງເຂົາເຈົ້າໃນ parampara​​.

​ຜູ່ຂຽນ​ສະ Kumar ​Sanat​-​kumara Samhita​,
ຊຶ່ງເປັນ​ທີ່ອຸທິດໃຫ້​ການລາຍລະອຽດ​ຂອງການໄຫວ້ Radha​ ແລະ Krishna​​.
ພິຈາລະນາ​ນອກຈາກ​ຈະເປັນ​ຜູ້ຂຽນຂອງ "​ຂອງເຂົາເຈົ້າ​"​, Sanat kumara​-​Tantra​,
ຊຶ່ງ​ແມ່ນສ່ວນຫນຶ່ງຂອງ Vaishnava​ ຫນັງ ​Pancaratra​​.
ນິທານທີ່ເປັນ​ທີ່ກ່ຽວຂ້ອງ​ກັບເຂົາເຈົ້າແລະ​ສອນ​ເຂົາເຈົ້າສາມາດ​ໄດ້ຮັບການ​ພົບເຫັນຢູ່
ໃນ​ຈໍານວນຫຼາຍ Puran​ ແລະ Vedic​​. ລາຍລັກອັກສອນ ​Hinduism​ ເປັນ ສີ
Sarvesvara​,Sri Nimbarkacarya Aur Unka Sampraday, Akhila Bharatiya Nimbarkacarya
Pithas ໄດ້ຖືກ​, Salemabad​, Rajasthan, ອິນເດຍ​, 1972
ມັນ​ແມ່ນເນື່ອງມາຈາກ​ຄວາມຈິງທີ່ວ່າ​ຜູ້ກໍ່ຕັ້ງ​ຕົ້ນສະບັບຂອງ​ປະເພນີຂອງ Nimbarka
Sampradaya ໄດ້ຖືກ​ພິຈາລະນາ​ທີ່ຈະໄດ້​ສີ່ Kumaras​, ໂຮງຮຽນ Nimbarka​
ໄດ້​ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກ​ຍັງ ເປັນ '​' Kumara Sampradaya​. '​'

ພື້ນຖານ ​Mantra​​, ເຊິ່ງແມ່ນ​ຊ້ໍາ Nimbarka Vaishnava Sampradaya​, ເຊັ່ນດຽວກັນ
mantra ໄດ້ "​​Hare Krishna​​", ປະກອບດ້ວຍ​ຊື່​ສະຫວັນ​: Radha​ ແລະ Krishna​​:
'​'​Radha Krishna Radha Krishna Krishna Krishna Radhe Radhe ​Radhe Shyam Radhe
Shyam Shyam Shyam Radhe Radhe​'​'​

​* Guy L. Beck​, Guy ປີ 2004 Hare Krishna Mahamantra​: Gaudiya Vaishnava
ການປະຕິບັດ​ແລະ​ປະເພນີ Hindu ຂອງສຽງ​ທີ່ສັກສິດ ບັນນາທິການ​ນາມສະກຸນ​:​Bryant, Edwin
Edwin F. Bryant​, Maria L. Ekstrand ການ Hare Krishna ການເຄື່ອນໄຫວ​:
ການ​ພົວພັນຊຶ່ງ Postcharismatic ຂອງ​ການປະ​ທາງສາສະຫນາ ນິວຢອກ ​Columbia University
Press​ ISBN 023112256X ​* Brooks Charles R. ປີ 1989 ການ Hare Krishna ໃນ​ອິນເດຍ
Princeton​, NJ ​Princeton ວິທະຍາໄລ​ກົດ​ frontcover ISBN 069100031X ​*
Klostermaier Klaus K. Klostermayer​, Klaus ປີ 2007 ການສໍາຫລວດການ Hinduism
Albany​, NY [State ວິທະຍາໄລ​ນິວຢອກ​ເຣຍ] printsec frontcover ISBN 0791470822
​ແມ່ແບບ:​Refend​



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%9D%E0%BA%B2%E0%BA%81%E0%BA%AD%E0%BA%B6

ໝາກອຶ (ອັງກິດ: Kabocha squash; ຍີ່ປຸ່ນ: カボチャ, 南瓜; Kabocha) ແມ່ນພືດຊະນິດນຶ່ງ
ໃຊ້ເຮັດໄດ້ທັງອາຫານຄາວ ຂອງຫຼານ ແລະແມ່ນອາຫານກິນຫຼິ້ນໄດ້ນຳ.
ປົກກະຕິໝາກອຶເມື່ອແກ່ຈັດຈະມີສີເຫຼືອງອົມສົ້ມ ໝາກອຶແມ່ນພືດມີເຖົາ
ປູກໄດ້ທົ່ວໄປທັງໃນຂົງເຂດຮ້ອນແລະເຂດໜາວ. ໃນທາງພຶກສາສາດ ໝາກອຶຈັດຢູ່ໃນສະກຸນ Cucurbita
ວົງ Cucurbitaceae ແມ່ນພືດທີ່ມີຖິ່ນກຳເໜີດໃນທະວີບອາເມລິກາ ແລະແພ່ກະຈາຍໄປທົ່ວໂລກ.

ໂດຍທົ່ວໄປເຊື່ອວ່າຕະກຸນແຕງມີຈຸດກຳເໜີດໃນອາເມລິກາກາງ[໑]ແລ້ວແພ່ກະຈາຍໄປທົ່ວໂລກພາຍຫຼັງ
[໒]ໝາກອຶເຂົ້າສູ່ຍີ່ປຸ່ນໂດຍພໍ່ຄ້າຊາວປອກຕຸຍການເມື່ອປີ ຄ.ສ. 1540 ໂດຍນຳມາຈາກກຳປູເຈຍ.
ຊື່ພາສາປອກຕຸຍການຂອງໝາກອຶແມ່ນ Cambodia abóbora (カンボジャ・アボボラ)
ແລະຫຍໍ້ລົງໃນພາສາຍີ່ປຸ່ນເຫຼືອພຽງ kabocha ບາງບ່ອນໃນຍີ່ປຸ່ນຫຍໍ້ເປັນ "bobora".

ໝາກອຶແມ່ນໄມ້ເຖົາເລືອໄປຕາມດິນ ມີມືສຳລັບຍຶດເກາະ ລຳຕົ້ນອວບນ້ຳ ໃບດ່ຽວຮູບຫ້າຫຼ່ຽມ
ມີຂົນທັງສອງດ້ານ. ດອກສີເຫຼືອງຮູບກະດິ່ງ. ໜ່ວຍໝາກອຶມີນຳກັນຫຼາຍລັກສະນະ
ບາງເທຶ່ອແມ່ນໜ່ວຍເກືອບກົມກໍມີ ແຕ່ໂດຍທົ່ວໄປແມ່ນຮູບຊົງກົມແປ້ນ ຜິວຂຸຂະເລັກນ້ອຍ.
ເມື່ອຍັງດິບເນື້ອຄ່ອນຂ້າງແຂງ. ໝາກອຶແບ່ງເປັນຕະກູນຫຼັກສອງຕະກູນແມ່ນ
ຕະກູນໝາກອຶອາເມລິກາ (pumpkin) ຂະໜາດລູກໃຫຍ່ ເນື້ອອ່ອນ ກັບຕະກູນໂປຕີລົງ (potiron)
ໄດ້ແກ່ໝາກອຶລາວແລະໝາກອຶຍີ່ປຸ່ນ. [໓] ໝາກອຶຍີ່ປຸ່ນ ຫຼຶກະໂບະຊະ (Kabocha)
ຢູ່ໃນຕະກູນໂປຕີລົງ (potiron ຫຼື squash) ເຊັ່ນດຽວກັບໝາກອຶລາວ
ລູກເປັນຊົງກົມຂະໜາດນ້ອຍ ເນື້ອແໜ້ນ ລົດຊາດຫວານມັນ.

ໝາກອຶນຳມາແຕ່ງກິນໄດ້ຫຼາຍຢ່າງ ແມ່ນ ພາຍໝາກອຶ ຕົ້ມໝາກອຶ ເທມປຸຣະ ແກງ ກິນກັບແຈ່ວ
ນ້ຳໝາກອຶຄັ້ນສົດ ມີລິດລົດນ້ຳຕານໃນເລືອດ. ແກ່ນໝາກອຶມີສານກູກກູບີຕີນ
ຊ່ອຍຂັບພະຍາດໂຕຕືດ ໃຊ້ເປັນອາຫານກິນຫຼິ້ນ.
ນ້ຳມັນຈາກແກ່ນໝາກອຶນິຍົມໃຊ້ແຕ່ງກິນໃນເອີລົບຕາເວັນອອກແລະຕາເວັນອອກກາງ.
ຍອດໝາກອຶໃຊ້ກິນເປັນຝັກ. ຮາກໝາກອືນຳມາຕົ້ມດື່ມຊ່ອຍຖອນພິດຈາກແມງກັດຕ່ອຍ.
ໝາກອຶມີກາກໃຍສູງ ອຸດົມດ້ວຍວິຕາມິນອາແລະສານຕໍ່ຕ້ານການປະສົມກັບອອກຊິຈັງກັບເກືອແຮ່
ແລະມີ “ກົດປະໂລປີໂອນິກ” ກົດນີ້ເຮັດໃຫ້ແຊວມະເຮັງໃຫ້ອ່ອນແອລົງ [໔]
ໃນເນື້ອໝາກອຶມີກາໂລແຕນແລະແປ້ງ ໃຊ້ແຕ່ງສີເຂົ້າໜົມເຊັ່ນ ເຂົ້າໜົມໝາກອຶ
ໂດຍນຳເນື້ອໜຶ້ງສຸກມາບີ້ກັບແປ້ງຫຼືຖົ່ວກວນ [໕]

ໝາກອຶຖືເປັນພືດໃນຕະກູນໝາກມະລະ ຊະນິດໄມ້ເຖົາຂະໜາດໃຫຍ່ ຜິວລູກເມື່ອຍັງອ່ອນມີສີຂຽວ.
ເມື່ອແກ່ຈະແລ້ວຈະມີສີຂຽວສະຫຼັບເຫຼືອງ.
ຜິວໝາກອຶບໍ່ຮາບຂຸຂະເປືອກມີລັກສະນະແຂງເນື້ອໃນສີເຫຼືອງ
ມີເສັ້ນໃຍຢູ່ພາຍໃນເປັນສີເຫຼືອງນິ້ມພ້ອມກັບເມັດສີຂາວແບນໆ ຕິດຢູ່.
ປະໂຫຍດຂອງໝາກອຶນັ້ນມີຫຼາຍຫຼວງ ສາມາດນຳມາໃຊ້ກິນບຳລຸງຮ່າງກາຍແລະຮັກສາໂລກໄດ້ດີ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%9D%E0%BA%B2%E0%BA%81%E0%BA%99%E0%BA%B1%E0%BA%94

ໝາກນັດ (ຊື່ທາງວິທະຍາສາດ: Ananas comosus)
ເປັນພືດລົ້ມລຸກຊະນິດໜຶ່ງອັນມີຕົ້ນກຳເນີດມາຈາກບໍລິເວນທະວີບອະເມລິກາໃຕ້.
ລຳຕົ້ນມີຂະໜາດສູງປະມານ 80-100 ຊອງຕິແມັດ.
ການປູກສາມາດປູກໄດ້ງ່າຍໂດຍການຝັງກົບໜໍ່ຫຼືສ່ວນຍອດຂອງລູກອັນເອີ້ນວ່າ ຈຸກ.
ເປືອກຂອງໝາກນັດພາຍນອກມີລັກສະໜະຄ້າຍຄືຕາລ້ອມຮອບລູກ.

ໝາກນັດແມ່ນພືດໃບລ້ຽງດ່ຽວອັນສາມາດທົນຕໍ່ສະພາບແວດລ້ອມຕ່າງໆ ໄດ້ດີ.
ແມ່ນພືດເສດຖະກິດອັນສຳຄັນ.
ເມື່ອຈະເລີນເປັນຜົນແລ້ວຊິຈະເລີນຕໍ່ໄປໂດຍຕາຢູ່ລຳຕົ້ນຊິເຕີບໂຕເປັນຕົ້ນໃໝ່ໄດ້ຕື່ມ, ແລະ
ສາມາດດັດແປງເປັນໄມ້ປະດັບໄດ້ອີກນຳ.

ໝາດນັດແບ່ງອອກຕາມລັກສະນະຄວາມເປັນຢູ່ໄດ້ 3 ແບບໃຫຍ່ໆ ຄື
ພວກທີ່ມີລະບົບຮາກຫາກິນຢູ່ໃນດິນ, ຫຼືເອີ້ນວ່າໄມ້ດິນ,
ພວກກິນຢູ່ຕາມຄາຄົບໄມ້ຫຼືລຳຕົ້ນໄມ້ໃຫຍ່ ໄດ້ແກ່ ໄມ້ອາກາດຕ່າງ ໆ
ອັນບໍ່ແຍ່ງຂອງກິນຈາກກົກໄມ້ທີ່ມັນເກາະກິນຢູ່. ພວກນີ້ສ່ວນຫຼາຍຈະເປັນໄມ້ປະດັບ,
ແລະພວກທີ່ຈະເລີນເຕີບໂຕເທິງຜາຫີນຫຼືໂຂດຫີນ. ສ່ວນໝາກນັດທີ່ເຮົາໃຊ້ກິນຈັດເປັນໄມ້ດິນ
ແຕ່ຍັງມີໜ້າຕາບາງປະການຂອງໄມ້ອາກາດເອົາໄວ້ ແມ່ນ
ສາມາດເກັບນ້ຳໄວ້ຕາມຊອກໃບໄດ້ໜ້ອຍມີເຊລລ໌ພິເສດສຳລັບເກັບນ້ຳເອົາໄວ້ໃນໃບ.
ເຮັດໃຫ້ທົນທານໃນຊ່ວງແລ້ງໄດ້.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%84%E0%BA%97%E0%BB%83%E0%BA%AB%E0%BA%8D%E0%BB%88

ໄທໃຫຍ່ ​​​​​​​​​​​​​​​​​​ຫຼື ສານ (ໄທໃຫຍ່: ໄຕ໊ ພະມ້າ: ရှမ်းလူမျိုး; ໄທ: ไทใหญ่
ຫຼື ฉาน; ຈີນ: 掸族 ຫຼື 傣族; ພິ່ນອິ່ນ: Dǎizú) ຫຼື ງ້ຽວ ເຊິ່ງເປັນຄຳເອິ້ນບໍ່ສຸພາບ
ແມ່ນກຸ່ມຊາດພັນໃນຕະກູນໄທ-ໄຕ​​​​​​​ ອັນເປັນກຸ່ມຊາດພັນສ່ຳໃຫຍ່ອັນດັບສອງຂອງພະມ້າ.
ສ່ວນຫຼາຍຢູ່ກິນໃນລັດໄທໃຫຍ່ ປະເທດພະມ້າແລະບາງສ່ວນອາໄສຢູ່ບໍລິເວນດອຍໄຕແລງ
ຊາຍແດນປະເທດໄທ-ປະເທດພະມ້າ. ຄົນໄທໃຫຍ່ໃນປະເທດພະມ້າມີປະມານ 3 ຫຼື 4 ລ້ານຄົນ
ແຕ່ມີໄທໃຫຍ່ຫຼາຍແສນຄົນຜູ້ໄດ້ອົບພະຍົບເຂົ້າສູ່ປະເທດໄທເພື່ອໜີບັນຫາທາງການເມືອງແລະການຫ
າວຽກ. ຕາມພາສາຂອງເຂົາເຈົ້າເອງຈະເອີ້ນໂຕເອງ ໄຕ໊ ຫຼື ໄຕ (ຕາມສຳນຽງລາວ)
ພີ່ນ້ອງໄຕໃນພະມ້າມີຫຼາຍກຸ່ມ ເຊັ່ນ ໄຕຂືນ ໄຕແລງ ໄຕຄຳຕີ ໄຕລື້ ແລະ ໄຕເມົາ.
ແຕ່ກຸ່ມໃຫຍ່ກວ່າໝູ່ແມ່ນ ໄຕໂຫຼງ ໄຕ = ໄທ ແລະ ໂຫຼງ (ຫຼວງ) = ໃຫຍ່ ອັນຄົນລາວເອີ້ນ
ໄທໃຫຍ່. ເພາະສະນັ້ນຈະເຫັນໄດ້ວ່າພາສາໄທໃຫຍ່ ແລະພາສາລາວຄ້າຍຄືກັນແດ່ແຕ່ບໍ່ຄື​ກັນ.
ນອກຈາກນີ້ຍັງມີຄຳຮຽກໄທໃຫຍ່ອີກຢ່າງວ່າ ງ້ຽວ
ແຕ່ເປັນຄຳທີ່ບໍ່ສຸພາບໃນການເອີ່ນເຖິງຊາວໄທໃຫຍ່.

ຊາວໄທໃຫຍ່ຖືວັນທີ່ 7 ກຸມພາເປັນວັນຊາດ ນະຄອນຫຼວງຂອງລັດສານຄື ຕອງຍີ ມີປະຊາກອນປະມານ
150,000 ຄົນ ສ່ວນເມືອງສຳຄັນອື່ນໆ ໄດ້ແກ່ ສີປໍ້ ລ່າສ້ຽວ ຊຽງຕຸງ ແລະທ່າຂີ້ເຫຼັກ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%82%E0%BA%95%E0%BA%B0

ໂຕະ ແມ່ນເຄື່ອງເຮືອນທີ່ມີພື້ນຜິວດ້ານເທິງຮາບຂະໜານກັບພື້ນ ຮອງຮັບນ້ຳໜັກໂດຍຂາໂຕະ
ໂດຍອາດໃຊ້ສຳລັບວາງສິ່ງຂອງຢ່າງເຊັ່ນຂອງກິນ ໂດຍຄວາມສູງມີຄວາມພໍເໝາະສຳລັບການນັ່ງ
ແລະສ່ວນຫຼາຍຈະໃຊ້ຄູ່ກັບຕັ່ງ. ໂຕະໃນເມື່ອຍາມກ່ອນໜ້ານີ້
ຈະແຕກຕ່າງຈາກບັດດຽວນີ້ເຊິ່ງໂຕະສະໄໝໃໝ່ມັກບໍ່ມີລິ້ນຊັກ
ໂຕະສຳລັບມີໄວ້ຂຽນແລະເຮັດວຽກໃນອົບຟິດຈະເອີ້ນ ໂຕະເຮັດວຽກ (desk)
ເຊິ່ງຈະມີລິ້ນຊັກຢ່າງໜ້ອຍ 1 ອັນຫຼືຫຼາຍກວ່ານັ້ນທາງກ້ອງ
ບາງຊິ້ນສ່ວນຂອງໂຕະອາດຂະຫຍັບປັບປ່ຽນໄດ້.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%81%E0%BA%A1%E0%BB%88%E0%BA%99%E0%BB%89%E0%BA%B3%E0%BB%80%E0%BA%88%E0%BA%BB%E0%BB%89%E0%BA%B2%E0%BA%9E%E0%BA%B0%E0%BA%8D%E0%BA%B2

ແມ່ນ້ຳເຈົ້າພະຍາ ຫຼື ແມ່ນ້ຳເຈົ້າພຣະຍາ (ໄທ: แม่น้ำเจ้าพระยา)
ແມ່ນແມ່ນ້ຳສາຍຫຼັກສາຍໜຶ່ງຂອງລາຊະອານາຈັກໄທ. ເກີດຈາກການໂຮມໂຕຂອງແມ່ນ້ຳສາຍຫຼັກ 2
ສາຍຈາກພາກເໜືອຂອງເມືອງໄທ ແມ່ນແມ່ນ້ຳພິງ (ປິງ) ແລະແມ່ນ້ຳນ່ານ ຢູ່ຕຳບົນປາກນ້ຳໂພ
ອຳເພີເມືອງນະຄອນສະຫວັນ ຈັງຫວັດນະຄອນສະຫວັນ. ຈາກນັ້ນໄຫຼລົງໄປທາງທິດໃຕ້
ກາຍຈັງຫວັດອຸໄທທານີ ໄຊນາດ ສິງບຸລີ ອ່າງທອງ ພະນະຄອນສີອະຍຸທະຍາ ປະທຸມທານີ ນົນທະບຸລີ
ແລະບາງກອກ. ກ່ອນອອກສູ່ອ່າວໄທຢູ່ປາກນ້ຳ ເຊິ່ງຢູ່ລະຫວ່າງຂົງເຂດຕຳບົນທ້າຍບ້ານ
ຕຳບົນປູໃໝ່ ອຳເພີເມືອງສະໝຸດປາການ ແລະຕຳບົນແຫຼມຟ້າຜ່າ ອຳເພີພະສະໝຸດເຈດີ
ຈັງຫວັດສະໝຸດປາການ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%AD%E0%BB%82%E0%BA%84%E0%BB%82%E0%BA%99%E0%BB%80%E0%BA%A1%E0%BA%97%E0%BA%A3%E0%BA%B4%E0%BA%81

ໂດຍ ທົ່ວໄປ ເອໂຄໂນເມທຣິກ (ພາສາອັງກິດ: econometric) ແມ່ນ ຂະແໜງວິຊາໜຶງ ໃນ ເສດຖະສາດ
ທີ່ ນຳໃຊ້ ຄະນິດສາດ, ສະຖິຕິ ແລະ ຄອມພິວເຕີ ໃນ ການຄົ້ນຄ້ວາ ປະກົດການ ທາງດ້່ານ
ເສດຖະກິດ. ວັດຖຸປະສົງຫຼັກ ຂອງ ເອໂຄໂນທຣິກ ແມ່ນ ທົດສອບສົມມຸດຕິຖານ ໃນ ເສດຖະສາດ ໂດຍ
ສະຖິຕິ ຂອງ ປະກົດການທີ່ເກີດຂຶ້ນໃນ ຕົວຈິງ. ນອກຈາກນີ້ ມັນຍັງ ມີການນຳໃຊ້
ເອໂຄໂນເມທຣິກ ໃນ ການຄາດຄະເນ ປະກົດການທາງດ້ານເສດຖະກິດ ເຊິ່ງ ອາດຈະເກີດຂຶ້ນ ໃນອານາຄົດ
ໂດຍ ການສ້າງແບບຈຳລອງ (model) ເຊັ່ນ ແບບຈຳລອງເສດຖະກິດມະຫາພາກ (macroeconomic model)
ທີ່ ບັນດາສະຖາບັນຄົ້ນຄ້ວາທາງດ້ານເສດຖະກິດ, ອົງກອນມະຫາພາກ ໃນ ຫຼາຍໆປະເທດ ມັກນຳໃຊ້
ເພື່ອ ຄາດຄະເນ ການຂະຫຍາຍຕົວ ທາງດ້ານເສດຖະກິດ ລວມທັງ ເພື່ອ ເປັນ ບ່ອນອ້າງອີງ
ໃນການສ້າງນະໂຍບາຍເສດຖະກິດ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%A1%E0%BA%B7%E0%BA%AD%E0%BA%87%E0%BA%9A%E0%BA%B8%E0%BA%99%E0%BB%83%E0%BA%95%E0%BB%89

ເມືອງບຸນໃຕ້ ຕັ້ງຢູ່ເທິງເສັ້ນທາງເລກທີ 4 ຫ່າງຈາກເມືອງຜົ້ງສາລີ ໄປປະມານ 93 ກິໂລແມັດ
ຫລື 160 ກິໂລແມັດ ຖ້າມາຈາກເມືອງໄຊ ມີແຫລ່ງທ່ອງທ່ຽວໃນຕົວເມືອງຄື ຄ້າຍທະຫານຝຣັ່ງເກົ່າ
ທີ່ຍັງພໍເຫັນຊາກຂອງກຳແພງຢູ່ນຳ ບໍໍ່ນ້ຳຮ້ອນບ້ານນາແຕນ ໄລຍະທາງ 28 ກິໂລແມັດ
ລັດເລາະໄປຕາມຖະໜົນດິນແດງ ທາງຕະເວັນຕົກຂອງເມືອງ ປ່າສະຫງວນແຫ່ງຊາດນ້ຳລານ ມີສະພາບປ່າ
ແລະ ທຳມະຊາດສົມບູນເໝາະສຳລັບນັກທ່ອງທ່ຽວທີ່ມັກຍ່າງທ່ອງທ່ຽວ, ມັກຍ່າງຊົມທຳມະຊາດ ແລະ
ທ່ຽວຊົມຫມູ່ບ້ານຊົນເຜົ່າຕ່າງໆ ສາມາດພັກຄ້າງຄືນກັບຊາວບ້ານຊົນເຜົ່າ ໃນແບບ Home Stay
ໄດ້ອິກດ້ວຍ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%A1%E0%BA%B7%E0%BA%AD%E0%BA%87%E0%BA%97%E0%BB%88%E0%BA%B2%E0%BB%81%E0%BA%82%E0%BA%81

ເມືອງທ່າແຂກ ເປັນເມືອງເອກຂອງແຂວງ ເປັນເມືອງຈູດໃຈກາງເສດຖະກິດ
ເປັນບ່ອນຕັ້ງອົງການປົກຄອງໃນແຂວງຄຳມ່ວນເປັນເຂດທີ່ຕັ້ງຢຸ່ພາກກາງຂອງປະເທດ
ເປັນເມືອງທີ່ມີທຳມະຊາດ ທີ່ສວຍສົດງົດງາມແລະມີທຳມະຊາດຫລາຍຫລາຍເຊັ່ນ:ພູຜາປ່າດົງ
ແລະທົ່ງພຽງ ມີແມ່ນ້ຳລຳທານ ທຳມະຊາດທີ່ຫລາກຫລາຍ ແລະຍັງເປັນເມືອງທີ່ມີມໍລະດົກ
ທາງວັດທະນະທຳທີ່ເກົ່າແກ່ ຄືເປັນອາດີດຂອງອານາຈັກສີໂຄດຕະບອງ
ທີ່ເຄີຍຮູ່ງເຮືອງໃນປະຫວັດສາດ ການສ້າງສາພັດທະນາແມ່ນມີກ້າວກະໂດດຈະເລີນຂື້ນ
ທາງດ້ານເສດຖະກີດມີທາງຫລວງແຫ່ງຊາດຜ່ານ ມີຂົວຂ້ວາມນ້ຳຂອງ ທ່າແຂກ-ນະຄອນພະນົມ
ແລະມີອີກຫລາຍໆຢ່າງ ທີ່ຫນ້າສົນໃຈ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%88%E0%BA%94%E0%BA%88%E0%BA%B3%E0%BA%99%E0%BA%BB%E0%BA%87%E0%BB%80%E0%BA%AA%E0%BA%A5%E0%BA%B5

ເຈດຈຳນົງເສລີ (ອັງກິດ: free will, ຝະລັ່ງ: libre arbitre)
ແມ່ນຄວາມສາມາດຂອງໂຕເຮັດທີ່ຈະເລືອກໂດຍບໍ່ຖືກຈຳກັດຈາກປັດໄຈບາງຢ່າງ.
ປັດໄຈທີ່ກ່ຽວຂ້ອງເດີມມີຂໍ້ຈຳກັດທາງອະພິປັດຊະຍາ (ໂຕຢ່າງເຊັ່ນ ນິຍັດນິຍົມທາງຕັນກະ
ຈິດວິທະຍາເຊີງເຫດຜົນ ຫຼື ເທວະວິທະຍາ). ຂໍ້ຈຳກັດທາງກາຍະພາບ (ໂຕຢ່າງເຊັ່ນ
ໂສ້ກວນຫຼືການຈອງຈຳ) ຂໍ້ຈຳກັດທາງສັງຄົມ (ໂຕຢ່າງເຊັ່ນ ການຂົ່ມຂູ່ລົງໂທດຫຼືການຕຳໜິໂທດ
ຫຼືຂໍ້ຈຳກັດເຊີງໂຄງສ້າງ) ແລະຂໍ້ຈຳກັດທາງຈິດ (ໂຕຢ່າງເຊັ່ນ ການບັງຄັບຫຼືໂລກຢ້ານກົວ
ຄວາມຜິດປົກກະຕິທາງປະສາດວິທະຍາສາດ ຫຼືຄວາມໂນ້ມອຽງຮັບໂລກທາງພັນທຸກຳ).

ຫຼັກເຈດຈຳນົງເສລີມີການສໍ່ຄວາມທາງສາສະໜາ ກົດໝາຍ ຈະລິຍະສາດແລະວິທະຍາສາດ ໂຕຢ່າງເຊັ່ນ
ໃນຂອບເຂດສາສະໜາ ເຈດຈຳນົງເສລີສໍ່ຄວາມວ່າ ເຈດຈຳນົງແລະທາງເລືອກນຶ່ງ ໆ
ສາມາດມີພ້ອມກັບພະເຈ້າທີ່ມີອຳນາດໄຮ້ຂອບເຂດໄດ້. ໃນທາງກົດໝາຍ
ເຈດຈຳນົງເສລີມີຜົນຕໍ່ການພິຈາລະນາການລົງໂທດແລະການຟື້ນຟູສະພາບ. ໃນທາງຈະລິຍະສາດ
ເຈດຈຳນົງເສລີອາດສໍ່ຄວາມວ່າ
ປັດເຈກບຸກຄົນສາມາດຮັບຜິດຊອບທາງສີລະທຳຕໍ່ການເຮັດຂອງຕົນຫຼືບໍ່. ໃນທາງວິທະຍາສາດ
ການຄົ້ນພົບທາງປະສາດວິທະຍາສາດກ່ຽວກັບເຈດຈຳນົງເສລີອາດສະເໜີວິທີຕ່າງ ໆ
ທີ່ການທຳນາຍພຶຕິກຳຂອງມະນຸດ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%82%E0%BA%BB%E0%BB%89%E0%BA%B2%E0%BB%9C%E0%BA%BB%E0%BA%A1%E0%BA%9B%E0%BA%B1%E0%BA%87%E0%BA%82%E0%BA%B4%E0%BA%87

ເຂົ້າໜົມປັງຂິງ ຫຼື ເຂົ້າໜົມຂິງ ຫຼື ເຂົ້າໜົມຂິງພິກໄທ ເຂົ້າໜົມຂິງເຄື່ອງເທດ ຫຼື
ເຂົ້າໜົມຂິງນ້ຳເຜິ່ງ (ອັງກິດ: Ginger bread)
ແມ່ນເຂົ້າໜົມອົບຊະນິດໜຶ່ງທີ່ມີຫຼາກຫຼາຍຮູບແບບ
ແລະມັກອົບຮັບປະທານກັນໂດຍສະເພາະໃນຊ່ວງໜຶ່ງເດືອນກ່ອນເທດສະການຄຣິສມາສຕ໌ແລະໃນເທດສະການຄຣ
ິສມາສຕ໌

ນອກຈາກຈະໃຊ້ນ້ຳເຜິ່ງເປັນສານໃຫ້ຄວາມຫວານແລະມີເຄື່ອງເທດຈາກໂລກຕາເວັນອອກເປັນສ່ວນຜະສົມແ
ລ້ວ (ໂດຍຫຼາຍຄື ອົບເຊີຍ ການພູ ໂປ໊ຍກັ໊ກ ຫຼືນ້ອຍຄັ້ງທີ່ໃຊ້ກະວານ ຜັກຊີ ຂິງ
ລູກຈັນເທດ) ເຂົ້າໜົມຂິງຍັງແຕກຕ່າງຈາກເຂົ້າໜົມປັງອື່ນໆ
ກົງທີ່ບໍ່ມີຍີສຕ໌ເປັນສ່ວນຜະສົມເລີຍ ການອົບເຂົ້າໜົມຂິງຈະໃຊ້ເກືອຈາກເຂົາກວາງແດງ
(Hrischhornsalz) ຫຼືສານໂພແທສຊຽມ (ຫຼືອາດໃຊ້ທັງສອງຢ່າງ) ແທນຜົງຟູ
ເຊິ່ງສານເຫຼົ່ານີ້ຈະເຮັດໃຫ້ແປ້ງດິບທີ່ຍັງບໍ່ໄດ້ອົບນັ້ນມີລົດຂົມເລັກນ້ອຍ
ບ່ອຍຄັ້ງທີ່ມີການຕົກແຕ່ງເຂົ້າໜົມດ້ວຍອາມັງ ຖົ່ວ ຜົງເປືອກສົ້ມ ຜົງເປືອກໝາກນາວ
ຫຼືໂດຍສະເພາະຢ່າງຍິ່ງກໍຄື ຊັອກໂກແລັດ
ແປ້ງເປັນສ່ວນຜະສົມໜຶ່ງທີ່ບໍ່ໄດ້ໃຊ້ກັບເຂົ້າໜົມຂິງທຸກປະເພກສະເໝີໄປ ຕົວຢ່າງເຊັ່ນ
ເຂົ້າໜົມຂິງຕຳລັບເມືອງນູເລັມເບີກ ເຊິ່ງຕາມຄຸນນະພາບແລ້ວຈະບໍ່ໃຊ້ແປ້ງເລີຍ
ຫາກແຕ່ໃຊ້ນ້ຳມັນມະເລັດພືດແທນ

ການວິໄຈເຖິງທີ່ມາແລະຄວາມໝາຍຂອງຄຳວ່າ ເລບຄູເຄນ (Lebkuchen)
ເຊິ່ງແປວ່າເຂົ້າໜົມຂິງໃນພາສາເຢຍລະມັນນັ້ນຍັງບໍ່ເປັນທີ່ແນ່ຊັດ ແມ້ນຄຳວ່າ ເລບຄູເຄນ
ຈະມີການອອກສຽງຄ້າຍກັບຄຳວ່າ ເລເບນ (Leben) ທີ່ໝາຍເຖິງຊີວິດ
ແຕ່ກໍນ່າຈະບໍ່ມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງກັນເລີຍ ເພາະຄາດວ່າຄຳວ່າ ເລບຄູເຄນມາຈາກພາສາລະຕິນທີ່ວ່າ
ລິບຸມ (Libum) ເຊິ່ງໝາຍເຖິງເຂົ້າໜົມອົບຮູບຮ່າງແບນ
ຫຼືເຂົ້າໜົມເສັ້ນໄຫວ້ມີການຕີຄວາມທາງສັບມູນວິທະຍາ (ສາດແຫ່ງທີ່ມາຂອງຄຳສັບ)
ວ່າທີ່ມາຂອງຄຳດັງກ່າວມາຈາກຄຳວ່າ ໄລບ໌ (Laib) ໃນພາສາຊົນເຜົ່າເຈີມານິກບູຮານ
ເຊິ່ງໝາຍເຖິງກ້ອນເຂົ້າໜົມປັງ

ຫຼັກຖານທີ່ເປັນລາຍລັກອັກສອນຊິ້ນແຮກໆ
ເຊິ່ງບັນທຶກກ່ຽວກັບເຂົ້າໜົມຂິງນ້ຳເຜິ່ງທີ່ຜະສົມເຄື່ອງເທດ ນັ້ນມີອາຍຸຮາວໆ 350
ປີກ່ອນຄຣິສຕະການ
ຊາວອີຍິບບູຮານມີເຂົ້າໜົມອົບທີ່ໃຊ້ນ້ຳເຜິ່ງເປັນສານໃຫ້ຄວາມຫວານແລະເປັນເຂົ້າໜົມທີ່ຕ້ອງ
ໃຊ້ໃນພິທີສົບ ຊາວໂລມັງມີເຂົ້າໜົມທີ່ເອິ້ນວ່າ ພານຸສ ເມລລິທຸສ (panus mellitus)
ເຊິ່ງກໍຄືເຂົ້າໜົມທີ່ທາໜ້າດ້ວຍນ້ຳເຜິ່ງແລ້ວນຳໄປອົບ
ໃນສະໄໝກ່ອນນັ້ນຕ່າງຈາກປັດຈຸບັນຄືການຮັບປະທານເຂົ້າໜົມຂິງບໍ່ພຽງເປັນທີ່ນິຍົມສະເພາະໃນຊ
່ວງເທດສະການຄຣິສມາສເທົ່ານັ້ນ ແຕ່ຮວມໄປເຖິງເທດສະການອີສເຕີ
(ເທດສະການສະຫຼອງການຄືນຊີບຂອງພະເຍຊູ) ຫຼືຊ່ວງເວລາອື່ນໆ ດ້ວຍ
ເຂົ້າໜົມຂິງນັ້ນຈັດເປັນໜຶງໃນອາຫານທີ່ນິຍົມຮັບປະທານໃນຊ່ວງເວລາຖືສີນອົດ
ແລະອາດເສີບພ້ອມກັບເບຍດີກີສູງ ເປັນຕົ້ນ

ທຸກວັນນີ້ເຂົ້າໜົມຂິງຈັດເປັນເຂົ້າໜົມອົບຍອດນິຍົມສຳລັບຊ່ວງເທດສະການຄຣິສມາສໂດຍມີຊື່ເອ
ິ້ນແລະຮູບແບບທີ່ແຕກຕ່າງກັນອອກໄປຕາມແຕ່ລະພູມິພາກ
ມີເຂົ້າໜົມຂິງທັງແບບທີ່ເຄືອບແລະບໍ່ເຄືອບຊັອກໂກແລັດ ທັງແບບທີ່ມີຖົ່ວຕ່າງໆ
ແລະຖົ່ວອາມັງ ຫຼາຍຫຼືໜ້ອຍແຕກຕ່າງກັນໄປຫຼືແບບທີ່ສອດໄສ້ແຍມ ເປັນຕົ້ນ

ປະເທດອື່ນໆ ໃນເອີລົບກໍມີເຂົ້າໜົມຂິງຕຳລັບສະເພາະທີ່ມີປະຫວັດເປັນມາຍາວນານເຊັ່ນກັນ
ຕົວຢ່າງເຊັ່ນ ເຂົ້າໜົມຂິງຕຳລັບຝະລັ່ງແຫ່ງເມືອງດີໂຈ (Dijon) ເຂົ້າໜົມຂິງຕຳລັບຄິດຕຽນ
ເຟລ (Christiansfeld) ຂອງດານມາກ ຫຼື ເຂົ້າໜົມຂິງຕຳລັບທອນເນີ ຄາທິນເຊັນ (Thorner
Kathrinchen) ຈາກເມືອງທອນເຊິ່ງປ່ຽນຊື່ເປັນເມືອງໂຕລັນຂອງໂປແລນຕັ້ງແຕ່ ຄ.ສ. 1919
ຕຸ໊ກຕາເຂົ້າໜົມຂິງແລະບ້ານເຂົ້າໜົມຂິງທີ່ມາຈາກເມືອງພາດູບິດໃນສາທາລະນະລັດແຊັກນັ້ນຈະແຕ
່ງດ້ວຍນ້ຳຕານໄອຊິ້ງຈຳນວນຫຼາຍເປັນພິເສດ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%82%E0%BA%94%E0%BA%9E%E0%BA%B0%E0%BA%99%E0%BA%B0%E0%BA%84%E0%BA%AD%E0%BA%99

ເຂດພະນະຄອນ (ໄທ: เขตพระนคร) ແມ່ນ 1 ໃນ 50 ເຂດການປົກຄອງຂອງບາງກອກ
ຢູ່ໃນກຸ່ມເຂດບາງກອກກາງ ຖືເປັນເຂດອະນຸລັກເມືອງເກົ່າ
ແຫຼ່ງທ່ອງທ່ຽວເຊິງປະຫວັດສາດແລະສິລະປະວັດທະນະທຳທາງຝັ່ງພະນະຄອນ
ເນື່ອງຈາກມີບ່ອນທີ່ສຳຄັນທາງດ້ານວັດທະນະທຳແລະດ້ານການເມືອງປົກຄອງຕັ້ງຢູ່ເປັນຈຳນວນຫຼາຍ
ເຊິ່ງເຂດພະນະຄອນເປັນທີ່ຕັ້ງຂອງເກາະລັດຕະນະໂກສິນໃນປັດຈຸບັນ

ຕັ້ງຢູ່ບົນເກາະລັດຕະນະໂກສິນ ເຊິ່ງເປັນບໍລິເວນຕາເວັນຕົກສຸດຂອງຝັ່ງພະນະຄອນ
ມີອານາເຂດຕິດຕໍ່ກັບເຂດຂ້າງຄຽງ ດັງນີ້

ເຂດພະນະຄອນ ເດີມມີຖານະເປັນ ອຳເພີຊະນະສົງຄາມ ຂຶ້ນກັບກົມນະຄອນບານ
ມີທີ່ວ່າການອຳເພີຕັ້ງຢູ່ທີ່ຖະໜົນຈັກກະພົງ ຕິດກັບວັດຊະນະສົງຄາມດ້ານເໜືອ

ໃນວັນທີ່ 15 ຕຸລາ ຄ.ສ. 1915
ໄດ້ມີປະກາດຍົກເລີກອຳເພີຊັ້ນໃນແຕ່ເດີມແລະຕັ້ງອຳເພີຊັ້ນໃນຂຶ້ນໃໝ່ 25 ອຳເພີ ໄດ້ແກ່
ອຳເພີພະລາຊະວັງ ອຳເພີຊະນະສົງຄາມ ອຳເພີສຳລານລາດ ອຳເພີພາຫຸລັດ ອຳເພີຈັກກະຫວັດ
ອຳເພີສັມພັນທະວົງ ອຳເພີສາມແຍກ ອຳເພີປ້ອມປາບສັດຕູພ່າຍ ອຳເພີສາມຍອດ ອຳເພີນາງເລິ້ງ
ອຳເພີບາງຂຸນພົມ ອຳເພີສາມເສນ ອຳເພີດຸສິດ ອຳເພີພະຍາໄທ ອຳເພີປະແຈຈີນ ອຳເພີປະທຸມວັນ
ອຳເພີບາງຮັກ ອຳເພີສາທອນ ອຳເພີບ້ານທະວາຍ ອຳເພີບາງພັດ ອຳເພີອະມະລິນ ອຳເພີຫົງສາຮາມ
ອຳເພີລາຊະຄຶກ ອຳເພີບຸບຜາຮາມ ແລະອຳເພີບຸກຄະໂລ

ໃນຕອນເລິ່ມແຮກນັ້ນ ສົມເດັດພະພຸດທະຍອດຟ້າຈຸລາໂລກມະຫາລາດ ໂປດເກົ້າໃຫ້ສ້າງ14 ປ້ອມປາການ
ເພື່ອຮັກສາພະນະຄອນ ແຕ່ຖືກລື້ລົງເກືອບໝົດໃນສະໄໝຕໍ່ມາ ປັດຈຸບັນຫຼົງເຫຼືອຢູ່ພຽງ 2 ປ້ອມ
ໄດ້ແກ່ ປ້ອມພະສຸເມນແລະປ້ອມມະຫາການ ແຕ່ເດີມນັ້ນ ບໍລິເວນຮອບ ໆ ປ້ອມພະສຸເມນ
ເປັນແຄ່ຖະໜົນທຳມະດາ ແຕ່ໃນປີ ຄ.ສ. 2000 ໄດ້ສ້າງສວນສາທາລະນະສວນສັນຕິໄຊປາການ

ເມື່ອປີ ຄ.ສ. 2005
ທາງລັດຖະບານໄດ້ອະພິປາຍພື້ນທີ່ບໍລິເວນຕັ້ງແຕ່ສະພານພະພຸດທະຍອດຟ້າຈນຮອດທ່າວາສຸກີ
ສົ່ງໄປໃຫ້ອົງການຍູເນສໂກເພື່ອໃຫ້ເປັນແຫຼ່ງມໍລະດົກໂລກໃນອະນາຄົດ

ເປັນເຂດດຽວທີ່ມີບໍລິການລົດຮາງຣອບເກາະລັດຕະນະໂກສິນ[໑] ມີຖະໜົນສາຍຫຼັກໃນເຂດພະນະຄອນ
ໄດ້ແກ່

ແລະກຳລັງມີການກໍ່ສ້າງສະຖານີລົດໄຟຟ້າ ໃນໂຄງການລົດໄຟຟ້າມະຫານະຄອນ
ສາຍສະເຫຼີມລັດຊະມົງຄົນ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BB%80%E0%BA%81%E0%BA%B2%E0%BA%B0%E0%BA%8A%E0%BA%B5%E0%BB%81%E0%BA%A5%E0%BA%99

ເກາະຊີແລນ ແມ່ນເກາະທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດຂອງປະເທດເດນມາກ ແລະ ຍັງເປັນເກາະອັນດັບທີ 95
ທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນໂລກ, ມີເນື້ອທີ່ 7,031 ຕາລາງກິໂລແມັດ.
ເກາະຊີແລນໄດ້ຄົມມະນາຄົມກັບເມືອງກັບເມືອງຟູເນັນຜ່ານທາງຂົວເດີ ເກຣດ ເບັວ ບຣິຈ ແລະ
ຄົມມະນາຄົມກັບປະເທດເດນມາກຜ່ານທາງຂົວອໍຊັນ. ເມືອງຫຼວງຂອງເດນມາກ, ຄໍເປັນເຫເກັ້ນ,
ກໍຢູ່ທາງທິດຕາເວັນອອກຂອງຊີແລນ, ໃນແຂວງອາເມເຈີ້.
ເມືອງທີ່ໂດງດັງຂອງເດນມາກສອງເມືອງກໍຕັ້ງຢູ່ໃນເກາະຊີແລນຄື ເມືອງລັອສຄາຍ ແລະ
ເມືອງແອັລຊິນໍ້.ຕຳນານກ່ຽວກັບການເປັນມາ ໃນນິຍາຍຂອງຊາວນັອສ,
ເກາະແຫ່ງນີ້ເກີດຂຶ້ນຈາກເທບເກຟຈູນ ຫຼັງຈາກທີ່ເພິ່ນໄດ້ຫຼອກຫຼວງກະສັດກິວຟິ,
ກະສັດແຫ່ງສະວີເດັນ, ຕາມນິຍາຍຂອງກິວຟາກິນນິ້ງ.
ເທບເກຟຈູນໄດ້ຕັດເກາະອອກຈາກປະເທດສະວີເດັນ ແລະ ນຳມາຢູ່ທີ່ເດນມາກ,
ແລ້ວຕໍ່ມາຈຶ່ງຕັ້ງຊື່ ເກາະຊີແລນ. ແລະສະຖານທີ່ວາງເປົ່າຖືກເຮັດໃຫ້ເຕັມໄປດ້ວຍນຳ ແລະ
ຖືກເອີ້ນວ່າ ມາລາເລນ. ເຖິງຢ່າງໃດກໍຕາມ,
ແຜ່ນທີສະໄໝໃໝ່ໄດ້ໃຫ້ເຫັນຄວາມຄ້າຍຄືກັນລະຫວ່າງເກາະຊີແລນ ແລະ
ທະເລສາບຂອງສະວີເດັນທີ່ຊື່ ວາເນີນ.
ບາງເທື່ອຄົນແຖວນັ້ນກໍເວົ້າວ່າມັນເປັນຮູທີ່ເຫຼອຈາກການຕັດຂອງ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AE%E0%BA%B9%E0%BA%9A%E0%BB%80%E0%BA%87%E0%BA%BB%E0%BA%B2%E0%BB%84%E0%BA%97

ຮູບເງົາໄທ ມີປະຫວັດຄວາມເປັນມາທີ່ຍາວນານ
ຮູບເງົາໄທເລື່ອງທຳອິດຖ່າຍທຳໃນເມືອງໄທຄືເລື່ອງ ນາງສາວສຸວັນ ຜູ້ສ້າງ ຄື
ບໍລິສັດຮູບເງົາ ຍູນິເວີຊັລ ຮູບເງົາເລື່ອງນີ້ໃຊ້ຜູ້ສະແດງທັງງໝົດເປັນຄົນໄທ[໑] ຄ.ສ.
1927 ຮູບເງົາເລື່ອງ ໂຊກສອງຊັ້ນ ເປັນຮູບເງົາຂະໜາດ 35 ມິລລິແມັດ ຂາວດຳ ບໍ່ມີສຽງ
ໄດ້ຮັບການຍອມຮັບໃຫ້ເປັນຮູບເງົາປະເພກເລື່ອງສະແດງເພື່ອການຄ້າເລື່ອງທຳອິດທີ່ສ້າງໂດຍຄົນ
ໄທ[໒]

ໃນຊ່ວງຫຼັງ ພ.ສ. 2490 ຖືເປັນຍຸກເຟື່ອງຟູຂອງຮູບເງົາໄທ ສະຕູດິໂອ
ຖ່າຍທຳແລະຮູບເງົາມີຈຳນວນຫຼາຍຕື່ມຫຼາຍຂຶ້ນ
ຫຼັງຈາກນັ້ນປະເທດໄທເຂົ້າສູ່ສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີ 2 ຖືເປັນຊ່ວງຊົບເຊົາຂອງຮູບເງົາໄທ
ເມື່ອສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີ 2 ຍຸດຕິລົງ ກິດຈະການຮູບເງົາໃນປະເທດໄທຄ່ອຍໆ ຟື້ນຄືນກັບມາ
ໄດ້ປ່ຽນໄປສ້າງຮູບເງົາຂະໜາດ 16 ມິລລິແມັດແທນ ແລະເມື່ອບ້ານເມືອງເຂົ້າສູ່ສະພາວະຄັບຂັນ
ຮູບເງົາໄທຫຼາຍເລື່ອງໄດ້ສະແດງບົດບາດຂອງຕົນໃນຖານະກະຈົກສະທ້ອນບັນຫາການເມືອງ ແລະສັງຄົມ
ໃນຊ່ວງໄລຍະເວລາລະຫວ່າງປີ ພ.ສ. 2516-2529 ຕໍ່ມາຮູບເງົາໄທໃນຊ່ວງປີ ພ.ສ. 2530-2539
ໂດຍໃນຕອນຕົ້ນທົດສະວັດວັຍລຸ້ນເປັນກຸ່ມເປົ້າໝາຍໃໝ່ ນອກຈາກຮູບເງົາປະເພດວັຍລຸ້ນແລ້ວ
ໜັງຜີແລະໜັງບູ້ ຮວມໜັງໂປ້ ແລະໜັງເກຣດບີກໍມີການຜະລິດມາຫຼາຍຂຶ້ນ

ປັດຈຸບັນປະເທດໄທມີຮູບເງົາທີ່ມຸ່ງສູ່ຕະຫຼາດໂລກ ເຊັ່ນ ຮູບເງົາເລື່ອງຕົ້ມຍຳກຸ້ງ
ທີ່ສາມາດຂຶ້ນໄປຢູ່ບົນຕາລາງບັອກອອຟຟິສໃນປະເທດສະຫະລັດອາເມລິກາ
ແລະຍັງມີຮູບເງົາໄທຫຼາຍເລື່ອງທີ່ເປັນທີ່ຍອມຮັບໃນເທດສະການຮູບເງົາ
ຫຼ້າສຸດຮູບເງົາເລື່ອງລຸງບຸນມີລະລຶກຊາດກຳກັບໂດຍອະພິຊາດພົງ
ວີລະເສດຖະກຸນໄດ້ຮັບລາງວັນປາມທອງຄຳຈາກງານເທດສະການຮູບເງົາເມືອງຄານຄັ້ງທີ 63
ນັບເປັນຮູບເງົາຈາກພູມິພາກອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ເລື່ອງທຳອິດໄດ້ຮັບລາງວັນນີ້[໓]



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AE%E0%BA%B1%E0%BA%81%E0%BA%AE%E0%BB%88%E0%BA%A7%E0%BA%A1%E0%BA%AA%E0%BA%AD%E0%BA%87%E0%BB%80%E0%BA%9E%E0%BA%94

ຮັກຮ່ວມສອງເພດ [໑] (ຄຳເຄົ້າ: ຮັກຮ່ວມສອງເພສ, ອັງກິດ: bisexuality, ຝະລັ່ງ:
bisexualité) ແມ່ນລົດສະນິຍົມທາງເພດ ທີ່ມັກຄົນທັງ 2 ເພດ ທັງຊາຍແລະຍິງ.
ຄົນທີ່ມີລົດສະນິຍົມແບບຮັກສອງເພດອາດມີປະສົບການທາງເພດ ພາວະອາລົມ ຄວາມຮັກ
ກັບທັງເພດໂຕເອງແລະເພດກົງຂ້າມ
ແລະຍັງມີຄວາມໝາຍເຖິງຄວາມຮູ້ສຶກສ່ວນໂຕແລະອັດຕະລັກທາງສັງຄົມ ໂດຍຍຶດຈາກຄວາມສົນໃຈທາງເພດ
ການສະແດງອອກທາງພຶຕິກຳ ແລະການເປັນສະມາຊິກໃນກຸ່ມສັງຄົມ[໒] ແລະຍັງຖືເປັນ 1 ໃນ 3
ຂອງການຈຳແນກເພດ ຮ່ວມໄປກັບຮັກຕ່າງເພດ ແລະ ຮັກຮ່ວມເພດ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AD%E0%BA%B8%E0%BA%94%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%AB%E0%BA%B0%E0%BA%81%E0%BA%B3%E0%BA%9E%E0%BA%B0%E0%BA%A5%E0%BA%B1%E0%BA%87%E0%BA%87%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BB%84%E0%BA%9F%E0%BA%9F%E0%BB%89%E0%BA%B2

ໃນ ອຸດສາຫະກຳ (industry), ພະລັງງານໄຟຟ້າ (electric power) ຈະໝາຍ ເຖິງ ຂະແໜງການທີ່
ທຳການຜະລິດ ແລະ ແຈກຢາຍ ກະແສໄຟຟ້າ ຫຼື ພະລັງງານໄຟຟ້າ. ການຜະລິດ ພະລັງງານໄຟຟ້າ ແມ່ນ
ການປ່ຽນແປງ ພະລັງງານ ໃນ ຮູບອື່ນ ເຊັ່ນ ການໄຫຼຂອງນໍ້າ ທີ່ ເອີ້ນວ່າ
ໄຟຟ້າພະລັງນໍ້າ(hydro power), ແລະ ຄວາມຮ້ອນຈາກການເຜົາໃໝ້ ທີ່ ເອີ້ນວ່າ ໄຟຟ້າພະລັງໄຟ
ເປັນຕົ້ນ. ໂຮງງານຜະລິດໄຟຟ້າ ພະລັງນໍ້າ ທີ່ ໃຊ້ວິທີ ເຮັດເຂື່ອນກັນນໍ້າ
ເພື່ອປ່ຽນພະລັງງານນໍ້າ ທີ່ ຕົກລົງມາພັດໄບພັດ ໃຫ້ ເປັນ ກະແສໄຟຟ້າ ແມ່ນ
ເຂື່ອນໄຟຟ້ານໍ້າຕົກ. ໄຟຟ້າພະລັງໄຟ ແມ່ນ ການຜະລິດໄຟຟ້າ ໂດຍ ເຜົາ,
ຖ່ານ(coal),​ນໍ້າມັນ(oil) ຫຼື ແມ່ນແຕ່ ຂີ້ເຫຍື້ອ ເຊັ່ນ ຢູ່ ປະເທດທີ່ພັດທະນາແລ້ວ ຄື
ເຢຍລະມັນ ຫຼື ຍີ່ປຸ່ນ. ນອກຈາກນີ້​ ມັນຍັງມີ ການຜະລິດພະລັງງານໄຟຟ້າ ທີ່
ມີຄວາມອັນຕະລາຍສົມຄວນ ໃນການນຳໃຊ້ ເຊັ່ນ ໄຟຟ້າພະລັງປະລະມະນູ(atomic power), ແລະ
ການຜະລິດ ທີ່ ເວົ້າກັນວ່າ ມີຜົນກະທົບໜ້ອຍ ຕໍ່ທຳມະຊາດ ເຊັ່ນ ໄຟຟ້າພະລັງລົມ(wind
power),​ໄຟຟ້າພະລັງແສງຕາເວັນ(solar power) ແລະອື່ນໆ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AD%E0%BA%B8%C2%AD%E0%BA%94%E0%BA%97%E0%BA%B4%C2%AD%E0%BA%8D%E0%BA%B2%E0%BA%99%E2%80%8B%E0%BA%9A%E0%BA%B2%E2%80%8B%E0%BA%88%E0%BA%BD%E0%BA%87

ອຸ­ດທິ­ຍານ​ບາ​ຈຽງ​ ແມ່ນອຸທິຍານໃນແຂວງຈຳ­ປາ​ສັກ
ເຕັມ​ໄປ​ດ້ວຍ​ຄວາມສວຍ​ງາມ​ຂອງ​ນ້ຳ­ຕົກ­ຕາດ, ປ່າໄມ້​ທຳ​ມະ​ຊາດ,
ເອ­ກະ­ລັກ​ວັດ​ທະນະ​ທຳ​ແບບ​ບູ­ຮານ​ຂອງ 11 ຊົນເຜົ່າ
ໂຄງ­ການ​ຈັດ​ສັນ​ອອກ​ແບບເຮືອນ​ບູ­ຮານ​ຊົນ­ເຜົ່າ​ຢ່າງ​ສວຍງາມ,
ມີ​ການ​ບໍ­ລິ­ການ​ດີ​ຖືກ​ໃຈລູກ​ຄ້າ, ຮ້ານ​ອາ­ຫານ​ປອດ​ສານເຄ​ມີ,
ໃຫ້​ຄວາມ​ປອດ​ໄພ​ກັບ​ການທ່ຽວ​ຊົມ​ສາ­ມາດ​ດຶງ​ດູດ​ນັກ​ທ່ອງທ່ຽວ​ພາຍ​ໃນ ແລະ
ຕ່າງ­ປະ­ເທດໄດ້​ຫລາຍ​ພັນ​ຄົນ​ຕໍ່​ປີ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AD%E0%BA%B3%E0%BB%80%E0%BA%9E%E0%BA%B5

ອຳເພີ (ໄທ:อำเภอ) ແມ່ນໜ່ວຍການປົກຄອງໃນປະເທດໄທ ລຳດັບຮອງມາຈາກຈັງຫວັດ
ຈັດຕັ້ງຂື້ນໂດຍການກາແມ່ນພະລາດຊະກິດດີກາ ມີຖານະແມ່ນລາດຊະການບໍລິຫານສ່ວນພູມິພາກ
ຕາມກົດໝາຍວ່າດ້ວຍລະບຽບບໍລິຫານລາດຊະການແຜ່ນດິນ ໂດຍໃນແຕ່ລະອຳເພີຊິແບ່ງສ່ວນຍ່ອຽອອກແມ່ນ
ຕຳບົນ

ໃນປັດຈຸບັນປະເທດໄທມີ ໘໗໘ ອຳເພີ ໃນ ໗໕ ຈັງຫວັດ
ຈຳນວນປະຊາກອນໃນແຕ່ລະອຳເພີຊິມີຈຳນວນຕ່າງກັນໄປ ຄື ອຳເພີເມືອງສະໝຸດປາການມີປະຊາກອນ
໔໙໕,໙໒໑ ຄົນ ຂະນະທີ່ອຳເພີເກາະກູດ (ຈັງຫວັດຕາດ) ມີປະຊາກອນພຽງ ໒,໒໑໓ ຄົນ (ຄ.ສ. ໒໐໐໙)

ນາຍອຳເພີ ແມ່ນຕຳແໜ່ງຂ້າລາດຊະການພົນເຮືອນສາມັນ ສັງກັດກົ້ມການປົກຄອງ ກະຊວງມະຫາດໄທ
ປະເພດອຳນວຍການ ລະດັບຕົ້ນ (ລະດັບ ໘) ຍົກເວ້ນອຳເພີເມືອງ
ແລະອຳເພີທີ່ມີຄວາມຈະເລີນທາງເສດຖະກິດສູງ ນາຍອຳເພີຊິເປັນຂ້າລາດຊະການ ປະເພດອຳນວຍການ
ລະດັບສູງ (ລະດັບ ໙) ມີອຳນາດໜ້າທີ່ໃນການບັງຄັບບັນຊາສ່ວນລາດຊະການໃນອຳເພີ
ແລະກຳນຳເບິ່ງດູແລການບໍລິຫານງານຂອງອົງການບໍລິຫານສ່ວນຕຳບົນໃນສັງກັດ

ການບັນຈຸແລະແຕ່ງຕັ້ງນາຍອຳເພີ ຊິໃຊ້ວິທີການສອບຄັດເລືອກປະຫຼັດອຳເພີ (ຫຼືທຽບເທົ່າ)
ເພື່ອເຂົ້າຮັບການສຶກສາໃນໂຮງຮຽນນາຍອຳເພີ ສັງກັດວິດທະຍາໄລການປົກຄອງ ແມ່ນເວລາ ໒ ປີ
ຈາກນັ້ນຈຶງເອີ້ນບັນຈຸແຕ່ງຕັ້ງຕາມລຳດັບຜົນການຮຽນທີ່ສອບໄດ້

ປະຫຼັດອຳເພີ (ເຈົ້າພະນັກງານປົກຄອງ) ແມ່ນຕຳແໜ່ງຂ້າລາດຊະການພົນເຮືອນສາມັນ
ສັງກັດກົ້ມການປົກຄອງ ກະຊວງມະຫາດໄທ ປະເພທວິຊາການ ລະດັບປັດຕິບັດການ (ລະດັບ ໓-໕)
ລະດັບຊຳນານການ (ລະດັບ ໖-໗) ຈົນຮອດລະດັບຊຳນານການພິເສດ (ລະດັບ ໘)
ມີໜ້າທີ່ເປັນຜູ້ຊ່ອຽປັດຕິບັດງານຂອງນາຍອຳເພີ

ອຳເພີເມືອງ ແມ່ນອຳເພີພິເສດ ມີລັກສະໜະຄ້າຍນຳເມືອງຫຼວງຂອງຈັງຫວັດ
ຊິແມ່ນທີ່ຕັ້ງຂອງໜ່ວຍງານສຳຄັນລະດັບຈັງຫວັດ (ໂຮມທັ້ງ ສາລາກາງຈັງຫວັດ ນຳ)
ອຳເພີເມືອງຈຶງມັກຊິມີຄວາມຈະເລີນ ແລະປະຊາກອນໜາແນ່ນກວ່າອຳເພີອື່ນ ໆ ໃນພາສາລາດຊະການ
ອຳເພີເມືອງໃນແຕ່ລະຈັງຫວັດ ຊິຕ້ອງເອີ້ນຊື່ ໂດຍມີຊື່ຈັງຫວັດຕໍ່ທ້າຍ ເຊົ່ນ
ອຳເພີເມືອງຊຸມພອນ ອຳເພີເມືອງຊຽງໃໝ່ ອຳເພີເມືອງສີສະເກດປະຊາກອນໃນບາງຈັງຫວັດ
ຊິບໍ່ນິຍົມເອີ້ນອຳເພີເມືອງຂອງຕົນວ່າ ອຳເພີເມືອງ ແຕ່ "ມັກຊິ" ເອີ້ນ ຊື່ຈັງຫວັດນັ້ນ ໆ
ແທນ ຄື ໄປຂອນແກ່ນ ສຳຫຼັບຄົນໃນຈັງຫວັດຂອນແກ່ນ ຍ່ອມໝາຍເຖີງ
ຍ່າງທາງໄປອຳເພີເມືອງຂອງຈັງຫວັດຂອນແກ່ນ (ຫຼືອາດເອີ້ນຊື່ອື່ນໃນທ້ອງຖິ່ນແທນ) ຄື ໂຄລາດ

ມີພຽງຈັງຫວັດດຽວໃນປະເທດໄທທີ່ບໍ່ມີອຳເພີເມືອງ ຄື ຈັງຫວັດພະນະຄອນສີອະຍຸດທະຍາ
ແຕ່ມີອຳເພີພະນະຄອນສີອະຍຸດທະຍາແທນ (ເດີມຊື່ອຳເພີຮອບກຸງ ຕໍ່ມາປ່ຽນແມ່ນອຳເພີກຸງເກົ່າ
ກ່ອນຊິປ່ຽນມາໃຊ້ຊື່ປັດຈຸບັນ) ອຳເພີທີ່ມີຊື່ຄືນຳຈັງຫວັດ ຄື ອຳເພີພະນະຄອນສີອະຍຸດທະຍາ
ແຕ່ທີ່ບໍ່ໃຊ່ແມ່ນທີ່ຕັ້ງຂອງສາລາກາງຈັງຫວັດຄື ອຳເພີເມືອງຂອງຈັງຫວັດອື່ນໆ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AD%E0%BA%B2%E0%BA%A5%E0%BA%B0%E0%BA%8D%E0%BA%B0%E0%BA%97%E0%BA%B3

ອາລະຍະທຳ ຫຼື ຊີວີລີຊາຊີຢົງ (ຝະລັ່ງ: civilisation)
ໂດຍທົ່ວໄປອາດໝາຍເຖິງຄວາມຮຸ່ງເຮືອງທາງວັດທະນະທຳ ແຕ່ສຳລັບທາງດ້ານປະຫວັດສາດ ອາລະຍະທຳ
ອາດໝາຍເຖິງການສຶກສາຄວາມສະຫຼັບຊັບຊ້ອນຂອງລະບົບສັງຄົມ
ເພື່ອໃຫ້ເຫັນເຖິງຄວາມສຳພັນຂອງອົງປະກອບຕ່າງ ໆ ໃນລະບົບສັງຄມນັ້ນ ໆ
ໂດຍມຸ່ງເນ້ນໃຫ້ເຫັນເຖິງເຫດປັດໄຈການເກີດແລະການຫຼົ້ມສະຫຼາຍຂອງອາລະຍະທຳນັ້ນ
ລວມເຖິງອິດທິພົນຂອງອາລະຍະທຳນັ້ນຕໍ່ອາລະຍະທຳອື່ນ ໆ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BB%88%E0%BA%A7%E0%BA%99%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BA%81%E0%BA%AD%E0%BA%9A%E0%BB%80%E0%BA%AD%E0%BB%80%E0%BA%A5%E0%BA%B1%E0%BA%81%E0%BB%82%E0%BA%95%E0%BA%A3%E0%BA%99%E0%BA%B4%E0%BA%81

ສ່ວນປະກອບເອເລັກໂຕຣນິກ ແມ່ນ ເຄື່ອງອະໄຫຼ່ເອເລັກໂຕຣນິກ ທີ່ໂດຍທົ່ວໄປ ຈະມີ
ສົ້ນຕໍ່ສອງສົ້ນຂຶ້ນໄປ. ສ່ວນປະກອບເອເລັກໂຕຣນິກເຫຼົ່ານີ້ ມີໄວ້ເພື່ອຕໍ່ໃສ່ກັນ
ໂດຍການຈອດ ຫຼື ສຽບ ເພື່ອສ້າງ ວົງຈອນເອເລັກໂຕຣນິກ ທີ່ສາມາດໃຊ້ເຮັດວຽກ
ເພື່ອຈຸດປະສົງໃດໜຶ່ງ ເຊັ່ນ ແອັມ, ວິທະຍຸ ເປັນຕົ້ນ. ສ່ວນປະກອບເອເລັກໂຕຣນິກ
ມີທັງອັນທີ່ມີໂຄງສ້າງງ່າຍໆ ເຊັ່ນ ໂຕຕ້ານໄຟຟ້າ(resistor), ໂຕທ້ອນໄຟຟ້າ(capacitor),
ຕຣັງຊິສເຕີ(transistor), ໄດໂອດ(diod) ແລະອື່ນໆ ໄປຈົນຮອດ ທີ່ມີໂຄງສ້າງສັບສົນ ເຊັ່ນ
ແອັມ, ແຖວໂຕຕ້ານໄຟຟ້າ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%AA%E0%BA%B0%E0%BB%9C%E0%BA%B2%E0%BA%9E%E0%BA%B8%E0%BA%94

ພະພຸດທະສາສະໜາ (ຄຳເຄົ້າ: ພຣະພຸທທສາສນາ[໑])
ເປັນສາສະໜາເຊິ່ງຖືກຄົ້ນພົບໂດຍພຣະໂຄດົມສຳມາສຳພຸດທະເຈົ້າ ກ່ອນຄຣິດຕະສັກກະລາດ ໕໔໓ ປີ
ຢູ່ປະເທດອິນເດຍ. ພະນາມເດີມຂອງພະພຸດທະເຈົ້າມີພະນາມວ່າ ສິດທັດຖະ ແປວ່າ
ຜູ້ມີຄວາມສຳເລັດທຸກປະການ. ພະອົງເປັນພະລາຊະໂອລົດຂອງພະເຈົ້າສຸດໂທທະນະ
ແລະພະມະເຫສີມີນາມວ່າ ສີລິມະຫາມາຍາແຫ່ງກຸງກະບີນລະພັດ(ປັດຈຸບັນເປັນດິນແດນປະເທດເນປານ).

ຈຸດສູງສຸດຂອງພະພຸດທະສາສະໜາແມ່ນ "ຄວາມດັບບໍ່ເຫຼືອແຫ່ງເຊື້ອ" ຄວາມສິ້ນໄປເຊິ່ງອາສະວະ
ຄືກິເລດທີ່ໝັກດອງຢູ່ໃນຂັນທະສັນດານຂອງປຸຖຸະຊົນທັງຫຼາຍ
ບໍ່ວຽນວ່າຍຕາຍເກີດໃນໂລກທັງສາມອີກ ເພິ່ນເອີ້ນວ່ານິບພານ.

ການຈະເຂົ້າເຖິງເຊິ່ງຄວາມດັບບໍ່ເຫຼືອແຫ່ງເຊື້ອນີ້ ແມ່ນນິບພານນີ້
ຕ້ອງເປັນໄປຕາມຫຼັກແຫ່ງ ສີນ ສະມາທິ ປັນຍາທີ່ອົງສົມເດັດພະສຳມາສຳພຸດທະເຈົ້າ
ໄດ້ຊົງຄົ້ນພົບ ແລະນຳມາເຜີຍແຜ່ໃຫ້ກັບເຫຼົ່າສັດທັງຫຼາຍເຊິ່ງວຽນວ່າຍຕາເກີດໃນສັງສາລະວັດ

ຫຼັກທຳຄຳສອນທາງພຸດທະສາສະໜາ ໄດ້ຖືກບັນທຶກຮວບຮວມໄວ້ໃນຄຳພີຊື່ ພະໄຕປິດົກ
ອັນປະກອບໄປດ້ວຍ “ພະສູດ” ຄື ຄວາມຮູ້ໃນສັດຈະທຳຕ່າງໆ
ເຊິ່ງພະພຸດທະເຈົ້າຊົງໄດ້ຕັດສະຮູ້ໄດ້ດ້ວຍພະອົງເອງ ແລ້ວນຳມາສະແດງແກ່ຊາວໂລກ ກັບ
“ພະວິໄນ” ຄືຂໍ້ບັງຄັບຕ່າງໆ ທີ່ຊົງບັນຍັດໄວ້ສຳລັບຜູ້ທີ່ບວດເປັນສາວົກໃນສາສະໜານີ້
ຜູ້ຖືກເອີ້ນວ່າ ພະພິກສຸສົງ (ຊາຍ) ແລະ ພະພິກສຸນີສົງ (ຍິງ) ແລະ ພະອະພິທຳ.

ພະພຸດທະເຈົ້າ
ໄດ້ລິເລີ່ມອອກເຜີຍແຜ່ຄຳສອນດັງກ່າວໃນພູມິພາກທີ່ເປັນປະເທດອິນເດຍໃນປັດຈຸບັນ
ຕັ້ງແຕ່ເມື່ອ 45 ປີກ່ອນພຸດທະສັກກະລາດ. ປັດຈຸບັນ
ສາສະໜາພຸດໄດ້ມີການຖືກເຜີຍແຜ່ທົ່ວໄປໃນທົ່ວ ໂລກ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%AA%E0%BA%B0%E0%BA%AB%E0%BA%99%E0%BA%B2

ສາສະໜາ (ຄຳເຄົ້າ: ສາສນາ[໑]) ໝາຍເຖິງ ຄວາມເຊື່ອໃນສິ່ງສັກສິດ ສິ່ງເໜືອທຳມະຊາດ ສະຖາບັນ
ປະເພນີ ເຊິ່ງເປັນບ່ອນເຄົາລົບ ໂດຍທົ່ວໄປແລ້ວອາດກ່າວໄດ້ວ່າ ສາສະໜາ
ເປັນສິ່ງເຊິ່ງຄວບຄຸມ ແລະປະສານຄວາມສຳພັນຂອງມະນຸດໃຫ້ຢູ່ຮ່ວມກັນໄດ້ຢ່າງເປັນສຸກ ແມ່ນ
ຫຼັກການແລະວິຖີທາງເຊິ່ງມະນຸດເລືອກໃຊ້ໃນການດຳລົງຊີວິດ.

ມີຄວາມເຊື່ອວ່າສາສະໜານັ້ນ ເກີດມາຈາກຄວາມຢ້ານກົວທຳມະຊາດ ກ່າວຄື
ສິ່ງໃດເຊິ່ງມະນຸດຢ້ານກົວ ເຊື່ອ ເລື່ອມໃສ ແລະໃຫ້ຄວາມເຄົາລົບນັບຖື ໄດ້ຊື່
ວ່າເປັນສາສະໜາຂອງບຸກຄົນນັ້ນໆ ໃນການສຶກສາປັດຈຸບັນ ຄຳອະທິບາຍຂອງການເກີດຂຶ້ນ
ແລະພັດທະນາການຂອງສາສະໜາ ສາມາດແບ່ງໄດ້ເປັນສາມກຸ່ມ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%8D%E0%BA%81%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BA%9A%E0%BA%B4%E0%BA%99

ສາຍການບິນ (ຝະລັ່ງ: compagnie aérienne, ອັງກິດ: airline)
ແມ່ນບ່ອນໃຫ້ບໍລິການຂົນສົ່ງທາງອາກາດສຳລັບຜູ້ໂດຍສານຜູ້ເດີນທາງແລະການຂົນສົ່ງສິນຄ້າ
ສາຍການບິນເຊົ່າຫຼືເຈົ້າຂອງຍົນຂອງເຂົາເຈົ້າດ້ວຍເຊິ່ງໃນການຈັດຫາບໍລິການເຫຼົ່ານີ້ແລະອາ
ດເປັນຫຸ້ນສ່ວນຫຼືເປັນພັນທະມິດກັບສາຍການບິນອື່ນເພື່ອປະໂຫຍດຮ່ວມກັນ. ໂດຍທົ່ວໄປ
ບໍລິສັດສາຍການບິນໄດ້ຮັບການຍອມຮັບທີ່ມີໃບຮັບຮອງການດຳເນີນການອາກາດ
ຫຼືໃບອະນຸຍາດເຊິ່ງອອກໂດຍຮ່າງກາຍການບິນຂອງລັດ.
ສາຍການບິນທີ່ແຕກຕ່າງຈາກຜູ້ທີ່ມີຈົດໝາຍດຽວແບກອາກາດຍານຫຼືເຮືອບັນທຸກສິນຄ້າກາຍທາງຫຼາຍຮ
້ອຍປະຕິບັດການບໍລິການເຕັມຮູບແບບລະຫວ່າງປະເທດສາຍການບິນຂອງຍົນ.
ບໍລິການສາຍການບິນສາມາດແບ່ງເປັນທະວີບພາຍໃນທະວີບປະເທດພູມິພາກຫຼືຕ່າງປະເທດແລະອາດຈະມີກາ
ນດຳເນີນການໃຫ້ບໍລິການທີ່ກຳໜົດຫຼືການເຊົ່າເໝົາລຳ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%B0%E0%BB%82%E0%BA%A1%E0%BA%AA%E0%BA%AD%E0%BA%99_%E0%BA%AA%E0%BA%BB%E0%BB%88%E0%BA%87%E0%BB%80%E0%BA%AA%E0%BA%B5%E0%BA%A1_%E0%BA%AA%E0%BA%B4%E0%BA%A5%E0%BA%B0%E0%BA%9B%E0%BA%B0_%E0%BB%81%E0%BA%A5%E0%BA%B0_%E0%BA%A7%E0%BA%B1%E0%BA%94%E0%BA%97%E0%BA%B0%E0%BA%99%E0%BA%B0%E0%BA%97%E0%BA%B3%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BA%A7_%E0%BA%9A%E0%BA%B1%E0%BA%99%E0%BA%94%E0%BA%B2%E0%BB%80%E0%BA%9C%E0%BA%BB%E0%BB%88%E0%BA%B2

ພາຍຫຼັງຈາກທີ່ໄດ້ມີຂໍ້ຕົກລົງ ແລະ ຂໍ້ກຳນົດຂ້າງເທິງ ສະໂມສອນ ສວຜ ກໍ່ໄດ້ມີການຈັດຕັ້ງ
, ການປະກອບບຸກຄະລາກອນ ແລະ ວັດຖຸປັດໃຈ ອື່ນ ໆ ໃຫ້ແກ່ການເຄື່ອນໄຫວ , ທາງສະໂມສອນ
ໄດ້ສ້າງຕັ້ງໃຫ້ມີ ວົງສິລະປະພື້ນ ເມືອງປະສານເຜົ່າຂື້ນ
ເພື່ອເປັນສື່ໂຄສະນາໃນການເຜີຍແຜ່ສົ່ງເສີມສິລະປະ ວັດທະນາທຳ ທີ່ເປັນ ເອກະລັກ ແລະ
ມູນເຊື້ອ ອັນດີງາມຂອງລາວບັນດາເຜົ່າໂດຍມີການປະດິດຄິດແຕ່ງ ເນື້ອໃນ
ໂຄງປະກອບຂອງບົດຂັບລຳ ແນ່ໃສ່ : 1. ສົ່ງເສີມສິລະປະ ວັດທະນາທຳ
ທີ່ດີງາມຂອງລາວບັນດາເຜົ່າ 2. ສົ່ງເສີມການທ່ອງທ່ຽວ( ໂຄສະນາທ່າແຮງ ແລະ
ຄວາມອາດສາມາດການທ່ອງທ່ຽວລາວທາງ ດ້ານວັດທະນາທຳ.ທຳມະຊາດ ແລະ ປະຫວັດສາດ
ເພື່ອປະກອບສ່ວນສ້າງສາ ດຶງດູດ ຄວາມສົນໃຈ ນັກທ່ອງທ່ຽວ ໃຫ້ເຂົ້າມາທ່ອງທ່ຽວລາວ
ນັບມື້ນັບຫຼາຍຂື້ນ ນຳຊາວຕ່າງປະ ເທດເຂົ້າລາວ ແລະ ກະຈ່າຍລາຍໄດ້ລົງສູ່ຮາກຖານ
ປະຊາຊົນໃຫ້ໄດ້ເປັນຢ່າງດີ 3. ປະກອບສວນສົ່ງເສີມຂະບວນການຕ້ານຢາເສບຕິດ ສັງຄົມສົດໃສ
ຕ້ອງປອດຢາເສບຕິດ ແລະ ບົດກອນດ້ານອື່ນໆນີ້ ສົ່ງເສີມໃນການປົກປັກຮັກສາ ແລະ
ສ້າງສາປະເທດຊາດຕາມ ແນວທາງນະໂຍບາຍ ຂອງພັກລັດຖະບານ
ເນື້ອໃນຂັບລຳດັ່ງກ່າວກໍ່ໄດ້ຜ່ານການຂໍອະນຸມັດໄດ້ຮັບອະນຸມັດ ຈາກກົມວັດທະນາທຳ ມະຫາຊົນ
ຂອງກະຊວງຖະແຫຼ່ງຂ່າວ ແລະ ວັດທະນະທຳ ຢ່າງເປັນທາງການ ລວມທັງໝົດ 85 ບົດຂັບລຳ ແລະ 15
ບົດເພງ. ພ້ອມກັບການປະດິດຄິດແຕ່ງຂັບລຳ ແລະ ບົດເພງດັ່ງກ່າວ ທາງ ສະໂມສອນ ສວຜ
ກໍ່ໄດ້ສ້າງຕັ້ງ ວົງສິລະປະດົນຕີພື້ນເມືອງປະສານເຜົ່າ ຂື້ນທີ່ປະກອບນັກດົນຕີ
ທີ່ມີສີມືດີ ແລະ ເຄື່ອງດົນຕີຄົບ ສະບັບຕາມແບບພື້ນເມືອງລາວ . ສະໂມສອນກໍ່ໄດ້ເລີ່ມ
ເປີດການເຄື່ອນໄຫວ ເປັນທາງການຂື້ນ ໃນວັນທີ 25/03/2005 ໂດຍມີ ທ່ານ ລັດຖະມົນ ຕີວ່າການ
ກະຊວງຖະແຫຼ່ງຂ່າວ ແລະ ວັດທນາທຳ ເປັນປະທານເປີດງານເຊິ່ງໃນການກໍ່ໄດ້ມີການຈັດຕັ້ງ
ມະຫາກຳ ສິລະປະວັດທະນະທຳ ຂັບລຳພື້ນເມືອງລາວ ບັນດາເຜົ່າທີ່ຍິ່ງໃຫ່ຍ . ຢູ່ທີ່ເດີ່ນ
ພະທາດຫຼວງ ແລະ ໄດ້ຮັບຜົນສຳເລັດ ເປັນຢ່າງດີທຸກປະການ . ຈາກແຕ່ນັ້ນມາວົງ
ສິລະປະດົນຕີດັ່ງກ່າວ ກໍ່ໄດ້ອອກເຄືອນໄຫວ ຮັບໃຊ້ສັງຄົມສັງຄົມຕະຫຼອດມາ .

ເພື່ອໃຫ້ມີສິ່ງຮອງຮັບໃນການໂຄສະນາເຜີຍແຜ່ ຜະລິດຕະພັນວັດທະນາທຳທີ່ເປັນເອກກະລັກ ແລະ
ມູນເຊື້ອອັນດີງາມຂອງລາວບັນດາເຜົ່າ ໃຫ້ກ້ວາງຂວາງທົ່ວທຸກແຫ່ງ ຂອງ ສ ປປລາວ ແລະ ໂລກຮູ້
ແລະ ເຫັນວັດທະນາທຳລາວ ທັງເປັນການປະກອບສ່ວນກັບສື່ໂຄສະນາອື່ນໆ ຂອງ ສ.ປ.ປ ລາວ
ໂຄສະນາພາບພົດອັນດີງາມທາງດ້ານການເມືອງ.ເສດຖະກິດ ແລະ ວັດທະນາທຳສັງຄົມ.ໂຄສະນາທ່າແຮງ
ແລະ ຄວາມອາດສາມາດ ການທ່ອງທ່ຽວລາວ (ທຳມະຊາດ ວັດທະນາທຳ ແລະ ປະຫວັດສາດ)ສະໂມສອນ ສວຜ
ກໍ່ໄດ້ອະນຸມັດສ້າງຕັ້ງ ໂທລະພາບ ລາວສຕາຣ໌ ຂື້ນ ແລະ ກໍ່ຮັບອະນຸມັດເປັນທາງການ
ສ້າງຕັ້ງໂທລະພາບ ດັ່ງກ່າວຂື້ນ,ໂດຍມອບໃຫ້ສະໂມສອນ ສົ່ງເສີມ ສ ວ ຜ ເປັນຜູ້ສ້າງຕັ້ງ ແລະ
ຄຸ້ມຄອງໂດຍກົງໃນທຸກການເຄື່ອນໄຫວ. ຢູ່ໃຕ້ການຊີ້ ນຳ ນຳພາດ້ານມະຫາພາກຈາກການນຳ
ກະຊວງຖະແຫຼ່ງຂ່າວ ແລະ ວັດທະນາທຳ ແລະ ທາງດ້ານວິຊາການ ຈາກກົມວິຊາການທີ່ກ່ຽວຂ້ອງ.
www.laostartv.com

ເພື່ອໃຫ້ສືບຕໍ່ ສານຂະຫຍາຍ ການເຄື່ອນໄຫວ ທາງດ້ານວັດທະນາທຳ ຂອງ ສະໂມສອນ ສວຜ
ໃຫ້ໄດ້ເຂົ້າເລິກເຖິງເປົ້າໝາຍ ຈິ່ງໄດ້ສ້າງຕັ້ງໜ່ວຍງານ ລາວ​ວິ​ໄສ​ທັດ
ມີໜ້າ​ທີ່ຈັດ​ຕັ້ງ​ປະຕິບັດ​ພາລະ​ບົດບາດ ​ແລະ ໜ້າ​ທີ່​ຂອງ
ສະ​ໂມ​ສອນ​ສົ່ງ​ເສີມ​ສິລະ​ປະວັດ​ທະນະ​ທຳ​ລາວ ບັນດາ​ເຜົ່າ
​​ໃຫ້​ເປັນ​ຮູບ​ປະ​ທຳ​ແຕ່​ລະບາດ​ກ້າວ ​ແລະ ໜັກ​ແໜ້ນໃນ​ການ​ ສົ່ງ​ເສີມ​ ສິລະ​ປະ
ວັດ​ທະນະ​ທຳລາວ ບັນດາ​ເຜົ່າ ບົນ​ພື້ນຖານ​ຫລັກການ ​ແລະ ​ເຫດຜົນ
ພາຍ​ໃຕ້​ຂອບ​ເຂດ​ແນວທາງ​ນະ​ໂຍບາຍ​ຂອງ​ພັກ ​ແລະ
ລັດຖະບານ​​ໄດ້​ວາງ​ອອກ​ແຕ່ລ​ະ​ໄລຍະດັ່ງມີ​ບັນດາ​ກິດຈະກຳ​ຕ່າງໆ​ທີ່​ເປັນ​ເປົ້າ​ໝາຍ​ດ
ັ່ງ​ນີ້:

ທາງສະ ໂມສອນ ສ ວ ຜ ກໍ່ໄດ້ຂໍອະນຸມັດ ຈາກກະຊວງຖະແຫຼ່ງຂ່າວ ແລະ ວັດທະນາທຳ
ໃນການສ້າງສາລະຄະດີວັດທະນາທຳ ຂັບລຳພື້ນເມືອງລາວບັນດາເຜົ່າຂື້ນ ແລະ ຮັບອະນຸມັດ
ເປັນທາງການນັບແຕ່ໄດ້ຮັບອະນຸມັດດັ່ງກ່າວ ທາງ ສະໂມສອນ ສວຜ ກໍ່ໄດ້ດຳເນີນໂຄງການນີ້ດ້ວຍ
ຄວາມ ຕັ້ງໜ້າ ແລະ ໄດ້ດຳເນີນມາເປັນແຕ່ລະບາດກ້າວ. www.thelaovision.com



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%B0%E0%BA%A1%E0%BA%B2%E0%BA%8A%E0%BA%B4%E0%BA%81%E0%BA%AA%E0%BA%B0%E0%BA%9E%E0%BA%B2%E0%BB%81%E0%BA%AB%E0%BB%88%E0%BA%87%E0%BA%8A%E0%BA%B2%E0%BA%94_%E0%BA%8A%E0%BA%B8%E0%BA%94%E0%BA%97%E0%BA%B5_7

ເຂດເລືອກຕັ້ງທີ 1, ນະຄອນຫລວງວຽງຈັນ 1.ທ່ານ ດຣ. ຄຳເຜີຍ ປານມະໄລທອງ 2.ທ່ານ ສຈ. ດຣ.
ກິແກ້ວ ໄຂຄຳພິທູນ 3.ທ່ານ ດຣ. ດວງສະຫວັດ ສຸພານຸວົງ 4.ທ່ານ ດຣ. ນ ສຸວັນເພັງ
ບຸບຜານຸວົງ 5.ທ່ານ ບົວເງິນ ຊາວພູວົງ 6.ທ່ານ ນ ວັນເພັງ ແກ້ວນະຄອນ 7.ທ່ານ ດຣ ກຸແກ້ວ
ອັກຄະມົນຕີ 8.ທ່ານ ສຈ. ດຣ. ນ ບຸນຍົງ ບຸບຜາ 9.ທ່ານ ພັນເອກ ດຣ. ສົມຫວັງ ທຳມະສິດ
10.ທ່ານ ດຣ. ນ ບົວຄຳ ທິບພະວົງ 11.ທ່ານ ນ ຄຳຟອງ ພູມວົງໄຊ 12.ທ່ານ ລາດຊະນີວົງ
ອະມາຣາທິທາດາ 13.ທ່ານ ພັນໂທ ບຸນເພັງ ສິດທິສັກ 14.ທ່ານ ດຣ. ສີສະຫຼຽວ ສະແຫວງສຶກສາ
15.ທ່ານ ດຣ. ເກດແກ້ວ ສີຫາລາດ

ເຂດເລືອກຕັ້ງທີ 2, ແຂວງຜົ້ງສາລີ 1.ທ່ານ ຄຳຈັນ ຄຳວົງໃຈ 2.ທ່ານ ຄຳປິງ ແສງຕານະລາດ
3.ທ່ານ ດຣ ຈັນສີ ແສງສົມພູ 4.ທ່ານ ສີແກ້ວ ສີປະຈັກ 5.ທ່ານ ນ ຈັນມະນີ ນາມວົງ

ເຂດເລືອກຕັ້ງທີ 3, ແຂວງຫລວງນໍ້າທາ 1.ທ່ານ ວອນຄຳ ເພັດທະວົງ 2.ທ່ານ ນ ບັນດິດ ປະທຸມວັນ
3.ທ່ານ ຮສຈ. ດຣ. ຄຳເຫຼັກ ໄຊດາລາ 4.ທ່ານ ນ ລັດສະໝີ ມິ່ງບຸບຜາ 5.ທ່ານ ກົງເພັດ
ແກ້ວບົວພາ

ເຂດເລືອກຕັ້ງທີ 4, ແຂວງອຸດົມໄຊ 1.ທ່ານ ບຸນລອດ ອ່ອນພະຈັນ 2.ທ່ານ ຄຳຊາວ ໄກຊົງ 3.ທ່ານ
ຫຸມແພງ ສຸດທິວົງ 4.ທ່ານ ນ ສົມຈັນ ຈິດວົງເດືອນ 5.ທ່ານ ນ ຄຳພອນ ພິມມະຈັນ 6.ທ່ານ ພັນໂທ
ບຸນຍົງ ໜໍ່ແກ້ວ

ເຂດເລືອກຕັ້ງທີ 5, ແຂວງບໍແກ້ວ 1.ທ່ານ ວິໄຊກອນ ວັນນະຈອມຈັນ 2.ທ່ານ ດຣ. ອຸ່ນແກ້ວ
ວຸທິລາດ 3.ທ່ານ ອູລາວັນ ບຸນທະຈັກ 4.ທ່ານ ດຣ.ນ. ຄຳຈອມພູ ສິລິທຳ 5.ທ່ານ ພັນໂທ ຈັນນວນ
ອວນຄະນະຈັກ

ເຂດເລືອກຕັ້ງທີ 6, ແຂວງຫລວງພະບາງ 1.ທ່ານ ບົວທອງ ແພງສະຫວັນ 2.ທ່ານ ດຣ.ບຸນທະວີ
ສີສຸພັນທອງ 3.ທ່ານ ສິງຕັນ ໄຊລືຊົງ 4.ທ່ານ ພົນຈັດຕະວາ ວິໄລ ດວງມະນີ 5.ທ່ານ ຫຸມພັນ
ທຳມຸງຄຸນ 6.ທ່ານ ພັນໂທ ບຸນທອນ ສິດສຸວົງ 7.ທ່ານ ນາງ ອຳພອນ ສີວິໄລສັກ 8.ທ່ານ ບຸນທຳ
ແສນພັນສິລິ 9.ທ່ານ ພັນໂທ ຄຳຜຸຍ ວັນນະຈິດ

ເຂດເລືອກຕັ້ງ ທີ 7, ແຂວງໄຊຍະບູລີ 1.ທ່ານ ນາງ ປານີ ຢາທໍ່ຕູ້ 2.ທ່ານ ຄຳສຸກ ທໍ່ 3.ທ່ານ
ວົງຈັນ ພົມສະຫວັດ 4.ທ່ານ ທອງດີ ພັບບົວອອນ 5.ທ່ານ ພັນເອກ ຄຳສຸກ ວີອິນທະວົງ 6.ທ່ານ
ນາງ ອິດມະນີ ຈັນທະຄູນ 7.ທ່ານ ຈັນທະໜອມ ວົງສົມຈິດ

ເຂດເລືອກຕັ້ງທີ 8, ແຂວງຫົວພັນ 1.ທ່ານ ສົມພັນ ແພງຄຳມີ 2.ທ່ານ ຄຳວອນ ບຸນທະວົງ 3.ທ່ານ
ພອນສຸກ ທອງສົມບັດ 4.ທ່ານ ນາງ ອຳໄພວອນ ລ້ອມບຸນແພງ 5.ທ່ານ ພັນຕີ ວົງສັກ ຊາວຊົວຢາງ
6.ທ່ານ ນາງ ມີສອນ ທອງໄຊສີ

ເຂດເລືອກຕັ້ງທີ 9, ແຂວງຊຽງຂວາງ 1.ທ່ານ ນາງ ບຸນເພັງ ມູນໂພໄຊ 2.ທ່ານ ບຸນຕົ້ນ ຈັນທະພອນ
3.ທ່ານ ນາງ ບົວສີ ນາຖາວົງ 4.ທ່ານ ສົມວັນດີ ສີສຸພັນ 5.ທ່ານ ພັນໂທ ຄຳຫລ້າ ຈັນດາລ
6.ທ່ານ ວິໄລສຸກ ພິມມະສອນ

ເຂດເລືອກຕັ້ງທີ 10, ແຂວງວຽງຈັນ 1.ທ່ານ ດວງດີ ອຸດທະຈັກ 2.ທ່ານ ບຸນເພັງ ສາຍນໍລະດີ
3.ທ່ານ ຮສຈ.ດຣ.ສົມອົກ ກິ່ງສະດາ 4.ທ່ານ ສົມດີ ແກ້ວດາລາວິນ 5.ທ່ານ ພັນເອກ ອ່ອນສີ
ແສນສຸກ 6.ທ່ານ ນາງ ຈັນທະບູນ ໂພສະລາດ 7.ທ່ານ ຄຳແດງ ສີລາວົງ 8.ທ່ານ ນາງ ບົວວັນ
ທຳມະວົງ 9.ທ່ານ ພັນໂທ ຄຳເຄນ ອຸດຕະມາ

ເຂດເລືອກຕັ້ງທີ 11, ແຂວງບໍລິຄຳໄຊ 1.ທ່ານ ບຸນມາ ບຸຈະເລີນ 2.ທ່ານ ນາງ ບົວພັນ ລີໄກຢາ
3.ທ່ານ ບຸນເສັງ ປະທຳມະວົງ 4.ທ່ານ ພັນເອກ ຈວງຈັນ ລາດຊະວົງ 5.ທ່ານ ນາງ ມາລີສາ ອາໄພລາດ
6.ທ່ານ ນາງ ສີໄຄ ສີປະເສີດ

ເຂດເລືອກຕັ້ງທີ 12, ແຂວງຄຳມວ່ນ 1.ທ່ານ ດຣ.ບຸນຍົງ ຄິນສະໝອນ 2.ທ່ານ ແສງທອງ ພະຄຸນທອງ
3.ທ່ານ ອິນທະຫວາ ມູນດາລາ 4.ທ່ານ ນາງ ວຽງມະນີ ຈັນທະນະສິນ 5.ທ່ານ ບຸນປັນ ດວງລາຕີ
6.ທ່ານ ດຣ.ເກດສະໜາ ລັດຊະຈັກ 7.ທ່ານ ພັນໂທ ທິບພະຈັນ ໂພໄຊ

ເຂດເລືອກຕັ້ງທີ 13, ແຂວງສະຫວັນນະເຂດ 1.ທ່ານ ດຣ.ໄຊສົມພອນ ພົມວິຫານ 2.ທ່ານ ຫວັນຄຳ
ອິນທິຈັກ 3.ທ່ານ ດຣ.ສົມພູ ດວງສະຫວັນ 4.ທ່ານ ສີມູນ ອຸ່ນລາສີ 5.ທ່ານ ສົມເພັດ
ອິນທະທິລາດ 6.ທ່ານ ບຸນຈັນ ສິນທະວົງ 7.ທ່ານ ນາງ ບຸນເຍື້ອນ ທິດພຸດທະວົງ 8.ທ່ານ
ດຣ.ສອນທະນູ ທຳມະວົງ 9.ທ່ານ ບຸນເຕັມ ຊວງສາຍະວົງ 10.ທ່ານ ຄຳພັນ ຄູນສັກສີ 11.ທ່ານ
ບຸນປອນ ສີສຸລາດ 12.ທ່ານ ບຸນຍົງ ໄຊປັນຍາ 13.ທ່ານ ຄຳມະນີ ອິນທິລາດ 14.ທ່ານ ນາງ
ທັດສະດາພອນ ແສງສຸລິຍາ 15.ທ່ານ ພັນໂທ ສົມພອນ ສຸດທິສົມບັດ 16.ທ່ານ ຮສຈ.ດຣ.ບຸນປົງ
ແກ້ວໂຣດົມ 17.ທ່ານ ພັນໂທ ສົມຈິດ ກິດຕິຍະລາດ

ເຂດເລືອກຕັ້ງທີ 14, ແຂວງສາລະວັນ 1.ທ່ານ ສຈ. ດາວອນ ຫວ່າງວິຈິດ 2.ທ່ານ ບຸນທຽມ
ພົມມະສະຖິດ 3.ທ່ານ ນາງ ສວນສະຫວັນ ວິຍະເກດ 4.ທ່ານ ນາງ ມະນີຊົງ ລືສີສະໝຸດ 5.ທ່ານ
ແຫວນເພັດ ລັດດາວົງ 6.ທ່ານ ສົມໃຈ ອຸ່ນຈິດ 7.ທ່ານ ຂັນໄຊ ລັດຖະເຮົ້າ

ເຂດເລືອກຕັ້ງທີ 15, ແຂວງຈຳປາສັກ 1.ທ່ານ ດຣ.ພັນດວງຈິດ ວົງສາ 2.ທ່ານ ເມກສະຫວັນ
ພົມພິທັກ 3.ທ່ານ ສຈ.ດຣ.ພອນເທບ ພົນເສນາ 4.ທ່ານ ບົວລິນ ວົງພະຈັນ 5.ທ່ານ ກິສິນ
ສິນພັນງາມ 6.ທ່ານ ບຸນທຽນ ທອງແກ້ວ 7.ທ່ານ ສິງເພັດ ບຸນສະຫວັດທິພັນ 8.ທ່ານ ນາງ ປິ່ງຄຳ
ລາຊະສີມມາ 9.ທ່ານ ວັນນະລາ ສຸດທິຈັກ 10.ທ່ານ ພັນໂທ ສີວັນ ອຸດທະຈັກ 11.ທ່ານ ນາງ
ວາດສະໜາ ສິລິມາ 12.ທ່ານ ອຸດອນ ສິງສຸວົງ

ເຂດເລືອກຕັ້ງ ທີ 16, ແຂວງເຊກອງ 1.ທ່ານ ຄຳແດງ ກົມມະດຳ 2.ທ່ານ ນາງ ບຸນຂຳ ເຫງົ້າພະສິຣິ
3.ທ່ານ ສົມສະໜຸກ ແກ້ວນິມິດ 4.ທ່ານ ເພັດສະໝອນ ຄອນປະສິດ 5.ທ່ານ ນາງ ໄຮມະນີ ວົງໜໍ່ແກ້ວ

ເຂດເລືອກຕັ້ງ ທີ 17, ແຂວງອັດຕະປື 1.ທ່ານ ດຣ.ອ່ອນແກ້ວ ພົມມະກອນ 2.ທ່ານ ບຸນໄຊ
ຄຳມະນີວົງ 3.ທ່ານ ເພັດແກ້ວ ເຮືອງປັນຍາ 4.ທ່ານ ພັນໂທ ໂຊກໄຊ ພິມມະລາ 5.ທ່ານ ນາງ
ພອນມະນີ ຂຽນໄຊຍະວົງ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%B0%E0%BA%96%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BA%99%E0%BA%B5%E0%BA%97%E0%BB%88%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BA%B2%E0%BB%81%E0%BA%A5%E0%BB%89%E0%BA%87

ເສັ້ນທາງລົດໄຟລາວ-ໄທ (Thai-Lao Railway) ແມ່ນເສັ້ນທາງລົດໄຟທີ່ເຊື່ອມຕໍ່ລະຫວ່າງ
ຈັງຫວັດຫນອງຄາຍ ປະເທດໄທ ແລະ ນະຄອນຫລວງວຽງຈັນ ປະເທດລາວ.

ເສັ້ນທາງລົດໄຟລາວ-ໄທ ແມ່ນເລີ່ມຈາກ ສະຖານນີຫນອງຄາຍ
ຂ້າມແມ່ນໍ້າຂອງທີ່ເປັນເສັ້ນຊາຍແດນລາວ-ໄທ ໂດຍຜ່ານຂົວມິດຕະພາບລາວ-ໄທ ແລະ ເຂົ້າຫາ
ສະຖານນີທ່ານາແລ້ງ ເຊິ່ງມີຄວາມຍາວ 3,5 ກິໂລແມັດ, ແລະ ມີແຜນການຂະຫຍາຍຕື່ມ
ເຂົ້າຫາໃຈກາງນະຄອນຫລວງວຽງຈັນ.

ໂຄງການສ້າງເສັ້ນທາງລົດໄຟລາວ-ໄທ ແມ່ນມີການວາງແຜນສ້າງແຕ່ປີ 1994
ຫລັງຈາກຂົວມິດຕະພາບລາວ-ໄທສ້າງສໍາເລັດ ແຕ່ເນື່ອງຈາກ ວິກິດການທາງເສດຖະກິດ ໃນປີ 1997
ໂຄງການດັ່ງກ່າວໃນເຂດປະເທດລາວ ຈິງຖືກລະງັບ ແລະ ຖືກເລີ່ມຄືນ ໃນເດືອນຕຸລາ ປີ 2006 ແລະ
ສ້າງສໍາເລັດ ໃນເດືອນເມສາ ປີ 2008. ງົບປະມານຂອງໂຄງການສ້າງເສັ້ນທາງລົດໄຟລາວ-ໄທ
ແມ່ນການປ່ອຍງິນກູ້ຍືມດອກເບ້ຍຕໍ່າ ແລະ ການຊ່ວຍເຫລືອລ້າມູນຄ່າ 197 ລ້ານໄທບາດ
ຈາກລັດຖະບານໄທ.

ຫລັງຈາກຕ້ອງລໍຖ້າຍາວເຖິງ 15 ປີ, ພິທີເປີດໃຊ້ເສັ້ນທາງລົດໄຟລາວ-ໄທ ໃດ້ຖືກຈັດພິທີ
ໃນວັນທີ 5 ມີນາ ປີ 2009 ໂດຍການເຂົ້າຮ່ວມຂອງ ເຈົ້າຟ້າ ມະຫາຈັກກຣີ ສີຣິນທອນ
ເຈົ້າຍິງ​ແຫ່ງລາຊະອະນາ​ຈັກ​ໄທ, ທ່ານ ອະພິສິດ ເວດຊາຊີວະ ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີໄທ, ທ່ານ
ບຸນຍັງ ວໍລະຈິດ ຮອງປະທ່ານປະເທດລາວ ແລະ ປະຊາຊົນທັງສອງປະເທດ.
ຄາດວ່າຈະໃຫ້ບໍລິການຕໍ່ປະຊາຊົນທົ່ວໄປຢ່າງສົມບູນ ໃນເດືອນ ເມສາ ປີ 2009
ໂດຍມີລົດໄຟໄປກັບສອງຖ້ຽວຕໍ່ມື້.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A7%E0%BA%B1%E0%BA%94%E0%BA%9E%E0%BA%A3%E0%BA%B0%E0%BA%AA%E0%BA%B5%E0%BA%A5%E0%BA%B1%E0%BA%94%E0%BA%95%E0%BA%B0%E0%BA%99%E0%BA%B0%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BA%94%E0%BA%AA%E0%BA%B0%E0%BA%94%E0%BA%B2%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BA%A1

ວັດພະສີລັດຕະນະສາດສະດາລາມ (ໄທ: วัดพระศรีรัตนศาสดาราม) ຫຼືທີ່ຮຽກກັນທົ່ວໄປວ່າ
ວັດພຣະແກ້ວ ເປັນວັດທີ່ພະບາດສົມເດັດພະພຸດທະຍອດຟ້າຈຸລາໂລກມະຫາລາດ ໃຫ້ສ້າງໃນ ພ.ສ. ๒๓๒๕
ເປັນວັດໃນພະບໍຣົມມະຫາລາຊະວັງ ເຊັ່ນດຽວກັບ
ວັດສີສັນເພັດເປັນພະລາຊະວັງຫຼວງໃນສະໄໝກຸງສີອະຍຸທະຍາແລະມີພະລາຊະປະສົງໃຫ້ວັດພະສີລັດຕະນ
ະສາດສະດາລາມເປັນທີ່ປະດິດສະຖານ ພະແກ້ວມໍຮະກົດ ທີ່ນຳມາສ້າງກຸງເວີຍງຂິນ ແຕ່ແທ້ຈິງແລ້ວ
ພບເຈີວັດພະແກ້ວ ຈັງຫວັດຊຽງຮາຍແລະເປັນສະຖານທີ່ບຳເພັນພະລາຊະກຸສົນ
ວັດພຣະສີລັດຕະນະສາດສະດາລາມບໍ່ມີພະສົງຈຳພັນສາຢູ່ ເພາະມີແຕ່ພຸດທາວາດບໍ່ມີສັງຄາວາດ
ວັດພະສີລັດຕະນະສາດສະດາຮາມໄດ້ຮັບການດູແລແລະຟື້ນຟູມາຕະຫຼອດ
ວັດພະສີລັດຕະນະສາດສະດາລາມເປັນທີ່ເຊີດຊູຂອງບ້ານເມືອງ
ຕະຫຼອດຈົນເປັນແຫຼ່ງທ່ອງທ່ຽວຂອງປະເທດໄທ

ວັດພະສີລັດຕະນະສາດສະດາຮາມໄດ້ຮັບການບູລະນະປະຕິສັງຂອນມາໂດຍຕະຫຼອດ
ການບູລະນະຄັ້ງໃຫຍ່ທັງພະອາລາມມີຂຶ້ນໃນລາຊະສະໄໝພະບາດສົມເດັດພະນັ່ງເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ
ແລະໃນລາຊະສະໄໝພະບາດສົມເດັດພະຈຸລະຈອມເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ
ໂປດເກົ້າໃຫ້ມີການສະເຫຼີມສະຫຼອງກຸງລັດຕະນະໂກສິນຄົບ 100 ປີ ໃນຄ.ສ. 1882
ຕໍ່ມາໃນລາຊະສະໄໝພະບາດສົມເດັດພະປົກເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ
ໂປດເກົ້າໃຫ້ມີການບູລະນະປະຕິສັງຂອນທັງພະອາລາມໃນໂອກາດທີ່ມີພະລາຊະພິທີສະຫຼອງພະນະຄອນຄົບ
150 ປີ ໃນລາຊະການທີ່ 9 ໂປດເກົ້າໃຫ້ບູລະນະປະຕິສັງຂອນທັງພະອາລາມອີກຄັ້ງໃນ ຄ.ສ. 1982
ເມື່ອມີການສົມໂພດກຸງລັດຕະນະໂກສິນ 200 ປີ ໂດຍມີສົມເດັດພະເທບພະລັດລາດສຸດາ
ສະຫຍາມບໍລົມລາຊະກຸມາລີຊົງເປັນອົງປະທານໃນການບູລະນະ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A7%E0%BA%B1%E0%BA%94%E0%BA%88%E0%BA%AD%E0%BA%A1%E0%BB%80%E0%BA%82%E0%BA%BB%E0%BA%B2%E0%BA%A1%E0%BA%B0%E0%BA%99%E0%BA%B5%E0%BA%A5%E0%BA%B1%E0%BA%94

ວັດຈອມເຂົາມະນີລັດ
ຕັ້ງຢູ່ເທິງເນີນພູເໜືອເມືອງຫ້ວຍຊາຍຫັນໜ້າໄປທາງເມືອງ(ອຳເພີ)ຊຽງຂອງ(ໄທ)ມີຄວາມສູງປະມານ
100 ແມັດ,ຫ່າງຈາກທ່າເຮືອທ່າດ່ານ 200 ແມັດ,ພາຍໃນບໍລິເວນວັດມີພະອຸໂປສົດຂະໜາດກາງ
ສ້າງດ້ວຍໄມ້ສັກ ສິລະປະແບບໄທໃຫຍ່
ພາຍໃນຝາຂອງພະອຸໂປສົດມີຮູບແຕ້ມສີນ້ຳມັນເປັນສິລະປະແບບລາວມີສີສັນທີ່ສວຍງາມ,ມີຫໍກອງເຊິ່
ງມີລະຄັງ ແລະ ກອງໃຫຍ່.ຢູ່ເທິງຫໍກອງສາມາດເບິ່ງເຫັນທິວທັດຂອງແມ່ນ້ຳຂອງ ແລະ ຝັ່ງໄທ
ໄດ້ຢ່າງຊັດເຈນ.ວັດແຫ່ງນີ້ໄດ້ຮັບການບູລະນະປະຕິສັງຂອນໃໝ່ ໂດຍສົມເດັດພະເທບພະຣັດ
ຣາຊະສຸດາ ເມື່ອຄັ້ງທີ່ສະເດັດມາຢ້ຽມຢາມເມືອງຫ້ວຍຊາຍ ເມື່ອປີ ພ.ສ
2537.ນອກຈາກນີ້ຢູ່ເທິງພູໃກ້ກັນນີ້ກໍຍັງມີປ້ອມກາ ໂນ
ປ້ອມເກົ່າຂອງພວກລ່າເມືອງຂື້ນຝຣັ່ງ ປະຈຸບັນໃຊ້ເປັນທີ່ຕັ້ງຂອງກອງທັບລັດຖະບານລາວ
ບໍ່ອະນຸຍາດໃຫ້ຄົນທຳມະດາເຂົ້າໄປຊົມ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A5%E0%BA%B2%E0%BA%A7_(%E0%BA%8A%E0%BA%BB%E0%BA%99%E0%BB%80%E0%BA%9C%E0%BA%BB%E0%BB%88%E0%BA%B2)

ໄທລາວ ຫຼື ຊົນເຜົ່າລາວ (ອັງກິດ: Lao people, ຝະລັ່ງ: peuple Lao) ເປັນກຸ່ມຊົນເຜົ່າ
ຫຼື ຊາຕິພັນກຸ່ມນຶ່ງເຊິ່ງມີຈຸດກຳເນີດຈາກອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້.
ເປັນກຸ່ມຊາຕິພັນເຊິ່ງເວົ້າພາສາລາວ ຫຼື ມີເຊື້ອຊາດລາວຕັ້ງແຕ່ສະໄໝອານາຈັກລ້ານຊ້າງ.
ສ່ວນຫຼາຍອາໄສຢູ່ໃນປະເທດລາວ ແລະອາໄສກະຈັດກະຈາຍຢູ່ໃນປະເທດທົ່ວໂລກ.
ຊົນເຜົ່າລາວສ່ວນຫຼາຍນັບຖືສາສະໜາພຸດ.

ຊົນເຜົ່າລາວໃນອະດີດໄດ້ຍ້າຍມາຈາກຂົງເຂດຈີນໃຕ້ໃນປັດຈຸບັນມາກໍ່ຮ່າງສ້າງໂຕໃນບໍລິເວນປະເທ
ດລາວປັດຈຸບັນ. ຍັງມີຫຼາຍຄົນມີຄວາມເຊື່ອວ່າຊົນເຜົ່າລາວເປັນລຸກຫຼານຂອງຂຸນບໍລົມ.
ພໍຍ້າຍມາອາໄສໃນບ່ອນນີ້ກໍໄດ້ມີການກໍຕັ້ງອານາຈັກລ້ານຊ້າງ
ເຊິ່ງກໍໄດ້ພັດທະນາມາເປັນປະເທດລາວປັດຈຸບັນ.

ພາສາລາວແມ່ນພາສາໄຕພາສານຶ່ງ. ເປັນພາສາທີ່ມີວັນນະຍຸດ ຈັດຢູ່ໃນຕະກູນພາສາໄທ-ກະໄດ
(Tai-Kadai languages). ຄຳສັບມີຮາກເຫງົ້າຈາກຫຼາຍບ່ອນ ເຊັ່ນ ພາສາລາວບູຮານ
ຫຼືເອີ້ນວ່າ ພາສາໄຕ (Proto-Tai), ພາສາຂະເໝນບຸຮານ, ພາສາປາລີ-ສັນສະກິດ
(ຜ່ານພຸດທະສາສະໜາ) ແລະໃນປັດຈຸບັນກໍມີຄຳສັບຈາກພາສາຝະລັ່ງ
(ແຕ່ສະໄໝປະເທດລາວເປັນຫົວເມືອງຝະລັ່ງ) ແລະພາສາອັງກິດອີກນຳ.

ຊົນເຜົ່າລາວສ່ວນຫຼາຍແຕ່ປະຖົມບູຮານແມ່ນນັບຖືຜີ,ນັບຖືຜີສາງນາງໄມ້ປະສົມປະສານກັບສາສະໜາພ
ຸດ.ເຊິ່ງເອີ້ນວ່າ ຜີປູ່ຍ່າຕາຍາຍ,ຜີເຮືອນ ຜີໄຮ່ຜີນາ ຕ່າງໆ
ຫລັງຈາກອິທິພົນຂອງສາດສະໜາພຸດແຜ່ລາມລົງມາໃນອາຊີ
ຄົນລາວຈື່ງເລີ້ມມີການເຊື້ອຖືສາດສະໜາພຸດນັບມືນັບຫລາຍຂື້ນ
ຈົນເຖິ່ງປັດຈຸບັນຄົນລາວສ່ວນໃຫ່ຍແມ່ນຖືສາສໜາພຸດເປັນຫລັກ.

ປາແດກ, ຂ່າ, ຫົວສີໄຄ, ໝາກຂີ້ຫູດ ແມ່ນສ່ວນປະກອບທີ່ສຳຄັນໃນປຸງແຕ່ງອາຫານລາວ.
ອາຫານລາວທີ່ມີຊື່ສຽງທີ່ສຸດແມ່ນ ລາບ ແລະ ຕຳໝາກຫຸ່ງ. ລາບ
ເປັນອາຫານທີ່ມີການນຳຊີ້ນທີ່ຍັງດິບມາປະສົມເຂົ້າກັບເຄື່ອງເທດ, ສ່ວນ ຕຳໝາກຫຸ່ງ
ເປັນອາຫານທີ່ນຳໝາກຫຸ່ງ ມາຕຳລົງພ້ອມໝາກເຜັດ ຜັກທຽມ ໝາກເລັ່ນ ໝາກນາວ ແລະອື່ນໆ.

ອາຫານລາວໄດ້ມີການພັດທະນາມາດົນນານ
ພ້ອມກັບການຂະຫຍັບຂະຫຍາຍຂອງຊົນຊາດລາວທີ່ໄດ້ຍ້າຍໄປກໍ່ຮ່າງສ້າງໂຕໃນທ້ອງຖິ່ນຕ່າງໆ
ໃນອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້. ອາຫານລາວມີອິດທິພົນຕໍ່ຊົນຊາດໃກ້ຄຽງ ເຊັ່ນ
ໃນອາຫານໄທປັດຈຸບັນກໍໄດ້ມີອາຫານລາວເປັນສ່ວນປະກອບນຳ ເຊັ່ນ ລາບ
ໂດຍມີການບໍລິໂພກໂດຍຄົນເຊື້ອສາຍລາວທີ່ຢູ່ໃນພາກຕາເວັນອອກສຽງເໜືອຂອງໄທ ແລະນອກຈາກນີ້
ລາບ ກໍໄດ້ມີການເຜີຍແພ່ໄປຮອດພາກກາງຂອງໄທ ເຊັ່ນ ບາງກອກ ຯລຯ
ໂດຍມີການປຸງແຕ່ງທີ່ອາດຕ່າງຈາກລາບລາວແດ່. ໃນຂະນະດຽວກັນ
ອາຫານລາວກໍໄດ້ຮັບອິດທິພົນຈາກຊົນຊາດລ້ອມຮອບຄືກັນ. ລາວໄດ້ຮັບວິທີການຂົ້ວ (ຈີນກາງ: 炒
chǎo) ແລະ ອາຫານຈຳພວກເຂົ້າເສັ້ນເຊັ່ນ ເຝີ ເຂົ້າຊອຍ ຈາກຊາວຈີນ ແລະ ຊາວຫວຽດນາມ
(ເຊິ່ງກໍໄດ້ຮັບອິດທິພົນຈາກຊາວຈີນຄືກັນ). ນອກຈາກນີ້
ອາຫານຕາເວັນຕົກກໍໄດ້ມີສ່ວນຮ່ວມໃນພັດທະນາການຂອງອາຫານລາວຄືກັນ.
ໝາກເຜັດເປັນສິ່ງນຶ່ງທີ່ຊາວປອກຕຸຍການໄດ້ນຳເຂົ້າມາໃນອະດີດ.
ຕັ້ງແຕ່ປະເທດລາວເປັນຫົວເມືອງຂອງຝະລັ່ງກໍໄດ້ມີການບໍລິໂພກເຂົ້າຈີ້ ກະແລັມ ແວງ ເນີຍແຂງ
ຯລຯ ແລະອາຫານຕາເວັນຕົກຫຼາຍຂຶ້ນ.

ເຄື່ອງດື່ມຫຼັກທີ່ນິຍົມຊົມຊື່ນໃນປະເທດລາວມັກຂຶ້ນຢູ່ກັບອາຍຸຂອງຜູ້ບໍລິໂພກ.
ໄວລຸ້ນໜຸ່ມລາວນິຍົມດື່ມນ້ຳເຕົ້າຮູ້[໑][໒][໓]
ເຊິ່ງເປັນເຄື່ອງດື່ມທີ່ຜະລິດຈາກໝາກຖົ່ວເຫຼືອງ.
ສ່ວນເຄື່ອງດື່ມມຶນເມົາທີ່ຂຶ້ນຊື່ລືຊາໃນປະເທດແມ່ນເບຍລາວ[໔]
ເຊິ່ງເປັນເບຍທີ່ຜະລິດໃນປະເທດລາວ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A5%E0%BA%B0%E0%BA%9A%E0%BA%BB%E0%BA%9A%E0%BA%AA%E0%BA%B8%E0%BA%A3%E0%BA%B4%E0%BA%8D%E0%BA%B0

ລະບົບສຸລິຍະ (ຄຳເຄົ້າ: ຣະບົບສຸຣິຍະ[໑]) ປະກອບດ້ວຍ ດວງອາທິດ ແລະວັດຖຸອື່ນໆ
ທີ່ໂຄຈອນຢູ່ຮອບດວງອາທິດ ໄດ້ແກ່ ດາວພຸດ ດາວສຸກ ໂລກ ດາວອັງຄານ ດາວພະຫັດ ດາວເສົາ
ດາວຢູລານຸດ ດາວເນບຕູນ.

ນັບເຖີງກາງປີ ຄ.ສ. 2008 ວັດຖູຂະໜາດຍ່ອມກວ່າດາວເຄາະຈຳນວນ 5 ດວງ
ໄດ້ຮັບການຈັດອັນດັບໃຫ້ເປັນດາວເຄາະແຄະ ໄດ້ແກ່ ຊີລີໃນແຖບດາວເຄາະນ້ອຍ ກັບວັດຖູອີກ 4
ດວງທີ່ໂຄຈອນອ້ອມຂ້າງດວງອາທິດຢູ່ໃນຍ່ານພົ້ນດາວເນັບຈູນ ຄື ດາວພູໂຕ
(ເຊີ່ງເດີມເຄີຍຖຶກຈັດລະດັບໄວ້ເປັນດາວເຄາະ) ເຮົາເມອາ ມາຄີມາຄີ ແລະ ອີຣີ

ມີດາວເຄາະ 6 ດວງແລະດາວເຄາະແຄະ 3 ດວງທີ່ມີດາວບໍລິວານໂຄຈອນຢູ່ອ້ອມຂ້າງ
ເຮົາເອີ້ນດາວບໍລິວານເຫຼົ່ານີ້ວ່າ "ດວງຈັນ" ຕາມຢ່າງດວງຈັນຂອງໂລກ
ນອກຈາກນີ້ດາວເຄາະຊັ້ນນອກຍັງມີວົງແຫວນດາວເຄາະຢູ່ອ້ອມຂ້າງໂຕອັນປະກອບດ້ວຍເສດຝຸ່ນແລະອະນ
ຸພາກຂະໜາດເລັກ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A1%E0%BA%B2%E0%BA%A5%E0%BA%B4%E0%BB%82%E0%BA%AD%E0%BB%89_%E0%BB%80%E0%BA%A1%E0%BA%BB%E0%BA%B2%E0%BB%80%E0%BA%A5%E0%BA%B5%E0%BB%89

ມາລິໂອ້ ເມົາເລີ້ (ໄທ: มาริโอ้ เมาเร่อ) ຊື່ຫຼິ້ນ ໂອ້ ເກີດເມື່ອວັນທີ 4 ທັນວາ ຄ.ສ.
1988 ເປັນນັກສະແດງຊາວໄທ ເລີ່ມເຂົ້າສູ່ວົງການບັນເທີງຕັ້ງແຕ່ອາຍຸ 16 ປີ
ໂດຍໄດ້ຮັບການຕິດຕໍ່ຈາກໂມເດລລິ້ງໃນສະຫຍາມສະແຄວ ໂດຍເລີ່ມຈາກງານຖ່າຍແບບ ຖ່າຍໂຄສະນາ
ເຊັ່ນ ໂຄສະນາເອັກຊິດ ໂລນອອນ ເຂົ້າໜົມແຈັກ ເດິພິດຊ້າຄອມປານີ
ແລະຍັງໄດ້ຖ່າຍແບບຢູ່ເລື້ອຍມາ ຢ່າງ ເທີກັບສັນ
ແລະປຶ້ມໄວລຸ້ນອີກຫຼາຍຫົວແລະຖ່າຍມິວສິກວິດີໂອ ອີກຫຼາຍໂຕເຊັ່ນ ກະແຈທີ່ຫາຍໄປ ຂອງ
ປາມມີ້, ປາກດີຂີ້ເຫງົາເອົາແຕ່ໃຈ ຂອງ ມິລ້າ ເປັນຕົ້ນ.

ຈົນໃນປີ 2007 ມີຜົນງານສ້າງຊື່ຈາກຮູບເງົາໄທເລື່ອງ ຮັກແຫ່ງສະຫຍາມ ເຊິ່ງຈາກບົດບາດ
"ໂຕ້ງ" ໃນ ຮັກແຫ່ງສະຫຍາມ ນີ້ ມາລິໂອ້ໄດ້ຮັບຮາງວັນນັກສະແດງນຳຊາຍຍອດຢ້ຽມ
ຈາກວາລະສານສະຕາພິກ ຮັບຮາງວັນຈາກເທສະການໜັງຊີເນມະນິລາ ທີ່ຈັດຂຶ້ນຢູ່ປະເທດຟີລິບປິນ
ສາຂານັກສະແດງຊາຍຍອດຢ້ຽມ ປະເພດຮູບເງົາອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້
ແລະໄດ້ຮັບການສະເໜີຊື່ເຂົ້າຊິງຈາກ ຮາງວັນເອຊ້ຽນຟິມ ສາຂານັກສະແດງສົມທົບຊາຍຍອດຢ້ຽມ
ອີກທັງຍັງໄດ້ຮັບການສະເໜີຊື່ເຂົ້າຊິງຮາງວັນຊົມລົມວິຈານບັນເທີງເທື່ອທີ 16 ປະຈຳປີ 2007
ໃນສາຂານັກສະແດງນຳຊາຍຍອດຢ້ຽມ ແລະຮາງວັນສະຕາເອັນເທີເທນເມັນອະວອດ ເທື່ອທີ 6
ໃນສາຂາຜູ້ສະແດງນຳຊາຍຍອດຢ້ຽມ.

ມາລິໂອ້ໄດ້ຮ່ວມງານກິຈະກຳການກຸສົນຢູ່ຫຼາຍເທື່ອ ລວມເຖິງຍັງເປັນພີເຊັນເຕີ້
ໃນວັນຢຸດສູບຢາສູບໂລກ ປະຈຳປີ ຄ.ສ. 2008 ເຊິ່ງຈັດໂດຍ ກົມຄວບຄຸມໂລກ ກະຊວງສາທາລະນະສຸກ
ແລະເປັນພີເຊັນເຕີ້ຕໍ່ຕ້ານຢາເສບຕິດໃຫ້ກັບທາງສຳນັກງານຄະນະກຳມະການປ້ອງກັນແລະປາບປາມຢາເສ
ບຕິດ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A1%E0%BA%B0%E0%BA%AB%E0%BA%B2%E0%BA%A7%E0%BA%B4%E0%BA%AB%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BB%80%E0%BA%8A%E0%BA%BB%E0%BB%89%E0%BA%99%E0%BA%9E%E0%BA%AD%E0%BA%99

ມະຫາວິຫານເຊັ້ນພອນ (ອັງກິດ: St Paul's Cathedral)  ຫຼື ມະຫາວິຫານແຊັງໂປນ (ຝະລັ່ງ:
Cathédrale de Saint-Paul) ແມ່ນມະຫາວິຫານນິກາຍອັງກິກັງ ຕັ້ງຢູ່ລອນດອນ ປະເທດອັງກິດ
ມະຫາວິຫານທີ່ເຫັນໃນປັດຈຸບັນສ້າງເມື່ອຄິດດຕະສະຕະວັດທີ 17
ແລະເຊື່ອກັນວ່າເປັນມະຫາວິຫານທີ່ 5 ຕັ້ງແຕ່ສ້າງມະຫາວິຫານກັນມາ.

(ໝາຍເຫດ:
ສະໄໝກ່ອນນອກມັນແມ່ນສະໄໝກ່ອນທີ່ປະເທດອັງກິດຖຶກຮຸກຮານໂດຍວິນລຽມດະຍຸກແຫ່ງນອກມັງດີເມື່ອ
ປີ 1066 - ແມ່ນກ່ອນປີ 1066)

ສະໝັຍໂຣມັນຕອນປາຍ ລອນດອນມີຖານະເປັນສັງຄະມົນທົນ
ແຕ່ມະຫາວິຫານແຊ໊ກຊອນທີ່ສ້າງເປັນວັດໄມ້ ເຊິ່ງອາດສ້າງໂດຍເມນລິທຸດ (Mellitus) ຫຼື
ນັກບຸນອໍກັດຕິນແຫ່ງແຄນເຕີບຣີ ທີ່ໂນນພູລັດເກດ (Ludgate Hill)
ຂອງສັງຄະມົນທົນທີ່ກໍ່ຕັ້ງໃໝ່ໃນປີ 604 ເຊິ່ງຢູ່ທາງຕະເວັນຕົກຂອງລອນດອນ
ແລະທາງຕາເວັນຕົກຂອງລັນເດນວິກ (Lundenwic)
ການສ້າງມະຫາວິຫານພາຍໃນກຳແພງເມືອງໂຣມັນເປັນປະເພນີທີ່ນັກສອນສາດສະໜາເຮັດມາຕັ້ງແຕ່ແຜ່ນດ
ິນໃຫຍ່ເອີລົບ

ທີ່ຕັ້ງຂອງມະຫາວິຫານ ປັດຈຸບັນກ່າວກັນວ່າເຄີຍເປັນທີ່ຕັ້ງຂອງວັດຫິນບຸຮານ (stone
circle) ແລະເປັນວັດທີ່ອຸທິດໃຫ້ເທພີໄດແອນນ່າ
ເຊິ່ງຕົງກັບວັດອະພອນໂລທີ່ປັດຈຸບັນເປັນທີ່ຕັ້ງຂອງ ເວົດມິນສະເຕີແອບບີ ແຕ່ ເຊີຄິດໂຕເຟີ
ເຣັນ (Christopher Wren) ຜູ້ເປັນສະຖາປະນິກບໍ່ພົບສິ່ງໃດເປັນຫຼັກຖານອຍ່າງທີ່ກລ່າວ[໑]
ແຕ່ອາດຈະເປັນໄປໄດ້ວ່າວັດເດິມແມ່ນພຽງຊາເປລເລັກ ໆ
ແລະອາດຖຶກທຳລາຍຫຼັງຈາກເມນລິທຸດຖຶກໄລ່ອອກຈາກເມືອງໄປຊົ່ວຄາວໂດຍພວກນອກສາດສະໜາທີ່ສືບເຊື
້ອສາຍມາຈາກແຊເບິດ (Saeberht) ແລະ ວັດຖຶກເຜົາໃນປີ 675
ວັດທີ່ສ້າງແທນເປັນວັດທີ່ສ້າງດ້ວຍຫິນ (ປີ 685)
ພາຍໃນວັດເປັນບ່ອນຝັງພະເຈ້າ/ນັກບຸນເຊບບີແຫ່ງເອັສເຊັກ
ຕໍ່ມາວັດນີ້ຖືກປຸ້ນທຳລາຍໂດຍໄວກິ້ງເມື່ອປີ 961 ຕາມທີ່ກລ່າວໃນ
“ຈົດໝາຍເຫດແອງໂກລ-ແຊ໊ກຊອນ” (Anglo-Saxon chronicle)

ແຕ່ຫຼັງຈາກການສະຖາປະນາໄດ້ພຽງ 16 ປີ ວັດກໍ່ມີໂຄງການຂະຫຍາຍເພີ່ມອີກເມື່ອປີ 1256
“ວຽກໃໝ່” ຄັ້ງນີ້ແລ້ວເມື່ອປີ 1314 ແຕ່ວັດໄດ້ຮັບການສະຖາປະນາອີກຄັ້ງເມື່ອປີ 1300 --
14 ປີກ່ອນການຂະຫຍາຍເພີ່ມເຕີມຈະແລ້ວ
ມະຫາວິຫານເຊົ້ນພອນໃນຂະນະນັ້ນເປັນມະຫາວິຫານທີ່ເລີກເປັນທີ່ສາມຊອງເອີລົບ
ເມື່ອມີການຂຸດຄົ້ນທາງບູຮານຄະດີ ກໍພົບວ່າໂຕມະຫາວິຫານເຊົ້ນພອນເກ່າລຶກ 585 ຟຸດ ກວ້າງ
100 ຟຸດ ຈາກແຂນກາງເຂນເໜືອເຖິງໃຕ້ກວ້າງ 290 ຟຸດ ແລະມີມນທບທີ່ສູງທີ່ສຸດໃນເອີລົບ
ສູງປະມານ 489 ຟຸດ

ມາຮອດປີ 1630 ອິນິໂກ ໂຈນສ໌ (Inigo Jones) ສະຖາປະນິກແບບຄລາສສິກກ້ສ້າງດ້ານໃໝ່
ແຕ່ມາຖຶກທຳລາຍເສີຍຫາຍໄປມາກລະຫວ່າງສົງຄາມກລາງເມືອງອັງກິດ ພ້ອມເອກກະສານຂອງວັດດ້ວຍ [໒]
“ມະຫາວິຫານເຊົ້ນພອນເກົ່າ” ມາຖຶກທຳລາຍໝົດຣະຫວ່າງເພລີງໄໝ້ຄັ້ງໃຫຍ່ໃນລອນດອນໃນປີ 1666
ຖືງແມ້ຈະເປ້ນໄປໄດ້ທີ່ຈະຊ່ອມແຊມຈາກສິ່ງທີ່ຫຼງເຫຼືອຈາກໄຟໄໝ້
ແຕ່ກ້ມີການຕັດສິນໃຈໃຫ້ສ້າງວັດໃໝ່ທັ້ງໝົດເປ້ນຕາມສະຖາປັດຕະຍະກັມຮ່ວມສະໝັຍຂອງສະໝັຍນັ້ນ
ທີ່ໃນປັດຈຸບັນເຮີຍກວ່າ ສະຖາປັດຕະຍະກັມແບບບາໂຣກ ອັນທີ່ຈິງແລ້ວ
ຄວາມຄິດທີ່ຈະສ້າງມະຫາວິຫານໃໝ່ກ້ມີມາຕັ້ງແຕ່ກ່ອນທີ່ໄຟຈະໄໝ້ແລ້ວ

ຄິດໂຕເຟີ ເຣັນ (Christopher Wren)
ເປ໊ນສະຖາປະນິກທີ່ໄດ້ລັບການແຕ່ງຕັ້ງໃຫ້ເປ໊ນຜູ້ອອກແບບມະຫາວິຫານເຊົ້ນປອນໃໝ່
ພ້ອມກັບວັດອື່ນໃນລອນດອນອີກປະມານ 50 ແຫ່ງໃນຂະນະເດີຍວກັນເມື່ອປີ 1668
ແບບແລກທີ່ເຣັນອອກແບບເປ໊ນກາຮສ້າງມະຫາວິຫານໃໝ່ບນຖານເດິມ ແຕ່ແຜນນີ້ບ່ໄດ້ຮັບອະນຸຍາດໃນປີ
1669 ຜັງທີ່ສອງເປ໊ນຮູບກາກະບາດ (Greek cross) ອອກແບບໃນຊ່ວງປີ 1670-1672
ແຕ່ບ່ໄດ້ຮັບອະນຸຍາດອີກ ເພາະຮູບທັນສະໝັຍເກິນໄປ
ເຊ່ນເດີຍວກັບຜັງທີ່ເອາມາດັດແກ້ທີ່ສ້າງຮູບຍ່ອສ່ວນ 1:24 “Great Model”
ທີ່ຕັ້ງສະແດງຢູ່ໃນຫ້ອງໃຕ້ດິນຂອງມະຫາວິຫານໃນປັຈຈຸບັນ [໓]
ຜັງທີ່ໃນທີ່ສຸດກ໊ໄດ້ຮັບການຍອມຮັບແມ່ນຜັງທີ່ອອກແບບເມື່ອປີ 1675
ແບບທີ່ຍອມຮັບປະກອບດ້ວຍໂດມເລ໊ກມີຍອມແຫຼມຂ້າງບນ ແຕ່ສມເດ໊ດພຮະເຈົ້າຊາລສທີ່ 2
ແຫ່ງອັງກິດ ຊງອະນຸຍາດໃຫ້ເຮົນແກ້ໄຂສິ່ງຕກແຕ່ງຂອງຜັງທີ່ “ຍອມຮັບ” ໄດ້
ເຮັນກ໊ເລຍດັດແກ້ເປລີ່ຍນແປລງຈາກເດິມເປ໊ນອັນມາກ ລວມທັ້ງຂະຫຍາຍຂະໜາດໃຫ້ໂດມໃຫຍ່ຂຶ້ນ
ແລະເພິ່ມຫອສອງຫອທາງດ້ານຕະເວັນຕົກ ຕັວອາຄານເລິ່ມກ່ອສ້າງເມື່ອເດືອນມິຖຸນາຍນ
ໂດຍມີທອມັສ ສະຕຣອງ ຜູ້ເປັນຫັວໜ້າຊ່າງຫີນຂອງເຣົນເປ໊ນຜູ້ວາງສິລາເລິກ ເມື່ອປີ 1677[໔]



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A1%E0%BA%B0%E0%BA%AB%E0%BA%B2%E0%BA%A7%E0%BA%B4%E0%BA%AB%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BB%80%E0%BA%8A%E0%BA%BB%E0%BB%89%E0%BA%99%E0%BA%9B%E0%BA%AD%E0%BA%99

ມະຫາວິຫານເຊັ້ນພອນ (ອັງກິດ: St Paul's Cathedral)  ຫຼື ມະຫາວິຫານແຊັງໂປນ (ຝະລັ່ງ:
Cathédrale de Saint-Paul) ແມ່ນມະຫາວິຫານນິກາຍອັງກິກັງ ຕັ້ງຢູ່ລອນດອນ ປະເທດອັງກິດ
ມະຫາວິຫານທີ່ເຫັນໃນປັດຈຸບັນສ້າງເມື່ອຄິດດຕະສະຕະວັດທີ 17
ແລະເຊື່ອກັນວ່າເປັນມະຫາວິຫານທີ່ 5 ຕັ້ງແຕ່ສ້າງມະຫາວິຫານກັນມາ.

(ໝາຍເຫດ:
ສະໄໝກ່ອນນອກມັນແມ່ນສະໄໝກ່ອນທີ່ປະເທດອັງກິດຖຶກຮຸກຮານໂດຍວິນລຽມດະຍຸກແຫ່ງນອກມັງດີເມື່ອ
ປີ 1066 - ແມ່ນກ່ອນປີ 1066)

ສະໝັຍໂຣມັນຕອນປາຍ ລອນດອນມີຖານະເປັນສັງຄະມົນທົນ
ແຕ່ມະຫາວິຫານແຊ໊ກຊອນທີ່ສ້າງເປັນວັດໄມ້ ເຊິ່ງອາດສ້າງໂດຍເມນລິທຸດ (Mellitus) ຫຼື
ນັກບຸນອໍກັດຕິນແຫ່ງແຄນເຕີບຣີ ທີ່ໂນນພູລັດເກດ (Ludgate Hill)
ຂອງສັງຄະມົນທົນທີ່ກໍ່ຕັ້ງໃໝ່ໃນປີ 604 ເຊິ່ງຢູ່ທາງຕະເວັນຕົກຂອງລອນດອນ
ແລະທາງຕາເວັນຕົກຂອງລັນເດນວິກ (Lundenwic)
ການສ້າງມະຫາວິຫານພາຍໃນກຳແພງເມືອງໂຣມັນເປັນປະເພນີທີ່ນັກສອນສາດສະໜາເຮັດມາຕັ້ງແຕ່ແຜ່ນດ
ິນໃຫຍ່ເອີລົບ

ທີ່ຕັ້ງຂອງມະຫາວິຫານ ປັດຈຸບັນກ່າວກັນວ່າເຄີຍເປັນທີ່ຕັ້ງຂອງວັດຫິນບຸຮານ (stone
circle) ແລະເປັນວັດທີ່ອຸທິດໃຫ້ເທພີໄດແອນນ່າ
ເຊິ່ງຕົງກັບວັດອະພອນໂລທີ່ປັດຈຸບັນເປັນທີ່ຕັ້ງຂອງ ເວົດມິນສະເຕີແອບບີ ແຕ່ ເຊີຄິດໂຕເຟີ
ເຣັນ (Christopher Wren) ຜູ້ເປັນສະຖາປະນິກບໍ່ພົບສິ່ງໃດເປັນຫຼັກຖານອຍ່າງທີ່ກລ່າວ[໑]
ແຕ່ອາດຈະເປັນໄປໄດ້ວ່າວັດເດິມແມ່ນພຽງຊາເປລເລັກ ໆ
ແລະອາດຖຶກທຳລາຍຫຼັງຈາກເມນລິທຸດຖຶກໄລ່ອອກຈາກເມືອງໄປຊົ່ວຄາວໂດຍພວກນອກສາດສະໜາທີ່ສືບເຊື
້ອສາຍມາຈາກແຊເບິດ (Saeberht) ແລະ ວັດຖຶກເຜົາໃນປີ 675
ວັດທີ່ສ້າງແທນເປັນວັດທີ່ສ້າງດ້ວຍຫິນ (ປີ 685)
ພາຍໃນວັດເປັນບ່ອນຝັງພະເຈ້າ/ນັກບຸນເຊບບີແຫ່ງເອັສເຊັກ
ຕໍ່ມາວັດນີ້ຖືກປຸ້ນທຳລາຍໂດຍໄວກິ້ງເມື່ອປີ 961 ຕາມທີ່ກລ່າວໃນ
“ຈົດໝາຍເຫດແອງໂກລ-ແຊ໊ກຊອນ” (Anglo-Saxon chronicle)

ແຕ່ຫຼັງຈາກການສະຖາປະນາໄດ້ພຽງ 16 ປີ ວັດກໍ່ມີໂຄງການຂະຫຍາຍເພີ່ມອີກເມື່ອປີ 1256
“ວຽກໃໝ່” ຄັ້ງນີ້ແລ້ວເມື່ອປີ 1314 ແຕ່ວັດໄດ້ຮັບການສະຖາປະນາອີກຄັ້ງເມື່ອປີ 1300 --
14 ປີກ່ອນການຂະຫຍາຍເພີ່ມເຕີມຈະແລ້ວ
ມະຫາວິຫານເຊົ້ນພອນໃນຂະນະນັ້ນເປັນມະຫາວິຫານທີ່ເລີກເປັນທີ່ສາມຊອງເອີລົບ
ເມື່ອມີການຂຸດຄົ້ນທາງບູຮານຄະດີ ກໍພົບວ່າໂຕມະຫາວິຫານເຊົ້ນພອນເກ່າລຶກ 585 ຟຸດ ກວ້າງ
100 ຟຸດ ຈາກແຂນກາງເຂນເໜືອເຖິງໃຕ້ກວ້າງ 290 ຟຸດ ແລະມີມນທບທີ່ສູງທີ່ສຸດໃນເອີລົບ
ສູງປະມານ 489 ຟຸດ

ມາຮອດປີ 1630 ອິນິໂກ ໂຈນສ໌ (Inigo Jones) ສະຖາປະນິກແບບຄລາສສິກກ້ສ້າງດ້ານໃໝ່
ແຕ່ມາຖຶກທຳລາຍເສີຍຫາຍໄປມາກລະຫວ່າງສົງຄາມກລາງເມືອງອັງກິດ ພ້ອມເອກກະສານຂອງວັດດ້ວຍ [໒]
“ມະຫາວິຫານເຊົ້ນພອນເກົ່າ” ມາຖຶກທຳລາຍໝົດຣະຫວ່າງເພລີງໄໝ້ຄັ້ງໃຫຍ່ໃນລອນດອນໃນປີ 1666
ຖືງແມ້ຈະເປ້ນໄປໄດ້ທີ່ຈະຊ່ອມແຊມຈາກສິ່ງທີ່ຫຼງເຫຼືອຈາກໄຟໄໝ້
ແຕ່ກ້ມີການຕັດສິນໃຈໃຫ້ສ້າງວັດໃໝ່ທັ້ງໝົດເປ້ນຕາມສະຖາປັດຕະຍະກັມຮ່ວມສະໝັຍຂອງສະໝັຍນັ້ນ
ທີ່ໃນປັດຈຸບັນເຮີຍກວ່າ ສະຖາປັດຕະຍະກັມແບບບາໂຣກ ອັນທີ່ຈິງແລ້ວ
ຄວາມຄິດທີ່ຈະສ້າງມະຫາວິຫານໃໝ່ກ້ມີມາຕັ້ງແຕ່ກ່ອນທີ່ໄຟຈະໄໝ້ແລ້ວ

ຄິດໂຕເຟີ ເຣັນ (Christopher Wren)
ເປ໊ນສະຖາປະນິກທີ່ໄດ້ລັບການແຕ່ງຕັ້ງໃຫ້ເປ໊ນຜູ້ອອກແບບມະຫາວິຫານເຊົ້ນປອນໃໝ່
ພ້ອມກັບວັດອື່ນໃນລອນດອນອີກປະມານ 50 ແຫ່ງໃນຂະນະເດີຍວກັນເມື່ອປີ 1668
ແບບແລກທີ່ເຣັນອອກແບບເປ໊ນກາຮສ້າງມະຫາວິຫານໃໝ່ບນຖານເດິມ ແຕ່ແຜນນີ້ບ່ໄດ້ຮັບອະນຸຍາດໃນປີ
1669 ຜັງທີ່ສອງເປ໊ນຮູບກາກະບາດ (Greek cross) ອອກແບບໃນຊ່ວງປີ 1670-1672
ແຕ່ບ່ໄດ້ຮັບອະນຸຍາດອີກ ເພາະຮູບທັນສະໝັຍເກິນໄປ
ເຊ່ນເດີຍວກັບຜັງທີ່ເອາມາດັດແກ້ທີ່ສ້າງຮູບຍ່ອສ່ວນ 1:24 “Great Model”
ທີ່ຕັ້ງສະແດງຢູ່ໃນຫ້ອງໃຕ້ດິນຂອງມະຫາວິຫານໃນປັຈຈຸບັນ [໓]
ຜັງທີ່ໃນທີ່ສຸດກ໊ໄດ້ຮັບການຍອມຮັບແມ່ນຜັງທີ່ອອກແບບເມື່ອປີ 1675
ແບບທີ່ຍອມຮັບປະກອບດ້ວຍໂດມເລ໊ກມີຍອມແຫຼມຂ້າງບນ ແຕ່ສມເດ໊ດພຮະເຈົ້າຊາລສທີ່ 2
ແຫ່ງອັງກິດ ຊງອະນຸຍາດໃຫ້ເຮົນແກ້ໄຂສິ່ງຕກແຕ່ງຂອງຜັງທີ່ “ຍອມຮັບ” ໄດ້
ເຮັນກ໊ເລຍດັດແກ້ເປລີ່ຍນແປລງຈາກເດິມເປ໊ນອັນມາກ ລວມທັ້ງຂະຫຍາຍຂະໜາດໃຫ້ໂດມໃຫຍ່ຂຶ້ນ
ແລະເພິ່ມຫອສອງຫອທາງດ້ານຕະເວັນຕົກ ຕັວອາຄານເລິ່ມກ່ອສ້າງເມື່ອເດືອນມິຖຸນາຍນ
ໂດຍມີທອມັສ ສະຕຣອງ ຜູ້ເປັນຫັວໜ້າຊ່າງຫີນຂອງເຣົນເປ໊ນຜູ້ວາງສິລາເລິກ ເມື່ອປີ 1677[໔]



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9E%E0%BA%B2%E0%BA%AA%E0%BA%B2%E0%BB%84%E0%BA%95

ພາສາໄຕ (ອັງກິດ: Tai languages, ຝະລັ່ງ: langues tai)
ໝາຍເຖິງບັນດາພາສາທີ່ຈັດຢູ່ໃນຕະກູນພາສາໄທ-ກະໄດ. ໂຕຢ່າງຂອງພາສາໄຕໄດ້ແກ່: ພາສາລາວ
ພາສາໄທສະຫຍາມ ພາສາໂຍນ ພາສາໄທເໜືອ ພາສາໄທລື້ ພາສາໄທພວນ ພາສາຜູ້ໄທ ພາສາໄທດຳ ຯລຯ.

ພາສາໄຕທີ່ມີການໃຊ້ເປັນພາສາລາຊະການ ຫຼື ພາສາທີ່ມີການສະໜັບສະໜຸນໃຫ້ໃຊ້ໂດຍລັດຖະບານ
ໄດ້ແກ່ ພາສາລາວ ໃນ ລາວ, ພາສາໄທ ໃນ ໄທ, ພາສາໄທເໜືອ ໃນລັດໄທເໜືອ ແຫ່ງມຽນມາ, ພາສາໄທລື້
ໃນສິບສອງພັນນາໃນແຫ່ງຢຸນນານ, ພາສາຈ້ວງ ໃນກວາງຊີ ຂອງຈີນ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9E%E0%BA%B0%E0%BA%9A%E0%BA%B2%E0%BA%94%E0%BA%AA%E0%BA%BB%E0%BA%A1%E0%BB%80%E0%BA%94%E0%BA%B1%E0%BA%94%E0%BA%9E%E0%BA%B0%E0%BA%9B%E0%BA%BB%E0%BA%81%E0%BB%80%E0%BA%81%E0%BA%BB%E0%BB%89%E0%BA%B2%E0%BB%80%E0%BA%88%E0%BA%BB%E0%BB%89%E0%BA%B2%E0%BA%A2%E0%BA%B9%E0%BB%88%E0%BA%AB%E0%BA%BB%E0%BA%A7

ພະບາດສົມເດັດພະປໍຣະມິນມະຫາປະຊາທິປົກຯ ພະປົກເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ ມີພະນາມເດີມວ່າ
ສົມເດັດພະເຈົ້າລູກຍາເທີ ເຈົ້າຟ້າປະຊາທິປົກສັກດິເດດ
(ໄທ:พระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาประชาธิปกฯ พระปกเกล้าเจ้าอยู่หัว) (ໄທ:
สมเด็จเจ้าฟ้าประชาธิปกศักดิเดชน์ ສົມເດັຈເຈົ້າຟ້າປຣະຊາທິປົກສັກດິເດຊນ໌)
ແມ່ນພະມະຫາກະສັດໃນລາຊະວົງຈັກກີ ລຳດັບທີ່ 7 ແຫ່ງລາຊະອານາຈັກສະຫຍາມ
ສະເດັດພະລາຊະສົມພົບເມື່ອວັນພຸດ ແຮມ 14 ຄ່ຳ ເດືອນ 11 ປີມະເສັງ ເວລາ 12.25
ຫຼືກົງກັບວັນທີ່ 8 ພຶດສະຈິກາ ຄ.ສ.1893 ພະອົງເປັນພະລາຊະໂອລົດອົງທີ່ 76
ໃນພະບາດສົມເດັດພະຈຸລະຈອມເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ ເປັນປີທີ່ 9
ໃນສົມເດັດພະສີພັດຊະຣິນທາບໍຣົມລາຊີນີນາດ ພະບໍຣົມລາຊະຊົນນະນີພັນປີຫຼວງ
(ສົມເດັດພະນາງເຈົ້າເສົາວະພາຜ່ອງສີ ພະບໍຣົມລາຊິນີນາດ)
ພະບາດສົມເດັດພະປົກເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວຂຶ້ນຄອງລາດເປັນພະມະຫາກະສັດ ເມື່ອວັນທີ່ 26
ພຶດສະຈິກາ ຄ.ສ.1925 ແລະຊົງສະຫຼະລາຊະບັນລັງເມື່ອວັນທີ່ 2 ມີນາ ຄ.ສ.1934
(ນັບສັກກະຫຼາດແບບເກົ່າ) ຮວມສິຣິລາຊະສົມບັດ 9 ປີ ສະເດັດສະຫວັນຄົດ ເມື່ອວັນທີ່ 30
ພຶດສະພາ ຄ.ສ.1941 ຮວມພະຊົນມະພັນສາ 48 ພັນສາ

ສຳລັບຊີວິດສ່ວນພະອົງນັ້ນ
ພະບາດສົມເດັດພະປົກເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວຊົງອະພິເສກສົມລົດກັບສົມເດັດພະນາງເຈົ້າຣຳໄພພັນນີ
ພະບໍຣົມລາຊິນີ (ໝ່ອມເຈົ້າຍິງຣຳໄພພັນນີ ສະຫວັດດິວັດ ຫຼື ທ່ານຍິງນາ)
ບໍ່ມີພະລາຊະໂອລົດແລະພະລາຊະທິດາ ແຕ່ມີພະລາຊະໂອລົດບຸນທຳຄື ພະວໍລະວົງເທີ
ພະອົງເຈົ້າຈິຣະສັກສຸປະພາດ

ພະອົງມີສົມເດັດພະເຊດຖາແລະສົມເດັດພະເຊດຖະພະຄິນີຮວມ 7 ພະອົງ ໄດ້ແກ່
ສົມເດັດພະເຈົ້າບໍລົມວົງເທີ
ເຈົ້າຟ້າກົມພະເທບນາຣີຣັດ,ພະບາດສົມເດັດພະມຸງກຸດເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ,ສົມເດັດພະເຈົ້າບໍລົມ
ວົງເທີ ເຈົ້າຟ້າຕີເພັດຊະຣຸດທຳລົງ,ສົມເດັດພະອະນຸຊາທິລາດ ເຈົ້າຟ້າຈັກກະພົງພູວະນາດ
ກົມມະຫຼວງພິດສະນຸໂລກປະຊານາດ,ສົມເດັດພະເຈົ້າບໍຣົມວົງເທີ
ເຈົ້າຟ້າສິຣິລາດກະກຸທະພັນ,ສົມເດັດພະອະນຸຊາທິລາດ ເຈົ້າຟ້າອັດສະດາງເດຊາວຸດ
ກົມມະຫຼວງນະຄອນລາຊະສີມາ ແລະ ສົມເດັດພະບໍຣົມວົງເທີ ເຈົ້າຟ້າຈຸທາທຸດທາດິຫຼົກ
ກົມມະຂຸນເພັດຊະບູນອິນທາໄຊ

ເມື່ອພະອົງຈະເລີນວັຍຄົບກຳໜົດທີ່ຈະຕັ້ງການພິທີໂສກັນ (ໂກນຈຸກ)
ແລະພະລາຊະທານພະສຸພັນນະບັດຕາມຂັດຕິຍະລາຊະປະເພນີແລ້ວ
ພ້ອມກັນນີ້ພະອົງເຈົ້າອຸຣຸພົງລາຊະສົມໂພດ ກໍມີພະຊົນຄົບກຳໜົດພິທີໂສກັນເຊັ່ນກັນ
ພະບາດສົມເດັດພະຈຸລະຈອມເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວຈຶງຊົງພະກະລຸນາໂປດເກົ້າ
ໃຫ້ຈັດການໂສກັນແລະສະເຫຼີມພະນາມຂອງທັງສອງພະອົງຂຶ້ນພ້ອມກັນບໍລິເວນພະທີ່ນັ່ງດຸສິດມະຫາປ
າສາດ ເມື່ອວັນທີ່ 4 ມີນາ ຄ.ສ. 1905[໑]
ໂດຍພະອົງໄດ້ຮັບການສະຖາປະນາເປັນເຈົ້າຟ້າຕ່າງກົມທີ່ ສົມເດັດພະເຈົ້າລູກຍາເທີ
ເຈົ້າຟ້າກົມມະຂຸນສຸໂຂໄທທຳມະລາຊາ ມີພະນາມຕາມຈາຣຶກໃນພະສຸພັນນະບັດວ່າ
"ສົມເດັດພະເຈົ້າລູກຍາເທີ ເຈົ້າຟ້າປະຊາທິປົກສັກດິເດດ ກົມມະຂຸນສຸໂຂໄທທຳມະລາຊາ
ຊະເນດມະຫາລາຊາທິລາດ ຈຸລາລົງກອນນາດວະໂລລົດ ອຸດົມຍົດອຸກິດຖະສັກ ອຸໄພປັກສະນາວິນ
ອະສຳພິນນະຊາດພິສຸດ ມະຫາມຸງກຸດລາຊະພົງບໍລິພັດ ບໍລົມຂັດຕິຍະມະຫາລັດຊະດາພິສິນພັນໂສໄທ
ມົງຄົນສະໄໝສະມາກອນ ສະຖາວອນວະລັດສະລິຍະຄຸນ ອະດຸນຍະລາຊະກຸມານ
ກົມມະຂຸນສຸໂຂໄທທຳມະລາຊາ"[໒]

ເມື່ອພະອົງຈະເລີນພະຊັນສາພໍສົມຄວນຊົງເຂົ້າຮັບການສຶກສາຕາມປະເພນີຂັດຕິຍະລາຊະກຸມານແລະຈຶ
ງຊົງພະກະລຸນາໂປດເກົ້າໃຫ້ເປັນນັກຮຽນນາຍຮ້ອຍພິເສດ ຕໍ່ມາ
ຄັ້ງຊົງໂສກັນແລ້ວສະເດັດໄປສຶກສາວິຊາການທີ່ປະເທດອັງກິດ ເມື່ອກໍລະກົດ ຄ.ສ. 1906
ໃນຂະນະນັ້ນມີພະຊົນມາຍຸພຽງ 13 ພັນສາ
ຊົງເລິ່ມຮັບການສຶກສາໃນວິຊາສາມັນໃນວິທະຍາໄລອີຕັນເຊິ່ງເປັນໂຮງຮຽນມັດທະຍົມຊັ້ນນຶ່ງຂອງປ
ະເທດ ເມື່ອສຳເລັດການສຶກສາຈາກວິທະຍາໄລອີຕັນແລ້ວ
ຊົງສອບເຂົ້າສຶກສາວິຊາທະຫານທີ່ໂຮງຮຽນນາຍຮ້ອຍທະຫານ(Royal Military Academy Council)
ນະ ເມືອງ ວູລິຊ ຊົງເລືອກສຶກສາວິຊາທະຫານຜະແໜກປືນໃຫຍ່ມ້າ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9B%E0%BB%88%E0%BA%B2%E2%80%8B%E0%BA%AA%E0%BA%B0%C2%AD%E0%BA%AB%E0%BA%87%E0%BA%A7%E0%BA%99%E2%80%8B%E0%BB%81%E0%BA%AB%E0%BB%88%E0%BA%87%E2%80%8B%E0%BA%8A%E0%BA%B2%E0%BA%94%E0%BA%9E%E0%BA%B9%E2%80%8B%E0%BA%AB%E0%BA%B5%E0%BA%99%E2%80%8B%E0%BA%9B%E0%BA%B9%E0%BA%99

ປ່າ​ສະ­ຫງວນ​ແຫ່ງ​ຊາດພູ​ຫີນ​ປູນ (ຄຳເຄົ້າ: ປ່າສງວນແຫ່ງຊາຕພູຫີນປູນ[໑])
ຕັ້ງ​ຢູ່​ແຂວງ​ຄຳ​ມ່ວນ
ພາກ​ກາງ­ຂອງ​ລາວ​ເປັນ​ດິນແດນ​ທີ່​ອຸ­ດົມ­ສົມ­ບູນ​ໄປ​ດ້ວຍ​ທຳມະ​ຊາດ ແລະ ຊີ­ວະ​ນາໆພັນ
ມີຫີນ​ປູນ​ທີ່​ເປັນ​ຈອມ​ຊໍ່​ຊອນ​ສະຫລັບ​ຊັບ­ຊ້ອນ​ກັນ ແລະ ມີ​ຮ່ອມ​ພູທີ່​ລຶກ​ລັບ
ຫ່າງ​ໄກ​ຈາກ​ໂລກ​ພາຍ ນອກບັນ­ດາ​ຖ້ຳ ແລະ
ສາຍ​ນ້ຳລຳ​ທານ​ທີ່​ເກີດ​ຂຶ້ນ​ແບບ​ມະ​ຫັດສະ​ຈັນ ພ້ອມ​ທັງ​ນ້ຳ​ອອກ​ບໍ່​ຕ່າງໆນຳ​ອີກ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%97%E0%BA%94%E0%BA%AD%E0%BA%B2%E0%BB%80%E0%BA%A1%E0%BA%A3%E0%BA%B4%E0%BA%81%E0%BA%B2

ສະຫະລັດອາເມລິກາ (ຄຳເຄົ້າ: ສຫຣັຖອເມຣິກາ[໗], ອັງກິດ: United States of America)
ຫຼືມັກຫຍໍ້ວ່າ ສະຫະລັດ ຫຼື ອາເມລິກາ ແມ່ນສະຫະພັນທະລັດປະຊາທິປະໄຕ
ປົກປ້ອງພາຍໃຕ້ລັດຖະທຳມະນູນ ປະກອບໄປດ້ວຍລັດ 50 ລັດ.
ມີພື້ນທີ່ຄອບຄຸມສ່ວນຫຼາຍຂອງທະວີບອາເມລິກາເໜືອ.​
ມີພົມແດນຕິດຕໍ່ກັບປະເທດການາດາທາງທິດເໜືອ ແລະປະເທດເມັກຊິໂກທາງທິດໃຕ້.
ສ່ວນພົມແດນທາງທະເລນັ້ນ ແມ່ນຕິດຕໍ່ກັບການາດາ, ລັດເຊຍ ແລະ ບາຮາມາດ
ໂດຍມີມະຫາສະໝຸດປາຊີຟິກ ທະເລແບລິ້ງ ມະຫາສະໝຸດອາກຕິກ ມະຫາສະໝຸດອັດລັງຕິກ ອ່າວເມັກຊິໂກ
ແລະທະເລກາລາອິບເປັນຜືນນ້ຳລ້ອມຮອບ.
ນອກຈາກນີ້ຍັງມີດິນແດນລາງສ່ວນໃນກາລາອິບແລະມະຫາສະໝຸດປາຊິຟິກອີກນຳ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BA%97%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BA%9B%E0%BA%B0%E0%BB%80%E0%BA%97%E0%BA%94

ປະທານປະເທດ ເປັນປະມຸກລັດແຫ່ງ ສາທາລະນະລັດປະຊາທິປະໄຕປະຊາຊົນລາວ,
ເປັນຜູ້ຕາງໜ້າໃຫ້ປະຊາ ຊົນລາວບັນດາເຜົ່າທັງຢູ່ພາຍໃນ ແລະ ຕໍ່ຕ່າງປະເທດ.

12. ຕົກການລະດົມພົນທົ່ວໄປ ຫລື ເປັນພາກສ່ວນ, ຕົກລົງພາວະສຸກເສີນໃນທົ່ວປະເທດ ຫລື
ໃນທ້ອງຖີ່ນໃດໜື່ງ. 13. ປະກາດໃຫ້ສັດຕະຍາບັນ ຫລື
ການລົບລ້າງສົນທິສັນຍາທີ່ໄດ້ເຊັນກັບຕ່າງປະເທດ.

14. ແຕ່ງຕັ້ງຜູ້ຕາງໜ້າທີ່ມີອຳນາດເຕັມຂອງ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕປະຊາຊົນລາວ
ໄປປະຈຳຢູ່ຕ່າງປະ ເທດ ຫລື ຮຽກກັບຄືນປະເທດຕາມການສະເໜີຂອງນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີ,
ຮັບຮອງເອົາຜູ້ຕາງໜ້າທີ່ມີອຳນາດເຕັມ ຂອງຕ່າງປະເທດທີ່ມາປະຈຳຢູ່ ສາທາລະນະລັດ
ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ. ປະຕິບັດສິດ ແລະ ໜ້າທີ່ອື່ນໆ ຕາມທີ່ໄດ້ກຳນົດໄວ້ໃນກົດໝາຍ.

ປະທານປະເທດ
ມີຮອງປະທານປະເທດຊື່ງແມ່ນສະພາແຫ່ງຊາດເປັນຜູ້ເລືອກຕັ້ງໂດຍໄດ້ຮັບຄະແນນສຽງຫລາຍກ່ວາ
ເຄີ່ງໜື່ງຂອງຈຳນວນສະມາຊິກສະພາແຫ່ງຊາດທີ່ເຂົ້າຮ່ວມກອງປະຊູມ.
ຮອງປະທານປະເທດປະຕິບັດຕາມໜ້າທີ່ ການມອບໝາຍຂອງປະທານປະເທດ ແລະ
ຕາງໜ້າໃຫ້ປະທານປະເທດໃນເວລາປະທານປະເທດຕິດຂັດ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9A%E0%BB%8D%E0%BB%88%E0%BB%81%E0%BA%81%E0%BB%89%E0%BA%A7

ແຂວງບໍ່ແກ້ວ (ອັງກິດ: Bokeo Province) ເປ້ນແຂວງໜຶ່ງຂອງປະເທດລາວ
ທີ່ຕັ້ງຢູ່ທາງທິດຕະເວັນຕົກສຽງເໜືອຂອງລາວ ເປັນແຂວງທີ່ມີຊື່ສຽງທາງດ້ານອັນຍະມະນີ ແລະ
ຍັງຢູ່ໃນເຂດສາມຫຼ່ຽມຄຳອີກດ້ວຍ. ​ເຂດ​ນີ້ ​ເຄີຍ​ມີ​ບົດບາດອັນ​ສຳຄັນ​ອັນ​ຍິ່ງ​​ໃຫຍ່
ທາງ​ດ້ານປະຫວັດສາດ ​ໃນ​ສະ​ໄຫມ​ສັດຕະວັດ ທີ 20. ມີຮ່ອງຮອຍ​ຄວາມ​ຈະ​ເລີ​ນຮຸ່ງ​ເຮືອງ
ທາງ​ດ້ານ​ສາດສະຫນາ​, ການ​ປົກຄອງ, ກະສັດ, ປະຫວັດ​ດ້ານ​ສົງຄາມ ​ແລະ ການ​ຄ້າ
ໃນ​ສະ​ໄຫມ​ກ່ອນ, ພ້ອມ​ທັງ​ປູຊະນີຍະສະຖານ, ອະຣິຍະ​ທຳ​ອັນ​ລ້ຳ​ຄ່າ​,
ສະຖາປັດຕະຍະກຳ​ອັນ​ເປັນ​ເອກະລັກ ​ແລະ ວັດວາອາ​ຮາມ​ທີ່​ເກົ່າ​ແກ່
ທີ່​ຫນ້າ​ສົນ​ໃຈຫລາຍ​ແຫ່ງ. ແຂວງບໍ່ແກ້ວ ເປັນແຂວງໜຶ່ງທີ່ມີພູດອຍກວມເປັນສ່ວນໃຫຍ່
ມີເນື້ອທີ່ທັງໝົດ 6.196 ກິໂລຕາ ແມັດ, ເນື້ອທີ່ ມີ 47.820 ເຮັກຕາ ມີພົນລະເມືອງທັງໝົດ
179,300 ຄົນ ຍິງ 89.300 ຄົນ ມີ 291 ບ້ານ ແລະ 27,606 ຄົວເຮືອນ. ແຂວງບໍ່ແກ້ວ ປະກອບ
ດ້ວຍຫຼາຍຊົນເຜົ່າຄື: ໄຕ, ມົ້ງ, ລາວ, ລື້, ຍວນ, ກໍ່, ກຸ່ຍ, ຢ້າວ, ແລນແຕນ, ມູເຊີ,
ກຶມມຸ ຯລຯ



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9A%E0%BB%8D%E0%BB%88%E0%BA%99%E0%BB%89%E0%BA%B3%E0%BA%AE%E0%BB%89%E0%BA%AD%E0%BA%99

ບໍ່ນ້ຳຮ້ອນ ຕັ້ງຢູ່ພາກຕາເວັນອອກຂອງເມືອງຄຳ ຫ່າງຈາກຕົວເມືອງໂພນສະຫວັນປະມານ 70KM
ໄປຕາມທາງເລກ7 ແລ້ວແຍກເຂັົ້າໄປປະມານ 4-5KM ບໍ່ຮ້ອນມີຄວາມຮ້ອນອຸນຫະພູມສູງ
ສາມາດເຕົ້າໄຂ່ໃຫ້ສຸກໄດ້ ແຕ່ລະປີມີນັກທ່ອງທ່ຽວທັງພາຍໃນແຂວງ, ຕ່າງແຂວງ ໄປທ່ຽວ
ແລະໄປອາບນ້ຳບໍ່ຂາດ ໂດຍສະເພາະ ຍາມງານບຸນຕ່າງໆເຊັ່ນ ບຸນປີໃຫມ່ລາວ ແລະອື່ນໆ
ເພາະເຊື່ອກັນວ່າເມື່ອໄດ້ອາບນ້ຳຮ້ອນບໍ່ດັ່ງກ່າວແລ້ວ ສາມາດເຮັດໃຫ້ຄົນທີ່ເປັນໂລກຜີວໜັງ
ຢ່າງເຊັ່ນ ເປັນຕຸ່ມຕາມຜີວໜັງໃຫ້ຫາຍດີໄດ້ວ່າຊັ້ນ.



https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%9A%E0%BB%89%E0%BA%B2%E0%BA%99%E0%BB%80%E0%BA%A1%E0%BA%B7%E0%BA%AD%E0%BA%87%E0%BA%99%E0%BB%89%E0%BA%AD%E0%BA%8D

ບົດຄວາມຕ້ອງການໃຫ້ຂະຫຍາຍຕໍ່, ທ່ານສາມາດເພີ່ມເຕີມຂໍ້ມູນທີ່ທ່ານຮູ້ ຫລື
ທີຖືກຕ້ອງໃນບົດຄວາມບົດນີ້ເພື່ອເຮັດໃຫ້ເມືອງລາວກາຍເປັນທີ່ຮັບຮູ້ແກ່ທຸກໆຄົນ

ບ້ານເມືອງນ້ອຍ, Mouang Noiy Village, Village de Mouang Noi
ແມ່ນບ້ານໝຶ່ງທີ່ນອນຢູ່ໃນ ເມືອງໄຊເສດຖາ, ກຳແພງນະຄອນຫລວງວຽງຈັນ. ບ້ານເມືອງນ້ອຍ ຫລື
ໃນຊື່ທີ່ທຸກຄົນຮູ້ຈັກກັນດີ ແມ່ນ ບ້ານນ້ອຍຊຽງດາ (ເຊິ່ງໃນຄວາມເປັນຈິງແລ້ວ ບ້ານຊຽງດາ
ແມ່ນອີກບ້ານໝຶ່ງຖັດຈາກບ້ານເມືອງນ້ອຍ, ເຊິງມີຂົວຂັ້ນລະຫວ່າງສອງບ້ານ
ເຊີ່ງໄດ້ຖືກເອີ້ນກັນມາຈົນຕິດປາກວ່າ ຂົວຊຽງດາ)

ມີຈຳນວນ ຄົວເຮືອນ ທັງໝົດ 392 ຄົວເຮືອນ ມີຈຳນວນ ປະຊາກອນ ທັງໝົດ 1991 ຄົນ ເປັນ ຍິງ
967 ຄົນ

ຈາກການບອກເລົ່າ,
ບ້ານເມືອງນ້ອຍໃນສະໄຫມກ່ອນເປັນຫມູ່ບ້ານທີ່ເຕັມໄປດ້ວຍປ່າທີ່ຍັງບໍ່ທັນຖືກບຸກເບີກ ຫລື
ຈັບຈອງເປັນເຈົ້າຂອງ. ທາງຟາກເທິງຂອງບ້ານທີ່ເປັນປ່າຈະມີທົ່ງນາທີ່ສາມາດເຮັດທັງນາໄດ້
ແລະ ໃນປ່າທີ່ສາມາດປູກເຂົ້າໄຮ່ໄດ້ (ເຊິ່ງເອີ້ນກັນວ່າການ ສັກເຂົ້າໄຮ່
ເຊິ່ງເປັນຂົ້າທີ່ບໍ່ຕ້ອງການນໍ້າຢ່າງຫລວງຫລາຍເພື່ອການຈະເລີນເຕີມໂຕ,
ເປັນເຂົ້າທີ່ເມັດໃຫຍ່, ເຊິ່ງຄັ້ງສຸດທ້າຍທີ່ເຫັນໄທບ້ານເກັບກ່ຽວແມ່ນ ປີ 2010).
ນອກນີ້ຍັງມີດິນນາບາງສ່ວນທີ່ບໍ່ສາມາດເຮັດນາໄດ້ເພາະດິນນັ້ນເຄັມຫລາຍ, ຊາວບ້ານສາມາດເຮັດ
ບໍ່ເກືອ ໄດ້. ຫັນກັບມາອີກຟາກຫນຶ່ງຂອງບ້ານແມ່ນ ຟາກທີ່ເປັນບຶງ,
ເຊິ່ງແມ່ນບຶງດຽວກັນທີ່ເຊື່ອມມາແຕ່ ບຶງທາດຫລວງ. ໃນອາດີດປະມານ 40 ປີນັບຄືນຈາກປີ 2012
ຍັງເປັນ ປ່າຊາຍເລນ ຢູ່, ເປັນປ່າທີ່ຮົກເຮື້ອ, ທັງມືດຍ້ອນມີກົກໄມ້ ແລະ ຫຍ້າຫລາຍ
ແຕ່ມັນຫາກແມ່ນແຫລ່ງອາຫານທີ່ສຳຄັນທີ່ສຸດຂອງໄທບ້ານ
ເຖິງແມ່ນວ່າບຶງແຫ່ງນີ້ຈະແຝງດວ້ຍອັນຕະລາຍນາໆຊະນິດທີ່ເຮົາເບິ່ງບໍ່ເຫັນກໍ່ຕາມ.



