https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%B2%D9%88%D9%99%D9%86_%D8%A6%DB%8C%D9%86%DA%AF%DB%8C%D9%84%DB%8C%D8%B3%DB%8C

زونئ ئینگیلیسی یئ گئله د زونیا هئن و ئوروٙپاییە ک د تألئجئرمئنی ه. جئرمئنی خوش
ڤئ دۊ کوتئ أفتاوزئنون و أفتاونئشین بأر موٙه و ئینگیلیسی هینئ جئرمئنی أفتاونئشین
ه. ئی زو د ئینگیلیس و هارگه أفتاوزئنونئ ئسکوتلأن کامئل بیه. د زونیا هأنی تألئ
جئرمئنی موٙه ڤئ آلمانی، هولئنی، دانمارکی، سوئدی و نورڤئژی ئشاره کئرد. ایسئنیا
نئزیکئ ڤئ لأتی د گئرئ کألیمیا و دأستوٙرئ زونئ ئینگیلیسی د موٙأ جئرمئنی گئرئته
بیه و لأتی هأنی نئ کألیمە یا قأرض گئرئتە دۊرئس میکه. بیشتئر ئی ڤامڤاژه‌یا د زونئ
لاتین، فأرانسأڤی، کوتی هأنی د یوٙنانی و زونیا هأنی منیئ انگلیسی ومانه. زونئ
ئینگیلیسی دئماتئر فئره چی زوٙنئ آلمانی بیه. سی یه کئ ئینگیلیسی زئڤونیا بیشتئر د
قومیا جئرمئنی بینه کئ د آلمان ومانه بریتانیا و زونئ آلمانی نئ موٙه دا زونئ
ئینگیلیسی دونئس.

سی کارگئرایی بالٛا ساموٙنکاری،ئموٙری، دوٙنئسمأنی، سیۉسی و رأزئشتی بئریتانیا ڤئ
دوٙنیا دئما د قأرن هێژدأهئم و تأثیرئ ڤئلاتچه یا یئکاگئرئته آمریکا د قأرنئ بیسئمئ
ڤاڤئنی ڤئ ئیلا، ئی زو د گئردئ دوٙنیا گأپ کئلون بی و ڤئ داسونئ زونئ دۊئم، زونئ
مئنجی و زونئ جاڤوسته مینه فئره د راساگه یا دوٙنبا کاربورد پیا کئرده‌.

زوٙنئ ئینگیلیسی ڤئ داسونئ زونئ دالٛئکی د ڤئلاتیا ئینگیلیس، ئمریکا، کانادا،
وستورالیا، ئیرلأن، نیوٙزیلأن، آفریقا دوٙمئنی، غأنا و فئره د ڤئلاتیا هأنی کار
موٙه. ئینگیلیسی ئیسئ د لئحاظئ شومارئ هئچایه ڤأر، دئماتر د چینی و ئسپانیایی، سئمی
زونئن دوٙنیا ه. شومارئ مأردئمونی کئ زونئ دالٛئکیشو ئینگیلیسی ه ئیسئ ۳۸۰ مئلیون
کأسه. ئینگیلیسی د فئره د ڤئلات یا زوٙنئ مئنجیە و نازارتئری زوٙنئ دونیا دئ
زئمینه‌یا سیاسی، ئموٙری، ساموٙنکار، صأنأتی، رئزئشتی و دوٙنئسمأنی د رأتئن و
ئوٙمائن مین زایارە یی حئساو موٙه.

د قأرنئ پأنجئمئ ڤاڤئنی، خألک د سێ تأش «جوت»، «آنگلو» و «ساکسون» کئ د «شومال
أفتونئشین آلمان»، «دانمارک» و «هولئن»ئ ئیسئنی زئشت داشتئن، ڤئ ئینگیلیس ئرئشت
بوردئن و ڤئلاتئ ئوچئنئ گئرئتئن. تا ئو گا خألک بئریتانیا یا ڤئ داسونئ بیتئر
بئریتانیایئ روٙم ڤئ زوٙن سئلتیکی قصه می کئردئن و الڤأته زونئ سئلتی مأردئمئش سی
خاطئرئ ۴۰۰ سال هألارو ئی ڤئلات ڤاردئ روٙمی‌یا ڤا لاتین یأکی بیئن و فئره د کألیمه
یا لاتین دئش کاربورد داشته. دئماتئر د هألارو بئریتانیا، جوت‌یا د هارگه
أفتاوزئنونئ ئوچئ نیشئسئن و د رأتئن و ئوٙمائن ڤا زونیا مألی، لئزڤ «کئنتی» نئ
دۊزئس کئردئن. ساکسونیا أم کئ د هارگه و هارگه أفتاونئشین نیشئسئن ، لئزڤ «ساکسونئ
أفتاونئشین» نئ دۊرئس کئردئن.

آنگلویایی کئ د شومالئ و مینجا ئینگیلیس زئنئی میکئردئن، ڤئ تور، گویش‌یا
«آمبئریایئ شومالی» و «مئرسیایی» نئ دۊرئس کئردئن. سئینت بێد سیفاش یئنا بی کئ
آنگلویا راساگه گأپتئری د خاکئ بریتانیا (نئزیک ڤئ گئردئ خاکئش)ئ نئ هینئ خوشو
کئردئن و نومئ «ئینگلأن» (England) د نومئ ئی قأبیله گئرئته بیه. کألیمه "England"
از Engla land ڤئ «مأنا ڤارئ آنگلویا» ڤاردئ قأبیله‌یا گوته بییه، بوری د خألک
ئیسجا بییە د فریزیا، نیئدرزاکسون، یوٙتلأن و هارگه سوٙئد دوٙ گات ڤئ بریتانیا
ومان.

زونئ ئینگیلیسی دئماتئر یأکئمی گئرئته بیه د قئری گوٙیئش بی کئ ئی نئشو دأیه
داشتئنئ قئری سأرتیه سی ئینگیلیس د زئمونئ آنگلوساکسون‌یا ه. یأکی د ئی گوٙیئش‌یا،
ساکسونئ أفتاونئشین قئیم بی کئ یوٙاشی یوٙاش ڤئ گوٙیئش‌یا هأنئ زئل بی. قی نومه
بئوٙلف هینئ ئی دورونه . گئمو میره کئ د قأرنئ نوهئمئ ڤاڤئنی، گوٙیئشئ ساکسونی، سی
خاطئرئ پاتشاهی شا آلفئرئد (یأکئمین شا ئینگیلیس کئ د ھوٙز ساکسون بی)، ڤئ گوٙیئش
یا هأنی زئل بیه و دوٙزئمو ڤئ داسونئ زونئ جاڤأسته ئی ڤئلات ئشناخته موٙه.

ئینگیلیسی دئماتئری یا باستان دۊ دوره ئرئشت ڤئش بیه. یأکئم د لا هئچایه ڤأریا
زونیا جئرمئنی شومالی، د قأرنئ هأشت و نۊ ڤاڤئنی، ئوسئکئ هالفئن رئگناسون و ئیڤار
رئگناسون ئشناخته بیه با نومئ ئیڤار بی سئخو تأصمیم ڤئ گئرئتن و ئستئمارئ راساگه یا
شومالی جأزیره‌یا بئریتانیا گئرئتئن. گئلٛئ دۊئم وریشت د لا هئچایه ڤأریا زونیا
رومی‌تأبار بی. نئها گئرئتئنئ ئینگیلئس ڤئ دأسئ نورمأن‌یا کئ د سالئ ۱۰۶۶ بی،
کأم‌کأم دئگأرگوٙنی بئلاجی د زونئشو پیا بی. نورمأن دئماتئر د قأرنئ ۱۱ ڤاڤئنی ڤا
وریشتئ نورمأن‌یا ڤئ ئینگیلیس ڤئ آنگلو-نورمأن و دئماتئر ڤئ آنگلو- فئرئنچ آلئشت
کئرد و بورئ نویی د کألیمه یا نی مینئ زفنئ ئینگیلیسی آوئرد، کألیمه یایی کئ د
دۉلأت و دادگایا ئستفاده موٙیئن.

د نئڤئشته‌یا نومدیارئ دورونئ ئینگیلیسی مینه موٙه د مأتألیا کانتئربوٙری د جئفری
چاوسئر نوم بورد.

زونئ ئینگیلیسی هینئ بورئ آنگلو-فئریسی ه. آنگلو-فئریسی زیرتألی د تألئ أفتاونئشین
زونیا جئرمئنی و د لارئ زونیا هئن-وروٙپایی ه. ئینگیلیسی ئیئسئ میزو د ئینگیلیسی
مینه آو خوش میزو د ئینگیلیسی دئماتئر گئرته بیه و ئینگیلیسی دئماتئر د یورتئ زونئ
نیا-جئرمئنی (Proto-Germanic) ه. چی بیشتئرئ زونیا جئرمئنی، ئینگیلیسی سی خاطئرئ
داشتئنئ أنجومدیاریا هیاری د زونیا هأنی دیاری موٙه. بأرئ أنجومدیاریا ڤئ دۊ بورئ
زئڤأرد و زۊین و جوٙرئ دأنگیای کئ دئش ڤئ کار رأته، ئی زونئ د زونیا نیا-هئن و
وروٙپایی سأڤا می‌که، ڤئ ئی مأطلأڤ قانوٙنئ گئریم گوته موٙه. نئزیک‌تئرین زونیا
زئنه مأرڤوٙط ڤئ ئینگیلیسی : ئسکاتس (کئ د ئسکوتلأن و تیکه یای د ئیرلأنئ شومالی
هئچایه موٙه) و زونیا فئریسی (کئ د کأشیا هارگه دأریا شومال د دانمارک، هولئن و
آلمان هئچایه موٙه)

سئڤا د زونئ ئسکاتس، هیچ‌کوم د زونیا هأنی نئسڤأت ڤئ ئینگیلیسی سی دۊ کاربأرئ ڤئنه
فأمئسئنی نی و حأتی ڤا یه کئ د نأحو، مأناشئناسی و واج‌شئناسی ڤئنو موٙه
کوٙچیرنئشونیا چی یأکی پیا کئرد.سئڤا قئرار گئرئتئنئ جأزیره یا بئریتانیا بائث بیه
کئ ئینگیلیسی و ئسکاتس ئلاهئده د زونیا جئرمئنی روشت بأکأن و د کاراگئرایا و آلئشت
یا ڤئنه دیر بأمونه. د کول ڤا یه کئ مینه نئزیکی مینئ زونیایی چی هولأنی و
ئینگیلیسی هیسا، مأخصوٙصأن ڤا ئینگیلیسی دئماتئر اما ئی دۊ زئڤو سی هأردوکئ کاربأرش
فأمئسئنی نی.[۲]

ئضافه ڤئ سئڤا مأنئنئ ئینگیلیسی د زونیا جئرمئنی، چی هأنی کئ ئی تئلیشه نئ بیشتئر
می‌که بیئنئ حأجمئ فئره ی د کألیمه یا لاتین و فأرانسه د زونئ ئینگیلیسیه کئ بائث
بیه ئنزه دایئره کألیمه یا ئینگیلیسی د زونیا جئرمئنی جیاڤازی بئیره. چی کألیمه
لاتینئ "exit «ڤئ مأنی «ڤئ دأر بیئ» د بئراڤأرئ کألیمه هولئنی»uitgang" هیسا کئ
نئزیک ڤئ جومله ئینگیلیسی «out-going» ه هئچئنی جومله "outgang" هأم د ئینگیلیسی
ئستئفاده موٙه.[۳] یا کألیمه فأرانسه یی "change" ڤئ مأنی «آلئشت» د بئراڤأرئ
کألیمه آلمانی «Änderung» قئرار مئیره کئ دأقیقا موٙه «alteration, othering». و یا
"movement «(فأرانسه یی) د بئراڤأرئ»Bewegung" (آلمانی) قئرار مئره، چی ئبارأتئ
«be-way-ing» د ئینگیلیسی ڤئ مأنی «نئها رأتئ د طیلئ ره».

ڤا یه کئ گئردئ کألیمه یای کئ ئینگیلیسی د زونیا هأنی هاز گئرئته ئیسئنه هأنیم ئی
زئڤو ڤئ داسونئ یئ زونئ جئرمئنی ئشناخته موٙه و هی سی خاطئرئ ساختار و دأستوٙرئ
زونئشه . ایجۉر کئ کألیمه یای هیسئن کئ مألی نیسئن ڤألی ڤا دأستوٙر و قانوٙن‌یا
صأرف و نأحو جئرمئنی ئستفاده موٙن آو چئنونأن کئ گئمو می‌کیم کئ یئنوهه کألیمه یا
مألی جئرمئنی گئرئته بیه د ئینگیلیسی دئماتئرأن.چی أنجومدیارئ reduce کئ د
ئینگیلیسی ڤئ طۉرئ (I reduce - I reduced - I will reduce) کار موٙه، د کألیمه
لاتینئ redūcere گئرئته بیه ڤألی کألیمه لاتین خوش د ئستئفاده ڤئ طۉرئ ( redūcō -
redūxī - redūcam) رأفتار می‌که کئ ڤا ئینگیلیسی فأرخ میکه. ڤألی د أڤأض کألیمه
ئینگیلیسی (John's life insurance company) أر بئها ڤئ هولئنی لێره با موٙه Johns
levensverzekeringsmaatschappij کئ ڤئ تور لێره ڤئنه چئنینه: (leven (life) +
verzekering (insurance) + maatschappij (company)). هئچئنی ئبارأتئ ئینگیلیسی the
company of insurance life of John لێزه ش ڤئ فأرانسه موٙه la compagnie
d'assurance-vie de John. د کول د زونئ ئینگیلیسی پأسڤأنبا دأستوٙری کئ ڤئ نومئ
أنجومدیار، شیڤە دیار و صئلاکار ئضافه موٙه گئرد جئرمئنی أن. د ئینگیلیسی پأسڤأنی
کئ ڤئ نۉم دیس موٙه پأسڤأنئ جأمعئ مأموٙلیه : s- و es- چی apple - apples هومبا
ڤئنه د زونیا هأنی دی قئرارأن: د فئریسی appel - appels و د هولئنی appel - appels.
نئشونه هۉونی د ئینگیلیسی (-'s و -s') هیسئن چی Brad's hat ڤئ آلمانی Brads Hut ڤئ
هولئنی Brads hat. د أنجومدیار پأسڤأنیای کئ ئضافه موٙأن د حالئ ساده سێئم کأسئ تأک
دی قئرارأن (-s و -es) چی he stands یا he reaches د حالئ ئستئمراری قئراره د ing-
ڤا هومبا هولئنی ende- و هومبا آلمانی (-end(e)) و د گوذأشته ساده و گوذشته گوتئنی
(ماضی گوتئنی) قئراره د ed- ڤا هومبا سوٙئدی ('-ade یا -ad). مأصدأرئ أنجومدیار د
ئینگیلیسی ڤا پیشڤأنئ to دۊرئس موٙه چی to drive کئ هومبا ڤئنه د ئینگیلیسی دئماتئر
tō drīfenne د هولئنی te drijven د آلمانی هارگه ای to drieven و د آلمانی zu
treiben موٙه. قئیدیا د ئینگیلیسی مأموٙلأن ڤا ly- خئلاص موٙه کئ ئی د آلمانی ڤئ
طۉرئ lich- و د سوٙئدی ڤئ طۉرئ ligt- هی. شیڤە دیاریا و صئلاکاری بیتئر و بیتئرین د
ئینگیلیسی ڤا ئستئفاده more و most یا er- و est- دۉرئس موٙه چی
hard/harder/hardest ڤا هومبا هولئنی hard/harder/hardst.د ئینگیلیسی ئیسئنی گئردئ
پیشڤأنیا و پأسڤأنیای کئ گوته بی هئچئنی و بی یه کئ ڤئ مۉه کألیمه یا سئیل بأکه
بأسه ڤئ ئستئفاده ڤئنه ڤئ شوروٙ یا آخئرئ کألیمه یا ئضافه موٙه چی: (tsunamis;
communicates; to buccaneer; during; calmer; bizarrely) دألیلئ ئی آزادی أمأل
یئنیه کئ سرچأشمه گئردئ یئنو ڤئ ئینگیلیسی دئماتئر گئلٛ موره. فئره د پأسڤأنیا و
تیکه یا آخئری أنجومدیار کئ د ئینگیلیسی دئماتئر بینه چی (-e،a،u،o،an) ڤا گوذأرئ
زئمو کأم رأنٛ بینه و دئماخئر کوٙر بینه (zero or null (-Ø) affixes) و قئری دئشو
تأنیا گوتئنئ ڤئنو میمونه. چی جومله ic singe د ئینگیلیسی دئماتئر بیه ڤئ I singe و
دئماخئر تیکه آخئری د ئینگیلیسی ئیسئنی حأذف بیه I sing-Ø و ڤئ شئلٛگئ «I sing»
باقی‌مأنه. یأکی تئر: wē þōhton ئینگیلیسی دئماتئر ڤئ (we thoughte(n)) نئهاتئر ڤا
حأذفئ تیکه آخئری we thought-Ø ڤئ «we thought» دئ ئیروٙ ڤئ ئوروٙ بیه.

ئینگیلیسی، زونئ دالٛئکی نئزیک ڤئ ۳۷۵ میلیون کأس د دۊنیا ه.[۴] دئماتئر د زونئ
چینی ماندارین و ئسپانیایی، ئینگیلیسی سئمی زونئ دۊنیا د لئحاظئ شومارئ هئچایه
ڤأریاه . ڤألی أر شومارئ کأسونی کئ زونئ دالٛئکی ڤئنو ئینگیلیسه و کأسونی کئ تأنیا
ڤئ ئی زئڤو هئچایه می‌که نئ ڤاردئ یأک بأشماریم، ئوسئ موٙه گوت کئ ئینگیلیسی
پورکاربوردتئرین زئڤو د مینئ دۊنیا ه. ألڤأته أر ڤا کولئ زونیا چینی بئراڤأری بوٙه
مومکئنه کئ د لئزئ دۊئم قئرار بیره. (ئی بأسه ڤئ یئنا کئ د دأسه‌بأنی مینئ گوٙیئش و
زئڤو فأرخ بأنیم یا نه)

سیاته د هئچایه ڤأریا زونئ دۊئم نئشو دأیه کئ ڤئنو ۴۷۰ میلیون و بیشتئر د یئ
میلیارد میتونأن جینات داشته بوٙأن بأسه ڤئ یه کئ تأنیا ڤئ ئی زئڤو هئچایه میکأن
(بدون نوشتار) یا ڤئش ڤارئدأن.دئیڤید کئریستال، دونئسمئنئ زئڤون‌شئناس، حئساو
کئرده‌ کئ شومارئ کأسونی کئ زونئ دالٛئکیشو ئینگیلیسی نی د کأسونی کئ ئینگیلیسی
زونئ دالٛئکیشونه فئره بیشتئره و نئسڤأتئ ۱ ڤئ ۳ دارأن.

ری سیاته سالئ ۲۰۰۶ ڤئلاتیا ڤا بیشتئرین جیناتئ هئچایه ڤاریا دالٛئکی ئینگیلیسی د
جیناتئ بیشتئر ڤئ کأمتئر دی قئرارأن: ڤئلاتچه یا یئکاگئرئته آمریکا ۲۵۱ میلیون،
بریتانیا ۶۱ میلیون، کانادا ۱۸٫۲ میلیون،[۵] وستورالیا ۱۵٫۵ میلیون،[۶] نیجئریه ۴
میلیون،[۷] ئیرلأن ۳٫۸ میلیون، آفریقا هارگه ۳٫۷ میلیون و زئلاندئنو ۳٫۶ میلیون
کأس.

هأمچئنی ڤئلاتیای چی فیلیپین، نیجئریه و جامایکا چأن میلیون‌ هئچایه ڤأر ڤا زأنجیره
گوٙیئشی د کئرول ڤا پایه ئینگیلیسی تا ئینگیلیسی ئستاندارده. مینئ ڤئلاتیای کئ
ئینگیلیسی زونئ دۊئمئشونه، هئن بیشتئرین شومار د ئیجور هئچایه ڤأریانئ داره
(ئینگیلیسی هئنی). کئریستال موٙه کئ أر شومارئ ئینگیلیسی زونبا دالٛئکی و غئیرئ
دالٛئکی نئ ڤا یأک حئساو بأکیم هئن نئسڤأت ڤئ ڤئلاتیا هأنی بیشتئرین کأسونینئ داره
کئ ئینگیلیسی نئ می‌فأمأن یا قئصه می‌کأن.[۸][۹]

ڤئلاتیای کئ زوٙن ئینگیلیسی ھا د ئوٙچئە و تأقریڤأن د ئوٙچئ جاڤانە أ
ڤئنوٙنئن:آنگوٙلا، آنتیگوا و باربوٙدا، ئوستارالیا، باهاما، باربادوس، بئلیز،
بئرموٙدا، راساگه بئریتانیا د جأھوٙن آو ھئن، میناوە یا ویرجینئ بئریتانیا، تیکه
ئینگیلیسی زونئ کانادا، میناوە یا کیمئن، دوٙمینیکا، میناوە یا فالکلأند، کۊ زئلٛ،
گئرنادا، گوٙآم، میناوە یا چأنئل، گوٙیان، تیکه یا ئینگیلیسی ئیرلأن، میناوە مأن،
جامائیکا، جئرزی، مونتئسرات، نائورو، تیکه ئینگیلیسی زونئ زئلاندئ نو، میناڤە یا
پیت‌کئرن، سأنت هئلئن، سأنت کیتس و نئڤیس، سأنت ڤینسئنت و گئرئنادینیا، سأنگاپوٙر،
میناوە یا جورجیا هارگه و ساندئڤیجی هارگه، تئرینیداد و توباگو، میناوە یا توٙرکس و
کایکوس، بئریتانیا و ڤولاتچە یا یأکاگئرئتە ئمریکا.

د قئری د ڤئلاتیا ئینگیلیسی زونئ ومده مأردئمونئشو نی ڤألی زونئ کاریا دیڤونداری و
تأصیقیا جاڤغسته ڤئنونه. ئی ڤئلاتیا دی قئرارأن: بوتسوٙانا، کامئرون، ڤئلاتچه یا
فئدئرالئ میکرونئسیو، فیجی، گامبیا، غأنا، هئن، کئنیا، کیریباتی، لئسوتو، لیبئریا،
ماداگاسکار، مالت، میناوه یا مارشال، موریس، نامیبیا، نیجئریه، پاکئسو، جومهوٙری
بئلاۉ، پاپوآ گینه‌نوٙ، تیکه ئینگیلیسی فیلیپین، رواندا، سأنت لوٙسیا، ساموٙآ،
سیشئل، سیرالئون، میناوه یا سولئیمو، سئری‌لانکا، سوٙدان، سوٙدان هارگه ی،
سوازیلأند، تانزانیا، وگاندا، زامبیا و زیمباڤه. هومچئنی ڤئلاتیای هیسئن کئ
ئینگیلیسی د تیکه یا د خولئ ڤئنو زونئ دیڤونداری دۊئم (ڤئ داسونئ موکأمئل) کاربورد
داره؛ سأن آندرئسی پئروڤیدئنسیا د کولومبیا و کئناره آوئ موسکویتو (Mosquito Coast)
د نیکاراگوه دی دأسیه ن. چئنی نوفوٙذئ زونئ ئینگیلیسی سی خاطئرئ دورونئ ئستئمار
بئریتانیا دی راساگه یا ه.

هئی ئیطۉر ئینگیلیسی یأکی د ۱۱ زونئ جاڤأسته د آفریقا هارگه ی ه. د راساگه یا هینئ
وستورالیا چی میناوه نورفولک، میناوه کئریسمأس و جزیرهٔ کوکوس و تیکه یا هینئ
ئمریکا چی ساموٙآ ئمریکا، گوآم، میناوه یا ماریانا شومالی، پورتوریکو و میناوه یا
ویرجین و تیکه یا بئریتانیای هونگ کونگ، ئینگیلیسی زونئ جاڤأستیه.

ئینگیلیسی زونئ جاڤأسته ڤئلاتچه یا یئکاگئرئته نی[۱۳] و دۉلأتئ فئدئرالئ ئمریکا هیچ
زونئ جاڤأسته یی نئ دیاری نأکئرده‌ ڤألی ۳۰ ڤئلاتچه د ۵۰ ڤئلاتچه ڤئنه د زیرئ
ئینگیلیسی ڤئ داسونئ زونئ جاڤأسته رأتئنه. د ڤئلاتیا تأحتئ حئمایأتئ بئریتانیا چی
بأحرئین، بأنگئلادئش، بئرونئی، قئبرئس، مالئزی و ئماراتئ یئکاگئرئته أرأڤی
ئینگیلیسی زونئ ومده ی حئساو موٙه.

ڤاکه‌یا د ئینگیلیسی د راساگه ی ڤئ راساگه ی هأنی فأرخ میکه؛ ڤألی بیشتئر طیل و
کأشئسئنئ دأنگیا د هومبئراڤأرئ کألیمه فأرخی دۊزئس نئمی‌که مأخصوٙصأن د ئینگیلیسی
ئمریکا شومالی.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D9%84%D9%85%D8%A7%D9%86

آلمان (ڤئ آلمانی: Deutschland) ڤا نوم جاڤأنە کومأرە ڤولات فئدئرال آلمان (ڤئ
آلمانی: BRD:Bundesrepublik Deutschland)، یئ گئل ڤولاتە کئ ھا د ھوم پئڤأند
ئوروٙپا ئوسئ پاتأخت ئی ڤولات شأر بئرلینە. آلمان د لا شومال ڤا دأریا شومال،
دانمارک و دریا بالتیک، د لا أفتوزأنوٙن ڤا ڤولاتیا لأهئستان و کوٙمأرە ڤولٛات چئک،
د لا ھارگە ڤا ڤولاتیا ئوتریش و سوٙییس و د لا أفتونئشین ڤا ڤولاتیا فأرانسە،
لوٙکزامبوٙرک، بئلجیک و ھولأند ھوم مأرزؤ.[۲] جاگأپی ئی ڤولات ۳۵۷۱۲۱٫۴۱ کئلومئتر
چارگوٙشە و ڤا داشتئن 82 مئلیوٙن نوفوٙس، پور نوفوٙس تئری ڤولات ھوم پئڤأند
ئوروٙپاە.

آلمان شومزە گئل ڤولاتچە دارە. ھأر ڤولاتچە سی خوش یئ گئل دولأت و قانوٙن أساسی
دارە و تا أنازە فئرە یی خودصئلادارە و د پایە ساموٙنجا مینجا ڤولاتی خوش
دیڤوٙنداری بوٙە. نوفوٙس بأرجایا ڤولاتچە یا ڤایأک فأرخ دارە، خوصوٙصأند مینجا
شأریا و سأرزئمینیا گأپ ھأر ڤولاتچە. سی راساگە یا دیڤوٙنکاری پأنج گئل دولأت ڤولات
نئشینی ھی، یأنیبادئن-ڤئرتئمبئرگ، بارین، هئسه، نوردراین-ڤئستفالئن و ساکسونی کئ
ڤئنوٙ د ڤأر گئرتە ۲۲ گئل دولأت ڤولات نئشین ئن. د سال ۲۰۰۹ آلمان بیە ڤئ ۴۰۳ گئل
راساگە ، ئی راساگە یا د ڤأر گئرتە ۳۰۱ راساگە روٙستایی و ۱۰۲ راساگە شأری یئن.
ڤولاتچە یا آلمان ڤئنوٙنئن:



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%DA%BE%D8%A6%D9%86

ھئن یا ھئندوٙستان ڤا نوم جاڤأنە کوٙمأرە ڤولات ھئندوٙستان (ھئنی: भारत गणराज्य؛
گوتە دیاری: بْهَارَتْ گَنَرَاجْیَه) یئ گئل ڤولاتە کئ ھا د ھارگە آسیا پاتأخت ئی
ڤولات شأر دئھلی نوە. هئن د لا شومال أفتونئشین ڤا ڤولات پاکئستان؛ د لا شومال ڤا
ڤولاتیا چین، بوٙتان، نئپال و تأبأت؛ و د لا شومال أفتونئشین ڤا ڤولاتیا بئرمە و
بأنگئلادئش ھومساە. غئر د ڤئنوٙ ھئن د لا أفتونئشی ڤا دأریا عأرأڤ، د لا أفتوزأنوٙن
ڤا باریک ئو بأنگال، و د لا ھارگە جأھوٙن آڤ ھئن مأرز ئویی دارە.

جاگأپی ھئن ھومبأراڤأرە ڤا ۳٬۴۰۲٬۸۷۳ کئلومئتر چارسیک (هأفتوم د دونیا، کئ نئزیک ڤئ
دۊ بأراڤأرئ ڤولات ئیران)ە.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%DB%8C%D9%84%D8%A7%D9%85

عیلام نومئ ڤئلاتی بیه کئ د هئزاره سێئم نئها ڤاڤئن د راساگه یا لۊرنئشینئ ئیسئنی
دۊرئس بیه.ئیلامیا ڤئ ڤئلاتئ خوشو «هألتأمتی» (Ha(l)tamti/Hatamti) هومبا «.ئلاتئ
خودا» میگوتئنه، آکأدی یا ڤئش «ئلامتوٙ» (Elamtu) میگوتئنه و سوٙمئری یا ڤئنأنئ ڤا
سیفا نوٙیس NIM هومبا «بالٛا و بأرز» می‌نوٙئشتئنه .

ئیلامیا د دیجا لۉن،هینئ «آسیانیک» بینه.د ۲۷۰۰ نئها ڤاڤئن، یأکئمی پاتشایی ئیلامی
د شوٙش دۊرئس بی.[۱] گأپی ڤئلاتئ ئیلام، د ڤأر گئرئته خوٙزئسو٬لۊرئسونئ ئیسئنی،
پوشتکۊ و کۊیا بأختیاری بییە. ایطۉر کئ، د أفتۉنئشین ڤئ گئلالئ دئجله، د أفتۉزئنو
ڤئ آستوٙنئ فارس،د شومال ڤئ کۊیا بأختیاری و د هارگه ڤئ گأنأو فارس میرأسئسه.ألڤأت
د گاتئ هیزداریش،گأپیش بیشتئر د یه بیه.

نئزیکیا سالئ ۲٬۰۹۴ تا ۲٬۰۴۷ نئها ڤاڤئن عیلام ڤئ دأسئ شولگی پاتشا دۊئمئ سئلسئله
سێئم ور حألارو بی و دئماتئر د سالئ ۲٬۰۰۴ نئها ڤاڤئن سئلسئله سێئمئ ور ڤئ دأسئ
عیلام د می رأت.[۲] د سالئ ۶۳۹ نئها ڤاڤئن آشوٙربانیپال پاتشا آشوٙر، عیلامئ نئ
توٙزئنا و شوٙش ئ نئ چأپاو کئرد. دئماتئر دی جأنگ، عیلام د نأتونئس هیزئشئ ڤئ دأس
بیاره.

آستوٙنئ ئیلام ڤاردئ نومئ خوٙزئسو کئ د کألیمه Ūvja ومایه که د ری بأردنوٙئشته یا
نأقش روٙسأم و بأرد نوٙئشته یا داریوٙش د تأخت جأمشێر و شوش، هومبا عیلام بیه و
بئنا ڤئ گوته یا ئیرئج أفشار د «سئیلی ڤئ خوٙزئسو: کومئلوٙسی د حالئ ڤئرگاری،
جوغرافیایی، کومئله یأکی و پئیدأس داری راساگه» د یوٙنانی Uxi گوته موٙه ئو أر گوته
ژوٙل آپئر ئ نئ قأڤوٙل بأکیم د ئیلامی Xus یا Khuz بیه. سئر هئنری راولینسون أم
گوتئنئ پألأڤی Ūvja نئ Hobui دونئسه کئ موٙه نومئ أڤاز و خوٙزئسو بیه. ئی گوته د
حاجوٙسو و هوبوٙجئسو ومایه کئ د مأجمألئ تأڤاریخ و لقئصأص (أڤألیا قأرنئ شأشئمئ
مونگی) د ئشاره ڤئ خوٙزئسو ومایه.

نومئ عیلام، جأدئ عیلامیا، د (سئفر پئیدایئش ۲۲:۱۰) ڤئ داسونئ کورئ سام ومایه کئ
یئنه تأنیا ڤئ بیئنئ سامیا دی راساگه ئشاره میکه نه ڤئ سامی بیئنئ عیلامی یو. د
نیسأیا (سئفر پئیدایئش ۱:۱۴) یأکی د پاشایا أفتۉزئنو کئ د گاتئ ئورام ڤئ فئلئسطین
وریشت کئرده،نومئش کأدور لاعومأربیه کئ نومی عیلامی بیه. [۳] عیلامیانئ لۉنی
دونئسئنه کئ یأهوڤه ڤئنونئ سی گوٙشمالی بابئل (أشییا ۲:۲۱) و ورشألیم (أشییا ۶:۲۲)
ڤئ کار گئرئت، (ئرئمیا ۲۵:۲۵؛ ۳۴:۴۹؛ حئزقیالٛ ۲۴:۳۲).دانیول (دانیول ۲:۸) خوشئ
مینئ عالئمی د مالگه شاهی شۊش تئی گئلالٛئ ولای دی؛ ڤه دأنٛگئ پیای نئ د مینئ
گئلالٛئ ئولای ئشنأفت (دانیال ۱۶:۸). شوٙش جاگه ی بیه کئ مأتألئ ئستئر د دۉرونئ
خأشایارشا یا أخشوٙروش دئش روخڤأن بیه. د کئتاو ئستئر چأن گئلٛ ڤئ مالگه شا شوٙش
ئشاره بیه.(۲:۱؛ ۳:۲؛ ۱۵:۳؛ ۱۴:۸؛ ۶:۹؛ ۱۱:۹) دئ (ئزرا۹:۴) حأرف د پیایا شوٙشی
ومایه کئ آشوٙربانیپال ڤئنونئ ڤئ سامئره مالدئیار کئرده.نئحئمیه زئمونیکئ د شوٙش بی
(نئحئمیه۱:۱) د حالئ ڤیرونی پأرچئنیا ورشألیم خأڤأردار بی. ڤا یه کئ د کئتاویا
ئیسئنی کئشی د شوٙش ڤا می نیمایه؛ بأچه میارونی د رۉزئ پئنطیکاست- ئیدئ پأنجاه کئ
ئیسئنأم یأهوٙدیا دئما د ئیدئ فأصح و هأم مأسیحیا سی ومائنئ روٙحئ نئظأرکئرده ڤئ
حأڤاریو ڤأنئ جأشن مئرأن- د عیلام ڤئ ورشألیم رأته بینه. (کاریا پئیغأمبأریا
9:2)[۴]

دونئسأیا ئما د ڤیرگارئ عیلام بیشتئر نئتیجه بازسازی تیکه یا ناقئص د سرتیه یا
مینگئلالٛو (سوٙمئری، أکأدی، آشوٙری و بابئلی) ه. ڤیرگارئ عیلام ڤئ سێ دۉره ڤا
زئمونی بیشتئر د دۊ هئزار سالٛ بأر موٙه. دۉره نئها د یأکئمی دۉره ڤئرگارئ عیلام ڤئ
نئۉ-عیلامی نومدیاره.

فئتئراقکونیا ئیسئ زئمونئ زیای عیلامئنئ ڤا سوٙزیانا یأکی دونئسئنه، کئ سوٙزیانا
هومبا چأم و بوناریا زاگروس هاری د آستونئ خوٙزئسونئ ئیسئنیه. هأمو پایتأختئ
باستونی پاتشوٙیی آنشان بیه و دۊئم یه کئ شوٙش و عیلام هومبا یأک نوٙینه.د أصل، د
مینئ ڤیرگارئ چأن هئزار ساله عیلام، مأرزیا ئی ڤئلات نه تأنیا د دۉرەی ڤئ دۉره
هأنی، بألکأم ڤا تأڤأجو ڤی سئیلجا کأسی کئ دباره ڤه میگوته، فأرخ میکئرده. چی یه
کئ، د ری سأرتیەیا مینگئلالٛونی موٙه نأقشه‌ تأقریبأن میزونی د عیلام د دئماخئریا
هئزاره سێئم نئها ڤاڤئن کأشی؛ کأشیئنئ ئی نأقشه بیشتئر سی «ڤئلات شئناسی سارگون
أکأدی» ه، چی کئ د دۉره آشوٙری نوٙ دۊرئس بی و دامونه زئلٛ بیئنیا سارگون گأپئ
نئزیک ڤئ ۲۳۰۰ نئها ڤاڤئن نیشو میه. ها دئش کئ د ری سیفایا مینگئلالٛونی د
دئماخئریا هئزاره سێئم نئها ڤاڤئن، ڤئلاتئ عیلام گئردئ بأرزیگه ئیرونئ د ڤأر
مئیرئت، د مینگئلالٛو تا چأم کأڤیر و چأم لوٙت و د دأریا کاسپیأن تا گأناو فارس
کأشئسه بی. ڤألی نوفوٙذئ رأزئشتئ عیلامی دوٙ زئمو فئره گأپتئر دی مأرزیا سیۉسی بی و
ڤئ آسیا مینه، أفغانئسو، پاکئسو و ساحئلیا هارگه گأناو فارس می‌رأسئس. بوأد گوت کئ
د مینئ قأرنیا آخئرئ هئزاره سێئم، سوٙزیانا قئری ڤأختیا د نئظأرئ سیۉسی ڤئ پاتشوٙیا
مینگئلالٛونی ڤابأسته بی کئ مینجا ئی پاتشوٙیا زیتئر أکأد و نئهاتئر ور بی؛
سوٙزیانا تأنیا سی گاتئ کأمی وضڤئ کونفئدراسیونئ عیلامی بی. کونفئدراسیونئ عیلامی د
چأن پاتشا دۊرئس موٙیی: پاتشوٙیی آوان (ئتئمالأن د راساگه زاگروس)، سیماشکی یا ڤئ
تألأفوظئ آشوٙری، شیمئشکی (ئتمالأن د کئرمو تا دأریا کاسپیأن) و آنشو (آستوٙنئ
ئیسئنی فارس کئ ڤئ طۉرئ آموخته د راساگه بوٙشئر ڤئ گأناو فارس دأسرأسی داره).بوأد
یئنأنأم گوت کئ گئردئ ئی تأریفیا د نئظأرئ گئلالٛ مینئ یه. سی خألکئ بأرزیگه ئیرو،
یأنی آوانی‌یا و شیمئشکی‌یا، عیلام هومبا ڤئلاتئ آنشو بی. زئمونی کئ عیلامی‌یا ڤا
خألکئ سوٙزیانا یأکی بیئن و د سالٛئ ۲۰۰۴ نئها ڤاڤئن پاتشوٙیی سێمئ ورئ خئلاص
کئردئن، ڤئنو سوٙزیانانئ کئردئن جوزڤئ عیلام؛ ئوسئ نۊهمئی پاتشا سیماشکی د
سوٙزیانا، دودمون ئپئرتی یا سوٙکئل مه یانئ دورئس کئرد. دئباره «پاتشایا آنشون و
شوٙش» کئ د دۉرونئ عیلامیئ مینه (۱۵۰۰ تا ۱۱۰۰ نئها ڤاڤئن) پاتشوٙیی می‌کئردئنه، د
ری مأدرأکیا ڤئ جا مأنه، دونیم کئ لاأقأل ڤئ آستوٙن‌یا ئیسئنی خوٙزئسو، فارس و
بوشئر پاتشوٙیی میکئردئنه. د هئزاره یأکئمئ نئها ڤاڤئن، زیای بیئنئ لۉنیای کئ ڤئ
زون‌یا و لئزڤیا هئن و ئیرونی قئسه می‌کئردئنه ڤئ مینئ بأرزیگه ئیرون، بائث بی کئ
عیلامی‌یا مولکئ پاتشوٙیی خوشئ د دأس بیه و د سوٙزیانا پأنا بیره؛ دیسئ ڤا دئما بی
کئ آخئرئ مأرزیا عیلام ڤئ سوٙزیانا میحأرد. د سالٛنومه‌یا آشوٙربانیپالٛ،
بأردنوٙئشته یا هأخومأنئشی و کئتاو نئظأرکئرده و کئتاویا دأسأکی ڤئنو ڤئ هأمی
ڤئلاتئ کوچئک ئشاره بیه.ڤا پیشرأفتیا ئیسئ، دونئسأیا ئما د ڤیرگارئ عیلام هأنیأمی
فئره کأم و کأسر داره. سی کأم بیئنئ سأرتیه یا مألی، بازسازی ڤیرگارئ عیلام بیشتئر
بوئد د ری دونئسأیا مینگئلالٛو بوٙه. تائیسئ گأپتئرین کوتئ دونئسأیا عیلامی د
کأنئنیا شوٙش وماه دأس، شأری کئ د زئمونئ ساختئش راسئ ۴۰۰۰ سالٛ نئها ڤاڤئن، قئری
ڤأختیا زیر سولطه هیزئ عیلام و قئریأم زیر سولطه مینگئلالٛو بیه. د کأنئنی‌یا
نئهاتئرئ قئلٛا شوٙش، سوفال‌یا زیای وماه دأس کئ چی ڤئنو د گئلالٛ مینه پیا نئموٙه.
طۉری کئ د دوٙره ئ تئر (تیکه یا ۲۲ تا ۱۷ د فئتئراق یای کئ «لو بئرون» أنجوم‌دأیه)
مأڤاد باستون‌شئناسی دأس وماه چی مأڤادئ مینگئلالٛو د دۉرهٔ ئوروٙک ه .د راسئ۳۲۰۰
نئها ڤاڤئن، موٙه کاراگئرایی بأرزیگه ئیرونئ د شوٙش دی؛ سی یه کئ نئموٙنه‌یا چی یأک
بأردنوٙئشته یا عأدأدی و دئماتئر بأردنوٙئشته یا عیلامی نئهاتئری کئ د شوٙش پیا
بینه، د قئرئ کأمتئری د سایت‌یا بأرزیگه ئیرون تا راساگەیا دیرتئری چی شأر سوخته د
سیستو وماه دأس.هیل نوٙئشتئ عیلامی نئهاتئر کئ گئردئ فئتئراق یا سی پیا کئردئنئ
رأمزئ ڤه بیڤأر مأنه، تا راسئ ۲۷۰۰ نئها ڤاڤئن ئستئفاده موٙیه ڤألی د دۉره کأمتئر
ئشناخته‌ بیه ی تئر، یأنی مینئ آخئریا دۉره نیا-عیلامی و بئنا بیئنئ سئلسئله آوان،
عیلام ڤئ یوٙاشی د غأریڤی دئروما.گئلٛئ یأکئم کئ نومئ پاتشوٙیی عیلام نئ موٙینیم د
بأردنوٙئشتئی د آنئمبئرگئسی پاتشا کیشە کئ د راسئ ۲۶۵۰ نئها ڤاڤئن پاتشوٙیی میکئرده
. ڤألی تأنیا د شوروٙ دوٙره أکأدیه کئ نومئ عیلام د سأرتیه یا نوٙشته بیه دیه موٙه.

پاتشوٙیی آوان ڤا سئلسئله سارگون أکئدی (۲۳۳۴ تا ۲۲۷۹ نئها ڤاڤئن) هوم‌زئمو بیئن و
گئمو میره آخئری پاتشا ئی سئلسئله، پوٙزوٙر ئینشوشیناک، د زئمونئ ور نئمو (۲۱۱۲ تا
۲۰۹۵ نئها ڤاڤئن) بئناکونئنده سێئمی سئلسئله ور، پاتشوٙیی می‌کئرده. دی دالٛ
دونئسأیا دئباره عیلام د سأرتیە یا مینگئلالٛونی دیاریه، سی یه کئ ڤیرکئردئنئ
مینگئلالٛونیا ڤئ ثئرڤأت طأبیی بأرزیگه ئیرو (چی چوٙ،بأرد ئو فئلئزیا) کئ خوشو
ڤئنونئ ناشتئنه،گئرئته بیه. چآو لأشگأرکأشی‌ یا ڤئنو دونئسمئنیا ۊمدەی سی بازسازی
ڤیرگار و ڤولات شئناسی عیلام ڤئ دأس میه.دئباره هأف پاتشا أڤألئ نوٙئشته بیه د
نومگە پاتشا شوٙش چی ناونیم،ڤألی هأشتئمی و نۊهمئی شا (ڤئ تور چوٙاشه) د گوزارئشئ
لأشگأرکأشی‌ یا سارگون و کورئش ریموٙش آوئرده بیه.وریشت سی غأنیمأت گئرئته بی نه یه
کئ د راس ئو ڤئلاتئ گأپئ هألارو بأکأن. مئنیش توٙشو، شا أکئدی، ڤئ جأنٛگٛ د هارگه
ئدمه ده و ئئ گئلٛ د «شأخیروم» د ساحئلئ گأناو فارس زئلٛ بی،ئوسئ سی ڤئ فأرمو
کئردئنئ ئتئحادیه‌ ی سی و دۊ شأر د ساحئلئ عأرأڤی گأناو فارس د دأریا رأد بیئنی. .د
دۉرونئ پاتشوٙیی نارام-سین أکئدی، یئ قئرارداد مینئ حاکئم زیرئ نئظأرئ نئرام-سین کئ
د شوٙش پاتشوٙیی می‌کئرد و شاه آوان، شاهأد خیتا، بأسئس.ئی قئیمی‌تئرین مأتنئ
ئشناخته‌ بیه عیلامیه کئ ڤا نیشونەیا ھیل نئڤئشت میخی نوئشته‌ بینه ڤألی لێره و
تأفسیرئش سأخته. آخئری شا لێستئ پاتشوٙیا شوٙش، پوٙزوٙر ئینشوٙشینک، نئهاتئر شوٙش و
دئماتئر آنشانئ هألارو کئرد و چئنی دیاره کئ ڤا موطی کئردئنئ شا سیماشکی تونئس یأکی
بیئنی سی زئمونئ کأمی د فئدراسیونئ ئیلامی دۊرئس بأکه؛ ڤألی جانئشیناش نأتونئسئن کئ
شوٙشئنئن د ڤئلاتئ عیلام نیا دارأن. پوٙزوٙر ئینشوٙشینک چأن بأردنوٙئشته ڤئ نومئ
خوش د شوٙش جا نیایه. قئری دئشو ڤئ أکئدی نوٙئشته‌بینه و قئری ڤئ خأطئ عیلامی
دئمادار یا عیلامی خأطی؛ عیلامی خأطی یئ ساموٙنە سی نوٙئشتئنه کئ تأنیا قئردی د
نئشونه‌یاش دۊرئس دیاری بینه. شاهأد نئشونه‌ یا عیلامی خأطی د عیلامی نئهاتئری
گئرئته بوٙأن. ڤألی سولطه شایا عیلام ڤئ شوٙش طیلی نأکأشی، چأن سالٛ هأنی شولٛگی،
پاتشا ور (۲۰۹۴ تا ۲۰۴۷ نئها ڤاڤئن)، ئی شأر و راساگە یا دۉروگئردئشئ هأنی گئرئت، و
سی گئلٛی هأنی شأرئ شوٙش زیرئ نئظأرئ پاتشوٙیی مینگئلالٛو رأت و تا ڤئریسائنئش
پاتشوٙیی هئ چئنی مأن.

د دوٙازه شا سیماشکی کئ نومئشو د لێستئ شایا شوٙش آوئرده بیه، نومئ ۹ کأس د
سأرتیەیا تئر وماه.د کوتئ یأکئم ئی دۉره موٙینیم کئ مینگئلالٛونیا دئمایأک ڤئ
بأرزیگه ئیرون وریشت مۉرأنو؛ چئنی کئ دیاره تأمارزی عومده ئی وریشتیا، سیماشکی،
نیشتئمونئ شایا عیلامی بیه کئ د راساگەیا کئرمونئ ئیسئنی بیئنه؛ ڤألی وریشتیا خئیلی
کأم ڤئ نأتیجه میرأسئسئنه. د مینئ ئی لأشگأرکأشی‌یا دۉره‌یای د صول بیه کئ ڤئ دومئش
قۉمیأتی مینه هونأڤادەیا أشرافی بیه. چی، شوٙ سین، شاه ور، یأکی د دوختئرایاش بی ڤئ
بئی شازیه آنشو، ڤألی نئهاتئر دأسکأم دۊ گئلٛ ڤئ ساحئلئ هارگه أفتۉزئنونئ دأریا
کاسپیأن وریشت کئرد.چئنی کئ دیاره مینگئلالٛونیا سی ڤئ چئگٛ آوئردئنئ مأڤادئ نارأس
مأصرأفیشو،قئری لوٙریا ئنسونی و قئریأمی زوٙر ڤئ کار میبوردئنه .ڤألی زوٙرئ
مینگئلالٛونیا ڤئ قیرا کأم موٙیی. ئیبی سین، آخئری شا سئلسئله ور (۲۰۲۸ تا ۲۰۰۴
نئها ڤاڤئن)،نئمیتونئس ڤئ دئلٛئ ڤئلاتئ عیلام روه و دأس نئشونەش، ئیر نانئنا، د ڤئ
کوتیا هأنی عۊمده أفتۉرئنونئ پاتشویی سولطه ناشت و تأنیا ڤئ ڤئلاتیا تورئ شومالئ
أفتۉنئشین ڤئ هارگه أفتۉزئنو د آربئلا ڤئ بأشیمه د ساحئلئ شومالی گأناو فارس سولطه
میکرده. د سالٛئ ۲۰۰۴ نئها ڤاڤئن، عیلامی‌یا ڤا سوٙزیانا یأکی بیئنو آو ڤئ رأبأری
کینداتو، شأشئمی شا سیماشکی، ڤئ ور زئلٛ بیئنو آو ئیبی سینئ ڤئ داسونئ زئندونی ڤئ
عیلام بوردئن.

چئنی کئ دیاره ئی دۉره دئراز کئ راسا سئ قأرن طیل کأشئس، ڤا بیئنئ قئرئ بیشتئر و
جوٙرڤاجوٙربیئن مأدرأکیای کئ هیسئن، هأنیأمی یأکی د شیڤئسەتئرین دۉره‌یا ڤیرگارئ
عیلامه. سێ چی کئ بازسازی ڤیرگارئ ئی دۉرەنئ شیڤأنه یأک آو ڤیرگاردونیا نوٙنئ شێت
کئرده: یأکئم، دالئ جانئشینی و شأجأره‌نومه حاکئمیا ئی دۉریه؛ د کول تأفسیرئ غئلأطئ
جومله أکئدی «کور دئده شیلخأخه» (mār ahāti(-šu) ša Šilhaha)، فئتئراقکونیا گئمو
می‌کئردئن کئ لێره دۊرئسئ mār ahāti، چی گئلالٛ مینه، دئدەزا (کور دئده) یه، و ئی
ئصطئلاح د راسی ڤئ یئ قۉمی نئسبی ئشاره میکه. د کول، دئباره بأربیئنئ هیز مینئ
تألیا خئدأنگ و عأرضی حونأڤاده شایی نئظأری گوتئس کئ مأخصوٙصی عیلام بی.ڤألی راسئش
چی هأنی بی: هومبا کألیمەیا «کور دئده شیلخأخه» دئدەزا نی،آو ڤئ مأنا کوریه کئ
شیلخأخه د حوفتیئ کئلٛئ دئده خوش ڤئ دی آوئرده و نیشونه داوأت ڤا مأحرأمیا د مینئ
حونأڤاده پاتشوٙیی بیه؛ڤارئثئ حألال زیه شا، دی داوأت ڤئ دی میمایه. هأمچئنی، ئی
جومله تأنیا یئ داسون یا لأقأب بیه، چئنوکئ قأرن‌یا دئماتئر د موردئنئ شیلخأخه،
ونتاش نئپیریشه و خوتلوتوٙش ئینشوشینک، خوشئ کور دئده شیلخأخه می‌گوته.هأمچئنی
کألیمه أکئدی نئ د عیلامی ڤئ ruhu-šak لێره کئردئنه: ruhu هومبا کوره د زئمونی کئ
مأنظوٙر داه و šak هومبا کوره د زئمونی کئ مأنظوٙر بوٙأه.کولأن مأسأله کألیمه
«دئده» د می نی.چی هأنی،یئنا کئ چی مۉضوٙ أڤأل، موشکئلی سی بازسازی دۊرئسئ ڤیرگارئ
عیلام بیه، بأردنوٙئشتئی کئ شیلخأک ئینشوشینک ه کئ دئش، جأرگئی د شایا نئهاتئر خوشئ
گوتە کئ مأبأدی هینئ ئینشوشینکئ د نوٙ ساخته بینه. بیشتئری ڤیرگارنوٙیسیا گئمو
کئردئنه کئ شیلخأک ئینشوشینک د ئی بأردنوٙئشته، شایا نئهاتئر د خوشئ ڤئ تور گوته و
موٙه ئی لێستئنئ ڤئ ڤا می کئردئنئ نومئ شایای کئ دئشو نومی نیمایه، تأکیمیل کئرد.
هأرچن نوم شایا نئهاتئر، بیشتئر د نئها لێست وماه و دئماخئر نوم شایا دئماتئری
وماه، مینئ جأرگه تورئ ومائنئ شایا ڤا سأرتیەیا هأنی فأرخ میکه. تأرتیب زئمونی ڤئ
یأک هأرده، سی یه کئ چئنئسئنئ شایان ری حأسو نأسأبه؛ گئلئ گای، د نئها تأل ڤئ
خئدأنگ آوئرده بیه ئوسئ تألیا عأرضی، ڤألی قئری د جایا تألیا عأرضی، بی تأڤأجو ڤئ
تأرتیبئ زئمونی،د تألئ خئدئنگ زیتئر وماه.تورئ شایا دۉره سوٙکئل مأخ‌یا چئنینه :
«ئپئرتی (ئبارات)، شیلخأخه، سیروک توخ، سیڤه پئلئر خوٙپاک، کۉک گیرمئش، ئته خوٙشو،
تئمتیخئلٛکی، و کۉک نئشو».د ئیچئ تورئ ئپئرتی، شیلخأخه، سیروک توخ، سیڤه پئلٛئر
خوٙپاک د تألئ خئدئنگ دۊرئسه ( کور بوٙەنو ڤایأک). ڤألی دۊ شا دئماتئری یأنی کۉک
گیرمئش و ئته خوٙشو، د نئظأرئ تورئ زئمونی جاشو خوٙ نی، سی یه کئ یئنو مابئینئ دۉره
شیلخأخه و سیروک توخ پاتشوٙیی کئردئنه. بئنا ڤئ یه کۉک کیرماش د یئ تألئ عأرضی بیه
و سی یئنا د لێستئ بأردنوٙئشتەیا شیلخأک ئینشوشینک،ڤئ نومئ «کورئ لانکوکو» وماه
.نومئ لانکوکو د سأرتیەیا هأنی نیمایه و گاس هیچڤأخ ڤئ پاتشوٙیی نأرأسئسه. ئتئمال
داره کئ بئرارئ یأکی د سوٙکئل مأخ‌یا بیه کئ ڤأختی د می رأته،بئرأسه خئدأنگی ناشته
یا بئرأسەش سی پاتشوٙیی، فئره جئڤو بیه و سی یئنا، کور گئگەش یأنی کورئ لانکوکو ڤئ
پاتشوٙیی رأسئسه. دألیلئ بیشتئر، د بأردنوٙئشتەیا قئری د کارمأنیا رأده بالوٙیی ڤئ
دأس میا کئ دئماتئر د خئدمأت د دأسگا ئیدادو دۊئم، دأهئمی شا سیماشکی، ڤئ کۉک
کیرماش خئدمأت کئردئنه.چئنی، ڤه چئنو کئ نئهاتئر فئکئرئش میکئردئن، نئمی‌تونئسه د
قأرنئ پوٙنزأهئم نئها ڤاڤئن پاتشوٙیی کئرده‌با. تأمتی خئلکی و کۉک نئشوٙر آخئری
شایا ئشناخته‌بیه سوٙکئل مأخ‌یا، گاس د تألئ خئدئنگ بینه. دئماخئر، مۉضوٙ سێئم یه
بی کئ ڤیرگارنیسیا گئمو میکئردئن، بأردنۊئشتئی د ئتئ خوٙشو دیاری مێکه کئ زئمونئ
پاتشوٙیی ئپئرتی، شیلخأخه و ئته خوٙشو هومزئمو ببە و یأکئمی پاتشوٙیی سێ کأسە
سئلسئلەنئ دۊرئس کئردئنه. د أصل د ری مأدرأکیا جوٙرڤاجوٙر، مأخصوٙصأن مورأیا
وستوڤانه‌ی خئدمأت‌کونیا ئی شایا، موٙه نئشو ده داد کئ مینئ شیلخأخه و ئته خوٙشو،
شأش سوٙکئل مأخ حوکم میدأنه: «پالا ئیشئن، کۉک کیرماش، کۉک سئنیت، تئم سئنیت، کۉک
نوخوٙنته و کۉک نوشوٙرئ یأکئم». ئی جأرگه د قأرنئ بیسئم نئها ڤاڤئن پاتشوٙیی
کئردئنه،ڤألی فئره د فئتئراقکونیا، چی ڤالٛتئر هئینتس و هاید ماری کوخ، پاتشوٙیی
یئنونئ د قأرنئ شوٙنزأهئمئ نئها ڤاڤئن دونأنو.ڤا ڤیراشتئ تۉضیحیا هینئ ئی سێ گئله،
ئیسئ موٙه ڤیرگارئ سئلسئله ئپئرتی نئ خوٙ، ڤألی ناکامئل، نوٙئشت. پاتشوٙیاسیماشکی
کئ جانئشینئ کینداتو بیئنی، دئما ڤأستئنئ پاتشوٙیی ور د شوٙش ئیسان. پاتشوٙیا
سیماشکی، ئیدادو یأکئم و تئن روخوراتئر دۊئم (کئ ڤا مئکوبی، دوختئرئ بیلالاما
پاتشوٙ ئشنونا د گئلالٛ مینه داڤات کئرد) مأبأدیای نئ د شوٙش ساخته یا باسازیش
کئردئن.ڤألی ئپئرتی دۊئم ڤا یه کئ د لێستئ پاتشایا شوٙش نۊهئمی پاتشا سیماشکی نوم
گئرئته، بئناکونأنده سئلسئله‌ نوٙیی بی کئ ڤیرنئگاریا ئیسئنی ڤئش مۉأنو سئلسئله
ئپئرتی‌یا.بئلاجی یئنا کئ یأکئمین پاتشوٙیا ئپئرتی، هومگات ڤا آخئرین پاتشوٙیا
سیماشکی (یأنی ئیدادو دۊئم، ئیدادو نئپیر، و ئتئمالاً ئیدادو تأمتی) پاتشوٙیی
میکئردئنه. ئپئرتی، یأکئمی پاتشوٙ سئلسئله‌ش، دأسئ کأم قئری د ومرئش ڤا بونئکوی د
پاتشوٙیا سوٙکئل مه، هومگات بی. دۊئمین پاتشوٙ ئپئرتی، شیلخئخه، د دۊ سأنأد د دۉره
ئته-خوٙشو یای بیه؛ ئته خوٙشو ڤا سوٙمو ئبوم (۱۸۹۴ تا ۱۸۸۱) یأکئمین پاتشا سئلسئله
یأکئمئ بابئل، هومزئمو بی .دۊئمی شا ئپئرتی، شیلخأخه، د دۊ سئنأد د دۉره ئته-خوٙشو
وماه؛ ئته خوٙشو ڤا سوٙمو ئبوم (۱۸۹۴ تا ۱۸۸۱) یأکئمی شا سئلسئله یاکئمئ بابئل،
هومزئمو بی.

دۊ خاصیأت د سئلسئله سوٙکئل مأخ‌یا دیاریه: یأکی زئمونئ پاتشوٙییشو و دۊئم، ڤئ
رأزئوشتئ سامی جأذب بیئنئ خاندانیا پاتشوٙیی. ڤا رأتئنئ سوٙزیانا ڤئ سأرئ
ئمپئراتوٙری عیلام، سوٙکئل مأخ‌یا چئنو کئردئن کئ شوٙش هأنیأمی جاگه موهئمی بأمونه.
ئی کاریا د چأن حۉزه دیاریه. چئنی کئ، عیلامی‌یا زونئ خوشونئ ڤئ مأردئمونئ شوٙش
زئلٛ نأکئردئنو؛ بیشتئرئ سأنأدیا ئی دۉره کئ د کأنئی یا شوٙش وماه دأس، ڤئ زونئ
أکئدیأنو؛ بیشتئر ڤئنو سأنغدیا حوقوٙقی یا پیل پئری هینه زئنئی روٙزنیه و نومئ
سوٙکئل مأخ یا سوٙکئل د ڤئنو وماه.چی زو، مأردئمئ شوٙش مأجمه خودایا (پانتئون)
شوٙشی-گئلالٛ مینەی خوشونئ حئفظ کئردئن کئ د مینجاش، ئینشوشینک، خودا لادئرارئ ئی
شأر بی.خودایا عومده عیلامی کأم بیئنو. دئماخئر ئی تأڤأجو ڤئ رأزئشتئ سامی، یا
فئرأنگئ بیه، د لأقأبیاشو دیاریه.جوٙری هأنی بوٙییمو، لأقأبیا شاهی عألاقه سوٙکئلٛ
مأخ‌یانئ ڤئ رأزئشتئ سامی نیشو میه.داسونئ «شا آنشون و شوش» کئ لأقأبئ ئپئرتی،
ریگوشونئ سئلسئله سوٙکئل مأخ‌یا، بی، آزاکئی هیز گئرئت و داسونیای ڤئ کار مێرأت کئ
ڤئ کارکأنیا گئلالٛ مینئی گوته موٙیه د شوٙش یا عیلام هینئ دورۉنئ پاتشوٙیی سێئمئ
ور بیه. زوٙرئ زیای ڤا سوٙکئل مأخ بی. گئلٛ تا گئلی شا قئری د هیزئشئ ڤئ روٙلەیاش
میده، کئ چئنی أر فئرمودارئ ئیالأت‌یا أفتۉزئنونئ ئمپئراتوٙری بیئنی، لأقأبئ
«سوٙکئل عیلام و سیماشکی» ڤئشو دأیه موٙیی و و أر فئرمودارئ سوٙزیانو بیئنی، ڤئ
«سوٙکئل شوٙش» نومدیار موٙیئن؛گاتی ڤی فئرمودار «شا شوٙش» میگوتئنه. سی یئنه لازئمه
تا فأرضئ بأربیئنئ هیز نوم عیلامئ بأنیم ئولا.جانئشینی شا حأقئ کورئ گأپ بی ، ڤألی
یئ چی عۊمده ڤئش ئضافه بیه بی، ڤئ حئساو میما سی گیره: روٙلەیا زائسه داواتئ قۉمی
ڤئ روٙلەیا زائسه د داوات ڤا غأریڤأیا ڤئ نها بیئنو. روٙلئی کئ د داواتئ شا ڤا یئ
شازیه عیلامی، یأنی غأریڤه (دأر د حونأڤاده)، ڤئ دی میما، حئساو بی. ڤألی روٙلئی کئ
د داواتئ شا ڤا دئده خوش ڤئ دی میما، حئساویی تئر بی.. چئنی، کورئ گأپتئر کئ د
داواتئ شا ڤا یئ شازیه دأر د حونأڤاده (داواتئ غیر زینه) ڤئ دی وماه، بوأد تاج و
تأختئ نئ ڤئ بئرار کوشکەتئر کئ د داوات دئمایی شا ڤا دئدەش (داوات ڤا زینه) ڤئ دی
میما، میده.کوری کئ د داواتئ شا ڤا دوخدئرئش ڤئ دی میما، بیشتئر د باقی ڤئ حأسو
میما. چأن قأرن دئماتئر سی خوتلوتوٙش ئینشوشیناک چئنی بی،چئنو کئ دیاره کورئ
شوتروٙک نوخونته د دوخدئرئش نوخونته ئوتو بی .ڤأختی کئ شا ڤأرأثه نأرینه ناشت یا
ڤأرأثأش سی پاتشوٙیی فئره جئڤو بی، هیز ڤئ تألئ عأرضی می‌رأسئس، چی ڤئلاتیا
هأنی.هأڤأجه نوٙیی کئ «سوٙکئلئ عیلام و آنشو» و «سوٙکئلئ شوٙش» ڤا بالادأسئ سوٙکئل
مأخ قۉمیأتی داشتوٙه.ڤألی گئلٛ تاگئلٛئ کئ شا سی مأصلئحأت روٙلەیا خوشئ د هیز
هومدأس می‌کئرد. چئنی گئمو میره کئ چی دۉره هأخامأنئشی، دأربار مینئ تاوئسو سی
خاطئرئ گأرما زیای، د شوٙش میرأت و د بأرزیگه کئ مولوم تئر بی، زئشت میکئرد. چئنی
بیتئر بی کئ کأسئ دۊرئسی نئ سی ئداره ڤئلاتیا پوست بأنیه.

د دۉره عیلامئ مینه، شایا عیلامی آزاکئی ره خوشونئ د دوره نئهاتئری جئگا کئردئن. د
راسی ڤیژئگی ئی دۉره، «عیلامی بیئنئ» سوزیانا ه (چوٙاشه «سامی بیئن» د دۉره
نئهاتئر). شایان ئی دۉره، داسونئ سوٙکئل مأخ یا سوٙکئلئنئ ڤئل کئردئن و داسونئ
قئیمی «شا آنشو و شوٙش»ئ نئ گئلٛە ڤئرچئ کئردئن (د بأردنوٙئشتە یا أکئدی چئنینه «شا
شوٙش و آنشو»). زونئ أکئدی د زئمونئ یأکئمی حونأڤاده پاتشایا عیلامی مینه، یأنی
کیدینویا، هأنی کار موٙیی، ڤألی د بأردنوٙئشتە یا دۊ دوٙدمونئ دئماتئری، ئیگه
هألٛکی‌ یا و شوتروکی‌ یا، فئره کأم موٙه دی.بیتئرین دۉره پاتشوٙیی عیلامی‌یا د
نئظأرئ هۊنأر و مئماری، دۉره مینیه کئ دئش آثارئ مئماری قورپداری دۊرئس بیه کئ
بیشتئر مأبأدیا هیسئن.عیلامی‌یام چی لۉنیا دئمادار هأنی ڤئ مأصأب و پأرأستئش خودایا
أهئمیأت میدأن و دیاری یئنه پیابیئنئ مأبأدیا، قۉریا و نأقشیا ڤئرومایه د راساگەیا
زئشتئ ڤئنونه. یأکی د أثأریا عۊمده ڤئنو زیگوٙرات چوغازأنبیل ه.دی دۉره مأجمه
خودایا عیلامی ڤئ سوٙزیانا زئلٛ بی و ڤا ساختئ کومئلوٙسئ سیۉسی-دینی چوغازأنبیل،
فئره هیزدار بی.زیگورات چوغازأنبیل قئیمیتئری أثأرئ ئیرونیه کئ أنازەیا و چیا
بئلاجی داره و ڤا هئرأمیا مئصر هومبایی میکه. ئی بئنا گأپ چی هئرأمئ پألەکونی
ساختئسه. راسئ ۱٬۲۴۴ تا ۱٬۲۰۸ نئها ڤاڤئن، قی مینئ عیلام و آشوٙر زیای موٙه.
توکولتی نینورتای یأکئم شاه آشوٙر ڤئ کۊیا شأمالئ عیلام ئرئشت مۉره. هئ دی دۉره و د
زئمونئ پاتشوٙیی کیدین خوٙران (Kidin-Ḵutran) عیلام ڤئ بابئل ئرئشت مۉره.[۹] راسئ
۱۱۷۱ نئها ڤاڤئن، کۊیتئرناحونته شا عیلام ڤئ بابئل ئرئشت بورد و ڤئ ڤئلاتئ ئوچئ
زئلٛ بی.[۱۰] راسئ ۱٬۱۰۰ تا ۷۷۰ نئها ڤاڤئن، یئکاگیری عیلام و بابئل بئراڤأر آشوٙر
روخڤأن بی.[۱۱]

گاس کار نیایئنئ کألیمه دوٙیئمو سی کیدینویا دۊرئس نوٙه،سی یه کئ هأنوٙ هیچ نیشونئی
د مینه بوٙه روٙلئی نومئ پأنج شای کئ یأکی دئما یأکی هأنی ڤئ پاتشوٙیی رأسئسئن، د
دأس نی: کیدینو، ئینشوشینک سونکیر نئپی پیر، تئنروخوٙراتئر دۊئم، شالا، و تئپتی
ئهئر. سأنأدیا شوٙش و هأف تأل، کوبناکئ باستون، نیشو میأنو کئ مینئ دۉره سوٙکئلٛ
مأخ و دۉره عیلامی مینجایی جئگایی هی. یأکئمی نیشونه جئگایی، گئلٛەڤئرچئنئ لأقأب
بی. کیدینو و تئپتی ئهئر نوم خوشونئ «شا شوٙش و آنزو» نیانه و چئنی خوشونئ ڤئ رأسمئ
قئیم دیسئنأنه. لأقأبئ هأنی ڤئنو، «خئدمأتکونئ کیرواشیر» خودایی عیلامیه، چئنی بی
مأجمأع خودایا بأرزیگه ئیرونئ د سوٙزیانا ره ڤأنئن. ڤألی چی دۉره نئهاتئری، ڤئنو
هأنیأمی زونئ أکئدینئ د گئردئ بوردنوٙئشتەیا خوشو کار میکئردئن.

تا ئی دئماخئریا، چئنو دیار بی کئ دوٙیئموتئ ئیگه هئلٛکی یأکی د نومدیارتئری
دوٙیئمون‌یا د ڤیرگارئ عیلامه . ڤیرگارنوٙیسیا گئمومێکئردئن کئ ڤئ دومئ ئرئشتئ یأکی
د شایان کاسی ڤئ نومئ کوریگئلٛزو دۊئم (۱۳۳۲ تا ۱۳۰۸ نئها ڤاڤئن) بئراڤأر شا عیلامی
ڤئ نومئ هوٙرپئتیلا ئیگه هئلٛکی راسونیا سالٛئ ۱۳۲۰ نئها ڤاڤئن، هیزئنئ ڤئ دأس
گئرئتئن؛ ئوسئ پاتشوٙییش ڤئ شأش جانئشینئش رأسئس، کئ نومدیارتئرینئشو ئونتاش
نأپیریشه هی د راسئ ۱۲۵۰ نئها ڤاڤئن، زیگوٙرات نومدیارئ چوغازأنبیلئ نئ ساخت.ئی
دۉره ڤا کیدین هوٙتران سێئم خئلٛاص بی کئ ڤه ڤا دۊ گئل زئلٛ بیئ د جأنگٛ ڤاردئ
ئنلیل نأدین شوٙمی (۱۲۲۴ نئها ڤاڤئن) و ئدئد شوٙما ئیدین (۱۲۲۲ تا ۱۲۱۷ نئها ڤاڤئن)
کاسی‌یا گأپ و هیزدارئ د می ڤئرداشتئن . تورئ ئطئلاعاتئ دأس ومایه د یئ نومه کئ
ئیسئ د موٙزه أفتۉزئنونئ راسئ بئرلین دئش ڤیرداری مێکأن و دۊ کوت د یئ موجأسأمه پیا
بیه د موٙزه لوٙڤر، بائثئ تأجدیدئ نأظأرئ کامئل دی سیفا بی . نومەی کئ ها د بئرلین،
یئ نۊئشته بابئلی نوٙه کئ ڤئ زونئ أکئدی نوٙئشته‌بیه، ڤألی ری کوتیا موجأسأمه،
بأردنوٙئشتئی ڤئ زونئ عیلامی هی. کئلٛکو نومئ یئ شا عیلامیه کئ نومئش ری نۊئشته د
می رأته ڤألی گئمو میره، شوٙتروٙک ناهوٙنته یأکئم ه؛ نوٙیسئنده ادعا مۉه کئ
پاتشوٙیی بابئل حأقئ خوشه.نام مخاطب نامه هم از بین رفته است. شا عیلامی سی یه که
بوٙه ده باره پاتشوٙیی ڤئ بابئل راس مۉه ، نومئ گئردئ شایا عیلامی کئ ڤا شادوختونئ
کاشی داوات کئردئنه، ڤاردئ روٙلەیا هینئ ئی داواتیانئ مۉه . چی، جانئشینئ بئلافأصلئ
ئیگه هئلٛکی، پئهیر ئیشئن یأکم، ڤا دئده یا دوخدئرئ کوریگئلزو یأکئم داوات کئرد؛
پاتشوٙیی کوریگئلزو یأکئم، د سالٛئ ۱۳۷۴ نئها ڤاڤئن خئلاص بی، چئنی دیار موٙه کئ
سئلسئلهٔ ئیگه هئلٛکی راسئ یئ قأرن د ڤئنئ کئ نئهاتئر گئمو مێرأت قئیمی‌تئر بیه.
هأمچئنی، دۊ شا کئ نئهاتئر ناشئناخته بینه دی نیسه ومانه: یأکی، کیدین هوٙتران
دۊئم، کورئ ئونتئش نأپیریشه (یه نئمیتونه هأمو کیدین هوٙترانی با کئ ڤا کاسی‌یا
جأنگٛئسه)، دۊئم، کورئش نأپیریشه ئونتئش. سی یه کئ تیکەیا موجأسأمه موٙزه لوٙڤر
هینئ کیدین هوترانئ هأنی کئ کورئش پئهیر ئیشئنه هی ، دیاره سێ شا ڤی نوم د سئلسئله
ئیگه هئلکی‌یا بیه: کیدین هوتران یأکئم، کورئ پئهیر ئیشئن؛ کیدین هوترانئ دۊئم،
کورئ ئونتاش نئپیریشه و کیدین هوتران سێئم کئ بوٙأش دیار نی ؛ بئنا ڤئ یه شایای کئ
دی دۉره ڤئ هیز رأسئسئن، د هأف ڤئ ده کأس رأسئسئنه، و هأنوٙ دیار نی کئ لیست کامئل
با. د راس، یأکئمی گوتەیا جامأنه دباره ئی سئلسئله د یأکی د بأردنوٙئشتەیا شیلهأک
ئینشوشینأک د دوٙیئمونئ شوٙتروٙکی‎ ه؛ ڤه د ئو بأردنوٙئشتەیا، چن کأس د شایا
نئهاتئرینئ نوم موره کئ مأبأدی د ئینشوشینأکئ نئ ڤاسازی کئرده بینه . د نومئ بئرلین
أم تنیا ڤئ شایای کئ ڤا شادوخت‌یا کاسی داوات کئردئنه یا روٙلەیاشو نوم بوردئسه.
شای کئ د ئی دۊ جأرگه نوٙه، غأریڤ میمونه. دئماخئر، ئیسئ موٙه گوت کئ هورپئتیلا، شا
عیلام نوٙیه بألکأم شا ڤئلاتی ڤئ نومئ ئلامات بی .ڤیژئگی عۊمده ئی سئلسئله، «عیلامی
کئردئن»ئ سوٙزیانا ه؛ موجتأمه دینی چوغازأنبیل، دوراونتاشئ باستو، نیشونی ڤئ ئی
سیۉسته ، کئ د زئمونئ کیدینویا دأس ڤئ کار بیه بی. د گاتی کئ ئپئرتی‌یا، داسونیا،
خودایا و زونئ خوشونئ د شوٙشی‌یا گئرئته بین، ئیگه هئلٛکی‌یا ڤئ عیلامی بیئنئ
سوٙزیانا ئصرار کئردن. چئنی بی کئ، سأنأدیا نوٙئشته‌بیه ڤئ زونئ أکئدی د زئمونئ
پاتشوٙیی ئیگه هئلٛکی‌یا فئره کأمه و بیشتئر ئی نوٙئشته‌یا أکئدی نوفئرینئ کأسونیه
کئ أثأریا ڤئ جا مأنه ڤأنئ دئرئمئنأن، چئنی کئ ئی دئرمئنیکاریا تأنیا د
مینگئلالونیا سأر میزئنه . دۊئمین ڤیژئگی ئی سئلسئله، ڤازئنه کئردئنه داسونئ قئیمی
«شا شوٙش و آنشو» بی. ڤیژئگی هأنی و عۊمدەتئرینئشو، بیئنئ هیزدارئ خودایا بأرزیگه
ئیرو د سوٙزیانا بی. چی، سئیلجا ئونتئش نئپیریشه د چوغازأنبیل دیاری کونه؛ د نئها،
شا، زیگوراتی کوچئک د هوماری ڤئ مأساحأتئ ۱۰۵ مئتر مورأبع ساخت کئ گئردئ ئی قئلٛا،
مأبأدیای ساختئسه بی . ئی زیگورات ساده مأجبوٙری .ئ ئینشوشینأک، خودایئ لادئرارئ
شوٙش و سوٙزیانا پیشکأش بیه بی. ڤألی، شا زی نئظأر خوشئ آلئشت کئرد و تأصمیم گئرئت
زیگورات گأپی بأسازه. زیگورات کوشکه دئرئمئس و ساختئمون‌یای کئ قئلٛا مورأبه شئکلئ
نئ گئرئته بی، د طأبقه یأکئم بئنا نوٙ یأکی بیئن. بئنا نوٙ پأنج طأبأقه داشت و
مأساحأتئ هأر طأبأقه د مأساحأت طأبأقه هاریش کأمتئر بی. بوأد بویمو کئ ساختئمونئ
جأدید، شئریکی ڤئ نئپیریشه، خودا عۊمده آنشو و ئینشوشینأک بأخشئس. ئینشوشینأک
یئسأره دئما د نئپیریشه و د مأقومئ دۊئم میا؛ حأتا زئمونی کئ کیریریشه، زینه
نپیریشه بیئش، ئینشوشینأک د جاگه سێئم میما . چئنی بی کئ، نئهاتئر بیئنئ تیکه
عیلامی ڤئ تیکه شوٙشی د رئزگئ خودایا هأم وما. ڤألی موقیأت حأتا پیچئسەتئر د یه بی.
مینئ سێ دیڤارئ موتأحئدولمأرکأزئ چوغازأنبیل، مأبأدیای سی خودایا جوٙرڤاجوٙر
پانتئونئ نوٙ شوٙشی-عیلامی ساختئسه بی و چئنی کئ دیاره گئردئ خودایا عۊمده
کونفئدراسیونئ عیلامی بیئشونه.چی، پینی‌کیر، هومبو، کیرمئشیر و نئهونته، ئتئمالٛأن
هینئ مأجمه خودایا آوان بینه؛ ڤا یه کئ روهوٙراتئر و هیشمئتیک، د سیماشکی هیز
گئرئتئنه. د مینئ خودایا آنشو، موٙه د زین ومئیره نئپیریشا و کیریرشه، ڤاردئ کیلخ
شوپیر و مئنزئت نوم بورد. خودایا هأنی شوٙشی- مینگئلالٛونی، چی ئینشوشینأک،
ئیشمئکأرب، نئبو، شأمش و أد، هیزئ عیلام و شوٙشئ هومبا کئردئن.

ریگوشونی شأرئ چوغازأنبیل بی هیچ نئهاتئری، بیشتئر ماهیأتئ سیۉسی داشت تا دینی،سی
یه کئ نئشو میده کئ کونفئدراسیونئ نئهادارئ عیلامی د نئظأرئ رأزئشتی و سیۉسی ڤئ
سوٙزیانا زئلٛ بیه . بئلاجیه کئ ئی موجتأمه گأپ آزاکئی دئرئمئس. هیچ شای د ئونتئش
نئپیریشه گوذأشته بأردنوٙئشتئی ڤئ نوم خوش دوٙچئ جا نأنیا و شوتروٙک نأخونته چاو
میاره کئ بأردنوٙئشتەیا نئ د دورئونتاش ڤئ شوٙش بورده‌ . دئباره دۊ جانئشینئ
دئمایأکئ ئونتئش نئپیریشه، یأنی کیدین هوٙتران دۊئم و نئپیریشه ئونتئش ئطئلاعاتی د
دأس نی . لأشگأرکأشی‌یا آخئری شا ئی سئلسئله، کیدین هوٙتران سێئم، بئراڤأرئ شایا
کاسی بابئل، ئنلیل نأدین شوٙمی و ئدد شوٙما آدینا، دیاریه کئ مینه خوٙ ئی دۊ
حونأڤاده پاتشوٙیی، آزاکئی د می رأته بی (زئمونی مینئ ئی دۊ حونأڤاده مینه خوٙیی
بی).

د زئمونئ شوٙتروٙکی‌یا، شوٙش، گأپی خوشئ کئ قئری ڤا ساختئ چوغازأنبیل تأحتئ شوعاع
قئرار گئرئته بی ، هأنی ڤئ دأس آوئرد و گئردئ گأپی تأمأدونئ عیلامی هأنی دیاری بی.
ثئروت‌یا شوٙتروٙک نأهونته یأکم و سێ کور و جانئشینئش نیا ئی نأسلئ نوٙ «شایا آنشون
و شوٙش» فئره بئراڤأرئ شایا کاسی مینگئلالون لأشگأرکأشی بأکأن و پاتشوٙیی عیلام و
دۊبیشتئر شوٙشئ نئ ڤا مأبأدیای کئ جوٙرئ قئشأنگٛی ڤاسازی بیئنی، قأنج بأکأن . سێ
جانئشینئ شوٙتروٙک نأهونته دی قئرار بیئن : کوٙتیر نأهونته دۊئم، شیلهأک ئینشوشینأک
و هوتلوتوٙش ئینشوشینأک.شوٙتروٙک نأهونته، کورئ هولوتوٙش ئینشوشینأک، چأن گئل
بئراڤأر کینگئلالٛون لأشگأرکأشی کئرد و دوٙچئ غأنیمأتیای آوئرد کئ ری ڤئنو نومئش
نوٙئشته بیه.ئطئلاعات ڤئ دأس ومایه د یئ نومه کئ ئیسئ د موٙزه أفتۉزئنونئ راسئ
بئرلین موتأجیش موٙأن، دیاری مێکه کئ شوٙتروٙک نأخونته ڤئ بابئل ئدئا گأپی داشته و
گاس ئی جأنگٛیا دئماتئر د چأشپوٙشی بابئلی‌یا روخڤأن بی. چئنینه کئ، دونیم کئ ڤه ڤئ
أکئد، بابئل، و ئشنوٙنا ئرئشت کئرد و موجأسأمه‌یا مئنیش توٙشوٙ نئ د ئشنوٙنا ڤئ
غأنیمأت گئرئت. هئ ئی شا عیلامی بی کئ سئنأدیا نومدیاری چی قانوٙن حأموٙرابی و
ئستئل نئرام سینئ ڤئ داسونئ غأنیمأت ڤئ شوٙش آوئرد. د سالٛئ ۱۱۵۸ نئها ڤاڤئن، ڤه شا
کاسی، زئبابا شوٙما ئیدینا نئ د می بورد و کور گأپ خوشئ کوٙتیر نأهونتەنئ ری تأختئ
پاتشوٙیی بابئل نیشأن. ڤأختی کئ شوٙتروٙک نأهونته مورد، کوٙتیر نأهونته بی ڤئ
جانئشینئش و سیۉسأت ڤەنئ د مینگئلالٛو ئدومه ده و ڤا ئولا نیایئنئ ئنلیل نئدین ئخی
(۱۱۵۷ تا ۱۱۵۵ نئها ڤاڤئن) سئلسئله دئرازئ کاسی‌یانئ ڤئ آخئر رأسئنا. ڤه تأنیا سی
زئمونئ کأمی پاتشوٙیی کئرد و دئماتئر گئگەش شیلهأک ئینشوشینأک بی ڤئ جانئشینئش.
شیلهأک ئینشوشینأک بأردنوٙئشتەیا زیای د خوش ڤئ زونئ عیلامی ڤئ جا نیایه کئ د یئلا،
لأشگأرکأشی‌یا دئمایأکئ ڤأنئ ڤئ مینگئلالٛو ثأبت کئرده و د لای هأنی، مأبأدیای نئ
کئ ئو ساخته یا ڤاسازی کئرده و ڤئ خودایا پیشکأش کئرده بی نئ دیاری مێکه. چی یه، کئ
د بأردنوٙئشتئی مۉه کئ بیس مأبأد «باغدار»ئ نئ د شوٙش و عیلام پیشکأش خودایا کئرده‌
. آخئری شا ئی دوٙیئمو، هوٙتلوٙتوٙش ئینشوشینأک، یا خوشئ «کورئ کوٙتیر نأهونته و
شئلیهأک ئینشوشینأک» نومیه یا د خوش ڤئ داسونئ «کورئ شوٙتروٙک نأهونته، و کوٙتیر
نأهونته، و شئلیهأک ئینشوشینأک» موره ؛ گئمو مێره ڤه کورئ شوٙتروٙک نأهونته د
دوخدئرئش نأهونته ئوتوٙ بی، کئ چئنی کئ دیاره نئموٙنه هأنی د داوات ڤا مأحرأمیا
مینئ دوٙیئمونئ پاتشوٙیی عیلامه. هوٙتلوٙتوٙش ئینشوشینأک چأن شایان نئهاتئریش ڤئ
کار نوٙیی و سی زئمونئ کأمی، نأبوٙکودو نوصور شوٙشئ نئ دئش گئرئت. ڤه د آنشو پأل
گئرئت،د ئوچئ مأبأدی ساخت یا ڤاسازی کئرد و ئوسئ ڤئ شوٙش ڤئرگأشت، و ئتئمالأن د
ئوچئ گئگەش شیلئنیا أمروٙ لئگمئر بی ڤئ جانئشینئش . ڤا ئی شا، هیزئ عیلام سی زئمونئ
زیای د بازیگه سیۉسی د می رأت.

ڤیژئگی عۊمده و دیاری کونئ دوره عیلامی نوٙ، ڤا می ومائنئ ئیرونیا زیای ڤئ بأرزیگه
ئیرو بی، کئ دئماخئر، چی کئ د پاتشوٙیی قئیمئ عیلام ڤی جا مأنه بی ، هأنی کوچئکتئر
بی . هأر چأن ئی ئرئشتکونیا د نیسئنأیا عیلامی دیر دیاری بینه، ڤألی بیئنئشو د ری
سأرتیەیا آشوٙری حأتمیه.د سأرتیەیا آشوری دو جأرگه د مادیا دیاری بینه: «مادیا
هیزدار» و «مادیا دیر» یا «مادیای کئ راسئ کۊ بیکنی، کۊگەیا بأردکیوٙ زئنئی میکأن».
جأرگه یأکئم کئ راساگەیا دوروگئردئ هئگمأتونه (هأمأدو نئ ئیسئنی) نئ هألارو کئرده
بی، ڤئ خاطئرئ جأنگٛ یا دئمایأک ڤا آشوٙریا ڤئ خوٙیی ئشناخته بیه ؛ ڤألی جأرگه دۊئم
، د ڤأرگئرئته گئردئ قأبیلەیا راساگەیا مینئ دوروگئردئ تیرو نئ ئیسئنیه و
أفتۉزئنونئ أفغانئسونئ د دأسئشو بیه، خوٙ ئشناخته نوٙینه. هأخامأنئشیو (ئو ڤئ رەشو،
هئرودوت) جأرگه دۊئمئ ڤئ نوم مۉه: «پارتی‌یا، سأگأرتی‌یا، آریان‌یا، مأرگیون‌یا،
باکتئری‌یا، سأغئدی‌یا و گاس مأردئمونئ هومسا یئنو.» ڤألی د سالٛنومه‌یا آشوٙری
گئردئ ئی تأشیا ئیرونی ( ئشتئبوٙیی) زیرئ داسونئ یئجاکی «مادیا دیردأس» ومانه .
یأکی دونئسئنئ کۊ بیکنی ڤاردئ دئماڤأن و ألڤأن دۊرئس نی. یأکی دونئسئنئ کۊ بیکنی ڤا
سأرتیه بأردکیوٙ د بأدأخشو نه‌ تأنیا ڤا نوٙئشته‌یا نیسئنأیا کئلٛاسیک یأکی موٙه،
بألکأم د نئظأرئ ڤیرگاری أم حأسوٙیی و دۊرئسه، چئ سأرتیەیا آشوٙری، عیلامی، یا
ایرونی ڤأنئ ثأبت کئردوٙان یا نه. پێشرأفتئ آرئمئ مادیا و پارس‌یا د بأرزیگه،
عیلامی‌یانئ د آنشو ڤئ لا سوٙزیانا رو، کئ راسئ هئزار و پوٙنصأد سالٛ دۊئمین
مأرکأزئ ئمپئراطوٙریشو بی . ڤئلاتئ آنشو یوٙاش یوٙاش بی ڤئ پارس و تأنیا دئما د ڤه
بی کئ سوٙزیانا ڤئ داسونئ عیلام نومدیار بی. د بیشتئرئ سأرتیەیا ئی دۉره، دۊبیشتئر
د سأرتیەیا مینگئلالٛونی، سوٙزیانا ڤئ عیلام نومدیار بی. ڤا یئنه، شایا عیلامی نوٙ
هأنی خوشونئ «شا آنشون و شوٙش» دونئسئن؛ د سێ شا آخئری گوذأشته، یأنی ئومانونو،
شئلیهاک ئینشوشینأک دۊئم و تئپتی هوٙمبو ئینشوشینأک.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%B1%D8%AC%D8%A7%D9%86%D8%AA%DB%8C%D9%86

آرجانتین یئ گئل ڤولاتە کئ ھا د ئمریکا ھارگە. پاتأخت ئی ڤولات شأر بوینئس آیرئسە .
زوٙن جاڤأنە ئی ڤولات ئسپانیاییە و نوفوٙسئش ۴۱ مئلیوٙن کأسە. یأکا پیلئ آرجانتین
پئزوە. آرجانتین د دیجا جاگأپی دویومی ڤولات د ئمریکا ھارگە أ و د مینجا کول
ڤولاتیا دونیا گیرینج جاگأپی ئی ڤولات ھأشتە، آرجانتین سئیومی ئموٙری گأپ ئمریکا
لاتینە و ریتئراز زئشت د ڤئ فئرە بأرزە. ۹۷ دأرصأد خألک ڤولات آرجانتین ریشە
ئوروٙپایی دارئن کئ ریشە بیشتئر خألک ئی ڤولات ئسپانیایی و ئیتالیاییە، ۹۲ دأرصأد د
خألک ئی ڤولات مأسیی ، ۱٫۹ دأرصأد د ڤئنوٙ موسألموٙ و باقی یا بی دینئن یا دین ھأنی
دارئن.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D8%A7%DB%8C%D9%84%D8%A3%D9%86%D8%AF

تایلأند ڤا نوم جاڤأنە شایی تایلأند و نوم دئماییسیام، یئ گئل ڤولاتە کئ ھا د
راساگە چی میناڤە ھئن و چین کئ ھا د ھارگە أفتوزأنوٙن آسیا. ئی ڤولات د لا شومال ڤا
ڤولاتیا کامبوٙج و لائوٙس، و د لا أفتوزأنوٙن ڤا ڤولاتیا لائوٙس و کامبوٙج، د لا
ھارگە ڤا ڤولات مالئزی و باریک ئو تایلأند، و د لا أفتونئشین ڤا ڤولات بئرمە و
دأریا آندامان ھومساە. زوٙن جاڤأنە ئی ڤولات زوٙن تایلأندی یە، پاتأخت و پورنوفوٙس
تئری شأر ئی ڤولات شأر بانکوک ە و دین نئزیک ڤئ ۹۵ دأرصأد د مأردوم ئی ڤولات
بوٙدایی یە.

حدود ۷۵ درصد خلک ای ولات قوم تایی، حدود ۱۴ درصد د ونو چینی، ۳ درصد مالایی و باقی
د خلکیا کوچکتری چی مونیا، خمریا، و خلک که گردی جور وا جوری هیئن .



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D9%84%D9%88%D8%B1%D8%AA_%D8%A7%D9%86%DB%8C%D8%B4%D8%AA%DB%8C%D9%86

آلبرت اینشتین (وه دی اومائه د۱۴ مارس ۱۸۷۹ - د دنیا رئته ۱۸ آوریل ۱۹۵۵) سریشت
دونسمن نظری آلمانی بی. وه بیشتر سی ویر و باورجا نسبیت و خصوصند سی هوم براوری
جاگرته ای و انرجی (E=mc۲)(که د نوم دیارترین رابطه یا مینجا غیرسریشت دونسمنیائه)
نوم دیاره. اضافه وه یه، وه د گپ کردن تئوری کوانتوم و مکانیک سراشمار دونسمنی نشق
نازاری داشت. اینشتین جایزه نوبل سریشت دونسمنی نه د سال ۱۹۲۱ سی کاریایی که سی
سریشت دونسمنی ویر و باورمن و خصوصند سی جستن قانون کارگرایی فوتوالکتریک گرت. وه
سی کارگرایی فره ای که دونسمنی داشت وه عنوان یه گل د گپترین سریشت دونسمنیا دنیا
اشناخته بیه.[۱][۲] د رئزشت خلک من ، نوم «اینشتین» هومبراورهوش فره و نابغه بیه.

آلبرت اینشتین د ۱۴ مارس ۱۸۷۹ د ساعت ۱۱:۳۰ شو صو وه گات ولات نشینی د شهر اولم د
ورتمبرگ آلمان، که ها د ۱۰۰ کلومتری اشتوتگارت و د یه گل حونواده جید اوما وه دی.
بوئه آلبرت٬ هرمان اینشتین یه گل دسفروش بی که د نهاتر یه گل کارخونهالکتروکیمیا
دونسمنی نه راس کرد و نوم داش پاولینه کوخ بی. ونو د کنیسه اشتوتگارت-باد وایک زئن
و زقاص کردن.

همه اندومیا حونواده آلبرت، جیدیایی بی قید بیین و سی یه وه د یه گل مدرسه ابتدایی
کاتولیک درس می حن. وه وا اصرار داش آموختاری ویولون نه یاد گرت. ایرچه وه د همو
اول کار زئن ویولونه دوس ناشت و د آخر سر ونه نیا وه کنار، ولی د نهاتر آرامشت پی
یادار خوشه د سونات ویلون موتسارت جست.

د سال ۱۸۸۹، دونسمنیجوری وه نوم مکس تلمود(نهاتر وه نوم تالمی) که سی شش سال پن شمه
شویا می اوما وه حونه حونواده انیشتین[۳]، انیشتین نه وا بیترین نیسسه یا دونسمنی و
فلسفی ری وه ری کرد،که د ونو موئه وه نقد روشن ویری ناب که مال کانت بی هشاره کرد.
همچنی د آخر گات بچه یی و اولیا گات گپ سالی دوتا تاته وه وا سفارشت و جستن
کتاویایی دباره دونسمنی،اشمار دونسمنی و فلسفه د رشت فرگ و ویر وه فره هومیاری دئن.

د سال ۱۸۹۴، سی یه که کسم و کار هرمان انیشتین د صنعت الکتروکیمیا دونسمنی حونواده
وه د مونیخ وه پیوا- که شهری د ایتالیا و نزیک میلان - بی مالکنون کردن. انیشتین
اولی کنشتگری دونسمنی خوشه وا داسون وارسی حال و بال اتر د زمینه یا هوم دیس د
مغناطیس، که د همو گات سی یه گل د تاته یاش می نیسن نها گرت. آلبرت سی تموم کردن
درسیاش، د مدرسه مونیخ من و نها یه که تونس یه گل ترم نه تمو بکه. د باهار سال ۱۸۹۵
دبیرستان نه ول کرد و سی رئتن تئ حونوادش لش نه اسپارد وه جعده و رئت وه پریوا. یه
سال و نیم دماتر د امتئانیا نهایی، وه بی یه که حونوادش وارسیاری بکه و هومدل کردن
مسولیا مدرسه سی یه که د وه یه گل مرخص درمون بئه مدرسه نه ول کرد وه د ای مئنی بی
که وه هیچ تصدیق درس حنن د گات متوسطه نه نگرت.[۴] د همو سال یئنی د سند ۱۶ ساله
ایی ، وه ازمایشت ویرشناسی نه که وه آیینه آلبرت انیشتین نوم دیار بیه انجوم ده. وه
نها زل زئن وه آیینه ازمایشت کرد که ار وا سرعت نیر جمشت داشتوئه چه رخ ونی سی عسگش
پیش میا؛نتیجه گری وه د پایه یه که سرئت نیر د سیل گرش جگائه، د دماتر وه یه گل د
دوگل د خلک باور نسبیت خاص نوم دیار بی.

د آزمون وامین رئتن انستیتو سازیاری خودصلاداری سوئیس -که ایسنی وه ای‌تی‌اچ‌زوریخ
نوم دیاره- ایر چه گرینج وه د بهرجا اشماردونسمنی و دونسمنیا عالی بی ولی گرینج هار
وه د بهرجا نیسمون باعث بی که وه قبول نبا(نومگه ویرباوریا غلط جاافتائه نه سیل
بکیت)؛ نها وه حونوادش وه نه کل کردن سی آرائو که سوییس بی سی یه که درس حننشه د
اوچه تموم بکه. نها وه د دیار بی که او جور که بوئه ش میهاست که مهندس برق دونسمنی
با وه چنی چی ای نبوئه. وه د اوچه مشغول تئوری الکترومغناطیس بی و د سال ۱۸۹۶ دیپلم
خوشه گرت. د ای گات وه د حونه حونواده پروفسور یاست وینتلر بی و د اوچه سی اولین چی
دلرئته ای ، دلرئته ماری که دختر ای حونواده بی ،بی،مایا، خوئر اینشتین که نزیکترین
هوم دنگ وه بی د دماتر وه کر ای حونواده یئنی پل شئ کردو دوست وه یئنی مایکل بسو
دختر هنی ای حونواده یئنی آنا نه حاس .[۵] نها وه انیشتین د ما اکتور د سامونگه
خودصلاداری پلی تکنیک ثوت نام کرد و رئت وه زوریخ ؛ د همی گات بی که ماری سی درس
دئن رئت وه اولسبرگ د سوییس . وه د همو سال ولاتمنی خوشه د ورتمبرگ انجومشیو کرد.

د باهار سال ۱۸۹۶، میلوا ماریخ صربستانی که اول د دونسمنیجا زوریخ د رشنه دگدری شرو
وه درس حنن کرده بی، نها وه که یه ترم وه سامونگه خودصلاداری پلی تکنیک اوما تا د
اوچه د عنوان تئنا زئن سال بی ، که د رشنه ای که انشتین درس می حن وه ئم درس می حن.
د سالیا تر رابطه وه وا انیشتین بی وه یه گل رابطه دل رئته ای هرچن که دا انیشتین
سی یه که وه جید نبی، سندش بالا بی و لش آزا نبی وا ای رابطه خو نبی، انیشتین د سال
1903 میلوا ماریچ نه گرت دما یه که ونون شرعا زئنه و میره بوئن یه گل دختر وه نوم
لیسرل گیرشو اومائه بی.د سال ۱۹۱۴، انیشتین د مارچ جگا زئشت داشته و خوش تئنا د
برلین بیه جوریکه ماریچ و بچه یاش د زوریخ بیین. وه د فوریه سال ۱۹۱۹ د ماریچ جگا
بی و د جوئن همو سال السا نه گرت. د گات جگا بیین وه د ماریج، انیشتین د وه قول ده
که ار جاییزه نوبلی گرت وه نه بیه وه ماریچ د نهایتا د سال 1923 ای کار نه سیش
انجوم ده . السا د شی اولش صاحاو دو گل دختر وه نومیا ایلسه و مارگوت بی ولی د
انیشتین صاحاو هیچ بچه ای نبی. انیشتین دختریا السا نه فره دوس داشت. نها مالکنون
وه امریکا د سال ۱۹۳۳، د سال ۱۹۳۵ السا مرض قلب و جییر گرت و د دسامر ۱۹۳۶ د دنیا
رئت.

نها گرینج گری د دونسمنیجا، انیشتین نتونس یه گل کار دونسمنیجوری بجوره پاره ای د
ویرگارنیسیا موئه که سی یه که وه ویر و باوریا ضد جیدی داشته نتونسه یه گل کار خو
پیدا بکه. بوئه یه گل د هوم کلاسیاش دش هومیاری کرد تا د یه گل د نویسگه یا ثبت
نهاسازی د سوئیس د سال ۱۹۰۲ اسدخدام با. نها پلاگری ویر و باورمنی نسبیت خاص و ویر
و باورمنی نسبیت خلکمن، انیشتین فره نوم دیار بی و د دونسمنیجایا فره ای شرو وه د
درس دئن و مین جوری کرد. انیشتن تا سال ۱۹۳۲ دیووندار انستیتوی سریشت دونسمنی کایزر
ویلهلم برلین آلمان و استاد یع گل د دونسمنیجایا برلین (Humboldt University of
Berlin) بی . د ای سال وه اول چن ما د دونسمنیجا پرینستون بی و اوسه سی یه که نازیا
د آلمان د سال 1933 زور گرتن وه تصمیم گرت نروه د آلمان. د سال ۱۹۳۳ وه د سامونگه
مین جوریا پیشکرده د پرینستون مشغول بی و د حدود ۱۹۳۵ تصمیم گرت که یه گات فره ای د
امریکا بمونه.

د سال ۱۹۳۹ یه دسه د سریشت دونسمنیا مجارستانی چی لئو زیلارد که د امریکا مالکنون
کرده بیین، وه دولت امریکا دباره برنامه نازیا سی راس کردن بوم اتمی زئنار دئن٬ ولی
دولت امریکا د قسه یا ونو محل نده.[۶]در توئسون سال ۱۹۳۹ و چن ما دما جئن جهونی
دوئم، زیلارد نومه ای سی روزولت٬ ریس کومره ولات ولاتچه یا یک گرته امریکا نیسس و د
انیشتین حاس که ای نومه نه امضا بکه. زیلارد فره نادیار بی، ولی انیشتین سی ویر و
باورمنیا نسبیت و جاییزه نوبل، آئم نوم دیاری بی . ونو د ای نومه د وه حاستن که د
ای مساله ویر بونه. د ای نومه٬ همچنی د روزولت حاسته بیین که تا مین جوری دباره آز
هسته ای و واکنشت زنجیرمن بیشتر توجه با. ای نومه نه جاگه شرو پروجه منهتن سی راس
کردن بوم اتمی دونن [۷].

انیشتین٬ یه سال دما مردنش وه دوس نهاتریش لینوس پاولینگ گوت" مه یه گل اشتوا گپ د
زنئی ام کردم و وه یه بی که؛ د گاتی که نوم ای که سفارشت راس کردن بوم اتمی نه د
روزولت می دئه امضا کردم. ولی یه گل دلیل سی ای کار بی؛خطر راس کردن ای بوم وه دس
آلمانیا..."[۸]

سی یه که وه کنشتگریا صلح حایی د دماتر داشت، گرایشتیا چپ حاییش، و همچنی گزارشتیا
گن و غلط اف بی آی دباره وه که وا شوروی ارتواط داشته نئشتن وه د پروجه منهتن شرکت
بکه.

انیشتین د نوامر سال 1915 یه سری گوتنیایی د آکادمی دونسمنی پروس داشت که د ونو ویر
و باورمنی نؤ گرانش، نوم دیار وه نسبیت خلک من نه دیار ده. وه د آخری سخنرانی که
داشت یه گل انجوم کنشتگر نه دیار ده که جانشین قانون جاذبه نیوتون بی. ای انجوم
کنشتگر د دماتر چی انجوم کنشتگر میدو اینشتین نوم دیار بی که وه دس تانسور اینشتین
اشناخته بی. *[۹] ای ویر و باورمنی موئه که نه تئنیا همه کسونایی که وا یه گل سرعت
ایسجا جمشت می کن، اضاف د ونو همه رئدیارکنیائم هومبراور و هومدنگن. د نسبیت خلکمن
، گرانشت تر آز نئ(چی قانون جاذبه نیوتون)، وه نتیجه کت بیینجا- گات ه.

سی جئن، گوتاریایی که انیشتین دباره نسبیت خلکمنی پلا کرده بی د در د آلمان گیر
نمیومان. خور ویر و باورمنی تازه انیشتین وه دس سریشت دونسمنیا هلندی هنریک آنتون
لورنتز و پل اهرنفست و هومدنگ ویلیام دو سیتر که دیووندار آستاره سیلجا لیدن بی،
رسس وه گوش آستاره شناسیا اینگیلیسی زون د امریکا و اینگیلیس . د اینگیلیس، آرتور
استنلی ادینگتون دبیر ساوار آستاره شناسی سلطنتی د دو سیتر حاست که یه سری گوتار وه
زون اینگیلیسی سی آستاره شناسیا بنیسه. ویر و باورمنی تازه ونه جذو خوش کرده بی و
سی یه بی که وه د طرفداریا و بهرکننه یا ویر و باورمنی نسبیت بی..[۱۰] دوبیشتر
آستاره شناسیا هندسی کردن گرانش وه دس انیشتن نه قوول ناشتن و ائتقاتشو یه بی که د
سینه گوتن وه دباره کت بیین نیر و سؤر بیین گرانشی درست د اؤ درنمیا. د سال ۱۹۱۷،
آستاره شناسیا آستاره دیارکن ویلسون د کالیفرنیا هارگه نتیجه واشکافت طیف نیر نه که
د شلک خوش نشو می ده که د لیسک افتو سؤر بیین گرانشی نیئش پلا کردن.[۱۱] د سال
۱۹۱۸، آستاره شناسیا آستاره دیارکن لیک د شمال کالیفرنیا عسگیایی فره ای نه د
افتوگرته ای که د ولاتچه یا یک گرته امریکا بی که سیلشو بکی گرتن. نها تموم بیین
جئن، ونو نتیجه یا وارسی یا خوشونه گوتن و ادئا کردن که د سینه گوتن نسبیت خلک من
انیشتین د باره کوت بیین نیر اشتوا بیه. وا یه ونو سی یه شات غلطا فره د ای باره
وجود داشتوئه هیژوخت نتیجه کنشتگری خوشونه پلا نکردن.[۱۲]

آرتور استنلی ادینگتون، د سفریایی که د ما می سال ۱۹۱۹ که گات افتو گرته ای که د
بریتانیا گپ بی، رئت وه سوبرال سیارا برزیل و میناوه پرینسیپ د بال دریا افتونشین
افریقا، د انازه گرتن کوت بیین گرانشت عدسی نیر آستاره د گات رد بیین د نزیکی
خورشیر سردیاری می کرد دس آخر فئمس که جاگه لیز گرتن آستاره د خورشیر فره دیرتره.
ای حال و بال نوم وایه عدسی گرانشتی نه وه خوش گرت و حال و بال آستاره یایی که
دیاری می کردن دو براور بیشتر د حال و بار د سینه گوتن سریشت دونسمنی نیوتنی بی. وا
یه، ای حال و بار وا د سینه گوتن هومبراوری میدونی انیشتین(هومبراوری)یا نسبیت خلک
من هومبائی بی .ادینگتون گوت که نتیجه یا که انجوم گرته بینه د سینه گوتن انیشتین
انیشتین نه پشت راسگری می که و مجله تایمز د هفتم نوامر همو سال وا انتخاو سرداسون
که د زیر پشت راس کنی د سینه گوتن انیشتین بی گزارشت ده که: ""وض آلیشتی که ها د
دونسمنی، ویر و باورمنی تازه د باره جهون،ائتقاتیا نیوتن ده فاییده نارن."" ماکس
بورن، جاییزه گر نوبل د نسبیت خلک من چی ‹‹ گپ ترین چی ای که مین دس و شاکار فرگ
بشر دباره طبیعت هئ›› ویرکرد داشته و هنی ئم پل دیراک که وه ئم یه گل د جاییزه گریا
تر نوبله وه نه چی یه گل د ‹‹ گپ ترین چیا مین جسته بیه دونسمنی تا او گات›› دونه.
ای گوته یا و تبلیغیایی که نها وه انجوم گرت، باعث بی که وه فره نوم دیار بوئه.و
دکل وه د ریتراز جهونی نومدیار بی که وه یه گل خوش سرانجومی نازار سی یه گل دونسمن
د کل عالم بی.

وا یه تا ایسه ئم یه قری د دونسمنیا که سی دلیلا جورواجور دونسمنی (ضدیت وا
وااشکافت انیشتین د ازمایشتیا انجوم بیه، ائتقات وه اتر یا بیین ملاک علقمنی) و
دلیلیا ویرشناسی- اشتمائی(محافظه کاری، ضد جید بیین) - بی، ویر و باورمنی انیشتین
نه قوولل ناشتن. د ویر و باور انیشتین دوبیشتر د چیایی که ضد ویر و باورمنی وه می
گوت بیشتر د لا آئمیایی بیین که فره وه ازمایشت کردن ائتقات داشتن .[۱۳]

نوم دیاری که انیشتین نها پلا بین گوتار 1919 زایشتی سی خوش راس کرد، باعث بی که یه
دسه د دونسمنیا واش دشمن بوئن و حتی تا دئه 30 زایشتی ای دشمنی نها داشت. گوته یا
فره ای دباره دشمنی د نوم دیار بیین انیشتین هئ، خصوصند د مینجا او دسه د سریشت
دونسمنیا آلمانی که د نهاتر جمشت ضد انیشتینی ‹‹دویچه سریشت دونسمنی›› نه که د
سرتال Klaus Hentschel وا کلیمه ‹‹ سریشت دونسمنی و سوسیالسم اشتمائی ›› د زون لوری
هومبراوره دروس کردن[۱۴] اینشتین د ۳۰ مارس سال ۱۹۲۱، یئنی همو سالی که جاییزه گر
نوبل بی؛سی هچایه وری دباره ویر و باورمنی تازه نسبیت رئت د نیویورک . ار چی د
ایسنی انیشتین سی کنشتگریایی که سی ویر و باورمنی نسبیت انجوم دئه نوم دیار بیه،ولی
جاییزه نوبله نه سی یه که وه کنشتگریایی دباره کارگرایی فوتو الکتریک داشته گرته،
سی یه که دباره نسبیت خلک منی د اوسه هنی جمجال بی. هیات نوبل د خوشو وه ای نتیجه
رسسن که هشاره د او ویر و باورمنی انیشتین د نوبل که اختلاف ویر و باور کمتری ها
دش، بیشتر د جامئه دونسمنی قوول موئه.

اینشتین وا نیلز بور د طیل دئه ۱۹۲۰ زایشتی دباره ویر و باورمنی کوانتم وایک یه دل
نبینه.

د سال ۱۹۰۹ انیشتین د جم یه دسه د سریشت دونسمنیا، گوتاری وا داسون (Über die
Entwicklung unserer Anschauungen über das Wesen und die Konstitution der
Strahlung)‹‹ راس بیین ویر و باورمنیا و ائتقاتیا ایما دباره قسمتیا دروس کننه و
بیین آز لیسگ کنون››دباره ویرگار ویر و باورمنی اتر و نازارتر د وه دباره انازه گری
نیر ارائه ده. انیشتین د ای گوتار و گوتاری که دما وه د سال ۱۹۰۹ زایشتی ارائه دئه
بی ، نشو ده که کوانتوم آز که وه دس ماکس پلانک کشیاری بیه، هنی د ور گرته انازه
جمشت دیار کرده بیه و از لایا فره ای جوری کنشتگری داشت که منیستی ونو ذره یا
خودصلادار و ویجه ای بینه. ای گوتار نشو دیارکن یه گل مفئوم تازه و بی دمادار وه
نوم فوتون بی(ار چی ای کلمیه چن سال نهاتر و د یه گل گوتار د سال ۱۹۲۶ زایشتی وه دس
گیلبرن لوئیز کشیاری بی). حتی مئم تر د وه یه نه که انیشتین نشو دئه که نیر وا د یه
گات هم موج و هم ذره با. اینشتین همچنو سینه گویی نازاری داشت و می گوت که سریشت
دونسمنی ها د درگا وضع آلیشته که ای وضع آلیشت میها که ونو ای دوگانه ای موج - ذره
نیر نه هومبراور بکن. وا ای حال و بار، پیشناد وه سی راحل خوش یئنی هومبراوریا گوته
بیه وا جیمز ماکسول سی میدونیا الکترومغناطیسی بوئن سی یه که زمینه نه سی راحلیا
موجی که وا چی بلاجوینه میدونی شیوسنه وایک د هیچ گاتی مجال پئشکرد ناشته. یه د حال
و باری که ای ویر و باوریا د ری ویر و باور ‹‹ موج ازماشتی›› ‹‹ لوئیز دی بروگلی››
د راوطه وا نیکانیک کوانتوم کارگرایی داشته.

وا جانشین بیین ویر و باورمنی تازه نیکانیک کوانتوم وه جا ویر و باورمنی کوانتوم
دماتری که د مینجایا دئه 30 قرن 20 زایشتی نهادار بی، انیشتین ائتراضیا خوشه وه
وااشکافت کپنهاکی د هومبراوریا تازه چنه دیاری کرد. ری وه ری بیین و ائتراض انیشتین
د ای باره تا آخر عمرش نها داشت . د ائتقات دو بیشتر آئمیا دلیل ای ری وه ری بیین و
ائتراض یه بیه که آئمی زور باور و مئکمی بیه. ونو د ای نومه که انیشتین د سال 1926
زایشتی وه ماکس بورن نیسسه و د وه آورده که هشاره می کن:

کوانتوم د راستکی ری وه ری او چیه که ویرگار ایمانه د وه موکیس می که. ولی یه گل
دنگی که ها مین دل آئم د مه موئه که یه هنی راستکی نئ. ویر و باورمنی کوانتوم فره
حرف سی گوتن داره، ولی هیژ گاتی ایمانه د او رازینه نهادار نزیک نمی که. مه د هر
گاتی ائتقات دارم که خداوند نرد نمی بازه.

د جواو ای نیسسه، نیلز بوهر که دباره ویر و باورمنی کوانتوم فره وا انیشتین ری وه
ری یی داشت چنی گوت که : چک چنه یا بوهر- اینشتین دباره سیکدیاریا اساسی نیکانیک
کوانتوم د نشسجایا سولوای انجوم می گرت. بهرجایا هنی د ویر و باورگا انیشتین گوتار
نومدیاری که د سال۱۹۳۵ وه دس اینشتین، پودولسکی و روزن نیسسه بیه.[۱۵] د ویرگا یه
دسه د سریشت دونسمنیا ای گوتار یه گل د چیایی یه که ویر و باورمنی جبر باور بیین
انیشتین پشت راس داری می ک.

الوت ایچه واس د یه گل ویر و باور پشت راس بیه ویر و باور انیشتین نه دباره
ارتودوکسی کوانتوم سیل کرد و دش دفاکاری کرد. خود انیشتین گوته یا بیشتری د ای باره
پلا کرد و گوته فره نازار، مئکمی وه دس یه گل د هوم گاتیا وه یئنی وولف گانگ پولی
انجوم بی. گوته ای وا مینونه ‹‹ خدا نرد نمی بازه›› که د نیسسه واروتر دش گوتیمو،
که د اول کار انیشتین و وه دس وه دیاری داشت، ولی گوته یا و ائلامیه یا نهاتری
انیشتین دباره چیا هنی قسه می کن.[۱۶] گوته وولف گانگ پولی چنیه:[۱۷] مه نمی تونستم
د او گات که شما دباره انیشتین د یه گل نومه یا دس نیسسه قسه می کردیت، ونه بشناسم.
د ویرم چنی اوما که شما د ویر خوتو یه گل انیشتین ائمق راس کردیته و با جلال و گپی
تیار کرده ای ونه زئیته د زمی. خصوصند یه که انیشتین جبر باوری نه چنی که شما
موئیت؛ قوول ناشته؛ (همو جور که خوش فره ای داسون نه سی مه گوته).و وا دلیل موئه که
سی قوول کردن ویرو باورمنیا چوئه یایی وه کار میئره، ایسه پرسایشت ایما یه نه که ‹‹
آیا ای کار نشو میئه که فره جبرباوریه؟... وه ئم فره د دس تو نارائت نبی، فقط می
گوت تو آئمی هئی که گوش وه کسی نمی ئی و کار خوت انجوم میئی.

یه گل د ویر و باوریا گوته بیه وا انیشتین حکایت د یه دارن که وه کلا نیکانیک
کوانتوم نه فره قوول ناشته. ای مساله سی اولین کرت د گوتار نوم دیاری که د سال ۱۹۳۵
وه دس انیشتین، پودولسکی و روزن که د EPR یا تناقض نوم دیار بی نیسسه بیه، گوته
بی.[۱۸] و ای قضیه سی کرت هنی د کتاوی وا داسون آلبرت انیشتین، فیلسوف - دونسمن د
سال ۱۹۴۹ گوته بیه. .[۱۹]The "EPR" مقاله که که داسونش یه بی: آیا گوتن نیکانیک
کوانتوم و واقئیت سریشت دونسمنی نه بوئه بوئی که هر دو تاشو کاملن و بی عیون؟ بی و
د وه چنی نتیجه گری بیه: د اوچه که ایما نشو دئیمه کنشتگری موج یه گل گوتنی خو و
نازار د واقئیت سریشت دونسمنی نه سی مو دیاری نمی که، ایما ای پرسایشت نه که آیا
چنی گوتنی هیئش یا نه، بی جواو نیائیمه و هنی سیش جواوی خو و نازاری ناریم. وا چنی
حال و باری، د ائتقات ایما چنی ویر و باورمنی شایت انجومگر.انیشتین ازمایشت فره
خوئی نه پیشناد می که که تا حدی وا گربه شرودینگر نزیکی داره. وه وا سیلکرد د داسون
واتیچ رادیواکتیوی اتم کار خوشه شرو می که. ار کسی وا یه گل اتم واتیج نبیه کار
خوشه شرو بکه و تیه وه را یه گل مندیر بیین یه گات خاصی با، د او حال و باله که ویر
و باورمنی کوانتوم چنو موئه که او اتم گرفگار درتیچ بیین رادیواکتیوی بیه و آلشت
کرده.د ای حال و بال انیشتین روشت هاری نه چی داسونی سی ویرفئمی درتیج بیین فرض می
که: وه جا یه که یه گل سامونگه نه وارسی بکن که تئنا د یه گل اتم رادیواکتیوی (و
جریان آلشت گری وه) دروس بیه، شما یه گل سامونگه نه د ویر و باور خوتو میاریت که
همچنو وه د ور گرته رایی سی انازه گری آلشت و بیتر بیین رادیواکتیویه. مثلن چی
وه،یه گل اشماریار گایگر که دش یه گل مکانیسم دیارکردن خودانجومه. بنیت که د وه یه
گل باریکه ثوت اضاف بکیم که وا یه گل مکانیسم خودانجوم جمشت داشتوئه و ری وه وا
جمشت شماریار یه گل نشو نیائه بوئه. هری، د دی نیکانیک کوانتوم ای سامونکار جمی فره
سخته و وَرگه لش سازی وه فره لاداره. ولی ار قرار بوئه که د ای سامونکار موجی د دی
نیکانیک کوانتوم سیل بوئه، نبوئه دش ائتراض بکی. د ایچه ئم ویر و باورمنی ائتمال هر
کوم د لش بنی یا همه مختصات نه سی هر گات د هر کرت میاره دم تیه اش. ار کسی همه لش
بنیا مختصات نه بیاره ور تیه اش، سی یه گات فره د ری وه ری وا گات میانگین تیلیشستن
هر کوم د اتمیا رادیواکتیو، دس کم یه گل نشونه ثوت بیینشو ها د ری یه گل باریکه
قاغذی دیاری میکه.سی رسسن د مختصات- لش بنی حال و بار ویجه ای د نشونه واس ری
باریکه قاغذی هومبراوری و هوم حونی داشتوئه. ولی ، تا اوچه که ای ویر و باورمنی،
دیاری می که تئنا ائتمال نسوی مختصات-لش بنی سیش دیاری می که، ای ویر و باورمنی
همچنو ، بی یه که جا و ورگه مشقصی سی نشونه داشتوئه ، ائتمالیا نسوی سی حال و باریا
نشون نه ری یه گل باریکه قاغذ قوول می که. انیشتین هیچ گاتی د روشتیا و افگار
ائتمالی ائتنا ناشت و ونونه انجومشیو نمی کرد. وه خوش یه گل د کاربللیا آمار بی.
,[۲۰] که د وااشکافت آماری د کنشتگریاش که د ارتواط وا پیشناد براون و گوتاریایی که
دماتر د سال 1905 پلا بیه بیین وه کار می گرت. انیشتن حتی یکاگری گیبز نه دیارجوری
کرده بی. وا یه ، بنا وه گوته دو بیشتر د سریشت دونسنمیا وه ای ائتقات نه داشت که
بی دلیل کشیاری یه گل د انازه دیارکنیا سی گوتن ائتراض سخت د ویر و باورمنی سریشت
دونسمنیه. دلیلی که پول موئه ها د ری وه ری وا ائتقات، و گوته یا خود انیشتین نشو
می یه که وه کامل نبیین نه چی دغدغه اصلی خوش می دونسه.

جان استوارت بل د مین جوریایی که دباره انیشتین، پودولسکی و روزن انجوم ده، نتیجه
یا فره جالوی دباره (تئوری بل) و ناهومبراوری بل پیدا کرد. د پایه وااشکافت EPR
دباره ائتقاتیا و افگاری که دباره نتیجه یا دیار کنی د ای مساله گوته بیه، فرخ هئ .
د گمون بل، ناجاگه بیین کوانتوم دیار دیاره؛ وه د حال و باریه که کسونا تر موئه که
علت باوری وجوت ناره.

نها گوته واری ویر و باورمنی نسبیت، تلاشیا مینجوری انیشتین دو بیشتر د ور گرته یه
رسی کنشتگریایی بی که وا ونو میهست ویر و باورمنی آز جاذبه نه خلک من بکه که سی
یکاگر کردن و آسو کردن قانون سریشت دونسمنی، خصوصند آز جاذبه و الکترومغتاطیسم بی.
وه د سال ۱۹۵۰ ای کنشتگری نه هچایه وری کرد، و د یه گل گوتار دونسمنی امریکایی د وه
وا داسون ویر و باورمنی میدو هماریجا یا میکه. ره دیارکن وه د ای مساله یه بیه که
سی سریشت دونسمنی یه گل قانون ثاوت و دونسمنی دار هئ.

انیشتین د مین جوریاش دباره ویر و باورمنی نسبیت خلک من وه حال و باری فره خوئی
گوشه گر بی و د کسونا تر خوشه جگا کرد و کوششتیا وه دس آخر بی سرانجوم من. انیشتین
د نهاگری یکاگری نیرویا اساسی، کاملند کنشتکاریا انجوم بیه د جامئه سریشت دونسمنی
نه ور تیه خوش نیاورد (و ری وه ریش)؛ خصوصند دیارکنون آز اتمی قووین و آز اتمی
ناقووین که تا سال ۱۹۷۰ زایشتی؛ ئنی ۱۵ سال نها مردن انیشتین وه شکل خودصلاداری
دیار نکرده بی. هدف انیشتین د یکاگری قانونیا سریشیت دونسمنی که زیر بیرق یه گل
نمونه یکاگری بیه که هنی ئم سی یکاگری آزیا د سر جا خوش منه.

انیشتین د زئن ویلون فره کار بلل بی .[۲۱] وه د همو گات بچه یی میهاس سی آئمیا
بیشتری د هومتواریاش مفید بوئه خصوصند سی کسونایی که هان د دور و با وه. خصوصیت
دوئم وه ذوق هنری وه بی که انیشتین نه مژبور می کرد که ویر کل دیار کن و مومی خوشه
د حال و بار روشنا و علقمنی ره دیاری بکه و هنی ئم سامونگری و بیتر کردن وه نو ئم
جوری با که هم خوش و هم گوش گریا، د دی دنیا شناسی لذت بورن. هدف انیشتین یه بی که
ورگه مطلق نه د سریشت دونسمنی حالی بکه، ویر و باورمنی نسبیت ۱۹۰۵ زایشتی که د وه
انیشتین فقط د جمشت راستخط هومبراور ویر ونه بی، انیشتین وا هومیاری اصل تعادل چیا
تازه ای نه د چک چنه نیر پیش بینی بکه که می تونستی دینیشو و می تونست دروس بیین
ویر و باورمنی تازه ونه د دید تجربی پشت راس کاری بکه.

انیشتین خوشه یه گل صلح حا و بشردوست نشو می ده، و خوشه د سالیا تر یه گل سوسیال
مردم کیخا کارکو نشو می ده. وه یه گل گت، «د ویر و باور مه، سیل ویر گاندی بیترین
سیل ویر د مینجا همه سیاستکاریا گات ایمانه. ایما واس تلاش بکیم وا سیل ویر وه
کاریامونه انجوم بیمو، نه یه که سی جئن سر آرمونیامو وه جئن متوسل بوئیم، بلکه واس
ای کار نه وه دیر د همه پلشتیا انجوم بیمو. انیشتین وه شکل پیاداری زیر نخیز
کارگرایی گاندی بی، یه گل وه دباره گاندی گوت که: نسلیا نهایی د نهاتر وا سختی باور
می کن که چنی آئم وا گوشت و پوس د ری زمین زئشت می کرده. پاره ای گاتیا ائتقاتیا
انیشتین جمجالی بی . آلورت انیشتین د گوتاری وا نوم سی چی سوسیالیزم؟ د سال ۱۹۴۹، د
گوتن گرینج شکال گری رشت آئم ویر مونه، و د اشتما سرمایه‌دار، وا داسون یه گل
سرچشمه ولشمایی که واس ونه د بین بوری یا می که. وه وا رجیما خودکامه د یکاگری
شوروی و جایا هنی د دنیا مخالف بی ، و گران د چیا خو سامونجا سوسیال مردم کیخا که
یه گل شیوسه د یه گل اموری برنامه‌ریزی بیه واگرد ائترام نیائن د حقوق بشر بی گپ می
زه. انیشتین یه گل د ره وندیاریا پارتی مردم کیخا آلمان و یه گل د اندومیا یکاگری
جا فدراسیون معلمیا امریکا که ونو یه گل د یکاگری جایا وابسه د فدراسیون کارگریا
امریکا- کنگره سامونجایا صنعتی بی.

انیشتین د جمشت حقوق شهرآویشته یی داشت. وه یه گل د د دوسیا نزیک پل رابسون بیه که
دوسیشو نزیک وه بیس سال بیه. انیشتین یه گل د اندومیا چن گل د دسه یا حامیندار حقوق
بشر (چی بهرجا پرینستون NAACP) بی که د بیشتر ای جمشتیا پل رابسون دیووندار اصلی
بیه. وه واگرد پل رابسون دیوونداری «جمشت تموم کردن زج کشی د امریکا نه د گردن گرته
بی. د گاتی که دبلیو. ای. بی. دوبویس د دئه هشتاد عمر خوش د گات مک کارتی یه جوری
گنی متئم وه جاسوسی سی کمونیستیا بی، نها و انیشتین گوت که حاضره چی یه گل د شاهدیا
وه د دادگاه سی وه شهادت بیه و روئه د دادگاه. یه تف کنون نها وه که گوتن انیشتین
میها د دادگا د وه دفا بکه ای جانیا رد بی. انیشتین گوته که "نجات حایی گپتری مرض
آمریکائه".

اف‌ بی‌ آی جانیایی ۱۴۲۷ بلگه ای د باره کنشتکاریا انیشتین داشت و می گوت که وا
سیلکرد د قانون اخراج بیگانه یا د اومائن وه د امریکا نهاگری با، ای نویسگه انیشتین
نه متئم کرد وه «ائتقات وه یه گل اصل ویجه و دماگرتن و تبلیغ و درس دئن وه که د دی
قانون، و ائتقات دادگایا باعث راس بیین هرج‌ و مرج حایی و دروس بیین دولتی بی که
فقط نومن دولته'»«دیار می کرد. ونو همچنی انیشتین نه متئم د »«اندوم بیین، حامین
داری پیلی، یا وابسته یی د سی و چار چپهکمونیست د مینجا سالیا۱۹۳۷ و ۱۹۵۴»«و»«هنی
دیوونداری شانازونه سه گل سامونگه کمونیستی»" کردن. بیشتر جانیایا ای درینده
بیشترونه وه دس دسه یا سیاسی دئه بی وه اف بی آی، و خود اف بی آی ای چیانه جم نکره
بی.

انیشتین ری وه ری دولتیا مستبد بی، و سی یه و سی (یه که وه جید بی)، وه ری وه ری
رجیم نازی د او گات بی و نها وه که ای رجیم د آلمان زور گرته وه د آلمان گروخت. هوم
گات وا وه، کارل انیشتین خوئرزا بل بشو حا وه، که یه گل د ائتقاتیا ونه د خوش داشت،
سرگرم جئن وا فاشیستیا د جئن مینجاون اسپانیا بی. انیشتین د گات اول وا راس کردن
بوم اتم موافق بی، تمارزی وه پشت راس کاری د ای دیارجا بی هیتلر زیتر بوم اتمی راس
نکه. وه وا کل کردن نومه سی سرکومره ولات امریکا روزولت (د ویرگار ۲ اوت، ۱۹۳۹، دما
د شرو بیین جئن جهونی دوئم، که شایت وه دس لئو زیلارد نیسسه بیه بی دولت امریکا نه
تشویق د راس کردن بوم اتمی کرد. روزولت وا راس کردن یه گل کمیته سی وارسی وه کار
گرتن اورانیوم چی یه گل اسلحه د ای نومه جواو ده، و چن سال نهاتر پروجه منهتن
جانشین ای کمیته بی.

ولی د نها جئن، انیشتین سی خلع سلاح هسته‌ای و ره وندیاری یه گل دولت جهونی تلاش کر
وه می گوت که : مه نونم چه جوری جئن جهونی سیئم دیاری می که، ولی مه دونم که خلک د
جئن جهونی چارم وا چو و برد وایک جئن می کن. کالاپرایس بلگه۱۷۳. گوته یایی هنی د ای
باره گوته.

انیشتین حامینیار نوم دیاری ئم سی صئیونیزم کارگری و هم سی کنشتیاریا پیشکرده
هومیاری جید-عروی بی.[۲۲] وه د گات بوئه کاری بریتانیا سی فلسطین د راس بیین یه گل
داوار زایاره ای جیدی دفا می کرد ولی د اول وا یه که یه گل دولت جیدی مرزدار و ارتش
دار و قووین دروس با مخالف بی.[۲۳]

انیشتین د سال ۱۹۳۹ یه گل کتاو وه نوم «دباره صهیونیسم»(About Zionism) نیسن.[۲۴]
وه نها د رئتن وه امریکا سخنرانیاش که وه نف صهونیزم بیین دما داری کرد.[۲۵]
انیشتین د یه گل سخنراین د هتل کومودور نیویورک، د خلک گوت که «دونسن مه د چی دیاری
اصلی جیدیت وا ائتقات وه یه گل ولات جیدی که مرز داشتوئه، ارتش داشتوئه و گرینجی د
آز دنیایی که هر چنی یم خو با، ضدیت داره. مه ناگرون آسیو مینجا ولاتیم که جیدیت دش
ضربه موئره».[۲۶] وه همچنی یه گل نومه سروا که د مجله نیویورک تایمز پلا بیه[۲۷] نم
امضا کرد و ای نومه مناخیم بگین و پارتی زایاره حا هروت نه خصوصند سی برخورد گن وا
ولات نشینا عرو د جریان دیر یاسین وه دس ارگون دفاکار هروت مئکوم کرد.

اضافه د ای ناگرونیا، وه د ره وندیاری دونسمنیجا عبری در اورشلیم، فره کنشتکاری کرد
و د سال (۱۹۳۰) کتاوی نه وا نوم «دباره صهیونیسم: کوملوس گوتاریا و سخنرانیا اوستاد
آلورت انیشتین»، پلا کرد و گوتاریا خوشه وخم او دونسمنیجا کرد.

د سال ۱۹۵۲ و نها د د دنیا رئتن حییم وایزمن، عزرائیل کارلیباخ، روزنامه نیس بانفوذ
اسرائیلی د نومه ای د وه پیشناد ده که وه بوئه د سرکومره ولات اسرائیل ، ولی
انیشتین ای پیشناد نه قوول نکرد و گوت نمی تونه چنی کاری انجوم بئیه؛ و د بونه کسم
و کاریا دونسمنی و دونسمنجایی ای کار نه وه گردن نگرت.

آلبرت انیشتین د ۱۹ اوت، ۱۹۴۶، وا ائلام بیین ره وندیاری کردن سامونجا آموزشت عالی
وه ارتواط فره نزیکی وا کشیاریایی داشت که نوشت وارسگریا د ونو می گوتن «یه گل
دونسمنیجا جیدی»

ولی وه د ۲۲ جوئن، ۱۹۴۷، دفاکاری د ای سامونجا نه ول کرد و وا وه کار گرتن نوم وه د
ای سامونجا مخالفت کرد. ای دونسمنیجا د سال ۱۹۴۸ زایشتی وا نوم دونسمنیجا برندیس
ریگشو بی.

انیشتین واگرد آلبرت شوایتزر و برتراند راسل، واستان د ری وه ری ازمایشتکاری هسته
یی و راس کردن بوم اتمی. انیشتین وا داسون آخری انجوم کاری خلک من خوش ،چن رو دما
مردنش بیانیه راسل-اینشتین نه امضا کرد، که ای انجومکاری وه باعث بی کنفرانس پوگواش
که ای کنفرانس دباره دونسمنی دنیا بی ورگزار نبا.

انیشتین د ولات آلمان اوما وه دی. وه د ۱۷ ساله یی، د ۲۸ جانویه ۱۸۹۶ وا حاست بوئه
ش ها د آلمانی بیین خوش درائه و تا پنج سال یه گلبی ولاتمن بی. د ۲۱ فوریه ۱۹۰۱
ولاتمنی سوئیس نه گرت و تا آخر عمر یه گل سوئیسی بی. انیشتین د سال ۱۹۱۴ زایشتی
یئنی د گاتی که اوما د کاریا اشتمائی د ولات پروس بی وه یه گل ولاتمن ولات پروس،
ولی سی جاگه سیاسی و آزار جیدیا د گات آلمان نازی، وه کاریا اشتمائی نه د ما مارس
۱۹۳۳ ول کرد و سی یه بی که وه ولاتمنی پروس نم د دس ده. د ۱ اکتور ۱۹۴۰ زایشتی وه
بی وه ولاتمن ولات ولاتیا یکاگرته امریکا. وه تا گات مردن د ۱۸ آوریل ۱۹۵۵ هم
ولاتمن ولاتیا یکاگرته امریکا و هم ولاتمن سوئیس بی.[۲۸]

آلورت انیشتین بی وه داسون چن گل گپ متل، فیلم و نماشت نومه، چی گپ متل گپ متل نیس
نوم دیار فرانسه یی جان‌ کلود کاریر د سال ۲۰۰۵، وا نومEinstein S'il Vous Plait
(وا مئنی لطفن آقا انیشتین)، فیلم بی ائمیتی ساخته نیکولاس روگ، فیلم آی‌ کیو ساخته
فرد شپیسی (د ای فیلم والتر متهو د نشق انیشتین بیه)، گپ متل «تمارزیا اینشتین»
نیسسه بیه وه دس آلن لایتمن، و نماشت نومه طنز «پیکاسو د جست و حیز نیسسه بیه وه دس
استیو مارتین . انیشتین همچنی داسون اپرا یه کونه انیشتین د بال او آرنگ فیلیپ گلس
بی. شخصیت طنز انیشتین داسون نماشت نومه تک بازییار اد متزگر وا نوم آلورت انیشتین:
قلندر کنشتیار ئم بی.

د متلیا بیشتر د وه نه چی یه گل نمونه سی نشو دئن دونسمنیا لیوه و اوستادیا حواس
پرت وه کار میئرن، سی یه که شخصیت وه و میاش نشونیار بی نظمی یا شایت لیوه یی با و
بیشتر سی گن تر نشو دئن وه وه کار گرته بوئه. فردریک گلدن نویسیار تایم د وه وا
داسون رسسن وه تمارزی یه گل کارکاتوریست ویرکاری می که.[۲۹]

د جشن وه دی اومائن ۷۲ ساله یی انیشتین د سال ۱۹۵۱، آرتور ساسه عکس گر یو پی آی
تلاش می‌کرد تا ونه راضی بکه که د ری وه ری دیربین به حنه. انیشتین ای کار نه د او
رو چن گل سی عکس گر انجوم دئه بی، د عوض ای کار زونشه د دهونش دئه بی وه در.[۳۰] ای
عسک سی یه که یه گل تضاد نه د نشو دئن یه گل دونسمن نابغه دیاری می کرد بی وه یه گل
دیارون د رئزشت خلک. یاهو سیریس، یه گل فیلم راس کن استرالیایی، ای عسگ نه سی یه گل
د سینه گوتن مین زایاره یی سی راس کردن فیلم مین زایاره یی انیشتین جوون وه کار
گرت. ای عسگ همچنی د ولات بریتانیا وا داسون یه گل د بهرجایا آموزشتی حنیار پریشونی
وه کار گرته بوئه.

د ری یه سری د گوته یا انیشتین یه گل دونسمن دیار ضعیف بیه و د یاد گرته فره سختی
کشیه، یا یه که یه گل مات حایی (چید خود منه یی، یا نشونیا آسپرگر)، حنن پریشی، و
یا نارسایی بیترکنشتکاری بی توجه د خوش داره. د پایه زئشت نومه انیشتین وه قلم پیس،
ای گوته یا دروئن. پاره یی د پی جوریاریا گات وختی چی هنی گوتنه، [۳۱] ولی دوبیشتر
ویرگار نیسیا و دگدریا موئن که چنی کنشتکاریا و ائتقاتیا پزشگی د اوسه دباره بیشتر
کنشتکاری بیین مزگ انیشتین درست نئ سی یه که وارسی مزگ انیشتین نها مردن وه هیچ چی
یی نه که نشو بیئه وه چنی مرضیایی داشته دیاری نمی که.

چو جاافتائه دباره رد بیین انیشتین د درس اشمار دونسمنی ئم درست نئ. ری وه ری یه،
انیشتین همیشه استعداد بلاجوینی د دونسمنیا اشمار دونسمنیا داشته؛ دگاتی که وه
دیپلم خوشه گرت، وه بیترین نمره (۶ از ۶) نه د درسیا جبر، هندسه و سریشت دونسمنی می
گرت.[۳۲] نظام نمره دئن د ولات سوئیس، که د وه "۶" بیترین نمره یه، شایت وه نظام
گرینج دئن آلمان نه که د وه گرینج "۱" بیترین گرینجه وا نظام گرینج دئن سوئیس اشتوا
گرته با. وا یه، آلورت انیشیتن تا ۱۵ ساله یی نمره فره هاری د درسیا ویرگار، زون و
ولاتشناسی می گرت.[۳۳]

انیشتین داراییا، و هنی وه کار گرتن عسگ خوشه وخم کرده سی دونسمنیجا عبری
بیت‌المقدس.[۳۴] انیشتین د طول زئشتش فره د ای دونسمنیجا حامینداری کرده و ای
حامینداری وه شلک حق امتیازیایی که سی ای کنشتیاریا وه ای دونسمنیجا می ئن هنی
نهاداره. آجانس روجر ریچمن چی یه گل کارگزار دونسمنیجا عبری بیت‌المقدس درتیچ یار
پروانه وه کار گرتن پیل یاری د نوم آلورت انیشتین و عسگیایی که مال وئن یا عسگیایی
که چی وه هئن کار می که. ای آجانس چی مالک اصلی ای پروانه می تونه وه کار گرتن پیل
یاریایی نه که د قانون ای آجانس دماگری نمی کن نهاگری بکه (مثلن چی گاتی که نوم
انیشتین چی یه گل نشو پیل یاری وه کار گرته بوئه،باید واگرد او ، نشو ™ وه کار گرته
بوئه).[۳۵] د ما مه، ۲۰۰۵، کوربیس مالک آجانس روجر ریچمن بی.

مزگ سریشت دونسمن جادیاربیه، آلورت انیشتین، داسون نهاجوری و پی جوریا فره ای بیه.
مزگ وه نه د طول هفت و نیم ساعت نها د دنیا رئتن وه د سرش دراوردن. آلورت انیشتین
وا داسون یه گل د گپتری نابغه‌یا قرن بیستم زایشتی نوم دیار بیه و علت ویر ونن
دونسمنیا د مزگ وه، کوشایشت سی جستن راوطه مینجا لش دیارکنی اعصاو و هوش خلکمن وا
هوش اشماردونسمنی بیه. دماجوری انجوم بیه گوتنه که بهرجایایی د مزگ که وا قسه کردن
و زون راوطه دارن، کوچکتر و بهرجایایی که وا پردازشت عددی و ورگه یی ارتواط دارن
گپترن. دماجوریا هنی نشو میئن که انازه یاخته‌های گلیال د مزگ انیشتین بیشتر
بینه.[۳۹]

سال ۲۰۱۲ نتیجه نهاجوری خوئی ری چارده گل عسگ پلا نبیه د مزگل انیشتین که د "سوکیا
نادیار بیه " گرته بیه بیین و پلا نبیه بیین، پلا بی.[۴۰] همچنی د سال ۲۰۱۳ نتیجه
نهاجوری دونسمنا دونسمنیجا چین افتوزنون د شانگهای و دونسمنیجا ولاتچه یی فلوریدا د
امریکا د درتیچ کتاو "مزگ" پلا بی.[۴۱] دونسمنا د وارسی عسگیا پلا نبیه د مزگ
انیشتین (دو عسگ د نیمکره یا راست و چپ) فئمسن که مزگ وه یه گل فرخ گپ وا مزگ آئمیا
هنی داره. ای عسگیا نشو میئه که یه گل د بهرجایا مزگ وه وا نوم جسم پینه یی (کورپوس
کالوزوم) د انیشتین د آئمیا هنی فره گپتر بیه.[۴۲]

آلورت انیشتین د مدرسه د درس اشماردونسمنی رد نبیه، هموجوری که خوش گوته: مه هیچ
گاتی د درس اشماردونسمنی رد نبیمه، مه تا دما پومزه ساله یی حساو دیفرانسیل و
انتگرال نه دونستم. الوت وه د اولی امتحان رئتن د انستیتو سازیاری فدرال سوئیس‌د
سال ۱۸۹۵ رد بی، هرچن د او گات وه د کسونا تر که د آزمون اومائه بیین دو سال کوچکتر
بیه. وه د ای امتحانم واروترین نمره یا نه د درسیا اشماردونسمنی و دونسمنیا گرت.
انیشتین، وه خلاف او چی یی که مینجا خلکه نوم دیار بیه و جا افتائه راس دس بیه.

انیشتین د گات عمرش بیشتر د پنجا گل گوتار دونسمنی پلا کرد. وه همچنی آرنگیا غیر
دونسمنی فره ای نه د خوش پلا کرده که یه قری ونونن «دباره صئونیزم» (۱۹۳۰)، «سی چی
جئن؟» (۱۹۳۳، واگرد زیگموند فروید)، «دنیایی که مه میئنک» (۱۹۳۴)، و «دما سالیا
آخری مه» (۱۹۵۰).



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%DB%8C%DB%8C%D9%86_%D9%87%D8%A6%D9%86%D8%AF%D9%88%D9%99

هندوئیسم یا هندوتوا یه گل دین و مصوه که جاگه وه دی اومائنش ولات هئن بیه ای دین
سئیمی دین نها دین مسیئیت و اسلامه و کسونا زیاتی هان د ای دین، ای دین د نوم گلال
سند گرته بیه ایرانیا دماتر د ولاتیا لا گلال سند می گوتنه هند و ای راساگه جاگه وه
دی اومائن شهرآویشته ییا گپی چی موهنجودارو و هاراپا بیه که د گات خوشو امپراتوریا
و شایا فره گپی بینه، اولین بار اسکیلاکس که رئته بی تلکستن و انازه دیاری کردن ای
گلا کلیمه هندوس نه سی ای گلال وه کار گرته. د او گات وه نها و د گات اسلامی، نوم
هندو د ای راساگه و کل ولات هئن و دین خلک هئن وه کار گرته بیه و خود ایسجایا ولات
هندوستان د خوشو می گوتنه هندو، هشتاد درصد د نفوس ولات هئن دین هندو دارن و نزیک
وه سی ملیون کس که دینشو هندو ئه هان د در د ولات هئن. پاره یی د دین شناسیا موئن
که کلیمه هندوئیسم وا کلیمه درتیچ کاری سی دین هندو فره فرخ داره. هندوئیسم یا
هندوتوا یه گل کلیمه یی که د ور گرته کل رسم و رسومات زئشت هندویائه که وا ای
هومبراوری سازی ای کلیمه د ور گرته دین هندوئم هئ. خود هندویا د چن گل خدا خدا
یکونه نه باور دارن ولی د گاتی که کلیمه هندوئیسم وه کار گرته بوئه یه گل د
مئفومیاش چن خدایی و چندربی بیینه، یئنی چنی موئه بوئی که هندوئیسم بیشتر ها د پایه
کردار تا باور. هندوئیسم سی یه که یه گل کتاو مقدس و خو ناره، نمی تونه مینجا
دیندار و بی دین فرخ بنیه. وا ای هومبراوری سازی موئه بویی که هندوئیسم بیشتر یه گل
روشت زئشته تا یه گل دین و مصو خاص، ای دین د باوریا هندویا فره آزادی راس کرده چنی
که خوشونم سی دیارکاری را دروست هان د شک، ای دین ریشه د آیین ودایی هئن دمادار
داره.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D9%88%D9%84%D9%88%D9%85%D8%A8%DB%8C%D8%A7

کومره ولات کلمبیا ها د شمال افتوزنون ولات امرکا هارگه. کلمبیا د هارگه وا
ونزوئلا، برزیل، اکوادور و پرو، د شمال وا دأریا کارائیب وا جهون آو اطلس و د
افتونشین وا پاناما و جهون آو آروم هوم مرزه.

کلمبیا چارمی ولات گپ امرکا هارگه (نها برزیل و آرژانتین و پرو)، ,وا انازه ۱
میلیون و ۱۴۱ هزار کیلومتر چارقره. حاک ولات کلمبیا شرطیا جورواجوری داره و از کویا
برز و برفی آند تا هماریا گرم و نمدار راساگه رو آمازون د خوش داره. ای ولات نها
برزیل بیشتری نفوس نه د امرکا هارگه داره. پیش کسن نفوس د ای ولات یه شلک نئ. بیشتر
خلک ای ولات د یه سوم که ون ولات ینی جاگه ای که بوگوتا پاتخت کلمبیا و جایا هنی ای
ولات زئشت می‌کن. د اوچه که ای راساگه افتونشین ای ولات او و هوا خو و حاک ثمرخیزی
داره، کاریا کشاورزی هنی د ای راساگه هئین.

د مشگلیا ایسنی کلمبیا شورشیا کؤچک، جئنیا مئ ولاتیه که وه دس گرویا شورشتگری و
چریکی و قاچاق کنیا مواد مخدر د سالیا ۱۹۶۴ تا ۱۹۶۶ بی،یئنی د گاتی که گرویافارک و
نها وه ELN راس بینه و کنشتگریا چریکی خوشونه ضد دولتمنی کلمبیا شرو کردنه.

بیرق ایسنی کلمبیا زرد، آوی و سوره، ای بیرق سی اولی کرت وه دس فرانسیسکو د میراندا
د هائیتی دروس بی، د گاتی که سیمون بولیوار د حال و بال آماده بیین سی خودصلادار
کردن کومره ولات گپ کلمبیا بی . زرد طلا فره کلمبیا نه دیاری میکه، آوی نشو دیارکن
جهون آویایی که هان د شمال و افتونشین کلمبیا، سور نشو دیارکن خین سروازیایی که سی
خودصلاداری کلمبیا شهید بینه و همچنو نشو دیارکن خین عیسی مسیئه.

کلیمه «کلمبیا» گرته بیه د نوم کریستف کلمب ه که فرانسیسکو میراندای وضع آلیشت کو
سی هشاره وه دنیا تازه،خصوصند د جاگه حکومتیش امریکایی و جایا زیر نخیز اسپانیایی و
پرتغالی وه نه وه کار گرت. ای نوم د نهاتر وا کومره ولات گپ کلمبیا که وا یکاگریجا
ونزوئلا، گرانادا نو و اکوادور دروس بیه بین وه کار گرته بیه.

د سال ۱۸۳۰، د گاتی که کلمبیا و اکوادور جگا بیین ، راساگه کاندینامارکا خوش یه گل
ولات خودصلادار د نوم گرانادای نو بی. د سال ۱۸۶۳ گرانادای نو رسما نوم خوشه آلشت
ده وه نوم ولاتچه یا یکا گرته کلمبیا و د سال ۱۸۸۶ نوم ایسنی نه سی خوش گرت: کومره
ولات کلمبیا.

د حدود ۱۰۰۰۰ دما زایشت ، کومله یکیا اشگارگر د بوگوتا ایسنی (د «ال آبراً
و»تیکوئنداماً) وایک دا بسته داشتن و همچنو هوم پیوندی وا رئشتیا اوسنی د اشکفت
گلال مگدالنا داشتن. د اولی هزاره دما زایشت ، دسه یا سور پوس سامونه سیاسی
کاسیکازگوها نه راس کردن که د وارو جاگه قدرت د وه کاسیکیا بیین. د مین کلمبیا دو
گل رئزیشت وا سامونه فره پیشکرده کاسیکازگو تایروناها د جهون آو اطلس و میوسکاها د
بلنگیا دور و با بوگوتا بیین که هر دو گلشو د سیل گه زونی د حونواده زونی چیبچا
بیین. گوتنه که میوسکایا دما د اینکایا پیشکرده ترین سامونگه سیاسی نه د امریکا
هارگه داشتنه.

مئن جوریا اسپانیایی د سال ۱۵۰۰ اولی پی جوریا خوشونه د راساگه بال گلالی کارائیب
نه وه دس ردریگو د باستیداس انجوم دئن. کریستف کلمب د سال ۱۵۰۲ اوما د راساگه
کارائیب . د ۱۵۰۸ واسکو نونز دی بلبوآ ای راساگه نه که جزو ناحیهٔ اورابا بی گرت. د
۱۵۱۳، وه اولی اوروپایی بی که جهون آو آرام نه دیارجوری کرد و ونهMar del Sur یا
«دریا هارگه » نوم نیا که د راستکی پا اسپانیایانه د پرو و شیلی وا کرد. در ۱۵۲۵،
اولی شهر اوروپایی د هوم بست امریکا دروس بی که نومش «سنتا ماریا لا انتیگو دل
دارین» بی . که د ایسنی ها د سازمان چوکو . بیشترونه نفوس ای راساگه د ایلیا فره ای
که دچیبچان و «کارائیب» بیین که د ایسنی وه نوم خلک کارائیبی نوم دیارن ، ونو بیین
که اسپانیایا وشو چل کردن و د کارگرایی مریضی،استثمار و جئن فره نفوسشو کم بی و د
قرن 16 زایشتی اوروپاییا شرو کردن د اوردن برده د افریقا وه ای راساگه.

د گات شرو بیین استثمار، جئنیا فره ای د ضد اسپانیایا پیش اوما که دو بیشترشو شکس
حردن و نتونستن وضع آلشتی د گات خوشو بئین. آخری جنئیا د ای دسه خودصلاداری خوشه د
اسپانیا میهاست، نها د خودصلادار بیین سنت دومنیگو د سال ۱۸۰۴ (که ایسین د هائیتی
نوم دیاره) یه باعث بی که دیوونداریا شورشتی د شورشت سال 1810 زایشتی حامین داری
بکن: ای شورشت وه دس سمیون بولیوار و فرانسیسکو دی سانتاندر وه خوئی انجوم گرت.
سیمون بولیوار بی اولی رئیس کومره ولات کلمبیا و فرانسیسکو دی سانتاندر بی وه
جانشنی رئیس‌ کومره ولات و نها د کنار گرتن بولیوار، دی سانتاندر بی وه دوئمین رئیس
کومره ولات کلمبیا. ای شورشت د سال 1819 د خوئی انجوم گرت، د گاتی که جاگه سلطنتی
گراندا نو کومره ولات کلمبیا گپ بی و ای ولات د راستکی بی وه هومدنگ اکوادور و
ونزوئلا . پاناما ایسنی که تا سال ۱۹۰۳ یه گله جا د کلمبیا بی وه ئم اندوم ای
یکاگری بی.

بهرکنون سیاسی مینجاونی و حاکی باعث بی که ونزوئلا کیوتو (اکوادور ایسنی ) د سال
۱۸۳۰ زایشتی کوته کوته با. د ای گات «سامونگهکاندینامارکا» نوم «نیوا گراندا» نیا
ری خوش که ای نوم تا سال 1856 زایشتی نها داشت و اوسه نومش آلشت دئه بی وه[۱][۲] .
د سال ۱۸۶۳، «ولاتچه یا یک گرته امریکا راس بی و ای داسون همچنو تا سال 1886 زایشتی
بییش تا اوسه که ای نوم بی وه کومره ولات کلمبیا . بهرکنون مینجایی ای ولات همچنو
چی دماتر منه و پاره ای د گاتیا باعث شلک گرتن جئنیا مین ولاتی گنی بی که زمینه سی
خودصلاداری پاناما وا حامین داری ولاتچه یا یک گرته امریکا د سال ۱۹۰۳ راس کرد. و
نها وه بی که او ولات رسست وه آرامشت مین ولاتی، ولی درگریا خینبار د آخریا دئه
۱۹۴۰ و اولیا۱۹۵۰ که دLa Violencia (»وایلنس") نوم دیار بیه حال و بار نه بی لیز
کرد. دلیل ای درگری بالا گرتن کش مه کشتیا مینجا دسه یا چریکی بی که سی قلت جورج
الیسر گایتان د ۹ آوریل ۱۹۴۸ نارائت بیین، ای درگریا که د نهاتر د بوگوتازو نومدیار
بی د نتیجه وه 180 هزار کس د کلمبیا قلت عام بیین.

د سال ۱۹۹۱ زایشتی یه گل قانون اساسی تازه اوما وه جا قانون اساسی که د سال 1886
بییش ومئلس پی ونیا کلمبیا دمانیس ونه پشت راس کاری کرد. ای قانون اساسی چی نازاری
دباره داسونیا سیاسی، قومیتی، خلکی و حقوق جنسی بی که اجرا بی ولی وا ای حال هنی
چالشتیا بییشو.

د دئه یا ایسنی کارگراییا گن قاچاق داری، جئنیا چریکی و شورشتیا چی[۳] یا FARC و
گروه‌های ضد شورشت خلاف قانون و همچنو دسه یاچی نظامی چیthe Autodefensas Unidas de
Colombia AUC که درگر جئنیا مسلح فره گن بوئن د مشگلیا دولت کلمبیا بیه. صنعتیا
قووین داریی د کلمبیا وا گرتن پیل خارجکی خو خصوصند د امریکا باعث بینه که ریتراز
اموری ای ولات خو با، ولی د لا تر دیوونداریا داریی باعث بینه که دولت کلمبیا د دئه
1980 زایشتی ضئیف با و سی یه به امریکا چل کرد د ولات هومسا کلمبیا یئنی پاناما. د
سال ۱۹۸۹، تا مانوئل نوریگا که مینجاگر قاچاق داری بی وه دس امریکا د کار برکنار
بی. دسه یا شورشتی جور واجور دوبیشترشو وا شورشی آئم دوزی و فاچاق داری خرج خوشونه
در می آوردن و د راساگه یا دیر د دس چی راساگه یا دهات که فره گپ بیین ایسجان و د
پاره ای د جایا باعث جگایی مینجا راساگه یا جور وا جور د کلمبیا بیین . د اولیا دئه
1980 زایشتی ، کوششتیایی سی مصالئه دئن دولت و دسه یا شورشی انجوم گرت که دس آخر
ونو د خویی انجومگر نبیین و شایت یه کم و کوتی باعث بیین که ای دسه یا کمتر گن کاری
بکن. یه گل د ای مصالئه یا ایسنی د ای زمینه د گات رئیس کومره ولاتی آندرس پاسترانا
آرانگو بی که وا FARC د فاصله سالیا ۱۹۹۸ تا ۲۰۰۲ انجوم گرت.

د آخریا دئه ۱۹۹۰، سرکومره ولات آندرس پاسترانا یه گل نشقه نازار و خو وه نوم طرح
کلمبیا نه کرد که دوگل د تمارزیا وه تموم کردن جئنیا دسه یا تفئنچی و وه کار گرتن
روشتیا ضد موات مخدر بی . نها انجومگری که بیشتری تناقض نه د ای کشیاری داشت هزینه
کمترونه نه د ور می گرت ، ره دیارکن ضد موات مخدر وه بی که د ور گرته وارو بردن
سم‌زنی هوایی سی د بین رئتن کوکائین بوئه. بهرجایا فره ای د ای کنشتیاریا هان د زیر
انتقاد چی وه که سم پاشی هوائی سی مئصولات کشاورزی هنی گنه و سی سلامتی آئمیایی که
هان د تیرس ای سمیا ضد گیا فره مضره. منتقدیا همچنو می گوتن که ای کشیاری یه گل
ریکرد جئنی و نظامیهایی د مشگلاته و ریشه اش ها د ناهومترازیا اشتمائی ولات کلمبیا.

د گات رئیس کومره ولات بیینآلوارو یورایب که قول دئه بی که ری FARC و دسه جئن دیار
کن هنی فشار بیاره، یه گل د چی دیارکنیا امنیتی بیتر بیین و آماریا آئمکشی و آئم
دوزی فره کم بی (د ۳ هزارکس ۷۰۰ کس د سال ۲۰۰۰ وه ریتراز یک هزار و ۴۴۱ د سال ۲۰۰۴
رسس ) و همچنی آمار آئم کشی مینجا جولا ۲۰۰۲ تا می ۲۰۰۵ بیشتر د ۴۸٪ کم بی. گوته
بیه که ای چیا باعث بیین که حال و بال اموری د کلمبیا فره بیتر بوئه. [۱]

وااشکافت کاریا و منقدیا مینجا کلمبیا ای اتئقات نه دارن که گرینجیایی د پئشکرد د
رشنه یا جور وا جور د دماتر بیینه، ولی دباره دلیلا اصلی وه و راست بیین ونو د گات
وختی جمجالیایی بیه. یه گل د مخالفین را دیارکنیا امنیتی دولت نه نیائنه د زیر تیخ
انتقاد و گوتنه که ای را دیارکنیا سی حل مشگلیا گپ ولات کلمبیا وه درد نحور هیئن و
د راستکی محیط خوئی نه سی نهاگرتن نقض حقوق بشر پی نیائنه.

وا گوتا با که ولات کلمبیا د لحاظ آوشته ای و پئشکرد رایا هوائی خوش اولین ولات د
امریکا هارگه و ودوممین ولات د ای لحاظ د ریتراز عالمه. هواپیمایی زایاره ای
کلمبیاد [۴] نوم دیاره و نها وه، رایا هوایی[۵] د کلمبیا دروس بی.

کلمبیا هر رو د سال یه گل شادینه داره. بیشتر د گات نوم دیارتری شادینه یا د ولات
کلمبیا (چی نماشتگا کالی، دنگ شادینه بارانکیولا و شادینه تیارت Iberoamerican و
همچنی شادینه گلیا) ئه که ولاتگردیا میان د ای ولات . آئمیا فره ای د گات جشن
کریسمس و جشنیا خودصلاداری ولات کلمبیا میان وه ای ولات. وا یه که جمجالیا جئنی فره
ای که هان د ولات کلمبیا چی FARC و دسه یا چریکی هنی د ای ولات، هنی ئم انازه
ولاتگردیا که میان د ای ولات فره رئته وارو . دلیل اصلی ای چیا یه نهریس کومره ولات
سی دیر کردن دسه یا شورشی د شهریا گپ و جایا هنی که ولاتگردیا مین زایاره ای نه وه
خوشو موکیس می کنه ریکرد خوئی داره. د گات ری کار اومائن سرکومره ولات یورایب د سال
2002 زایشتی وه و وارو بردن آز نظامی دولت و همچنی وارو بدن بیین پلیس د شهریا
تونسه امنیت و آرامشت نه د ولات کلمبیا بوره وارو. و ای کنشتگریا نتیجه یا فره
نازاری سی اموری ولات کلمبیا راس کرده. د پایه گزارشتیا سامونجا مین زایاره ای
ولاتگری د سال 2004 زایشتی، کلمبیا د مینجا سالیا 2000 تا 2004 زایشتی د انازه جذم
ولاتگرد د راساگه امریکا هارگه د گرینج سوم بیه.(۲/۹٪) تئنا پرو و سورینام رشتشو د
ای باره د ولات کلمبیا بیشتر بیه.[۲]

ریتراز زمین کلمبیا نمونه فره بلاوجیی د خوش داره. یه سوم افتونشین ولات کلمبیا د
لحاظ ولاتشناسی فره بلاجویتره. این راساگه د بال جهون آو بی دنگ د افتونشین شرو
بوئه و لاپئنا ولاتشناسی گرینج 5 شمالی می ریه د لا افتوزنون که شلک و بارتیا فره
ای نه د خوش داره. د افتونشین ترین راساگه، بهرجا فره باریک و بی پشت سریک خط بال
او جهون آو بی دنگ هئ که د دما وه Serranía de Baudó هان که کم پئناتری و کم
برزیدار تری کویا ولات کلمبیان . نها وه راساگه گپ و همار Río Atrato / ریو سنت
جوئان جاگر بیه که قراره جانشین کانال پاناما مینجا جهون آویا اطلس و بی دنگ با.
راساگه کوئسار افتونشین، کوردیلرا اکسیدنتال، تقریون برز و بلنگه و برزی تیغشت وه
4000 متری بوئه. دره گلال کائوکا[۶]، که راساگه کشاورزی فره نازاریه و چن گل شهر گپ
هان دش . چن گله تیغشت که برفگر د راساگه کوردیلرای مینجایی هیئن که برزی یه پاره
ای دشو د ۱۸ هزار پا هومبرارو وا ۵ هزار و ۵۰۰ می رسه. دره برفی و شل حره گلال
مگدالنا که یه گل لا رئتن و اومائن نازاره راساگه کوردیلرای مینجایی و راساگه
کوردیلرا افتوزنون نه د یک جگا می که. تیغشت کویا کوردیلرا افتوزنون د نبست برزن.
انازه برزی ای رشنه کویا وا رشنه کویا هنی ولات کلمبیا فره فرخ داره و فرخ وه یه نه
که د ای کوهسار چن گل سرچشمه گلال هئ . د افتوزنون، راساگه کم نفوس و همار(یه قری
شیودار) که تقریون 60 درصد ولات کلمبیا نه د ور میئره و د نوم لوناس نوم دیار هئ.

راساگه سرزمین داخ[۷]، زیر ۳هزار ۳۰۰ پا (۱۰۰۰متر) راساگه گیایا گرمسیری چی موزه.
راساگه راساگه خوش هوا[۸]، د ۳هزار و ۳۰۰ تا ۶ هزار و ۶۰۰ پا (۱۰۰۰ تا ۲۰۰۰متر)
راساگه قئوه و ذرته. گنوم و سیو زمینی د راساگه راساگه سرد[۹]، ۶ هزار و ۶۰۰ تا ۱۰
هزار و۵۰۰ پا (۲۰۰۰ تا ۳۲۰۰ متر) رشت می کن. داریا اوچه سی یه که هیمه بان د راساگه
یایی قط بینه . مرغزاریا بی دار د راستکی مال مرغزاریا آلپ و páramos د برزی ۱۲
هزار و ۸۰۰ تا ۱۵ هزار و ۱۰۰ پا (۳زار و ۹۰۰ تا ۴ هزارو ۶۰۰ متر) ئه. د برزیا وارو
د ۱۵هزار و ۱۰۰ پا (۴۶۰۰متر) که گرمی و سردی هوا ها د زیر صفر و د نوم tierra
helada نوم دیاره فقط برف یخ بنون دیاری می که.

«لشک اجرایی:» د کلمبیا لشک اجرایی ها د واروتری جاگه د دولت. سرکومره و معاون
سرکومره وایک د یه گل انتخاوات همگونی سی یه گل دوره چارساله انتخاو بوئن؛ و
سرکومره هم رئیس دولت و هم رئیس ولاته . د ۱۹ اکتور ۲۰۰۵ قانون اساسی کلمبیا بیتر
بی و مطاوق قانون تازه سرکومره می تونه د دو گل گات چارساله که هان پشت سریک ری کار
با. وا یه سر بهرجایا و شهر واداریا و گیرنج داریا هنی سی یه گل گات سه ساله انتخاو
بوئن و نمی تون هنی د نو انتخاو بان.

د ۲۸ می ۲۰۰۶ سرکومره آلوارو یوراب ولز وا گرتن ۶۲٪ رایا هنی به سرکومره ولات
کلمبیاو ۲۲٪ د خلک کلمبیا د کارلوس گاویریا دیاز د قطب خلک و ۱۲٪ د هریشیو سرپا
یوراب د پارتی لیبرال رای دن.

«لشک قانون نیا:» مئلس و شورای کلمبیا د راستی کنگره کلمبیا [۱۰] که د ور گرته ۱۶۶
کرسی مئلس نماینه یا و ۱۰۲ کرسی مئلس سنا کلمبیا ئه. اندوم مئلس و سنا وا انتخاوات
خلک من سی یه گل دوره چارساله انتخاو بوئن. کملبیا همچنی اندوم کمیته زایاره یا
امریکا هارگه ئه.

«لشک قضایی:» د دهه ۱۹۹۰، د لشک قضایی کلمبیا کاری خووی انجوم گرت و د ایسنی آلشت
دئن د سامونه بازجوئی حایی د یه گل سامونه دشمن دیار ه. د بهرجایایی د راساگه یا
کلمبیا که د اوچه قئوه کشت موئه و همچنی د شهر بوگوتا که سامونه دشمن حایی نه وه
کار میئره و راساگه یا هنی د ای ولات د ویرگار اول جانویه ۲۰۰۶ که هاستن ای قانون
انجومگر با. د سرون سامونه قضایی ولات کلمبیا دادگاه عالی عدالته و اندومیاش وه دس
سرکومره و کنگره دیارکاری موئن.

نها د سر گواردن ده سال رشت اموری خو (میانگین رشد تولیدات خالص مینجاولاتی بیشتر د
۴٪ د گات ۱۹۹۸-۱۹۷۰)، کلمبیا د سال ۱۹۹۹ دچار رکود اموری بی(اولی رشت وازیر سالونه
اموری د سال ۱۹۲۹)، و د بین بردن ای حال و بار فره گات بر و سخت بی. کم بین حاست
مینجا ولاتی و خارجی، حال و بار سخت بوجه دولت و درگریا جئنی گن مینجا ولاتی د
مشگلیا اموری ولات کلمبیان. د اساسگرینج دیاریا اموری صندوق مین زایاره ای پیل که د
سپتامر ۲۰۰۶ پلا بی، نهابینی بیه که انازه تولیتیا خالص مینجا ولاتی کلمبیا د سال
۲۰۰۷ برسه د سخم ۸۶۹/۴۹ میلیارد دلار امریکا. تورم د ولات کلمبیا د سال ۲۰۰۴ زیر ۶٪
بیه و د اساس نها بینیا د سال ۲۰۰۶ وه زیر ٪۵ می رسه.وه در دئن اصلی کلمبیا د ور
گرته جنسیا تولیدی (۳۲/۴۱٪ وه در دئن)، موات نفتی (۲۸/۲۸٪)، زغال سنگ (۱۷/۱۳٪) و
قهوه (۲۵/۶٪) ئه. کلمبیا همچنی گپتری وه دریار بالنگ وه ولات امریکائه. کل وامین
اوردن، وه در دئن و تراز تجاری ولات کملبیا هان د واروترین ریتراز خوشو و وه دس
اومائن پیلیا کلون د را وه در دئن باعث بیه ارزایشت پیل ای ولات یئنی پزو کلمبیایی
فره بیتر با.

مشگلات ای ولات هان د د چن دسه که ده ور گرته سامونجا حقوق بازنشته یی، داری و
بیکاری یه. سامونگه یا مالی مین زایاره ای فره ای وه اصلاحیا اموری سرکومره ولات
ایسنی کلمبیا یئنی آلوارو یوراب شانازی کردنه که یه گل د کاریا وه تلاش سی کم کردن
وبردن کرسی بهرجا دولتی د زیر ۵/۲٪ تولیدیا خالص مینجا ولاتیه . سیاست اموری دولت و
ره دیار کلی امنیت زایاره ای باعث دروس بین اطمنون د اموری ای ولات بیه و د لحاظ
رشت GDP کلمبیا د سال ۲۰۰۳ جز یه گل د ولاتیا نوم دیار و جا برز د امریکا لاتین
بیه.بازار بورس کلمبیا

ولات کلمبیا وا ۴۳٫۶ ملیون نفوس د سال ۲۰۰۶[۳] سیئمین ولات پرنفوس د امریکا لاتین
نها د ولاتیا برزیل و مکزیک ه. د مینجا قرن بیسم مالکنون کردن د راساگه یا دهاتی وه
شهریا فره فره رئته بی وارو اما د نهاتر ای روند فره کمتر بیه بی. نفوس شهری د
گرینج ۳۱٪ کل نفوس د سال ۱۹۳۸ رسس وه سخم ۵۷٪ د سال ۱۹۵۱ و ۷۰٪ د سال ۱۹۹۰ زایشتی.
د ایسنی ای گرینج بیشتر د ۷۷٪ ئه. ۳۰ شهر د ای ولات نفوسشو ۱۰۰ هزار کس و بیشتره.
نه تا بهرجا پست افتوزنون که حدود ۵۴٪ جاگپی ولات کلمبیا نه د ور گیرن، کمتر د ۳٪
نفوس ای ولات نه د خوشو دارن و تپه سه یی نفوس اوچه کمتر د یه کس د هر کلومتر
چارگوشه(دو کس د هر مایل چارگوش). د اساس نهابینیا نفوس ای ولات تا سال ۲۰۱۵ بیشتر
د ۵۲ ملیون کس بوئه. [۴]

ای ولات نفوس فره جور واجوری د خوش داره که نشونیار ویرگار فره نازار و خو ای ولاته
و نشو می یه که خلک فره دماداری د ای ولات زئشت داشتنه. یه گل د یک شیوسه ای د دسه
یا اصلی جور واجوری اساس نفوس کلمبیا نه د ور گرته: مالکنون کرده یا اوروپایی، ولات
نشینا، برده یاافریقایی، آسیاییا، خلک مینجا افتوزنون و مالکنون کرده یا ایسنی.
خیلی د نفوس ولات نشین بیین وه نفوس دورگه، ولی ۷۰۰ هزار کس ولات نشین ایسنی که وه
حا مننه بیشتر د ۸۵ گل رئزشت جور واجور دارن.

بیشتر نفوس ولات کلمبیا (۸۷٪) کاتولیک ئن. حدود ۹٪ د ون پروتستانن. ۳ ٪ د نفوس ای
ولات خوشونه بی‌ دین جا زئنه. ۱٪ د ونو د دین ولات نشینی ائتقات دارن. کمتر د ۱٪
ونو ئم بودایی، مسلمو و د مورمن ائتقات دارن.

کلمبیا یه دسه د گپ ره یا زایاره ای یه که Instituto Nacional de Vías یا INVIAS
(انستیتو زایاره یی رایا جعده یی) سامونگه دولتی مسئول واداشت ونونه. گپ ره سرتاسری
امریکا د ولات کملبیا می گواره و ای ولات نه د افتوزنون د ولات ونزوئلا و د هارگه د
ولات اکوادور وصل می که.[۵]



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%AA%D8%A6%D9%86

آتئن (د یوٙنانی: Αθήνα، گوتئن: آثینا) پاتأخت ڤولات یوٙنان ه. نوم ئی شأر
ڤیرگارمأن د نوم آتئنا خودا ئیخا عألق جأن و ئلاهە تیە ڤاداشت کاری ئی شأر گئرئتە
بییە. ئی شأر د ها د راساگە آتیکا ڤولات یوٙنان و یئ گئل د شأریا فئرە دئمادار
دونیاە، ڤیرگار ئی شأر نئزیک ڤئ 3400 سالە. د گات دئماتئری آتئن یئ گئل د ڤولات
شأریا فئرە پیشکئردە د راساگە پیرائوٙس بییە. حوٙری کئ ئی شأر مینجاڤأن دوٙنئسمأنی،
یاگئرئتئن، هونأر و فألسأفە دونیا ئوٙسئنی بییە. حوٙنە یا أفلاطوٙن کئ د آکادئمی یا
دوٙنئسمأنگە و حوٙنە أرأسطوٙ کئ د لیسە(یئ گئل گات د دأر حأنئن نوم دیار بینە
نئشوٙن دیارکون جاگە ڤئ دی ئوٙمائن شأرآڤیشتە یی أفتونئشین و مأردوم کیخایی د ئی
راساگە بییە جوٙری کئ د سأدە پأنجوم دئما زایئشت ئی راساگە کارگئرایی فئرە زیاتی د
دأسگئرئتە یا سیاسی، ئموٙری، صأنعأتی و چیا هأنی د هوم پئیڤأند ئوروٙپا ئیسئنی روٙم
دئماتری ئوٙسئنی داشتە. شأر آتئن د دیجا ئموٙری د راساگە هارگە أفتوزأزنوٙن هوم
پئیڤأند ئوروٙپا فئرە پیشکئردئەأ. شأر آتئن د سال 2011 زایئشتی 664 هئزار کأس
نوفوٙس داشتە و جاگئرئتە یی ئی شأر نئزیک ڤئ 39 کئلوٙمئتر چارگوٙش بییە و تأپئسئن
نوفوٙس د ئی شأر فئرە زیاتە. ئوٙسئ شأر آتئن و زیربأرجایا نئزیکئش حودوٙدأن سئ
مئلیوٙن و نأڤأد هئزار کأس د سال 2011 نوفوٙس داشتە، میراث گات کئلاسیک مال شأر
آتئنە. ئی شأر د گاتیا پارتئنون، ئمپئراتوٙری روٙم و ئمپئراطوٙری عوثمانی فئرە
پیشکئردە بییە و نأشق أساسی د شأرآڤیشتە یی أفتونئشین داشتە.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%DA%A4%DB%8C%DB%8C%D8%A6%D8%AA%D8%A7%D9%85_%D8%B4%D9%88%D9%85%D8%A7%D9%84%DB%8C

کوٙمأرە ڤولات مأردوم کیخا ڤییئتنام نوم جاڤأنە یئ گئل ڤولات بی کئ بیشتئر ڤا نوم
«ڤییئتنام شومالی» نوم دیار بییە. ئی ڤولات د سال ۱۹۴۵ زایئشتی رأڤأندیاری بی و
شوروٙ حوکوٙمأت جاڤأنە ئی ڤولات د سال ۱۹۵۴ زایئشتی و د بأرجا شومالی ڤولات
ڤییئتنام ئیسئنی ری کار بی.

نئھا ناخوش سأرأنجومی ڤولات جاپون د جأن جأھوٙنی دویوم نیروٙیا ڤولات فأرانسە سی یئ
گئل ھأنی میھاستئن کئ راساگە ھئن و چین بورئن زیر نأخیز خوشوٙ.

د سئپتامر سال ۱۹۴۵ ھوٙشی مین گوت کئ ڤییئتنام شومالی خودصئلادار بییە. جأن نیروٙیا
ڤییئتنامی ڤا نیروٙیا فأرانسئ یی بی ڤئ خوش سأرأنجومی د جأن دین بین فو و موٙکیس
کاری کونفئرانس جئنئڤ (۱۹۵۴) . د جأریان ئی کونفئرانس بی کئ فأرانسە جئگا بییئن و
بأرکونوٙن ڤولات فئرانسە نە د مئل گئرئت. ئی ڤولات بی د دۊ گئل ڤولات ڤا نومیا
ڤییئتنام شومالی د پاتأختی ھانوی و ڤییئتنام ھارگە د پاتأختی سایگونڤ



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%DA%A4%D9%88%D9%84%D8%A7%D8%AA_%D8%A2%D9%86%D8%AF%D9%88%D8%B1%D8%A7

آندورا (ڤئ کاتالان: Andorra) یئ گئل ڤولات کوچئک و خودصئلادارە کئ ھا د کوٙیا
پیرنه کئ ئی کوٙیا ھان مینجا دۊ گئل ڤولات فأرانسە و ئسپانیا . پایأخت ئی ڤولات شأر
آندورا لاڤلاە. نوفوٙس ئی ڤولات نئزیک ڤئ ۸۳٬۹۰۰ کأسە. یأکار پیل پول آندورا، یوروە
و چأن گئل د شأریا ڤولات آندورا اسکالدز-أنگوٙردانی، أنکأمپ و سأنت حوٙلیا دئ لۊریا
ئن. ئی ڤولات شأشومی ڤولات کوچئک د ھوم پئڤأند ئوروٙپاە. پاتأخت ئی ڤولات کئ شأر
آندورا لاڤلاە بأرزتئری شأر و پاتأختیە کئ ھا د ڤولات ئوروٙپا جوٙری کئ ئی شأر ھا د
بأرزی 1023 مئتری. زوٙن جاڤأنە ئی ڤولات زوٙن کاتالانە ڤألی ڤاگئرد ئی زوٙن،
مأموٙلأند زوٙنا فأرانسە یی، ئسپانیایی و پورتئغالی أم ھأچایە ڤأریا خوشوٙنە دارئن.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%A6%D8%B1%D9%86%D8%A6%D8%B3%D8%AA_%DA%BE%D8%A6%D9%85%DB%8C%D9%86%DA%AF%DA%A4%D8%A6%DB%8C

ئرنئست میلئر ھئمینگڤئی د نئڤیسیاریا گأپ ئمریکا و جاییزە گئر نوبئل نیسموٙن ه. ڤئ
د رأڤأندیاریا یئ گئل د کارگئراتئری جوٙریا نیسموٙنی ڤا نوم فئرە نوم دیار بییە
«روخ ڤأن تاشی نیسموٙن» ە.

ارنست همینگوی بیشتر عمرش و دم ماجرا گردی بی. د زخمی‌ بین د ایتالیاد اثر حردن ۲۰۰
پرزه ترکش‌گلوله نیرویا اتریشی د مینجا جئن جهونی اول تا رئتن د خط نهایی جپه‌یا
جنگ مینجاون اسپانیا یا سفریا دنیاگردی افرقا وه تا مائی‌گری و اشکار جونوریا درنه
و زنئی دا کوبا د آخرزنئی ئم یه رو تفنگشه ورداش و وه مزگش تیر ون.

د گپترین گپ متلیا و کتاو ریش اسبئ وا دریا ئه. وه د ای کتاو وه راساگه زنئی ریش
اسبیئ چنگ می وونه که یه رو راساون دریا د محدودگه نیروش بی و لال بهگیا خوش لرز
دریا بیوه یایی بینه درمونه د تال و پی تورش و ایسه زنئی و به رسسه وه آخرش، د
تمارزی گپترین گرتن مائی دل نه میزنه وه دریا و گپترین مائی گرتنشه وه دس میاره.
ولی نتونه که ونه تا بال دریا باره و چی جز سخو د بال دریا نمیاره. همینگوی در ریش
اسبئ وا دریا شکوه راساگه دریا نه وا هار و وه رو رئتن زنئی دراز یه مائیگر وه یک
می شیونه ای وه یک شیوسن زنئی نومه ای پر د انوه سی مائیگری د پا افتائه دوروس
میکه. پاره ای د نقدکننه یا گوتنه ای کتاو وا موبی دیک آرنگ هرمان ملویل همبائیه.

ارنست همینگوی د ۲۱ جوئیه ۱۸۹۹ د اوک پارک (Oak Park) آستون ایلینویز زمار بی. بوئه
ش کلارنس دکتر و داش گریس معلّم پیانو و دنگ بی. ارنست تووسنیا نه وگرد حونوادش د
شمال میشیگان زنئی می کرد و د هموچه بی که وه فهمست که وه مائیگری فره علاقه داره.

وه نها تموم بین دورهٔ دبیرستان، د سال ۱۹۱۷ سی زمونی دکانزاس‌سیتی وه عنوان گزارشت
کننه گانومه آساره مشغول وه کار بی. د جئن جهونی اول وه داوطلو خدمت د ارتش بی امّا
کم سوئی تیه ش وه نه نه د ای کار منع کرد د عوض وه عنوان راننه آمبولانس صلیب سور
دی نزیکی جپه ایتالیا وه خدمت گرته بی. د ۸ جوئیه ۱۹۱۸ زخمی بی و مایا د بیمارستان
بستری بی.

د ورئشتنش وه ولاتیا یک گرته خلک شهر و محلّه‌ش د اوک پارک د وه چی قهرمانیا
استقبال کردن. ارنست کار خورنگاری نه د سر گرت و د سال ۱۹۲۱ وا هدلی ریچاردسن مال
سن لوییز آشنا و عاشقش بی. وه نو وایک عاروسی کردن و بنا وه توصیه شروود اندرسن سی
شرو زنئی، پاریسنه انتخاو کن. د اوچه ارنست سی تورنتو استار مشغول وه کار بی. وه نو
همچنو سی گواردن زنئی د بهر ارث بوئه هدلی نه وه کار می گرتن و ارنست وه کار متل
نیسی مشغول بی. د همی دورون یعنی مینجا سالیا ۱۹۲۱ تا ۱۹۲۶ بی که وه د جاگه یک
نیسنه نوم دیار بی .

روشت ویجه وه د نیسنن وه نه نیسنه‌ای بی‌هومتا و فره اثرمن کرده بی. د سال ۱۹۲۵
اولین رشته متلیا کؤچکش، د زمانهٔ ایما، منتشر بی که وه خوئی هناگو روشت خاص وه بی.
ویرنوشته یاش د دوران که نها مرگ وه د سال ۱۹۶۴ وا عنوان «عید متغیر» منتشر بی، ای
کتا برداشت شسخی و بی‌نظیر د نیسنیا، هنرمنا، رهزیشت وروشت زنئی د پاریس دئه ۱۹۲۰
هئ.

ارنست و هدلی د اکتور ۱۹۲۳ صاحاو یه کر بی ین و نوم وه نه جان هیشتن (وا نوم دورویی
بامبی). ای حونواده جوؤ وه جایا فره یی د اروپا خصوصند اروپای مینجایی می رئتن و د
زمسونیا می رئتن اسکی.د توسونیا سی شرکت دشادینه سن فرمین دپامپلونا وه اسپانیا می
رئتن که اولین سفرشو د تووسون ۱۹۲۳ بی. د سال ۱۹۲۶ اولین گپ متل وه وه پایه تجربیا
وه دس اومائش د اسپانیا وه نوم «افتو همچنو می بلیزه» پلا بی.

د سال ۱۹۲۶ ارنست همینگوی وا پائولین فایفر پیلدار نه دی و ای دیئن زئن حاسن اول وه
نه وه جیایی کشس. ارنست و پائولین د سال ۱۹۲۷ وایک عاروسی کردن و صاحاو دو گل کر
بین. پاتریک د سال ۱۹۲۸ و گرگوری د سال ۱۹۳۱ زمار بی. وه د همو دوران زنئی ش وا
پائولین حونه ای دکی وست فلوریدا گرت.

د آخریا دههٔ ۱۹۳۰ همینگوی عاشق زئنه ای روزنامه‌نگار و نیسنه وه نوم مارتا گلهورن
بی و د سال ۱۹۴۰واش عاروسی کرد. ارنست، "فینکا ویخی‌یا" (Finca Vigía) نه د کوبا
گرت. د سال ۱۹۴۴ وا مری ولش نه دیئ و و اوسه دلباخته وه بی، د مارتا د سال ۱۹۴۵جدا
بی و در ۱۹۴۶ وا مری عاروسی که.

ارنست همینگوی نها ورئشتن د افرقا ر سال ۱۹۳۴ زایشتی، وه بروکلین د شر نیویورک رئت
و سی خوش قایقی گرت و نومشه نیا «پیلار».

ارنست همینگوی وه انازه یازده سال پیشو وه نوم «تاته ویلی» داشت. وه د ویرگار ۲۲
فوریه ۱۹۵۳ د نومه‌ای هشاره کن وه یه گل د دوسیاش وه نوم جیانفرانکو ایوانچیک، موئه
که پیشوش دوتا د پایاش سی تصادف وا یه گل سواری اشکسه. یه نفر وش موئه که کار
پیشونه تموم بکه، اما همینگوی قوول نمی که: «نتونسم ریسک بکم سی یه که ویل متوجه
بوئه که یکی میها ونه بکشه...» سرانجوم وه د ناچاری تفنگشه گرت ری وه تاته ویلی و د
حونه وش شیلک میکه. نومه یایی د همینگوی؛ 'نه براری دارم، نه یه هوم پاله خس'

ارنست همینگوی د تاریخ ۲ جوئیه ۱۹۶۱ زایشتی وا یکی د تفنگیا نازارش، دولول
ساچمه‌زنی باس اند کو، خوشه کشت؛ هرچن هومسر وه، ماری ولش، مدعی بی که ارنست داشت
تفنگشته تمیس می کرد که تیری دش د رئته و باعث بیه وه بمیره.

جاییزه قلم همینگوی، نوم یه گل جاییزه بااعتوار نیسمونیه که وه «اولین کتاو یه متل
نیسه» اهدا بوئه.

کتاوگه و موزه جان اف. کندی، د تاریخ ۱ آوریل ۲۰۱۲ زایشتی، وا انتشار ۱۵ نومه چاپ
نبیه د ارنست همینگوی، سیک یایی د زنئی وه نه آشگار کرد. ای نومیا خطوؤ د
جیانفرانکو ایوانچیک ایتالیایی نوشته بینه، د تاریخ ۱۹۵۳تا 1960 زایشتی ادامه داشته
بینه. کتاوگه و موزه جان اف. کندی، ای پومزه نامه نه اخر سال ۲۰۱۱ زایشتی، د
جیانفرانکو ایوانچیک خرئی نومه یایی د همینگوی؛ نه براری دارم، نه یه هوم پاله خو



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%B3%D8%AA%D9%88%D9%99%D9%86

آستون یه گل کلیمه وه جا منه د زون پارسی دماتری و د کلیمه -abi+stāna* گرته بیه که
د که دماون -abi و -stāna* دروس بیه که بهرجا دویم ای کلیمه د کلیمه -stā که خوش
هومبراوره وا «واستائن» گرته بیه. د پارسی مینجایی بیه وه awestām و د فارسی دری
بیه وه ustān. کلیمه آستون وا کلیمه یا آلمانی Staat، اینگیلیسی state، اسپانیایی
Estado، فرانسه یی État هوم ریشه ئه و وا کلیمه یا Province د اینگیلیسی ، Provinz
د آلمانی و Province د فرانسه یی هومبراوره.

نظامیا سیاسی د پایه انازه دیار بیه یی د خودصلاداری د یکایا ولات نشینی کوچکتر
بهرکنون بوئن و د ای لحاظ بوئه وه دو دسه که ونون: فدرال و حکومتیا متمرکز.
ولاتیایی چی ولاتیا یکاگرته امریکا، کانادا، آلمان، اسپانیا، سوئیس و هئن د جمله
ولاتیا فدرال دنیائن.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%B1%DB%8C%D8%B2%D9%88%D9%86%D8%A7

آریزونا (ڤئ ئینگیلیسی: Arizona) یئ گئل د ڤولاتچە یا ئمریکاە کئ ھا د راساگە
راساگە ھارگە أفتونئشین ئمریکا. ئی ڤولاتچه یئ گئل د ڤولاتچه یا راساگە ھارگە
أفتونئشین ئمریکا و راساگە کوساری ئمریکاە. آریزونا شأشومی ڤولاتچە گأپ و شومزأئومی
ڤولاتچە پورنوفوٙس ئمریکاە. شأر فوٙنیکس مینجاڤأن و پورنوفوٙستاری و شأر ڤولاتچە
آریزوناە. آریزونا چئل و ھأشتومی ڤولاتچە و آخئری بأرجا د سأرزئمین أصلی ئمریکا ە
کئ د ھا د ڤولاتچە یا یأکاگئرئتە ئمریکا. ئو ھأڤا هوشگ نیمە ھارگە آریزونا سی
ئمریکاییا ڤا توسوٙنیا گأرم و زئمسوٙنیا مولایئم نوم دیار بییە. لأت شومالی آریزونا
کئی یئ گئل بأرجایا ھوماری بئلأنگ و گأپ و گاپ کولورادوە، پورە د لئریا دار کاج،
صأمومبأر و دوگلاس فئرە. ڤولاتچە آریزونا ڤا ڤولاتچە یا نیومئکزیکو، یوٙتا، نئڤادا،
کالیفورنیا ە. ئی ڤولاتچە ھأمچئنی ۶۲۶ کئلومئتر مأرز مین زایارە یی ڤا دۊ گئل د
ڤولاتچە یا ڤولات مئگزیک یأنی باخا کالیفورنیا و سونورا دارە. ئى ڤولاتچە چأن گئل
پارک زایارە یی فئرە نوم دیار د دونیا دارە. چأن گئل د مال نئشینیا سور پوٙس چی
نأڤاجوٙیا د ئی ڤولاتچە زئمینیا فئرە یی دارئن کئ زئمینیاشوٙ مال دولأت ئمریکاە.

باڤأر خألکمأنی یأنە کئ ریشە نوم آریزونا د کألیمە دئمادار ئسپانیایی آریزوناک میا
و "آریزوناک" یئ گئل گوتە دیار د کألیمە آلی سوناکە (یئ گئل کألیمە کئ د زوٙن
ئودھامی) ھومبأراڤأرە ڤا کألیمە "باھار کوچئک" کئ د دئماتئر یئ گئل د راساگە د
نئزیکی یئ گئل مأدأن نورە کئ نئزیک ڤولات مئگزیک بییە می گوتئنە. پارئ یی د
نئھاجوٙریا موٙأن کئ: "آریزونا ریشە د گوتە کار ئسپانیایی árida zona کئ د لۊری
بوٙە "راساگە هوٙشگ" دارە.

آریزونا ھا د ھارگە أفتونئشین ڤولات ئمریکا و شأشومی ڤولاتچە گأپ ئمریکاە. پومزە
دأرصأد د جاگأپی ۲۹۵۰۰۰ کئلومئتر چارسیک ئی ڤولاتچە مئلک شأخصیە. آریزونا سی یە کئ
تی دیارکونوٙنیا بیاڤوٙنی نازار و گیایا ھۊشگی زئشت چی کاکتوٙس دارە فئرە نوم دیار
بییە. ئو ھأڤا آریزونا أم خوش فئرە ڤأرتیە گئرە. توسوٙنیا ئی ڤولاتچە گأرم و
زئمئسوٙنیا ڤئ أم نازارە. چی ڤولاتچە یا ھارگە أفتوزأنوٙن ئمریکا آریزونا أم ڤا یە
کئ ئو ڤأڤا بیاڤوٙنی دارە د دیجا ڤولات شئناسی سی خوش فئرە نازارە. کۊیا و کألوٙن
ھوماری هان د بیشتئر د نئصم ئی ڤولاتچە. ڤا یە کئ آریزونا یئ گئل د ڤولاتچە یا
ھۊشگە ڤألی ۲۷ دأرصأد ئی ڤولاتچە لئر دارە کس ڤا جاگأپی ڤولاتیایی چی آلمان و
فأرانسە ھومبأراڤأرە. ئو ھأڤا ڤولاتچە آریزونا سی یە کئ د ھومسایی ڤولاتچە آریزونا
سی یە کئ ئی ڤولاتچە ھا د ھومسایی بیاڤوٙ موٙھاڤی فئرە ھۊشگ و گأرمە. د شومال ئی
ڤولاتچە مال نئشینیا سور پوٙس فئرە یی زئشت می کأن، یئ گئل د ڤئنوٙ مال نئشینیا ئیل
نأڤأجو ە کئ هان د ھومسایی گئرأند کأنیوٙن.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%AA%D9%84%D8%A7%D9%86%D8%AA%D8%A7

آتلانتا گأپتئری شأر و پورنوفوٙس تئری و مینجاڤأن ڤولاتچە جورجیا و یئ گئل د شأریا
ڤولات ڤولاتچە یا یأکاگئرئتە ئمریکاە کئ ئی شأر د سال 2013 نئزیک ڤئ 447841 کأس
نوفوٙس داشتە. شأر آتلانتا مینجاڤأن راساگە شأری آتلانتا د ئمریکاە کئ ڤا نوفوٙس
نئزیک ڤئ 5522942 کأس نۊئومی راساگە شأری ئمریکا د دیجا نوفوٙس و جاگأپیە. آتلانتا
د سال 1837 زایئشتی مینجا دۊ گئل سئچە قأطار رأڤأندیاری بییە و ئی شأر د کارگئرایی
جأنگ مینجاڤولات ئمریکا و سی ئموٙریکاری رأڤأندیاری بی. د گات جأن مینجاڤولاتی
ئمریکا ئی شأر فئرە پیشکئرد داشت و آئمیا فئرە گأپی د ئی راساگە ڤئریستائن. آتلانتا
د دیجا رأتئن و ئوٙمائن یئ گئل ساموٙنە فئرە پیشکئردە د هارگە ئمریکا داشتە و
ئیسئنی د شأر سئچە قأطار و فوروٙدگا و چیا رأتئنی و ئوٙمائنی فئرە هئ و د ئی دیجا
فئرە پیشکئردە، جوٙری کئ فوروٙدگا هارتس فیلد جأکسون آتلانتا د سال 1998 زایئشتی یئ
گئل د شولوٙغتأری فوروٙدگایا دونیا بی. ئی شأر د دیجا ئموری کاری و سیاسی فئرە
پیشکئردە أ.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D9%88%D9%99%D9%85%D8%A3%D8%B1%DB%95_%DA%A4%D9%88%D9%84%D8%A7%D8%AA_%D8%AA%D8%A6%DA%AF%D8%B2%D8%A7%D8%B3

کوٙمأرە ڤولات تئگزاس (ڤئ ئینگیلیسی: Republic of Texas) نوم یئ گئل کوٙمأرە ڤولات
بییە کئ مینجا سالیا ۱۸۳۶ تا ۱۸۴۵ زایئشتی بیشە.

نئھا یە کئ مئگزیک د ئسپانیا خودصئلادار بی. گاتی طوٙل نأبورد کئ تئگزاس أم د سال
۱۸۳۶ زایئشتی خودصئلاداری خوشە د ڤولات مئگزیک گوتە دیاری کئرد. مئگزیک زیر بار
خودصئلاداری تئگزاس نأرأت و سی یە بی کئ نیروٙ جأنیاری فئرئسنە سی تئگزاس . نئھا یە
کئ جئنئرال سانتا آنا مئگزیکی د راساگە سأن آنتونیو د جأن آلامو خوش سأرأنجوم بی،
دأس آخئر ڤئ دأس جئنئرال ساموٙئل ھیوستون د شأر ھیوستون ئیسئنی شئکأست حأرد و
مئگزیک ناخوش سأرأنجوم بی. د سال ۱۸۴۵ زایئشتی سی یە کئ تئگزاس بأتوٙنە قأرض دە
مئلیوٙن دولاری خوشە بئە ، مأژبوٙر بی بوٙە أندوم ئمریکا.میرابو لامار و ساموٙئل
ھیوستون دۊ گئل د سأرکوٙمأرە ڤولاتیا کوٙمأرە ڤولات تئگزاس بیینە.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D9%81%D8%A7%D8%B4%DB%8C%D8%B3%D9%85

فاشیسم یئ گئل ڤیر و باڤأرکو سیاسی و یە جوٙر نئظام حوکوٙمأتی ئستئبدادی ڤیرا
زایارە أ کئ سی أڤئلی کئرأت مینجا سالیا ۱۹۲۲ تا ۱۹۴۵ د ڤولات ئیتالیا و ڤئ دأس
موسولینی رأدیارکونی بی.[۱][۲] موٙأ بوٙیی کئ فاشیسم ھا مینجا سأرمایە داری و
کومونیسم.[۳]

فاشیسم و نازیسم د حال و بال فئرە گأن (ئوموٙری) سی ڤاداشت حوکوٙمأت ڤئ شیڤە رئخنە
د زیربأرجایا ھأنی کومولأیأکی رأڤأندیاری بوٙە. ئی کألیمە د نئھاتئر ڤئ کار گئرتئ
یی فئرە یی سی خوش داشد و گأپ کألوٙن تئر بی و د رئجیمیا جأنیاری و مأسأڤی کئ چی
یأک بییئن فاشیستی می گوتئن. فاشیسم، د دیجا ڤیر و باڤأرمأنی نأتیجە گأپ کألوٙن
کاری ڤیرا لونی و أمپئریالیسم ئوروٙپایی بی، و د دیجا کومولأیأکی نأتیجە بوحرانیا
ئوموٙری و کومولأیأکی نئھا جأن جأھوٙنی أڤألی بی. ڤألی ڤا ناخوش سأرأنجوم ببیئن
یأکاگئرئتە یا د جأن جأھوٙنی دویوم، دیە ئتئباری ناشت. نئھا جأن د ھومپئیڤأند
ئوروٙپا چأن گئل پارتی نوفاشیت ئوٙمائن ڤئ دی (چی پارتی نۊ فاشیست ئیتالیا) ڤألی
فئرە خوش سأرأنجوم نأبییئن. د ھومپئیڤأندیا ھأنی رئجیمیایی ڤا ڤیر و باڤأرکو
فاشیستی رأڤأندیاری بی، چی پئرونیسم د ڤولات آرجانتین کئ ڤئ دأس خوٙان پئرون
(۱۸۹۵-۱۹۷۴) کئ مینجا سالیا ۱۹۴۵-۱۹۵۰ دیکتاتور آرجانتین بی رأڤأندیاری بی.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%B2%D9%88%D9%99%D9%86_%D9%85%D8%A7%D8%B2%D8%A3%D9%86%D8%AF%D8%A3%D8%B1%D8%A7%D9%86%DB%8C

زون مازَندَرانی (مازنی، مازرونی، طبری یا تبری) نوم یه گل دزونا ایرانی شمال
افتونشین ه که ها د دسه زونالا دریا خزر قرار دارد. ای دسه د ور گرته زونازازاکی،
گورانی، هرزندی، تالشی، گیلکی، مازندرانی و سمنانی یه که د دی جا ویرگارمن د زون
پهلوی اشکانی وابسه هیئن.[۱]

وارسی کاربللی د چمیا و د نهاتر د راساگه یا کوهسار موئن که د مازندران دوازده گل
لئجه هئ :[۲]

زون خلک من خلک قصران یه گل لئجه د زون دمادار پهلوی رازیه که زون طبری یا
مازندرانی یه گل زون وا ریشه یا زونا دمادار ایرانیه و یه قری عروی و کمتر د وه
ترکی د وه شیوسه د یک و د زونا دری ئم کارگرایی داشته، و هرچی د لا ری میایم د لا
مازندران لئجه مازندرانی ونو خستر بوئه ، چنی که د لئجه میگون و شهرستانک و لالان و
زایگان و روته و گرمابدر و شمشک و دربند سر لزو مازندرانی فره خستر بوئه. [۳] آن
لمبتون د کتاو Three Persian Dialects د سال 1938 گویشت ولایت‌ رود که جزو گویشتیا
راساگه قصرانه، وارسی کرده.[۴]

نویسیاریا کتاو مسالک و ممالک د سالیا اول سده یا اسلامی د هار گوته یار دیلمان و
تبرستان د ای زون ویریادی ئم می کن. ابوعبدالله مقدسی موئه که: «زون کومش و گرگان
نزیک وه یک. ها نه وه کار میئرنهاکن و هاده و وه فره شیرینه، و زون خلک تبرستانم
فره د ونو نزیکه مر یه که د ونو فره تنتر قسه می کن».[۵] د ای نیسسه یا چنی میا که
ونو زون تبری نه د سالیا اول اومائن اسلام د ولات ایران می شناختنه ولی چنی که د
هار میا ای زون زون نیسمونی و بیت بنی بیه و د ای زون بیت بنیا فره بیت می گوتنه که
د بدبختی کم و کوتی د ونو رسس وه دس ایمانیا. ای نومیا و نیسسه یا کم نشو میه که سی
یه تبرستان نها د واجگو بیین پاتشایی ساسانی سی گات فره یی زیر نخیر خلافت اسلامی
نبیه و چن قرن یه گل حکومت ولات نشینی داشته و ای زون بیه وه زون جاونه ای حکومتیا
و ای سنت جاونه یی ای زون نها د واجگو بیین ای شاییا د بین رئته.[۶]

د آرنگیا نظم و نیسسه یی زون تبری د سده یا چارم تا نئم مالکنون تینا چن گل بیت
درتیچ بیه مین کتاویایی چی قابوس نامه، ویرگار طبرستان ابن اسفندیار، ویرگار رویان
اولیاءالله آملی و ویرگار طبرستان و رویان و مازندران ظهیرالدین مرعشی د جا منه که
همه ای آرنگیا نه صادق کیا وارسی کرده و داوود منشی زاده نهادار کار وه بیه(هنی سیل
بکیت د: هَمِّر، ۱۹۱۳؛ بهار، ۱۳۱۶؛ ادیب طوسی، ۱۳۳۲؛ عمادی، ۱۳۵۹).

جدول هاری[۹] نومگه یی د آرنگیا وه جا منه د نیسسه یا و بیتیا دماتری وه زون تبری،
که بیتشر ونو مال شایا و سردیاریا تبرستان بینه و بیشتر دباره رزم و بزم و اشکار و
طبیعیت و خوئی و پیمون بیینه.

زون مازندرانی د تمام ریترازیا ساختاری سه تایی: دنگ، کلمیه یی و دستور زونی چیایی
ها دش که ونه د زون فارسی ایسنی جگا می که. د راستی، ار بی یه که همه چیا غیر زونی
نه ور تیه مو بیارمو و تئنا ری چیا زونی تکیه بکیم، گوتن کلیمه "گویشت" سی جور
مازندرانی قطعن د دی دونسمنی فره سخته و دردسر ساز بوئه.[۱۰].

د زون فارسی دو دسه شناسیار داریم: رد بیه و ایسنی. اما د زون طبری سه دسه شناسیار
هئ : رد بیه، ایسنی ساده و ایسنی التزامی.[۱۴] (نمونه هاری د پایه گویشت قائمشهری
میزوکاری بیه)

یه گل د کلمه یا مازندرانی وا هومبراوریا گیلکی و لوری و اینگیلیسی ونو که د ایچه
الفبا فونتیک مین زایاره ای دنگ نویسی بیینه:



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%B2%D9%88%D9%86_%D9%85%D8%AC%D8%A7%D8%B1%DB%8C

چوٙأ:Rtl زون مَجاری زونی هئ د حونواده زونیا فین اوگری و لشک زونیا اوگری و وا
زونیا مینجاون هوم بست زونیا فین اوگری ارتواطی ناره.وا ای زون د مجارستان و -از
سمت اقلیتیا مجار-د هفت‌ ولات هوم سا مجارستان قسه بوئه.

زون مجاری د جاگه هوبئری د مینجا دسه کؤچکی د زونیا اوروپا که د حونواده زونیا هئن
اوروپایی نیئن هماره سی زون شناسیا ور تیه گر بیه.

ای زون ۱۳میلیون قسه کن داره که ۹٫۵ تا ۱۰میلیون‌ شو هان د مجارستان ایسنی. نزیک وه
دو میلیون نفر د وه نو هان د ولاتیایی که تا دماجئن جهانی اول د شائی مجارستان
بیئن. گپتری بخش از این گروه با ۱٫۴میلیون‌تن جمعیت در کنونی می‌زیند. همچنین در
کشورهای اسلواکی، کرواسی، صربستان، اوکراین،رومانی، اتریش اتریش و اسلوونی نیز
مجاری‌زبانان می‌زیند. از این گذشته نزدیک به یک‌میلیون مجاری‌زبان هم در سراسر
جهان پراکنده‌اند.

زبان مجاری آغازین را از ۱۰۰۰ (دما زایشت) می‌دانند. در آن هنگام مجاری از زونیا
اوب-اوگری جداگردید.

مجاری زبانی‌است اوگری که در زیرگروه زبان‌های فین‌واوگری جای‌میگیرد و آن هم
شاخه‌ای از خانواده زونیا اورالی است. در دهه ۱۶۷۰ بود که پیوند میان زبان‌های
اوگری و فینی مورد توجه قرارگرفت. در سده‌یا ۱۸ و ۱۹ زایشتی دسته‌بندی زبان مجاری
از نظر سیاسی بسیار بحث‌انگیز بود. اما امروزه خانواده زونیا اورالی مانند
خانواده‌های زونیا هئن و اوروپایی و زونیا استرانزیایی یک دسه زونی شناخته‌شده و
تثبیت‌شده‌است.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%AF%D8%A7%D9%85_%D8%A6%D8%B3%D9%85%DB%8C%D8%AA

آدام ئسمیت ڤئ دی ئوٙماە د (۵ جوٙأن ۱۷۲۳ -د دونیا رأتە د ۱۷ جوٙئیە ۱۷۹۰) یئ گئل
فیلسوٙف ئسکاتلأندی بی که ڤئ ڤا داسوٙن پیشکئردە یار ئموٙری سیاسی و بوٙە
دوٙنئسمأنی ئموٙری مودئرن نوم دیارە. ڤئ یئ گئل د ڤیر و باڤأر سازیا سأرمایە داری
مودئرنە، ڤئ د کئتۉ ثئرڤأت زایارە یا ڤیر و باڤأریا خوشە دئبارە ئموری دیار کاری
کئردە.

آدام ئسمیت کور یئ گئل ڤأکیل کئ مئندال کیرکالدی کئ ھا د راساگە فیف ڤولات
ئسکاتلأند بییە. ڤیرگار ڤئ دی ئوٙمائن ڤئ دیار نی ڤألی چئنی کئ گوتئنە ڤی د سال
1723 زایئشتی ئوٙماە ڤئ دی و ڤئ د پومزە سالئ یی رأت د دوٙنئسمأنیجا گئلاسکو و
آموختارکاری د رئشنە یا فألسأفە أخلاقی و کومولأیأکی نە شوروٙ کئرد و د ئوٙچئ بی کئ
فألسأفە أخلاق نە د فئرانسیس ھاچئستون یا گئرئت. د سال ۱۷۴۰ زایئشت ڤئ ڤا بوٙرس
سئنئل دوٙنئسمأنیجا گئلاسکو رأت د کالئج بالیوٙل ددوٙنئسمأنیجا آکسفورد و ڤئ د سال
۱۷۴۶ زایئشتی ئوٙچئنە ڤئل کئرد. د سال ۱۷۵۱ زایئشتی ڤئ ڤا دئیڤید ھیوٙم نئڤیسیار و
فیلسوٙف دأس ڤئ کار و نوم دیار ئسکاتلأندی آشنا بی. مینجا ئی دۊ گئل د دیجا ئتئقاتی
و شأخصی نئزیکی بیشتئری نئسبأت د باقی آئمیا نوم دیار و جادیار د ڤیر و باڤأرکو
روٙشناکاری ئسکاتلأند بی. د ھأمی سال بی کئ ئسمیت گیرینج جا ئوستادی گاتدیار
آموختارکاری مأنطئق نە د دوٙنئسمأنیجا گئلاسکو نە گئرئت و د ئوٙچئ شوروٙ کئرد ڤئ
دأرس دأئن رئشنە مأنطئق. دأرتیچ کاری کئتۉ ڤیر و باڤأر عاطئفە یا أخلاقی د سال ۱۷۶۲
زایئشتی ڤئ نە نئھا د رأگ ڤیر رأڤأندیاریا گات خوش. د ھأمی سال بی کئ دوٙنئسمأنیجا
گئلاسکو داسوٙن دوگدورا قأڤانین (.LL.D) نە دە دئ ڤئ ڤألی د سال نئھاش؛ ئسمیت د گات
سال آموختارکاری، گیرینج جا ئوٙستادی خوشە ڤئل کئرد تا بأتوٙنە ڤئ ھئنری ئسکات
ناکوری چارلز تاڤنشئند (رئیس خأزانە دار د ۱۷۶۶ تا سئپتامر ۱۷۶۷) آموختاری کاری
بأکە. ئسمیت دأئن حأق أندومی دوٙنئسمأنیجوٙریا نە د مئل گئرئت ڤألی دوٙنئسمأنجوٙریا
زیر بارئش نأرأتئن.

شأر گئلاسگو مینجاڤأن نازاری سی حأنئن و دئماجوٙری و یئ گئل د ساڤاریا روٙشناکاری
ئسکاتلأند بی. ڤئ یئ گاتی رأت د شأر پاریس شوروٙ کئرد د چأک چئنە کاری ڤا دوگدور
فئرانسوٙڤا کئنە دوگدور دأربار لوئی پومزأئوم کئ ڤئ رأڤأندیار ڤیر و باڤأرکو ئموٙری
فیزیوٙکئراسی بی. ڤا یە کئ ئتئقاتیا ئوٙسئنی سأرچئشمە ثئرڤأت نە طئلا و نوقرە
دوٙنئس، کئنە زئمین نە یأکوٙنە سأرچئشمە ثئرڤأت می دوٙنئس و ئتئقات داشت کئ
سأرچئشمە ثئرڤأت توٙلیتە؛ ڤئ می گوت فأقأط دأسە یا کئشاڤأرز رأڤأندیار تولیت ثئرڤأت
د کومولأیأکی یئن. آدام ئسمیت ڤا دوگدورین کئنە کئ ری ڤئ کئشاڤأرزی و فیزیوٙکئراتیا
بی یئ دئل نأبی. ئسمیت نئھا د ڤئریأشتئن د ئسکاتلأند کئتۉ ڤارئسی بییئن و چی بییئن
ثئرڤأت نە د سال ۱۷۷۶ زایئشتی دأرتیچ کئرد.

ڤئ ڤا نیسأنئن دۊ گئل کئتۉ ڤئ نومیا ڤیر و باڤأرمأنی أخلاقی د سال ۱۷۵۹ (زایئشتی) و
ڤارئسی دئبارە بییئن ثئرڤأت زایارە یا د سال ۱۷۷۶ (زایئشتی) نوم دیار بی. کتئاڤ
نئھایی ڤئ یئ گئل د أڤئلی تئلاشیا سی ڤارئسی ساموٙنە کاری پیشکئرد ڤیرگارمأن صأنیئع
و ئموٙری کاری د ھوم پیئڤأند ئوروٙپا ە. ری ئی کئتۉیا فئرە چأک چئنە کاری أنجوم
گئرئتە و ھأر کأس یئ گئل ڤیر و باڤأر جئگا دئبارە ڤئنوٙ داشتە.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D9%88%D9%99%D8%B3%D8%A7_%D8%A8%D9%86_%D9%85%D8%A6%DB%8C%D9%85%D9%88%D9%99%D9%86

موسی بن میمون ( وه زونا هنی(( Mosheh ben Maimon (משה בן מימון)‎، called Moses
Maimonides and also known as Mūsā ibn Maymūn (عروی: موسی بن میمون‎)، یا RaMBaM
(רמב"ם – Hebrew acronym for "Rabbi Mosheh Ben Maimon") )) د سال ۱۱۳۵ زایشتی، د
کوردوبا که ها د ولات اسپانیا اوما وه دی. وه ربی، پزشگ، آساره شناس، فیلسوف و
دونسمن اسپانیایی جید بی. وه د سده‌ یا مینجایی، د ولات مراکش، اندلس و مصر زئشت
داشته و افگار و ویرمنیا وه د دنیا غیرجید ئم درتیچ بیه.وه یه گل د دونسمنیا گپ
جیده که دباره وه گوتنه که: «د حضرت موسی (ابن عمران) تا موسی (ابن میمون) کسی چی
موسی وه دی نیومائه»[۱]

نوم کامل ابن میمون به عبری موشِه بِن مَیْمون (عبری: משה בן מימון) و نوم عروی وه
ابوعمران موسی بن میمون بن عبدالله القرطبی الإسرائیلی یه. د ولاتیا افتونشین، وه
معمولند وا نوم یونانی موسی میمونیدس (Μωυσής Μαϊμονίδης) نوم دیار بیه. الوت همه
ای نومیا هومبراوره وا موسی کو میمون. د پاره یی د آرنگیا جیدی، نوم وه میمونی
(מימוני) اومائه. د پاره یی د کتاویا جیدی وه ،وا نوم ابن‌ میمون رمبام(רמב"ם) نوم
دیار بیه که جم بیه نوم ربی موشه بن میمونه.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%B2%D9%88%D9%99%D9%86_%D8%A2%D8%B1%D8%A7%D9%85%DB%8C

زوٙن آرامی یئ گئل د أندومیا سامی ە کئ بیشتئر د ۳۰۰۰ سال نئھاتئری دارە. زوٙن
آرامی یا، زوٙن دیڤوٙنداری ئمپئراتوٙریا و حأتی کاھئنیا بییە. زوٙن آرامی زوٙن أصلی
بأرجایا گأپی د کئتۉیا آسئموٙنی پئیغامبأریایی چی دانیال و عأزرا و زوٙن کئتۉ
تئلئموٙد ە. موٙأن آرامی زوٙن حأضرأت عیسی بییە و ئیسئنی أم زوٙن دا کأمتأروٙنە یا
جوٙر ڤا جوٙری د أفتونئشین آسیاە. ئیسئنی چأن گئل کومولأیأکی کئ بیشتأر ڤئنوٙ
آشوٙری یئن د زوٙن آرامی نۊ قئسە میکأن. ئی زوٙن د زوٙنا ری ڤئ نابوٙدیە. آرامی
أندوم زوٙنا آفرو آسیاییە و د مینجا زوٙنا جوٙر ڤا جوٙر ئی حوٙنئڤادە زیر لئشک سامی
ە . آرامی أندوم جأرغە زوٙنا سامی شومال أفتونئشینە کئ ھأمچئنی د ڤأر گئرئتە زوٙنا
کأنعانی چی زوٙن عئبئریە.

آرامی یئ گئل زوٙن یأکوٙنە نی و خوش چأن گئل زوٙن یأکاگئرئتئە. ڤیرگار نازار،
نیسموٙن گأپ کئلوٙن و ڤئ کار گئرئتئن کوٙمولأیأکیا مأصأڤی جوٙر ڤا جوٙر د مینجا
خألک آرامی زوٙن باعئث بییە کئ زوٙن فئرە غأنی بوٙە. پارئ یی د لئزڤیا زوٙن آرامی
فئمئسئن یئن، ڤألی د ری ڤئ ری ڤئنوٙ یئ دأسە ھأنی دئشوٙ سأختئن. پارئ یی د زوٙنا
آرامی د گات ئیسئنی فئرە نوم دیار و دیار بیینە و نومیا جاڤأنە یی سی خوشوٙ دارئن
چی آشوٙری کئ زوٙن آرامی أفتوزأنوٙن کومولأیأکیا مأسییە. پارئ یی د لئزڤیا ڤا نوم
«أفتوزأنوٙن» و «أفتونئشین» گوتە کاری بیینە کئ مأرز مینجا ڤئنوٙ گئلال فورات یا یئ
قأری نئھاتئر د ڤئنە. ھأمچئنی بوٙە یئ گئل مأرز مینجا ئو جأرغە د زوٙنا آرامی کئ
ئیسئ ھأچایأڤأر دارئن (ڤئ نوم «نۊآرامی»)، و ئو جأرغە کئ ئیسئ چی زوٙنا نیسموٙنی ڤئ
کار گئرئتئ بوٙأن و جأرغە تئر کئ ئیسئ د بیئن رأتئنە و سی دوٙنئسمأنیا دئل رأتئ یی
دارئن کأشی.

أڤئلی ھیل نئڤئشت آرامی د پایە ھیل نئڤئشت فینیقی بییە. ڤا گات گوڤاردئن، ألئفبا
«چارسیکی» آرامی راس بی. فئلئسطینیا دئماتئری و خألکیا ھأنی کئ د کأنعان ئیسجا
بییئن ئی ألئفبا نە سی نیسأنئن ڤئ کار گئرئتئن. د گات ئیسئنی ئی ألئفبا بیشتئر ڤا
نوم ألئفبا عئبری نوم دیار بییە. ئی شیڤە نیسأنئن د کئتۉیا نأظأرکئردە آرامی و
نیسئسە یا ھأنی جیدیا کئ ھا د زوٙن آرامی ڤئ کار گئرئتئ بییە. شیڤە یا ھأنی نیسأنئن
زوٙن آرامی کئ ڤئ دأس کومولأیأکیا مأسیی نئھاسازی بی: یئ گئل ھیل نئڤئشت مین یأک
پیچئسە بی کئ ڤا داسوٙن ألئفبا سوٙری (یئ جوٙر د جوٙریا ألئفبا سوٙری، سئرتوٙ) نوم
دیارە. جوٙر ھأنی ألئفبا آرامی کئ کولأند آلئشتکاری بییە، ألئفبا مئنداییە، کئ
ئیسئنی ڤئ دأسئ مئندائیا ڤئ کار گئرئتئ بوٙە. ئضافە د ئی ساموٙنە یا نیسأنئنی،
جوٙریا ھأنی د ألئفبا آرامی د گات دئماتئری ڤئ دأس جأرغە یا فئرە یی ڤئ کار گئرئتە
بی: سی نئموٙنە نئبطیا د پئترا و ألئفبا پالمیرنین د پالمیرا. د گاتیا ئیسئنی أم
تورویو بیشتئر ڤا یئ گئل د ألئفبا آلئشتکاری بییە د ألئفبا لاتین ڤئ کار گئرئتئ
بوٙە.

نیسئسە یا خأطی فئرە یی د ڤئ کارگئری ئی زوٙن دیاری کئردە کئ ڤئنوٙ مال سأدە ۱۰
دئما زایئشت ئن. ئی نیسئسە یا بیشتئر نئشوٙ دیارکار راڤئطە یا دیپلوماتیک مینجا شأر
دولأتیا آرامی ئن. چئنی دیارە کئ ھیل نئڤئشت آرامی د ئی گات د پایە فینیقی یە و د
ئی زوٙن نیئسکاری یأکاگئری فئرە یی دیاری میکە. و گاسی نئھا گواردئن گات کأمی د
راساگە یا أفتوزأنوٙن آرامی ئی ھیل نئڤئشت فئرە کامئلتأر بییە، بئلاجئڤی تأر یأنە
کئ پاتئشایی، شا آشوٙر، تیگلئت پیلاسئر سئیوم د ڤولاتیا آرامی د سأدە ھأشتوم باعئث
بی کئ زوٙن آرامی بوٙأ ڤئ زوٙن مینجاکار.

ڤولات گئرئتئن ئسکأندأر گأپ نأتوٙنئست زی یأکاگئری زوٙن و نیسموٙن آرامی نە د یأک
بأتیچنە. چی زوٙن آرامی کئ د سأدە ۵ دئما زایئشت ڤئ کار گئرئتە بی د سأدە دویوم
زایئشتی أم ڤئ کار گئرئتە بییە. سولوکیا د أڤأل پاتئشایی خوشوٙ ڤئ کار گئرئتئن زوٙن
یوٙنانی نە د راساگە حوکوٙمأتی خوشوٙ د سوٙریە و مینجا گئلالیا ئژباری کئردئن. د
سأدە سئیوم دئما زایئشت بی کئ د ڤولات مصر و سوٙریە زوٙن یوٙنانی جانئشین زوٙن
آرامی بی. د کول زوٙن آرامی ڤیرگار فئرە دئرازی دارە و د طوٙل ڤیرگار فئرە آلئشت د
خوش دیە و بوٙأ بوٙیی کئ بأرکونوٙن زوٙنی آرامی ڤئنە: آرامی دئمایی، آرامی مینجایی
و آرامی نۊ کئ د ئی گات زوٙن آرامی ھا د ریتئراز نۊ و موٙأ بوٙیی کئ ئی زوٙن یئ گئل
زوٙن زئشتدارە.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%AC%D9%88%D8%B2%D8%A6%D9%81_%D8%A6%D8%B3%D8%AA%D8%A7%D9%84%DB%8C%D9%86

یوسئب بئساریوٙنیس دئزە جوٙغاشیڤیلی چوٙأ:ڤئ گورجی نوم دیار بییە د جوزئف ئستالین
(ڤئ روٙسی: Иосиф Сталин) (ڤئ دی ئوٙمائە د ۱۸ دئسامر ۱۸۷۸- د دونیا رأتە ۵ مارس
۱۹۵۳) رأدیارکار و سیاسأتکار کومونیست کوٙمأرە ڤولاتیا یأکاگئرئتە شورأڤی بی کئ د
مینجا دأھە ۲۰ زایئشتی تا گات د دونیا رأتئنئش د سال ۱۹۵۳ رأدیارکار پارتی کومونیست
شورأڤی و رأدیارکار دوفاکتو کول ئی ڤولات بی.

ڤئ د شأر گوٙری د ڤولات گورجئستان کئ د گات ئوٙسئنی زیربأرجایی د ئمپئراتوٙری
روٙسیە بی ئوٙما ڤئ دی و د سال ۱۹۲۲ زایئشتی بی ڤئ سأردیڤوٙنیار کول پارتی کومونیست
شورأڤی . نئھا د دونیا رأتئن وئلادیمیر لئنین، ڤا خوش سأرنجومی تونئست د جأن قودرأت
د دأھە ۲۰ لئون تئروتئسکی نە شئکأست بییە و رأدیارکار کول پارتی کومونیست با.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%AF%D8%A7%D9%86%D8%A7

آدانا یئ گئل د کألوٙن شأریا ڤولات تورکیە أ کئ ھا د ھارگە ئی ڤولات و ئی شأر
مینجاڤأن آستوٙن آداناە ئی شأر یئ گئل جأگە جادیار و أصلی ئموٙری، کئشاڤأرزی و
صأنعأتیە کئ ھا د ڤولات تورکیە. ئی آستوٙن ھا د لا گئلال سیھان و ئوٙسئ سی کئلومئتر
چارگوٙش د ئی شأر ھا د دأریا مئدیتأرانە و چی یئ گئل میناڤە أ و نوفوٙس ئی شأر د
سال 2014 زایئشتی نئزیک ڤئ 2.1 مئلیوٙن کأس بییە کئ ڤا ئی نوفوٙس ئی شأر پورنوفوٙس
تئری شأر د راساگە مئدیتأرانە بییە. آدانا ھا د راساگە چوکوٙروٙڤاە کئ ئی راساگە د
ڤأرگئرئتە آستوٙنا مئرسین، عوثمانیە، خوتای و آداناە. راساگە چوکوٙروٙڤا یئ گئل
راساگە صأنعأتی، ئموٙری، کئشاڤأرزی و رأزئشتیە و ئی راساگە تأقریڤأن 6 مئلیوٙن کأس
نوفوٙس دارە کئ د جوٙر خوش یئ گئل د راساگە یا فئرە خاصلئخیز کئشاڤأرزی د دونیاە.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%DA%AF%D8%A7%D8%A8%D8%B1%DB%8C%DB%8C%D8%A6%D9%84_%DA%AF%D8%A7%D8%B1%D8%B3%DB%8C%D8%A7_%D9%85%D8%A7%D8%B1%DA%A9%D8%A6%D8%B2

گابریل خوزه گارسیا مارکِز Gabriel José García Márquezوه دی اومائه د مارس ۱۹۲۷ د
دهکدهٔ آرکاتاکا د راساگه سانتامارا د ولات کلمبیا ، روزنامه‌نیس، پلاکار و سیاسی
کار کلمبیایی یه. وه د مینجا خلک ولاتیا امرکا لاتین وا نوم گابو یا گابیتو (سی
نجیم) نوم دیاره و نها درگئر بین وا سرکومره ولات کلمبیا و دم سر بیینش ایسه ها د
مکزیک و د او ولات زئشت میکه.

و د سال ۱۹۴۱ اولین نیسسه یا خوشه د یه گل روزنامه وه نوم Juventude که ویجه
شاگردیا دبیرستان بی پلا کرد و د سال ۱۹۴۷ شرو وه حنن رشنه حقوق د دونسمنیجا بوگوتا
کرد و واش وا روزنامه آزادیحا ال‌اسپکتادور هومکاری می کرد. د همی روزنامه بی که
گزارشتیا متل وار سرکوارده یه گل غرق بیه د شلک پانوشت پلا بی.[۱]

د سال ۱۹۵۴ وه بی وه خورنیس ال‌اسپکتادور د رم و د سال ۱۹۵۵ نها بسه بین روزنامه‌ش
وه پاریس رئت. د سفری که د ولات کلمبیا د سال ۱۹۵۸ داشت وا وا نومزدش مرسدس
بارکاپاردو عاروسی که. د سالیا مینجا ۱۹۵۵ تا ۱۹۶۱ وه چن ولاتبلوک افتونشین و
داروپا رئت و د سال ۱۹۶۱ سی زنئی وه مکزیک رئت.

د سال ۱۹۶۵ شرو وه نسینن گپ متل صد سال تنایی کرد و ونه د سال ۱۹۶۷ تمومش کرد. صد
سال تنایی د بوینس آیرس پلا بی و وه سردیاری گپی و تیه گری رسس و وه د ویر و باور
دوبیشتر نقدکننه یا شاکاره . وه د سال ۱۹۸۲ سی ای گپ متل، جاییزه گر جاییزه نوبل
نیسمون بیه.[۲]

د سال ۱۹۷۰ کتاو سرگوارده یه گل غرق بیه نه د بارسلون پلا که و د همو سال وش پیشناد
سفیر بیئن کلمبیا د اسپانیا وش دئن که وه ینه رد کرد و یه گل مسافرت طیلدار وه
انازه ۲ سال نه د ولاتیاکارائیب شرو کرد و د طیل ای گات کتاومتل باورنبی ینی و
انوناک ارندیرای ساده‌دل و ننن سندلش نیسن که جاییزه رومولوگایه گوس بیترین گپ متل
نه گرت. وه وه نهاش دوواره رئت وه اسپانیا تا د نزیک یه گل سیلی د زورمنی فرانکو د
ولات اسپانیا بکه که نتیجش گپ متل پاییز بوئه سالار بی.[۳]

مارکز یکی د نویسیاریا پیشگوم روشت نیسمون واقییت منی جادویی هئ، ار چی نبوئه همه
نوشتیاشه دای روشت دسه بنی بکی. دگدریا د سال ۲۰۱۲ گوتن که مارکز وه دردآلزایمر
مفتلا بیه[۴][۵] .



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D8%A7%D9%84%DB%8C%D9%85%D8%A7%D9%86%D8%AA%D8%A7%D9%86_%D9%85%DB%8C%D9%86%D8%AC%D8%A7%DB%8C%DB%8C

مینجاون ای آستون شهر پالانگ‌کارایا ئه. کالیمانتان مینجایی یه گل د آستونیا
چارتایی اندونزیه که هان د بهرجا اندونزیایی کالیمانتان د میناوه بورنئو.
اندونزیایی زون جاونه ای آستونه و زونا مالایی، بوگیسی، دایاکی و چینی د زونا ولات
نشینی ای آستونن. ای آستون سیئمین آستون ولات اندونزی د لحاظ جاگپیه. جاگپی ای
آستون هومبراوره وا 153,564.5 کلومتر چارگوش، آستونیا کالیمانتان افتونشین و
افتوزنون هان د لا راست و چپ ای آستون. نفوس کالیمانتان مینجایی د سال ۲۰۰۷ زایشتی
نزیک وه ۱٫۹ ملیون کس بیه. گرینج رشد سال د سال نفوس د ای آستون مینجا سالیا ۱۹۹۰
تا ۲۰۰۰ زایشتی ، ۲٫۷ درصد بیه که واروتری گرینج رشت نفوس د ای ولات بیه.

بانجاری ۲۴ درصد، جاوه ییا ۱۸ درصد، نگاجویا ۱۸ درصد، دایاک سمپیتیا ۱۰ درصد و
باکومپاییا ۸ درصد، د جمله قومیتیاایسجا د آستون کالیمانتان مینجاونن. مسلمونیا
۶۹٫۶۷ درصد، پروتستانیا ۱۶٫۴۱ درصد، هندویا ۱۰٫۶۹ درصد، کاتولیکیا ۳٫۱۱ درصد،
بوداییا ۰٫۱۲ درصد، ونو بیشترین دینیا و مصویا د پایه نفوسن که هان د آستون
کالیمانتان مینجایی. بیشتر خلک ای آستون د قوم دایاکن و مسلمونیا د ای آستون نفوذ
فره یی دارن، سرکومره مگاواتی سوکارنو یه گل دایاکی بیه. مهمترین طایفه د قوم دایاک
طایفه نگاجوئه.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%B2_%DA%BE%D8%A3%D8%B3%D8%AA%D8%A6_%DB%8C%DB%8C_%D8%AF_%D8%A6%DB%8C%D8%B1%D8%A7%D9%86

بأرنامە ھأستئ یی ئیران که د سال ۱۳۲۹ شرو بی د سال ۱۳۵۳ وا ره وندیاری سامونجا آز
اتمی ایران و امضا قرارداد ره وندیاری آزجا اتمی بوشهر وه شیوه تازه یی دیاری کرد.
ایران د سال ۱۹۵۸، بی وه یه گل د اندومیا آجانس مین زایاره یی آز اتمی و د سال
۱۹۶۸، پیمان درتیچ نکردن اسلحه یا هسته‌یی (ان‌پی‌تی) نه امضا کرد و دو سال نهاتر د
چنی کار ای قانون نه د مجلس شورا زایاره یی اوسه جاگر کرد.د ڤیرگاٛر ۹ فۉریه ساٛل
۲۰۰۳ زاٛیئشتی موٙمه خاٛتامی، سارکوٙماره ئوسئنی ئیراٛن، هاڤاٛل راٛس بیین سوخت
هاستئ یی ڤئ داس کئسمداٛریاٛ ئیراٛنی نه سی آزگاٛیاٛ هاستئ یی د ئیراٛن نه ده و د
ماٛ آوریل ساٛل ۲۰۰۶ ماموٙد امادی نئجاٛت ،سارکوٙماره ئوسئنی ئیراٛن گوت کئ ئیراٛن
ڤاٛ خوش سارانجومی توٙنسه غاٛنی کئردن وراٛنیوم نه د اناٛزه ۳٫۵ دارصاد راڤاندیاٛری
باکه. د ڤیرگاٛر ۲۶ باماٛنئ ۱۳۹۰ (۱۵ فۉریه ۲۰۱۲) ئیراٛن راٛس کئردن میله سوخت
هاستئ یی ۲۰ دارصاد غانی بیه و سوار کئردن ڤئ نه د ری رئاٛکتور مین جوٙری ۵
مئگاٛڤاٛتی واتی تیروٙ دیاٛری کرد.[۱]

ئیراٛن د ساٛل ۱۹۵۸، اندوم آجاٛنس مین زاٛیاٛره یی آز اتومی (I.A.E.A) بی و د ساٛل
۱۹۶۸، پیٛموٙن دارتیچ ناکردئن سئلاٛحیاٛ اتومی (N.P.T) نه ئمضاٛ کئرد و د ساٛل
۱۹۷۰، ڤئ نه د ماجلئس شوراٛ زاٛیاٛره یی تاصڤیب کئرد. ڤئ کاٛر گرتن آز اتومی د گاٛت
پاٛتشاٛیی موٙمه رئضاٛ شاٛ پالاڤی دیاٛرکاٛری بی و راڤاندیاٛری ساٛموٙنجاٛ آز اتومی
ئیراٛن سارچشمه راڤاندیاٛری رئاٛکتور اتومی بوٙشئر و هومیاٛری پیلی ئیراٛن د
کشیاٛریاٛ ساٛزیاٛری سوخت اتومی فاراٛنسه بی.

بارناٛمه ئیراٛن د ساٛل ۱۹۷۴ یه بی که د ارض بیس ساٛل٬ گاردشتجاٛ کاٛمل سوخت نه
ڤولاٛت نشینکاٛری کئرده و بیس و سئ هزاٛر مئگاٛڤاٛت بارق نه د ۲۲ گل آزگاٛ اتومی ڤئ
داس میاٛره.

قاراٛرداٛد راڤاندیاٛری آزگاٛ اتومی بوٙشئر د ساٛل ۱۳۵۳ (نواٛمر ۱۹۷۴) باسه بی و
کاٛر راٛس کئردن ئى آزگاٛ ڤئ داس شئرکات آلماٛنی کئراٛفتورک یوٙنیون (یئ گل د
شئرکاتیاٛ زیرناخیز شئرکات زیمئنس) شوٙروٙ بی، جاٛگه راٛست کئردن ڤئ د باٛهاٛر ساٛل
۱۳۵۴ د ۱۸ کئلومتری هاٛرگه باندار بوٙشئر مینجاٛ دۊ گل روٙستاٛ هالیله و باندارگاٛ
بی، د تۉسوٙنئ ساٛل ۱۳۵۴ (جوٙییه ۱۹۷۵) کاٛر ساٛختئموٙن ساٛزی ڤئ شوٙروٙ بی و د ۱۴
تیر ۱۳۵۵ (۴ جوٙییه ۱۹۷۶) قاراٛرداٛد مینجاٛ دۉ ڤولاٛت ئیراٛن و آلماٛن ئمضاٛ
نئهاٛیی بی.د ساٛل ۱۳۵۷ ڤاٛ اٛنجومگری ڤاض آلیشت، کونشتکاٛری راٛس کئردن ئى
آزگاٛیاٛ د لاٛ ڤولاٛتیاٛ اٛفتونشین نئهاٛگری بی و حوکوٙمات کوٙمره ڤولاٛت ئسلاٛمی
ئیراٛن د اڤالیاٛ ڤاض آلیشت ڤاٛ راٛس کئردن آزگاٛ و راڤاندیاٛری پوروجه اتومی
موخاٛلف بی[۲][۳] هامچئنی د گاٛت جان ئیراٛن و ئراٛق ساٛختئموٙنیاٛیی کئ بییشو ڤئ
داس نیروٙ هاڤاٛیی ئیراٛق بومباٛروٙ بیین، کئ د کاٛرگئراٛیی ئی چول کاٛریاٛ ئى
ساٛختئمونیاٛ یئ قاری خئراٛڤ بیین.د ڤیرگاٛر ۱۸ دئ ماٛ ساٛل ۱۳۷۳ قاراٛرداٛد تاکمیل
کئردن و راڤاندیاٛر کاٛری یئکاٛ اڤال آزگاٛ اتومی بوٙشئر ڤئ حاٛل و باٛر هومباری
مینجاٛ ڤولاٛتیاٛ ئیراٛن و روٙسیه ئمضاٛ بی و د مورداٛد ساٛل ۱۳۷۷ د یئ گل هانی ئی
قاراٛرداٛد رات زیر تیخ ڤاٛنئیاری. روسیه د گات سرکومره ڤولات بیین پوٙتین سی یه کئ
میهاس د ئمریکا خودصلادار بوئه تئلاش کئرد که آزگا اتومی بوٙشئر نه دوروس بکه.

ئمریکا د سال ۱۹۶۷، اڤلی رئآکتور مین جوٙری ۵ مئگاڤاتی او سۉک نه فوروخت ڤئ ئیراٛن
و شئرکات ئمریکاٛیی ای‌ام‌اف ئی رئآکتور نه د دونسمانیجا تیروٙ نیاٛ ڤئ کار٬ ڤانئش
د کار.[۴][۵]



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%B2%D8%A7%D8%B1_%D8%B4%D8%A7%DA%BE%D8%A6%D8%AF%DB%8C%D8%A7_%DB%8C%D8%A3%DA%BE%DA%A4%DB%95_%D8%AF_%D8%A2%D9%84%D9%85%D8%A7%D9%86_%D9%86%D8%A7%D8%B2%DB%8C

شاهدیا یهوه یه گل فرقه مصوی د دین جیدیته سی ای ائتقاتشو مینجا سالیا 1933 زایشتی
تا 1944 زایشتی د رجیم آلمان نازی فره زج کشیین. ڤئنوٙ سی یه کئ بأچأیا شوٙنه کئل
نئمی کئردن سی جأنیا هیتلر٬ سی أندوم نأبییئن د ساموٙنجایا نازی یا بأفادار نۉیئن د
حوکوٙمأت هیتلر فره سأختی کأشیئن جوری که موئن د نزیک وه 10000 کس د شاهدیا یهوه که
نصم بیشتر ای فرقه د ویر و باور شماره د ولات آلمان بیین، زنونی بیین و نزیک وه
دوهزار کس د ونو کل بیین سی کمپیا. ئی فئرقه دینی سی یه کئ یئ گل قأرارداد مینجا
خوشوٙ سی یه کئ أندوم پارتیا و دأسه جات نازی نۉئن ئمضا کئردن فره فره سأختی
کأشیئن. ڤئنوٙ د خألاف جیدیا و لوٙطیا کئ سی لٛۊن خوشوٙ مال د بار بیین أڤألی دأسه
مأصأڤی بیئن کئ دولأت نازی آلمان ئوسئنی فره آزارئشو ده. ئی دأسه د سال 1933
زایئشتی کئ دولأت نازی ئوما ری کار د رأتئن د مأدرئسه و رأتئن د کاریا دولأتی
مأروٙم بیئن ڤا یه کئ د گات أڤأل دولأت نازی ڤا ڤئنوٙ خوٙ بی ڤألی د گات نئهاتر فره
ڤوٙنوٙنه سأختی ده.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D8%AF%D8%A7%D9%85_%DA%A9%DB%8C_%D8%A8%DB%8C

سدام حوسئ ده28 اوریل سال1937زایانی د تکه ریت شئر کچکئ د لا شرق اراق تیه گوشنی و
ولات پرنهات.بوئش عبدالمجید اورهیم 5ما ورز زایسن دا سدام سرگلم رت که ده
نورگشت.حتی قرئ موئن شاید ای ده او باوه نئ!ده نبین باوه دا ائ نومن نیا وش که الوت
خیلی هم وامسما بی(سدام:فره ازار رس).دما یه که سدام اوما و دی داش شی کرد ویکئ هنی
که پیا بداخلاق وگن پتئ بی.چنی بی که سدام ائفتا وتئ هالوش او تا چن سال هنی تئ دا
نورگشت.باوه حرومش دماتر مجبورش کرد مرغ وکله شئ بدوزه تا وا یگ بورن!10سالئ ده زنه
ایش گذشتی که ده تکریت جست ورت تئ آموش ده بغدا.اموش یکئ ده سونیا همهچیها بی که
نیا وا نوم سدام که و دوشمنل رحم نکه.هئ وئ خاطر بی که سر در حزو عربحای بعث
دراورد.سدام ده زنه ای ش 3گل زه حاس که دوتا دشون وه زور مجبورکرد ده مئره اولی
تلاق بیرن تا ای بهاشو!سدام دماتر ده حزو بعث پئش رت تا بی ورییس کومره ولات عراق
که الوت یه هم دماکت کار نوی چون وا حمله وائران حاس د خش قهرمان سی خلک عرو بسازه
که هیچوقت نتونس.او سی اوتپ ائرشت وایران حمله کرد وکوئت اما دوچه هم قشنیل ولاتل
غربی اشکنانش ده یگ تا یه که بالاخره روزگار سی ائ قاتل لئوه و سر رسی و
دسال2006زایانی وا مرگش دونیاین دشر خش راحت کرد



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%B1%D9%88%D8%B2%D8%A7_%D9%84%D9%88%D9%99%DA%A9%D8%B2%D8%A7%D9%85%D8%A8%D9%88%D8%B1%DA%AF

روزا لوٙکزامبورگ (ڤئ لأھئسوٙنی: Róża Luksemburg) (۱۸۷۰ – ۱۹۱۹) ڤأضع آلیشت کار و
رأدیارکون سوٙسیالیست و کومونیست آلمانی لأھئستانی بی. ڤئ یئ گئل د نازارتئری آئمیا
سوٙسیالیست گات شوروٙ بییئن سأدە بیستوم بی. ڤئ یئ گئل د أصلی تئری رأڤأندیاریا
پارتی مأردوم کیخا سوٙسیالیست پاتئشایی لأھئستان و یأکاگئری ئسپارتاکیستیا (د
نئھاتئر:پارتی کومونیست آلمان) بی.

د سال ۱۹۱۹ زایئشتی نئھا یئ گئل شوٙرئشت ناخوش سأرأنجوم، ڤئ ڤئ دأس دولأت آلمان
دأسگیر بی و ڤاگأرد رأدیارکونیا ھأنی پارتی کومونیست آلمان چی کارل لیبکئنشت،
تیرباروٙ بی. لوٙکزامبورک و لیبکئنشت دۊ گئل د نازارتئری آئمیا د لا بیشتأروٙنە
سوٙسیالیستیا و کومونیستیا ھین.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%AE%D8%A3%D9%84%DA%A9_%D9%84%DB%8A%D8%B1

لۊر نومئ یأکی د لونیائه کئ ھا د أفتۉنئشین و ھارگە أفتۉنئشین ڤئلاتئ ئیرون و
أفتۉزئنون و ھارگە أفتۉزئنون ڤئلاتئ عأراق و شومالئ عومان . ئی لون ڤئ زون لۊری
قئسە میکأن. فئتئراقیا باستونشئناسي و توریا پيا بیه د آیئم یا نئها ڤیرگار د
قئدمأتئ چئل هئزار سالٛه د ڤئلاتیا لۊرنئشي موٙه.ڤا تأڤأجوه ڤئ بأردنوٙئشته یا و
شئلگیا ڤئ دأس وماە د باره مأردئمونئ زیتئرئ عیلام دیاری موٙه کئ عیلامیا « لۊریا
أڤألیه » یأنی جأدئ خألک لۊرئسو نئ ئیسئنی د أفتۉنئشینئ ئیرون هیسئن.توریا ڤئ جا
مأنه د چوغازأنبیل٬چوغامیش و هأف چوغا دیاری میکه کئ عیلامیا لوٙریایأن کئ د شأش
هئزار سالٛ نئهاتئر دی راساگه یا بینه.أڤازاریایی پیا بیه نئشو دأیه قأرنیا هیزداری
وپاتشایی ڤئنو ڤئ کوٙیا لۊر و خوٙزئسو نه.زونئ لوٙری ڤا ومایئنئ ماد یا ڤئ زوٙنئ
ئیرونی آلئشت بیه.د خألکئ راساگه یا لۊرنئشین موٙه ئيلاميا نئ(3000 تا 559 ن.ڤ) گوت
كئ د راساگه یا لۊرئسو، پوشتكۊ (ئيلام)،خوٙزئسو، بأختياری، كوگيلوٙيه وبيرأحمأد آو
قئری د آستونئ فارس ئ ئیسئنی زئشت ميكئردئنه کئ گئريشمأن،کوتیا پاتشایی عيلاميانئ
شامئلئ ئيالأتیا ماسباتيك يا ماسباتيس(راساگه یا پوشتكۊ لۊرئسو يا ئيلامئ ئسئنی)
سيماش( أفتۉزئنونئ ئصفأهو و گولپايگان ئ ئیسئنئ) شوٙش(خوٙزئسونئ ئیسئنی)آنشان( قئری
د خوٙزئسو، ئصفأهو آو فارسئ ئیسئنی) و كئربيانه (آستونئ لۊرئسونئ ئیسئنی) دیاری
کئرده.کاسی یا کئ ڤا ئیلامیا قۉم بینه د راساگه یا هارگه یی تئر د لۊرئسو کۊیا
شومالی تئر جولگه شوش د لۊرئسو و د نئزیکیا آستونئ کئرماشو د مأرزئ أفتۉزئنونئ
سوٙبی گالایان (د نئزیکیا هارگه کئرماشو) زئنه ایی میکئردئنه.د مینجایا هئزاره سێئم
نئها ڤاڤئن آو د سالٛئ ۲۴۰۰ ن. ڤ. د شومالئ ڤئلاتئ عیلام و هارگه راساگه یا کاسی یا
(د شومالئ خوٙزئسو و هارگه لۊرئسو) جایی هی کئ نومئش کاشئن بیه کئ ڤه نئشونی د
کاسی‌ یایه هادش ئی راساگه دئماتئر ڤئ شأرئ لوٙرئ باستونی د دۉره یا ئسلامی آلئشت
بیه .کألیمه ئیسئنئ هوٙز یا خوٙز د کألیمه هئسی یا وکسی یأنی نومئ لونئ کاسی گئرئته
بیه.کألیمه یای کئ ئیسئ ڤئ نومیا کوٙشک ، کوٙشکی ، کوٙسه ، کاسیو کئ ڤئ جایا
جوغرافیایی یا طایفه یا د لۊرئسو گوته موٙه باقی مأنه لونیا نومدیارئ کاسیا
ه.ئیسئنأم یأکی د طایفه یا لۊرئسو رأشنوٙ ه که نومئ یأکی د خودایا کاسی بیه.لئڤاسئ
شال و سئتأره‌ کئ ئیسئ د مینئ خألکئ لۊرئسو میپوٙشأن لئڤاسیه کئ کاسی یا ڤأر
میکئردئنه.

گئلئ یأکئم نومئ لۊر د قأرنئ چارئمئ ڤئ صوٙرأتئ اللریه، لاریه، اللور و لوریه
ومایه.لۊر یئ نوم ڤاجه ئیلامی-کاسیته کئ نومئ یئ شأر باستونی هینئ دۉره کاسیت بیه
کئ لۊر دئش گئرئته بیه. نومئ کورد نئهاتئر دئما وریشتئ عرأڤیا ڤئ ئیرون هومبا
کوٙچ‌نئشین و عشایئر بیه و هومبا لونئ دیاری بیئی نوٙیه .[۱][۲][۳][۴][۵][۶][۷].[۸]
بئنا ڤئ یه د قئری د سأرتیه یا، لۊریا و دأیلأمیا و بألوٙچیا و مأردئمونئ هأنینئ د
کوردیا ڤئ حئساو آوئردئنه سی یه کئ کألیمه "کورد" هومبا جوٙری زئشت بیه و نه هومبا
زون و لونئ دیاری [۹]. د لئحاظئ لون لۊریا بونئکویی جئگا د کوردیا حئساو موٙأن.[۱۰]
حأمدولا موستوفی موٙه د زوبده تأڤاریخ ومایه: نومئ لۊر سی یه ڤئ ئی لون گوته موٙه
کئ د ڤئلاتئ ماروٙد داهاتیه کئ ڤئش کورد موٙأن و دۉر و گئردئش دأربأنئ ڤأنئ ڤئ زونئ
لۊری کۉک أر بونأن و دئش دأربأن جاییه کئ لۊر مونأن سی یه کئ اصلئشو سی ئو راساگیه
ڤئشو لۊر موٙأن.ڤأجهئ دۊئم ڤئنیه کئ ڤئ زونئ لۊری کۊ چئرئ لئر موٙأن و سی سأخت
بیئنئ راء کأسره نئ لام ضأمه کئردئن و لۊر گوتئن و ڤأجهئ سێئم یه کئ ئی لۉن د نأسلئ
کأسیأن کئ نومئش لۊر بیه و یأکئمی دۊرئستئره.

خألکئ لۊر د عومده تئرین و کولی‌تئرین بأربأنی ڤئ دۊ تألئ لۊر گأپ و لۊر کوچئک بأر
موٙأن کئ مأرزئ بئینئشونئ گئلالئ دئز یا سئزار دیاری میکه.

لوٙریا بأختیاری: ڤئ دۊ دأسه چارلأنگ و هأف لأنگ بأر موٙأن کئ د آستونئ خوٙزئسو د
آستونئ چارمالئ بأختیاری٬د آستوٙنئ لۊرئسو آو د ئصفأهو و شأریا هارگه یی و هارگه
أفتۉنئشین ئی آستون زئشت میکأن.

لۊریا هارگه: د ڤأرگئرئتە مأمأسأنی٬کوگیلویه٬لیراڤئ و کومئزاری موٙه کئ ڤئ تأرتیب د
شومال و أفتۉنئشینئ فارس٬آستوٙنئ کوگیلوٙیه و بیرأمأد٬قئری د آستوٙنئ خوٙزئسو٬تیکه
یای د بوٙشئر و شومالئ ڤئلاتئ عومان زئشت میکأن.

لۊریا فیلی: د ڤأرگئرئتە مینجایی٬لأک٬مألئکی آو کألهور موٙه.مینجایی یا د آستوٙنیا
لۊزئسو٬هأمأدو٬خوٙزئسو٬ئیلام٬مأرکأزی آو أفتۉزئنونئ عأراق د آستونیا
دیاله٬ڤاسئط٬مأیسو زئشت میکأن٬لأکیا د آستونیا لۊرئسو٬ئیلام٬کئرماشو٬هأمأدو و
کوردئسو مألئکیا د ئیلام و أفتۉ زئنونئ عأراق٬کألهوریا د کئرماشو٬قئری د کوردئسو
٬أفتۉزئنونئ عأراق زئشت میکأن.

کومئلوٙسئ زونیا لۊری یأکی د زونیا هئند و وٙروٙپایی ه و د تألئ ئیرونئ أفتۉنئشینه
کئ د ڤئلاتیا ئیرون و عأراق و عومان ڤاش قئصه میکأن.قئره د کألیمه یا لۊری موٙه
باستونی دارأن کئ ڤئ زونیا کاسیت و ئیلامی میرأسه. زونیا لۊری ڤئ طۉرئ عومده د
ڤأرگئرئته لۊری فیلی و لۊری هارگه یی موٙه.

أڤألین خألکی کئ د خاکئ لۊرئسو زئشت میکئزدئنه ئيلاميا بینه .ڤئنو د ،أڤایئلئ
هئزاره چارئمئ نئها ڤاڤئن ڤئلاتئ خوشونئ د راساگه یا لۊرنئشی رأڤأندیاری کئردئنه .
دۉلأتئ ئيلام د بأر گئرئته خوٙزئسو، لۊرئسونئ ئیسئنی٬ پوشتكۊ و كۊیا بأختياری بیه
.خألکئ ئیلام ڤئ ڤئلاتئ خوشو آنزو یا آنسو یا سوسونکا میگوتئنه و بابئل یا دی ڤئلات
آلام يا آلامتو هومبا كوگه و شاهأد ڤئلاتئ أفتۉزئنو نوم میبوردئنه .شأریا گأپئش د
قئرارئ : شوٙش ،أڤاز ،ماداكتو (صئيمئره – دئرئی شأر )و خايدالوٙ كئ د جا خورموٙه
ئیسئنی بیه . ئيلامیا د طیلئ چأن هئزار سالٛ موتأجی أصلئ خوشو بئراڤأرئ لونیا
هیزداری چی سوٙمئر يا ،آكديا ،بابئليا و آشوٙر يا بیئن و دئما آخئر سی جیاڤازیا
مینئ خوشو و جأنٛ یا هونئی د دۊشمئ نئ خوشو آشۊر توٙزئنئن (۶۵۴ ن.ڤ).

کاسی یا کئ د کوتئ شومالئ ڤئلاتئ ئیلام زئشت میکئردئن و د سوٙار کاری فئره دأس
سئلات داشتئن ۵۷۶ سالٛ ڤئ بابئل پاتشایی کئردئن و دئماآخئر دۉلأتئ ئیلام توٙزئنأشو
و د بابئل ڤئ دأر کئردئشو.کاسی یا دئماترئ گئلٛ حأردئ د بابئل و بئینولنأهرئین
تونئسئن نأسأقئ مأفرأغ سازی خوشونئ نومدیار بأکأن ڤئ طۉری کئ رومأن گئریشمن باستون
شئناسئ نومدیار موٙه کئ نأسأقئ ئیرونئ باستون یأنی نأسأقئ مأفأرغ کاری لۊرئسو
.ألڤأته ڤه موٙه کئ او سازأنده ئی چیونئ مأفرأغی کیمئری یا بینه.کاسی یا ڤئ پاتشایی
یا دئماتئر د خوشو کارگئرایی فئره ئی نیان چی طأرزئ کوچئک کئردئنئ شئلگیا، ڤئنو
نئهارو نأسأق کاریا جونئڤأرکأش د گاتئ هأخامنئشی بینه.

لوٙرئسو د دۉره ساسانی جوزئ ڤئلاتئ پأهله یا پأهلوٙ بی که عأرأڤ یا دئماتئر ڤئش
جئبال میگوتئن.ڤئلاتئ پأهله خوش هأنی ڤئ تیکه یا کوچئکتئری بأر موٙیی.د شأریا گأپ
کألوٙن ئو گات صئیمئره و شاپوٙرخاس بی کئ ڤئ دأس شاپوٙرئ یأکئم رأڤأندیاری
بی.لۊرئسو د سالٛئ ۲۱ مألکأنوٙن دئما گئرئتئنئ ناڤأن ڤئ دأسئ بئسألمون یا حألارو
بی. زئلٛ بیئنئ عأرأڤیا بئسألمو کاراگئرایی زیای د رأزئشتئ خألکئ لۊرئسو و راساگه
یا هأنی نیا ڤا ئی حال خألکئ لۊر تونئسئن زون و رأزئشتئ خوشونئ زئنه نیه دارأن .د
سالٛئ ۳۰۰ مالکأنوٙن لۊرئسو ڤئ دۊ تیکه لۊرئ گأپ و لۊرئ کوچئک بأر بی ئی دۊ راساگه
پاتشاییشو هومزئمو ڤئ دأسئ دۊ بئرار بی٬ پاتشا لۊرئ گأپ بأدر آو پاتئشا لۊرئ کوچئک
أبوٙمأنصوٙر بی.مینجا یئنو راساگه یایی بی کئ تا شیراز کأشئسه بی وئش شولئسو
میگوتئن و ئیسئ ڤئ مأمأسأنئ نومدیاره کئ دۊ کوتئش ڤئ دأسئ أتابأکیا لۊرئ گأپ و
أتابأکیا لۊرئ کوچئک دیڤوٙنداری بیە بی.دئماڤأنئ کوچئک یا گأپ د أتابأکیا لۊرئ گأپ
و لۊرئ کوچئک سی أنازه نوفوٙس و ڤئلاتئ ڤئنو نۉیه .گئلالٛئ دئز یا سئزار ڤئنونئ ڤئ
دۊ کوتئ لۊرئ کوچئک کوتئ شومالی و لۊرئ گأپ کوتئ هارگه ئی بأر میکه.

د مینجایا قأرنئ شأشئ مألکأنوٙن سئلسئله أتابأکانئ لۊرئ گأپ یا ومأرا فأضلوٙیه مینئ
لۊرسونئ گأپ دورئس بی.ڤئنو لۊریایی بیئن کئ د مینجایا قأرنئ ۵ مألکأنوٙن دئما د
ئنقئراضئ آل بوٙیه و زیای بیئنئ ناأمنی د راساگه یا ئیرو فأتحودینئ فأضلوٙیه ڤاردئ
یأکی د پاتشایا بأدر آو چارصأد هونأڤار د لۊرئ گأپ ڤئ جأبألولسأماق شوم رأتئن و
ئوچئنئ جاگه پاتشایی خوشو قئرار دأن٬ڤألی دئما د چأن گات د اخئریا قأرنئ پأنج
مألکأنوٙن عألی کورئ فأتحئدینئ فأضلوٙیه ڤاردئ کورئش ئورام و کأسونئ د جأبألول
أکراد ڤئ میافارقین بئنول نأهرئین گئل هأردئن.د دور و گئردئ سالئ ۵۵۰ مألکأنون
أبوٙطاهئر سئلسئله أتابأکیا گأپئ دورئس کئرد. آخئرین أتابأکئ لۊرئ گأپ غیاثئدین
ئبنئ کاڤوٙس ئبنئ پأشأنگ بی کئ د سالٛئ ۸۲۷ مألکأنوٙن د پاتشایی وفتا و أتابأکیا
لۊرئ گأپ دئما سێ قأرن « سیصأد سالٛ » ڤئ دأسئ سولطو ئورام ئبنئ شاروخئ تئیموٙری د
پاتشایی وفتا و سئلسئله أتابأکیا لۊرئ گأپ خئلاص بی .پاتشایا أتابأک سأرپئنایی سی
أدیبیا و دونائشدوسیا بی، ﻭ ﺩۉﺭﻩ ڤئنو پور د مأنأڤیأت ﻭ رأزئشت سی ڤئلاتئ ﻟۊﺮئ گأپ
بی. ئی ڤئلات ﺩ ﺳﺎ پاتشایا رأزئشت دوٙس، ﻣأﺮﻛأزئ داد و سئتأدئ دونائشت ﻭ ﻣأنأڤیأت
بی .دونئسمئنیجایا ﻭ أﺗﺎﺑأکیه یا لۊرئسو آﻭ ﻣﺎﻝ أﻣﻴﺮئ مأرکأزئ پاتشایی ڤئنو، چی
ﺩﺍنئشگایا ئیسئنی پوررۉنأق ﻭ ﺩونئسمئنیا فئره ی دوچئ ﻳﺎ دأرس هأنه ڤئنو بیئن.

د سالئ ۵۷۰ مألکأنۉن شوجائدین خورشید ئبنئ أبوٙبأکر ئبنئ موحأمأد ئبنئ خورشید تونئس
ڤئ لۊریا کوچئک پاتشایی بأکه و سئلسئله أتابأکیا لۊرئ کوچئکئ ڤئ پایتأختی خورموٙه
بئنا بأکه.موأسئسئ سئلسئله أتابأکیا لۊرئ کوچئک شوجاعئدین خورشید پیا کاردۊرئس و
نأتأرسی بیه و صئفاتئ خویی داشته،ڤا زیر دأسیاش ڤا دئلٛنأرمی رأفتار میکئرد.ئی
پاتشایا د طایفه لۊرئ جأنگرأڤی یا چأنگروی د سئلأڤأری بینه و مئنی جاگه زئشتئ ڤئنو
د راساگه طأرحو د هارگه کۊیأشت بیه آو نومئ مأل و کۊیی نئ ڤئ نومئ چأنگری نئ ری
خوشو نیانه.ئی پاتشایی د سالئ ۱۰۰۶ مألکأنوٙن ڤا توٙزئسئنئ شاڤئردی خو آخئرین
أتابأکئ لۊر د شاعأباسئ صأفأڤی و کوشتئنئ ڤه ڤئ دأسئ شاعأباس خئلاص بی.

دئما د خئلٛاص بیئنئ أتابأکیا لۊرئ گأپ یئ قأرن و نیم دئماتئر دی ڤیرگار ئطئلاعاتی
د پاتشایی بأختیاری د دأس نی تا یه کئ د گاتئ شا طأماسئ صأفأڤی یأکئم صأفأڤی گئردئ
خاکئ بأختیاری وفتا ڤئ دأسئ یأکی ڤئ نومئ تاج میر رئییسئ ئیلئ آستأرأکی کئ دوٙ گات
هیزدارتئرین کأسونئ بأختیاری بی دئروما.ڤه هأرسالٛ پیلی ڤئ نومئ مالیات سی شا
طأماسئ صأفأڤی کئل میکئرد و سی یه کئ د سالئ ۹۷۴ مألکأنوٙن د مالیات نأده شاطأماس د
پاتشایی بأختیاری ڤأنئش و کوشتئش. دئما د ڤه میرجونگیرخونئ نومی نئ ڤئ شأرطئ دأیئنئ
۱۰۰۰ گئلٛه قاطئر کئرد ڤئ پاتشا بأختیاری٬دوٙ گات بی کئ بأختیاری ڤئ دۊکوتئ چارلأنگ
و هأف لأنگ بأر بی کئ جیاڤازیا فئره ئی دۊرئس بی تا دۉره حۊسئیقولی خونئ بأختیاری
ئی جیاڤازیا نیا داشد.

دئما د کوشتئنئ شاڤئردئ خو آخئرین أتابأکئ لۊر شاعأباس مێمه زا شاڤئردی خو٬حۊسئی خو
کورئ مأنصۊر بئیگئ سألوڤیزی نئ ڤئ داسونئ ڤالی ڤئ پاتشایی راساگه یا لۊرئ کوچئک
ئنتئخاو کئرد . سئلسئله ڤالیا لۊرئسو ئدومه پاتشایی أتابأکیا لۊرئ کوچئک د راساگه
یا لۊرنئشی بی. دئماتئر د گاتئ حأسأن خو حوکوٙمأت ڤئنونئ کئرد ڤئ دۊ راساگه پیشکۊ
لۊرئسو و پوشتکۊ ئیلام و حوکوٙمأتئ ڤالیا تأنیا بی ڤئ پوشتکۊ؛ زئمونی کئ ڤالیا ڤئ
گئردئ راساگه یا لۊرئسو آو ئیلام پاتشایی میکئردئن٬پایتأختئشو خورموٙه و د قئلا
فألأکولأفلاک بی و دئماتئر کئ پاتشاییشو تأنیا ڤئ پوشتکۊ بی پایتأختئشو بی ڤئ ئیلام
.ڤا خئلاص بیئنئ سئلسئله ڤالیا لۊرئسو ڤئ دأسئ رئضاخونئ پأهلأڤی د سالٛئ ۱۳۰۸
دۉلأتئ نیمه سأرڤئ خودئ لۊریا د راساگه یا لۊرنئشی د می رأت.

ڤأختی کئ نادئرشا أفشار ڤئ پاتشایی رأسئس سی د می بوردئنئ هیزیا مألی لۊریانئ ڤئ
راساگه یایی چی قوم٬کاشو٬خوراسو و آستوٙنیا هأنی مالٛ د بار کئرد.

دئما د کوشتئسئنئ نادئرشا ، هومالیا پاتشایی هأر کوم سۊکی د ئیرونئ ڤئ دأس
آوئردئن.سێ گئله د سأرداریا هیزدارئ نادئرشا ، عألیمأردو خونئ بأختیاری ، کأریم
خونئ زأند آو ئسموٙئیل خونئ فیلی د تیره لأک بیئنو کئ هأر سێ د گأپیا تأشیا لۊر
بیئنو سی ڤئ دأس گئرئتئنئ پاتشایی ڤئ کار سیۉسی وفتان.دئما د یأکی بیئنئ عألی مأردو
خونئ بأختیاری ، أبولفأت خونئ بأختیاری و کأریم خونئ زأند د باره آخئرئ پاتشایی
ئیرو ، کأریم خو ڤئ فوتوٙحاتئ خوش ئدومه ده ڤألی دئما د گاتی سی خاطئرئ خیانأتئ
عألی مأردو خونئ بأختیاری ڤئ أبولفأت خونئ بأختیاری و سأرکأشی أبولفأت خو نئسڤأت ڤئ
کأریم خو بائثئ جیاڤازی و جأنٛگ بی. دئماخئر کأریم خونئ زأند ڤئ گئردئ هومالیا خوش
زئل بی و د سالٛئ ۱۱۶۳ مألکأنوٙن ڤئ پاتشایی ئیرو رأسئس و سئلسئله زأندیه بئنا کئرد
ڤه ڤئ جا پاتشا لأقأبئ ڤأکیلوروأیانئ سی خوش گئلٛه ڤئرچئ کئرد.کأریم خو د طایفه
بأگئلٛه زأند بی کئ د لۉنئ لۊر و تیره لأک بیئن کئ د نئزیکیا مئلار و راساگه یی ڤئ
نومئ پأری یا کأمازو زئشت میکئردئن.کأریم خونئ زأند نئهاتئر مئلارئ کئرد ڤئ
پایتأختئش و سی یه کئ نئمیتونئس ڤئ گئردئ ئیرو زئلٛ پایتأختئشئ کئرد ڤئ شیراز. قئری
د ئیلیا لۊر د دورئس بیئنئ پاتشایی کأریم‌خونئ هیاری کئردئن و ڤاردئ ڤه ڤئ شیراز
رأتئن ڤألی دئما د ئنقئراضئ سئلسئله زأندیه ڤئ لۊرئسو گئلٛ هأردئن.

د دۉرونئ قاجار پاتشایا قاجار سی دۊشمئنی کئ ڤا سئلسئله لۊرئ زأند داشتئن گأپتئرین
ضئرأدیا سیۉسی نئ ڤئ لۊریا زأن و طۉطئه یای سی خئراو کئردئنئ شیڤاتئ خألکئ لۊر و
جیاڤازی ڤأنئ مینئ خألکئ لۊر کئردئن٬ چی مالٛ د بار کئردئنئ لۉنیا لۊر ڤئ قأزڤین و
مأحدوٙد کئردئنئ پاتشایی لۊریا ڤئ پوشتکۊ کئ تا سالٛئ ۱۳۰۷ ڤوٙچئ پاتشایی میکئردئن
و دئماتر کئ وردی قاجار پوشتکۊنئ حألارو کئزذئن غولامرئضا خونئ فیلی آخئرین ڤالی
لۊرئسو ڤئ عأراق رأت دی دۉره قاجار ئیلامئ د لۊرئسو جئگا کئرد.لۊرئسو دی گات سی
خاطئرئ سیۉسأتیا قاجار ڤئ ناآرومی کأشئس.

خألکئ لۊر دۊبیشتئر بأختیاری نأقشئ گأپی د ئنقئلابئ مأشروٙطه داشتئن و فأتئ تیرو و
ئصفأهو ڤئ دأسئ ڤئنو بی.نئهاتئر صأمصاموسألطأنه بأختیاری ڤاردئ سوٙاریا بأختیاری
رأت ئصفأهون آو ئوچئنئ حألارو کئرد.د ماگأرمه ۱۲۸۸ شأمسی وردی بأختیاری حرکت ڤئ
تیرو رأت و ڤاردئ وردی شومال ڤئ نئهاداری سئپأدار أظأم کئ د نئزیکی تیرو یأکی بیئن،
دئما د توٙزئنیئنئ هیزیا مئحأمأد عألی شا قاجار تونئسئن تیرونئ فأت بأکأن و ڤئ
ئستئبدادئ کوچئک زئلٛ بوٙأن.

قأتلئ عام یا، تأختئ قاپۊ کئردئن یا و کاریا نابوٙدگأری پألأڤی د لۊرئسو د سالٛیا
۱۳۰۴تا ۱۳۱۸ أفتویی بی.یأکئمین عأمألیاتئ وردی هوٙایی ئیرو بومبارونئ شأرئ خورموٙه
بی کئ بائثئ کوشتارئ خالکئ لۊر بی. د ئێلبارما سالٛئ ۱۳۰۲ هیزیا دۉلأتی مینئ خاکئ
لۊرئسو بیئنو جأنگئشو ڤا لۊریا بئینئ خورموٙه و ڤئروٙگئرد بی کئ د آو رئچکئنونئ
هأمو سالٛ ڤا موحاصئره خورموٙه لۊریا توٙزئسئن .قأتلئ عام د پوشتکۊ چئنو بی کئ
تأنیا ڤئنونی کئ ڤئ عأراق رأتئن زئنه مأنئن هأمچئنی فئره د لۊریا دی زئمو ڤئ خوراسو
مالٛدئبار بیئن.یأکی د نومدیارتئرین جأنٛگیا خالکئ لۊر د کوگیلوٙیه و بیرأمأد
جأنٛگئ تأنگئ تامورادی ڤئ سأرکئرده یی کئی لۊهراس بی کئ ڤا زئل بیئنئ لۊریا خئلٛاص
بی.د بأختیاری د نومدیارتئرین قیام یا ڤئ سأرکئرده یی شأهید عألیمأردو خونئ
بأختیاری بی کئ د سالٛئ ۱۳۰۷ نوفوٙسی ڤئ نومئ ساڤار کومولأیأکی بأختیاری دۊرئس
کئرد.جأنٛگیا خألکئ لۊر ڤا رئضاشا تا سالٛئ ۱۳۱۸ طیل کأشئس.

مأدرأکیا ڤئ جا مأنه د دأربارئ قاجار و پألأڤی و أسنادئ هأنی نئشو میه کئ د ڤئلاتئ
لۊرئسو نأسل کوشی روخڤأن بیه طۉری کئ د پوشتکۊ تأنیا ڤئنونی کئ ڤئ عأراق بیر رأتئن
زئنه مأنئن و د پیشکۊ هأم لۊریانه ڤئ خوراسو مالٛ دئبار کئردئن.ڤیلیام داگلاس قاضی
آمریکایی د قأتلئ عام خألکئ لۊر ڤئ نومئ یأکی د نأنگ د بارتئرین تیکه یا حوکوٙمأتئ
رئضاشا پألوڤی نوم مۉره و موٙه کئ رئضاشا سی ڤئ فئرمو کئردئنئ لۊریا دأس ڤئ قأتلئ
عام و چأپاو لۊریا زه. ڤئ مال نئشینیا لۊر چی ئیلیا بالاگئریڤە، بیروڤأن و ئیل
باجوٙلڤأن و ئیلیا ھأف لأنگ و چالأنگ بأختیاری و ئیلیا لورئسۊ ھارگە نە فئرە سأرکوٙ
کئرد.

د عأراق لۊریا فیلی د گات حوکوٙمأتئ حأسن ألبأکر د سالٛ یا ۱۹۷۰ و ۱۹۷۵ و د زئمونئ
حوکوٙمأتئ صأدام د سالٛئ ۱۹۸۰ مأجبوٙری مالٛدئبار بیئن .د دأهه ۸۰، رئجیمئ صأدام ڤئ
دألیل یا سیۉسی، دینی و ئقتئصادی دأس ڤئ ڤئ کوشتئنئ بونئکویی یا مالٛدئبار کئردئنئ
لۊریا فیلی کئرد کئ د طئرأفئ دادگا عالی جئنایی ڤئلاتئ عأراق ڤئ داسونئ نأسل کوشی
یا ژینوساید دئش نوم بوردئن.

نئها د ئسلام مأسأب یا جوٙرڤاجوٙری د لۊرئسو بیه. یأکئمین نئشونه یا آليز زئرڤان كئ
گوته موٙه دينئ زأرتوشت دئش هیز گئرئته موٙه د لۊرئسو دیش .دئماتئر آيينئ میترائیسم
د تئی دينئ زأرتوشتي د لۊرئسو دۊرئس بی .هأمچئنی پأرأستئشئ کئینۊ آناهيتا ئلاهه
آویا د لۊرئسو رایئج بی . دئما د ومایئنئ دینئ ئسلام ، خألکئ لۊرئسو بئسألمو بیئن .
د قأرنئ هأشتئم مألکأنوٙن خألکئ لۊر یوٙاش یوٙاش شیه بیئن٬فئره د لۊریا هأن د کیشئ
یارأسو٬یارأسونیا د لۊرئسو هیز گئرئتئنه و گأپیایی چی شاخوٙشینئ لۊرئسونی٬بولوٙلئ
لۊرئسونی بیه. هأمچئنی قئری د لۊریا دینئ جید دارأنو.

پوٙشاکئ خألکئ لۊر د کول یئجوٙره کئ د قئری چیا فأرخیایی ڤا یأک دارأن.[۱۱] پیایا
لۊر پوٙشاکئشو د ڤأر گئرئته یئ کئلٛۉ نئمأدی،دألٛگ٬یئ جومه ڤاردئ جئلئسکه و پاپوٙش
کئ ڤئ طۉرئ عادی بولٛئنگ و آزاه.[۱۱] کئلٛۉ پیایا لۊر د پأشم دۊرئس بیه و بیشتئر
رأنٛئشو کال و هیله .[۱۱] مینئ بأختیاری یا بیشتئر کوریا و پیایا میوسالٛ کئلٛۉ
نئمأدی میکأن سأر و کوریا بأچه سئن بی کئلٛۉأن کلاه .[۱۱] چوقا پوشئشئ پیایا لۊره
کئ ڤئ رأنٛ یا جوٙرڤاجوٙر کار موٙه. چوقا د مینئ بأختیاری یا ڤئ رأنٛ یا سی و ئسپی
و نأڤاریای عأموٙدی کئ بیشتئر سی رو ڤئ هار و ئسپی رو ڤئ بالٛاپه.[۱۱]چوقا ئیسئ
مینئ بأختیاری‌یا بیشتئر کار موٙه.[۱۱] ئتئمال میره چوقا د دأهه ۱۹۴۰ ڤاڤئنی مینئ
بأختیاری یا زیای بیه .[۱۱] جومه پیایا لۊر یالٛگه ش راس ڤاردئ دۊکمه‌ د لا خئدئنگئ
یالٛگیه.[۱۱] پاپوٙش ڤاردئ یئ قئیڤأنئ چأرم یا وروسی گأپ دۉرئ قئی بأسه موٙه.[۱۱]
گیڤه پالٛه یا خألکئ لۊره.[۱۱]

حئجاو مینئ زینه یا لۊر رایئج نی.[۱۱] جومه زینه یا لۊر یئ جومه ڤا دأربالیا
بولٛئنگ ڤاردئ یئ دامونئ بولئنگه .[۱۱] سأرڤأنئ زینه یا لۊر د ئیل یا جوٙرڤاجوٙر
فأرخ میکه . مینئ لۊریا فیلی سأرڤأن یئ جوٙر پأروٙه ڤئ نومئ گولڤونی کئ گئردئ سأر
طۉرئ خاصی بأسه موٙه [۱۱] ڤألی مینئ زین یا هارگه لۊرئسو سأرڤأن زین یا یئ جوٙر
سأرڤأنئ کوچئک ڤئ نومئ مأینا ئه.[۱۱] رأنٛئ لئڤاسیا زینه یا لۊر رأنٛ شاد و
جوٙرڤاجوٙره گوذأشته د پورس.[۱۱] پوٙشاکئ زینه یا لۊر فیلی د ڤأر گئرئته
کئراس٬کولئنجه٬سأرداری یا بالٛکول٬یأل٬شوٙال یا پاپوٙش٬آزیه٬کأت و گولڤأنی موٙه
هأمچئنی پوٙشئشئ زینه یا لۊرئ هارگه ئی د ڤأر گئرئته لأچأک و مأینا٬جومه یا
جوڤه٬شولار یا جئلئسکه٬پاپوٙش٬دألٛگ و گیڤه موٙه.

ڤا سئیل کئردئ ڤئ ڤاریاسیوٙنئ کوروموزوم ڤای لۊریا، ڤئنو د لئحاظئ بأسامأدئ
تأقریبأن بالٛا تأک‌ بونئکو R1b یئ کوروموزوم ڤای (دیاری سابکئلٛود R1b1a2a-L23)
نئسڤأت ڤئ بونئکویا هأنی ئیرونی دیاریأن .[۱۲] گروه R1، ڤاردئ کئلٛۉدیا هأنیش، هینئ
وراسیا أفتۉنئشینی/مینجایی د کۊنه بأردی زئورینه، کئ بیشتئری تأک‌ بونئکو مینئ
لۊریائه.[۱۲][۱۳] تأک بونئکو J2a (دیاری بیه ساب کئلٛۉدیا J2a3a-M47, J2a3b-M67,
J2a3h-M530) دۊئمی سئلسئله زیای مینئ لۊریائه و ڤا روسۊخئ کئشاڤأرزیا د أفتۉزئنونئ
نئزیکئ نوٙبأردی ۸۰۰۰–۴۰۰ نئها د ڤاڤئن مورتأبئطه.[۱۳][۱۴][۱۵][۱۶] تأک بونئکویا
هأنی کئ بأسامأدئش د ۱۰ دأرصأد بیشتئره G2a هیسئن کئ سابکئلٛۉدئ G2a3b بیشتئرئش
ڤأنئ دۊرئس میکه.[۱۷] هأمچئنی لۊریا بیشتئرین بأسامأدئ تأک بونئکو E1b1b1a1b نئ د
ئیرون نئشو میأن. دۉدئمونیا Q1b1 و Q1a3، ۶ دأرصأد و T، ۴٪ حاضئرأن.[۱۷]

دأسه:آستوٙن بوٙشئر دأسه:آستوٙن چارمالٛ و بأختیاری دأسه:آستوٙن خوٙزئسو
دأسه:آستوٙن فارس دأسه:آستوٙن کوگیلوٙیه و بیرأمأد دأسه:آستوٙن لۊرئسو دأسه:آستوٙن
هأمأدو دأسه:لۉنیا ئیرون دأسه:لۉنیا عأراق دأسه:بوٙمی یا أفتۉنئشین آسیا دأسه جأمه
بئسألمو دأسه:لۊریا دأسه:یارأسون یا دأسه:جوٙیت یا



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%84%D9%81%D8%AA%D8%AD

فَتْح ڤا نوم تأمومجومئشت ڤیرا آزادی ڤولاتی فئلئسطین (ڤئ عأرأڤی: حرکة التحریر
الوطنی الفلسطینی) نازارتئری ساموٙنگە سیاسی و جأنیاری فلسطینیە کئ د سال ۱۹۵۹
زایئشتی ڤئ دأس یاسئر عأرأفات و خلیل الوزیر (ابوجهاد) ڤا دال آزاد بییئن فئلئسطین
د زیر نأخیز ئسرائیل ڤئ شیڤە چئریکی رأڤأندیاری بی.

فتح گأپتئری و نازارتئری جأرغە د کونفئدارسیوٙن پارتیا فئلئسطینی ڤا نوم ساموٙنگە
ڤیرا آزادی فئلئسطین (ساف) ە و ئی پارتی سیاسی ڤیرئش ھا ڤا ڤیرا زایارە یی و کو و
کوتی دیجا سوٙسیالیستی دارە. فتح بأرعأسگ ساموٙنجا ڤیرا ئسلامی حماس د لا ھیژ
دولأتی چی یئ گئل جأرغە تئروریستی نوم دیار نأبییە.

نئھا د دونیا رأتئن یاسئر عأرأفات د سال ۲۰۰۴ فاروق قدومی بی ڤئ جانئشین ڤئ د جاگە
رأدیارکونی ئی ساموٙنگە و مأحموٙد عأباس أندوم سأردیار ئی ساموٙنگە بی ڤئ
سأرکوٙمأرە ڤولات دولأت فئلئسطین .



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%A6%D8%B3%D8%AA%DB%8C%DA%A4_%D9%88%D8%B2%D9%86%DB%8C%D8%A7%DA%A9

ئستئفان گأری ڤوزنیاک یا ئستئفان گأری ڤوزنیاک (ڤئ ئینگیلیسی: Stephan Gary
Wozniak) نومدیار ڤئ ئستیڤ ڤوزنیاک یئ گئلٛه أنازە یار أنجومیار، نئهاساز و
دوٙنئسمأن ئمریکایە کئ د ۲۶ سالئ یی ڤاردئ روٙلأند ڤئین و ئستیڤ جابز کومپانی أپئل
نئ د سال ۱۹۷۶ رأڤاندیاری کئرد. ڤوزنیاک و ئستیڤ جابز سی رأڤأندیاری أنجومیاری ڤئ
نومئ أپئل I کئ ڤا وزنیاک دورئس کئرده بی، ئی یئ گئلٛ شئرکأت رأڤأندیاری کئردئن
.أپئل I و أپئل II دو أنجومیارئ شأخصی بییئن کئ ڤوزنیاک د سالئ ۱۹۷۶ و ۱۹۷۷ راس
کئردئن. أپئل I دئمایی تئرین أنجومیارئ شأخصی بی کئ تونایئ دیسئسئ ڤئ یئ مانیتورئ
ڤیدئویی نئ داشت، و أپئل II دئمایی تئرین أنجومیارئ شأخصی بی کئ تونایئ نئشو دأیئنئ
رأنگ و بأرنومه‌ نیسی بیه دئ زئڤون بئیسیکئ نئ داشت.دئماتئر د خوش سأرنجوم بییئنئ
أپئل I و أپئل II، شئرکأتئ أپئل تأصمیم رأڤأندیاری نوسقە تازە تئر د دۊ مأحصولئ
نئهایی خوشو گئرئتئن. دئ سالئ ۱۹۸۰ ڤئنو أپئل III نئ ریگوشوٙ کئردئن، ڤألی سی یە کئ
قئری دئ چیا، أپئل III ڤئ بأره نأرأسئس و د سال ۱۹۸۴ گأپ کئلوٙنکاری ڤئنه ئیسا. یە
سال دئما د ریگوشوٙن أپئل III، یئ گئلٛ بئلٛا گأن هأڤاپئمایی سی وزنیاک پیش وما و
یە د حال و بالی بی کئ خوش خألأبان ئو هأڤاپئما بی. ڤا هیرداریا پئزئشکی، یئگئلٛ
هأنی سئلامأتئش ڤئرگأشت. د سال ۱۹۷۸، ئستیڤ جابز بونئکویی نە ڤئ نومئ «لێسا» سی
دورئس کئردئنئ أنجومیارئ نوٙیی ڤئ هأمو نوم بئناکئرد؛ دئ سالئ ۱۹۸۲، ئستیڤ جابز دئ
بونئکوٙ لێسا بی ڤئ دأر، و دئ سالٛئ ۱۹۸۳ أنجومیار لێسا ڤئ بازار أرضه بی. ئستیڤ
ڤوزنیاک دئ کأسونی بی کئ دئ دۊ پوروژه أپئل III و لێسا نئ شئرکأت کئرد.ڤئنأ دئ
پوروژه مأکینتاش کئ ڤئ سأاردأسئیی ئستیڤ جابز بی شئرکأت کئرد. پوروژه دوروس کئردئنئ
نهاتئرین مأکینتاش دئ سالئ ۱۹۷۹ شوروٙ بی و دئ سالئ ۱۹۸۴ خئلٛاص بی و ڤئ بازار أرضه
بی. دأسگاه موس ڤاردئ ساموٙنە أمئلئ مأکینتاش (کئ یئ موحیطئ گئرافیکی بیه) هأم
مأحصولئ شئرکأتئ زیراکس بیه. دئ سالئ ۱۹۸۵، ڤوزنیاک شئرکأتی ڤئ نوم سی ئل ۹ نە
رأڤأندیاری کئرد. ئی کومپانی دئ سالئ ۱۹۸۷ نئهاتئرین دأسگا کونترول دئ ره دیر
وموٙمی کئ تونایئ بأرنومه‌ریزی بیئنئ داشتئ ئشناختئنا. دئ هأمو سال،ڤئنه دئ شئرکأتئ
أپئل رأت، و طئبقئ گوتأیاش، دألیلئش سی رأتئ دئ شئرکأت،دأس آوئردئنئ تأجروبه دئ
دورئس کئردئنئ مأحصوٙلیا نوٙتئر و کوشکأتئر بی. دئ سالئ ۱۹۸۸، کومپانی سی ئل ۹هأم
تأطیل بی، و دئ سالئ ۲۰۰۱، ڤئنأ شئرکأتئ چأرخیا زئوٙسئ نئ سی دورئس کئردئنئ
سازیاریا جی‌پی‌ئس و بی‌سیم دورئس کئرد. دئ سالئ ۲۰۰۶، کومپانی چأرخیا زئوٙس أم
تأطیل بی، و وزنیاک ڤاردئ دۊ تا دئ دأرس هأنیا أپئل ڤئ نومیا آلئن هئنکاک و گیلٛ
آمئلیو، شئرکأتئ سازیاری ئکویی کورئ نئ ڤئ داسونئ یئ شئرکأت مأرکأزی ڤا تأمارزی
شأریک بیئ دئ سأهومئ شئرکأتیا هأنی دئ جا گأپ کئردئنئ ڤئنو بئنا کئرد. دئماتئر ئی
شئرکأتیا ڤئ سازیاری جاز آلئشت نوم ده، أما دئ سالئ ۲۰۰۸ ئی شئرکأتأم سی دألیلیایی
تأطیل بی. دئ سالیا ۱۹۸۹ تا ۲۰۱۳، او ڤئ چأن تأصیق دۊکتورا شانازی دئ دانئشگایا
جوٙرڤاجوٙر دئ گئردئ دۊنیا دأس پیا کئرد. ڤئنأ ئیسئ بیشتئرئ وأختئ خوشئ نئ سی
سوخأنرانیا دئ جاکه یا، دانشئگایا و مأراسئمیا مئنیه. دئما دئ رأتئنئش دئ أپئل دئ
سالیا ۱۹۸۷ تائیسئ ڤئنه پیلی ڤئ قیمأتئ ۱۲۰٬۰۰۰ دۊلار ڤئ داسونئ دأسموز دئ أپئل ڤئ
طۉرئ مونگونه مئیره. ڤئنأ قئرئ زیادی دئ پیلٛیاشئ خأرجئ بأرنومأیا خئیرونه میکه،او
تۊچئسه ڤئ ئسأیئنئ گئردئ گأجئتیا دۊنیا چی گوٙشیا هوٙشمأندأم هی.

نومئش د سئجئل ئستئفان گأری ڤوزنیاک یا ئستئفان گأری ڤازنیاک هی، اما داش دوٙس داشت
کئ ڤئنأنئ ئستیفئن هئنا بأکه. دئماتئر، ڤأنئ ڤاز هئنا میزه. ڤاز کول بیه نومئ
هونأنڤادئیی ڤئنیه، او ڤاز کول بیه نومئ شئرکأتیه کئ ڤئنه بئناش کئرده بی ڤئ نومئ
چأرخیا زئوٙس أم هی. ڤئنیأم ئیسئ ڤئ جادوٙگأرئ بئلٛاجئ نومدیاره.دئ أڤألیا دأهه
۱۹۷۰ میلادیأم ڤئنه ڤئ کئو بئرکئلئی "نومچأنومه" دئ أنوجمأنئ فون فئریک نومدیار بی.

ئستیڤ ڤوزنیاک، کورئ مارگارئت ئلاین (دا) و جئیکوٙب فئرانسیس ڤوزنیاک (بوٙأ)، د شأر
سأن خوزە، کئ ها د کالیفورنیا ئوٙما ڤئ دی.بوٙأ ڤئنه لأهئستانی-آلمانی ڤار و دا ڤه
د نئژادئ آلمان، ئیرلأند و ئینگیلیس ی ه. د هئچایئیی کئ د سالئ ۲۰۰۷ ای‌بی‌سی نیوٙز
ڤاردئش کئرد، ڤوزنیاک د آشنابیئنئش ڤا ئستیڤ جابز گڤت؛ دئو هئچایه، ڤوزنیاک گوت:

ئیما گئلٛئ أڤأل د سالئ ۱۹۷۱ ڤأختی کئ مئ دورونئ دﺍنئشگاهئمئ میگذأرئنام و جابز
هأنوٙ ڤئ دونئسمئنیجا می‌رأت ڤاردئ یأک ﺁشنا بیمو. یئ دوٙس ڤئ مئ گوته بی کئ خوٙأ
ڤا ئستیڤ جابز شئناخت بوٙییم سی یه کئ ڤئنیأم د ئلئکتورونیک خوشئش میا و ڤئنه
گوذأشته تیتالٛأم هی.

د سالئ ۱۹۷۳، د شأرئ لاس گاتوس مینئ اوستونئ کالیفورنیا، ئستیڤ جابز ڤئ داسونئ یئ
کارمأند مأشغول ڤئ کار د کومپانی بازی سازی آتاری بی. زأمأتئ ساختئسئنئ یئ صحه
مئدﺍر سی ساختئ بازی ڤیدئویی ڤئ نومئ ئشکئسئنوفتا مئلٛئش. ڤئ طئبقئ گوتأیا
بونیان‌گوذارئ کومپانی آتاری، نولان باشنئل، ئی شئرکأت ڤئ ئزﺍ هأر تئراشأیی کئ دئ
ری دأسگا حأذف بیا ، ۱۰۰ دولار ڤئ داسونئ دأسموز میأن. ئستیڤ جابز کئ دونئسمئنی
کأمی دئ طأرﺍحی و ساختئ صأفه مئدﺍر دﺍشت، مامئله ڤا ئستیڤ ڤوزنیاک کئرد؛ مامئله
ایجوٙ بی کئ أر ڤوزنیاک بأتونه شومارئ تئراشه‌یا نئ ڤئ کأمتئرین حأد بأرأسئنأ،
دأسموزدئ ئی کارئ ڤئ طۉرئ هومبا مینئ یأک قئس میکأن. ڤوزنیاک تونئس شومارئ
تئراشه‌یانئ ڤا ئستئفاده د حافئظه دأسرئسی تأصأدوفی ڤئ پأنجا گئلٛه بأرأسئنه.
دئماخئر، پیلئ دیاری بیه سی حأذفئ هأر تئراشه دئ ری صأفه مئدﺍر، د لٛا کومپانی
آتاری ڤئ ئستیڤ جابز دأن. جابز ڤئ ڤوزنیاک گوت کئ ڤئنو ۷۰۰ دﻻر ڤئش دأنه؛بأرئ
ڤوزنیاک ۳۵۰ دوﻻر بی. أما ینه وأختی بی کئ مأبلأغی کئ د اصلٛ ڤئ ئستیڤ جابز دأیه
بیئن، ۵۰۰۰ دوﻻر بی. بئنا ڤئ یه بأرئ ئستیڤ ڤوزنیاک بوٙأد ۲۵۰۰ دﻻر موٙیی. (گوتئنیه
کئ ۵۰۰۰ دولار ئو زئمو هومبا ۱۰۰۰۰ دلوار ئیسئنئ ئمریکا هی).

دوٙ زئمون، ڤوزنیاک چی فئرئیی دئبارأ کئسم و کار ناونئس و د سأختیا ڤئنأ بی خأڤأر
بی.تا دئماتئر دئ ده سال تونئس ده کئسم و کار موڤأفأق بوه. أما ڤأ گوت کئ أر ئستیڤ
جابز حأقیقأتئ دئباره پیلئ دأیه بیئ ڤئش میگوت٬و می‌گوت کئ هأڤأجه ڤئ پیل داره،
ڤوزنیاک ئو پیلئ ڤئش میده.

دئ سالئ ۱۹۷۱، دوسئ ئستیڤ ڤوزنیاک کئ نومئش بیل فئرناندئز بی، ئستیڤ جابزئ نئ ڤئ
ڤوزنیاک ئشناختئنا.دوٙ زئمون جابز و فئرناندئز د یئ دونئسمئنیجا مألی دأرس میهأنئن.
جابز و ڤوزنیاک زئمونی ڤا یأکدیئری دوٙس بیئن کئ جابز د تاڤئسو سی کومپانی ئچ‌پی
کار می‌کئرد، جایی کئ ڤوزنیاکأم کارمأندئ ئوچئ بی و ری پوروژه ساختئ یئ أنجومیارئ
گأپ کار میکئرد.هئی دئ ئو سال، یأنی ۱۹۷۱، ڤوزنیاک دئ ئدومه دأرس هأنئ دئ دﺍنشگاه
بئرکئلئی کالیفورنیا یئ سال دئماتئر دئ نوم نوٙیسیش د ئوچئ مونصأرئف بی.

د سالئ ۱۹۷۶، ڤوزنیاک أنجومیاری ساخت کئ باعئثئ نومدیار بیئنئش بی.ڤأ ڤئ تأنیایی
تۊنئس سأخت‌أفزار، صأفه مئدﺍر و سیستم آمئل اپل I دورئس بأکه. سالئ نئهایی، دئ ۲۹
جوأن، ڤئنأ أڤألین نئموٙنه أپئل Iی نئ ئمتئحان کئرد، کئ نأتیجأش نئشو دأیئنئ قئری
حأرفیا و ئجرﺍ بیئنئ چأن نئموٙنه بأرنومه أنجومیاری بی. سی أڤألین گئلٛ دئ ڤیرگار
بی کئ یئ کاراکتئر تأڤأسوطئ یئ أنجومیارئ حونئیی ری مانیتورئ تئلئڤیزیوٙن ڤئ سیلٛ
دئرومایه بی.ڤا أپئل I، ڤوزنیاک و جابز ڤئ فئرگئ تأثیر قئرﺍر دأیئنئ أنجومأنی ڤئ
نومئ هوم بئرو مئنئ شأرئ پالٛو آلتو کئ دۊرئس بیه دئ أفرﺍدئ ألاقأمأن ڤئ
ئلکئتورونیک و أنجومیار بینئ دﺍشتئن. هأر کوم د نأفأریا ئی أنجومأن، دأسگا یا
دأسگایا ئلئکتورونیکی و أنجومیاری کئ خوش ڤئ تأنیایی یا ڤئ طۉرئ بونئکویی میساختئ
نئ ڤئ وضڤیا هأنی ئی أنجومأن نئشون میده. ئو أنجومأن یأکی د چأن مأرکأزیا کئلیلی سی
نئشون دأیئنئ خألاقیأت‌یا و فئرگ‌یا و ساختأیا شأخصی یا بونئکویی نأفأریا، د صأنأتئ
ئلئکتورونیک و أنجومیار، و هأڤأجه ڤئ گوستأرئشئ صأنأت مایکرو أنجومیاریا سی دأهأیا
ﺁیئنده بی. بأرأسگئ طأراحیا وضڤیا هأنی أنجومأن، اپل I تونا دیسئسئ ڤئ یئ مانیتورئ
ڤیدئویی نئ داشت کئ تأڤأجو جیناتئ حاضئر دئ ئوچئنئ جألب کئرد.

جابز فئرگی سی فوروختئنئ أپئل I ڤئ داسونئ یئ صأفه مئدﺍرئ چاپی که گئردئش مونتاژ بی
دﺍشت.ڤوزنیاک کئ أقیدئیی ڤئ ئی کار ناشت،دئماخئر جابز راضیش کئرد کئ حأتا د صوٙرأتئ
أدأمئ موڤأفأقیأتئشو،دأسئ کأم میتونأن ڤئ بأچأزایاشو بوٙأن کئ ئیما هوونئ یئ
کومپانی بیمه. ڤایک قئری د چیا خوشو چی ماشین حأسو ئلمی ڤوزنیاک و ماشینئ جابز ڤئ
نومئ ڤولکس ڤاگون ڤأن نئ سأرئ یأک ۱۳۰۰ دوﻻر فوروختئن و شوٙروٙ ڤئ ساختئن و مونتاژئ
صأفه مئدﺍریا د وتاق خاوئ جابز کئردئن، ڤألی ڤأختی کئ ڤئ موشکئلئ نوٙیئنئ جا
بأرهأردئن، ئدومه کارئ نئ د گارﺍژئ ئستیڤ جابز أنجوم دأن. قئلٛا ڤوزنیاک کئ د شأرئ
سأن خوزه بی،چوکئلٛ بیئی دئ مانیتوریا، ڤأسایئلئ ئلکئتورونیکی و قئری بازی
أنجومیاری کئ ڤأ ساخته بی.

د یأکئ مونگئ آڤریلئ سال ۱۹۷۶، جابز و ڤوزنیاک أنجومیارئ أپئلئ نئ دۊرئس کئردئن.
ڤوزنیاک د کئسمئ خوش دئ شئرکأتئ ئچ پی دئروما و پوستئ مواڤئنی أرشأدئ بأخشئ توسئه و
پئژوهئشئ أپئلئ نی سی خوش گئرئت. طأرﺍحی ساختئ أپئل I ڤئ آلتیرئ ۸۸۰۰ کئ نئهاتئرین
مایکرو أنجومیاریا تئجاری بی شئباهأت داشت، ڤألی د أپئل I دئماکاری سی کارتیا توسئه
داخئلی نأدیه بیئن، یأنی تئلیشی سی دیسئنیئنئ کارتیا توسئه ری صأفه مئدﺍر ساختئسه
نوٙیه بی. د کارتیا توسئه داخلئی ئیسئنی موٙه د کارتئ گئرافیک، کارتئ صیا، کارتئ
ڤیرگارمئنی، کارتئ یو ئس بی و کارتئ تی ڤی نوم بورد.

د خوٙیا تونا پوشتیبانی د کارتئ توسئه موٙه ڤئ ئستئفاده آلتیر ۸۸۰۰ دئش سی دیسئسئ
ڤئ یئ تئرمینالئ أنجومیاری سی بأرنومه نوٙیسی کئردئ د زونئ بئیسیک نوم بورد.

د فرخیاشو بوئد گوت کئ أپئل I یئ أنجومیارئ قاپوٙرئیی بی کئ یئ ریز پأردﺍزأنده ۲۵
دۊﻻری ڤئ نومئ ئم و ئس ۶۵۰۲، ڤیرگارمئنی تأنیا هأنئنی دۊیست و پأنجا و شأش بایتی،
ڤیرگارمئنی دأسرأسی تأصأدوفی چار یا هأشت کیلوبایتی و کونترولٛئرئ مانیتورئ ۴۰ د ۲۴
کارﺍکتئر رئ یئ صأفه مئدﺍر سادا موٙیی.

نئهاتئرین أنجومیارئ أپئل فاقئدئ جأڤه، دأسگا مأنبه تأغذیه بأرق،کیبورد و مانیتور
بی. د اصلٛ کاربأر خوش مأجبوٙر ڤئ دۊرئس کئردئنئ ڤئنو بی . أپئل I ڤئ قیمأتئ
$۶۶۶٫۶۶ دلۊار ڤئ فئروٙش رأت.ئستیڤ ڤوزنیاک گوته:مأنظوٙرئ خاصی د ئنتئخاو ئی قیمەت
ناشته.

جوٙری کئ خوش گوته: ئی قیمأتئ نئ ئنتئخاو کئردئم سی یه کئ د دوٙاره ومایئنئ أدأدیا
د تئی یأک خوشئم میا.

جابز و ڤوزنیاک، ۵۰ گئلٛه أپئل I ڤی یأکی ڤی نومئ پاولٛ تئرئل کأسی کئ د هیروڤیرئ
ره ڤأنئنئ فئروشگا کوتیا أنجومیاری نوٙ خوش ڤئ نومئ بایت شاپ د مانتاین ڤیوئ
ئیالأتئ کالیفورنیا بی فئروختئن.دئما د پیروٙزی أپئل I، ئستیڤ ڤوزنیاک ڤا هیاری
دوٙسیاش تونئس أپئل II نئ دۊرئس کئردئن. أڤألین أنجومیارئ شأخصی کئ تونا نئشو
دأیئنئ رأنگ و بأرنومه نوٙیسی بیئ د زونئ بئیسیکئ نئ دﺍشت.

د مأرحأله ساختئ أپئل II، ئستیڤ جابز گوت کئ أپئل II بوأد دۊ تئلٛیش سی کارتیا
توسئه دﺍشتوٙه٬نأظأرئ ئستیڤ ڤوزنیاک تئکیه ڤئ شأش تئلٛیشه بی.خولاصه،د
موناظئرئیی،رأی ڤئ یئنه بی کئ هأشت تئلٛیش مینئ أپئل II بوٙه.

أپئل II تونئس یأکی د بیتئرین أنجومیاریا شأخصی ئو زئمو بوٙه، کئ ڤئ تۉلیدئ فئره
رأسئسه بی.

ڤوزنیاک د أنازه یاری کئیف میبورد، نه د مودیریأت، و هئی طور کئ موهأندئسیا هأنی ڤئ
کومپانی ری ڤئ روشتئ أپئل رأتئن،ڤه فئرگ میکئرد کئ د هأڤأجئیی ڤئ مأنئنئش د أپئل
نی.

د مونگئ مئی ۱۹۸۲ و ۱۹۸۳، ڤوزنیاک ڤئ داسونئ حامی د جأشنڤاره ڤئلٛاتچه یا
یئکاگئرئته ئمریکا سی جأشن گئرئتنئ تئکنولوژیا ری ڤئ نئهارأتئن شئرکأت کئرد. ڤئنو
جأشنڤاره نئ ڤا نئشو دأیئنئ چیای د تئکنولوژی کئ شامئلئ أنجومیاریا و تئلئڤیزیون
موٙیی نی ڤاردئ مأردئم ڤا ارئنگ خئلٛاص کئرد .

د سالئ ۱۹۸۳، ڤئنه ڤئ بأخشئ توسئه مأحصوٙلیا أپئل ڤئرگأشت. مئیلی ڤئ الاشتئ نأقشئ
خوش ڤئ داسونئ یئ أنازه یاری د ئوچئ ناشت.

د سالئ ۱۹۸۶،دوختئرئ ڤئ نومئ کأندیس کئلٛارک نئ هاست، او ڤا نومئ رﺍکی کئلٛارک(رﺍکی
راکون نومئ سئی ڤأ و کئلٛارک نومئ هونأڤادئیی زینه ش بی) ڤئ دﺍنئشگاه بئرکئلئی
کالیفورنیا سی گئرئتئنئ مأدرأکئ لیسانٛس رئشته أنجومیاری ئلئکتورونیک و ولوٙمئ
أنجومیار ڤئرگأشت.

د فئبریه سالئ ۱۹۸۷، دوٙﺍزه سال دئما د ره ڤأنئنئأپئل، ڤئنأ د کومپانی رأت.ألڤأته
ڤوزنیاک کارمأندئ أپئل مأن و هأر سال دأسموزدی نئزیکئ ۱۲۰ هئزﺍر دۊلار ڤئش میدأن.
ڤئنا ئیسئ یأکی د سأهام دﺍریا کومپانی أپئل أ. د زئمونی کئ ڤأ دئ شئرکأتئ أپئل رأت
تا زئمونئ د دۊنیا رأتئنئ ئستیڤ جابز کئ وکتوبرئ سالئ ۲۰۱۱ بی، ڤئنأ دوٙسیشئ ڤا
جابز د می نوئرده بی.

ڤا یه کئ ڤئنأ د بئنا کئردئنئ شئرکأتئ أپئل کارئش گئرئت، ڤوزنیاک حئسئ خوٙیی نئسڤأت
ڤئ ره یی کئ شئرکأت میرأت و نأتیجه تأصمیمیا و مودیریأتئ ئستیڤ جابز بی ناشت.

د أنجومنومه کئ یأکی د لادئراریاش ڤئش کئلٛ کئرده بی، کئ د دیارگه ڤوزنیاک أم موٙه
سیلٛئش کئرد، ئشاره ڤئ رأتئنئ ڤوزنیاک د أپئل بیه، کئ ڤوزنیاک د جوٙاو ڤئ ئو
أنجومنومه گوت: مئ د شئرکأتئ أپئل ئنصئراف نأدأم. ئئنە تأنیا یئ فئرگئ غئلٛأطیه ڤال
ئستریت ژوٙرنال بی کئ فئرگ میکئردئن مئ د شئرکأتئ أپئل سی چیونی کئ دوٙس ناشتئم
رأتئم، یا یه کئ بأتونئم حوقوٙقئ بازنئشأسئی مئ ڤئ داسونئ یئ بأفادار هأر مونگ
بیرئم. یئنو گئرد غئلٛأطأن. مئ تأنیا میهاستئم دأس سئلٛانئ بیشتئری د ساخت و طأراحی
چیا کوشکه داشتوم. چی: یئ دأسگا کونترول د ره دیرئ وموٙمی.

یأکی د هاستأیا ئستیڤ ڤوزنیاک، یای دأیئن ڤئ دونئس ﺁموزیا نئهاتئری سی خاطئرئ موهئم
بیئنئ نأقشئ موألئم ڤئ زئنئیی و آیئنده دونئس ﺁموزیا بی. دئماخئر ڤأ تونئس ڤئ دونئس
ﺁموزیا سالئ پأنجئم تا سالئ نۊهئم و موألئمیا چی یای بیه.

د هئچایئیی ڤاش د سالئ ۲۰۱۳، ڤئنأ گوت کئ مأکینتاش سی خاطئرئ مودیریأتئ گأنئ ئستیڤ
جابز توٙزئس، ڤألی ئی توٙزئسئ تا گایی بی کئ ئستیڤ جابز رئیس بی. بئنا ڤئ یه ڤا
رأتئنئ جابز مأکینتاش روشت کئرد.

ڤئنأ دألیلئ موڤأفأقیأتئ مأکینتاشئ نئ کأسونی چی جان اسکالی دونئسه، جوٙری کئ خوش
دئباره جان ئسکالی گوت: کأسی کئ ڤئ فئرگئ بئنا کئردئنئ فوروٙشگا مأکینتاش بی ڤأختی
دورونئ ئستئفاده أپئل II د خئلٛاص بیه بی.

د سالئ ۱۹۸۵ ڤوزنیاک تأصمیم ڤئ بئناکئردئنئ کومپانی سی ئل ۹ گئرئت. دۊ سال دئماتئر،
سی ئل ۹ أڤألین دأسگا کونترول د ره دیرئ وموٙمی کئ تونا بأرنومه ریزی بیئنئ داشتئ
نئ ئشناختئنا. ئستیو ڤوزنیاک هأمچئنو ڤئ دونئس آموٙزیا سالئ پأنجئمی أم آموٙزئش
میده.

د سالئ ۲۰۰۱ ڤوزنیاک شئرکأت چأرخیا زئوٙسئ نئ ڤا تأمارزی ساختئ تئکنولوژی جی پی ئس
بی‌سیم بئناکئرد. جوٙری کئ خوش گوت: ڤئ تأمارزی مأهتئ روٙزونه ڤئ مأردئم سی
فئتئراقئ آسوتئرئ چیون.

د سالئ ۲۰۰۲ ئستیڤ ڤوزنیاک وضڤئ هئیأت مودیره کومپانی ریپکورد نئتورکز، و دیأر
بئناکئرده کومپانی چأرخیا زئوٙس ڤئ نومئ ألئکس فێلدینگ، (گئردئ فارئغ‌وتأصیلیا
شئرکأتئ أپئل)، سی ساختئ دأسگایا ئرتئڤاط د ره دیرئ نوٙ بی. دئما د ڤأ، هئی د ئو
سال،ڤئنأ وضڤئ هئیأت مودیره شئرکأتئ دئنجئر، سازئنده تئلئفونئ هوٙشمأندئ هیپ تاپ
بی.

د سالئ ۲۰۰۶ دئیرا کومپانی چأرخیا زئوٙس أم بأسه بی و ڤوزنیاک ڤاردئ دۊگئلٛه د دأرس
هأنه یا أپئل ڤئ نومئ آلئن هئنکاک و گیلٛ آمئلیو، شئرکأتئ فأناڤأری ئکویی کورئ نئ
ڤئ داسونئ یئ شئرکأتئ مأرکأزی ڤا تأمارزی شئریک بیئ د سأهامئ کومپانیا هأنی د جا
توسئه دأیئنئ ڤئنو بئنا کئرد.

د سالئ ۲۰۰۶ ڤأ کئتاو زئنئیی نومه خوشئ ڤئ نومئ آی ڤاز: چئجوٙر تونئسئم یئ
أنجومیارئ شأخصی ئختئرا بأکئم، کومپانی أپئلئ نئ بئنا بأکئم، و د ئی کار کئیف بورئم
ئ نئ کئ نوٙیسأنده نومدیاری ڤئ نومئ جینا ئسمیت نوٙیسأنئگی کئرده بی نئ دأرتیچ
کئرد.

د سالئ ۲۰۰۶ ڤوزنیاک د یئ موسابئقه مئلی د شأرئ آتلانتا ڤئ پوشتیبانی شئرکأتئ فئرست
سی نئشو دأیئنئ روباتیا کومپانی لوگو شئرکأت کئرد.

د سالئ ۲۰۰۹ ڤوزنیاک ڤئ داسونئ دونئسمأنئ أرشأد ڤئ کومپانی که ڤئ فیوٙژئن-ایو
سئرڤیس میده کئ د شأرئ سالٛت لیک وستانئ یوٙتا کئشڤأرئ ڤئلٛاتیا یئکاگئرئته ئمریکا
هی ئضافه بی.

د سالئ ۲۰۱۰ و ۲۰۱۲ ڤوزنیاک د دۊ مأراسئمئ هأنیئ کومپانی فئرست کئ یأکی د سالونئ
گأپئ ئیالأتی آریزونا د شأرئ مأرکأزی فینیکس و دیأری د شأرئ لٛاس ڤئگاس د وستانئ
نوادا ریگوشو بی ڤئ داسونئ داڤأر شئرکأت کئرد.

د هئژدأهئمئ مونگئ نوڤامبرئ سالئ ۲۰۱۰ د شأرئ هأگ کئشڤأرئ هولٛأندئ هارگه د
أفتونئشین قاره ئوروٙپا، ڤوزنیاک سی سوخأنرانی د دئنئ ئلم و تئکنولوژی، د مأرکأزئ
أنجومأنئ کونڤاسیونئ جأهونی سأرئ جاگه رأت، کئ د مینئ سوخأنرانی، ئو د نئهازأیئنئ
بازﺍرئ أندروید د بازارئ آیفون ڤألی مأنئنئ آیفون د لئحاظئ کئیفیأتی نئ حأدس زأیه
بی.

د نۊهئمئ جوأنئ سالئ ۲۰۱۱ ڤوزنیاک ڤئ بونئکو مودیریأتی شئرکأتئ فیوٙژئن-ایو سی جأشن
گئرئتئنئ أڤألین روٙزئ تئجارأتئ کومپانی د بوٙرسئ وراقئ بأهادﺍر ئن ڤای ئس ئی، ڤا
درومایئنئ دأنگئ زأنگئ ئفتئتا ئضافه بی. د بیسئمئ مونگئ اوکتوبرئ سال ۲۰۱۱ ڤوزنیاک
د یأک کئ دئ مأرکأزئ نئمایشگا ئیرلز د شأرئ لأندأن ریگوشو بیه بی، کألومئش ڤا
داسونئ "رۉیایئ ئیمروزئ ئلم، راسئ سو ڤأ" ڤئ گوٙشئ جیناتی کئ د ئوچئ بیئن رأسئنا. د
چاردأهئمئ مونگئ نوڤامبرئ سالئ ۲۰۱۱ دئ «روٙزئ کار دورئسکئردئنی» دانئشگاه راتگئرز
مینه شأرئ نیوٙ برانشویک ئیالأتئ نیوٙ جئرسی، ئستیڤ ڤوزنیاک ڤئ هوٙا سوخأنرانی سی
دانئشجوٙیا ڤئ ئوچئ رأت.

دئ شوٙنزأهئمئ مونگئ مئی سالئ ۲۰۱۲ ڤوزنیاک د مأراسئمئ ڤاز لیو کئ د نئمایشگا
مئلبورن و مأرکأزئ کونڤانسیونئ مینئ کئشڤأرئ وستورالیا ریگوشونی بی حأرف زه.

د بیسئمئ مونگئ وکتوبرئ سالئ ۲۰۱۲ ڤوزنیاک دئ مأراسئمئ ئبتئکارئ تیخوانا د مأرکأزئ
فأرهأنگی تیخوانا مینئ شأرئ تیخوانا د کئشڤأرئ مئکزیک أم حأرف زه.

د زئمونی کئ ڤئنه د شئرکأتئ أپئل رأت، گئنئ فئره د پیلیاشئ ئضافه ڤئ پوشتیبانی فأنی
فئره خوٙیی د خأرجئ بأرنومه‌یا هینئ فأناڤأری سی دونئسمئنیجا مألی خوش کئرد. ئستیڤ
ڤوزنیاک، سازمانی ڤئ نومئ "ایمانئ هوم دأنگ بأک" سی پوشتیبانی د پوروژه‌یا آموٙزئشی
و خئیرونأش دۊرئس کئرد.

د سالئ ۱۹۸۶ ڤوزنیاک موستأجأمه خوشئ ڤئ نومئ رأسئسئ ڤئ جایزأیا ڤوزنیاک (کئ بیشتئر
ڤئ جایزه ڤازی نومدیاره) نئ ڤئ شأش گئلٛه د دانئش آموٙزیا دأبیرئسونی و دانئشجوٙیا
کالئجئ راساگه گأناو سانفئرانسیسکو سی خاطئرئ ئستئفاده نوٙوئردأشو د أنجومیاریا د
زئمینه کئسم، نأسأق و آرئنگ پیشکأش کئرد.

د سالئ ۲۰۰۹ یأکی د دانئشجوٙیا، ڤا مأهتئ دوٙسئ ڤوزنیاک ڤئ نومئ جو پاتان، ڤا
پوشتیبانی بونیاد کأمپئ رؤیایا، فیلٛمی ڤئ نومئ کأمپئ ڤاز: سأرسامئ تأحسین بأرأنگیز
د ایئم دوٙسی دئباره ئستیڤ ڤوزنیاک ساخت.

در سالئ ۱۹۸۵ ڤئ خوش و ئستی. جابز، دئ لا رأیس جومهوٙرئ ڤئلاتچه یا یئکاگئرئته
ئمریکا ڤئ نومئ رونالدریگان، مدالٛئ مئلی تئکنولوژی پیشکأش بی.

د مونگئ دئسامبرئ سالئ ۱۹۸۹ د طئرأفئ دانئشگا کولورادو د بوٙلدئر، جایی کئ ڤئنأ
اخئریا دأهه ۶۰ میلادی دئش دأرس هأنه بی، ڤئش مأدرأکئ ئفئتخاری دوٙکتورایی
موهأندئسی أنجومیار ی پیشکأش بی.دئماتئر د ڤأ، ڤئنأ سأرمایه یایی سی ساختئ
آزمایئشگایی د هأمو دانئشگا ڤئ نومئ "آزمایشگا ڤاز" ڤئ ئو دانئشگا پیشکأش کئرد.

ئستیڤ ڤوزنیاک عومده تئرین حامی پیلی موٙزه جوستئنیا نئنیتکه یا سأن خوزه هیسا. ڤئ
ئفتئخارئ ڤئنه، خیاڤونی ری ڤئ ری ئی موٙزه ڤاز نوم گئرئت.

د سالئ ۲۰۰۱ هأفتئمی جایزه هأرسالئ جایزه هئنز سی خاطئرئ نأقش ڤئرومایه د فأناڤأری
و ئقتئصاد ڤئش رأسئس.

در مونگئ دئسامبر سالئ ۲۰۰۵ ڤئنأ مأدرأک دۊکتورای موهأندئسی أنجومیار د دانئشگا
کئتئرینگ ڤئ داسونئ جایزه گئرئت.

ڤئنه د لا دانئشگا ئیالأتی کارولینایئ شومالی و دانئشگا نوڤا دۊ مأدرأک دۊکتورایئ
ئفتئخاری هأنی گئرئت، ڤئ ئلاڤه گئرئتئنه جایزه تئکنولوژی د جأشنئ Telluride Tech.

د مونگئ مئی سالئ ۲۰۱۱ مأدرأکئ ئفتئخاری دۊکتورایئ موهأندئسی أنجومیار د لا دانئشگا
ئیالأتی میشیگان ڤئش پیشکأش بی.

د سالئ ۲۰۱۱ ڤئش [[[جایزه گئردئلی فأناڤأری]] ڤئ دأسئ رئیس جومهوٙر ڤئلٛاتئ
أرمأنئسو سی خاطئرئ سأمئ ڤئرومایه أش د فأناڤأری ئطئلاعات پیشکأش بی.

د مونگئ جوأنئ سالئ ۲۰۱۲ ئستیڤ ڤوزنیاک مأدرأکئ دۊکتورایئ موهأندئسی أنجومیار د
دانئشگا سانتا کئلارا گئرئت.

د مونگئ فئبریه سالئ ۲۰۱۴ د شأرئ لوس آنجئلئس، ئستیڤ ڤوزنیاک شأصت و شئشئمی مئدالئ
هوٙڤئرئ نئ د دأسئ رئیس موأسئسه موهأندئسیا بأرق و ئلئکتورونیک و کئکا روبئرتو دی
مارکا گئرئت.

سی خاطئرئ بأرئ فئره ڤئنه د فأناڤأری، ئستیڤ ڤوزنیاک شانازی گئرئتئنئ قئری تأصیق
دۊکتورا أنازە یاری أنجومیار د دوٙنئسمأنیجا‌یا جوٙرڤاجوٙرئ نئ داشته، کئ د زیر
ومانه:

دئما د سئیلٛ کئردئنئ نأقش بازی کئردئنئ یئ بازیگأرئ کومئدیأن زین ڤئ نومئ کأتی
گئریفین د شأرئ ساراتوگا، کالیفورنیا، ڤوزنیاک تأصمیم ڤئ شئناخت ڤا ئو بازیگأر
گئرئت.

ڤوزنیاک د سئکانسیا فئری د فأصلئ چارئمئ سئریالٛئ کأتی گئریفین: زئنئیی مئ مینئ
لیستئ دی ڤاردئ کأتی گئریفین بازی کئرد.

ڤوزنیاک د شادینه پیشکأشئ جایزأیا أانجومأنئ تۉلید کونأندیا ئمریکا ڤاردئ کأتی
گئریفین شئرکأت کئرد. هأرچأن د بأرنومه هاڤارد ئستئرن د نوٙزأهئمئ مونگئ جوأنئ سالئ
۲۰۰۸ کأتی گئریفین گوت کئ خوش و ئستیڤ ڤوزنیاک د رابئطه نئزیکی ڤا یأک نارأن و
تأصمیم گئرئتئن کئ تأنیا دوٙسئ یأکدیئری بوٙأن.

مأمینأیا بأرنومه نوٙیس یئ سئریالٛئ کارتونیه کئ د تیکه أڤألئ ڤئنه شأخصیأتئ ئستیڤ
ڤوزنیاک هیسا، کئ ڤوزنیاک زأمأتئ دوٙبله نأقشئ کارتونی خوشئ دوٙ سئریالٛ کأشیه.

دئماتئر، شأخصیأتئ کارتونی ڤوزنیاک دئ تیکه بیسئمئ سئریالٛئ مأمینأیا بأرنومه نوٙیس
پیا بی. ایجوٙ کئ ڤئنه یأکی د کأسونئ لامأردوٙنئ سالیانه بازیا ڤیدئویی کئ د شأرئ
لٛاس ڤئگاس ریگوشنی موٙه، کئ د ئوچئ دئیڤ و جئری یأکئنئ موٙینأن.

شأخصیأتئ کارتونی ڤئنه ئیسئنأم د ئشناختئنئ ڤیدئویی «مأکینتاش بأسونید» کئ د تیکه
اخئری فأصلئ دۊئمئ سئریالٛئ مأمینأیا بأرنومه نوٙیس پأخش بی پیا بی .

ڤوزنیاک ڤا خأڤأرگوذاری بی‌بی‌سی سی فیلمئ موستأنأدئ هأکئریا تأحتئ تأقیب دۊرئس بیه
سالئ ۲۰۰۹ کئ دئش بازی کئرده بی هئچایه یی أنجوم ده.

ڤوزنیاک د فأصلئ هأشتئمئ بأرنومه تئلئڤیزیونی دأس گئرئتئ ڤا آساره یا پیا بی و خوشئ
نئشو ده. جایی کئ ڤئنه ڤاردئ کارینا ئسمیرنوف نیز دأس گئرئت.

ڤا یه کئ ڤوزنیاک و ئسمیرنوف د ۳۰ ئمتیاز کولأن ۱۰ ئمتیاز د داڤأریا گئرئتئن، ئی
ئمتیاز کأمتئرین ئمتیاز بی؛ سی یه ڤئنه مأندیرئ دأس گئرئتئنئ هأنی مأن.

ڤا بیئنئ دأرد کأشئسئیی د أضوله یا دئما رونئش، و ئشکئسئ د پا، ڤوزنیاک همچئنو ڤئ
دالئ باختئ ئدومه ده، ڤألی د سی و یأکئ مونگئ مارس، ڤا ئمتیازئ ۱۲ د ۳۰ سی باختئنئ
تانگو آرژانتینی کئ أنجوم دأیه بی د دال حأذف بی. د سی ئمئ مونگئ سئپتامبرئ سالئ
۲۰۱۰ ڤوزنیاک د فأصلئ چارئمئ سئریالٛئ تئوری بیگ بأنگ پیاش بی. ئیجوٙ کئ لئۉنارد،
هاڤارد و راجئش د غئذاهأری کئیکئ پأنیری کئ پئنی دئش کار میکه داشت غئذا میهأرد و
شئلدون ڤا دأسگاه پیشرأفته کئ د ره یئ مانیتور ڤیدئویی دیسئسئ ڤئش ری ڤئنه نئ نئشو
میده و ئسپیکئریایی کئ دأنگئ ڤأنئ پأخش می‌کئردئن (د حالی کئ خوش د حونه نیشئسه بی)
د جأم بیئش، کئ ڤئ یئ گئلٛ د بیئنئ ئستیڤ ڤوزنیاک و زینه ش جانئت هیلٛ د یئ میز کئ
داشتئن نو میهأردئن خأڤأردار بی، و سی هئچایه ڤا ڤوزنیاک تئی ڤئنه (ڤا دأسگا
پیشرأفته) رأت.

د سی ئمئ مونگئ سئپتامبرئ سالئ ۲۰۱۳ ڤوزنیاک ڤاردئ دۊ گئلٛه د ومدأتئرین کأسو د
دۊرئس بیئنئ کومپانی أپئل ڤئ نومئ دأنیئل کوتئک و أندی هئرتزفئلٛد د یئ بأرنومه
تئلئڤیزیونی ڤئ نومئ جان جوٙاو میها سی حأرف زأیئ دئباره فیلم ئ جابز (فیلمی دئباره
زئنئیی ئستیو جابز کئ دئ سالئ ۲۰۱۳ ریگوشونی بی) شئرکأت کئرد.

ئیسئ ڤئنه بیشتئرئ گأجئت‌یا چی تئلئفون‌ یا هوٙشمأن، تأبلئت‌یا و فأبلئت‌یا نئ
میسونه، و ڤئ داسونئ بئنا کونئنده شئرکأتئ أپئل، سیش فأرخی ناره کئ د چئ مارکی
ڤاردئ چئ سیستئم آمئلی ئستئفاده بأکه، سی یه کئ ڤه هاشوقئ گئردئ ڤئنونه. دوٙ سیستئم
آمئل‌یا (یا ڤئ داسونی هأنی پئلأتفورم‌یا) موٙه ڤئ أندروید، آی و ئس و ڤأندیکئ فون،
کئ د مارکیایی چی ئچ تی سی، نوکیا، سامسونگ و أپئل ڤئ کار مونأن ئشاره کئرد.

د هأفتئمئ مونگئ فئبریه سالئ ۱۹۸۱، هوٙاپئیمایی کئ ڤوزنیاک خألٛأبان ئ ڤه بی، دئما
د هیز گئرئتئن د فوروٙدگا سانتا کوروٙز ئسکای پارک د شأرئ ئسکات ڤالی ئ ڤئلٛاتچه
کالیفورنیا ڤأست.

جأریۉن دوٙچئ هیز گئرئت کئ هوٙاپئیما د حالئ ڤالا رأتئ بی کئ ڤئ یئ گئلٛ د کار
میفته، ڤئ لا باندئ فوروٙدگا ڤئرمیگأرده، و ڤئ لا یئ کوٙپه خاک سوقوٙط میکه.
ڤوزنیاک و سئ گئلٛه د موسافئریاش کئ شامئلئ دأسگیرونئش ڤئ نومئ کأندیس کئلٛارک،
بئرارئش و دوٙس دوختئرئ بئرﺍرئش موٙیی زأخمی بیئن. سأر و ری ڤوزنیاک فئره زأخمی بیه
بی کئ یأکی د دئنونیاشئ د دأس دیه بی، و سی پأنج هأفته د یئ جوٙر دئژه فئراموٙشی ڤئ
نومئ ئنتروگئرید ئمئنیزیا زأجر می‌کأشی. د دئژه هونه، چی د ڤأستئنئ هوٙﺍپیئما ڤیرئش
نئمیما، و حأتی نومئ خوشأم د ڤیرئش رأته بی، ودئما د یه کئ د دئژه هونه تأرخیص بی،
کاریایی نئ کئ أنجوم دأیه بی ڤئ ڤیرئش نئمیما.

ساڤار زایارە یی ئیمئنی کئلٛبار دألیلئ حادئثه نئ هیز گئرئتئنئ یئگئلٛی هوٙﺍپئیما و
خام بیئنئ خألأبان دأرتیچ کئرد.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%B2_%D8%A3%D9%81%D8%AA%D9%88%DB%8C%DB%8C

ھوٙر د گازیایی چی ھیدروجئن (۷۳٫۴۶دأرصأد) ھئلیوم(۲۴٫۸۵ دأرصأد) و چیا ھأنی چی
ئوکسیجئن، کأربون، نئون و نیتروجئن دوروس بییە. آز آسارە ھوٙر یئ گئل د سأرچئشمە یا
قۉیین آز د سأریأک جا أفتویی یە. د پایە آخئری نئھابینی یا جاڤأنە دیارکاری بییە
عومر ئی سأرچئشمە آز بیشتئر د ۱۴ مئلیارد سالە. د ھأر ثانیە نئزیک ڤئ ۲/۴ مئلیوٙن
تون د گونجایئشت دیار ھور موٙە ڤئ آز. ڤا سئیل کار د گونجایئشت دیار ھوٙر کئ نئزیک
ڤئ ۳۳۳ ھئزار بأراڤأر گونجایئشت دیار زئمینە. موٙە بوٙیی کئ ئی کورە نیردار تا ۵
مئیلیارد سال ھأنی یئ گئل سأرچئشمە فئرە گأپ سی آزە. أنازە گأرما سأرما د مینجاڤأن
ھوٙر نئزیک ڤئ ۱۰ تا ۱۴ مئلیوٙن گیرینج سانتیگئرادە کئ د ریتئراز ڤئ ڤا گأرمایی
نئزیک ڤئ ۵۶۰۰ گیرینج و ڤئ حال و بال موجیا ئلئکتئرومئغناطیسی د ڤأرگە دأرتیچ کاری
بوٙە. زئمین ھا د فاصئلە ۱۵۰ مئلیوٙن کئلومئتری ھوٙر و ۸ دئیقە و ۱۸ ثانیە گات مورە
تا نیر ھوٙر بأرسە د زئمین؛ سی یە نئ کئ بأر زئمین د گئرئتئن نیر ھوٙر فئرە فئرە
کأمە. سأرچئشمە ھأمە جوٙر آزیا دیار بییە تا ئیسئ کئ د ڤأرگئرئتە (سوختیا بأردڤأنە
د زئمین، آزیا بایی، تاف نئمایا، موجیا دأریایا و...) ھین و ھان د کورە زئمین د
ھوٙر گئرئتە بوٙە.

آز أفتویی نازارتئری سأرچئشمە آز ڤئرگأشتئنی د کول عالأمە و سأرچئشمە أصلی ھأمە
آزیایە کئ ھان د ری زئمین. آز أفتویی ڤئ شیڤە موستأقیم و ناموستأقیم می توٙنە بوٙأ
ڤئ آزیا ھأنی. کولأند آز بئرچئسە د ھوٙر نئزیک ڤئ ۳٫۸ د ۱۰۲۳ کیلوٙ ڤات د ثانیە أ.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%A8%D8%B1%D8%A7%D9%87%D8%A7%D9%85_%D9%85%D8%A3%D8%B2%D9%84%DB%89

آبراهام هأرولد مأزلۉ (ڤئ ئینگیلیسی: Abraham (Harold) Maslow) (ڤئ دی ئوٙمائە د ۱
آڤریل ۱۹۰۸ - د دونیا رأتە د ۸ جوٙأن ۱۹۷۰) یئ ڤیرشئناس آئم حا ئمریکایی بی. ڤئ د
ئیسئنی سی ڤیر و باڤأرمأنی «سئلسئلە ریتئرازیا حاستیا آئم» یا (هئرأم مأزلۉ)[۱]
نومدیار بییە.[۲] هأمچئنی ڤئ ڤا داسوٙن بوٙە ڤیرشئناسی آئم حا ئشناختە بوٙە.[۲] ڤئ
د سال ۱۹۵۴ کئتۉ «أنگیزە و شأخصیأت » نە دئبارە ڤیر و باڤأرمأنی سئلسئلە ریتئرازیا
حاستیا دأرتیچ کاری کئرد.[۳]

آبراهام مأزلۉ د روٙز ۱ آڤریل ۱۹۰۸ د شأر بوٙروٙکلین، نیویورک د یئ گئل حوٙنئڤادە
جید ئوٙما ڤئ دی.

ڤیر و باڤأرمأنی سئلسئلە مأراتئب حاستیا آئم مأزلۉ(Hierarchy of Human Needs)
مأموٙلأند شیڤە یی چی یئ گئل هئرأم کئ یا پأنج طأڤأقە یا هأفت طأڤأقە دارە
رأڤأندیاری بیە. ئی هئرأم د أڤئلی حأستە یا آئمی شوروٙ بوٙأ کئ حاستیا أڤئلیە آئمی
چی حأردئن و حوفتیئنە و هأرچی می ریم ڤاروتأر ئی حاستە یا پیشکئردە تأر بوٙأن و
گیرینج بأنی ئی حاستە یا ڤئنە: حاستە یازئشتی، حاستە یا أمنیأتی، حاستە یا عاطئفی،
حاستە یا کومولە یأکی- ئتئرامی و حاستە یا خود بیتأرسازی. د پایە ڤیر و باڤأرمأنی
مأزلۉ هأرچی حاستە دئماتأر با کئشئشت ڤئ بیشتئرە و تا هأر حاستە کئ ها د دئماتئر
بأرآڤوردە نأبا نأبوٙأ رویی سوراغ حاستە تئر.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%DA%A4%DB%8C%DA%A9%DB%8C%D9%BE%D8%A6%D8%AF%DB%8C%D8%A7_%D8%A6%DB%8C%D9%86%DA%AF%DB%8C%D9%84%DB%8C%D8%B3%DB%8C

ڤیکیپئدیا ئینگیلیسی (ڤئ ئینگیلیسی: English Wikipedia) نوسقە زوٙن ئینگیلیسی
دوٙنئسمأنامە ڤیکپئدیاە. ئی نوسقە د ڤیرگار ۱۵ جانڤیە ۲۰۰۱ رأڤأندیاری بی، د نوڤامر
۲۰۰۵ زایئشتی شومارە گوتاریا ئی ڤیکیپئدیا رأسئس ڤئ ۸۸۰٬۰۰۰ گوتار. ئی نوسقە، ھأم
دئمایی تئری و ھأم گأپتئرین ڤیرایئشتیا نە مینجا کول ڤیکیپئدیایا دارە. د سال ۲۰۰۷
زایئشتی یە چاروم د کول گوتاریا ڤیکیپئدیایا دونیا مال ڤیکیپئدیا ئینگیلیسی بییە.
ئی نوسقە حأتی د سأرجأم گوتاریا نوسقە یا سوٙئدی و آلمانی، کئ نئھا ڤیکیپئدیا
ئینگیلیسی گأپتئری ڤیکیپئدیا ھین گأپتأرە ئی نوسقە تا ئیسئ بیشتئر د ۵ مئلیوٙن
گوتار دارە.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%AC%D8%A7%D9%88%D9%87_%D9%85%DB%8C%D9%86%D8%AC%D8%A7%DB%8C%DB%8C

پاتخت دیوونکاری ای آستو، شهر سمارانگ ه. جاوه مینجایی یه گل د ۶ گل آستون اندونزیه
که هان د میناوه جاوه . ای آستون ۳۲٬۵۴۸٫۲۰ کلومتر چارگوش جاگپی داره و تقریون یه
چارم د کل زمینیا میناوه جاوه نه د ور میئره. ای آستون فره که داره، که نوم دیارتری
و بلنگترین ونو که مربابائوئه. دریا جاوه و جهون آو هئن هان د شمال، افتونشین و
هارگه ای آستون، گرما سرما ای هوا مینجا 18 تا 28 گرینج سیلیوسه و نم هوا ای آستون
73 تا 94 درصده که نشو میه ای آستون فره شرجیه.

جاوه مینجایی وا داشتن ۳۲٬۸۶۴٬۰۰۰ کس نفوس د سال ۲۰۰۹ وا داسون سیئمی آستون پرنفوس
اندونزی ها د نها آستونیا جاوه افتونشین و جاوه افتوزنون.اسلام وا 96.7%، مصو
پروتستان وا 1.7%، مصو کاتولیک وا 2.2%، هندویسم وا 0.08%، بودیسم وا 0.64%، فرقه
دان کجاوان وا 0.33% نازارتری دینیا و مصویا د پایه انازه نفوس د آستون جاوه
مینجایین. بیشتر ایسجایا ای آستون مسلمونن، و نها ونو دین مسیئیت وا نزیک د 5 درصد
نفوس ای آستون دوئمی دین مهم ای آستونه. دس آخر نها ونو دین هندو و بوداییه که د
لحاظ نفوس فره کمترن.

د جاوه مینجایی د لحاظ زونی و لونی، جاوه ییا وا ۹۸ درصد، سونداییا وا ۱ درصد،
چینیا و عرویا وا ۱ درصد د پرنفوستری و گپتری دسه یا قومی د ای آستونن. زونا
اندونزیایی، جاوه یی و سوندایی د نازارتری زونا ای آستونن.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%A6%D9%84%DB%8C%D8%B2%D8%A7%D8%A8%D8%A6%D8%AA_%D8%AF%D9%88%DB%8C%D9%88%D9%85

ئلیزابئت دویوم (ڤئ ئینگیلیسی: Elizabeth II) (ئلیزابئت ألئگساندرا مئری؛ ڤئ دی
ئوٙماە د ۳۱ نوروٙزما ۱۳۰۵ أفتویی ھومبأراڤأر ڤا ۲۱ آڤریل ۱۹۲۶) مألأکە پاتئشایی
مأشروٙطە ۱۶ گئل ڤولات خودصئلادار کئ ڤا نوم ڤولاتیا ھومبأر نوم دیار بیینە و
سأردیڤوٙنکار ساڤار ۵۴ أندومی ڤولاتیا ھومبأر ە. ڤئ سأردیڤوٙنکار ڤولاتیە ڤابأستە د
تاجأم ھی.[۱][۲] ڤئ بئلأنگتئری گات پاتئشایی د مینجا پاتئشایا و مألکە یا ڤولات
بئریتانیا نە دارە. روٙز چارشأمە، ۱۸ شئنیاروٙن ۱۳۹۴ (۹ سئپتامر ۲۰۱۵ زایئشتی)، ۶۳
سال و ۲۱۶ روٙ د پاتئشایی ڤئ گورادە بی و چئنی بی کئ ڤئ بئلأنگتئری گات پاتئشایی د
ڤولات بئریتانیا کئ تا ئی گات مال مألأکە ڤیکتوریا، مألأکە بئریتانیا د سأدە
نوٙزدأئوم بی نیا ڤئ پوش سأر خوش .



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%B2%D8%AA%DA%A9_%DB%8C%D8%A7

آزتک‌ یا، یه گل شهرآویشته یی نصمه امرکایی د مکزیک بینه. ڤئنوٙ ڤئ زوٙن ناهوڤاتئل
قئسه می کئردن د مینجا سأده یا چاردأوم تا شومزأئوم زایشتی د بأرجا گأپی د ئمریکا
مینجایی حوٙکوٙمأت می کئردنه. د زوٙن ناهوڤاتئل ڤئ خوشوٙ می گوتئنه آزتئکها٬ کئ
هومبأراڤأرئ لۊریش بوٙأ خألکی کئ د ڤولات آزتلان میان ئى گوته د یئ گل أفسانه د
زوٙن و رأزئشت ناهوڤاتئل میا و د گات نئهاتر د خألک ڤولات مئکزیک أم می گوتئن
آزتئک. گات ڤأختی ئى کألیمه د ڤأر گرته ئیسجایا دو گل ڤولات شأر یأکاگرته نازار
تئنوچ تیتلان ڤا نوم آکولهاڤس تئکسکوکو و تئپانئس تئلاکوٙپان بیئن کئ ڤئنوٙ خوشوٙ
ڤاگئرد شأر ڤولات مئکسیکا یأکاگئریجا سئ کوٙنه آزتئک نه ره ڤأندیاری میکئردئن د کل
ڤئنوٙ سأر یأک ئمپراتوٙری آزتئک نه ره ڤأندیاری می کئردئن. چئنی کئ د نئهاجوٙریا
ڤیرگارمأن میا زوٙن ناهوڤاتئل زوٙن هومبأر بیه مینجا ایسجایا ئمپراتوٙری آزتئک بیه٬
د سأده سینزه زایئشتی دأره مئکزیک مینجاڤأن شأرآڤیشتئ یی آزتک بی٬ ئوسئ ئیچه پاتأخت
یأکاگئری سئ کوٙنه آرتکیا بی و شأر تئنوچ تیتلان د ڤارو دأریاچه تئکسکوکو ره
ڤأندیاری بی. د ئی گات ڤئ نئها بی کئ شأرآڤیشتئ یی آزتئک د زئمینه مئماری٬ هونأر و
شأرآڤیشته کاری فره پیشکئرد داشت ڤا یأنوٙ آداڤ مأصأڤی د ئى شأرآڤیشتئ یی فره
پیچئسته ڤئ یأک بی. د سال 1521 زایئشتی هئرناندو کورتئس ڤا هومیاری شومار فره یی د
هأچایه ڤأریا ناهوڤاتئل شأر ڤولات تئنوچ تیتلان نه گئرئت و دأس آخئر یأکاگئری سئ
کوٙنه شأر ڤولاتیا آزتئک ڤا سأردیوٙنکاری هئلوی تئلاتوانی موٙک تئزوٙما سئیوم نه
بورد زیر نأخیز خوش نئها گرتن پاتأخت ئمپراتوٙری آزتک ئسپانیاییا یئ گل شأر تازه د
نئزیکی خئراڤه یا پاتأخت د بئین رأته ره ڤأندیاری کردن و خلک آزتک د ئوچئ ئیسجا
بیئن.

آزتک‌ یا، یه گل شهرآویشته یی مزو امرکایی نه د مگزیک مینجاون شامل بیین که داش
اسطوره فره غنی بیین. آزتکاتل وه زون خود آزتک یا هومبراوره وا کلیمه ناهواتل، د
کلیمه وه مئنی آئیمیلیه که د آزتلان (سرزمین افسانه یی آزتک یا) میومان. خألک
ناهوڤا د سأده شئشوم زایئشتی د شومال مئکزیک مالکأنوٙن کئردئن سی ئمریکا مینجایی و
ئوچئ ئیسجا بیئن. ئوسئ ئیسجایا أصلی ئوچئ کئ ڤئ زوٙن ئوتو مانگوٙیان قسئ می کئردئن
و بیشتر زئشت أشایری و ئشکار کاری داشتئن رأتئن ڤئ هارگه ڤولات شأریا آزتک.
شأرآڤیشتئ یی آزتئک د مینجا دأره مئکزیک شوٙروٙ ڤه پیکئرد داشت. سأرچئشمه راستأکی
ڤولات نئشنیا مئکزیکی نادیاره٬ خود آزتئکیا د أفسانه یا خوشوٙن موٙأن کئ سأرچئشمه
ئیما د آزتئلان میا. د کول بیشتر نئهاتئرشناسیا موٙأن کئ سأرچئشمه آزتئلان یئ گل
جاگه د شومال دأره مئکزیک بیه٬ ئوسئ پارئ یی د کارشناسیا مۉأن کئ سأرچئشمه ڤئ د
هارگه ڤولاتیا یأکاگئرته ئمریکا ئیسئنی بیه. د پایه ڤیرگاریا هأنی چئنی د ڤیر و
باڤأر میا کئ د سال 1248 زایئشتی ئومان د چاپول تئپئک.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%B1%D9%88%D8%B1%D8%A7%D8%8C_%D8%A6%DB%8C%D9%84%DB%8C%D9%86%D9%88%DB%8C

آرورا یئ گئل د شأریا ڤولاتچە ئیلینوی و یئ گئل د شأریا ڤولات ڤولاتچە یا
یأکاگئرئتە ئمریکاە. ئی شأر ھا د شأرئستان کئین، د سال 2010 زایئشتی نوفوٙس ئی شأر
197,899 کأس بییە. و ئی شأر د سال 1960 زایئشتی شوروٙ کئردە د پیشکئرد و صأنعأتی
بییئن و یە دألیل أصلی روشت نوفوٙس ئی شأر بییە و ئی شأر د نوم شأر روٙشنایی یا شأر
چئرایا نوم دیار بییە سی یە کئ ئی شأر د کول ڤولات ئمریکا أڤألی شأر بییە کئ یئ گئل
د خیاڤوٙنیاش د سال 1881 زایئشتی چرا بأرقی داشتە.

ئو ھأڤا ئی شأر کولأند گأرم و میوٙنە أ و باروٙنیا خوٙیی د ئی شأر میا و ھأڤا د
ئیچئ نأمدارە. د ئی شأر فئرە بار میا جوٙری کئ ھأر سالە د ئی راساگە لئفۉ دوروس
بوٙە. د ئی راساگە فئرە با گأن میا چئنی کئ ساختئموٙنیا و حوٙنە یا فئرە د
کارگئرایی طیفوٙ و گأرت و حاکئش د بیئن رأتئنە ڤئ گأن بایا ئی راساگە موٙأن
تورنادو، جوٙری کئ یئ گئل د کارگئرایی ئی گأن با دۊ کأس د دونیا رأتئن و بیس و دۊ
کأس زأخمدار بییئن و گاتی کئ ئی گأن با د شأر می گوڤارە ھأمە چی نە خئراڤ میکە و د
بئین مورە و گأنتئری گأن بایایی د ئی راساگە مال سالیا 1954، 1958، 1960، 1990،
1991 بیینە د کول ئی راساگە فئرە گأن با خیزە.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%AF%DB%8C%D8%BA%DB%8C

زوٙن آدیغی یئ گئل زوٙن قأفقازی و د دأسە زوٙنا قأفقازی شومالیە کئ د راساگە مینجا
أفتوزأنوٙن و قأفقاز نئزیک د پومصأد ھئزار کأس نزیک د ھأچایە ڤأر دارە. د أصل
ھأچایە ڤأریا ئی زوٙن ڤولات نئشین ڤولات آدیغیه بیینە کئ ئی ڤولات خوش ھا د راساگە
قأفقاز بینه کئ د طوٙل ڤیرگار د جایا جوٙر ڤا جوٙری فئرە مالکأنوٙن کاری کئردئنە،
ھأچایە ڤأریا ئی زوٙن د گات ئیسئنی ھان د ڤولاتیا روٙسیە، ئوردون، تورکیە، ئسرائیل،
ئمریکا، مأقدوٙنیە و عأراق.ئی زوٙن د دئماتأر ڤا یئ گئل هیل نئڤئشت فارسی د جوٙری
کئ سی زوٙن آدیغی خوٙ ب نیسئسە بی. ڤألی د سال ۱۹۲۷ زایئشتی ألئفبا لاتین نە ڤئ کار
گئرئتئن و ڤألی د گات ئیسئنی ئی زوٙن ڤا ھیل نئڤئشت سیریلیک نیسأنە بوٙە.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%AF%D9%88%D9%84%D9%81_%D8%A2%DB%8C%D8%B4%D9%85%D8%A3%D9%86

آدولف ئوتو آیشمأن سأردیڤوٙنکار «ساڤارجا ئوموٙر جیدیا» د «نئڤیسگە مینجاڤأن أمنیأت
رایش» بی. ڤئ یئ گئل د أفسأریا گیرینج دار پارتی نازی بی،ڤئ د گات جأن جأھوٙنی
دویوم، دأستوٙر کئل بییئن کأسوٙنا زیاتی د جیدیا نە سی «کوٙرە یا آئم سوٙزی» دە. ڤئ
نئھا د شئکئس حأردئن آلمان نازی د جأن جأھوٙنی دویوم، وا خوش سأرأنجومی توٙنئس
ڤاگئرد حوٙنئڤادە ش فئرار بأکە د ڤولات آرجانتین ، ڤألی ڤئ دأس نیروٙیا موٙساد
جادیار بی و ڤئ دأس یئ دأسە کوماندویی کئ کومئلوٙسی د أفسأریا نازار موٙساد و شاباک
بییئن، دوٙزیە بی و ڤئنوٙ ڤئنە بوردئن د ڤولات ئیسرائیل. ڤئ د یئ گئل دادگا
ئوٙرشألیم د ۱۵ گئل جورم جوٙر آ جوٙر کئ گأپتئرین ڤئنوٙ «جئنایأت د ضئد قوم جید»،
«جئنایأاو د ضئد بأشأریأت» و «جئنایأت جأنی د گات آلمان نازی» بی، سئزاڤار و مأکوٙم
بی. ڤئ د سال ۱۹۶۲ زایئشتی د ئسرائیل «ئدام» بی.

آدولف آیشتمأن د روٙز نوٙزدأئوم مارس سال ۱۹۰۶ د شأر زوٙلینگئن آلمان ئوٙما ڤئ دی.
د سال ۱۹۱۴ نئھا د دونیا رأتئن دا جئڤوٙنئش ڤاگئرد حوٙنئڤادأش مالکأنوٙن کئردئن سی
شأر لینز که ها د ڤولات ئوتریش . آیشمأن سی یە کئ نأتوٙنئس آموختارکاریشە تأموٙم
بأکە د دأرد ناچاری رأت لا بوٙأش سی کارئگأری. د ما آڤریل سال ۱۹۳۲ ڤئ أندوم پارتی
نازی د ڤولات ئوتریش بی و د سال ۱۹۳۴ زایشتی بی ڤئ یئ گئل د أندومیا ئس ئس (نیروٙ
ڤیجە پولیس نازی) و ئوٙسئ د گئرینجا سأردأسە د ئوردیگا کار ئژباری خئدمأت می کئرد.
یە قأری نئھاتئر د ڤئ رأت د ساموٙنجا مالکأنوٙن کاری جیدیا و خوش سأرنجوم بییئن ڤئ
د ئی کار باعئث بی کئ ھایدریش و هیملئر سأردیڤوٙنکاریا ئس ئس د ڤئ ڤا د یئ جوٙر تیە
ھأنی سئیل بأکأن و ئوٙسئ دئش حاسئن کئ مأسألە "راحأل نأھایی مأسألە جید" نە ڤارئسی
بأکە و سی یە بی کئ د سال ۱۹۳۷ زایئشتی رأت د ڤولات فئلئسطین سی یە کئ ئمکان
مألکأنوٙن کاری جیدیا نە د ڤولات آلمان ڤئ مینجا أفتوزأنوٙن ڤارئسی بأکە. آیشمأن
گوت کئ سی دألیلیا ئموری ری ڤئ ری کاری رأڤأندیاری یئ گئل دولأت جیدی ڤا مأنئشت
نازی ئی فئکر ناخوش سأرنجوم بوٙە. ڤئ د سال ۱۹۳۸ کئل بی د شأر ڤیأن و ساموٙنجا
مینجاڤأن مالکأنوٙن کاری جیدیا نە رأڤأندیاری کئرد. ئی ساموٙنجا صئلا دأئن تأصیق د
جیدیایی کئ میھاستئن د ڤولات ئوتریش مالکأنوٙن کاری بأکئن نە داشت و گئرئتئن مال
ڤئنوٙ سی گاتی کئ میھاستئن بیان ڤادئما نە داشت ڤئ د سال ۱۹۳۹ زایئشتی د نۊ ئوٙما
ڤئ ڤولات آلمان.

د گات شوروٙ بییئن جأن جأھوٙنی دویوم ڤئ بی د سأرڤان ئس ئس ڤا کوٙشایشتی فئرە یی کئ
د خوش د جأریان ڤئ دأر کئردئنئ جیدیا د ڤولاتگە رایش سئیوم نئشوٙ دە بی ڤئ سأرھأنگ.
آیشمأن نە د مالکأنوٙن کاری دأئن جیدیا د سأرتاسأر ھوم پئیڤأند ئوروٙپا د ئوردیگایا
مأرگە. ڤئ د سال ۱۹۴۴ زایئشتی کئل بی د ڤولات مأجارئستان سی یە کئ ئی ڤولات د ئوٙسئ
زیر نأخیز ڤولات آلمان بی و وه متهمه که فره د جیدیا نه که مال د بار بینه فرسنائه
د اتاقیا گاز.

د گات تأموٙم بییئن جأن جأھوٙنی دویوم چی یئ گئل خألأبان آلمانی ڤئ دأس أرتئش
ئمریکا دأسگیر بی، ڤألی ڤئ توٙنئس د أڤألیا سال ۱۹۴۶ زایئشتی فئرار بأکە و سالیا
فئرە یی نە د راساگە یا جوٙر ڤا جوٙر ڤولات آلمان قام با. د سال ۱۹۵۰ ڤا ھومیاری
نیروٙیا زیرزئمی کار ئس ئس ڤا نوم نیکولاس کولئمئنت رأت د ڤولات ئیتالیا و نئھا ڤئ
د ئوٙچئ رأت سی ڤولات آرجانتین و تا سال ۱۹۶۰ ڤا ئی نوم ڤاگئرد ھومسأر و بأچە یاش د
ئوٙچئ بی. آیشمأن د سال ۱۹۶۰ ڤئ دأس سئرڤیس أمنیأتی ڤولات ئسرائیل ( موٙساد )
شناسیاری و د ڤولات آرجانتین دوزیە بی و کئل بی سی حاک ئسرائیل. مأکوٙم بیئین ڤئ د
۱۲ دئسامر ۱۹۶۱ د تئل آڤیڤ شوروٙ بی. ڤئ د دادگا ئتئھامیاشئ ڤئ مئل نأگئرئت و گوت
مئ بی گونائم، ڤألی دادگا گوت کئ ڤئ گوناکارە و بایأد ئدام بوٙە و ڤئ د شۉ سی یأکوم
ما مئی سال ۱۹۶۲ د زئنوٙن رأملئ ئدام بی. ئوٙسئ لأشئ ڤئنە د یئ گئل قایئق پولیس د
دأریا مینجایی تأش دأن و حاکئستأرئشە رئختئن د ئو.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%AF%D8%A7%D9%BE%D8%A7%D8%B2%D8%A7%D8%B1%DB%8C

آداپازاری یئ گئل د شأریا ڤولات تورکیە أ کئ ھا د آستوٙن سأقاریە . آستوٙن سأقاریە
بیشتئر ڤا نوم آداپازاری نوم دیارە. آداپازاری أندوم پورنوفوٙستئری راساگە ڤولات
تورکیە یأنی مأرمأرە، د سال 2014 نوفوٙس ئی شأر 462,087 کأس بییە.

شأر آداپازاری مینجاڤأن و جاگە کارخوٙنە ماشی راس کونی توٙئیتا د ڤولات تورکیە د
حئساڤ میا کئ ئی کارخوٙنە یا ڤا نوم ھیوٙندای یوروتئم نوم دیار بیینە. یئ گئل د
شئرکأتیا نازار و گأپ و أصلی صأنایئع دأفاکاری ڤولات تورکیە ھا د آستوٙن سأقاریە و
شأر آداپازاری کئ ڤا نوم ئوتوٙکار نوم دیار بییە و ئی کارخوٙنە ڤأسیلە یا رأتئن و
ئوٙمائن جأنیاری راس میکە. بیشتئر کارخوٙنە یا ئی شأر مال پارچە بافیئن و بیشتئر
پارچە یا ئی کارخوٙنە یا کأتوٙن و ئوریشأمئن.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D9%88%DB%8C%DA%A9%DB%8C_%D9%BE%D8%AF%DB%8C%D8%A7_%D8%A2%D8%B0%D8%B1%D8%A8%D8%A7%DB%8C%D8%AC%D8%A7%D9%86%DB%8C

ویکی‌ پدیا آذربایجانی (د تورکی آذربایجانی: Azərbaycan dilində vikipediya) نسقه
زون ترکی آذربایجانی دونسمنامه آزاد ویکی‌ پدیا ئه. ای نسقه د ما دسامر سال ۲۰۰۴
(زایشتی) راس بیه.[۱] انازه گوتاریا ویکی پدیا آذربایجانی د 23 اکتور ۲۰۰۸ د انازه
۲۰٬۰۰۰ گوتار گوارد. و تا جانویه سال ۲۰۰۹ انازه گوتاریا وه بیشتر د ۲۱٬۰۰۰ رسس.
ایی نسقه تا ۲۴ فوریه ۲۰۰۹ شصتمی زون ویکی‌پدیا د لحاظ انازه نیسنیا بی .[۲]

تا ویرگار ۸ اوت ۲۰۱۱ ای دونسمنامه وا بیشتر د ۸۰٬۰۰۰ گوتار د جاگه چئل و یکم ویکی
پدیایا بی .[۲]

ویکی‌ پدیا آذربایجانی د نظر پی یا دونسمنامه (انازه ویرایشت د گوتاریا)، که د
نشونیا خوو بیئن نسقه یا ویکی پدیایائه، وا داشتن انازه دیار 22 د جاگه هاریه.[۲]



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D9%88%D9%99%D8%B1%DB%8C%D9%86

سوٙرین یئ گل د آستوٙنیا شومال أفتونئشین ڤولات تایلأنده٬ آستوٙنیا هومسا ئی آستوٙن
ڤئنوٙنئن: بوٙریام٬ ماها ساراخام٬ روٙی ئیت و سی ساکئتئن. آستوٙن ئودار مینچای کئ
یئ گل د آستوٙنیا ڤولات کامبوٙجه ها د هارگه ئی آستوٙن. جاگأپی آستوٙن سوٙرین 8,124
کئلومتر چارگوٙشه کئ د گئلال موٙن د شومال شوٙروٙ موٙأ و تا کوسار دانگ رئک نئها
داره٬ مینجاڤأن ئی آستوٙن شأر سوٙرینه کئ ها د مینجا هارگه أفتونئشین ڤولات تایلأند
و 434 کئلومتر د بانکوک دیره. راساگه سوٙرین د دیجا ئیسجا بیئن آئم نئهاتری فره
ڤیرگارمأنی داره چئنی کئ موٙأن نئهاتری ئیسجا بیئن آئم د ئیچئ می رسه د گات دئما
ڤیرگار. د دیجا ڤیرگارمأنی ئی راساگه زیرنأخیز ئمپراتوٙریا و شایا فره قۉینی چی آنگ
کوٙریان خئمئر٬ شایا لاو ڤا نوم لان خانگ و سئلسئله پاتئشایی تایلأندی آیوتئتایا
بیه. بئرچ کاری ئی ڤیرگار د مینجا ڤولات نئشنیا تایلأندیا ڤا نوم ئیسان خوش دیار
کار ئی جوٙر ڤاجوٙری رأزئشتیه و ئی آستوٙن د دیجا قومیأتی فره جوٙر ڤاجوٙره. زوٙن
أصلی د ئی آستوٙن ئیسان لاو أ. آستوٙنیا أفتونئشین ڤولات تایلأند د دیجا رأزئشتی و
سئریشتی د باقی جایا ڤولات تایلأند جئگا بینه و آستوٙن سوٙرین نأم د ئی لحاظ جئگا د
باقی آستوٙنیا ئی راساگه نی. بیشتئر خألک ئی آستوٙن ژار و دئهاتیئن د کول یه گل
صأنأت کار ری برنج د آستوٙن هی کئ فره ژاره. کارگأریا برنج کاری سی دأرآمد بیشتئر
مأژبوٙرئن کئ کاریا هأنی چی کارگر ساختئموٙ سازی یا کارگر ئوریشأم بافی أنجوم دأن.
ئشگار و آموختارکاری فیل یئ گل د صأنأتیا نازار د ئی آستوٙنه جوٙری کئ نئزیک ڤئ 25
دأرصأد د فیلیا پاتئشایی د آستوٙن پأرڤأرده کاری بوٙئن کئ چئنی کاری یأم کار قوٙم
کوٙی أنجوٙم کاری بوٙأ.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%AC%D8%A7%D9%86_%D9%84%D8%A6%D9%86%D9%88%D9%86

جان ڤینستون لئنون (ڤئ ئینگیلیسی: John Winston Lennon) (ڤئ دی ئوٙماە د ۹ ئوکتوڤر
۱۹۴۰ - د دونیا رأتە د ۸ دئسامر ۱۹۸۰)، خوندە کار، موٙسیقار، دأنگ شئناس، دأنگ ساز
و بئیت بأن، یئ گئل د نوم دیارتئری و جادیارتئری آئمیا دونیا دأنگ راکە کئ د ڤولات
ئینگیلیس ئوٙماە ڤئ دی. ڤئ یئ گئل د أندومیا رأڤأندیار جأرغە بیتئلز بییە و ڤئ د
دونیا موٙسیقار فئرە فئرە کارگئرا بییە. ڤئ ڤا گئرد پول مأک کارتئنی یئ گئل د خوش
سأرنجوم تأرین ھومکاریا نە د نیسأنئن سوروٙ د سأدە بیستوم أنجوم دأن. لئنون د سال
۱۹۷۵ بیشتئر ڤا حوٙنئڤادأش بی و آلبوٙمئ نۊ خوشە ڤا نوم «فانتئزی دۊ» نە د سال ۱۹۸۰
دأرتیچ کاری کئرد، ڤألی سئ ھأفتە نئھا د دأرتیچ کاری ئی آلبوٙم، ڤا ضأربئ گولوٙلە
کوشتە بی.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%A2_%D8%B1%D8%A6%D8%B6%D8%A7_%D8%B3%D8%A3%D9%82%D8%A7%DB%8C%DB%8C

رئضا سأقایی خوندە کار موٙسیقار لۊر (ڤئ دی ئوٙماە د ۲۰ نوروٙزما ۱۳۱۸ خورموٙە -د
دونیا رأتە د ۲۷ میڤأرأسوٙن ۱۳۸۹ تیروٙ[۱].ڤئ د مأحألە پوشت بازار خورموٙە ئوٙما ڤئ
دی و د گات زئشت ھونأری خوش ھوم دأنگیا خوٙئی ڤاگئرد عألی أکبأر شئکارچی، موشتأڤا
میرزادە و فأرج عألپیوٙر داشت. اولی آرنگ وه د زون لوری او سیل مست تو بی. دنگ دایه
دایه نوم دیارتری آرنگ وه بی. [۲] وه د آخریا جئن ایران و عراق د شهر ازنا سی یه گل
یه گل ترکش حرد وه تشنی زخمی بی و تا آخر عمرش سی ای زخم زحمتدار.[۳] د کاریا فره
نازار و نوم دیار وه «زنه یی بی چش تو درد وانوئه» بیه که وه اولین کسی بی که ونه
حن و اوسه د نها وه عبدالوهاب شهیدی و زند وکیل ئم ای آرنگ نه حنن.

سقایی نها د سال ۱۳۴۴ فره نوم دیار بی و بی وه یه گل خونده کار نوم دیار و تا ۱۳۵۷
می حن، وه د مراسم اومائن فرح پهلوی د لرسو ئم خونده کار اصلی بی. ولی وه نها د وضع
آلیشت تقریون خونده کاری نه نیا وه کنار .د گات جئن د بومبارو شهر ازنا زخمی بی و
تالیا دنگدار تشنیش خراو بیین. وه چن سال دماتر سکته مغزی کرد و دو بیشتر گاتیا
خوئرش د واداشت کاری می کرد و الوت وه د تموم گات عمرش زن نحاست و عازو بی.[۴]

د سال ۱۳۸۶، دنگ "موتورچی (دایه دایه)" وا میزونکاری مجتبی میرزاده و وا دنگ سقایی
بی د جزو آرنگیا موندگار و ارزایشت دار ۱۰۰ سال ایسنی موسیقار ایران.

رضا سقایی د ویرگار ۲۷ تیر ۱۳۸۹ سی مشگل هناسه کشین که د کارگرایی سکته مزگی سیش
پیش اوما د بیمارستان ساسان تیرو د دنیا مالکنون کرد. لش وه د ویرگار د ویرگار ۳۱
تیر ۱۳۸۹ د تیرو تشیع و نهاش کل بی سی شهر جاگه وه دی اومائنش یئنی خورمووه، د
مراسم پرس وه چن گله د هنرمنیا و ولات نشینیا لرسو و دوسداریا ای هنرمند اومائن
بیین[۵] درویش رضا منظمی تال کمونچه زن وا گلایه د مئر سردی مسولیا د حال و بار
هنرمنیا گوت که: هنرمنیا بیشتر د یه که پیل بحان بیشتر مئر و دلگرمی میحان و ایما د
گات ایسنی دیئیم که سقایی که بیشتر د ۲۰ سال مریض بی و افتائه بی سیک حونه و هیش کس
سراغی دش نمی گرت ولی ایسه سی د دنیا رئتنش همه می زنن د سر و سینه خوش.[۶] علی
اکبر شکارچی خونده کار و تال کمونچه زن دباره سقایی گوت که: خلک هنردوس ایران،
لرسونیا نازار و هنر پرور، ویر و گوش و بچه یا شما د سرتاسر ایران وا دنگیا سقایی
وا موسقیار لوری آشنا بی. وه وا ژاری و فقیری و آهره داری دار موسیقار لوری نه د
درازا عمر نازارش د جون هنر دوس شما پرتال کرد. ایسه د بدبختی مه سرنازنیا لرسو واس
د چمری و پرس وه سرنا بزنن.[۷][۸]

لش رضا سقایی نها تشیع د تیرو کل بی سی خرمووه و اوسه د ویرگار ۲ مرداد ۱۳۸۹ وا
اومائن چن گله د دولتیاریا آستون لرسو، خلک، موسیقاریاریاو دوستداریا وه تشیع و د
بهرجا هنرمنیا آرامستان خورمووه اسبارده بی وه حاک.[۹] حسین پرنیا سنتور زن و
دنگساز و یه گل شرکتیاریا د مراسم تشیع آ رضا سقایی د شهر خورمووه دباره ای مراسم
گوت که: فره بلاجویه! كه چنی نفوسی د تشیع لش هنرمن لرسونی اومائنه، یا سقایی ولات
نشین ای شهر نئ یا ای شهر شهر وه نئ، سی یه که انتظار داشتیم که نفوس بیشتری د
مراسم پرس وه بیان.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%DB%8C%D9%88%D8%AA%D8%A6%D8%AA%D8%A7%DB%8C%D8%A7

آیوتئتایا نوٙم یئ گئل د آستوٙنیا ڤولات تایلأند ه کئ مینجاڤأنئش شأر آیوتئتایاه.
ئی آستوٙن یئ گئل د آستوٙنیا مینجایی ڤولات تایلأنده و ئوسئ آستوٙنیا هومسا ئی
آستوٙن ڤئنونئن: آنگ توٙنگ، لوٙپ بوٙری، سارابوٙری، فاتوٙم تانی، نوٙنتابوٙری،
ناخوٙن پاتوٙم و سوٙپان بوٙری. نوٙم آیوتئتایا د کألیمه سانسکئریت آیودایا کئ خوش د
أفسانه رامیانا ئوماه گئرئتئ بیه، ئوسئ هومبأراڤأر لوٙری مینجایی ئی کلیمه بوٙه
شأری کئ د هیچ گاتی د جأنیا شئکئس نأهارده و شئکئس نئموره. جاگأپی ئی آستوٙن نئزیک
ڤئ 2556 کئلومئتره و ئی آستوٙن ها د دأره گئلال چاو فئرایا و ئوسئ گلالیا لوٙپ
بوٙری و پاساک زئمئنیا کئشت برنج د ئی آستوٙن نه ئویاری می کأن.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%B2_%D8%AC%D9%88%D9%85%D8%A6%D8%B4%D8%AA%DB%8C%D8%A7%D8%B1_%D8%A6%D9%84%D8%A6%DA%A9%D8%AA%D8%A6%D8%B1%DB%8C%DA%A9%DB%8C

آز جومئشتیار ئلئکتئریکی، ھومبأراڤأرە ڤا کألیمە electromotive force د ئینگیلیسی و
مأموٙلأند ڤا نئشوٙدیارکون ε (ئپسیلون) دیارکاری بوٙە. کالیمه آزی کئ د ئیچه ڤئ
کاٛر گرته بیه ڤاٛ آز آئم فره فارخ داٛره یئکاٛ آز د اٛیچئ نیوتونه کئ سی هر ڤاٛئد
آز ڤه کاٛر گرته موٙا. آز جمشتیاٛر هاٛ د یئ گل حالقه گاردئشتی و موٙا بوٙیی کئ
تاقریڤان هاٛ د آخئر ئى حالقه. آز جومشتیاٛر ڤاٛ یاکاٛ نیوتون اناٛزه دیاٛری بوا. د
ئى حالقه آز گاردئشت داٛره و ئى تاریف سی جاریاٛن بارقام ڤئ کاٛر گرته موٙا. ئى جور
آز هاٛ د اوزاٛریاٛیی چی باٛطری اٛفتۉیی٬ باٛطریاٛ ئلکتروتئرموستاٛتیک و باٛطریاٛ
هانی و جئنراٛتوریاٛ٬ تئراٛنسفورماٛتوریاٛ و حاتاٛ ڤئ هاٛ د جئنراٛتوریاٛ ڤاٛن د
گئراٛف جۊری که دوٙنسمانیاٛ بارق موٙان حاتی د زئمینام آز جومشتیاٛر بارقیام هئى.
چی آزیاٛیی کئ هاٛن د مینئ پوٙسه زئمین. د یئ گل نئموٙنه د یئ گل باٛطری کئ جئگاٛ د
یئ گل سارچشمه شیمیاٛیی شاٛرج بوٙاٛ و ئی باٛطری دو گل قوطبئ مانفی و موثبات داٛره
میتوٙنه یئ گل حالقه آز جومشتیاٛر بارقی نه دیاٛرکاٛری باکه. د ساٛل 1830 زاٛیشتی٬
ماٛیکئل فاٛراٛدئ یئ گل ئزماٛیشت کاٛری ری ئلکترودیاٛ موثبات و مانفی ری ئلکتئرولیت
انجوم ده و ئی آز نه ئثباٛت کارد و نئشوٙ ده کئ ئی آز هاٛ د هامه چی.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%B1%D8%AA%D9%88%D9%99%D8%B1%DB%8C_%D8%A6%DB%8C%D9%84%D9%85%D8%A7%D8%B1%DB%8C_%DA%A4%DB%8C%D8%B1%D8%AA%D8%A7%D9%86%D8%A6%D9%86

آرتوٙری ئیلماری ڤیرتانئن(۱۸۹۵ - ۱۹۷۳) کیمیا دوٙنئسمأن فأنلاندیە کئ د سال ۱۹۴۵ سی
آموختارکاری و نئھاسازیاش د زئمینە کئشاڤأرزی و مأڤات حأردئنی خوصوٙصأند د رڤأشتیا
ڤاداشتکاری عألأفیا ڤا خوش سأرأنجومی توٙنئس جاییزە نوٙبئل کیمیا دوٙنئسمأنی نە
بئیرە. ڤئ د شأر ھئلسینکی کئ ھا د ڤولات فأنلاند ئوٙما ڤئ دی. ڤئ گات آموختارجایی
رأدیارکونی خوشە د آموختارجا رأدیارکونی ڤیپوٙری ڤا خوش سأرنجومی خئلاص کئرد، ئوٙسئ
بی ڤئ لیلیجا موٙیسیوٙ نە د سال 1920 زایئشتی گئرئت و دۊ گئل کور د ڤئ داشت. ڤئ د
سال 1933 زایئشتی یئ گئل مأزار نئزیک شأر ھئلسینکی سأن و د ئوٙچئ چأن گئل ئزماشت
دئبارە کیمیا دوٙنئسمأنی أنجوم دە. ڤئ زئشت سادە نە دوٙس داشت و ھیچ گاتی ماشی سی
خوش نأگئرئت. ھیچ گاتی سیغار نأکأشی و ھیچ گاتی ألکولی جات نأحأرد.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%A8%D8%A3%D9%85%D8%A3%D9%86_%D8%B9%D8%A3%D9%84%D8%A7%D8%A6%D8%AF%DB%8C%D9%86

بأمأن عألائدین (نوم دیار بییە ڤا داسوٙن مأسعوٙد بأختیاری) خوندە کار، موٙسیقار
شئناس و دأنگساز نوم دیار لور بأختیاری د روٙز "بیستوم مال بارکئنوٙن سال 1319 " د
شأرئستان مأسجئد سولئیمان و دی یئ گئل حوٙنئڤادە پورنوفوٙس و سونأتی د تیرە "
زیلایی" د طایئفە "بئهدارڤأند" د " هأف لأنگ" بأختیاری ئوٙما ڤئ دی.

بأمأن عألائدین د سال ۱۳۲۴ أفتویی سی یە کئ جاگە خئدمأت بوٙأش کئ د ئو گات د شئرکأت
نأفت مأسجئد سولئیمان بی، ڤی ڤا گئرد حوٙنئڤادأش رأتئن د شأر لالی و د سال ۱۳۲۸
أفتویی کئ أڤألی آموختارجا ئبتئدایی ڤا نوم "آموختارجا فئردوسی" د ئی شأر
رأڤأندیاری بی؛ شوروٙ کئرد ڤئ دأرس حأنئن و ئوٙسئ د نئها یە سالیا أڤأل و دوٙیوم
دأبیرئستانئشە د شأر "أمبأل" و د "دأبیرئستان هونأر" تأموم کئرد و د سال ۱۳۳۶
أفتویی د نئها یە کئ بوٙأش د شئرکأت نأفت بازنئشئسە بی، دوڤارتە ئوٙما ڤئ شأر
مأسجئد سولئیمان و تا سال ۱۳۴۰ د "دأبیرئستان أمیر کأبیر" ئی شأر گات دأرس حأنئن د
دأبیرئستان خوشە د سأر گوڤارد.

بأمأن عألائدین نوم دیار بییە ڤئ مأسعوٙد بأختیاری یئ گئل د ئستئثنایا د ڤیرگار
موٙسیقار ڤولات نئشینی گات ئیسئنی ئیرانە.

أر چی ڤئ تئنا گوتە کار یئ گئل د بأرجایا رأزئشت موٙسیقار خألک لور خوصوٙصأند لئشک
بأخیتاریش بییە ڤألی ڤئ بیشتأر یئ گئل خوندە کار ڤولات نئشین بییە و تونئسە د 35
سال زئشت خوش یئ گئل زوٙن موٙسقاری هوم بأر بییە مینجا لوریا بأختیاری رأڤأندیاری
بأکە و گاسی بوٙە بوٙیی کئ کأسی چی ڤئ د دأنگ و موٙسیقار رأزئشتیا ڤولات نئشینی
ئیران نأبییە.

آ بأمأن عألائدین د سال ۱۳۷۹ أفتوٙیی مالکأنوٙن کئرد د سی شأر کأرأج و نئها د یئ
گات داشتئن مأرأض گوردالە و عأمأل جأراحی میزدوٙن د "شوصۉ روٙز جومە، دوڤازدأئوم ما
ئوٙسأردکونوٙن ۱۳۸۵ "، نئها د ۶۶ سال زئشت بی حاشیە سی نارئسایی قألبئش د
بیمارئستان " کأسرا" جأهانشأر شأرئستان کأرأج ئی دونیا نە نیا و رأت سی آستوٙن
موٙندئگار...

لأش ڤئ د لا قۉر پارئ یی د هونأرمأنیا نوم دیار ئیران چی غولوم حوسئین بأنان، حأبیب
أللە بأدیعی، مورتئضا حأنانە، هوٙشأنگ گولشیری و... د "قۉر ئمامزادە طاهئر کأرأج"
ئسپاردە بی ڤئ حاک.[۱]



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D9%88%D9%99%D9%85%D8%A3%D8%B1%DB%95_%DA%A4%D9%88%D9%84%D8%A7%D8%AA_%D9%85%D8%A3%DA%BE%D8%A7%D8%A8%D8%A7%D8%AF

کوٙمأرە ڤولات مأھاباد(ڤئ کوردی: کۆماری مه‌هاباد) نوم یئ گئل کوٙمأرە ڤولات
خودصئلادارە کئ د لا شومال أفتونئشین ئیران بی و د ۲۲ جانڤیە ۱۹۴۶ (سئ شأمە، ۲
لأرکوشوٙن ۱۳۲۴) رأڤأندیاری بی و کأمتأر د یە سال یأنی تا ۱۶ آڤرئچکئنوٙن ۱۳۲۵
أفتویی پابأرجا بی. پاتأخت ئی کوٙمأرە ڤولات شأر مأھاباد و رأدیارکون ڤئ قاضی موٙمە
بییە.

ڤأزیر جأن صأدر قاضی آموٙزا قاضی ڤأزیر ڤولات ھأنی سئیف قاضی آموٙزا کوچئکتئر قاضی
موٙمە بییئن کئ ھأرکومئشوٙ آموختارکاری عالی داشدئن و زوٙنا تورکی و روٙسی و فارسی
و کوردی نە دوٙنئسئن و ھأمە ڤئنوٙ ڤاگأرد قاضی موٙمە د شأر مأھاباد ئدام بییئن.
موصطأفا بارئزانی أم ڤا داسوٙن یئ گئل أرتئشبورد ڤا نیروٙیا پیش مأرگە خوش أندوم
کوٙمأرە ڤولات مأھاباد بی.

قاضی موٙمە د مولا موصطأفا بارئزانی کئ نئزیک د دە ھئزار کأس بارئزانی کئ سئ ھئزار
کأس د ڤئنوٙ توٙفأنچی بییئن موٙکیس کئرد کئ بیان ئیران و ڤئنوٙ د گات ئوٙمائن د
شأریا ئوشنوڤیە و پیرانشأر و مأھاباد و تأکاب ئیسجا بییئن. دأس آخئر کوٙمأرە ڤولات
مأھاباد کأمتأر د یە سال ری کار بی و رأتئن أرتئش شورأڤی د ڤولات ئیران باعئث بی کئ
سأرکوٙمأرە ڤولات ئوٙسئنی (قاضی موٙمە) ڤاگأرد سأردیاریا ئی دولأت ئدام بان.

د سئپتامر ۱۹۴۵ قاضی موٙمە و چأن کأس ھأنی کئ أندوم نوفوٙس زئشتدار کئردئن کورد
بییئن موٙکیس بییئن سی ڤولات شورأڤی و جأفأر باقئروف نوخوس ڤأزیر کوٙمأرە ڤولات
آذأربایئجان شورأڤی نە دییئن. ئی جأرغە حاسئشوٙ رأڤأندیاری یئ گئل ڤولات کورد بی و
د ڤولات کوٙمأرە ڤولاتیا یأکاگئرئتە شورأڤی حاس داشدئن کئ د دیجا جأنیاری و پیلی
حامیندار ڤئنوٙ بوٙە. نئھا د ڤادئما ئوٙمائن ڤئنوٙ یئ گئل گوتە یاری ڤا ئمضا قاضی
موٙمە و ۱۰۵ کأس د سأردیاریا کورد دأرتیچ بی. نئھا دأرتیج بییئن ئی گوتە یاری پارتی
مأردوم کیخا کوردئستان رأڤأندیاری بی و دالیاش دیاری کئرد.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%DA%A4%D9%88%D9%84%D8%A7%D8%AA_%D8%A8%D8%A7%D8%B3%DA%A9_(%D8%AE%D9%88%D8%AF%D8%B5%D8%A6%D9%84%D8%A7%D8%AF%D8%A7%D8%B1)

ڤولات باسک ((ڤئ باسکی: Euskal Herria)، (ڤئ فأرانسئ یی: Pays basque)، (ڤئ
ئسپانیایی: Vasconia or País Vasco)) نوم زئشتگا خألک باسکە کئ ھا د أفتونئشین
کوٙیا پیرنە و ئی راساگە ھا مینجا مأرز ڤولاتیا ئسپانیا و فأرانسە و ھا بال ئو
أطلأس . ئی راساگە د ڤأرگئرئتە آستوٙنیا آلابا، بیسکای و گیبوسکاە. حأق زایارە یی
سی زایارە باسک نە د پایە قانوٙن خودصئلاداری ڤولاتیا خودصئلادار ئسپانیا د سال
1978 زایئشتی دأنە د ڤولات باسک. د گات ئیسئنی ڤولات خودصئلادار باسک پاتأختی سی
خوش نارە ڤألی شأری کئ کاخ سأرکوٙمأرە ڤولاتی و مأجلئس و دیڤوٙنگە یا أصلی و
مینجایی ڤولات باسک ھان دئش شأر بیتوریا ە.

نئزیکی ڤئ نئصم 2،160،000 کأس کئ ھان د راساگە بیلبائو گأپ ھین ڤولات خودصئلادار
باسکئن و بیلبائو یئ گئل گأپ کألوٙن شأرە. ئی گأپ کألوٙن شأر د ڤأرگئرئتە شأش گئل
شأر پورنوفوٙس ڤا نومیا بیلبائو، باراکالدو، گئتئکسو، پورتئغالیتئ، سانتورئتزی و
باسائوریە کئ ئی شأریا ڤا نوم بیلبائو گأپ نوم دیار بیینە. نئزیک ڤئ 29 دأرصأد د
باسکیا ڤئ دأر د ئی راساگە میان ڤئ دی و مالکأنوٙن یئ گئل د چیا گیرینج دیارکون د
نوفوٙس شئناسی ڤولات باسکە. د طوٙل سأدە بیستوم زایئشتی بیشتئری مالکأنوٙنیا د
ڤولات باسک د راساگە یا گالیسیا و کاستیل و لئون بییە

دئما دیارجوٙری موجأستئمە گئرنیکا کئ بییە ڤئ نئشوٙ دیارکونی خودصئلادار بییئن
آستوٙنیا آلابا، گیپوسکوٙا و بیسکای، د سال 1936 ھأمە ئی راساگە یا بییئن ڤئ آستوٙن
بیسکای و د ئی سال جأن مینجاڤولاتی ئسپانیا شوروٙ بی و د ئی گات ڤیرا زایارە یا
ئفراطی ئسپانیا خودصئلاداری باسک نە أنجومشیڤ کاری کئردئن و ئی راساگە خودصئلادار
نە گئرئتئن. دئما مأشروٙطە بییئن پاتئشایی ئسپانیا و خودصئلاداری بییئن راساگە یا
یأنی د سال 1833 ئی ڤولات ئی سئ گئل آستوٙن د ڤولات ئسپانیا ڤا نوم Provincias
Vascongadas نوم دیار بیینە. جاگە خودصئلاداری ڤولات باسک ڤا ھأمە پورسی سال 1979
زایئشتی فئرە بیتأر بی. د دیجا مأجألە ئکونومیست ئی ڤولات د پایە ھأمە پورسی سال
1979 خودصئلادارتئری ڤولاتیە کئ ھا ئوروٙپا.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D9%84%D9%88%D8%B7%D9%81%D8%B9%D8%A3%D9%84%DB%8C_%D8%AE%D8%A7%D9%86_%D8%B2%D8%A3%D9%86%D8%AF

لُطفعلی‌خان زند (وه دی اومائه د۱۱۴۸- د دنیا رئته د ۱۱۷۳ افتویی) آخری شا د شایا
سلسله زند بی که مینجا سالیا ۱۱۶۸ تا ۱۱۷۳ افتویی (۱۲۰۳ تا ۱۲۰۹ مالکنون) سی شایی د
ایران اوسنی وا همال قووین خوش آغا محمدخان قاجار جئن کرد و سرانجوم د وه شکست حرد
و وا د دنیا رئتنش جانیا دودمان زند ئم بسه بی.

وه کر جعفرخان زند و نوه صادق خان زند برار ره وندیار پاتشایی زندیا کریمخان زند
وکیل الرعایا بی.

لطفعلی خان د سال ۱۱۴۸ افتویی اوما وه دی. وه کر جعفر خان زند و نوه صادق خان زند،
برار کریم خان زنده. گوتنه که لطفعلی خان اضاف د یه که قشن بیه، فره قووین، راستگو،
درسگار و دلدارئم بیه. وه وا داسون نازارتری شمشیرزن افتوزنون نوم دیار بیه. لطفعلی
خان زند فره خدا دوس بیه و د گاتی که آغا محمدخان قاجار د وه سژده بکه وه جواو ده
که: مه فقط سی خدا سژده میکم.

اوبن تنگاب که اول د گات ساسانیا ره وندیاری بیه بی. او وه د که فیروزآباد می رخت
وه باریک او فارس.

آغامحمدخان لطفعلی خان نه وا خوش برد وه تیرو و نها یه که چن رو گوارد گوت که ونه
بکشن. موئن که ونه وا تاسنین کشتنه. لش ونه د امامزاده زید د بازار دمادار تیرو
اسبارد نه وه حاک. روتن تی قور وه قدقه بیه و تینا وا صلا نیسنی د سامونگه میراث
رئزشتی و ولاتگردی بوئه.

میرزا مهدی لشگر نیس دما د شایی لطفعلی خان د دسگا بوئش کار می کرده و سی که جرمی
کرده بی جعفر خان دستور دئه بی که گوشیاش بورن. وه د گاتی که جعفر خان ترور بی
گوشیا سر بی جو ارباب دمایی خوش بوری. نها د برد لطفعلی خان ری وه ری قاتلیا بوئه
ش، میرزا مهدی گوت که مه گوشیا بوئه ته نبرسمه و اوسه بی که حاج ابراهیم سی بخشایش
وه مینجاکاری کرد. لطفعلی خان ئم ونه بخشی و حتی سی وه ئم یه گل کسم و خلعتی د ویر
و باور گرت؛ ولی د روزی که قرار بی خلعت نه بئه وش وا تش بیاری داش، میرزا مهدی نه
زنه زنه وون د تش و زه زیر قول خوش و سی یه بی که حاجی ابرائیم کلانتر د دسش آزرده
خاطر بی و کینه ش د دل گرت.

جنرال مایکس اینگیلیسی دباره لطفعلی خان چنی موئه: شهریار جوو زند... د دورو گوتن و
وعده سر خرمن دئن فره بیزار بی و مرام جز راستی و پیاگری نبی و هیچ گاتی ریاکاری
نمی کرد. سی یه بی که حونواده یا گپ د دور و باش اومائن کنار[۱]



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%DB%8C%D9%85%D9%88_%DA%BE%D8%A7%DB%8C%DA%BE%D8%A7

سیمو ھایھا (Simo Häyhä) یئ گئل تأک تیر ڤوٙن فأنلاندی بی کئ ڤا نوم گأپتئری تأک
تیر ڤوٙن جأھوٙن نوم دیار بییە ڤئ د سال ۱۹۰۵ ڤولات فأنلاند ئوٙما ڤئ دی و د سال
۱۹۲۵ زایئشتی أندوم أرتئش بی. ڤئ د سال ۱۹۰۵ د ڤولات فأنلاند ئوٙما ڤئ دی و د سال
۱۹۲۵ أندوم أرتئش بی. قأد قأڤارە ڤئ فأقأط ۱۵۲ سانت بی. توفأنیا ڤس فأقأط یئ گئل
موٙسین-ناگانت مودئل ۲۸ بی دیربین ڤا یئ گئل موسألسأل (ساڤمی ئم-۳۱) بی د جأریا جأن
زئمئسوٙنی مینجا سالیا ۱۹۳۹-۱۹۴۰ کئ مینجا ڤولاتیا فأنلاند و شورأڤی دأرگئرئت د
ھأڤا ۲۰- تا ۴۰- گیرینج زیر صئفر ڤئ ڤا پوٙشنیئن لئڤاسیا نادیارکاری ش خوش تئنیا
۵۰۵ کأس د سأرڤازیا أرتئش سور شورأڤی نە کوشت.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%B3%D8%AA%D9%88%D9%99%D9%86_%D8%A2%D8%B1%D8%AE%D8%A7%D9%86%DA%AF%D8%A6%D9%84%D8%A6%D8%B3%DA%A9

آرخانگلسک یه گل د آستونیا فدارتیو روسیه ئه که ها د شمال افتونشین ای ولات و
مینجاونش شهر آرخانگلسک ه. ای آستون ها د راساگه شمال افتونشین ولات روسیه و ای
آستون د باریک او انگا تا چی میناوه یوکرسکی نها داره. ای آستون د ور گرته راساگه
خودصلادار ننتس د افتوزنونش و چن گله میناوه چی میناوه یا سالاوتسکی، نوایازملیا و
سرزمین فرانتس یوزفه. تپه کم بلنگی ای میناوه که نومشو یوخرفتیه واگرد دره یا ای
آستون پوششت گیائی توندرا دارن. و د هارگه ای آستون لریا تایگا هیئن که داریا کاج و
صممبر بیشتر داریا ای لرن و آستون آرخانگلسک د ای زمینه یه گل آستون وه دریار چو
چیا لریاریه. مینجاون ای آستون یئنی شهر آرخانگلسک د سال 2010 زایشتی 348 هزار کس
نفوس داشته دوئمین شهر گپ ای آستون ها نزیک بال او سورودوینسک که مینجاون زیردریایی
سازی نیرو دریایی روسیه د ای راساگه ئه. شهریا هنی ای آستون یئنی خولموگوری،
کارگوپول و سولویچیکدوسک نفوسشو بیشتر مسیئی ارتدوکسن و چن گله صومعه و کله سیا ها
د ای شهریا که یه قریشو فره دمادارن. ایسگا موشک ونون پلستسک که ها د ای آستون اولی
جاگه موشک ونون ورگه نوردی د ولات روسیه ئه.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%B2%D8%A7%D8%AF%DB%8C_%D8%AD%D8%A7%DB%8C%D8%A7_%D8%B3%D9%88%D8%B2

آزادی حایا سوز یه گل د دسه یا سیاسی سوز حائن که وه دم آزادی سیاسی د پایه محیط
زئشت میئردن. ونو بیشتر چک چنه سیاسی خوشنه مینن ری چیا محیط زئشت و فره دباره ای
چیا قسه می کن، پارتیا سیاسی سوز حا د ولاتیا آلمان، هلند، فرانسه و کانادا و د کل
اوروپا افتونشین فره کنشتکارن و هر ساله د انتخاوات سرکومره ولاتی خوش سرانجوم
بوئن. آنگلا مرکل و چن گله د نخس وزیریا ولات آلمان د پارتیا سوز حا بینه و ای
پارتیا د ولاتیا پیشکرده فره کنشتکارن و خلک ای ولاتیا سی انتخاوات د ای پارتیا فره
حامینداری میکن. آزادی د پایه جمشت سوز حایی د سالیا ایسنی د ولاتیا افتونشینی فره
رواج گرته و پیشکرد داشته و ونو سی ورتیه گر بیین د مینجا خلک ای ولاتیا فره
کوشایشت داشتنه و ای کنشتکاری سیشو فره خو بیه و چنی بیه که ونو جاگه یا و گرینجیا
سیاسی و حکومتی نه سی خوشو گرتنه. نوم دیارتری پارتی سوز حا د هوم پیوند اوروپا
پارتی یکاگری 90 سوزیا ولات آلمانه که د بیشری کنشتکاری خوشونه د سالیا نود زایشتی
داشته نه

د سال ۱۹۹۳ و نها د یکاگری دو گل آلمان، "یکاگری ۹۰" و "سوزیا" یکی بیین سی یه که
"یکاگری ۹۰/سوزیا" ره وندیاری با.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%B1%D9%88%D9%99%D8%B1%D8%A7

آرورا و ھأنی آئورورا یئ گئل د آستوٙنیا ڤولات فیلیپینە. ئی آستوٙن ها د شومال
أفتوزأنوٙن ڤولات فیلیپین و یئ گئل د بأرجایا میناڤە لوزونە .مینجاڤأن ئی آستوٙن
شأر بالئرە. نوفوٙس ئی آستوٙس بیشتئرد صأد و ھأفتاد ھئزار کأسە، جاگأپی ئی آستوٙنأم
تأقریڤأن سئ ھئزار و دوڤیست کئلومئتر چارسیکە. ئی آستوٙن ھا ری ڤئ ری دأریا فیلیپین
و آستوٙنیا ھومسا ئی آستوٙن د لا شومال ڤئ ھارگە ئی آستوٙن ڤئنوٙنئن: کوئ زوٙن،
بوٙلاکان، نوئ ڤاکیجا، نوئ ڤا ڤیزکایا، کوئرینو و ئیزابئلائن. دئما سال 1979
زایئشتی آرورا یئ گئل د زیربأرجایا آستوٙن کوئ زوٙن بی، د راستأکی نوم آرورا د نوم
آرورا آراگون دا سأرکوٙمأرە مانوٙئل کوٙئ زوٙن میا کئ ڤئ سأرکوٙمأرە ڤولات ھومبأر
دأسبئراری فیلیپین دئمایی بییە.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%B1%D9%88%D9%86%D8%A7%DA%86%D8%A7%D9%84_%D9%BE%D8%A6%D8%B1%D8%A7%D8%AF%D8%A6%D8%B4

آروناچال پئرادئش نوم یئ گئل د ڤولاتچە یا ڤولات ھئنە کئ مینجاڤأنئش شأر ئیتانگأرە
و نئزیک ڤئ پومصأد ھئزار کأس ھان د ئی ڤولاتچە. ئی ڤولاتچە یئ گئل د 29 گئل ڤولاتچە
یا ھئنە کئ ھا د شومال أفتونئشین ئی ڤولات. ھومسایا ئی ڤولاتچە د ھارگە آسام و
ناگالأندە و د أفتونئشین ئی ڤولاتچە ڤا ڤولات بوٙتان ھوم مأرزە. ڤولات میانمار ھا د
أفتوزأنوٙن ئی ڤولاتچە و ڤولات چین ھا د شومال ئی ڤولاتچە. چین موٙە کئ بأرجا
شومالی ئی ڤولاتچە مال راساگە خودصئلادار تأبأتە. آروناچال پئرادئش ڤئ لۊری بوٙە
جاگە یی کئ أفتو د ئوٙچئ دأرمیا، ئی ڤولاتچە ڤا نوم بئھئشت ڤولات بوٙتان نوم دیارە،
دی دیجا ڤولات شئناسی ئی ڤولاتچە ڤا شأش گئل ڤولاتچە یا شومالی ھأنی ڤولات ھئن ڤا
نوم ھأفت ڤولاتچە خوٙئر نوم دیار بییە. چی باقی ڤولاتچە یا شومال أفتونئشین ڤولات
ھئن ریشە لونی خألک ئی ڤولاتچە بئرمئ یی تأبأتیە. د گات ئیسئنی مالکأنوٙن کاری د
باقی جایا ڤولات ھئن و مالکأنوٙن کاریا خارئجی شیڤئسە یاری ئی ڤولاتچە نە زئنە ڤئ
یأک. ئی ڤولاتچە یئ گئل د ڤولاتچە یا و راساگە یا فئرە رأزئشت دار و فئرە زوٙن جوٙر
ڤار جوٙر دارە جوٙری کئ موٙە دئش بوٙئی یئ گئل ڤولات رأنین.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D9%BE%D9%88%D9%84%D9%86%D8%AF_%D8%A8%D8%A7%D9%84

پولندبالچوٙأ:وه زون یا توپ لهستان یه گل میم اینترنتی یه که د نیمه دوئم سال ۲۰۰۹
زایشتی د بهرجا /int/ دیارگه ایمیج‌ بورد آلمانی Krautchan.net ره وندیاری بیه.د ای
میم کمیک یا ری خط فره یی هئ که د ونو ولاتیا د شیوه شخصیتیا گرد دیاری می کن که
معمولند ونو وا زون اینگیلیسی دس پا اشگسته قسه می کن و وا یه گل قسه کاری دباره
کلیشه یا زایاره یا و روابط مین زایاره یی قسه می کن. ای روشت کمیک ئم وا نوم
کانتریبال(توپ ولات) نوم دیار بیه و پولند بال(توپ لهستان) دش موئن، حتی ار ولات
لهستان مینجا ولاتیا کارتونی نبوئه.

ریشه یا پولندبال می رسه وه "جئن اینترنتی" آگوست ۲۰۰۸ زایشتی که د مینجا کاریاریا
لهستانی اینترن و کاریاریا ولاتیا هنی د دیارگه drawball.com . ای دیارگه یه گل بوم
کشیاری انجوماورگه یی میئه وه کاریاریا و اوسه هرکسی می تونه هر چی یی نه که دلش
میها بکشه یا کشیاریا کاریاریا هنی نه دسکاری بکه. د کومله یکی انجوماورگه یی
لهستان ای ویرکاری انجومگر بیه و اوسه د نهاش کم کم گپ کلونکاری بیه و د کارگرایی
یه بیه که کاریاریا ای دیارگه بیرق لهستان نه ری یه گل توپ کشیاری کردن. آئمیا فره
زیادی د ولات لهستان تونستن وا هومیاری یک دیارگه drawball.com نه پر د توپیا سور و
اسبئ(بیرق لهستان) بکن که مینجا ونو نیسسه بیین که "POLSKA". اما د نهاتر کاریاریا
۴چن وا یه گل جمشتکاری هم دنگ ای کشیاری نه وا یه گل صلیب اشگسه فره گپ (نشون
نازیا)پوشنین. Krautchan.net یه گل ایمیج‌ بورد د زون آلمانی یه که صفه کلیت /INT/
وه بیشتر وه دس اینگیلیسی زونا وه کار گرته موئه. شرو میم پولند بال می رسه وه یه
گل د کاریاریا ای دیارگه که نوم مستعارش Falco بیه که وه یه گل بریتانییایی کنشکار
د صفه کلیت /INT/ بی. وه د سپتامر ۲۰۰۹ زایشتی وا هومیاری برنامه پینت یه گل کمیک
پولند بال نه سی یه که یه گل د کاریاریا هنی دیارگه گوته بینه نه که نومش Wojak ،
که یه گل لهستانی بی و د زون انگیلیسی دس پا اشگسه ئم قسه می کرد مسقره بکه ره
وندیاری کرد. نها یه ای پولند بال ورتیه همه کنشتیاریا کومله یکی انجوماورگه ولات
روسیه نه گرت.

حاسته دیاری پولند بال نها د گن رخ ون هوایی ۲۰۱۰ لهستان و کشته بینسرکومره لهستان
فره زیاتر بی. ای روشت کمیک دوبیشتر ویرگار ولات لهستان و رابطه یاش وا ولاتیا هنی
و کلیشه یا ونه دیارکاری می که رابطه یا مینجا ولاتیا چی لوکل کتیا، وا اشتواکاری
نویسنن و دستور زونی نوشته بوئن و معمولند د نها کمیک نوم ولات لهستان، که دس دسی
وا بیرق چواشه ش نشودیاری میکه، میفته د گریوسن. اولی پولند بالیا بیشتر دباره
نبیین سازیاری ورگه نوردی د لهستان بیین. سی یه گوته یار بیشتر پولند بالیا د
اینگیلیسی دس پا اشگسه ای جمله ئه "Poland cannot into space" که لوریش موئه وه
"لهستان نمی تونه بوئه د ورگه" . اولی وه کار گرتن ای گوته یاری مربوط وه یه گل
کمیکه که د وه یه گل آسموبرد د حال وبار نزیک بیین د زمین و واجگو کردن ونه، که د
وه همه ولاتیایی که سازیاری ورگه نوردی نه دارین میرن د مدار زمین، ولی دس آخر سی
یه که ولات لهستان سازیاری ورگه نوردی ناره د اینگیلیسی دس پا اشگسه وا گریوه موئه
که "لهستان نمی‌ تونه بوئه د ورگه".د پاره یی د پولند بالیا هنی لهستان د حال و بار
خودستایی خوشه و دس آخر سی ای کارش ولاتیا هنی مسقرش می کن.

پولند بال د ور گرته کمکیا ولاتیا هنی (غیر د ولات لهستان) ئم هئ، ار چی د همه ای
کشیاریا د کل موئن پولند بال یا (توپ لهستان). توپ ولاتیا و راساگه یا جور واجوری د
ولات امریکا گرته تا سیبری و کاتالونیا دروس بیه. همچنی گات وختی شیوه کمیکیا دباره
کلیشه یا زایاره یی وه در مثلند ولات سنگاپور چی یه گل سه گوش دیاری میکه. اسرائیل
وا یه گل کلون مکعب دیاری میکه، و ولات اینگیلیس وا یه گل کلاو دراز و یه گل عاینک
ته تیه که د حال و بار چایی حردنه دیاری میکه.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%B9%D9%85%D8%B1_%D9%82%D8%B0%D8%A7%D9%81%DB%8C

معمر محمد ابومنیار نوم دیار بییە ڤا نوم سأرھأنگ معمر قذافی (ڤئ دی ئوٙماە د ۷
جوٙأن ۱۹۴۲- د دونیا رأتە د ۲۰ ئوکتوبر ۲۰۱۱) ، سیاسأتکار ڤأضع آلیشتکار و
سأردیڤوٙنکار لیر ھومفئکری فأرموٙنیاری ڤأضع آلیشت لیبی د سال ۱۹۶۹ تا ۱۹۷۷ و ئوٙسئ
نئھاش بئرار رأدیارکون جأماھیری عأرأڤی لیبی د سال ۱۹۷۷ تا ۲۰۱۱ بی. ڤئ د أڤأل
سئپتامر سال ۱۹۶۹ ڤا یئ گئل کوٙتئتا بی کأش محمد ادریس سنوسی، پاتئشا لیبی نە
بأرکئنار کئرد وقت لیبی را سرنگون ساخت. ڤئ نئھا کوٙتئتا، ساموٙنە حوکوٙمأتی لیبی
نە د پایە یئ گئل شیڤئسە کاری د سوٙسیالیسم و ئسلام رأڤأندیاری کئرد و تا سال ۱۹۷۷
سأرکوٙمأرە ڤولات لیبی بی. ڤئ د سال ۲۰۱۱ زایئشتی د کارگئرایی جأن مینجاڤأن و ڤأضع
آلیشت خألک لیبی کوشتە بی .



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D9%84%D8%A6%D9%88%D9%86_%D8%AA%D8%A6%D8%B1%D9%88%D8%AA%D8%A6%D8%B3%DA%A9%DB%8C

لئون داڤیدوڤیچ تئروتئسکی (ڤئ روٙسی: Лев Дави́дович Тро́цкий) یئ گئل ڤأضع
آلیشتکار بئلشئڤیک و ڤیردار مارکسیست ڤولات نئشین روٙسیە بی. د أڤألیا رأڤأندیاری
یأکاگئری شورأڤی، تئروتئسکی کئ یئ گئل آئم کارگئرا و نوفوٙذدار بی، بی ڤئ کومیسئر
خألک سی ئوموٙر خارئجە. نئھا ئی کار أرتئش سور شورأڤی نە رأڤأندیاری کئرد و خوش بی
فأرموٙنیارئش. سی یە کئ د دأھە ۱۹۲۰ زایئشتی مینجا تئروتئسکی و جوزئف ئستالین، سأر
قۉئین کاری و رأڤئشت دیڤوٙنداری حوکوٙمأت جیاڤازی پیش ئوٙما، تئروتئسکی د پارتی
کومونیست روٙسیە ئخراجی بی و د شورأڤی مال د بار بی. ڤئ د سال ۱۹۴۰ د ڤولات مئگزیک
ڤئ دأس یئ گئل گوماشتە کاریا ئن کا ڤئ د کوشتە بی.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D9%81%D8%AF%D8%B1%DB%8C%DA%A9%D9%88_%DA%AF%D8%A7%D8%B1%D8%B3%DB%8C%D8%A7_%D9%84%D9%88%D8%B1%DA%A9%D8%A7

فدریکو گارسیا لورکا (۵ جوئن ۱۸۹۸ - ۱۹ آگوست ۱۹۳۶) بیت بن و نویسیار اسپانیایی یه.
وه همچنی کشیار، پیانو زن، و دنگ ساز بی. وه یه گل د اندومیا دسه نسل ۲۷ بی. لورکا
د ۳۸ سالئی شایت وه دست پارتیزنیا زایاره حا دجئن مینجاون اسپانیا کشته بیه.

فدریکو د ویرگار ۵ جوئن ۱۸۹۸ د دهکده Fonte Vacros که د چم غرناطه، که وه ها د چن
کلومتری شمال افتوزنون شهر گرانادا اوما وه دی، حونواده وه یه گل حیرده زمیندار و
داش باسوات و باکمالات بی. اولی سالیا زئشت نه د دیا غرناطه؛ پاتخت دمادار اسپانیا،
شهر افسانه یا لوطیا و دنگیا دمادار گوارد. شات سی یه و سی فلج بیین وه تا چار ساله
یی وه نمی تونست وا بچه یا هوم سال خوش بازی بکه، فدریکو د متلیا و دنگیا لوطی فره
خوشش میا و ونونه دما قسه کردن وا خوش زمزمه می که. ای رئزشت بلاجوی اسپانیایی
لوطیا بیه که د آینده بیت وه فره کارگرایی داره. لورکا د طریق داش وا دنگ و آواز
آشنا بی و چنو د زئن گیتار و پیانو پئشکرد می که آشنایا وه ونه یه گل د نوم دیاریا
آینه دنگ و آواز اسپانیا دونن، ولی د دنیا رئتن آموزشتیار پیانو وه د سال ۱۹۱۶
زایشتی چنو کارگرایی پی یاداری دش می نه که تر دنگ و آواز سیش چی اول خو نموئه و
ونه ول می که. هوم گات و رسسن سند درس حنن لورکا، حونوادش می رن د گرانادا سی یه که
وه تا او گاتی که حا روئه دونسمنیجا د آموزشت هوم ریتراز وا دسه اشتمائی خوش
برخوردار با.(د همی سالیا ئه که وه دنگ و آواز نه یا میئره.) ولی هیشوخت د
دونسمنیجا گرینج گر نبوئه، چی د دونسمنیجا گرانادا و چی د دونسمنیجا مادردید. آری د
همی سالیائه که د Residencia de Etudiante مادرید – جایی که سی رشت دئن نیرویایی وا
افگار لیبرالی- لورکا، بیت وه فره نوم دیار بوئه و د همی گاته که وه وا نسل طلایی
رئزشت اسپانیا آشنا بوئه.

مین جوریا لورکا، هیش گاتی د چوئه «فلسفه» و«حقوق» که وه د دونسمنیجا ونون می حن جا
نمی گرت. حنن آرنگیا آئمیا نوم دیار دنیا د نویسیاریا جمشت ۹۸ چی ماچادو (Machado)
و آسورینAzorin) (و همچنی آرنگیا بیت بنیا هوم گات اسپانیا چی روبن داریو (Roban
Dario)، خیمنز گرته تا نماشتنومه یا کلاسیک یونانی، د لورکا بیت بنی وا دسیا آزدار
و فکری پی یا دار میسازه. لورکا اولین کتاوش (وه نیسسه) د سال ۱۹۱۸ زایشتی وا نوم
«باوریا و تیه دیارکردیا» (Impersiones y Viajes) د گرانادا پلا می که.

لورکا د سال ۱۹۲۷ «ترانه یا(Canciones)» نه پلا می که و نماشتنومه«ماریانا
پیندا»(Mariana Pineda) نه د ما جوئن همی سال مؤره ری سن و د بارسلونا نماشتگائی د
کشیاریاش دروس می که. د سال ۱۹۲۸ نازارتری کتاو وه، «ترانه‌ یا لوطی» (Romancero
Gitano) پلا بوئه. کتاوی که آئمیا فره ای ونه بیترین آرنگ لورکا دونن . کوملوسی که
نوم دیاری فره ای سی فدریکو گارسیا لورکا دروس می که و چنو که دیار نوم «بیت بن
لوطی» نه وش می ئن.

د زمسونه همی سال «بهی خین» نه مینجا دوسیاش حن و د سال ۱۹۳۳ زایشتی ونه برد وه ری
سن(مادرید). انجوم گرتن ای بلابارشت د خوش سرانجومی و شادیحایی فره خلک اوچه بی، و
همچنی وه د همی سال د گانی که شاکارشه موره د آرجانتین و در بوئینس آیرس به نمایش
در می‌آورد، این کامیابی برای لورکا تکرار می‌شود.

د همی سفر (د سپتامر ۱۹۳۳ تا مارس ۱۹۳۴) ه که هسته ” دنا رزیتا” میا د ویرش. ۱۹۳۴
زایشتی سالیه که فدریکو ، «یرما» (Yerma) و «دیوان تاماریت)» (Divan del Tamarit)
نه وایک تموم می که. «یرما» ئم چی آرنگ دمایی وه (بهی خین) یه گل بلابارشته که د
رئزشت دهاتیا اندلس و ناامیدی پی یا دار ونو ره وندیاری بیه. و برچ دارتری بیت
لورکا لورکا (و حتی اسپانیا) د همی ساله که دروس موئه. «پرسی سی ایگناسیو سانچز
مخیاس» Mejias Lianto por Ignacio Sanchez؛ پرس نومه یی که سی همیشه د ویرگار
نیسمون دنیا یکونه و بی جانشین منه؛ بیتی جادویی که سی یه گل دوس گاباز که د مینجا
میدو گابازی فره سخت می میره.

وا یه که لورکا اصلا سیاسیکار نبیه[۱]، و د مین هر دو لا جئن مینجاون اسپانیا
دوستایی داشته، د هر حال و بار وه د ۱۹ آگوست ۱۹۳۶،گرانادا د دنیا رئته.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%B4%DB%8C%D8%AE_%D9%85%D8%AC%DB%8C%D8%A8%E2%80%8C_%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8%AD%D9%85%D9%86

شیخ مجیب الرحمن (ڤئ بأنگالی: শেখ মুজিবুর রহমান) (ڤئ دی ئوٙماە د ۱۷ مارس ۱۹۲۰ - د
دونیا رأتە د ۱۵ آگوست ۱۹۷۵) یئ گئل سیاسأتکار بأنگئلادئشی و رأدیارکون و رأڤأندیار
ڤولات بأنگئلادئش ە. ڤئ میھاس یئ گئل مأردوم کیخایی پارلئمانی ڤئ رأڤئشت
سوٙسیالیستی بی. شیخ مجیب ھأم رأدیارکون پارتی عأڤامی لیگ و ھأم رأدیارکون پارتی
ڤیرا جئگا پاکئستان أفتوزأنوٙن بی کئ کونئشتیاریا ڤئ باعئث یئ گئل کونئشتکاریا
جأنیاری د سال ۱۹۷۱ بی. شیخ مجیب الرحمن د ۵ لأرکوشوٙن سال ۱۳۵۳ بی ڤئ سأرکوٙمأرە
ڤولات بأنگئلادئش و نئظام تأک پارتی نە رأڤأندیاری کئرد، ڤألی نئھا ھأف ما د یئ گئل
کوٙدئتا جأنیاری کوشتە بی.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%B4%D9%87%D8%B1%D8%A2%D9%88%DB%8C%D8%B4%D8%AA%D9%87_%DB%8C%DB%8C_%D9%85%D8%A7%DB%8C%D8%A7

مایا نوم یه گل د خلکیا سورپوس[۱] ه که ایسجا هارگه مکزیک و شمال امرکا مینجاون
بیینه و نوم شهرآویشته یی دماتری[۲] د ایچه بیه. مایایا یه گل د نوم دیارتری قبیله
یا سورپوس بیینه، معمولند ونو شهریاشونه د مینجا لریا بارون ونه راس می کردن.
راساگه زئشت و کنشتیاری مایایا نزیک هارگه ولات مکزیک و هنی سرتاسر ولات گواتمالا و
السالوادور بیه.[۳]

قوم مایا ره وندیاری یه گل د شهرآویشته یا فره پیشکرده د امرکا مینجاون بیه که
آرنگیا فره ورتیه گری نه د هنر، ساختمو سازی،آساره شناسی و دونسمن اشماری داشته.[۴]
هنی ایسه ئم دسه یایی د قومیا مایا هان د ولات مکزیک و گواتمالا.[۵] مایایا وا وه
کارگرتن شهرآویشته یی یا دماتر د خوش چی شهرآویشته یی اولمک تونستن[۶] د مینجا
سالیا تا۹۰۰ زایشتی شهرآویشته یی فره گپی نه د امریکا مینجاون ره وندیاری بکن.
ویرگار مایایا وه سه گل گات بهربنی بیه و گات دماکلاسیک وا زئشت اولیه و گات کلاسیک
یا گات طلایی و گات نهاکلاسیک یا د بین رئته یی که د ونو گاتیا ای شهرآویشته یی ین.
ای قوم وه لزویا جور واجوری د زون مایایی قصه می کردن و یه گل هیل نوشت ساده
هیروگلیفی ئم داشتن که آرنگیاشونه د وه می نیسنن.[۷] شهرآویشته یی مایا وه دس آئمیا
چل گر ضعیف بی و سرانجوم وه دس اسپانیاییا د بین رئت و د بلگه ویرگار پاکساکاری بی.
دما د بین رئتن ونو سی یه چی نادیار ونو زئشت د شهریا گپ و شهرآویشته یی پیشکرده نه
ول کردن و رئتن د پاسار کویا و سی یه بی که آرنگیا نویسسه او گات د بین رئته و هنی
ئم دیار نئ که دلیل ای کار چی بیه. نها وه بی که شهرآویشته یی مایا د بین رئت و
قووین بیین مایایا که نشی نم د دفعه اول وه دس آزتکیا و د نهاتر وه دس اسپانیایی یا
د بین رئت. نفوس مایایا ایسنی ئم د وه جامنه یا شایا گات دماتری امریکا مینجاون
هیئن، نزی ک وه هفت ملیون کسن که بیشتر هان د هارگه ولات مکزیک و راساگه یا کوهسار
گواتمالا و ولات بلیز.[۸]

گمونه یاری دباره گات اومائن مایایا وه امریکا مینجاون ور میئرده نزدیک وه قرن دئم
دما زایشت و اولی نشونه یا جاگر بیین و ایسجا کاری ولات نشینیا د دیارکاریا دماتر
شناسی مربوط وه ۲۶۰۰ دما زایشت د ولات بلیز دیار بیه.[۹] تقویم مایایی وه ۳۱۱۴ سال
دما د زایشت هشاره می که و الوت یه گل متل دمادار که ها مینجا مایایی یا، دباره رخ
ونیایک ۱۸۰۰ دما زایشت قسه کرده. د گات اولی شرو بیین مایایا ونو د اول د راساگه یا
شمالی امریکا اومائنه وه هارگه امریکا و ایسجا بیین د بلنگیا ولات گوآتمالا
شهرآویشته یی فره نازار و قووینی نه ره وندیاری کردن. ویرگار شهرآویشته یی مایایا
وه سه گات: دماکلاسیک، کلاسیک و نهاکلاسیک بهربنی بیه.[۱۰]

گات دماکلاسیک شهر آویشته یی مایا د نزیک وه ۱۰۰۰ دما زایشت تا ۲۵۰ زایشتی د ور
میئره. ای گاتم خوش بوئه وه ریترازجا اولی، مینجایی و آخری.[۱۱] وا شرو ای گات که
وا دیارکاریا انجوم بیه مروط وه آخریا هزاره دوئم دما ز ایشته، حاسن شهرنشینی و
زئشت شهری د مینجا مایا شکل گرت روستایا و شهریایی ره وندیاری کردن.[۱۲] هیل نوشت
مایایی ره وندیاری کرد و زئشت دماتری مایایی د اولیا ای گات که د پای شکال و حوشه
ورچینی بی، بی وه زئشت شهری و کشاورزی کاری.[۱۳]

دونسمنیایی که دباره گات اولی زئشت مایایان فره کمه ولی دونسمنیایی که مال گات
مینجایی ین و مربوط بوئن وه چارصد سال دما د زایشت سی یه که دیارکاریا دماتری شناسی
یایی که د ای باره انجوم گرته نشو میه که رئزشت مایایی وا رئزشت اولمک، وا یک قاطی
بیینه.[۱۴] د ریترازجا آخری گات دماکلاسیک مایا ساختمونیا اصلی شهرنشینی ره وندیاری
کرد، ای ریترازجا تا نزیک وه ۲۵۰ زایشتی طول برد.[۱۵]وه ای ریترازجا آخری موئن شرو
گپ کلونکاری شهرآویشته یی مایا.

ای ریتراز که بوئه وه گات طلایی مایا، د سال ۲۵۰ تا سال ۹۰۰ زایشتی بی و د ای گات
مایایا د گپ بیین و شهرآویشته یی رسسن وه بیشترونه برچسن خوشو.دولت-شهریا گپ ره
وندیاری کردن و شهریایی چی تیکال دروس بی. د او گات نهابینی بیه که نزیک وه دو
ملیون کس د راساگه یا مایانشی ایسجا بیینه که صدهزار کس د ونو ایسجا شهر تیکال
بینه.[۱۶] دوبیشتر ساختمونیا دروس بیه، وه جز حونه یا و امکانات شهری چی ره اویا،
ساختمونیا گپ کلون و نازار مصوی بینه. شهریا گپ گپی چی کوپان، چیچن ایتزا، تیکال،
تئوتیهواکان و پالنکه د راساگه یوکاتان ره وندیاری بیین.[۱۷] د ای گات وه کار گرتن
طلا د شادینه یا مصوی و هنی د آرا و ویرا کردن و آراشتکای جاافتائه بیه. د ای گات
ریتراز زئشت و کیفیت وه د شهریا مایایی رسس وه بیترین ریتراز خوش. برد د جئنیا
نظامیا وه دس مایا د جئن وا اقوام هومسا و شهریا وه در د جاگه ونو و فراوونی آذوقه
و امکانات ونو یه گل رفاه خوو سی کومله یکی مایایا ره وندیاری کرده بی. د لا هنی
تجارت مینجا بال گلالیا دیر و نزیک و بیین رایا پیاده رئتن فره دراز مینجا شهریا
زمینه نه سی پیشکرد ای قوم د گات کلاسیک ره وندیاری کرد. د ای گاتل بیشتر د صد گل
شهر گپ و کوچک دروس بیین که الوت گات وختی دروس کردن یه گل شهر هنی هومبراور بی وا
حالی کردن یه گل شهر تر ولی وا ای حال و بار سرعت شهر دروس کردن و کسمداری ونو د
کشیاری سامونه یا حاستنی سی شهریا گپ یه گل د جادیارکنیا مایا د مینجا قومیا امریکا
دماتری یه. بیترین و نازارتری شناسیاریا شهرآویشته یی مایا د گات کلاسیک ونو بی و
اوسه د او گات ونو چار اصل داشتن که ونونن مصو، هنر، معماری و کومله یکی ونو.

گات نهاکلاسیک شهرآویشته یی مایا هومبراوره وا سالیا شرو سده دئم زایشتی تا سده
شومزئم زایشتی که د ای گات چل کاریا اسپانیایی میان وه جاگه مایایا.[۱۸] شهرآویشته
یی مایایا یه گل د رازینه دارتری رخ ونیا ویرگارمنه سی یه که ونو یه کرته شهریا گپ
و نازار خوشونه ول کردن و رئتن وه کهساریا. دلیل ای مالکنون تا ایسه نادیاره.[۱۹]سی
ای رخ ون ویر و باورمنیا جور واجوری چی همه گیری مرض واگردار یا چل کاری جئنیاریا
وئشی و هنی ویر و باوریا مصوی گوته بیه که هیشکوم د ونو پشت راسکاری نبیه[۲۰]
مایایا که د سده نوئم زایشتی ری وه گن دیاری نیائه بیین پشت سریک شهریا خوشونه ول
کردن و د سیکیا لر لیز می گرتن. ار چی نبیین آرنگیا نیسمونی و د بین رئتن نیسسه یا
مایایی باعث بیه که ریشه جوری ای رخ ون فره سخت بوئه ولی وا د ویر داشتن مینونه
کتاو سنتی و نهاتری چیلام بالام بوئه وه یه گل نومیدی و یاس بیین د کومله یکی مایا
د پایه یه گل نهابینی شکل گرته بی پی برد. ای ترس که د یه پاره نهادار و سنتی د ای
کتاو اومائه فره دیاری می که.

نها د مالکنون یک کرته مایایا، مال نشینیا تازه یی جا ونو اومائن و ولات ونونه
گرتن. شهر گپ چیچن ایتزا اوفتا وه دس قوم تولتک که یه گل د عشایر نیمه وئشی ایسجا
بلنگیا مکزیک بیین. عشایر هنی ئم دس وه کار گرتن ولاتیا تر مایایی بیین و تقریون
همه دسرنج شهرآویشته یی ما د بین رئت. ای روشت تا سده سینزئم زایشتی نها داشت و دس
آخر د سده سینزئم مایا وا خوش سرانجومی تونسن دواره شا خوشو بان.[۲۱] ولی وا ای فرخ
کا ت د جا یه گل حکومت خو شومزه تا حکومت کوچک د سرزمینیا مایا حکومت می کردن.
رئزشت مایایی ئم چی دماتر نبی و فره کم آز بی و تقریقون زیر سا شهرآویشته یی آزتک
بی و دس اخر وه دس جئنیاریا اسپانیایی، شهرآویشته یی مایا د بلگه ویرگار پاکساکاری
بی.[۲۲] گرتن یوکاتان وا دسیا جئنیاریا اسپانیایی د نفوذ گرتن وه شهرآویشته یا هنی
و زایاره یار تر امریکایی د اوسه فره سختر بی [۲۳] و اری چی ونو د گات ۵۰ سال خوش
سرانجوم بیین و د حدود ۱۷۰ سال طول برد تا تونستن کلن ای ولاتیا نه بیئرن. اومائن
اسپانیاییا د سال ۱۵۱۱ بی و ایتزا آخری ری وه ری یاری بی که د سال ۱۶۹۷ شکست حرد. د
گات گرتن ولاتیا مایا اسپانیاییا ری وه ری خلکی بیین که تر خودصلاداری سیاسی و آز
جئنی نازار سالیا دمایی خوشونه ناشتن ولی ری وه ری دشمنیا اوروپایی فره ری وه ری
یاری کردن. جوری که هرناندز دکوردوبا نهاجور اسپانیایی ای سرزمین د کارگرایی زخمی
که د جئن ورداشته بی، د دنیا رئت . مایایا د گاتیا فره درازی چی رعیت اسپانیا د
راساگه یا کهسار زئشت داشتن[۲۴] و هنی ئم کسونا فره یی د ونو هان د ولاتیا مکزیک،
گواتمالا، بلیز و السالوادور که روشتیا زئشت فره یی نه د اژداد شهرآویشته دار خوشو
د دوهزار سال دماتر وا خوشو دارن انازه مایایا ایسنی نزیک وه ۷ میلیون کسه[۲۵] که
نفوس فره یی د ونو ایسه اسپانیایی زون بینه.[۲۶]

کومله یکی مایایا د قبیله یا سریک بیه یی که د سده یا دما زایشت وایک جم بینه بی ره
وندیاری کرده بی و رئزشت د روستایا و شهریا ارچی کم و کوتی ری وه ری یک کاری داشتن
ولی بیین نظام شا-خدایی د ای ولات باعث نزیکی رئزشت، زون و مصو ایسجایا قلمرو
پاتشایی مایا بی که د کارگرایی وه یه گل رئزشت خلکمن د کومله یکی مایا ره وندیاری
کرد.[۲۷] د نظام مایایا طبقه کومله یکی، فره نازار و مهم بیه و هر کسی میراث دار
جاگه خوش د اژداد دماتریش بی، شا د واروتری جاگه یا بی و سلسله گرینج جا ئم د ای
کومله یکی و حکومت فره مهم بی .[۲۸] مایایا د شهریا د پایه طبقه یایی که داشتن دا و
سته می کردن. بیتری کسمیا د کومله یکی مایا کسمیا مصوی و کاهنی، افسری ارتش،
نویسیاری، اماییه جاداری، انازه یاری ساختمو و بازرگانی بی. د لا ای کسمیا کسمیا
دسه یا هارتر چی کسمیا کارگری ساختم و صنعت کاری بیین که چنی چیایی دروس می کردن که
موئه بوئی د زمینه کاری خوشو فره آموختارکاری بینه.

د گاتی هنر مایایا نه د گات کلاسیک یا گات طلایی خوشو، نازارتری و بیتری و قشنترین
ویر و باورکو هنری دنیا دمادار نه دونسنه. هنر مایایی ارچی د سنتیا دماتری چی
شهرآویشته یی اولمک کارگرایی داشت ولی گار فکری و ویرکاری مایا نه د هنر دیاری می
کرد، و شیوه نازار و بی نظیر نه د هنر شهرآویشته یی یا امریکا دمادار آشگار می کرد.
ونو ویر و باوریا مصوی خوشونه دباره خدایاشو د آرنگیا هنری شو نشو می دئن. معماری،
کشیاری، مجستمه سازی، سفالگری د نازارتری کاریا هنری د شهرآویشته یی مایایا بیین.

آثار معماری مایاها که تا به امروز بجای مانده عمدتا مبتنی بر ساخت منازل شهری و
روستایی، کاخ‌های شاهی و معابد و هرم‌های مذهبی- عبادی و سامانه‌های شهری مانند
کانال هاو مخازن آب، راه‌های شهری و بین شهری می‌شد. خیابان‌ها عمدتاٌ بصورت سنگفرش
بودند و برای طراحی شهر مهندسان امر ابتدا نقشه شهر را طراحی کرده و سپس نظر مساعد
شاه را می‌گرفتند. معمولا ساختمان‌های مذهبی مایاها که بصورت هرم بود، با مذهب و
ایدئولوژی و نیز با گاهشماری مایایی در ارتباط بود.[۲۹] پلکان در معماری جایگاه
ویژه‌ای داشت و در همه آثار بگونه‌ای بچشم می‌آید. در نمای ساختمان از موزاییک و
انواع رنگ استفاده می‌شد و بکارگیری نقوش و تصویرهای مختلف در درون اتاق‌ها یا
راهروها و نمای خارجی ساختمان‌های فاخر ویژگی دیگر معماری آمریکای مرکزی در عصر
طلایی مایاها بود.[۳۰] مصالح ساختمانی اصلی در معماری مایاها را سنگ آهک تشکیل
می‌داد. عمدهٔ آثار مایایی از سنگ آهک درست شده‌اند پدید آمدن شهرهای جدید در تمدن
مایا به این نحو بود که روستاهایی که جمعیت مردمش زیاد می‌شد طی یک مراسم تودیع
روستاییان منازل خود را ترک می‌کردند. خانه‌های جنگلی ویران می‌شد و خانه‌هایی
بادوام‌تر گرداگرد یک محوطهٔ خالی که روستای قدیمی بوده و بعدها میدان مرکزی شهر
می‌شد بنا می‌کردند. در میدان مرکزی شهر یک پرستشگاه بزرگ پدید می‌آوردند که هستهٔ
اصلی شهر را تشکیل می‌داد و گاهی از اطراف رشد می‌کرد. این شهرها معمولا جمعیتی بین
۱۰ تا ۱۵ هزار تن سکنه داشتند. با این‌حال شهرهای بزرگ مایاها مانند تئوتیهوآکان
جمعیت‌شان به بیش از ۵۰ هزار تن می‌رسید.

کشیاری از دیگر جنبه‌های تمدن مایایی بود که شیوهٔ آن تا به امروز نیز میان جوامع
مایایی برجای مانده‌است.[۳۱] نقاشی‌ها بیشتر بر روی پارچه و دیواره‌ها صورت می‌گرفت
که گاهی با گچبری نیز توام می‌شد. رنگ آبی نیلی میان مایاها جنبهٔ الوهیت داشت و
رنگی که در نقاشی‌های خود استفاده می‌کردند، از نوع ماندگار آن بود که تجزیه نشده و
از بین نمی‌رفت. رنگی که بر روی پارچه بکار می‌بردند، طی فرآیندی پیچیده و شیمیایی
به دست می‌آمد و امروزه پژوهشگران از طریق آزمایش‌های شیمیایی به روش باثبات کردن
این رنگ‌ها پی برده‌اند که هنوز نیز پس از گذشت قرن‌ها ماندگاری و درخشندگی خود را
حفظ کرده‌اند.[۳۲] مایاها همچنین در زمینهٔ نقاشی با ابداعاتی که در زمینهٔ
رنگ‌آمیزی و گچ‌بری داشتند، تغییراتی را در نحوهٔ ساخت پرستشگاه‌ها در آمریکای
باستان ایجاد کردند. به این نحو که پرستشگاه‌های مایایی علاوه بر ساخت پلکانی دارای
طرح‌ها و نقاشی‌های رنگی به همراه گچ‌بری نیز بودند که معمولا تجسم خدایان و نیای
شاهان مایایی بود.

از سایر هنرهای تجسمی مایاها می‌توان سفالگری را که از ویژگی‌های بارز هنرمایایی
است، برشمرد. در خلال دوران کلاسیک مایاها شروع به تولید آثار سفالی چندرنگی کردند
که بیشتر جنبه تزئینی داشت تا کاربرد روزانه. این سفالینه‌ها که عمدتاٌ به گونهٔ
جام یا کاسه و یا مجسمه‌های سفال هستند، رنگ‌آمیزی شده و دارای نقش‌ها و طرح‌هایی
هستند که نمادهایی اساطیری و ایدئولوژیک را از باورهایی قوم مایا ارائه می‌کند.[۳۳]
رنگ آبی سفال‌ها نشان از کاربرد آن در امور مذهبی را دارد.[۳۴] نقاشی‌های
رمزگونه‌ای بر روی بیشتر سفالینه‌های به دست آمدهٔ مایایی دیده می‌شود که گاهی با
کنده‌کاری همراه هستند. رنگ آمیزی سفالینه‌ها گاهی پیش از پختن آن انجام می‌گرفت و
گاهی پس از آن. از آنجایی که مایاها چرخ سفالگری نداشته‌اند، با صرف وقت زیاد با
نوک انگشتان تکه‌های گل را تبدیل به کاسه یا کوزه می‌کردند. روش کار آن‌ها از لوله
کردن گل و دادن شکل مارپیچ به آن‌ها بوده‌است. دورهٔ زمانی سفالینه‌های به دست آمده
از مایاها به حدفاصل قرن ششم پیش از میلاد تا قرن نهم میلادی مربوط می‌شود.[۳۵] بجز
سفالگری پیکرتراشی مایاها نیز از دیگر جنبه‌های هنری تمدن مورد نظر است. مجسمه‌هایی
که در دوره مایاها ساخته شده، بیشتر مجسمه شاهان و یا خدایان و موجودات مافوق بشری
را شامل می‌شود. برخی از این مجسمه‌ها سنگ یشم سبز که جنبه قدسی داشته ساخته شده
بودند و کشف میزان زیادی از محصولات یشم در کنار گورهای بزرگان مایا موید این نکته
می‌باشد.تندیس‌های مایاها معمولا بصورت نیم‌تنه و نشسته و به ندرت ایستاده‌اند و در
سردر سراها و نمای ساختمان‌ها معمولا بچشم می‌خورند.

مایاها را از آن جهت پیشرفته‌ترین قوم در امریکای باستان می‌دانند که بهتر از
سایرین توانستند زبان خود را مکتوب کرده و خط را بکار برند. مایاها به زبان مایایی
تکلم می‌کردند که زبانی التصاقی از شاخهٔ زبان‌های بومی امریکا محسوب می‌شود. زبان
مایایی قدیم بعدها به چندین گویش متعدد تقسیم شد که آنها امروز گروه زبان‌های
مایایی را تشکیل می‌دهد که در آمریکای مرکزی هنوز هم گویشورانی دارد. در گذشته
تفاوت‌های لهجه‌های اقوام مایایی تبار به حدی بود که گاه سخن یکدیگر را درک
نمی‌کردند. این تفاوت‌ها تا به امروز نیز پابرجا مانده‌است. ممکن است که مایاها
ایدهٔ نوشتن زبان را از اولمک‌ها فراگرفته باشند اما خط آنها هیچ شباهتی به سیستم
نوشتاری اولمک نداشت.[۳۶] خط مایایی نوعی خط هیروگلیفی[۳۷] بود که آغاز بکارگیری و
ابداع آن به سدهٔ ششم پیش از میلاد باز می‌گردد.[۳۸] مایاها خط خود را برای امور
مذهبی و سرشماری درآمد و مالیات‌های عمومی، مراسم و مناسک مذهبی و تحریر و تألیف
کتاب‌هایی که دانش و علوم را حفظ می‌نمود بکار می‌بردند.[۳۹] آموزش خط نوشتاری نیز
میان طبقهٔ نخبگان رایج بود. رمزگشایی علائم نوشتاری مایاها تا حد زیادی سخت و
دشوار است و هنوز هم تمامی متون نوشته شده مایا به‌خوبی خوانده و درک نشده‌اند. یکی
از این مشکلات تغییر زبان و لهجه مایاها و واژه‌پذیری فراوان از زبان اسپانیایی
است.[۴۰] مایاها ساخت کاغذهای الیافی را دنبال می‌کردند و بیش از هزار جلد کتاب
آکاردئونی شکل تالیف کرده بودند که موضوعاتی مانند تاریخ قوم مایا، نظام اعتقادی،
ستاره شناسی و پیشگویی، ریاضیات، طب و گاهشماری را در بر می‌گرفت. این کتاب‌ها
تقریبا همگی به دست کشیش‌های اسپانیایی سوزانده شدند.[۴۱] یکی از این کشیش‌ها بنام
اسقف دیگو دلاندا که عامل اصلی از دست رفتن آثار مکتوب قدیمی مایا بود سوزاندن
کتاب‌های مایاها را این‌گونه توصیف کرده‌است: این مردمان در عین حال با استفاده از
نشانه‌ها و حروف مشخص کتاب‌هایی نوشته و در آن‌ها امور باستانی و دانش کهن خویش را
توصیف نموده بودند... آنها این نوشتارها را درک می‌کردند و به دیگران نیز
می‌فهمانیدند و آموزش می‌دادند. ما تعداد بسیار زیادی از این کتاب‌ها را یافتیم و
چون مشاهده کردیم در میان آن‌ها چیزی جز خرافات و دروغ‌های شیطانی وجود ندارد، همه
را سوزاندیم که به شکل حیرت‌آوری باعث تاثر و افسوس آن‌ها شد و دست آخر همه آن‌ها
را پریشان و محنت‌زده کرد

از میان کتاب‌هایی که اسقف لاندا دستور امحا آن‌ها را صادر کرده بود، سه کتاب به
شکل شگفت‌انگیزی از شعله‌های آتش در امان ماندند. یکی از این کتاب‌ها که در
کتابخانه‌ای در درسدن آلمان نگه‌داری می‌شود و به نسخه درسدن مشهور است اطلاعات
جامعی از ریاضیات و ستاره شناسی در درون خود دارد. کتاب دیگر که در اسپانیا کشف شد،
مربوط به طالع‌بینی است و نوشتار آخرین پرسیانوس نام دارد که در پاریس از صندوقی
بی‌نام و نشان بیرون کشیده شد و مربوط اساطیر و عقاید مذهبی مایاهای باستان
است.[۴۲] پس از این حادثه دوباره مایاها به نوشتن آثار خود روی آوردند و کتاب کشیش
جاگوار و کتاب پوپول ووه دو مورد از آن‌ها هستند که بیشتر به تاریخ و اساطیر و
افسانه‌های مایایی اختصاص دارند. این متن‌های متاخر در قرن شانزدهم نوشته
شده‌اند.[۴۳]

سبک تفکر مذهبی مایاها کاملا از عقاید مذهبی جهان قدیم متفاوت بود. بیشتر متون
قدیمی این دین از میان رفته و برای همین شناخت ایدئولوژی مایاهای قدیم سخت و تا
اندازهٔ زیادی مبتنی بر حدس و گمان است. دین در جامعه مایا عامل متحد کننده محسوب
می‌شد و همهٔ طبقات از پادشاه تا بردگان همگی درگیر یک دین بودند. حکومت‌ها همیشه
مذهبی و دین‌گستر بودند و برای همین سرپیچی از باورهای دینی یا بدعت در آن خشم
حاکمان را بر می‌انگیخت. دین اگرچه تمام مسائل زندگی مایا را در برمی‌گرفت اما
به‌همان اندازه هم عرفانی بود و به مسائل معنوی می‌پرداخت. مذهب سنتی مایا خدایان
متعددی داشت و هر خدا نیز یک همزاد غیر همجنس به عنوان همدم برای خود داشت که پس از
مرگ او را در زیبالبا یا دنیای زیرین پذیرا می‌شد تا زمانی که دوباره زنده شده و به
آسمان بازگردد.هنوز نیز گروه‌هایی از مردم مایایی‌تبار ساکن هندوراس، گواتمالا و
مکزیک به باورهای قدیمی مایایی معتقدند و مذهب فاتحان اروپایی خود را به‌طور کامل
نپذیرفته‌اند.[۴۴]

در مذهب مایاها، جهان دو بعد خدایی و انسانی داشت که در سه حوزه ضرب می‌شدند و آن
سه حوزه جهان آسمانی، جهان زمینی و جهان زیرزمینی را شامل می‌شد. دنیای زیرزمینی که
زیبالبا نامیده می‌شد و [۴۵] دنیای خدایان زیرزمینی و مکان استقرار روان‌های
درگذشتگان بود.[۴۶]. قلمرو آسمانی سیزده طبقه و قلمرو زیرزمینی نه طبقه داشت. هریک
از این طبقات قلمرو فرمانروایی یکی از خدایان بشمار می‌رفت. شناخت مناسک مذهبی
مایاها کاملا میسر نشده و این بدلیل از میان رفتن بخش عظیمی از منابع مایایی و نیز
تغییر مذهب اکثریت جامعه مایاها به مسیحیت است. ارتباط اصلی خدایان با یکدیگر از
راه درخت مرکزی بنام واکاه چان امکان‌پذیر بود.[۴۷] این درخت که ریشه‌اش در دنیای
زیرزمینی، تنه‌اش در دنیای زمینی و شاخه‌هایش به دنیای آسمانی می‌رسید، خون
قربانیان یا نذرهایی که نزد پادشاه درخاک ریخته می‌شد را از طریق ریشه‌هایش جذب و
در سراسر گیتی انتشار می‌داد.[۴۸]

درک چیستی خدایان مایایی هم مانند درک آنان از جهان پیچیده‌است و برای ذهن
انسان‌های غربی ناآشنا می‌نماید خدایان مایایی می‌توانستند شکل ظاهر و سرشت خود را
تغییر دهند و دلیل ایجاد آثار گوناگون هنری نیز همین است که مایاها می‌توانستند هر
صورتی برای خدایان خود متصور شوند و آن‌ها را مجسم سازند. باستان‌شناسان مطرح
می‌کنند، بزرگترین خدای مایا ایتزامنا نام داشته‌است.[۴۹] همین خدا دوشکل دیگر نیز
داشته‌است که آن یکی هوناب کئو[۵۰] به معنی نخستین خدای زنده و دیگری کوکولکان به
معنی مار بالدار بود.[۵۱] باور مایاها این بود که خدای اصلی خود را به‌صورت کهکشان
راه شیری نیز نشان داده و سرپرست و آفریدگار جهان است و بر همه خدایان سرپرستی
می‌کند. کینیچ آهائو خدای خورشید [۵۲] و هوناهپو خدای ناهید[۵۳] بودند که این دوخدا
معمولا بر سر روز و شب با هم در کشمکش قرار داشتند. برای کشاورزان دو خدا به
نام‌های یوم کاکس[۵۴] که خدای ذرت بود، وجود داشت و یکی هم چاک که خدای باران بود.
چاک که بیشتر با چهرهٔ خزنده‌ای با دندان‌های شبیه مار تصویر می‌شد، چهار رنگ
متفاوت داشت که به جهات جغرافیایی شمال، جنوب، شرق، غرب باز می‌گشت و برای هرکدام
به رنگ سفید، زرد، سرخ، سیاه در می‌آمد. خدای ویژه و مورد احترام زنان ایکس چل
نامیده می‌شد که مسئول تولد نوزادان شفادادن به بیماران و پیشگویی بود.[۵۵] مایا ها
هرساله و یا بعد از در خواست بزرگان دینی خود برای خشنودی خدایان خود قربانی می
کردند به طوری که پادشاه قوم در مکانی بلند با خنجری کمانی شکل می ایستاد و فرد
قربانی که دو طرفه بدنش توسط افرادی بسته شده بود بر روی تخت سنگی قرار داشت و
پادشاه با خنجر قلب را در حالی که همچنان می تپید از بدن قربانی خارج و به سمت مردم
می گرفت او قلب ها را در ظرفی از خون درون معبد خدایان نگهداری می کرد.

همچنین به باور مایاها هر انسانی همزادی داشت که بصورت روح ظاهر می‌شد و با خدایان
نشست و برخاست داشت و می‌توانست زندگی افراد را تحت تاثیر قرار بدهد. انسان‌ها
می‌توانستند از راه دعا و مناسک دینی و نیز مصرف داروهای روانگردان با آنها ارتباط
برقرار کنند. این همزادان که بیشتر به دنیای زیزمینی مربوط می‌شدند، عامل پیوند فرد
با جامعه مردگان نیز محسوب می‌شدند که این به دنیای زیرزمینی ارتباط داشت و فرد
نیاز داشت برای این کار به محل‌هایی ویژه مثل غارهای تاریک برود. به باور مایاهای
قدیم از راه مکاشفات و مصرف مواد روانگردان نیز می‌شد با دنیای خدایان متصل شد و
پند و اندرز گرفت.پیشگویان دینی برای پیشگویی‌های خود غیر از ستاره شناسی به این
روش نیز روی می‌آوردند.[۵۶]

مایاها ظاهرا دونسمن اشماری را تا میزانی از اقواماولمک فراگرفته بودند. آنها
احتمالا نخستین قومی در جهان بودند که موفق به کشف عدد صفر شدند. این اتفاق در حدود
سال ۳۶ پیش از میلاد افتاد[۵۷] و ششصد سال بعد بود که هنی یا به راز صفر پی برده و
از طریق دونسمن اشماری اسلامی آن را به اروپایی‌ها رساندند.[۵۸] نماد صفر در تحریر
اعداد مایایی بصورت یک گوش ماهی بود که شکل آن ترسیم می‌شد.[۵۹] نظام شمارشی مایاها
نیز برخلاف نظام متداول امروز جهان که دهگانی است یک نظام بیستگانی بود.[۶۰] مایاها
برای هر عدد یک نقطه می‌گذاشتند که بصورت افقی بود و هرگاه این اعداد شمارشان به
پنج نقطه (یعنی عدد پنج) می‌رسید بجای پنج نقطه یک خط عمودی می‌کشیدند و برای اعداد
بالاتر مانند شش، هفت و سایر بالای خط افقی یک یا دونقطه یا بیشتر می‌گذاردند.[۶۱]
به این ترتیب عدد ده در نوشتار مایا دوخط افقی روی هم بود و برای یازده کافی بود یک
نقطه بالای آن می‌گذاشتند.[۶۲] نوشتن اعداد از انتها بود و هر بار استفاده از صفر
برابر یک قطعه بیست شمارهٔ آن را بالا می‌برد.[۶۳] چنان که در نظام ریاضی رایج
امروزی صفر جلوی یک ده بار آنرا افزایش می‌دهد. چون خط نوشتاری مایاها هیروگلیف بود
و نشان‌های تصویری داشت گاهی کاتبان برای نوشتن صفر یا نقطه یا خط از نمادهای
تصویری دیگری استفاده می‌کردند تا بر زیبایی اثر نوشتاری خود که معمولا بصورت
کنده‌کاری بود، بیفزایند و آنرا هنری‌تر جلوه دهند. همین امر موجب دشواری در دریافت
برخی از داده‌های آماری مایاهای قدیم شده‌است. سیستم جمع و تفریق مایاها هم شبیه
سیستم‌های متداول امروزی بود اما آنها نمادهای چهارعمل اصلی را اینگونه بکار
نمی‌بردند اما روش محاسبه ایشان تقریبا همین رایج امروز جهان بود.[۶۴]

مایاها آموخته بودند که چگونه از ریاضیات برای ثبت و محاسبه حرکات و تغییرات اجرام
سماوی بهره‌گیری کنند. در یادبودها و دیوارنوشته‌های مایایی آثار و اکتشافات خود را
ثبت می‌کردند. بزرگان دینی مایا آموخته بودند که چگونه سال خورشیدی، ماه قمری و حتی
حرکتهای سیاره زهره را محاسبه کنند.[۶۵] مایاها برای این محاسبه‌ها، ریاضیات ترکیبی
را بکار می‌گرفتند و ماهرانه‌تر از سایر ملت‌های آمریکایی باستان، از خط، درجهت ثبت
یافته‌های جدید خود بهره می‌بردند.[۶۶] آنها در جدول‌هایی قدیمی خسوف و کسوف را ثبت
و برای آن‌ها جدول‌های زمانبندی تنظیم کرده بودند. آنها برای تنظیم مناسک مذهبی خود
نیز از داده‌های ستاره‌شناسی استفاده می‌کردند.[۶۷] مایاها ضمن شناخت خسوف و کسوف
محاسبات دقیقی نیز از گردش مسیر سیاره‌های ناهید و بهرام و تا اندازهٔ کمتری عطارد
ترسیم کرده بودند. همچنین شواهدی دردست است که مسیر حرکت سیاره مشتری نیز توسط
مایاها مشخص شده بوده‌است. مایاها از اخترشناسی برای تنظیم تقویم و هماهنگی مراسم
مذهبی طالع بینی، پیشگویی و ثبت دوره سلطنت استفاده می‌کردند. در کراکول چیچن ایتزا
یک رصدخانهٔ مایایی به دست آمده که بی‌شباهت به رصدخانه‌های امروزی نیست.[۶۸] ضمن
اینکه آنتونی آونی ستاره‌شناس نظر دارد که مایاها همگی خانه‌هایشان را به گونه‌ای
می‌ساختند که ظاهرا بتوان از پنجره‌هایشان آسمان را رصد نمود. مثلا در شهر اوکسمال
همه ساختمان‌ها در یک ردیف و پنجره‌هایشان به یک سوی مشخص از آسمان باز می‌شود. در
ناحیه کراکول نیز همهٔ خانه به نحوی ساخته شده بودند که در امتداد سیاره زهره قرار
داشتند حیرت بیشتر دانشمندان از این است که این شناخت دقیق مایاها از حرکت اجرام
آسمانی در شرایطی بود که مایاها ابزار پیشرفته ستاره شناسی نداشته‌اند و سرزمینشان
در منطقه‌ای بود که نه ماه از سال بارانی و همیشه ابری بود.

سیستم گاهشماری مایاها نیز از بخش‌های پیچیدهٔ این تمدن است.[۶۹] مایاها به سال ۳۶۵
روزه خورشیدی پی برده بودند اما برای محاسبه سال نه تنها جابجایی خورشید درآسمان
فراز خود را که حرکت‌های ماه و ستارگان و دیگر اجرام آسمانی را نیز مدنظر داشتند.
نزد مایاها سه نوع تقویم استفاده می‌شد.[۷۰] یکی تقویم سالنمای ۲۶۰ روزه, دیگری
هاآب یا سال ۳۶۵ روزه و دیگر تقویم شمارش طولانی ۵۲ ساله.[۷۱] سال مقدس که تزولکین
نامیده می‌شد همان سالنمای ۲۶۰ روزه بود.[۷۲] هر ماه آن ۲۰ روز بود و هر روز یک نام
مشخص داشت و نیز ۱۳ شماره که روزها در آن ضرب می‌شدند و مجموعا ۲۶۰ روز می‌شد. آنها
از این طریق سعی می‌کردند تا از زمان دقیق وقوع پدیده‌های قدیمی به میزان روزهایی
که از آن گذشته آگاه شوند.[۷۳] شیوه آن به گونه‌ای بود که مثلا روز ایمیکس که روز
نخست هر ماه بود و اولین باری که در سال ۲۶۰ روزه واقع می‌شد نام سال یکم ایمیکس
می‌گرفت و به همین ترتیب سال دوم سال دوم ایک و زمانی که به سیزدهمین می‌رسید نام
چهاردهمین روز یعنی ایکس مقارن یک می‌شد و سال یک ایکس می‌گردید و اینگونه مشخص
می‌شد که ۱۴ سال گذشته‌است.[۷۴] فایده این تقویم برای این بود که در ارقام بالا با
ضرب و تفریق ساده می‌شد زمان واقعی را به روز تعیین کرد و از این رو به آن سالنمای
مقدس می‌گفتند چراکه در امور مذهبی مردمی کاربرد بیشتری داشت.[۷۵] سالنمای هاآب
سالنما و تقویم رسمی مایا بود. هاآب را برای امور سلطنتی و کشوری بکار
می‌بردند.[۷۶] در سالنمای هاآب سال ۱۹ ماه داشت. ۱۸ ماه نخست سال ۲۰ روز بود و ماه
آخر سال ۵ روز که روی‌هم رفته ۳۶۵ روز را تشکیل می‌دادند.[۷۷] ماه آخر یوایب نامیده
می‌شد و برای مردم بدشگون می‌نمود.[۷۸] روزهای ماه از صفر تا ۱۹ را در بر می‌گرفتند
شمار روز با یک آغاز نمی‌شد. مایاها در ذکر تواریخ معمولا در کتیبه‌ها هردو سالنمای
تزولکین و هاآب را بکار می‌بردند. از آنجایی که هاآب ۱۰۵ روز بیش از تزولکین داشت
یعنی در تطابق دوتقویم هاآب ۱۰۵ دندانه وارد سال تزولکین شده بود و تطابق کامل تنها
زمانی انجام می‌شد که ۵۲ سال از آغاز گذشته باشد که این دوره ۵۲ سال را دَوَران
تقویم نامیده‌اند.[۷۹] واین دوران برای مایاها بسیار مهم و با اهمیت بوده‌است.تقویم
سوم سالنمای شمارش طولانی است که مبتنی بر روزهاست که هر روز اما سال به ماه‌های سی
روزه تقسیم نمی‌شد. هر روز یک کین بشمار می‌رفت و هر ۲۰ روز برابر یک یوئنال می‌شد.
هر ۱۸ یوئینال را یک تون می‌گفتند که مجموعاً ۳۶۰ روز(کین) به دست می‌آمد. هر ۲۰
سال(تون) برابر یک کاتون و هر بیست کاتون یک باکتون و هر بیست باکتون یک پیکتون
بود. یک پیکتون برابر می‌شد با ۲٬۸۸۰٬۰۰۰ روز. بالاترین واحد در گاهشماری مایایی
آلائون است که برابر می‌شود با بیست و سه میلیارد و چهل میلیون روز.[۸۰] سال‌های
آنان ۳۶۰ روزه بود و دلیل آن هم فرار از شومی پنج روز پایانی بود. کاربرد این تقویم
بیشتر برای شمارش روزهای گذشته یا باقیمانده نسبت به یک رویداد مهم بوده‌است.
مایاها سیستمی ریاضیاتی نیز داشتند که سالنماهای سه‌گانه را به هم تبدیل می‌کرد و
از طریق داده‌های یک تقویم می‌توانستند آنرا در سالشماری دیگر نیز بیابند.[۸۱]

از مهم‌ترین مسائل پیرامون نام مایا در جهان امروز افسانهٔ پایان جهان در سال ۲۰۱۲
است که حسب پیشگویی‌های مایاهای قدیم جهان در آن روز پایان می‌پذیرد. این پدیده که
به پدیده پایان جهان مشهور شده‌است با نزدیک شدن به سال مورد نظر بر دامنهٔ شیوع
باور به آن در میان برخی افراد افزوده می‌شود. روز گمان‌شده برای این رویداد خیالی
که بیست و یکم دسامبر ۲۰۱۲ است برابر شب یلدای سال ۱۳۹۱ هجری خورشیدی خواهد
بود.[۸۲] در همین زمان شایعه مبنی بر برخورد یک جرم غول‌پیکر به زمین در سال ۲۰۱۲
موجی از واکنش‌ها را بدنبال داشت. در نهایت موسسه SETI که کار پژوهش بر این امر را
دنبال می‌نمود این مسئله را رد کرد.[۸۳] دربارهٔ این موضوع فیلم‌هایی نیز در
هالیوود ساخته شده که از میان آن‌ها می‌توان به فیلم ۲۰۱۲[۸۴] به کارگردانی رولند
امریش اشاره نمود. همچنین دربارهٔ مردم مایا فیلم پرفروش دیگری به کارگردانی مل
گیبسون در سال ۲۰۰۶ ساخته شد بنام آپوکالیپتو یا آخرالزمان که در آن دوران افول
مایاها و شکست‌هایشان برابر قوم آزتک به تصویر کشیده شده‌است.[۸۵]

با وجود از دست رفتن اتحاد مایاها این قوم از صحنه روزگار کنار نرفتند[۸۶] و هنوز
در گوشه‌هایی از آمریکای مرکزی مردم مایا با حفظ آداب و رسوم خود به زندگی ادامه
می‌دهند. جمعیت مایاهای امروزی که بازماندگان مایاهای متمدن دوران باستان و سده‌های
میانه هستند[۸۷] حدود هفت میلیون تن برآورد شده که در کشورهای السالوادور،[۸۸]
هندوراس،[۸۹] مکزیک،[۹۰] گواتمالا[۹۱] و بلیز[۹۲] پراکنده‌اند و به گویش‌های زبان
مایایی و یا اسپانیایی سخن می‌گویند. بیشتر جمعیت امروزی مایاها در ارتفاعات
گواتمالا بسر می‌برند. در گواتمالا اگرچه خیلی از مایاها سبک زندگی و گفتار
اسپانیایی را پذیرفته‌اند اما این تغییر و همرنگی با جامعه در زنان بسیار کمتر از
مردان دیده می‌شود[۹۳] و اکثر زنان مایایی گواتمالا هنوز هم سبک پوشش و زبان بومی و
اصیل خود را نگاه‌داشته‌اند.[۹۴] مایاهای امروزی بخاطر رنگ پوشش خاص خود و کلاه‌های
بلند و لباس‌های شاد رنگارنگ خود شهره هستند.[۹۵] مردان مایا امروزه به کارهای
کشاورزی و گاهی صنعتی مشغولند و در میان جامعه امروزی مایا کودکان دستفروش نیز بچشم
می‌خورند.[۹۶] امروزه زندگی مایاها مانند بیشتر مردم آمریکای لاتین توام با محرومیت
است و روند پیشرفت بویژه در مناطق مایانشین که کوهستانی و روستایی نیز هستند، بسیار
کندتر است.[۹۷] غذاهای سنتی مایاها هنوز مبتنی بر غذاهای گیاهی و بویژه ذرت است.
انواع و اقسام غذاها و نان‌ها با ذرت طبخ می‌شود.[۹۸] مایاهای امروزی اگرچه بیشتر
مسیحی کاتولیک می‌باشد اما هنوز دسته‌های زیادی از مردم این قوم هر به مذهب باستانی
خود معتقد باقی مانده و آئین‌های مذهبی خود را همچنان برگزار می‌کنند. پذیرش مذهب
کاتولیک از سوی بسیاری از مایاها تنها سرپوشی بود برای دفاع از خود برابر مسیحیان
چرا که هنوز در میان جوامع مسیحی مایا همچنان شمن وجود داشته و در ارتفاعات و غارها
بر اصل سال‌های ۲۶۰روزه به عبادت و ارشاد و مکاشفه می‌پردازند.[۹۹] نام بسیاری از
اساطیر مایا با نام‌های مذهبی لاتین جایگزین شده اما مراسم و عقاید همچنان باستانی
برجای مانده‌اند.[۱۰۰] گرایش عمده روستاییان مایا به مسیحیت از سال ۱۹۶۰ و آغاز
فعالیت تبلیغی کلیساهای انجیلی جنوب ایالات متحده آغاز شده‌است.[۱۰۱]

مایاهای کشور بلیز که سومین گروه بزرگ قومیتی این کشور هستند و حدود یازده درصد
جمعیت کشور را تشکیل داده‌اند[۱۰۲] بیشتر از تبار آن‌دسته از اقوام موپان و یوکاتک
هستند که درپی وقوع جنگ در سال ۱۸۸۰ به کشور بلیز مهاجرت نمودند.[۱۰۳] ده سال پیش
از آن مایاهای ککچی از کشور گواتمالا وارد بلیز شده بودند و خلاف هم‌تباران موپانی
خود که راه کوهستان‌های مرتفع بلیز را پیش گرفتند، اینان وارد سرزمین‌های پست جنوبی
این کشور در جوار رودخانه‌ها شدند.[۱۰۴] تاریخ و فرهنگ باستانی مایاها نزد مایاهای
بلیز بسیار بااهمیت و مایه افتخار تلقی می‌شود.[۱۰۵]

شمار مایاهای گواتمالا بیش از سایر کشورهای مایانشین است. مایاهای گواتمالا بیش از
سایرین به آداب و رسوم خود مانند پوشش، مذهب و زبان پای‌بند مانده‌اند و شرایط
فرهنگ بومی مایا در گواتمالا بهتر از سایر کشورهاست.[۱۰۶] پیشهٔ اکثر مایاهای
گواتمالا کشاورزی و صنایع دستی است[۱۰۷] و عمدتاً در مناطق مرتفع و کوهستانی کشور
بسر می‌برند.

مایاها بخشی از گروه‌های قومی کشور مکزیک هستند که بیشتر آنها در نواحی جنوبی و
بویژه شبه جزیره یوکاتان ساکن می‌باشند.[۱۰۸] زبان مایاهای مقیم مکزیک یوکاتک است
که ریشهٔ مایایی دارد و مذهب پیشین جمعیت مایایی ساکن مکزیک کاتولیک می‌باشد. جمعیت
مایاهای مقیم مکزیک حدود سیصدوپنجاه هزار تن می‌باشد که بیشتر آن‌ها اسپانیایی را
بعنوان زبان دوم یا زبان نخست خود می‌دانند. بدلیل شرایط جغرافیایی محل سکونتشان
بیشتر مایاهای مکزیک از صنعت توریسم امرارمعاش می‌کنند.[۱۰۹]

مایاها در هندوراس چورتی نامیده می‌شوند که جمعیتی کمتر از ۶ هزار نفر دارند.[۱۱۰]
مایاهای این کشور سنت مایایی خود را عمدتاً فراموش کرده‌اند و دیگر به گویش چورتی
صحبت نمی‌کنند و پوشش سنتی آن‌ها نیز کلاً تغییر یافته‌است. اخیرا تلاش‌هایی در
رابطه با بازگشت چورتی‌ها به فرهنگ قدیمشان انجام شده و تا حدودی آن‌ها به یادگیری
زبان نیاکان خود مشغول شده‌اند.[۱۱۱] پیشهٔ اصلی مایاهای هندوراس که اسپانیایی زبان
هستند، صنایع دستی و توریسم است. نوعی از عروسک که بنام عروسک‌های هاسک شناخته
می‌شوند، توسط این گروه قومی ساخته شده و معمولاً بوسیلهٔ کودکان دستفروش به
مشتری‌ها عرضه می‌شود.[۱۱۲]



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%B4%D8%A7%DB%8C%D8%A7_%D8%B9%DB%8C%D9%84%D8%A7%D9%85%DB%8C

شابا عیلامی د سال ۲۲۲۵ تا ۶۴۰ دما زایشت ؛وه ولات عیلام(راساگه ای ولاتی د
افتونشین دجله، د لا افتونشین پارس و کرمان، د لا شمال همدان، و د لا هارگه بوشهر
بی)حکومت می کردنه. ار چی اولین آرنگیا وه دس اومائه د شهرآویشته یی عیلامی مروط وه
۵۰۰۰ سال نها د زایشته ولی سی نبیئن مدرک نبوئه دباره حکومتیا و شایا عیلامی دما د
سال 2225 چی یی بوئی. بیشتر ای شایا وا شایا بابل، سومر و اکد د جئن بیئنه.د سال
۶۴۰ دما زایشت. آشور بانیپال شا قووین آشور عیلام نه گرت. خلک عیلام قلت عام بیئن و
دولت عیلام واجگون بی، ار چی پوشگر حکومت عیلام تا کرمان و سیستان بیه و پاره ای د
حکومتیا ولات نشین عیلامی همچنو تا دمون یکاگری وا آریایی‌ یا و هخامنشیا باقی منن
(و د نهایت حکومت آشور وه دس مادیا و بابلیا واجگون بی ، و بابل هنی اوسه وه دس
هخامنشیا گرته بی ).

اونتاش گال د سال ۱۲۶۵ نها زایشت، شا عیلام بی و یه گل شهر تازه وه نوم اونتاش ره
وندیاری کرد و د وه زیگورات نه راس کرد.

شوتروک ناخونته اول د ۱۲۰۷ دما زایشت ، بی وه شا و د اول شائیش وا شا بابل جئن کرد
و وا خوش سرانجومی تونست پاتخت بابل نه بگره.

شیلهک این شوشیناک د سال ۱۱۶۵ دما زایشت ؛ وه شا عیلام بی و نها وه شرو کرد وه سپا
جم کرده و تا راساگه دیاله نه گرت و رسس وه کرکوک و بابل نه د چار قر گرت و چیا فره
ای د غنیمت گرت.

شوتروک ناخونته دوئم د ۷۱۷ دما زایشت، بی وه شا و برد کنه ای د که نزیک مال‌ میر
راس کرد و یه گل پرستشگه کوچک ئم دروس کرد کرد. شوتروک ناخونته دوئم د سال ۶۹۹ دما
زایشت د دنیا رئت.

هالوشو د سال ۶۹۹ دما زایشت وه بی وه شا عیلام و چل کرد د سرزمین اکد و شا ولات
بابل نه ئم اسیر کرد و وا خوش ونه اورد د عیلام و کسی هنی نه کرد وه شال او ولات. د
گات هالوشو، بابل بی وه زیرنخیز عیلام. هالوشو، وه کر سناخریب ون د تله و ونه کشت و
سناخریب ئم د جاش کر ونه کشت و نها وه بی که خلک عیلام د ضد وه شورشت کردن و ونه د
کار نیائن لا تر.

کودور ناخونته د سال ۶۹۳ دما زایشت و نها کنار گرتن هالوشو بی وه شا عیلام و د ای
گات بی که آشور چل کرد د ولات عیلام، کودور ناخونته د ری وه ری آشور تؤ نیاورد.
آشوریا شرط صلح ننه وا دماگشت بابل د حکومتی خوشو دونسن ولی کودور ناخونته ونه قوول
نکرد. د نهایت وه وه دس درباریا کشته بی.

هوبان ایمنا د سال ۶۹۲ دما زایشت ،بی وه شا عیلام. د گات وه یه گل هنی جمجال بی و
عیلام وه حامینداری د شا بابل که گماشته وه بی د ری وه ری آشور واستا و یه گل جئن
مینجا ونو انجوم گرت که د نهاتر د وه سناخریب یه گل هنی بابل نه گرت و عیلام نه هیز
ده د ولاتیا اولی خوش.

خوم‌بان ایگاش د سال ۶۸۸ دما زایشت، بی وه شا عیلام و چل کرد د بابل و تا شهر سیپ‌
پار رئت واپیش و اوسه اوما دشوش و د سال ۶۷۴ جو ده.

اورتاکو د سال ۶۷۴ دما زایشت ، بی وه شا عیلام. اورتاکو وا آشور شرو کرد وه دا و
سته. د ای گات آشوربانیپال چل کرد د ولات مصر و اورتاکو ئم چل کرد د بابل و او شهر
نه گرت.

هوبان هالتاش د سال ۶۴۰ دما زایشت ، بی وه شا عیلام. د گات شایی وه، آشوریا دو گل
چل کردن د عیلام و مدکتو نه گرتن و وا گرتن ای شهر آشوریا د گلال کرخه نزیک بیین.
شوش پاتخت عیلام گرته بی.آشوربانیپال دستور قلت هوبان هالتاش نه ده و شایی عیلام د
سال ۶۳۱ دما زایشت، تموم بی.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%B4%D8%A6%D8%B1%DA%A9%D8%A3%D8%AA_%DA%A4%D8%A7%D9%84%D8%AA_%D8%AF%DB%8C%D8%B2%D9%86%DB%8C

شئرکأتئ ڤالت دیزنی(ڤئ ئینگیلئسی:The walt disney company)شئرکأتئ بأنکو ڤارئسگأری
ئمریکاییە کئ ڤئ نومئ یأکی دئ گأپتئرین شئرکأتیا ڤارئسگأری و غاپوٙرئی مینئ دۊنیا
نوم دیارە. ئی شئرکأتئنئ ڤالت دیزنی ڤاردئ بئرارئش روی ولیڤئر دیژنی ۱۶ ئوکتبر
٬۱۹۲۳دئ شئلگئ یئ ئستودیو کوشکأ أنیمئیشئن سازی رأڤأندیاری.شئرکأتئ ڤالت دیزنی زی
نئها رأت و یأکی دئ گأپتئرین ئستودیویا هالیڤوٙد بی. ئی شرکأت ئیسئ هوئونئ ۱۴شأرئ
بازی٬قئرئ زیادی شأڤأکأ تئلئڤیزیونی چی ئی بی سی٬شأڤأکأ دیزنی٬ئی ئس پی ئن آو ئی بی
سی هونأڤادئی ڤاردئ شئرکأتیا تابئأ و زیردسئ ڤالت دیزنی پیکچئرز٬پیکسار٬مارڤئلٛ
اینتئرتئینمئنت٬لوٙکاس فیلم هیولو هیسا. دأفتأرئ مأرکأزی شئرکأتئ ڤالت دیزنی و
ئستودیو ومدأش ها دئ شأرئ بوٙربأنکئ کالیفورنیا.ئی شئرکأت یأکی دئ وضڤیا میانگین
صأنأتیئ داڤ جونز هیسا.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%B4%D8%A3%D9%87%DB%8C%D8%AF_%D9%85%D9%88%D9%99%D9%85%DB%95_%DA%A4%D8%A6%D8%B1%D9%88%D9%99%DA%AF%D8%A6%D8%B1%D8%AF%DB%8C

سأردار سأرلئشگأرشأهید موٙمە ڤوروٙگئردی ، یئ گئل د دیوونداریاسپاه پاسداریا وضع
آلیشت اسلامی د گات جئن ایران و عراق بی که د کردستان شهید بی. ممه وروگردی
ویرروشنایی جئنی فره یی د خوش نشو ده و د ورئشتن لیزجاگری کردستان وه دس نیرویا
دولت نشق کلیتی داش. سی یه وه د ایران وه نوم مسیح کردستان نوم دیاره، . همچنو وه
معلم و دیووندار مهردیار(محبوب) و ره وندیاریا تیپ ۲۷ محمد رسول الله ئه.[۱]

ممه وروگردی وه سال ۱۳۳۳ د ده دره گرگ یه گل د جایا وروگرد د یه گل حونواده کشاورز
اوما وه دی.اوسه د شش سالئی بوئش د دس دا. چن سال نها مردن بوئش وا حونوادش اومائن
تیرو و د خیاوونه مولوی نشتن. چن سالی د کار د لواس دوزی مشغول بی د کلاسیا شوانه
درس می حن ولی نتونس درسشه تموم بکه. وه د هفده سالئی زن حاس و یه سال هنی سی
سروازی حاسنش ولی د خدمت فرار کرد و سی دیئن امام خمینی وه مرز ایران و عراق گروخت
که د مرز هویزه[۲] دسگیر بی و سیش شش ما زنون برسن. و نها ای دمون، بردنش وه تیرو و
سروازیشه تموم کرد.

ممه وروگردی د سالیا دما وضع آلیشت ایران، د تیرو وا پاره ای د موارزیا وضع آلیشتگر
چی شهید مهدی عراقی آشنا بی[۳] و د ضفت و درتیج کردن اعلامیه یا و نواریا گپ چنه یا
امام خمینی کوٙشئشت کرد. دا ممه ورگردی موئه: «حونه ایما د مولوی تبدیل بی وه مینجا
ون پلا کردن اعلامیه ضد رجیم. ممه واگرد چن نفر د دوسیاش د طوقه هومکف یه گل د
اتاقیا سه چار گل دسگا خیاطی نهان و اوسه چن نفر گران ری ای چرخیا خیاطی کار می
کردن یه ری کار بی. اوچه مین پستو چاپخونه یی بی که دش ائلامیه یا وضع آلیشت نازار
اسلامی نه دروس می کردن[۴].

محمد هوادار جئن وا تئفن و جمجال گری وا حکومت پهلوی بی. سی وه بی که رئت وه سوریه
و اوچه بی که وا امام موسی صدر و محمد منتظری تماس گرت و دس وه کار آموزشت گرتن
نظامی و چریکی د کومه گایا جمشت امل بی. اوسه نهاش رئت وه لبنان و وا شهید چمران ئم
آشنا بی. وه تا وضع آلیشت اسلامی سال 1357، د چن گله کنشتکاری جئنی ضد رجیم پئلوی
هومکاری داشت.و د بئمن پنجاه و هفت ئم د لا شهید بهشتی و شهید مهدی عراقی، سردسه
گرو واداشت گری د امام خمینی(ره) د گات ورئشتن د ایران بی[۵]. چن گله د کنشتیا وه
دما وضع آلیشت اسلامی ایران وه نون:

مومه بروگردی سی گات کمی دیووندار زنون اوین بی و نها وه وا داسون یه گل د دوازده
نفر که اندوم دسه ره وندیار سپا پاسداریا وضع آلیشت اسلامی د راس کردن ای جاگه فره
کوششت کرد.

وه دستور امام خمینی سی یه که واس لیزشیوسه ای یا کردستان آروم بان، بروجردی د
مرداد ۱۳۵۸ د عنوان یه گل د فرمانده یا سپاه رئت وه پاوه. وا دروس کردن سامونجا
پیشمرگیا کرد مسلمو، د لا آیت‌الله بهشتی و علی اکبر هاشمی رفسنجانی دیووندار ای
دسه بی. وه کوششت و هوش فره ای د کردستان د خوش نشو ده و نشق کلیتی یی د ؤرگشتن
شهریا د کردستان که رئته بیین زیرنخیز کومله و حزو مردم کیخا کردستان ایران داشت. د
کاریا خو وه د نو گرتن شهریا بانه، پیرانشر و سردشت بیه. وه د همی گات چن بار رئته
بی د کنشتیاریا جئنی د هارگه ولات . ممه ؤروگردی د اول خرداد سال ۱۳۶۲ سی یه که رئت
ری یه گل میم د جعده مه آواد وهنقده شهید بی.

د گات شهید بیین دیووندار هیچ جاگه ای نبی . شهید همت و شهید احمه متوسلیان د جمله
دیوونداریایی هیئن که وه دیووندار ونو بیه.

مومه ؤروگردی د گات جئنسن د ضد رجیم شا، د جئن مسلحانه و وه کار گرتن کشمکش ائتقات
داشته و سی یه بیه که د کاریا جئن منی می رته.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D9%88%D9%99%D9%86%D8%AF%D8%A7_%D8%A3%D9%81%D8%AA%D9%88%D8%B2%D8%A3%D9%86%D9%88%D9%99%D9%86

سوٙندا أفتوزأنوٙن نوم یئ گل د آستوٙنیا ڤولات أندونئزی یه کئ مینحاڤأنئش شأر
کوٙپانگ ه. ئی آستوٙن ها د بأرجا أفتوزأنوٙن میناڤه سوٙندا أ کئ د ڤأر گئرته راساگه
تیموٙر أفتوزأنوٙنه. جاگأپی ئی آستوٙن تأقریڤأن 48,718.1 کئلوٙمتر چارگوٙشه و
نوفوٙس ئی آستوٙن د سال 2010 زایئشتی نئزیک ڤئ 4,683,827 کأس بیه کئ د ما جانڤیه
سال 2014 زایئشتی نوفوٙس ئی آستوٙن رأسس ڤئ 5,070,746 کأس٬ شأر کوٙپانگ کئ مینجاڤأن
ئی آستوٙنه ها د تیموٙر أفتونئشین. ئی آستوٙن پومصأد گل میناڤه گأپ و کوچئک داره٬
ئوسئ گأپتئری میناڤه یا ڤئنوٙنئن: فئلورئس٬ سوٙمبا و تیموٙر أفتونئشین. بأرجا
أفتونئشین آستوٙن سوٙندا راساگه تیموٙر أفتونئشینه کئ د ڤولات أندونئزی جئگاأ و سی
خوش صئلاداره٬ تینا د ئی آستوٙنه کئ کئلئ سیا کاتوٙلیک روٙمی فره کونشتکاره و دین
خألک ئی آستوٙن بیشتر مأسییأ.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%B2%D9%88%D9%99%D9%86_%DA%A9%D8%A6%DA%BE%DA%A4%D8%A7%D8%B1

زوٙن کئھڤار یئ گئل د زوٙنا داردی- د لئشک زوٙنا ھئن و ئیرانی-ە کئ نئزیک ڤئ۴۰۰
ھئزار ھأچایە ڤأر ئی زوٙن ھان د ڤولاتیا أفغانئستان و پاکئستان . پارؤ یی د کئھڤار
زوٙنا مالکأنوٙن کئردئنە د شأریا گأپ ڤولات پاکئستان چی شأریا پیشاڤأر، ئسلام آباد،
لاھوٙر و کأراچی .

زوٙن کئھڤار د مینجا زوٙنا داردی بیشتئری کارگئرایی نە د زوٙنا ئیرانی داشتە.
ھأمچئنی نئسبأت ڤئ پارئ یی د زوٙنا داردی - چیزوٙن شینا- کأمتئری کارگئرایی نە د
زوٙن سانسکئریت داشتە. گئورگ مورگنستیرنه زوٙن شئناس نورڤئجی گوتە کئ زوٙن کئھڤار
نازارتئری زوٙنیە کئ ھا د راساگە چیترال و د مینجا زوٙنا فئرە یی کئ ھان د ئی
راساگە نازارتئری زوٙنە. سی نیسأنئن ئی زوٙن ھیل نئڤئشت زوٙن ئوردوٙ نە ڤئ کار می
یئرئن.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%B2%D9%88%D9%99%D9%86_%D8%B9%DB%8C%D9%84%D8%A7%D9%85%DB%8C

ایلامی زون د بین رته بیه ایلامیا دماداره. ای زون د ئیران دوره ھأخامأنئشتی جاگه
برزی داش. آخری آرنگ نیسنی زون ایلامی وه سالیا حکومت اسکندر مقدونی وه ایران ورمئ
یرده. زون ایلامی د سال ۱۸۹۰ رازینه گشو بی. د ای سال وایس‌باخ (F.H. Weissbach)
اولی دستور زون وه نه ارائه ده.زون عیلامی د زونا پیونی بیه.[۱]

زون ایلامی د درازا ویرگار خوش د سه تا ھیل نئڤئشت بئره برده؛ د ای قراره : ھأمە
قأڤوٙلئش نارئن.

یئ گئل نیسئسە ڤا ھیل نئڤئشت عیلامی (نوم دیار بییە ڤئ نیسگە A) و ڤالئرئشتە کألیمە
ڤئ کألیمە ڤئ ھأرکومی ڤئ گوتە ھینتس [۲]:

جاکاری جوٙر دویوم (Conjugation II) جاکاری شیڤە گوتە دیاری کامئل(Perfective
Participle)ە و ڤئ دأس دئماڤأنیا جئنس جوٙدار (k, -t, -r, -p-) أنجوم می گئرئت.
شیڤە گوتە دیاری کامئل د سأریأک کاری دئماڤأن (k-) د ریشە دوروس موٙە.

نئموٙنە: جاکاری کألیمە hutta-k (ریشە hutta ھومبأراڤأرە ڤا أنجوم دأئن+ دئماڤأن k-
)

جاکاری جوٙر سئیوم (Conjugation III) جاکاری شیڤە گوتە دیاری ناقئص (Imperfective
Participle)ە. شیڤە گوتە دیاری ناقئص د سأریأک کای دئماڤأن n- د ریشە دوروس موٙە و
جاکاری ڤئ چی جوٙر دویومە.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%AE%D9%84%DA%A9_%D9%82%D8%B2%D8%A7%D9%82

چوٙأ:Rtl قزاق‌ یا یا کازاخ‌ یا (وه قزاقی:Қазақтар، وه روسی: Казахи)،یه گل د
قومیا ترک‌ توار که هان د شمال آسیای مینجاون و د زون قزاقی قسه می‌کن و دو بیتشرشو
هان د کومره ولات قزاقستان .

بیشتر قزاق‌ یا مسلمو و ائل سنت (حنفی مصو) هئن و انازه ۳۰ میلیون نفر نفوسشو هئ.
قزاق‌ یا جز د قزاقستان هان د روسیه، ازبکستان، چین، قرقیزستان، ترکمنستان، ترکیه،
فرانسه، آلمان، هلند، کانادا، امریکا و افغانستان .

نفوسقزاق‌ یا ایران بیشتر د ۵۰۰۰ نفر هئ که ها د شهریا گرگان، بندر ترکمن و گنبد
کاووس. بیشتر ونو د اول قرن بیستم د قزاقستان شوروی د ایران مالکنون کردن.[۱]

یه گل وارسی جنتیکی وه ری میتوکندری دی‌ان‌ای قزاق‌ یا که نسو دا شونه نشو می ئه، د
گسترشت هاپلوگروپ‌ یا چوسته د اوروپا افتوزنون (۵۵٪) و اوروپای افتوزنون (۴۱٪) د ای
خلک حکات می که و همچنو آلشتگری فره ای د لحاظ جنتیکی د مینجا ای خلک دییه بیه وه
اساس مئن جوری هنی وه ری میتوکندری دی‌ان‌ای بیشتر د ۶۴ درصد قزاق‌ یا وه
هاپلوگروپ‌ یا چوسته د آسیا و ۳۵ درصد وه هاپلوگروپ‌ یا چوسته داوروپای افتونشین
بینه. نسو U7 که د ایران و مدیترانه افتوزنون هئ و نسویا آسیای افتوزنون ئم د انازه
ور تیه گری د قزاق‌ یا دیئه بیه. مئن جوری ری کروموزوم ایگرگ که نسو بوئه پیایل نه
نشو می ئه هم تیچسن هاپلوگروپ‌هایی نه دیاری میکه که د مینجامغول‌ یا ئم تیچسه. [۲]



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%AE%D8%A3%D9%84%DA%A9_%D8%A8%D8%A7%D8%B3%DA%A9

خألک باسک یا باسکیا یأکی د جأرغەیا لونیه کئ بیشتئر ھان د شومالئ أفتوزأنون ڤئلاتئ
ئسپانیا و ھارگە أفتونئشین ڤئلاتئ فأرانسە .

کألیمە باسک د زوٙن فأرانسئ یی میا و ئشارە میکە ڤئ لون باسکو. خود زوٙن فأرانسە
کألیمە باسک نە د زوٙن گاسکون گئرئتئ نە کئ ڤا کألیمە ڤاسکو د زوٙن ئسپانیایی ھوم
ریشە أ. د چأن گئل سئکە د گات سأدە یأکوم و دویوم دئما زایئشت د ڤولات باسک
دیارجوٙری بیینە ئی راساگە ڤا نوم بارئسکونئس دیاری کئردە. جاگە ئی کئ ئی سئکە یا
دیار بیینە د پامپولونا بییە کئ ڤیرگار دوٙنئسمأنیا موٙأن ئی راساگە مینجاڤأن
زئشتگە ڤاسکونیا بییە. چأن گئل مئن جوٙری کئ خوشوٙ د پایە کألیمە شئناسی سئلتیک ی
ھین چنی دیاری می کە کئ کألیمە باسک ھومبأراڤأرە ڤا خألک کوسار. خألک باسک د زوٙن
خوشوٙ یأن زوٙن باسکی ڤئ خوشوٙ موٙأن یوٙسکالدوٙناک کئ تأکیش بوٙأ ئوسکالدوٙن کئ ئی
کألیمە د کألیمە یوٙسکال گئرئتە بییە و نئھاڤأن دوٙن کئ د ئی کألیمە ئضاف بوٙە ئی
کألیمە بوٙە ڤئ کأسی کئ باسکی قئسە می کە ألڤأت یأنە بایأد بوٙیی کئ ھأر باسکی ڤئ
زوٙن باسکی قئسە نئمیکە. د پایە کألیمە نۊرأڤأندیار یوٙسکوٙتار کئ د سأدە نوٙزدە
زایئشتی دیاری کئردە و سأریأکئش بوٙأ یوٙسکوٙتاراک ئی کألیمە بیشتئر دیجا رأزئشتی
دارە گاسی ئی آئم باسکی قئسە بأکە یا نأکە. آلفونسو ئریگوئن موٙە کئ کألیمە
یوٙسکارا د یئ گئل أنجومدیار باسکی کئ ئناڤتسیە گئرئتە بییە د گوتە ڤئ ئی کألیمە
ھومبأراڤأرە ڤا رأڤئشت ھأچایە کئردئن.

ئی ڤولات سئ گئل زیربأرجا دیڤوٙنداری دارە. دۊ گئل د ئی زیربأرجایا یأنی نابارا و
راساگە خودصئلادار باسک ھان د ئسپانیا و یئ گئل ھأنیشوٙ ھا د ڤولات فأرانسە. ئوٙسئ
راساگە خودصئلادار باسک ئسپانیا کئ د پایە قانوٙن 1978 ئسپانیا رأڤأندیاری بییە ھا
د سئ گئل د آستوٙنیا ئی ڤولات کئ ڤئنوٙنئن: آلابا، گیپوٙسکا و بیسکای ئی راساگە
خودصئلادار د زوٙن باسکی ھومبأرأڤارە ڤا Euskal Autonomia Erkidegoa و د زوٙن
ئینگیلسی دئش موٙأن راساگە خودصئلادار باسک.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%AD%D8%B6%D8%B1%D8%AA_%D9%81%D8%A7%D8%B7%D9%85%D9%87_%D9%85%D8%B9%D8%B5%D9%88%D9%85%D9%87

فاطمه معصومه، دختر موسی بن جعفر (هفتمی امام شیعه) و نجمه خاتون ه. وه یه گل د
شخصتیا مئترم مینجا شیعیا ئه و قور وه ها د قم که ای شهر ها د ولات ایران ه.

ویرگار وه دی اومائن شو دیار نئ. ولی کتاو «مستدرک سفینه البحار» گوته که ویرگار وه
دی اومائن ونه د پایه سندیا ویرگارمن، ها د روز ۱ ذیقعده سال ۱۷۳(مالکنون) د شهر
مدینه بیه.[۳]آیت الله سید موسی شبیری زنجانی که یه گل د دونسمنیا گپ دین و مصو
شیعه هئ د کتاو «مشتی د دریا» گوته یاری ای ویرگار نه د کتاو «مستدرک سفینه البحار»
نه نتیجه راسکاری ویرگار دوریی وه دس شیخ علی نمازی دونسه و گوته که گات وه دی
اومائن و د دنیا رئتن ای شا زن راستکی نئ و دورویی یه.[۴]

نها وه که مامون خلیفه د گات، برار حضرت فاطمه معصومه، علی بن موسی الرضا، نه د سال
۲۰۰، د مدینه وه مرو موکس کرد، حضرت فاطمه معصومه چی پاره یی د علویا ، د سال ۲۰۱
اوما وه ایران. د گاتی که وه رسس وه ساوه ، مریض بی[۵]. د ساوه د هومدنگیا خوش
پرسایشت کرد که تا قم چنی را منه؟ ونو د وه گوتن که نزیکه. اوسه وه گوت: که منه
بوریت وه شهر قم، سی یه که د بوئم اشنفتمه که می گوتن:شهر قم مینجاون شیعیا ایمانه.

کریا سعد اشعری کیه یه گل د شیعیا جادیار بیین و هنی سردیاریا شهر قم د داسون
اومائن حضرت فاطمه معصومه وه قم وارسکاری داشتن، سی وه موکس کاری فره نازاری انجوم
دئن[۶]. اوسه بی که حضرت فاطمه معصومه رئت وه حونه موسی بن خزرج بن سعد اشعری.

حضرت فاطمه معصومه تینا هبده رو د قم زئشت داشت و نها وه د سند ۲۸ ساله یی، د حال و
باری که هنی شی نکرده بی د دنیا رئت. لش ونه د جایی که د او گات وه باغ بابلان نوم
دیار بی اسباردن وه حاک که ایسه ای جاگه بیه وه یه گل زیاتگا فره نازار که د حرم
حضرت معصومه نوم دیار بیه. نها د وه خاک اسباردن حضرت ، موسی بن الخزرج یه گل
ساگلون د حصیر و بوریا ری قور وه راس کرد و ای ساگلون تا گاتی که زینب دختر محمد بن
علی جواد (امام نوئم شیعه)، ری وه یه گل گومبز راس کرد.

د گات متولیت سید محمد باقر متولی باشی (متوفی ۱۳۵۹ مالکنون) د حرم حضرت معصومه، وه
موئه که: «ار کسی ویرگار وه دی اومائن یا د دنیا رئتن حضرت فاطمه معصومه نه بجوره،
دستور میئم که د او روزیا بازار قوم بسه بوئه.» اوسه آئمی که وه دورو سازی و
دوروکاری نوم دیار بی ادعا می که که د کتاو لواقح الانوار که ها د کتاوخونه مدینه
ای ویرگار اومائه. متولی باشی گوته که وه قوول نمی که و موئه که:«مه وا متولی
کتابخونه مدینه آشنام. و د وه میهام که او کتاو نه کل بکه و اوسه ایما ونه ایچه پلا
بکیم.» وه می فئمه که وه دورو موئه.[۷][۸]

ولی ویرگار وه دی اومائن ای کیخا د نهاتر سی یه که نویسیار کتاو «مستدرک سفینه
البحار» نونسه د اوچه اومائه. الوت نویسیار وا د اشمار اوردن یه کل حضرت امام موسی
بن جعفر د سال ۱۸۳ د زنو بینه تی خوش فکر کرده که ای عدد د اشتوا گوتاری پیش اومائه
و ونه ده سال برد وا دماتر و د کتاو خوش ویرگار وه دی اومائن نه روز ۱ ذیقعده سال
۱۷۳ دونسه.[۹]

د بدبختی د نهاتر و د گات تولیت مسعودی خمینی وه حرم او حضرت، اشتوایی ای دو گل
ویرگار وه داسون ویرگار وه دی اومائن و د دنیا رئتنشو د تقویم جاونه کومره ولات
اسلامی ایران جاگر بی.

زیارت قور حضرت فاطمه معصومه سی شیعیا سفارشت بیه. سی نمونه حضرت علی بن موسی د ای
باره گوتنه: کسی که قور پاک حضرت معصومه نه وا دونسمنی و معرفت د حق وه زیارت بکه،
سزاوار بهشت موئه.

(والرشتن:خداوند یه گل حرم داره که وه مکه،پیغامبر حرمی داره که وه مدینه ئه و حضرت
علی حرمی داره که وه کوفه ئه که د 8 گل درگه یا بهشت سه تاش وا موئه د قم-یه گل
زئنه د بچه یا مه د قم د دنیا میره که نومش فاطمه دختر موسا ئه و د شفاعت وه همه
شیعیا مه میرن د بهشت)[۱۰]

هرکسی که نتونه بیا وه زیارت مه، برارم د ری یا خوئرم د قم نه زیارت بکه که ثواو
زیارت منه سی خوش میئره.[۱۱]

الّا انَّ حرمی و حرم ولدی بعدی قم (والرشتن:وارسیاری بویت که حرم مه و حرم بچیام د
نها مه شهر قمه)[۱۲]

فاطمه معصومه ای گوته نه د دختر جعفر صادق گوته دیاری می که که سلسله سندش د نهایت
میرسه وه حضرت فاطمه الزهرا.

آیا گوته دیاری رسول خدا (ص) نه د روز غدیر خم د ویر بردیته که گوت: هر کس که مه
مولا وم، علی مولا ونه، و (آیا د ویر بردیته) گوته دیاری هنی ونه که گوت : تو سی مه
چی هارون سی موسایی[۱۳]



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%AC%D9%88%D8%B2%D9%81_%D8%A7%D8%B3%D8%AA%D8%A7%D9%84%DB%8C%D9%86

یوسئب بئساریوٙنیس دئزە جوٙغاشیڤیلی چوٙأ:ڤئ گورجی نوم دیار بییە د جوزئف ئستالین
(ڤئ روٙسی: Иосиф Сталин) (ڤئ دی ئوٙمائە د ۱۸ دئسامر ۱۸۷۸- د دونیا رأتە ۵ مارس
۱۹۵۳) رأدیارکار و سیاسأتکار کومونیست کوٙمأرە ڤولاتیا یأکاگئرئتە شورأڤی بی کئ د
مینجا دأھە ۲۰ زایئشتی تا گات د دونیا رأتئنئش د سال ۱۹۵۳ رأدیارکار پارتی کومونیست
شورأڤی و رأدیارکار دوفاکتو کول ئی ڤولات بی.

ڤئ د شأر گوٙری د ڤولات گورجئستان کئ د گات ئوٙسئنی زیربأرجایی د ئمپئراتوٙری
روٙسیە بی ئوٙما ڤئ دی و د سال ۱۹۲۲ زایئشتی بی ڤئ سأردیڤوٙنیار کول پارتی کومونیست
شورأڤی . نئھا د دونیا رأتئن وئلادیمیر لئنین، ڤا خوش سأرنجومی تونئست د جأن قودرأت
د دأھە ۲۰ لئون تئروتئسکی نە شئکأست بییە و رأدیارکار کول پارتی کومونیست با.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D9%88%D9%99%D8%B1%DB%8C%D8%B3_%DB%8C%D8%A6%D9%84%D8%AA%D8%B3%DB%8C%D9%86

بوٙریس نیکولایوڤیچ یئلتسین (Борис Николаевич Ельцин) (ڤئ د ئوٙماە د ۱ فئڤریە
۱۹۳۱ - د دونیا رأتە د ۲۳ آڤریل ۲۰۰۷)، أڤئلی سأرکوٙمأرە ڤولات گولئ ڤورچیە روٙسیە
د رأڤئشت مأردوم کیخایی بی.

ڤئ د سال ۱۹۹۱، یئ گوری نئھا د یأک تیچئسئن کوٙمأرە ڤولاتیا یأکاگئرئتە شورأڤی بی
ڤئ سأرکوٙمأرە ڤولات روٙسیە. یئلتسین د یأک تیچئسئن شورأڤی فئرە کارگئرا بی. ڤئ د
سال ۱۹۹۳ دأسدوٙر دە تانکیا أرتئشتی د پارلئمان ڤولات شورأڤی نە کئ کئ زیرنأخیر
کومونیستیا توندرو بی چول کاری بأکأن.

یئلتسی دئماتئری مأرض قألبی داشد و یئ گئل د سال ۱۹۹۶، قألبئش عأمأل بی. دأس آخئر د
ڤیرگار ۲۳ آڤریل ۲۰۰۷، کاخ کئرئملین، حأڤال د دونیا رأتئن یئلتسین نە د کارگئرایی
مأرض قألبی دأرتیچ کئرد. ڤئ د گات د دونیا رأتئن 76 سالە بی.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%A6%D9%88%D9%84%D8%A6_%D8%A6%DB%8C%DA%A4%D8%A7%D8%B1_%D9%84%D9%88%D9%99%DA%A4%D8%A7%D8%B3

ئولئ ئیڤار لوٙڤاس دوگدور ئولئ ئیڤار لوٙڤاس (ڤئ دی ئوماە د 8 مئی 1927 زایئشتی – د
دونیا رأتە د 2 آگوست 2010 زایئشتی) [۱][۲] یئ گئل د ڤیرشئناسیا نوم دیار نورڤئجی
ئمریکایی د دوٙنئسمأنیجا کالیفورنیا بی. ڤئ یئ گئل د رأڤأندیاریا زیربأرجا ڤارئسی
کاری ڤئ کار گئرتئنی رأفتاری بی.

ئضاف ڤئ یە کئ ڤئ ری بأچە یایی کئ ئوتیسم داشتئن مین جوٙری می کئرد د سال 1970
زایئشتی چار گئل گوتار ڤا هومیاری دوگدور جورج آلان رئکئرز دئبارە بأچە یایی کئ
کئردار نامیزوٙ داشئن نیسأن. داسوٙن أڤئلی دأسە د ئی آموختارکاریا یئ گئل دوختأر
کوچئک چار سالە دۊ جئنسی بییە کئ خودکوشی کئرد و حونئڤادە ڤئ رأفتار ڤئنە چی یئ گئل
آئم گأپ سال دوٙنستئن ڤا یە لوٙڤاس و جورج رئکئرز ئی داسوٙن نە نیائن ڤأر تیە خوشوٙ
چئ جوٙری یئ گئل آئم می توٙنە نئشوٙنە یا دۊ جئنسی بییئن خوشە قام بأکە. د سالیا
نئهاتئر ئو بأچە دۊجئنسی گوت کئ بوٙأش سی یە کئ ڤئ دۊجئنسی بییئن شە دیار نأکە ڤئنە
فئرە می زە.

لوٙڤاس د لییئر نورڤئج ئوٙما ڤئ دی و ڤئ د گات زیر نأخیز بییئن نورڤئج ڤئ دأس نازیا
د سال 1940 زایئشتی یئ گئل کارئگأر سادە کارخوٙنە بییە، نئها د جأن لوٙڤاس یئ گئل
بوٙرس آموختارکاری موٙسیقار د دوٙنئسمأنگە لوٙتر د ڤولاتچە آیوٙڤا ئمریکا گئرئت. ڤئ
د ئی دوٙنئسمأنگە آموختاریار بی و دوگدورا خوشە د ڤیرشئناسی د دوٙنئسمأنیجا
ڤاشینگتون گئرئت. ڤئ دۊ گئل زأن هاست و چار گئل بأچە د زأن هاستئن أڤئلیش داشت .



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%DB%8C%D9%88%D8%AA%D8%AA%D8%A7%DB%8C%D8%A7

آیوتئتایا نوٙم یئ گئل د آستوٙنیا ڤولات تایلأند ه کئ مینجاڤأنئش شأر آیوتئتایاه.
ئی آستوٙن یئ گئل د آستوٙنیا مینجایی ڤولات تایلأنده و ئوسئ آستوٙنیا هومسا ئی
آستوٙن ڤئنونئن: آنگ توٙنگ، لوٙپ بوٙری، سارابوٙری، فاتوٙم تانی، نوٙنتابوٙری،
ناخوٙن پاتوٙم و سوٙپان بوٙری. نوٙم آیوتئتایا د کألیمه سانسکئریت آیودایا کئ خوش د
أفسانه رامیانا ئوماه گئرئتئ بیه، ئوسئ هومبأراڤأر لوٙری مینجایی ئی کلیمه بوٙه
شأری کئ د هیچ گاتی د جأنیا شئکئس نأهارده و شئکئس نئموره. جاگأپی ئی آستوٙن نئزیک
ڤئ 2556 کئلومئتره و ئی آستوٙن ها د دأره گئلال چاو فئرایا و ئوسئ گلالیا لوٙپ
بوٙری و پاساک زئمئنیا کئشت برنج د ئی آستوٙن نه ئویاری می کأن.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%B3%D8%AA%D9%88%D9%99%D9%86_%D8%B3%D8%A3%D9%82%D8%A7%D8%B1%DB%8C%DB%95

سَقاریه (ڤئ تورکی: Sakarya) نوم یه گل د ترکیه ئه که مینجاونش شهر آداپازاری
یه.سقاریه ها د شارا استانبول - آنکارا و سچه قطار دش رد موئه و دسرسی هوایی د
سقاریه د طریق فرودگا مین زایاره یی صبیحه گوکچن.استانبول انجومگر بوئه. نفوس آستون
سقاریه ۸۷۲ هزار کسه. ای آستون ها د بال دریا سئ و گلال سقاریه ها د ای
آستون،سقاریه ها د راساگه مرمره و آستون خوجالی ها د افتونشین ای آستون و آستون
بیله جک ها د هارگه آستون سقاریه، آستون بولو ها د هارگه افتوزنون ای آستون و دس
آخر آستون دوزجه ها د افتوزنون آستون سقاریه.آستون سقاریه ها د لا شارا
استانبول-آنکارا.شهردار ایسنی سقاریه زکی توک اوغلوئه که یه گل د اندومیا پارتی
عدالت و گپ کلونکاری ترکیه ئه. نفوس سقاریه د سال 2013 تقریون 918 هزار کس بیه.
مینجاون آستون ترکیه که شهر سقاریه ئه یه گل د شهریا نوم دیار و پیشکرده د ولات
ترکیه ئه که فره گپ کلونکاری بیه و رشت گپ کلونکاریش فره زیاد بیه. ای آستون بال
اویا نازار، گلالیا قشن و دریاچه یا فره خوئی داره . ای آستون د سده 13 زایشتی بی
وه یه گل د راساگه یا زیر نخیز ترکیا عثمانی. د سده 18 زایشتی د راساگه یا بالکان و
قفقاز آئمیا فره یی اومائن د ای آستون و راساگه یاش.

دماتری ویرگارمن سقاریه می رسه وه ۳۷۸ سال دماتر د زایشت. مالکنون کاریا دماتری د
ور گرته فریگیه‌یا، بیتینیاییا، کیمری‌یا، لیدیا، و ایرانیا هخامنشی د راساگه
سقاریه ایسجا بیین ولی ای سامون هویت خوشه د رومیا و بیزانسیا گرته.یه گل د
نازارتری وه جا منه یا ویرگارمن د ای راساگه پل جوستینین (ترکی: Beş Köprü) ئه که د
سال که د سال ۵۳۳ دما زایشت وه دس جوستینین یکم، امپراتور بیزانسی ره وندیاری بیه.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%B2%D8%A7%D8%B1_%D8%B4%D8%A7%D9%87%D8%AF%DB%8C%D8%A7_%DB%8C%D9%87%D9%88%D9%87_%D8%AF_%D8%A2%D9%84%D9%85%D8%A7%D9%86_%D9%86%D8%A7%D8%B2%DB%8C

شاهدیا یهوه یه گل فرقه مصوی د دین جیدیته سی ای ائتقاتشو مینجا سالیا 1933 زایشتی
تا 1944 زایشتی د رجیم آلمان نازی فره زج کشیین. ڤئنوٙ سی یه کئ بأچأیا شوٙنه کئل
نئمی کئردن سی جأنیا هیتلر٬ سی أندوم نأبییئن د ساموٙنجایا نازی یا بأفادار نۉیئن د
حوکوٙمأت هیتلر فره سأختی کأشیئن جوری که موئن د نزیک وه 10000 کس د شاهدیا یهوه که
نصم بیشتر ای فرقه د ویر و باور شماره د ولات آلمان بیین، زنونی بیین و نزیک وه
دوهزار کس د ونو کل بیین سی کمپیا. ئی فئرقه دینی سی یه کئ یئ گل قأرارداد مینجا
خوشوٙ سی یه کئ أندوم پارتیا و دأسه جات نازی نۉئن ئمضا کئردن فره فره سأختی
کأشیئن. ڤئنوٙ د خألاف جیدیا و لوٙطیا کئ سی لٛۊن خوشوٙ مال د بار بیین أڤألی دأسه
مأصأڤی بیئن کئ دولأت نازی آلمان ئوسئنی فره آزارئشو ده. ئی دأسه د سال 1933
زایئشتی کئ دولأت نازی ئوما ری کار د رأتئن د مأدرئسه و رأتئن د کاریا دولأتی
مأروٙم بیئن ڤا یه کئ د گات أڤأل دولأت نازی ڤا ڤئنوٙ خوٙ بی ڤألی د گات نئهاتر فره
ڤوٙنوٙنه سأختی ده.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%B1%DB%8C%D8%A6%D9%84_%D8%B4%D8%A7%D8%B1%D9%88%D9%86

آریئل ساموٙئل موردخای شئرایبئر نوم دیار بییە د آریئل شارون (ڤئ زوٙن عئبری: אריאל
שרון) (ڤئ دی ئوٙماە د ۲۶ فئڤریە ۱۹۲۸ – د دونیا رأتە د ۱۱ جانڤیە ۲۰۱۴) یئ گئل
سیاسأتکار ئسرائیلی و یازدە ئومی نوخوس ڤأزیر ئی ڤولات بی. ڤئ یئ کأسوٙنیا کارگئرا
د بوران سوٙئز، جأن شأش روٙزە و جأن یوم کیپور بی. ڤئ نئھا ۸ سال د بیھوٙش بییئن ۱۱
جانڤیە ۲۰۱۴ (۲۱ ماچئلە۱۳۹۲) د سئند ۸۵ سالئ یی د یئ گئل د بیمارئستانیا تئل آڤیڤ د
دونیا رأت.

ڤئ د سال ۱۹۴۲، یأنی د گاتی کئ فأقأط ۱۴ سال بی أندوم جأرغە ھاگانا بی. جأرغە
ھاگانا سی ڤئ دأر کئردئن فئلئسطینیا د حاکئشوٙ کاریا فئرە یی أنجوم میدە و د کوشتئن
ری ڤئ ری کاریا خوشأم تأرسی ناشت. ئی جأرغە نئھا رأڤأندیاری ڤولات ئسرائیل یئ گئل د
أندومیا أصلی أرتئش ئسرائیل بی. ڤئ د گات زئشت خوش بیشتئر جأنیار بییە تا سیاسأتکار
و کوشتار صأبرا و شئتیلا یئ گئل د کاریا ڤئ بییە کئ شئکل و بارت ئی آئم نە فئرە
بأنوم کئردە. ڤئ د جانیا فئرە یی بییە جأنیایی چی جأن شأش روٙزە، جأن یوم کیپور و
... ڤئ د رئشنە ڤیرگار ڤیرگار مینجاأفتوزأنوٙن آموختارکار بییە. ڤئ د سال 1972
ئوٙما د کار سیاسأت و د چأن دولأت ڤأزیر بییە. ڤئ د سال 2005 زایئشتی یئ گئل پارتی
تازە ڤا نوم کادیما نە رأڤأندیاری کئرد.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%B1%D9%88%D9%86_%D8%AA%D8%A6%D9%85%DA%A9%DB%8C%D9%86_%D8%A8%D8%A6%DA%A9

آرون تئمکین بئک (ڤئ ئینگیلیسی: Aaron Temkin Beck) (ڤئ دی ئوٙماە د ۱۸ جوٙئیە
۱۹۲۱) یئ گئل دوگدور ڤیرشئناس ئمریکاییە. ڤئ بیشتئر سی دأرموٙن أفسوردئ یی فئرە نوم
دیاری بییە و ڤئ دیار دأرموٙکاری نە رأڤأندیاری کئردە و تئوری ڤئ سی دأرموٙ
ناھأنجاریا رأڤانی فئرە ڤئ کار گئرئتە بییە. ڤئ یئ گئل پورسایئشت نوٙمە ڤیرشئناسی
رأڤأندیاری کئردە و ئی پورسایئشت نوٙمە ڤا نوم خوٙد گوزارئشت کاری نوم دیار بییە.
ڤئ د پئراڤیدئنس، ڤولاتچە رودآیلأند ئوٙما ڤئ دی. ڤئ یئ گئل د چار گئل بأچە یا یئ
گئل حوٙنئڤادە مالکأنوٙن کئردە جید روٙسی بی ڤئ د سال 1950 زایئشتی زأن حاس. ڤئ چار
گئل عایئلە داشت ڤئ نوٙمیا دأن، روی، جوٙدی و آلیس و دوختئر ڤئ جوٙدی د رئشنە
ڤیرشئناسی دوگدورا گئرئت و فئرە نوم دیار بی.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%DB%8C%D9%88%D9%99%D8%B1%DB%8C_%DA%A4%D8%A6%D9%84%D8%A7%D8%AF%DB%8C%D9%85%DB%8C%D8%B1%D9%88%DA%A4%DB%8C%DA%86_%D8%A2%D9%86%D8%AF%D8%B1%D9%88%D9%BE%D9%88%D9%81

یوٙری ڤئلادیمیروڤیچ آندروپوف (ڤئ روٙسی: Ю́рий Влади́мирович Андро́пов) (ڤئ دی
ئوٙماە د ۱۵ جوٙأن ۱۹۱۴ - د دونیا رأتە د ۹ فئڤریە ۱۹۸۴) یئ گئل د سیاسأتکاریا نوم
دیار شورأڤی و سأردیڤوٙنکار پارتی کومونیست شورأڤی د ۱۲ نوامر ۱۹۸۲ تا گات د دونیا
رأتئنئش بی. ڤئ سأریک نئزیک ۱۶ما سأردیڤوٙنکار ئی پارتی و بی و د حال و بال
راستیاتی ڤئ رأدیارکون شورأڤی بی. ڤئ سی پومزە سال سأردیڤوٙنکار کا گ ب بی. و نئھا
بئرژئنوف بی ڤئ سأرکوٙمأرە ڤولات شورأڤی ڤئ فئرە میھاس کئ د شورأڤی ئوٙسئنی
بیتأرکاری أنجوم بییە ڤألی آئمیا فاسئت زیاتی ری ڤئ ریش بییئن و سی یە بی کئ کار د
پیش نأبورد و د ئی کار ناخوش سأرأنجوم بی. ڤئ ڤاگأرد چئرنینکو کأمتئری گات
سأرکوٙمأرە ڤولات بییئن د شورأڤی نە داشدئنە.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%DB%8C%D9%88%DB%8C%DA%A9%D8%B3

کیویکس یه گل نرم‌افزار نیسسه واز سی حنن مینونه یا اینترنت وه شلگ در د خط هئ که
وا آرمون در د خط کردن ویکی‌پدیا دروس بیه. وا کیویکس شما تونیت که د ویکی‌پدیا د
هر راساگه ای د دنیا چی ری یه گل قایق یا د زنون یا د ناکجاآوا وه کار بیئریت!
کیویکس ای کار نه وا حنن جانیایا جم بیه ZIM انجوم می یه.[۱] کیویکس یه گل
نرم‌افزار آزاد (GPL3) ئه، یئنی شما می تونیت ونه سی خوتو ورداریت، آلیشت بیئت، یا
درتیچش بکید . د اصل کیویکس سی انجومیاریایی که د اینترنت دسرسی نارن خصوصا سی
هومیاری دولاتیا د حال پیشکرد دروس بیه. کیویکس دوارته نیئر موزیلا نه وه کار میئره
و بیشتر د ۸۰ گل د زونا دنیا د جمله فارسی نه دماگری می که.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D8%A7%D8%B1%D9%84%D9%88%D8%B3_%D9%81%D9%88%D8%A6%D9%86%D8%AA%D8%A6%D8%B3

کارلوس فوئنتئس (ڤئ دی ئوماە د ۱۱ نوڤامر ۱۹۲۸ – د دونیا رأتە د ۱۵ مئی ۲۰۱۲)
نئڤیسیار مکزیکی و یئ گئل د سأردیارتئری و نوم دیارتئرین نئڤیسیاریا زوٙن ئسپانیایی
بی. نیسئسە یا ڤئ د زوٙنا فئرە یی غئر د زوٙن ئسپانیایی ڤالئرشتە بیینە.

کارلوس فوئنتس د ۱۱ نوامر ۱۹۲۸ د پاناماسیتی اوما وه دی. داش برتا ماسیاس ریواس و
بوئه ش رافائل فوئنتس بوئه‌تیگره. بوئه ش یه گل د دیپلماتیا نوم دیار ولات مکزیک بی
و سی یه بی که بچه ایش د ولاتیا جورواجور گوارده بی .د سال ۱۹۳۶ حونوادش رئتن د شهر
واشنگتن دی سی و یه باعث بی که وه وا زون اینگیلیسی آشنا با. وه دوره دبیرستانشه د
سانتیاگوئه شیلی و بوئنس آیرس که پاتخت آرجانتینه گوارد.وه د شومزه ساله یی ؤرئشت
وهمکزیک و تا سال ۱۹۶۵ د اوچه بی .وه د مکزیکوسیتی بی که رئت وه دونسمنیجا و د
دونسمنیجا زایاروندی مکزیکو نهانومه شه د رشنه حقوق گرت.نها وه درس حنن بالاتر خوشه
د انستیتو درسن حننیا عالی جنو نهاگری کرد. د سال ۱۹۵۹ وا بازیگر سیم نما وه نوم
ریتا ماسدو زن زقاص کرد، که ای زن حاسن تا سال ۱۹۷۳ زایشتی نها داشت. وه کسم بوئه
شه نها گرت و اوما وه دنیا سیاست و سی اولین بار د سال ۱۹۶۵ زایشتی سفیر مکزیک د
لندن بی و هنی نها وه د فرانسه و چن گل ولات اوروپایی هنی چی هلند، پرتغال و
ایتالیا سفیر بی. اولین مژموئه متلیا وه د سال 1954 زایشتی پلا بی.د سال ۱۹۷۸
زایشتی د گاتی که سفیر مکزیک د فرانسه بی د ائتراض وه انتخاو بیین گوستاو دیاز اورد
چی سفیر مکزیک د اسپانیا د گرینج گه خوش رئت وه در. دلیل رئتن فوئنتس یه بی که د
گات رئیس کومره ولات بیین دیاز اورداز د سال ۱۹۶۸ ارتش دونسمنی جوریا مئترض د
مکزیکوسیتی نه ور گلوله گرته بی. «فوئنتس» که د دونسمنیجایا نوم دیاری چی پرینستون،
هاروارد، پنسیلوانیا، کلمبیا، کمبریج، براون و جورج میسون نهاتری درس دئن داشت.
فوئنتس د دوئمی زن حاستنش وا روزنامه‌ نیس و گزارشتگر وه نوم سیلویا لموس زن و زقاص
کرد. فوئنتس سه گل بچه داشت ،که دو گل د ونو نه که د گاتی که زنه بی د دس ده. د سال
۱۹۹۹ کر خوشه که مرض هموفیلی داشت د دس ده و هنی د سال ۲۰۰۵ دختر وه ناتاشا سی وه
کار گرتن بیشرونه مواد مخدر د دنیا رئت. تا ایسه یه گل دختر د وه وه جا منه. د سال
۱۹۸۸ یه گل منتقد د وه لقو چریک خوش لواس دئه بی ، مجله ای که ای نیسسه د وه پلا بی
مال دوست دمادار فوئنتس یئنی اکتاویو پاز بیت بن بی. نها ای رخ ون فوئنتس دی وا پاز
گپ نزه و حتی د پرس وه د سال ۱۹۹۸ ئم نرئت.فوئنتس هشتائمی سالرو وه دی اومائنشه د
جم بیین جاییزه گریا جاییزه نوبل نیسمون جشن گرت. نویسیار نوم دیار مکزیکی د مراسمی
وا بیین گابریل گارسیا مارکز و نادین گوردیمر - دو گل نویسیار جاییزه گر نوبل
نیسمون- و فیلیپ کالدرون، رئیس کومره ولات مکزیک و دیوونداریا نهاتری شیلی و
اسپانیا، هشتائمی سالرو وه دی اومائنشه جشن گرت. وه د روز سه شمه ، ۲۶ اردبیهشت ما،
و د ۸۳ ساله یی د دنیا رئت. فوئنتس سی ناخوشی قلبی د بیمارستان جو ده. وه
گزارشتهوالگر آسوشیتد پرس دگدر فوئنتس گت که وه خین ریزی مین لاشی داشت.مردن وه وه
دسجولیو اورتگا، نیسنه زئشت نومه فوئنتس و استاد درس حننیا اسپانیایی دونسمنیجا
برآون، جاگه ای که فوئنتس خوش د اوچه فره درس دئه بی سالیا تر تصییق بی.فیلیپ
کالدرون، رئیس کومره ولات مکزیک،د پیغومی وه بونه د دنیا رئتن فوئنتس گوت که فوئنتس
یه گل نیسنه نوم دیار و جهونی بیه و مه فره متاسفم.

د ۲۹ ساله یی اولین گپ متل خوشه وه نوم «جاگه ایی که هوا صافه» پلا کرد.[۱] آخری گپ
متل وه نومش ولاد بی که د گات زنه بیینش پلا نبی .فوئنتس دباره ای گپ متل گوته بی
که ای کتاو متل زنئی یه گل خینخاره. ولاد د بیینش د اوروپا خسه موئه و میره سی
مکزیکوسیتی.[۲]

فوئنتس سی یه که کسم سیاسی داشت رخ ونیا ویرگار ایسنی و جهون سیاست نه دسمایه متلیا
خوش کرده و روشت نیسنن که ویجه وه بی و وا پیدا بیین نویسیاریا نوم دیار اسپانیایی
زونی چی ماریونا آزوئلا، خوآن رولفو و لائورا اسکیبل جون نازاری وه نیسمون ایسنی
مکزیک ده و نوم خوشه تی نویسیاریا نوم دیار اسپانیایی زونی چی گابریل گارسیا مارکز
و ماریو بارگاس یوسا نیا.کارلوس فوئنتس د لا آرنگیا خوش دباره ویرگار مکزیک که وا
دماونیا عشق و مردن و ویردیار شیوسه وه یک چنه می زنه. موئه بویی که وه مکزیک نه د
آرنگیا خوش راس کرده.[۳] کارلوس فوئنتس د چک چنه ای که وا مجله نازار «پاریس ریویو»
د شماره ۸۲ زمسو سال ۱۹۸۱ داشت روشت نیسنن خوشه چنی دیار میکه:[۴] مه نیسنه شوصو
هیئم. د ساعت هشت و نیم صو شرو می کم وه نیسنن وا قلم و تا سائت دوازده و نیم نهاش
می ئرم و اوسه می رم شنا نهاش ؤرمی ئردم و ناهاری موئرم و ایواره کتاو مئونم. نها
وه ئم می رم پیاده رئتن تا سی نیسنن روز نهایی آماده بام. دما یه که مشغول نیسنن
بام واس همه کتاو نه د ویرم نیسنه بام. ایچه د پرینستون (فوئنتس د گات نهاپرسایشت د
ای دونسمنیجا درس می ده) همیشه مسیری سه گوش نه سی خوم دماگری میکم: د حونهانیشتین
د خیاوون مرسر میرئم، نها وه می رئم وه حونه توماس مان د خیاوون استاکتن و اوسه نها
ونو میرئم وه حونه هرمان بروچ. نها دیئن ای سه گل حونه میرئم د حونه خوم و گاتی که
میرسم وه حونه شش هف گل بلگه که سی صو واس بنیسم د ویرم دارم.اول وا قلم می نیسم و
اوسه که حس کردم متل ها اوچه، ونه مینم کناری. اوسه دسنیس نه غلط گری می کم و خوم
وا ماشین وه نه مینسم و تا گات آخر ونه راس میکم.د گاتی که متل نه ری کاغذ میارم د
راستکی کار وه تموم بیه: نه صئنه ای د قلم افتائه و نه بهرجایی د ویرم رئته. خو
دونم چی بنیسم فوئنتس ائتقات داشت که دنگ زئنی دوبیشتر مکزیکیا وا مشگلات،خشونت و
ناراضی بیین گرآن د حال و بال خوش شیوسه وه یک و وه میها که یه گل قدرت تازه د ای
دنگ ژار بیه.[۵]وه میگت می همه آرنگیاش دباره ترسن.ائساس ترس ده یه که کی د در میا،
کی ایمانه دوس داره، ایما کی نه دوس داریم و چه جور وش می رسیم.[۶] یه گل د ساونیا
بیشتر آرنگیا فوئنتس سکس ه، که گات وختی سیش دردسر دروس می کرده. گپ متل «پوس ونن»
وه د اسپانیا وه «پورنوگرافیک، کمونیستی، ضد مسئیت، ضد آلمان و حامیندار جیدیت» بیی
نوم دیار بیه و صلا پلا بیین نگرت.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%DA%86%D8%B1%DA%A9%D8%B3%DB%8C%D8%A7

چـِرکِس نوم یه گل قوم قفقازی هوم ریشه وا گرجی‌ یان که هان د کومره ولات آدیغه
روسیه و ترکیه.[۱] چرکس‌ یا وه زون چرکسی د گرو زونا قفقازی شمال افتونشین قسه می
کن و بیشتر ونو مسلمو سنی‌ مصو و دماگر ویر و باورکو حنفی هئن.

نها شکست حردن عثمانی‌ یا د قفقاز د روسیه و امضاء بنچاق نومه آدریانوپل د
۱۲۴۵/۱۸۲۹ چرکس‌ یا تا سال ۱۲۸۱/۱۸۶۴ ری وه ری روسیا فره جنگسن[۲] و بنا وه
گزارشتیا عثمانی ۵۹۵٬۰۰۰ چرکس د سالیا ۱۲۷۲/۱۸۵۶ و ۱۲۸۱/۱۸۶۴ ولات خوشونه نیان وه
آناتولی و روملی مالکنون کردن.[۳]

وه پایه سراشماردن سال ۱۹۴۵ د ترکیه، تنا ۶۶٬۶۹۱ چرکس هنی وه زون چرکسی قسه می
کردن.[۴]

Quelquejay, Ch. ; Ayalon, D. ; İnalcık, Halil. " Čerkes." Encyclopaedia of
Islam, Second Edition. Edited by: P. Bearman , Th. Bianquis , C.E. Bosworth , E.
van Donzel and W.P. Heinrichs. Brill, 2008. Brill Online.
UNIVERSITEITSBIBLIOTHEEK LEIDEN. 03 November 2008



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D9%BE%D8%A7%D8%B1%D8%AA%DB%8C_%D9%86%D8%A7%D8%B2%DB%8C

پارتی ڤیرا زایارە سوٙسیالیست کارئگأریا آلمان De-Nationalsozialistische Deutsche
Arbeiterpartei.ogg(کوچئک بییە: ئن ئس د آ پ) (ڤئ آلمانی: Nationalsozialistische
Deutsche Arbeiterpartei) کئ مأموٙلأند ڤا نوم پارتی نازی نوم دیار بییە. یئ گئل
پارتی سیاسی مینجا سالیا ۱۹۱۹ تا ۱۹۴۵ بی. دئما د آلئشت بییئن پارتی زایارە یی
کارئگأریا سوٙسیالیست آلمان ئی پارتی ڤا نوم پارتی کارئگأریا آلمان (ڤا نوم کوچئک:
DAP) کونئشتیاری داشد کئ د سال ۱۹۲۰ نوم خوشە آلئشت دە. آخئری رأدیارکون پارتی نازی
آدولف ھیتلئر، نوخوس ڤأزیر و گأپ رأدیار کون آلمان بی. ڤئ د سال ۱۹۳۳ د دأس
سأرکوٙمأرە ڤولات ئوٙسئنی آلمان پاڤئل فون ھیندئنبورگ بی ڤئ نوخوس ڤأزیر آلمان. ڤیر
و باڤأرکویا أصلی ئی پارتی ناخوش سأرأنجومی کومونیسم، لیبرالیسم بی. پارتی نازی
ئتئقات داشد کئ بایأد یئ گئل دولأت و یئ گئل پارتی ڤوجوٙد داشتوٙە، ھأمچئنی د خالئص
بییئن لون آلمانی فئرە ئتئقات داشد.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D9%87%D9%88%D9%99%D8%B4%D8%A3%D9%86%DA%AF_%D8%A3%D8%B8%D8%A3%D9%85%DB%8C_%D8%A8%D8%A6%DB%8C%D8%B1%D9%88%D9%86%DA%A4%D8%A3%D9%86

هوٙشأنگ أظأمی بئیرونڤأن (۱۳۱۵، خورموٙه - ۲۵ گولبارما ۱۳۵۵،لۊرئسو) دۊگدور لۊرئسو
و د کونئشتکاریا د ره جومئشتئ زایارە کاری صأنأتئ نأفت بی.ڤه سی خاطئرئ موخالئفأت
ڤا حوکوٙمأتئ پألأڤی چأن گئلٛ ڤئ دأسئ ساموٙنجا ساڤاک دأسگیر بی. هوٙشأنگ أظأمی د
ئیلئ بئیرونڤأن ه، مینئ قی گأرم ڤا مأموٙریا ساڤاک کوشئس.

دۊگدور هوٙشأنگئ أظأمی د سالئ ۱۳۱۵ د خورموٙه ڤئ دی وما. د گاتئ ڤئ دی ومائنئش،
بوٙه ش مورتئضا أظأمی دأسگیر و ڤاردئ گئردئ هونأڤاده ش ڤئ خوراسو مال د بار بیئن و
د کئلاتئ نادئری ڤارئ تیه قئرار گئرئتئن. د سالئ ۱۳۲۰، دئما د مال ده بار بیئنئ
رئضا شا، بوٙه هوٙشأنگئ أظأمی د زئندو آزاد و ڤاردئ هونأڤاده ش ڤئ لۊرئسو گئل
هأردئن. دورونئ بأچه یشئ د زئمونئ روشتئ جأریونیا سیۉسی د فأضا دۊرئس بیه دئما د
سالئ ۱۳۲۰ خوٙری گوذأرئنا ،و یه بائث آشنا بیئنئ ڤئنه ڤا کاریا سیاسی و کوٙمئله
یأکی بی . جوٙری کئ د گات نوجئڤونی بئنا ڤئ کونئشت یاریا سیاسی کئرد . دۊگدور
هوٙشأنگئ أظأمی ئضافه ڤئ کونئشت یاریا سیاسی و خئدمأت ڤئ مأردئمئ ژار د زئمینه یا
أدوی و پئزئشکی کونئشت یاری میکئرد.

هوٙشأنگئ أظأمی دأرس هأنه دونئسمئنیجا ئصفوهو د رئشته پئزئشکی بی.ڤئنه سالئ ۱۳۳۷ د
دونئسمئنیجا ئصفوهو قأڤوٙل بی و د سالئ ۱۳۳۸ هومزئمو ڤئ دونئسمئنگه أفسأری رأت کئ
دئما د یئ سال سی خاطئرئ ناشتئنئ صئلاحیأت، د دونئسمئنگه أفسأری ڤئ دأر کئردئنئش.
ڤه دورونئ آموختارکاری عالیه خوشئ ڤا دأرأجه یأکئم د دونئسمئنگه پئزئشکی ئصفوهو
خئلاص کئرد. ڤئنه دئما د قأڤوٙل بیئ د خئلاص بیئنئ دۉره پئزئشکی ڤئ ڤئلاتئش خورموٙه
ڤئرگأشت و دی شأرأم هأنی دومئ کاریا سیۉسی خوشئ گئرئت.

هوٙشأنگئ أظأمی د سال‌یا ۱۳۲۹ تا ۱۳۳۲ بئنا ڤئ جأنگئ سیۉسی کئرد. هوٙشأنگئ أظأمی ڤا
بونئکوی د قیکاریا گأرم د شأرئ خورموٙه هومکاری می‌کئرد.د گاتئ دوٙنئسمئنیجوٙری و د
سالیا ۱۳۳۹ تا ۱۳۴۲ ڤا ساموٙنجا دانئشجوٙیا جئپه زایاره کاری کار می‌کئرد و دی گات
چأن گئلٛ ڤئ دأسئ حوکوٙمأتئ پألأڤی دأسگیر بی و ڤئ زئندو وفتا . ڤه دی زئمو ڤا
بونئکو بیژأن جأزنی آشنا بی و نأقشئ ومده ی د دورئس کئردئنئ جأنگیا ڤاض آلیست
آستوٙن لۊرئسو داشت. ڤا دأسگیری بیژأنئ جأزنی و هوم قئطاریاش د تیرو، ڤئنه جأنگیاشئ
ئدومه ده. د تاڤئسونئ سالئ ۱۳۴۹، دوٙاره گئرئتئس و ڤئ زئندونئ قئزئل قئلٛا تیرو
بوردئنئش کئ دئما د چأن مونگ آزاد بی.د جۉرأشئ سالئ ۵۳ ڤئ تأمارزی بئنا کئردئ ڤئ
جأنگئ گأرم ڤاردئ بونئکویی د چئریک یا و آزادی هاستیا لۊر کئ ڤئش دیسئسه بیئن ڤئ
کۊیا لۊرئسو رأت و یئ پیسئگه چئریکی دۊرئس و د ئوچئ قام بی و بئنا ڤئ جأنگئ گأرم ڤا
دئولأت کئرد.و زئلٛ یا موهئمی ڤئ دأس آوئرد چئنوکئ رۊز ڤئ رۊز ئی بونئکو مینئ
مأردئمئ لۊر لادئرارئش بیشتئر موٙیی و نومئ بونئکو چئریکی فأدائیانئ خألقئ لۊرئسو
زئمونی بأثئ مأردئم بی.

ڤئنه د جۉرأشئ سالئ ۱۳۵۳، ڤئ تأمارزی شوروٙ مبارزه جأنگئ گأرم د کۊیا لۊرئسو، قام
بی و د ۲۵ گولٛبارما سالئ ۱۳۵۵ د یئ جأنگ ڤا هیزیا ساڤاک کوشئس. ساڤاک سی
نئهاگئرئته د شوٙرئشئ ئتئمالی مأردئم خأڤأرئ مأرگئ ڤه نئ دأرتیچ نأکئرد و ینه بائث
بی چأن مونگ نئها د ڤأضئ آلیست ۱۳۵۷، د سأنأدیا پیا بیه د مأریض حونه شوهأدایئ
أشایئر خورموٙه زئمو و جوٙرئ د دی رأتئنئش دیاری بی. قئری أم أتقاد دارأن زئمونی کئ
ڤئ پیسئگه ش ئریشت بیه د دأسئ مأموٙریا ساڤاک بیر رأته و ڤئ کۊیا و نئهاتئر ڤئ ئراق
رأته و مینئ لۊریا ئراق زئشت کئرده . چی کئ گوته موٙه یئنیه کئ دیار نی چی ڤئ سأرئ
ئی پیانأتأرس ومایه.

فأریده کأمالڤأن، زینه هوٙشأنگئ أظأمی، د کئتاویی ڤا داسونئ «یادیا مأنئنی: ڤیریا
مه و مئیرأم، هوٙشأنگئ أظأمی لۊرئسونی» دباره زئشتئ ڤئنه گوته.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D9%87%D9%88%D9%85_%D8%A8%D8%B1%D8%A7%D9%88%D8%B1%DB%8C_%D8%AC%D8%A7%DA%AF%D8%B1%D8%AA%D9%87_%D8%A7%DB%8C_%D9%88_%D8%A2%D8%B2

هومبراور بیین جاگرته یی و آز، یا E=mc۲، یه گل د نوم دیارتری هومبراوریا د سریشت
دونسمنی و یه گل د نتیجه یا نازار د ویر و باورمنی نظریه نسبیت خاص ه. د ایچهm
جاگرته یی د حال و بال بی جمشتی ماده، E آز و c سرعت جهونی نیر (سرعت نیر د حالیجا)
ئن. ای هومبراوری ای نتیجه نه میئره که جاگرته یی لَختی یه لش هومبراوره وا آز مین
لشی وه.

د ویر داشتوئیت که ویر و باورمنی نسبیت خلکمن، جاگرته یی لختی و جاگرته یی گرانشتی
وایک هومبراور نیئن، بنا وه یه فرمول کاری کردن سی جاگرته یی گرانشتی راس و درسته.
همو جور که گوته بی، د ایچه m {\displaystyle m} جاگرته یی لش د حال و بال بی
جمشتیه. ولی ار ای لش وا سرعت v {\displaystyle v} د حال و بار جمشت با اوسه داریم
که:

اوسه ار سرعت ای لش فره کمتر د سرعت نیر با ( v << c {\displaystyle v<<c} )، اوسه
د هومبراوری وارو وه چنی نتیجه می رسیمو:

که ینه دیاری می که، که آز یه گل لش جمشتدار وا سرعت فره هاریک جسم متحرک با سرعت
بسیار پایین (که د زئشت خومو واش سر و کار داریم) که وه هومبراوره وا 1 2 m v 2
{\displaystyle {\frac {1}{2}}mv^{2}} و بیشتر بوئه. که ای انازه سی ایما فره
آشنائه و همو آز جمشتیه که د مکانیک کلاسیک وا وه سر و کار داریم.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D9%88%D9%86%D8%AA%D8%A6%D8%B3%DA%A9%DB%8C%D9%88

شارل لوٙیی دو سئکوندا (ڤئ فأرانسئ یی: Charles-Louis de Secondat) یا بارون دو
مونتئسکیو (ڤئ فأرانسئ یی: Baron de Montesquieu)، یئ گئل ڤیرروٙشنایا فأرانسە د
گات روٙشناکاری بی کئ د سال ۱۶۸۹ زایئشتی د شأر بوردو یئ گئل د شأریا ڤولات فأرانسە
ئوما ڤئ دی. ھأمە کأس و کاریا ڤئ دوٙنئسمأن حوقوٙق بییئن. ڤئ د رئشنە حوقوٙق
آموختارکاری کئرد و د سال ۱۷۰۸ دادکاری کئرد و دأس آخئر بی د ڤأکیل . ڤئ د پئی
جوٙریا دوٙنئسمأنی، ڤیرگار شئناسی و حوقوٙق فئرە ڤیرا کاری داشد و سی یە کئ د حال و
بال گات خوش ناراضی بی یئ گئل کئتۉ ڤا نوم ناراستأکی نوٙمە یا ئیرانی دأرتیچ کاری
کئرد و ئی کئتۉ فئرە ڤأرتیە گئر بی و سی یە ڤئ أندوم زئشتگە فأرانسە بی (سال ۱۷۲۷).
ڤئ کأم کأم دادکاری نە نیا کئنار شوروٙ کئرد د نیسأنئن کئتۉ روح القوانین و ئی کئتۉ
سی خألک فئرە ڤأرتیە گئر بی و ئی کئتۉ پایە قانوٙن أساسی ڤولاتیا فئرە ئی بییە.
مونتئسکیو چئنی باڤأر داشد کئ ڤأضع آلیشت کاری و شوٙرئشت کار فئرە گأنیە و سوٙدی
نارە و ئو چی یی کئ یئ گئل کومولأیأکی میھا قانوٙنە. مینجا کاری د سیاسأت خوصوٙصیأت
أصلی ڤئ بی و سی یە کئ مولایا گوتئن کئتۉ روح القوانین خوٙ نی ڤئ یئ گئل نیسئسە سی
دأفاع کار د کئتۉئش نیسأن. مونتئسکیو د سال ۱۷۵۵ زایئشتی نئھا تئلاش و کوٙشایئشت
فئرە سی ھومبأراڤأری کاری د دونیا رأت.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D9%88%D8%B4%DA%A9_%D8%A8%D8%A7%D9%84%DB%8C%D8%B3%D8%AA%DB%8C%DA%A9

موشک بالستیک (اینگیلیسی|Ballistic missile) موشک‌یایی هئن که ها روئن تا جایا فره
برز(که ای بهرجا وا موتور روشنا انجوم بوئه) و باقی را نه وا وه کار گرتن آز جاذبه
زمین روئن وه لا دال که وه چی یه گل سقوط وا ره دیاری خوئه.

موشک بالستیک د راستی یه گل ماشینه دئن دایاری موشک، که خوش د ور گرته سامونه ره
دیاری کردن و گنجایشتجا بردن مهمات ه که اساسا د ضد دالیا زمینی و ریتراز وه کار
گرته موئه.

اولی موشک بالستیک وه نوم A-4 بی که مئمولند وا نوم موشک وی-۲ (هومبراور آلمانی
2-Vergeltungswaffe وا مئنی «سلاح انتقامی ۲») نوم دیار بیه که مینجا سالیا ۱۹۳۰ تا
۱۹۴۰ زایشتی وه دس آلمان نازی و زیر ویر و باورجا ورنر فون براون د ورماخت سازیاری
بیه.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D9%83%D8%B1%D9%8A%D9%85_%D8%AE%D8%A7%D9%86_%D8%B2%D9%86%D8%AF

کریم‌ خان زَند (وه دی اومائه د ۱۱۱۹ مالکأنوٙن مادیار. د مألایئر - د دونیا رأتە د
۱۱۹۳ مالکأنوٙن مادیار. د شیراز) پاتئشا ئیران د سال (۱۱۷۹ تا ۱۱۹۳ مالکنوٙن مادیار
.) و رأڤأندیار پاتئشایی حوٙندوٙن زندیه بی. زأندیا یئ گئل د لئشکیا خألک لۊر بیینە
کئ د رئشنە کوٙیا زاگروس و ھوماریا ھأمە دۊ زئشت داشدئنە و جاگە أصلی زئشت و
ئیسجایی ڤئنۊ دئ پأری و کأمازأن کئ نئزیک مألایئر ە بییە.[۱]

کأریم خان د گات بیترین گیرینج جا پاتئشایی خوش پاتئشا ھأمە حاک ئیران ئوٙسئنی بییە
وایه تاج ننیا وه سر خوش و نگوت مه شائم و نها شکس دئن مومه حسن خان قاجار د دیوون
حونه دماتر تیرو یه گل بارعام ده و گوت که مه وکیل الرعایا ئم.[۲] پاره یی د عشایر
خلک لر د ره وندیاری حکومت د وه فره هومیاری کردن و واگرد وه رئتن وه شیراز ولی نها
د بین رئتن سلسله زنیه دواره اومائن وه لرستان . وه دما د شا رئیس طایفه زند و یه
گل د فرمونیاریا سپا نادرشا افشار بی. حکومت وه یه گل د آرومتری گاتیا د درازا
ویرگار ایران بیه. وه د عشایر ایسجا د شمال ایران صلا ده که سی خوشو خودصلادار بوئن
و یه گل د همی عشایر ، ایل قاجار بیین که وا شکست دئن لطف‌ علی خان زند سلسله زنیه
نه واجگو کردن.[۳][۴] د نمونه مدارا وا میر مهنا و خوانین بختیاری و دیوونداری ولات
نشینی وه د مینجاون و هارگه ایران و سر یونو قاجار د شمال ایران بی.

کریم‌ خان تونست نها د واجگو بیین حکومت نادرشا افشار، همه بهرجایا مینجاون،
شمالی،افتونشین و هارگه ایران نه دواره بیاره زیر نخیز یه گل حکومت یکادار. همچنی
برار وه، صادق‌ خان زند، وا خوش سرانجومی تونست د سال ۱۱۸۹ مالکنون ماه دیار. بصره
نه د امپراتوری عثمانی بیئره و وصل بکه وه ایران اوسنی و د ای شکل بی وه حاکم مسلم
سرتاسر گلال اروند، بحرین و میناوه یا هارگه باریک او فارس.

نها د دنیا رئتن نادرشا افشار، جانشینیا گن وه سر ارث وه فره وایک جئن داشتن. ولات
ایران رئت یه گل ریترازیار نبین گن آرامشت سیاسی و اموری و سی یه که یه گل دولت
قووینی د ولات ایرانی اوسنی نبی خوانین و شایا ولات نشین سی خوشو حکومتیا
خودصلاداری داشتن و هرروز میهاستن که خودصلاداریشو بیشتر با و د کل میهاستن که بوئن
وه شا کل ایران. علی قلی خان، ابراهیم خان، شاهرخ و سلیمان دوئم هر کوم یه گری شایی
کردن. احمدخان ابدالی یه گل فرمونیاریا جئنی افغانی نادرشا د افتوزنون ولات ایران،
مومه حسن خان قاجار د استرآباد و آزاد خان افغان د راساگه یا شمال ایران هر کوم سی
خوشو میهاستن بوئن وه شا کل ایران. د ای آشفته بازار کریم توشمال (کریم خان زند) ئم
میهاس بوئه وه شا. کریم خان زند یه گل د لریالک ایسجا پری و کمازان ملایر بی که
نادر شا د دماتر ونو مال د بار کرده بی سی خراسان ولی ونو نها د دنیا رئتن نادر شا
سریع ؤرئشتن وه کمازان. کریم خان زند راساگه یا تویسرکان و کزاز نه گرت سی خوش. وه
تونس مومه علی خان، حاکم همدان و حسنعلی خان، حاکم اردلان نه شکسدار بکه و سی یه بی
که حامینداریا وه رئتن ری وه برزی. کریم خان نها د پیروز بیین د ری وه ری دشمنیاش
فره نوم دیار بی و بی وه کریم خان زند. کریم خان زند نها د پیروزیا جور واجور و نوم
دیار بیین وا علیمردون خان بختیاری یکاگری کرد و د اسال گوته علیمردون خان تصمیم
گرتن که وه ابوالفتح خان بختیاری حاکم اصفهان و عراق که دس گماشتهشاهرخ میرزا بی،
چل بکن و ونه شکست بئن . ونو تونستن که ابوالفتح خان نه شکست بئن ولی ونو نها ای
برد یه گل پیمون سه کونه یکاگری وایک بسن و گوتن ایما واس سی نجات دئن ایران کاری
بکیم. یکاگرا ابوتراو نوه دایی سلطان حسین صفوی نه وا نوم شا اسماعیل سیئم نشوندن
وه تخت شایی و جاگه یا نه مینجا خوش بهر کردن. علیمردون خان سی یه که شا تازه فره
کوچک بی بی وه نایب السطنه، کریم خان بی وه فرمونیار کل سپا و ابوالفتح خان بی وه
حاکم اصفهان. نها ای پیمون کریم خان رئت سی گرتن راساگه یا افتونشین ایران. د گاتی
که وه سرگرم گرتن جایا بی، علیمردون خان د نبین وه ابوالفتح خان حاکم اصفهانه اول
کور کرد و نهاش ونه کشت و تاته ش باباخان بختیاری نه کرد وه حاکم اصفهان و خوش رئت
سی کشتن صالح خان حاکم شیراز . د راستی وه خوشه شا راستکی ایران دونس شا اسماعیل
سیئم دس گماشته یی بیشتر نبی.

کریم خان نها فئمسن ای داسون د یه گل شورا وا فرمونیاریا خو تصمیم گرت روئه وه جئن
علیمردون خان. وه واگرد ۳۰۰۰۰ جئنیار چل کرد وه اصفهان و ونه گرت. علیمردون ئم که
شیراز نه گرته بی و د اوچه فره ظلم کرده بی نها فئمسن ای جریانات سریع اوما سی
اصفهان. کریم خان سریع رئت سی هارگه. د چارمال بختیاری دوتا لشگر رئتن سی جئن وایک
. د او جئن علیمردون خان شکست حرد و وا نیائن همه اوزاریاش فرار کرد سی خوزستان تا
شایت وا هومیاری حاکم اوچه بتونه دواره وا کریم خان روئه د جئن.[۵]

مومه کریم خان (کریم خان زند) یه گل اندومیا تیره زند بگله بی. تیره زند بگله
نازارتری تیره طایفه زند بی. طایفه زند یه گل دسه بیین که وا کسم چوپونی د زمینیا
پاسار کهسار زاگرس مالکنون کرده بیین سی دهستان پری و کمازان د نزیکی ملایر.»
معمولند زندیا یه گل د لشک خلک لورن .[۶]

وه نه نیکوکارتری شا نها د چول کردن عرویا د ایران دونسنه. کریم‌ خان یه گل د
اندومیاطایفه زند بی. نوم بوئه وه «ایناق خان» بیه و وه رئیس ایل بیه. کریم خان د
اولل یه گل د سروزایا سپا نادرشا افشار بی که نها د دنیا رئتن نادرشا رئت سی زئشتجا
خوش و کم کم وا نف بردن د حال و بار وه یک شیوسه که د مردن نادر ریشه گرته بی قووین
بی و نها وه وا دو گل د خوانین قووین گپتری ایل لر یئنی ایل بختیاری که ابوالفتح
خان آسترکی و علیمردون خان بیین یکاگری کرد و یه آئمی نه که ونو می گوتن د لا دا می
رسه وه شایا صفوی و نومش ابوتراو میرزا بی نشونن وه تخت شایی. د ای یکاگری علیمردون
خان نائب السطنه بی و ابوالفتح خان حاکم اصفهان و کریم خان ئم فرمونیار سپا بی. ولی
نها یه گری علیمردون خان، ابوالفتح‌ خان بختیاری نه کشت و د ری وه ری هوم دنگی هنیش
یئنی کریم خان زند ئم شورشت کرد ولی خوش سرانجومی وا کریم خان بی. وه چن گاتی ئم وا
مومه حسن خان قاجار دفاکار هنی شایی ایران درگر بی که د سرانجوم سروازیاش مومه حسن
خان نه د حال و باری که می گروخت کشتن. وه وه جا منه یا افغانیا شورشتی نم تار و
تیچ کرد یا آرومشو کرد. سرانجوم وه وا نهانوم وکیل الرعایا (نماینه خلک) د ۱۷۵۰[۷]
بی وه شا بهرجا گپی د ولات اوسنی ایران الوت وه جز خراسان که وه نم سی ائترام نیائن
وه نادر شا نیا وه مین دس نوه وه شاهرخ‌ میرزا.

کریم‌ خان باکیاست و دونا بی و آرامشت و آسایشت خلک سی وه فره مهم بی و وه فره د
دونسمنیا ارزشت می نیا. وه کارخونه یا چینی راس کنی و شیشه گری نه د ایران اوسنی ره
وندیاری کرد. صنعت و اموری د گات وه فره رواج گرت.ولی وا یه افتونشینا ونه یه گل
«شا گپ» نوسن سی یه که د گات شایی وه امتیازی وه خارجیا نده؛ الوت وه خوش ادعا شا
بیین نه ناشت و می گوت مه وکیل خلکم. کریم خان سی یه که د دماتر سردسه ایل بی د
نزیک وا مشگلات خلک آشنا بی و اوسه ئم که تفئن چی بیین و سپاکاری وه ئم د ارتش نادر
شا که فره جئن می کرد د وه نشو ده که بار جئنیا ها د ری کول خلک؛ سی یه بی که وه
بیشتر دوس داشت که خلکش د آسایشت و آرامشت بان تا د جئن و جمجال.[۸]

تئنا جئن گات شایی کریم خان زند، جئن بصره و گرتن ای شهر د دس عثمانیا بی. وه سی یه
که ای جئن نه دروس کرد که که حاکم بصره و تاجرا ایرانی رفتار خوئی ناشت و دشو باج
می گرت. د گات وه بندر بوشهر بی وه مینجاون تجارت و اموری ایران اوسنی. کریم خان دل
خوشی د اینگیلیسیا ناشت و همیشه می گوت اینگیلیسیا میهان ایران نم چی ولات هئن بکن؛
سی یه بی که د جا اینگیلیس وه وا ولاتیا اوروپایی هنی چی فرانسه و هلند دا و سته می
کرد.

کریم خان زند د جئنیا هاری فرمونیاری سپا نه خوش د دس گرته بی: جئن کریم خان
زند-آزاد خان افغان

د گات کریم‌خان چن گل آشوو چی سرکشی میرمهنا باریک او فارس و شورشت حسینقلی خان
جهانسوز پیش اوما ولی د کل د گات او خلک ایران بیشتر د آسایشت بیین.

کریم‌ خان زند شهر شیراز نه کرد وه پاتخت خوش و ساختمونیا فره نازار و قشنی د اوچه
راس کرد چی حموم وکیل، بازار وکیل، قلا کریم‌ خان و مچد وکیل.

کریم‌ خان د ۱۱۹۳ مالکنون ماه ون (۱۷۷۹ زایشتی) د دنیا رئت. وه هف گل بچه داشت که
چار گلشو کر و سه گلشو دختر بیین. نها د دنیا رئتن وه زکی‌ خان زند بی وه شا.

قور کریم‌ خان زند ها د موزه پارس ایسنی یا عمارت فرنگی که ها د ری وه ری ارگ کریم
خان که خوش ها د سوک هارگه نزیک وه حصار هنرستان صنعتی نمازی شیراز. نها د شا بیین
آغامحمدخان قاجار (پومزه نها د دنیا رئتن کریم‌خان)، سی یه که کینه فره یی د زنیه
داشت قور کریم خان نه اشگافت و سخونیا ونه وا خوش برد وه تیرو د کاخ خوش زیر راپله
یا کاخ گلستان چال کرد سی یه که د وه بی حرمتی کرده با و هر رو د ری لش وه رد بوئه.
د گات رضا خان (حدود ۱۵۰ سال نها د دنیا رئتن کریم‌ خان) وه دستور ده قور کریم خان
نه وا بکن و لش ونه دوواره بوئرن وه شیراز. ولی سی یه که بچه ش مریض بی ای کار افتا
وا دما و د ویرش رئت و پاره یی ده موئن که شایت لش ونه بردئون د شاعبدالعظیم یا نجف
اشرف ولی ایسه د سخونیا وه آرنگی نئ.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D8%A7%D9%84%D9%82%D8%AF%DB%8C%D8%B1_%D8%AE%D8%A7%D9%86

عأبدول غأدیر خان (ڤئ ئوردوٙ: ذاکر عبدالقدیر خان) (ڤئ دی ئوماە د ۱ آڤریل ۱۹۳۶ د
ڤولاتچە بوٙپال) سئریشت دوٙنئسمأن أتوٙمی و أنازە یار رئختە کاری پاکئستانیە کئ ڤئ
رأڤأندیار بأرنامه غأنی کاری ئورانیوٙم پاکئستانە. عأبدول غأذیر خان د سال ۱۹۳۶
زایئشتی د یئ گئل حوٙنئڤادە پأشتوٙ کئ زوٙنئشوٙ ئوردوٙ بی و د ڤولاتچە بوٙپال کئ یئ
گئل د ڤولاتچە یا راج بئریتانیا (ھئن ئیسئنی) بی ئوما ڤئ دی. حوٙنئڤادە ڤئ د سال
۱۹۵۲ مالکأنوٙن کئردئن سی ڤولاتچە کأراچی و عأبدوٙل غأدیرخان د رئشنە سئریشت
دوٙنئسمأنی گرایش حالت جامد از دانشگاه کراچی مدرک گرفته و سپس تحصیلاتش را در رشته
مهندسی مواد و مهندسی متالورژی در آلمان و هلند ادامه داد.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%B5%D8%A3%D9%84%D8%A7%D8%AD%D8%A6%D8%AF%DB%8C%D9%86_%D8%AF%D8%A6%D9%85%DB%8C%D8%B1%D8%AA%D8%A7%D8%B4

صألاحئدین دئمیرتاش (ڤئ دی ئوٙماە د ۱۹۷۳ پالو (= خارپوٙت) آستوٙن آلازیغ) یئ گئل
سیاسأتکار زازاکی یە کئ د کوردئستان تورکیە ئوٙماە ڤئ دی.[۱] [۲] ڤئ یئ گئل حوقوٙق
دوٙنئسمأن، ڤأکیل، کونئشتکار سیاسی و شأرآڤیشتە کاریە [۳]ڤئ سأردیڤوٙنکار پارتیا
پارتی آشتی کاری و مأردوم کیخایی و پارتی مأردوم کیخا خألک ە.

صألاحئدین د سال ۱۹۷۳ زایئشتی د یئ گئل حوٙنئڤادە زازا د شأرئستان پالو کئ ھا د
آستوٙن آلازیغ ئوٙماە ڤئ دی. ڤئ آموختاکار رئشنە حوقوٙقە و سی گات فئرە یی ڤئ د
ساموٙنگە یا ڤابأستە د پ ک ک د آستوٙن دیاربأکر و آستوٙن ئستامبوٙل کونئشتکاری
داشتە. دئما ڤئ بئرار گأپئش نوٙرئدین، سأردیڤوٙنکار پارتی آشتی کاری و مأردوم
کیخایی بییە و صألاحئدین توٙنئست د لا ئی پارتی روە د پارلئمان تورکیە و بوٙە
نأمایأنە خألک آستوٙن حأکاری . ڤئ نئھا د خئلاص بییئن گات دأبیرئتان د کونکور سأر
تا سأری ڤا خوش سأرنجومی توٙنئست روە د دوٙنئسمأنیجا زایارە یی دۊکۊز ئیلوٙل و
شوروٙ کئرد ڤئ آموختار کاری د رئشنە دیڤوٙنداری بازأرگانی و ئوموٙری ڤألی یئ گئل
چیایی مأژبوٙر آموختارکاری د دوٙنئسمأنیجا نە ڤئل بأکە. نئھا ئی جأریان ڤئ ڤئریأشت
د دیاربأکر یئ گئل ھأنی ئمتان کونکوٙر نە دە و ئی بار د دوٙنئسمأنیجا آنکارا د
رئشنە حوقوٙق قأڤوٙل بی. نئھا خئلاص بییئن آموختارکاری د دوٙنئسمأنیجا آنکار د
رئشنە حوقوٙق ڤئ سی یئ گاتی کأمی چی یئ گئل ڤأکیل آزاد کار می کئرد.ئوسئ نئھا چأن
سال ڤأکیل بییئن ڤئ أندوم لئشک دیاربأکر ساڤار حوقوٙق خألک بی.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%DB%8C%D9%86%DA%AF_%D8%A8%D9%88%D8%B1%DB%8C

سینگ بوری نوم یه گل د آستونیا ولات تایلند ه که مینجاونش شهر سینگ بوری یه. هوسایا
ای آستون آستونیا ناخون سوام، لوپ بوری، آنگ تونگ،سوپان بوری و چای ناتن. سینگ بوری
د یه گل کلیمه سانسکریت وا نوم سینگ که هومبراوره وا شیر گرته بیه که د زون تایلندی
بوئه وه شهر شیر. د گات شایی واراواتی ای آستون جاگه فره نازاری سی خوش گرت. ای
آستون د چن گله آستون هنی ره وندیاری بیه. نشودیارکن ای آستون قلا بانگاراچان نه
نشو میئه د گاتی که د سال 1765 زایشتی برمه چل کرد د آیوتتایا یازده گل ده اومائن
وه هیاری ارتش د بانگاراچان ونو ارتش برمه نه سی پنج ما واداشتن و د شکست حردن ارتش
تایلند نهاگری کردن. د چارم جانویه هر سال سی گپ کردن قهرمانیا و شاپیایا ای جئن د
ای آستون یه گل شادینه ورگزار موئه.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D9%88%D9%99%D8%B3%DB%8C%D8%A7%D9%84%DB%8C%D8%B3%D8%AA

ڤیرا کومولأیأکی یا سوسیالیسم (ڤئ ئینگیلیسی: Socialism)، (ڤئ فأرانسئ یی:
Socialisme)، یئ گئل ڤیر و باڤأر سیاسی، ئوموٙری و کومولأیأکی ە کئ سی رأڤأندیاری
یئ گئل سأرجایأک بییئن کومولأیأکی کئ ھا ری پایە یأکاگئری ھأمە گیر تئلاش می کە کئ
کومولأیأکی کئ ھأمە أقشار ئی کومولأیأکی ھان دئش د سوٙد ھأمە گیر ڤایأک یأکی بان
.[۱]

دال سوٙسیالیسم أنجوم شیڤئسئن مالئکیأت خوصوٙصی ری أڤزاریا تولیت و رأڤأندیاری
مالئکیأت کومولأیأکی ری أڤزاریا تولیتە. ئی «مالئکیأت کومولأیأکی» گااسی موستیقم
بوٙأ، چی مالئکیأت و دیڤوٙنداری صأنایئع ڤئ دأس لیر ھومفئکریا کارئگأری، یا گاسی
ناموستأقیمە کئ ڤئ دأس مالئکیأت و دیڤوٙنداری دولأتی صأنایئع أنجومگئر بوٙأ.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D9%88%D9%86%D8%AF%D8%A7_%D8%A7%D9%81%D8%AA%D9%88%D8%B2%D9%86%D9%88%D9%86

سوٙندا أفتوزأنوٙن نوم یئ گل د آستوٙنیا ڤولات أندونئزی یه کئ مینحاڤأنئش شأر
کوٙپانگ ه. ئی آستوٙن ها د بأرجا أفتوزأنوٙن میناڤه سوٙندا أ کئ د ڤأر گئرته راساگه
تیموٙر أفتوزأنوٙنه. جاگأپی ئی آستوٙن تأقریڤأن 48,718.1 کئلوٙمتر چارگوٙشه و
نوفوٙس ئی آستوٙن د سال 2010 زایئشتی نئزیک ڤئ 4,683,827 کأس بیه کئ د ما جانڤیه
سال 2014 زایئشتی نوفوٙس ئی آستوٙن رأسس ڤئ 5,070,746 کأس٬ شأر کوٙپانگ کئ مینجاڤأن
ئی آستوٙنه ها د تیموٙر أفتونئشین. ئی آستوٙن پومصأد گل میناڤه گأپ و کوچئک داره٬
ئوسئ گأپتئری میناڤه یا ڤئنوٙنئن: فئلورئس٬ سوٙمبا و تیموٙر أفتونئشین. بأرجا
أفتونئشین آستوٙن سوٙندا راساگه تیموٙر أفتونئشینه کئ د ڤولات أندونئزی جئگاأ و سی
خوش صئلاداره٬ تینا د ئی آستوٙنه کئ کئلئ سیا کاتوٙلیک روٙمی فره کونشتکاره و دین
خألک ئی آستوٙن بیشتر مأسییأ.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%B2%D9%88%D9%86_%D9%84%D8%A7%D8%AA%D9%88%DB%8C%D8%A7%D9%86%DB%8C

زون لتونیایی یا زون لاتویایی یا لِتونی (د لاتویایی:latviešu valoda) زون جاونه
ولات لتونی هئ. ۱.۴ میلیون آئم د لاتویا و نزیک د ۱۵۰هزار آئم د در د ای ولات وه
زون قسه می کن.

لتونیایی یه گل دزون هئن واوروپایی و د لشک افتونشین زونیا بالتیک حساو بوئه. د
زونیا بالتیک تئنا زون لتونیایی و یه گل زون نزیک د وه د نوم لیتوانیایی وه جا
مئنه. هر چن آلشت واجه یا مینجا ای دو زون فئمسن قسه کننه یا ای دو گله زون نه د یک
نبی ینی میکه.

لتونیایی د اوچه شیواتی د زون نیاهئن و اوروپایی د خوش واداشته سی زون شناسیا ورتیه
گر هئ.

د دیئن ویرگاری هیل نوشت لاتویایی د روشت دنگ دار زون آلمانی استفاده می کرده. د
شرو سده بیستم یا روشت وا الفبای لاتین و آلشتیا تیه گری بیتر بی. ایسنی ای زون ۳۳
حرف ها دش:



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%AF%D8%A7%D9%86%D8%AA%D9%87

چوٙأ:Rtl دانته آلیگیری (زمار بیه فلورانس د سال ۱۲۶۵ و ددنیا رئته راونا د سپتامر
۱۳۲۱ زایشتی) بیت بن ائل ایتالیا بیه. وه د سیاست زمارگه خوش فره موثر بی. نیسنه یا
ش د اروپا وایتالیا اثر فره ئی نیایه.

در دوران کودکیش شهر فلورانس مدام بین دسته‌های رقیب یعنی گیلیبینی‌ها و گوئلف‌ها
دست به دست می‌شد. تا سرانجام گوئلف‌ها (که خانواده دانته هم از آنان بودند) بر شهر
چیره شدند. طولی نکشید که بین خود گوئلف‌ها نیز اختلاف افتاد و خود به دستهٔ
سیاه‌ها و سفیدها تقسیم شدند. دانته در چنین دوران پرآشوبی کودکی و نوجوانی خود را
سپری کرد، از تحصیلات نخستینش اطلاعی در دست نیست ظاهراً وی در دانشگاه بولونیا و
در مکتب خانه برادران کهتر (Frati Minori) در شهر سانتا کروچه تحصیل کرد ولی بخش
عمده رشد فکری و فلسفی خود را مرهون دانشمند بزرگی به نام «برونتو لاتینی» (Brunto
Latini) بود که در سرود پانزدهم «دوزخ» از او به تفصیل و احترام یاد کرده‌است.

در این دوران کودکی بود که عشق افسانه‌ای و معروف دانته یعنی «بئاتریکس پورتیناری»
آغاز شد هر چند هرگز به وصال ختم نشد. ده سال بعد نخستین نغمه‌های عاشقانه خود را
به خاطر او سرود. دانته در سال ۱۲۹۳ (یکسال پس از مرگ بئاتریکس) با زنی به نام جما
(Gemma) از خاندان دوناتی (Donnati)، یک خانواده محترم فلورانسی، ازدواج کرد و از
این ازدواج صاحب چهار فرزند شد. در همین احوال وی در چند زد و خورد بین نیروهای
فلورانسی و دیگر همسایگانش شرکت کرد که مهمترینشان نبرد «کامپالدینو» بود. در حدود
سی سالگی به فعالیت‌های سیاسی پرداخت. در سالهای ۱۲۹۶ و ۱۲۹۷ میلادی عضویت «شورای
صد نفری» انتخاب شد و در سال ۱۳۰۰ به سمت سفیر به «سن جیمنیانو» رفت، دو ماه نیز در
سال ۱۳۰۱ سمتی مانند «رئیس دیوان عالی کشور» را در شهر خود داشت و در این سمت دستکم
ده نطق آتشین برضد پاپ «بوتیفاتسیوی هشتم» ایراد کرد که مایه همه بدبختی‌های بعدی
وی شد.

در سال ۱۳۰۰ میلادی بین دو دسته سیاسی سفیدها که نماینده ثروتمندان شهر و دسته
سیاه‌ها که از طبقات عامه طرفداری می‌کردند زد و خورد شدیدی روی داد که بر آتش کینه
توزی‌های گذشته دامن زد. پاپ ظاهراً برای آرامش و به راستی برای گسترش نفوذ خود
کاردینال «آکوئاسپارتا» را به فلورانس فرستاد ولی وی نتوانست کاری انجام دهد، این
بار پاپ از «شارل دو والوا» برادر «فیلیپ لوبل» پادشاه فرانسه کمک گرفت. این مساله
فلورانسیان را بسیار نگران کرد و دسته سفیدها که در آن وقت روی کار بودند سه نفر را
به عنوان سفیر فوق العاده نزد پاپ فرستادند تا او را از این فکر منصرف سازند، دانته
یکی از این سه نفر بود. اندکی پس از آغاز این سفر بود که شارل دو والوا و نیروهای
پاپ پیروزمندانه وارد فلورانس شدند و دسته سفیدها را از آنجا راندند و زمام امور را
به دست سیاه‌ها سپردند. این تغییر مقدمه تصفیه‌ای شد که بزرگترین قربانی آن دانته
بود.

روز ۲۷ ژانویه ۱۳۰۲ نخستین حکم از سوی دادگاه فلورانس به زیان دانته صادر شد و او
را غیابی به سوء استفاده از اموال دولتی متهم نموده و به پرداخت پنج هزار فیورینو
جریمه و دو سال تبعید از فلورانس و محرومیت همیشگی از حقوق مدنی محکوم کرد. چهل روز
بعد حکم دیگری به زیان وی صادر شد و وی محکوم بدان شد که اگر به دست مقامات امنیتی
و قضایی فلورانس بیفتد زنده زنده در آتش سوزانده شود. از آن پس یک دوران ممتد
آوارگی و دربدری برای شاعر آغاز شد که تا پایان زندگی او ادامه داشت. از این تاریخ
او دیگر همسر و دو دخترش را ندید چرا که به آنها اجازه ترک شهر را ندادند و تنها
توانست دو پسرش را در اواخر زندگی ببیند.

یکی دو سال در شهر سیه نا (Sienna) گذراند. از آنجا به سن گودینو و ورونا (Verona)
و سپس به پادووا (Padova) رفت و در همه جا با استقبال گرم زمامداران و بزرگان روبرو
شد و دربارها و کاخها بر او گشوده بود.

چندی نیز از ۱۳۱۴ تا ۱۳۱۶ میلادی در شهر لوکا (Lucca) مقیم بود ولی آخرین منزل این
سفر نزدیک به بیست ساله و معروفترینشان شهر راوِنا (Ravenna) بود. دانته در این شهر
تا سال ۱۳۲۱ میهمان «کان گرانده دِلا اسکالا» بود و این فرد کسی است که کمیده الهی
را دانته به او اهدا کرده‌است. در تابستان این سال وی را کنت دا پولنتا، زمامدار
شهر، به عنوان سفیر فوق العاده به یک مأموریت خارجی فرستاد. در بازگشت از این
مأموریت وی دچار تب ناگهانی شدید شد و این تب در شب ۱۴ سبتامبر ۱۳۲۱ میلادی او را
به کام مرگ کشید. در این هنگام ۵۶ سال داشت. در ساعت آخر گفت: «کاش در خانه خود
مرده بودم».



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%AE%D8%A7%DB%8C%D8%AF%D8%A7%D9%84%D9%88

چوٙأ:Rtl خایدالو یه گل د شریا مئم تمدن عیلام بیه.خایدالو نوم نهاتری شر خرمووه
بیه و گوته بوئه شر شاپورخواست وه دستور شاپور اول ساسانی وه ری خراویاش درس بیه. د
شریا گپ عیلام نهاتری بوئه وه خایدالو، سیمره و شوش هشاره کرد.

اعتقاد اکثر صاحب نظران این است، که هستهٔ اولیهٔ شهر خرم‌آباد، شهر باستانی
خایدالو بوده‌است. بسیاری از خاورشناسان برآنند که این مکان با توضیحاتی که در متون
مربوط به آشوریان باستان درباره شهر خایدالو آمده، مطابقت بسیاری دارد. ژاک دومرگان
به دنبال کاوشهای باستان شناسی‌اش در سال ۱۸۹۱ میلادی در خرم‌آباد، در مطالعات
جغرافیایی می‌نویسد: چوٙأ:نقل قول

ژاک دومرگان از قول ژماسپرو خایدالو را در بخشهای گمنامی که ماد را احاطه کرده است
دانسته و اضافه می‌نماید که چوٙأ:نقل قول

رومن گیرشمن این نام را (هیدالو) نوشته است وآنرا ناحیهً پر ثروت شوشتر می‌داند.
رشید یاسمی محل شهر را دز ملکان می‌دانند و درخصوص نگارش (میدالو) اینگونه
نوشته‌است: چوٙأ:نقل قول درکتاب «مشیرالدوله نیز در ایران قدیم یا تاریخ مختصر
ایران تا انقراض ساسانیان» آمده‌است که «شهر خایدالو در جای خرم‌آباد امروزی
بوده‌است».[۱] برخی دیگر از محققان نیز از جمله دهخدا، دکتر معین، محمدعلی امام
شوشتری، علی سامی و مرتضی راوندی نیز این نظر را داشته‌اند.[۲] حاجی‌علی رزم‌آرا در
کتاب جغرافیای نظامی ایران نوشته است « در جلگهٔ خرمآباد در چهار هزار سال قبل شهری
موسوم به خایدالو (یا خایدر)در عصر عیلام وجود داشته که آثار و خرابه‌های شهر مذکور
در اطراف منار خرمآباد باقی است».[۳] در تمدن عیلامیان، خرم‌آباد مرکز منطقه‌ای به
نام سیماش بوده‌است که شاهان نیمه مسقلی داشته است (سلسلهٔ سیماشکی)، که به دلیل
موقعیت جغرافیایی و انسانی‌اش بارها در جنگها مفرّ و مأمن شاهان عیلامی بوده‌است.

در سال ۶۴۰ قبل از میلاد مسیح، آشور بانیپال پادشاه نیرومند آشور، عیلام و شهر
خایدالو را تصرف و مردمش را کشتار و دولت عیلام را نابود کرد. تمدن دیرینه عیلام و
شهر خایدالو، پس از هزاران سال مقاومت در برابر اقوام نیرومندی چون سومری‌ها،
اَکَدی‌ها، بابلی‌ها و آشوری‌ها از دشمن خود آشور شکست خورد و از صفحه روزگار
ناپدید گردید. کتیبه آشور بانیپال درباره فتح و نابودی عیلام چنین می‌گوید:[۴]

پس از انقراض عیلامیان، خایدالو بخشی از دولت آشور می‌شود و در زمان هخامنشیان،
لرستان و خایدالو به اتفاق ایلام کنونی و خوزستان ایالت سوم این امپراتوری عظیم
بودند. در زمان اشکانی این سرزمین یکی از ساتراپهای (ایالت)این سلسله بوده‌است و
سرانجام اینکه در زمان ساسانیان برجای شهر خایدالو شاپور اول ساسانی شهر شاپورخواست
را بنا می‌کن که از مهمترین شهرهای «پهله» بوده‌است.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D9%86%DA%AF%DA%A9%D9%88%D9%84%D9%88

بنگکولو نوم یه گل د آستونیا ولات اندونزی ئه که مینجاونش شهر بنگکولو ئه. همچنی ای
آستون وا نوم "سوماترا هارگه افتونشین" Southwest Sumatra ئم نوم دیاره. مینجاون ای
آستون یئنی بگکولو د دماتر مینجاون بریتانیا د ای راساگه بیه و اوسه وش می گوتنه
بنکولین.

بنگکولو ۱۹٬۹۱۹٫۳۳ کلومتر چارگوش جاگپی و ۱٬۸۲۸٬۲۹۱ کس نفوس داره. ای آستون ها د
هارگه افتونشین میناوه سوماترا جوری که آستون کلا ها ری وه ری جهون آو هند. ای
آستون ها د هارگه افتونشین ولات اندونزی و حاک فره حاصلخیزی داره، د لحاظ زمین
شناسی ای آستون فره جمشتداره و زمین جمشتیا گنی د ایچه پیش اومائه که هر گل آئمیا
فره یی نه کشته. د کل ولات اندونزی میناوه ئه.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D8%A6%D9%86%DB%8C%D8%AA%D9%88_%D9%85%D9%88%D8%B3%D9%88%D9%84%DB%8C%D9%86%DB%8C

بئنیتو موسولینی (نوم تأموم د زوٙن ئیتالیایی: Benito Amilcare Andrea Mussolini)
(ڤئ دی ئوٙماە د ۲۹ جوٙئیە ۱۸۸۳ - د دونیا رأتە د ۲۸ آڤریل ۱۹۴۵) یئ گئل روٙزنامە
نیس، سیاسأتکار و رأدیارکون ئیتالیا فاشیست د گات جأن جأھوٙنی دویوم بی.

د سالیا مینجا دۊ گئل جأن جأھوٙنی موسولینی کئ کور یئ گئل چئلئنگأر بی و د گات جأن
جأھوٙنی أڤأل گیرینج ئوستوڤاری نە گئرئتە بی، د نارئضایأتی خألک ئیتالیا ئستئفادە
کئرد و پارتی فاشیسم نە رأڤأندیاری کئرد. ڤئ ڤا رأڤأندیاری ئی پارتی می گوت کئ میھا
گأپی شأرآڤیشتئ یی روٙم نە سی ئیتالیا ئوٙسئ د نۊ زئنە بأکە. ڤئ ڤا گوتە دیارکاری
بأفاداری د پاتئشا ئیتالیا و کئلئسیا می گوت کئ د را ڤاداشت قانوٙن و حوکوٙمأت فئرە
تئلاش کارە. ڤئ چأن سال دئماتئر د یە یئ گئل ڤیرا کوٙمأرە سأرسأخت و دئشمأن دأسە
مولایا بی.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%8A%D8%B1%D8%AC_%D8%B1%D8%A6%D9%85%D8%A7%D9%86%D9%BE%D9%88%D8%B1

چوٙأ:جعوه دونسمنیا شخص ایرج رئمانپور (وی دی اومائه ۱۳۳۵ کودشت)، بیت بن و هچایه
ور زونا لوری مینجایی و لوری لکی یه.

رئمانپور وی دی اومائه د شهر کوهدشت د افتونشین آستون لرسو ئه. وه د سالیا دئه 1350
افتویی کار خوشه د زمینه، فیلم نومه نیسی، گوتاریا مئن جوری و زونشناسی شرو کرد. د
آرنگیا رئمانپور دنئیا لوری بختیاری ئم هئ که بیشتر دباره بیت بنی و دنگ شناسیه.
رئمانپور پرس گوته یا ولات نشینی خصوصند "هوره" نه فره د آرنگیاش وه کار گرته .

د آرنگیا وه ونونن: آیینه ارس، گل تش، سفر امید، هنا یا هچایه (یئنی چک چنه)، ستین
اشکسه و بهار باد ایرج رئمانپور د مینجا خلک لر بیشتر چی یه گل بیت بن انونشی نوم
دیاره. یه گل کتاو د بیتیا وه وا داسون «دسمه» بیئر پلا بیه و هنی یه پاره ای د
بیتیا وه د روزنامچیایی چی روزنامه چی پایاب د سال 1382 افتویی پلا بیه. مژموئه ای
بیتیا لوری مینجایی و لوری لکی وه د کتاوی وا داسون «تو نه می‌نویسم، سرزمینم» وه
دسسئرو آزادی جم بینه و وا والرشته فارسی شو پلا بینه.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%A6%D8%B3%D8%AD%D8%A7%D9%82_%D8%B1%D8%A7%D8%A8%DB%8C%D9%86

ئسجاق رابین (ڤئ زوٙن ئبری: יצחק רבין; IPA: [jitsˈχak ʁaˈbin] ( listen)) (ڤئ دی
ئوٙماە د ۱۹۲۲ - د دونیا رأتە د ۱۹۹۵) یئ گئل سیاسأتکار و جئنئرال ئسرائیلی بی. ڤئ
پأنجومی نوخوس ڤأزیر ڤولات ئسرائیل بی کئ دۊ گئل نوخوس ڤأزیر ئی ڤولات بییە (د سال
۱۹۷۴ تا ۱۹۷۷ و د سال ۱۹۹۲ تا گات تئرور بییئنش د سال ۱۹۹۵) . د سال ۱۹۹۴ زایئشتی
سی تئلاش سی آشتی کاری کومئلوٙس ڤا ڤولات خودصئلادار فئلئسطین و خوش سأرأنجومی د
بونچاق ئوسلو ڤاگأرد یاسئر أرأفات و شیمون پئرئز توٙنئس جاییزە آشتی کاری نوبئل نە
بییئرە. ڤئ سی تئلاش سی آشتی کاری فئرە دئشمأن داشد سی یە بی کئ دأس آخئر ڤئ د ۴
نوڤامر ۱۹۹۵ ڤئ دأس یئ گئل جئڤوٙ ۲۵ سالە ڤا نوم ئیگال أمیر د شأر تئل آڤیڤ تئرور
بی.



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D9%85%D8%B1%DB%8C%DA%A9%D9%88_%D9%88%D8%B3%D9%87_%D9%BE%D9%88%DA%86%DB%8C

آمریگو وسه پوچی دیارکن و نشقه کشایتالیایی هئ که هوم بست افتونشین وه نوم وه حنه
بوئه.

وه د ۹ مارس ۱۴۵۴ د شر فلورانس د ولات ایتالیا زمار بی و د ۲۲ فوریه سال ۱۵۱۲
زایشتی د دنیا رئت.

مالکنون دریارئتنی آمریگو وسپه وچی د سال ۱۴۹۷ یئنی پنژ سال نها د سفر کریستف کلمب
شرو بی. هر دو گلشو سی دولت اسپانیا کار می‌کردن و خرج سفریا شو آ نه او دولت می
دئه. وسه پوچی چار کرت وه نیمکره افتونشین (هوم بست امریکا) مالکنون کرد، و نسوت وه
کریستف کلمب د جایا بیشتری د هوم بست تازه دیئن کرد.

ای نوم نه «مارتین والدسیمولر» آلمانی نیا وه ری هوم بست تازه؛ کار وه کشین نشقه یا
ولاتشناسی د اساس دونسمنیایی بی که دریارئته یا وش می دئن. وه بیشتر دونسمنیا
ولاتشناسی که سی راس کردن نشقه یاش میهاس د دریارئته یا و هوم ره یا گرو آمریگو وسه
پوچی می سن.سی یه بی که د نشقه یاش د نوم رئبر گرو سی نوم نیاین وه ری هوم بست تازه
بئره گرت .



https://lrc.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%B3%D8%AA%D9%88%D9%99%D9%86_%D8%B3%D8%A7%D9%85%D8%B3%D9%88%D9%86

سامسون نوم یه گل د آستونیا ولات ترکیه ئه که مینجاونش شهر سامسون ه نفوس ای شهر د
سال 2010 زایشتی نزیک وه یه ملیون و سیصدهزار کس بیه و ای آستون ها د بال دریا سئ
آستون سینوپ ها د هارگه افتونشین ای آستون و آستون چوروم ها د افتونشین ای آستون و
آستون آماسیه ها د هارگه آستون سامسون و آستون اردو ها د افتوزنون ای آستون و بیشتر
آستونا پرنفوس و پیشکرده ولات ترکیه هان د بال دریا سئ ونو بهرکنون ولاتی آستون
سامسونن که بوئن وه 17 گل محدوده. مصطفی کمال پاشا یا بوئه ترکیا جئن سی خودصلاداری
ولات ترکیه نه د ای آستون د سال 1919 شرو کرد و ای آستون شهرآویشته یی وا دماتری
نزیک وه 4000 سال داره و فره دماداره.



