https://mg.wikipedia.org/wiki/MediaWiki

MediaWiki dia rindrankajy wiki iray manana ny lisansy GNU General Public License
na GPL. Nosoratana tamin'ny PHP ary mitaky banky angona MySQL. Tany am-boalohany
dia ho an'i Wikipedia, raki-pahalalana malalaka mampiasa wiki, no namoronana
azy, fa ankehitriny kosa dia efa fitaovana fanta-daza sy be mpampiasa, iray
amin'ireo ankafizin'ny mpampiasa wiki indrindra. Ankehitriny ohatra, dia ny
tetikasa rehetra an'ny Wikimedia Foundation, ny wikis rehetra ao amin'i Wikia,
ary wiki ngeza maro no mampiasa azy. Fantatra koa fa misy orinasa mampiasa azy
hizarana fampahalalana anatiny na ataony CMS. Iray hosinganina amin'ireny i
Novell.

Maro ny zavatra vitan'i MediaWiki, ary afaka tovanana ihany koa izany fitaovana
miaraka aminy izany. Noho ny lanja lehibe ananan'ny fampiasana tenim-pirenena
maro amin'ireo tetikasa Wikimedia dia niitatra tany amin'ny mpamolavola ny
rindrankajy ihany koa io lanjan'ny fahafahana mampiasa tenim-pirenena maro io.
Ireo teny sy fanazavana ifandraisan'ny mpitsidika sy ny solosaina dia voadika
ampahany na manontolo amin'ny tenim-pirenena mihoatra ny 70, ary mbola afaka
ovain'ny mpitantana ny sehatra izany avy eo na hatsarainy (eo anivon'ny wiki
ihany no anaovany izany fanovàna izany). Ary satria koa iray amin'ireo sehatra
ngeza indrindra eran-tany i Wikipedia, dia lahasa iray ho an'ny mpamolavola ny
rindrankajy ihany koa ny momba ny cache sy replication amin'ny banky angona.

Tany am-boalohany dia ny mpianatra tao amin'ny anjerimanontolon'i Köln any
Alemaina sy i Magnus Manske no nanoratra ny rindrankajy MediaWiki ho an'ny
tetikasa Wikipedia. Talohan'izay dia rindrankajy wiki kely iray atao hoe
UseModWiki, nosoratana tamin'ny Perl no nampiasain'i Wikipedia. Tamin'ny 25
janoary 2002 no novaina nampiasa ilay rindrankajin'i Manske i Wikipedia mba
hampiasa fotodrafitrasa mora mivelatra kokoa (izany hoe banky angona MySQL) sy
hananana fitaovana vaovao. Na izany aza anefa, nahitana tsi-fetezana vitsivitsy
teo amin'ny fahombiazana ny tao voalohany an'ilay rindrankajy, ary nisy
fanamboarana nataon'i Lee Daniel Crocker. Tato aoriana dia noraisin'i Brion
Vibber ny andraikitry ny fandaminana ny taon'ny rindrankajy ary izy rahateo no
mavitrika indrindra amin'ny mpamolavola azy.

Hatramin'ny tao voalohany nataon'i Manske dia maro ny anarana noentin'ny
rindrankajy izay maneho ny dingana vita amin'ny famolavolana azy—"the PHP
script", "phase II", "phase III", "the new codebase"—fa tsy mbola nanana ny
anarany amin'ny maha vokatra azy. Taorian'ny 20 jiona 2003 nilazana ampahibemaso
ny fitsanganan'ny Wikimedia Foundation, dia nosafidian'ilay mpikambana amin'ny
Wikipedia atao hoe Daniel Mayer ny anarana hoe "MediaWiki", anarana izay hita
misy ifandraisany amin'ny hoe Wikimedia rahateo, ary notovanana ny dingana vita
hatramin'ny aogositra 2003. Miteraka fifangaroana matetika ny anarany noho izy
mifanakaiky amin'ny hoe "Wikimedia" (izay mitovitovy amin'ny hoe "Wikipedia"
rahateo). Na izany na tsy izany kosa dia nahitana valiny mihoatra ny 370
tapitrisa ny fikarohana ny anarana hoe Mediawiki natao tamin'i Google ny volana
jona 2006.

Ny logo dia sarina voninkazo nalain'i Florence Nibart-Devouard, izay fandraisana
anjara iray tamin'ny fifaninana logo eran-tany ho an'i Wikipedia natao tamin'ny
lohataona 2003. Laharana fahatelo tamin'io fifaninana io ity logo
sarim-boninkazo ity, koa nofidiana haneho an'i MediaWiki, ny nahazo ny laharana
faharoa no nomena ho logo-n'i Wikimedia Foundation raha ny laharana voalohany
kosa no an'i Wikipedia. Ilay fonosana lehibe anankiroa manodidina ilay voninkazo
dia marika anehoana ny fitsipi-panoratana ampiasain'i MediaWiki hanaovana rohy
amin'ny pejy wiki hafa.

Anisan'ny misongadina indrindra mampiavaka an'i MediaWiki amin'ireo rindrankajy
wiki hafa (sy i UseModWiki ihany koa) ny fahafahana manao lohatenim-pejy araka
izay tiana fa tsy misy fitsipika toy ny CamelCase arahin'ny rohy. Amin'ny wiki
hafa, dia voafetra ny litera azo ampiasaina anaovana lohatenim-pejy (izany hoe
anaran'ny rohy), ary tsy maintsy toy ny hoe "JaoJoby" na "TarikaJaojoby" no
fanoratana azy. (Io no antsoina hoe CamelCase, toy ny fanoratana ny hoe
AmbondronA : Miantomboka amin'ny renitsoratra ary ahitana renitsoratra hafa sy
zanatsoratra ihany koa.) Amin'i MediaWiki kosa, atao ao anaty fonosana mahitsy
anankiroa fotsiny ny rohy vaovao tiana hoforonina, dia azo ampiasaina ho
lohatenim-pejy izay ao anatin'ireo fonosana ireo. Zava-dehibe loatra io
fahafahana iray io amin'ny famolavolana raki-pahalalana satria ilaina mba tsy
hisy diso tsipelina ny lohatenim-pejy.

Manampy amin'ny trangan-javatra maro hafa koa i MediaWiki mba handaminana ny
rafitry ny votoatin'ny wiki. Iray amin'ny fitaovana manampy ny mpampiasa wiki
sady fitaovana vaovao ny antsoina hoe namespaces na hadika tsotsotra hoe
anaran-tsehatra. Olana iray naharitra teto amin'ny Wikipedia ny fomba
hanasarahana ny votoatin'ny raki-pahalalana sy ny resaka momba izany ary koa ny
pejy manokan'ny mpikambana milaza ny mombamomba azy. Noho izany dia namaritra
sehatra maromaro ny MediaWiki mba hiavahan'ireo sokajin-drohy ireo, ary ny
anaran-tsehatra dia tovona mialoha ilay anaram-pejy (toy ny hoe Dinika: na
Mpikambana:), koa mety ahitana anaram-pejy iray any anatin'ireo sehatra ireo.
Izany hoe ny pejy [[Rakoto]] dia mety ho lahatsoratra milaza ny momba ilay
mpihira malagasy manao ilay hoe Ô ry zandry kely!, ary ny hoe
[[Mpikambana:Rakoto]] kosa dia pejin'ny mpikambana iray izay nifidy ny
solonanarana hoe Rakoto. Amin'ny ankapobeny, ny pejy rehetra dia manana pejy
iray miaraka aminy ao anatin'ny sehatra Dinika:, izay ahitana resadresaka sy
dinika momba ny votoatiny. Etsy ambany etsy misy lisitry ny anaran-tsehatra misy
rehetra sy ny asany tsirairay avy.

Ho fanampin'izay dia misy koa ny atao hoe zana-pejy. Amin'ny pejy miendrika
[[Pejy reniny/Pejy zanany]] dia ametrahan'i MediaWiki verindrohy mankamin'ny
pejy reniny ho azy ao anatin'ity farany. Farany, afaka mamorona sokajy ihany koa
ny mpikambana, ka ireo sokajy ireo dia mitovitovy amin'ny tags hita amin'ny
sehatra maro amin'ny tranonkala, saingy manana rafitra sady miaraka amin'ny
fanazavana fohy. Amin'ny wiki lehibe toy ny Wikipedia, dia nivelatra aoka izany
io fisokajian'ny lahatsoratra io kanefa tsy misy drafitra maty paika akory
napetraka hanaovana azy fa nanaraka io tetika io fotsiny.

Ho an'ny fomba fanovàna ny votoatin'ny pejy indray, dia tsy mampiasa WYSIWYG i
MediaWiki, fa manome toolbar kosa izay manamora ny fianarana sy fizàrana amin'ny
fitsipi-panoratana wiki. Mba hanamoràna ny fanovàna pejy lavabe sy ny fahazoana
ny lahatsoratra, dia azo atao ny manova pejy amin'ny ampahany fohy fotsiny
(araka izay fizarany manaraka ny lohateny ao anatiny). Fanampin'izay dia afaka
ampiasaina ihany koa ny fitaovana ivelan'ny rindrankajy hanovàna pejy na
rakitra.

Afaka maneho raiki-pohy matematika ihany koa i MediaWiki amin'ny alàlan'ny LaTeX
sy OCaml. Azo itarina koa aza izy raha ilaina, koa mety afaka haneho toy ny sary
matematika, sns.

Manana ireo atao hoe "pejy manokana" ihany koa i MediaWiki mba handalinana ny
fifandraisan'ny pejy sy ny votoatiny, manome fitaovana ifampizarana ny
votoatin'ny wiki amin'ny alàlan'ny fanondranana sy fanafarana izany ihany koa
izy. Misy rindrankajy fanampiny ihany koa ahafahana mandalina ny votoatin'ny
pejy, toy ny "Wikistats" nosoratan'i Erik Zachte, na API (mbola andrana)
ahafahana mifandray amin'ny wiki, ary efa misy karazana script maro ahafahana
manamboatra rôbô izay manao asa samihafa ihany koa azo ampiasaina.

Afaka manao takilan'angaly sy JavaScript mandeha isaky ny pejy jerena ho azy
manokana ihany koa ny mpitsidika, raha navelan'ny mpitantana ny sehatra
hampiasaina izany. Ohatra mivaingana amin'izany ilay JavaScript nosoratan'ny
mpikambana atao hoe "Lupin" izay mampiseho topi-mason'ny lahatsoratra rehefa
mandalo eny ambonin'ny rohy eny ny korisa, ary manome hitsin-dàlana amin'ireo
asa maro azo atao ihany koa.

Na dia afaka mifehy ny fahazoan-dàlana amin'ny pejy ao anatiny sy azo ananganana
vondrona mpikambana aza i MediaWiki, dia tsy laharam-pahamehana ho an'ny
mpamolavola azy ny resaka fitantanana ny fahazoan-dàlana. Ohatra amin'izany dia
tsy misy fomba ahafahana mamaritra ny alàlana amin'ny pejy isaky ny namespace.
Raha ny amin'izay resaka izay dia ny wiki hafa toy ny TWiki na MoinMoin no
mendrika kokoa.

Ary satria koa ampiasain'ny iray amin'ireo sehatra goavana amin'ny tranonkala
dia ny Wikipedia i MediaWiki, dia notsindriana tamin'ny famolavolana azy ny
fahombiazana sy ny fetezany itarina. Isan'izany ny cache na eo anivon'ny serveur
na eo anivon'ny mpitsidika, ny fanaparitahana lahasa, sns...

Mety ho diso lehibe loatra ihany i MediaWiki raha ampiharina amina tetikasa
kelikely, ary amin'izay tranga izay dia hampihena ny fahombiazany fotsiny ireo
zavatra marobe afaka atao aminy nefa tsy ho ampiasain'ilay sehatra. Etsy
andaniny indray, dia tena antonona kosa ny fampiasàna io rindrankajy io amina
tetikasa lehibe, toy ny tetikasan'ny Wikimedia Foundation, na ireo wiki hafa
hita ao amin'i Wikia.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Fiteny_anglisy

Ny teny Fiteny anglisy (English [/ˈɪŋɡlɪʃ/]) dia teny Jermanika avy any
Angletera. Io no tenim-pirenena nahaben'ny mponina anatin'ny firenena maro,
indrindra any Royaume Uni sy ny zanataniny taloha : Etazonia, Kanada, Aostralia,
Afrika Antsimo, India. Ireo zanatany taloha izay mbola mampiasa ny teny anglisy
dia lazaina fa ao amin'ny tontolo miteny anglisy, izay manana anarana
anglosphere amin'ny teny anglisy.

Isan'ny fiteny teny tena be mpiteny indrindra eto an-tany ny teny anglisy, ao
arinan'ny teny Sinoa. Satria izy ny teny teny be mpianatra indrindra. Miteny ny
olona sàsany hoe « fiteny internasionaly » ny teny anglisy. Sady io fiteny io no
teny fiasana anatin'ny UN (United Nations) miaraka amin'ny fiteny frantsay

Ny fiteny anglisy dia fiteny voasokajy ao amin'ny fiteny jermanika andrefana,
any Eoropa. Ny teny anglisy dia avy amin'ny tenin'ny foko jermanika tonga
nipetraka ao Britania (Ilay nosin'i Britania) ary voaanjadin'ny fitenin'ny
mpanjanatany avy any Skandinavia, avy any Normandia ary avy any Frantsa Avaratra
tamin'ny Taona Afovoany (Moyen Âge), ary taty aoriana voaanjadin'ny teny
frantsay ankehitriny. Tahaka ny fiteny maro ao Eoropa, betsaka ny indran-teny
avy amin'ny fiteny latina sy avy amin'ny fiteny grika, hatramin'izay ka
hatramin'izao. Ny teny romana hafa sy ny fitenin'ny zanatany taloha dia
nianjadina ny anglisy britanika amin'ny fomba tsy dia lalina. Fa, ny
fianjadian'ny fiteny vahiny dia samihafa eo anivon'ny firenena miteny anglisy
maro samihafa (fianjadian'ny fiteny eo an-toerana), ary manao fomba fiteny iray
mety manamarika ny anglisy britanika.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Madagasikara

Madagasikara na Repoblikan'i Madagasikara (anarana ofisialy) dia firenena ao
amin'ny Ranomasimbe Indianina. Fitambarana nosy i Madagasikara raha amin'ny
lafin'ny firenena no jerena. Madagasikara ihany koa no iantsoina ilay nosy
malagasy lehibe miendrika tongotra havia. Nosy fahefatra lehibe indrindra eto
an-tany ny nosy Madagasikara. Toerana fonenan'ny 5%-n'ny biby sy zavamaniry misy
eto amin'izao tontolo izao; ka mihoatra ny 80%-n'ireo dia Madagasikara irery
ihany no manana azy (na ahitana azy eto an-tany). Voasokajy ao anatin'ireo ny
Gidro sy ny Rajako isankarazany, ny fosa, ny fianakaviam-borona telo (3) sy
zava-maniry toy ny Baobaba izay ahitana sokajy karazany valo (8) izay tsy hita
amin'ny toeran-kafa ny enina (6).

I Madagasikara dia nipoitra tamin'nny fiparitahan'ny kaontinanta Gondwana
tamin'ny taona tamin'ny taona -35 tapitrisa talohan'i Jesosy Kristy : voalohany
i Madagasikara ary i India dia nisaraka tamin'i Afrika ary dimampolo tapitrisa
taona taoriana, nisaraka tamin'i India i Madagasikara ary nitokana teo
hatramin'izao fotoana izao. Noho izany dia tsy hita na aiza na aiza afatsy any
Madagasikara valopolo isan-jaton'izay karazam-biby sy karazan-javatra misy any.
Misy faritra ekolojika maromaro ao Madagasikara ary mihakely dia mihakely ireo
faritra ekôlôjika noho ny asan'ny olombelon (tavy, fandringanana ny ala,
fihazanana ny biby) ; ankehitriny dimy amin'ny sivipolo isan-jaton'ny ala taloha
no voaringana.

Nandritry ny taonjato faha 19, ny nosin'i Madagasikara dia voazakan'ny
Fanjakan'i Madagasikara, nihongana tamin'ny fanafihan'ny frantsay tamin'ny 1895.
Ny Governemanta malagasy voalohany dia tamin'ny 10 Oktobra 1958 ary tamin'ny
1960, nahazo ny fahaleovantenany Madagasikara tao aorian'ny tolon'ny
tia-tanindrazana. Madagasikara no anisan'ny firenena voalohany nahazo
fahaleovantena tao amin'ny faritry ny Ranomasimbe Indianina ary anisan'ny
voalohany indrindra tao amin'ny faritra atsimon' Afrika.

Voalaza ara-tantara fa i Madagasikara dia isan'ny ilabolan-tan'ny Gondwana, ary
nitriatra tamin'ny Afrika 160 tapitrisa taona lasa izay. Nanomboka teo amin'io
fivakisana io no niforona ny Nosin-tan'i Madagasikara rehefa avy nisaraka
tamin'ny India 80 na 100 tapitrisa taona lasa izay. Maro ny mpikaroka sy mpahay
tantara no milaza fa teo ho eo amin'ny 200 taona T.J.K. (taorian'i Jesosy
Kristy) no tonga teto madagasikara ny olona mpifindra monina voalohany. Araka
izany dia voalaza fa avy any Azia Atsinana (indonezia) no fiavian'ireo mpifindra
monina ireo. Teo koa ny fahatongavan'ny Arabo avy amin'ny fianakavian'i
Mohameda, ny Indianina ary ny Jiosy babo avy tany Babilona. Ary teo koa
(angamba) araka ny voalazan'ny mpandinika vitsivitsy ny fifindran'ireo
Afrikanina izay mbola Arabo (Mozilmana) razana ihany koa. Ary taty aoriana no
nisy olona avy any Tonga no tonga tao amin'ny nosy malagasy.

Tsy tanteraka ny zavatra fantatra mikasika ny fipetrahan'ny olona tao
Madagasikara, fa araka ny karoka ary ny asa nataon'ireo mpahay jenetika,
haitsikerafiteny ary tantara, dia aostrôneziana ny tena fiavian'ny Malagasy,
izay avy amin'ny tambanosy indoneziana. Mety tonga tao Madagasikara ireo olona
ireo tamin'ny alalan'ny lakana (waka) tamin'ny taonjato voalohany taorian'i JK,
na telonjato talohan'i JK, araka ny arkeôlôgy, ary talohan'ilay daty farany
voalaza araky ny lazain'ny jenetisianina. Ireo olona ireo dia antsoina Ntaolo,
izay avy amin'ny fteny Prôtô-Malay-Polinezianina *tau-ulu izay midika "olona
voalohany", avy amin'i *tau 'olona" ary *ulu, izay midika "loha", "fiaviana",
"fitombohana". Miantso an'ny tenany ho *va-waka" "olon'ny lakana" io mponina
tonga tao Madagasikara voalohany io. "*va-waka" izay avy amin'ny teny *va
"mponina" ary *waka "lakana"; teny izay niavian'ny teny vahoaka.

Manazava ny endriky iraisan'ny Malagasy ny fiaviana aziatika tatsimo
atsinanan'ny razambeny : tso-bolo, tsy mainty hoditra ohatra ny afrikanina
"banto". Ny vahoaka ntaolo" dia nampandova ny :

Tonga avy amin'ny amorontsiraka atsimo atsinanan'ny nosy ny olona voalohany, na
dia mety tonga avy tany Avaratra aza ny olona voalohany. Tam-pahatongavana,
manao ny fanaovana tavy no nahafahan'ny mponina voalohany mamboly amin'ny
alalan'ny fandringanana ny ala teny amin'ny amorontsiraka.

Tamin'ny taonjato fahafito taorian'i JK, dia nanomboka nanadio ny alan'ny
afovoantany ny sasany amin'ireo vahoaka ntaolo ireo. Ireo tany malalaka vokatry
ny fandringanana ny ala ireo dia nambolena vary sy saonjo. Ireo vahoaka ntaolo
ireo izay nifidy ny nipetraka tanaty ala dia nantsoina vazimba (avy amin'ny teny
*va-yimba izay avy amin'ny teny *yimba midika "ala"). I Rafandrana, razamben'ny
mpanjaka Merina dia fantatra fa Vazimba. Rafohy ary Rangita izay mpanjaka Merina
dia fantatra fa Vazimba ihany koa.

Ireo fanjakana naorin’ny foko toa ny Sakalava, ny merina ary ny foko hafa n
manorona ny tafika voalohany tao Madagasikara. Nampiasa lefona izy ireo fa taty
aoriana dia nampiasa basilava, tafondro ary fitaovam-piadiana mampiasa vanja
hafa. Tany am-piandohan’ny taonjato faha-19 dia saika nanjaka eraky ny nosy ny
mpanjaka Merin’ny Fanjakan’i Madagasikara, tamin’ny alalan’ny tafika ahitana
olona telo alina tsara ofana ary tsara fitaovana. Nahatonga an’ny priminisitra
Rainilaiarivony hangataka fanampiana amin’ny britanika momba ny fiofanana ny
tafika Merina ny fanafihan’ny frantsay ny tanàna eo amin’ny amorontsiraka. Na
dia nisy aza ny fiofanana sy ny fahaizana nentin’ny britanika, nilefitra noho ny
fanafihan’ny tranon’ny mpanjaka tao Antananarivo ny tafika malagasy. Lasa
zanatany frantsay i Madagasikara nanomboka tamin’ny 1897 hatramin’ny taona 1960.

Araka ny lalam-panorenana, ny fiteny malagasy dia fiteny ofisialy voalohan'i
Madagasikara. Teny iray tsy mivaky sady azon'ny vahoaka malagasy manerana ny
Nosy ny fiteny malagasy ofisialy. Araka ny statistika, ny teny malagasy ofisialy
ary ny tenim-paritr'i Madagasikara no tena hain'ny mponina malagasy tenenina. Eo
amin'ny valopolo isan-jaton'ny (80%) malagasy monina ao Madagasikara no tsy
mahay teny afatsy teny malagasy. Ireo olona tsy mahay afatsy teny malagasy ireo
amin'ny ankapobeny dia olona miaina any ambanivohitra. Amin'ny resaka haino
aman-jery dia io fiteny io no teny voalohany ampiasaina ao Madagasikara. Tsy dia
isian'ny teny malagasy loatra ny Aterineto, izay ahitana loharanom-pahalalana
kely dia kely raha oharina amin'ireo fiteny eoropeana lehibe (frantsay,
anglisy...). Ny antony dia ny tsy fahitana na ny havitsin'ireo mpamatsy
tranonkala amin'ny teny malagasy, ary ny havitsian'ny tahan'ny olona manana
Aterineto amin'ny isam-ponin'i Madagasikara.

Noho izany dia nisy fiantraikany koa ny teny frantsay teo voambolan'ny
fandraharahana (sendikà, politika, distrika) ary koa amin'ny lafin'ny
haianarantany ao Madagasikara : ka na dia nogasiana aza ny ankamaroan'ny
anaran-tany ary ny anaran-tanàna ao Madagasikara, mbola ampiasain'olon-tsasany
(indrindra indrindra ireo manam-pahaizana izay nianatra teny amin'ny fianarana
miteny frantsay) ny anarana frantsay ny tanàn-dehibe toa i Toamasina (Tamatave),
Mahajanga (Majunga), Antsiranana (Diego-Suarez)...

Ny fiteny vahiny ianarana indrindra ao Madagasikara dia ny fiteny frantsay. Io –
ary io ihany – no fiteny ampiasaina amin'ny fianarana ambony ary amin'ny
fianarana frantsay ao Madagasikara. Izy io ihany koa no teny ampiasain'ireo
mpamoaka lalàna. Nanomboka ny taona 1896 izay daty nivadihan'i Madagasikara ho
zanatany frantsay, ny fiteny frantsay no fiteny ofisialy ary ampiasaina amin'ny
lafin'ny fandraharahana ary saika mitovy lanja amin'ny teny malagasy izy io
amin'ny fiainana politika.

Manaraka ny fiteny frantsay dia tonga ny fiteny anglisy. Ny antony ianarana ny
teny anglisy ao am-pianarana amin'izao fotoana izao dia noho ny fianjadiana
eran-tanin'ireo firenena miteny anglisy toa an'i Etazonia ary ny Firenena
Mitambatra. Ankoatr'ireo firenena roa ireo dia ahitana ireo firenena avy ao
Afrika Atsimo sy Atsinana, (afatsy i Mozambika), ireo firenena any Azia Atsimo
ary Azia Atsimo Atsinanana (Indonezia, Tailandy), ary i Aostralia. Heverina koa
fa ny teny anglisy no teny fampiasa amin'ny varotra iraisam-pirenena ary amin'ny
siansa ary ny raharahan'ny teknolojia vaovao.

Nizara ho faritany enina (6) i Madagasikara hatramin'izay: Antsiranana,
Antananarivo, Fianarantsoa, Mahajanga, Toamasina ary Toliara.

Araka ny fiovana nisy anefa, nanomboka ny taona 2004, dia nozaraina ho faritra
22 i Madagasikara. Ireto avy ireo faritra 22 ireo miaraka amin'ny isan'ny
mponina tamin'ny 2004:

Ny isan'ny mponina ao Madagasikara amin'ny ankapobeny dia misy 20 042 551
tamin'ny 2008, ary eo amin'ny 22 tapitrisa eo ho eo tamin'ny 2012. Eo amin'ny
43%n'ny mponin'i Madagasikara no latsaky ny 15 taona.

Betsaka ireo olon-dehibe izay tsy mahay mamaky na manoratra. Latsaky ny tahan'ny
lehilahy mahay mamaky sy manoratra ny tahan'ny vehivavy mahay mahay mamaky sy
manoratra. Eo amin'ny 16,4% ny vola lanin'ny governemanta nandritry ny
fe-potoana 2000-2007. Nifintina 32% ny anjaran'ny kitapom-bola ho an'ny
fianarana ambony tamin'ny fiantombohan'ny taona 1990. Eo amin'ny 57$ (6% ny
PIB/olona) isaky ny mpianatra ny vola lanin'ny fanjakana amin'ny fampianarana
ambaratonga voalohany.

Any ila-bolan-tany atsimo no misy an'i Madagasikara, faha-efatra amin'ny nosy
ngeza indrindra eto an-tany ny nosin'i Madagasikara, ao aorian'i Groenland,
Ginea Vao ary Borneo. Ny lakandranon'i Mozambika no manasaraka azy amin'i
Afrika. 700 km eo ho eo ny elanelan'i Mozambika sy Madagasikara. « Nosy Mena »
(l'Île Rouge) no fiantson'ny olona an'i Madagasikara tsindraindray, satria ilay
loko mena ilay no laterita mandoko ny dongolavany mena. 1580 km ny halavan'i
nosin'i Madagasikara avy any atsimo ka hatrany avaratra ary 580 km ny sakany avy
any atsinanana ka hatrany andrefana.

Misy tangorom-bohitra mizara ny nosy makany avaratra hatrany atsimo. Ny
salasalan'ny halavan'ireo tendrombohitra ireo dia misy 1200-1500 metatra eo ho
eo. Any avaratr'i Madagasikara no misy ny Tendrona Tsaratanana (na Maromokotro)
manana haabo 2876 m. Misy farihy dimy any; ny farihy ngeza indrindra any
Madagasikara dia ny Farihin' Alaotra, manana velarana 182 km2

Ny farihin' Alaotra no farihy lehibe indrindra ao Madagasikara. Ny halalin'ny
toerana lalina indrindra amin'io farihy io dia 1,5 metatra monja.

Ny lanjan'ny ranon'ny farihin'Alaotra dia eo amin'ny 930 tapitrisa taonina eo ho
eo (0,93km3). Noho ny fikaohan'ny tendrombohitra manodidina, dia nihafeno fasika
ilay farihy, ka izany no anisan'ny antony tsy mahalalina io farihy io.

Voazara telo ny vohotan'i Madagasikara. Any atsinanana dia misy lemaka tery kely
haavo misy ny lakandranon'ny Pangalana manana toe-tany be orana any avaratra
hatrany atsimo. Ny eo anivon-tany indray dia misy ny ankabeazan'ny mponin'i
Madagasikara ary koa ny renivohi-pirenena Antananarivo ; ny toe-tany eo amin'ny
faritra anivo dia mangatsiaka amin'ny andro ririnina ary matimaty na mafana
rehefa andro fahavaratra amin'ny volana Desambra ; ny latsak'orana eo amin'ny
faritra anivo dia antonontonony ; ny havoana dia maka enimpolo isan-jaton'ny
velarantany tontalin'i Madagasikara. Ny faritra andrefana dia manana toe-tany
maina sady mafana mandavantaona ; ny hakitroky ny mponina any amin'ny faritra
andrefana dia anisan'ny kely indrindra ao Madagasikara.

Mandalo matetika amin'ny fahavaratra ny rivo-doza avy any amin'ny nosin'ny
Maskarena. Maimaina sy mangatsiatsiaka ny tany any andrefan'i Andringitra
amin'ilay alizé tsy tonga any. Mahatratra 1 400 mm ny orana latsaka any
Antananarivo amin'ny ririnina, mety mangatsiaka be ny alina any fa tsy dia
mivoaingana matetika. Fa mety mivoaingana ny rano rehefa mihakatra any
an-tendrona. Amin'ny andro ririnina, ny lanitry ny renivohitra dia anisan'ny
tena mazava (amin'ny tantera-kazavana) indrindra eto an-tany. Mbola maina non'ny
ampivoany ny toetr'andro any andrefana satria efa nilatsaka daholo ny
hamandoan'ny alizé. 300 mm fotsiny ny tontalin'ny orana latsaka any Toliara
mandritry ny taona

Anisan'ny firenena mbola an-dalam-pivoarana eto an-tany i Madagasikara. Araka ny
tatitra momba ny IDH tamin'ny taona 2000 (miankina amin'ny taona 1998 ny
fampahalalàna), faha 141 amin'ny firenena 174 Madagasikara.

Miankina amin'ny fambolena ny toe-karenan'i Madagasikara. Miverina tsikelikely
ny toe-karena tamin'ny krizy tamin'ny 2001. Miezaka mafy ny fitondrana
(manomboka hatramin'ny 2002) mba hampivelatra ny firenena amin'ny alàlan'ny
Madagascar Action Plan.

Foto-tsakafon'ny malagasy ny vary, ary manamarika ny endriky ny faritra ny saha.

Araka ny filazan'ny filohan'ny tetezamita mikasika ny fihaonambe Rio+20 tany
Brezila ny 20 jona 2012, anisan'ny tanjon'i Madagasikara ny ho lasa sompitry ny
ranomasimbe Indianina. Ny fomba hahatratrarana izany tanjona izany dia ny
fanovana an'i Madagasikara hanana "toe-karena maitso".



https://mg.wikipedia.org/wiki/Etazonia

Ny Etazonia dia firenena any Amerika Avaratra izay mizara ho faritra mizakatena
(state) dimampolo, distrika federaly iray ary, faritra ivelany (territory) 14.
Ny firenena Kanada no manamorona azy ao avaratra, Meksika kosa avy atsy atsimo.
Ny ranomasina Atlantika sy Pasifika no sisin-taniny atsinanana sy andrefana. Ny
faritra iray izay atao hoe Alaska dia any avaratr'i Kanada no misy azy ary ny
andian'nosy Hawaii dia any amin'ny ranomasina Pasifika.

9,7 tapitrisa kilaometatra toradroa ny fivelarantany misy azy, ary faha-efatra
eran-tany izy amin'ny fivelaran-tany sy ny isan'ny mponina monina ao aminy. Izy
no firenena manana toe-karena matanjaka indrindra eran-tany.

Ny Etazonia dia manam-pivelarana 9,6 tapitrisa km2 ary milahatra faha efatra
amin'ny firenena ngeza indrindra eto an-tany. Betsaka ny potentialité sy ny
harena an-kibon'ny tany misy any, izay kosa dia manazava ny hery
ara-toe-karenan'i etazonia . Tamin'ny fahaleovantenany tamin'ny taonjato faha
17, repoblika federaly mikaonty faritra mizakantena dimampolo manam-pahefana ny
etazonia. Ny renivohiny dia Washington D.C, fa New York ny tanàna ngeza
indrindra sy manan-karena indrindra. Nihoatra 300 tapitrisa ny isan'ny olona
tamin'ny taona 2008, noho izany, anisan'ny firenena be olona indrindra ny
Etazonia eo aorian'i Sina sy ny vondrona Indianina. Ny Etazonia dia firenena
manan-karena indrindra eto an-tany.

Ny Etazonia dia firenena fahaefatra ngeza indrindra eto an-tany (9 631 417 km2)
eo aorian'ny Rosia, ny Kanada ary ny Sina. Ny hangezan'ny tany amerikana dia
saika hangezan'ny kontinenta eoropeana na in-15-n'i Madagasikara. Any Amerika
Avaratra no misy ny Mainland na ny Renitany, ao amin'io Mainland io ny 48
amin'ny 51 faritany mizaka-tenan' Etazonia. Ny endriky ny Mainland moa dia
dimilafy ivelaran'ny fiozaon'ora dimy. 4 500 kilometatra ny halaviran'ny
amorontsiraka Atlantika sy ny Amorontsiraka Pasifika, ary 2 500 kilometatra ny
halava ny dia tokony atao raha miainga ao Meksika ka raha te-ho any Kanada. Ny
tontalin'ny sisin-tany zarain' Etazonia amin'ny firenena hafa dia misy 12 034
km ; 8 893 km miaraka amin'i Kanada, (2 477 km miaraka amin' Alaska), 3 141 km
miaraka amin'i Meksika ary 28 km miaraka amin'i Kioba (any Guantanamo). Ny
halava tontalin'ny amorontsiraka dia 19 924 km.

Ny Etazonia dia olona avy amin'ny foko maro samy hafa sy ny foko samihafa. 80%
ny olona ao amin'ny Etazonia States taranaky ny mpifindra monina avy any Eoropa.
Olona avy any Alemaina, Angletera, Ekosy, Irlandy, Afrika, ary Italia. 13% ny
olona any Etazonia dia Afrikana-Amerikana. Ny ankamaroan'izy ireo hidina avy any
amin'ny andevo Afrikana izay nentina tao Amerika. Amerikana Aziatika dia 5%
-n'ny mponina any Amerika, fa ho lehibe kokoa ny anjara ao amoron-tsiraka
andrefana. Ohatra ao California, Azia-Amerikana ho ny 13% -n'ny mponina ny
fanjakana izany. Ny hispanika-Amerikana, na ny olona ny teny niaviany ho ny 15%
amin'ny firenena. Ny Teratanin'i Amerika sy ny Inuit (Eskimos) dia vondrona kely
dia kely.

Saika mpiavy ny olona rehetra ao aminy, na ny tera-tany aza. Ny zanatany Anglisy
13 izay niforona teo amin'ny sisn-dranomasina Atlantika ary nanambara ny
fahaleovan-tenany tamin'ny 4 Jolay 1776 no lasa Etazonia amin'izao fotoana izao.
Nanomboka teo dia nihitatra nankany andrefana ny sisin-tany ka resy tosika ireo
foko isan-karazany izay nonina tao talohan'ny eoropeana. Toa izao ny fivoaran'ny
fahazoany ny tany[1]:

Taorian'ny Ady Lehibe Voalohany 1914-1918 vao azo lazaina hoe firenena anisan'ny
matanjaka eran'izao tontolo izao ny Etazonia. Niharan'ny fahantrana mafy anefa
izy taorian'ny taona 1929. Tsy nitsahatra izany raha tsy tapitra ny Ady Lehibe
Faharoa (1945). Ka nanomboka ny Ady Mangatsiaka niaraka tamin'ny Fanjakana
Sovietika.

Rehefa nirava ny Fanjakana Sovietika 1991 dia lasa ny Etazonia irery no firenena
matanjaka eran'izao tontolo izao. Hita izany amin'ny alalan'ny herisetra izay
azony atao ka tsy mila miera amin'ny Firenena Mikambana izy. Ankehitriny dia ny
mandamintany any Iraka sy Afganistana ary ny fiadiana amin'ny mpampihorohoro
silamo no zavadehibe aminy.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Fiteny_malagasy

Ny teny malagasy dia tenim-pirenen'ny Repoblikan'i Madagasikara. Ny teny
malagasy dia ao amin'ny fianankavian-tenin'ny teny Barito (ao amin'ny teny
Aostronezianina). Any Banjarmasin, nosin'ny Kalimantan (Indonezia) no foiben'ny
fiteny Barito. Ny teny akaikikaikin'ny teny malagasy ankehitriny dia ny fiteny
ma'anyan. Misy koa ny fiteny samihim sy ny fiteny dusun deyah sns. Fiteny malay
izao no teny miasa eo amin'io nosy io.

Ny endriky ny teny malagasy dia tsy tahaka ny fiteny ao Afrika ao. Satria io
fiteny io dia ao amin'ny vondrom-piteny Malayo-Polineziana, sampan'ny vondrona
Aostrôneziana. Ny fihavian'ny teny malagasy dia fantatr'ireo mpandini-piteny
hatry ny taonjato faha sivy ambin'ny folo. Ny teny malagasy dia mitovy
vondrom-piteny Barito avy amin'ny faritany atsimo atsinanan'ny Nosy Borneo.
Betsaka ny fitovizan'ny teny malagasy amin'ny fiteny ma'anyan, fiteny iray
tenenina eo amin'ny faritry ny renirano Barito, ao Atsimon'i Borneo. Izy io
milaza fa mponina Aotrôneziana avy amin'ny tamba-nosy malay nandalo tany Borneo
no nipetraka tao Madagasikara, na dia tsy fantatra aza ny anton'io fifindrana
io. Taonjato maro tety aoriana, nifangaro tamin'ny Arabo sy ny Masombika
(Afrikana avy amin'ny tontolo soahily) ny mponina Aostrôneziana.

Any Madagasikara, misy ny malagasy ofisialy. Miasa eran'ny nosy sy ampiasain'ny
gazety sy ny fahitalavitra.

Ao amin'ny gropy atsinanan'ny zanataho Barito ireo fiteny ireo. Any Indonezia
daholo ny foko miteny ny fiteny barito hafa, afatsin'ny foko malagasy miteny
malagasy. Noho izany, dia avy any Indonezia ny teny malagasy fa tsy ao
Madagasikara satria tamin'ny taonjato faha efatra vao nahitana olona tao
Madagasikara tao, kanefa tany Afrika, efa-jato kilometatra miala avy eo, nisy ny
olona hatran'ny roa tapitrisa taona.

Betsaka ny indran-teny amin'ny teny malagasy nindramina tamin'ny teny vahiny. Ao
ny fiteny malay ary ao koa ny fiteny javaney taloha ; anisan'ireo teny ireo dia
ny teny trozona, avy amin'ny teny malay duyung ; ny horita avy amin'ny teny
gurita ; ny fano avy amin'ny teny penyu, ny hara avy amin'ny teny malay karah,
ny fanohara (karazan-tsokatra) avy amin'ny teny malay penyu karah ; rivotra avu
amin'ny fiteny malay ribut midika "rivomahery" na "rivodoza" ; tanjona avy
amin'ny fiteny malay tanjung; harana avy amin'ny teny malay karang ; sambo sy
nosy avy amin'ny fiteny javaney sāmvaw sy nusa, sns...

Ny indran-teny amin'ny avy amin'ny teny sanskrity dia mikasina ny isa sy ny
kalandrie. Azo atao ohatra izao ny teny tantara avy amin'ny teny sanskrity
tantra midika teôria ; torak'izany koa ny teny hetsy (100 000) avy amin'ny teny
malay keti nindramina tamin'ny teny sanskrity koṭi midika « folo tapitrisa ».

Ireo teny avy amin'ny fiteny sanskrity moa dia nindramin'ny fiteny malagasy
alohan'ny nahatongavan'ny malagasy tao Madagasikara. Ka noho izany izy ireo dia
niharan'ny fiovana ara-drafipeo, ka tsy fantatra avy hatrany intsony ny fiaviany
raha tsy dinihana amin'ny alalan'ny haitsikerafiteny mampitaha (linguistique
comparative).

Ankehitriny ny teny malagasy dia nindran-teny tamin'ny teny arabo (voambolana
mikasika ny astrôlôjia), ny teny soahily (voambolana mikasika ny biby ompiana
toy ny teny ondry na akoho) ary tamin'ny teny frantsay sy anglisy ho an'ny
voambolana mikasika ny fitaovana ampiasaina amin'izao fotoana izao toy ny
solosaina azo tenenina koa hoe "ordinatera" na "kompiotera". Ao koa ny anaran'ny
karazan-java-koanina toy ny pizza, ny makaraona sns...

Niharan'ny fiovana ny fanoratana ny teny malagasy. Samihafa ny teny malagasy
nosoratana tamin'ny andron'i Radama I (taona 1820-1830) ary ny teny malagasy
nosoratana tamin'ny faram-paran'ny Fanjakan'i Madagasikara (faran'ny taonjato
faha-19). Io teny malagasy nosoratana tamin'ny faran'ny taonjato faha-19 io koa
dia samihafa amin'ny teny malagasy nosoratana tamin'ny fanjanahantany izay
samihafa ihany koa amin'ny teny malagasy soratana amin'izao fotoana izao.

Tsy mampiasa ny Wikipedia amin'ny fiteny madinika ny mponina nohon'ny boribory
vetaveta. « Tsy tia hamorona votoatiny ny mponina satria tsy hisy hamaky, ary
tsy misy mamaky satria tsy misy votoatiny. » Ohatr'ireo jordanianina manoratra
amin'ny teny anglisy mba ho azon'ny mponina be kokoa, manoratra amin'ny teny
frantsay ny malagasy mba ho azon'ny mponina any ivelan'i Madagasikara. Hoy izay
mpamoratra izay, raha mamorona votoatiny be kokoa amin'ny teny nibeazany ireo
malagasy, dia hisy kokoa ireo votoatiny amin'ny teny malagasy ary ho vaky ilay
boribory vetaveta. Arak'izany amin'ny lafiny sasany, hahafahana mamorona
fitaovana toa ny mpandika teny anglisy-malagasy ireo orinasa lehiben'ny
tranonkala.

Ny raki-bolana voalohan’ny teny malagasy an-tsoratra dia nosoratana tamin’ny
alalan’ny sorabe. Ny rakibolana tamin’ny abidy latina voalohany dia ny
Dictionnaire de la langue de Madagascar an’i Etienne de Flacourt izay natonta
tamin’ny taona 1658. Taorian’izay dia navoaka ilay English-Malagasy Vocabulary.
Tamin’ny 1885 dia navoakan’ny London Misionary Society ny rakibolana
malagasy-anglisy izay manana 892 pejy; na izany aza dia ahitana voambolana
tranainy io rakibolana io. Betsaka ny fiovana efa natao tamin’ilay rakibolana
indrindra indrindra mba hitaratra be kokoa ny endriky ny teny malagasy
ankehitriny. Araka izany ankehitriny dia ahitana rakibolana mifototra amin’ny
hatetika izay miankina amy firaketan-dahatsoratra ahitana teny mihoatra ny dimy
tapitrisa.

Ny matoanteny no fanahin'ny fiteny ary mamaritra ny tao, hetsika ary fiainana ny
matoanteny. Mamaritra ny fisiana izy, nohon'ny fisian'ny matoanteny misy ;
mamaritra ny tao izy, ohatra: "tia aho", "miasa ianareo" ; mamaritra ny
fiharetana izy, amin'ny alalan'ny matoantenin'ny atao: "tiana aho", "esorina
ianao".

Ny matoanteny dia ampiasaina amin'ny filazana, fandavana na fanambarana zavatra
izay mbola atao na efa natao : "miasa ny olona", "nomen'olona vola aho" ;
mibaiko, manasa na mametra-panontaniana.

Ny matoantenin'ny atao tsotra dia manana endrika mivantana, emfatika na
mandroaka..

Ny fizarana fanindroan'ny matoanteny malagasy dia azo sokajiana anaty sokajy
telo : endrika mampitranga (ang.: causative), endrika mampitranga mifamoivoho
(ang.: reciprocative causative) ary endrika mampitranga mamari-pahafahana (ang.:
potentative causative). Ny tovon'ireo matoanteny ireo dia fitambarana ny
tovon'ny endrika mampitranga amin'ny tovon'ny endrika mifamoivoho na
mamari-pivoarana

Ireo matoanteny mampitranga mifampivoho dia natao hamaritana ny zavatra
mampitranga, na, ny zavatra ataon'ny olona na zavatra mifampivoho. Ireo
matoanteny ireo dia aorina amin'ny alalan'ny fanovana ny tovona m- ho mif-
amin'ny endrika mampitranga ny matoanteny mivantana.

Ny tambinteny dia teny ampiarahana amin'ny mpamaritra anarana, ny matoanteny
(mamaritra anarana na tsia) ary tambinteny hafa. Ao amin'ny teny malagasy dia
ahitana karazana tambinteny telo : ny tambinteny mamaritr'isa (fandaharana na
fanisana) tambinteny mamaritra fotoana: ankehitriny (oh.: ankehitriny, izao
ihany, anio, sns.), efa lasa (sahady, taloha, rahateo, sns.) na ho avy (oh. :
hatrizay, arakizao, rahampitso, sns.) ; ireo tambinteny mamaritra fitsingerenana
(matetika, indraindray, rahoviana, sns.) ; ireo tambinteny mamaritra
fitsingerenana voatanisa (oh. : indray, indroa, intelo, isan'andro, isam-bolana,
sns.) ; ireo tambinteny mamari-toerana (oh. : aloha, aoriana, dia,
mandavanandro, sns.) ; ireo tambinteny mamaritra zava-mitranga tsy misy
fiafarana (oh. : mandrakariva, mandrakizay, tsy intsony)



https://mg.wikipedia.org/wiki/Frantsa

Frantsa na Repoblika Frantsay (amin'ny teny frantsay: République Française) dia
firenena mpikambana amin'ny Vondrona Eoropeana. Any Eoropa andrefana no misy
azy. Manana zanatany maromaro i Frantsa, ny ngeza indrindra amin'izy ireo dia ny
Guyane Française.

Ny renivohiny, Paris, dia anisan'ny be mpitsidika indrindra eto an-tany, 45
tapitrisa ny isan'ny mpitsidika mandeha any isan-taona. Manam-pivelarana 675 417
km2 i Frantsa raha kaontina ny fivelaran'ny zanatany. Ny isan'ny mponiny dia
nikaonty 65,1 tapitrisa tamin'ny 1 Janoary 2009.

Ny teny frantsay no tenim-pirenenan'i Frantsa. Kanefa ny teny hafa tenenina any
frantsa dia miisa dimy ambin'ny folo raha kaontina ny teny tenenin'ny vahiny.
Any frantsa no be mpiteny frantsay indrindra ao aorian'i Repoblika
Demokratikan'i Kongo.

Ny fiangonana any Frantsa dia fiangonana katôlika, 51-64 isan-jaton'ny frantsay
no vita batemy. Fa milaza agnôstika ny 32 isan-jaton'ny frantsay, ary mitovy isa
ny isan'ny tsy mpino.

Ny endriky ny toe-karenan'i lafrantsa dia kapitalista, fa betsaka ihany ny
orinasa tantanan'ny firenena teo aorian'ny Ady Lehibe Faharoa, mba hamerina ny
herin'ny ekonomiany. Fa tamin'ny 1980, nisy reforma be dia be natao mba hanao
privatisatio ny orinasa poblika (publique). Tamin'ny 2008, lafrantsa no tanjaka
faha dimy eo an-tany, eo aorian'ny Etazonia, ny Japana, ny Sina sy ny Alemaina.

Ny anarana Frantsa dia avy amin'ny teny frantsay hoe France avy amin'ny teny
latina Francia. Tamin'ny voalohany, tenenina hoe Francia ny faritany avaratr'i
Eoropa misy mponina Jermanika mitondra anarana hoe Franka. Fizarana latina
tamin'ny taonjato faha 3 ny francia, avy amin'ny fiteny franka franko(n) izy io
 ; io anarana io dia anaran'ny flandira Belzianina ankehitriny.

Ny tany frantsay any Eoropa dia voafaritra amin'ny Ranomasimbe Atlantika any
andrefana, voafaritra ny La Manche (ranomasina manasaraka azy amin'ny Englandy)
sy ny Ranomasina avaratra any avaratra, voafaritry ny Belzika, Luxembourg,
Alemaina, Soisa sy ny Italia any atsinanana, ary ny ranomasina Mediteranea,
Andora, Monako sy Espaina any atsimo.

Ny (zana)tany frantsay amin'ny kontinanta dimy dia voafaritr'i Brezily sy
Surinam any amin'ny Guyane Française, voafaritr'i Kanada any Saint-Pierre et
Miquelon ary voafaritry ny Fanjakan'ny Holandy any amin'ny Nosy Masina Martin,
voafaritry ny ranomasina koa ny tany frantsay : ny Ranomasimbe Pasifika any
Polinezia, ny Ranomasimbe Indianina any Mayotte sy any La Réunion, ny Ranomasina
Karaiba any Guadeloupe, any Martinique, any amin'ny Nosy Masina Martin ary ny
Nosy Masina Barthelemy.

Any andrefan'i Eoropa no misy ny tanin'i Frantsa metropolitany. Manana
(zana)tany koa ny laftantsa any ivelan' Eoropa : Any Amerika Avaratra, any
Antila, any Amerika Atsimo, any Afrika (Ranomasimbe Indianina) any avaratra sy
any atsimon'ny Ranomasimbe Pasifika sy any Antarktika. 2 970 km ny halava ny
sisintany zarainy amin'ny firenena valo (any eoropa) : Espaina (650 km), Beljika
(620 km), Soisa (572 km), Italia (515 km), Alemaina (450 km), Luxembourg (73
km), Andora (57 km) ary Monako (4,5 km). Any Amerika Atsimo, mizara sisintany
amin'i Brezily (720 km) sy Surinam (520 km) ny Guyane Française. Misy sisintany
manana halavana 10,2 km (tsy tena hita maso) eo amin'ny nosy Masina Martin
manasaraka ny tanin'ny Repoblika Frantsay sy ny tanin'ny Fanjakanan'i Holandy.
Amin'ny farany, ny Tany Adelia (ao amin'ny TAAF), lazain'i Frantsa ho azy, dia
tany be ao Antartktika lazain'i Aostralia ho azy.

Ny frantsa metropolitany dia manam-pivelarana 543 965 km2 (655 688 km2 miaraka
amin'ny zanatany), mivelatra 1 000 kilometratra ny lafrantsa amin'ny teza
avaratra-atsimo sy amin'ny teza atsinanana-andrefana. Izy ny firenena ngeza
indrindra eo aorian'i Rosia sy Okraina ; ary izy ny firenena ngeza indrindra ao
amin'ny vondrona Eoropeanina. Ny halava ny amorontsirany dia misy 3 427 km (raha
tsy kaontiana ny amorontsirak'i Korsa miisa 1 000 km).

Miisa 65 073 482 ny isan'ny olona miaina any frantsa tamin'ny 1 Janoary 2009. 62
448 977 no miaina any amin'ny metrôpôly. Misy census atao isan-taona tamin'ny
taona 1801 hatramin'izao, fa tamin'ny fanombohan'ny taona 2004, atao lalandava
ny census.

Anisan'ny ambony indrindra any eoropa ny fitombo ny isam-ponina any Frantsa,
ambon'ny nohon'ny elanelana eoropeanina ny isan'ny teraka any Frantsa (830 900
ny teraka ary 531 200 ny maty), ary mihakatra ny solde migratoire (olona 100
000) : noho izany dia nihakatra 0,61 isan-jato ny isam-poninan'i Frantsa.

Ny fiteny frantsay izay fehezin'ny akademia frantsay no be mpiteny indrindra any
Frantsa, ary "fitenin'ny Repoblika" hatry ny lalàna ara-dalam-panorenan'ny 25
Jiona 1992. I Frantsa no firenena miteny frantsay faharoa lehibe indrindra
aorian'ny Repoblika Demokratikan'i Kongo, fa voalohany amin'ny lafin'ny isan'ny
mpiteny. Firenena mpikambana ao amin'ny Fikambanana iraisam-pirenen'ny
frankôfônia i Frantsa.

Ankohatry ny frantsay ofisialy, fiteny 75 no notenenina tany Frantsay, miaraka
amin'ny fitenim-paritra, ny fiteny avy amin'ireo mponina vahiny ary ny fiteny
tenenina eny amin'i DOM-TOM, araky ny tatitry ny mpahaitsikerafiteny Bernard
Cerquiglini.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Wikipedia

Wikipedia (avy amin'ny teny hawaiianina: wiki; ) dia tranonkala iraisam-pirenena
Web azo ampiasaina maimaimpoana. Wiki izany no foibe mitahiry ny pejy rehetra,
ary ny sehatra (website) Wikipedia no toerana fijerena sy fanovana ny pejy
rehetra. Ny teny hoe Wikipedia dia fitambaran'ny teny roa wiki sy encyclopedia.
Wikipedia dia nosoratan'ny olona izay te-hanampy tsy noterena na nokaramaina.

Ny niantombohan'i Wikipedia dia tetikasa famenon'i Nupedia, raki-pahalalana iray
maimaim-poana hita tamin'ny tranonkala izay manam-pahaizana manokana
(avara-pianarana sy manana traikefa) no nanoratra ny votoatiny, ary misy
fitsipika maro arahin'ny mpanoratra azy. Ny 9 martsa 2000 no niorina i Nupedia,
ary kaompanian-tserasera amin'ny tranonkala iray:"Bomis, Inc" no tompony. I
Jimmy Wales, lehiben'i Bomis sy i Larry Sanger, tonian'ny fanoratana no isan'ny
olona nisongadina tao amin'i Nupedia, sy i Wikipedia tato aoriana. Arak'i
Sanger, ny mahasamihafa an'i Wikipedia amin'ireo raki-pahalalana efa misy dia
izy malalaka ny votoatiny, tsy voafetra ny habeny noho izy voizina amin'ny
tranonkala, mahitsy fijery ary miezaka ho tsotra noho izy mihevitra ho an'ny
sarambaben'ny olona ary mivelatra amin'ny lafiny sy sokajin'olona maro. Fony
tamin'ny andron'i Nupedia, dingana fito no narahin'ny lahatsoratra iray vao
vita, ary matihanina maro no manara-maso izany dingana izany, nefa tsapa tato
aoriana fa ela loatra izany sivana izany ka voafetra ihany ny isan'ny
lahatsoratra vita. Raha i Bomis ihany no nanohana ara-bola ny fandaniana ilaina,
dia nisy fikasana hitadiavam-bola amin'ny alàlan'ny dokambarotra.
Fahazoan-dàlana manokana atao hoe Nupedia Open Content License no nitondra an'i
Nupedia, fa novaina ho GFDL talohan'ny nanorenana an'i Wikipedia araka ny
torohevitr'i Richard Stallman.

Ny 10 janoary 2001, nanolo-kevitra hampiasa wiki teo amin'i Nupedia i Larry
Sanger tao anatin'ny mailing list. Hoy indrindra izy tamin'ilay lahatsoratra
"Ndeha hanao wiki":

Nampilaza tamin'ny mailaka fampitana i Sanger momba ny fisokafan'i Wikipedia
tamin'ny fomba ofisialy ny 15 janoary 2001 tao amin'ny http://www.wikipedia.com,
ary mbola ny teny anglisy no teny tokana nampiasainy. Hatramin'ny 10 janoary izy
dia mbola fanampin'i Nupedia.com ahafahan'ny daholobe manoratra lahatsoratra
izay hakambana ao anatin'i Nupedia rehefa voatsara. Tsy nankatoavin'ny
mpitantana sy mpanolo-tsaina tao amin'i Nupedia anefa ny fomba fivoatrany, koa
nijoro ho tetikasa mahaleotena tsy miankina amin'i Nupedia intsony izy.
Nofaritana nandritra ny volana vitsivitsy voalohany ny fitsipika "neutral
point-of-view" na fijery tsy mitanila, na dia mitovy betsaka tamin'ny fitsipika
"nonbias" an'i Nupedia aza. Nisy koa anefa fitsipika hafa vitsivitsy napetraka.
Vetivety foana dia nahazo laka tamin'ireo mpandray anjara tao amin'i Nupedia i
Wikipedia, nalaza tamin'i Slashdot ihany koa ary teo amin'ireo fikarohana
sehatra. Nitombo ny isan'ny lahatsoratra, nanodidina ny 20.000 ny isany ary 18
ireo tenim-pirenena nampiasana azy tamin'ny taona voalohany nisiany. 26 izany
isan'ny tenim-pirenena izany ny faran'ny taona 2002, 46 tamin'ny faran'ny taona
2003 ary 161 ny faran'ny taona 2004. Niara-nisy ny Nupedia sy Wikipedia
mandra-pikaton'ny Nupedia tanteraka ny taona 2003, ka nametrahana ny
lahatsoratra rehetra tao anatiny ho ao amin'i Wikipedia.

Raha arak'i Wales sy Sanger, dia en:Portland Pattern Repository na WikiWikiWeb
an'i en:Ward Cunningham no fototry ny fampiasana wiki tamin'ny Wikipedia.
Nomarihin'i Wales fa reny tamin'i Jeremy Rosenfeld, mpiasa iray tao amin'i Bomis
ny ambangovangony momba azy io, ny volana desambra 2000, nefa taorian'ny
nandrenesan'i Sanger ny fisian'io wiki io tamin'i Ben Kovitz ny volana janoary
2001 vaoo natolony an'i Wales ny hevitra hampiasana wiki amin'i Nupediata, sy
nanombohan'ny tantaran'i Wikipedia. Niara-nisy tamin'i Nupedia hatramin'ny
fiantombohany koa ny tetikasa iray GNUpedia izay malalaka ny votoatiny nefa tsy
nampiasa wiki. Taty aoriana dia nitsahatra ny fivoarany, ary i Richard Stallman,
fantatra indrindra eo amin'ny sehatry ny rindrankajy izay mpamorona an'i
GNUpedia no nitondra ny anjara-birikiny tamin'i Wikipedia.

Naneho ny fiahiahiany ny dokambarotra sy ny fahabangan'ny fanaraha-maso amin'ny
Wikipedia anglisy ny mpikambana maro tao amin'ny Wikipedia espaniôla, ary
namorona ny tetikasa Enciclopedia Libre izay niainga avy amin'i Wikipedia ny
volana febroary 2002. Io taona io ihany, taty aoriana kely, dia nanao
fanambarana i Wales fa tsy haneho dokambarotra ny Wikipedia ary hafindra ao
amin'i wikipedia.org ny sehatra. Hosinganina koa ny tetikasa Wikinfo, izay
niainga avy tamin'i Wikipedia ihany nefa niala tamin'ilay fitsipika "fijery tsy
mitanila" (neutral point-of-view) mba ahafahany mametraka lahatsoratra hafa misy
fijery "sympathetic point-of-view".

Niforona avy amin'i Wikipedia sy Nupedia ny 20 jiona 2003 ny Wikimedia
Foundation. Taorian'izay dia niasa tao anatin'io fikambanana tsy itadiavam-bola
io i Wikipedia sy ireo tetikasa rahavavy. "In Memoriam: September 11 Wiki" no
tetikasa rahavavin'i Wikipedia niseho voalohany, niforona ny volana oktobra 2002
hitantarana amin'ny antsipirihany ny fanafihana an'i Etazonia tamin'ny 11
septambra; Natomboka ny volana desambra 2002 ny tetikasa rakibolana Wiktionary
na Wikibolana; herinandro taorian'izay i Wikiquote, tahirina quotations; ary
iray volana taty aoriana i Wikibooks, angona boky maimaim-poana. Avy eo dia maro
ny tetikasa hafa natomboka izay hita etsy ambany ny antsipiriany.

Noforonina tamin'ny 15 Janoary 2001, ary manana lahatsoratra voatahiry mahery ny
efatra tapitrisa nanomboka tamin'ny Jolay 2012. Ny Wikipedia amin'ny teny
anglisy no voalohany ary lehibe indrindra. Eo amin'ny 14,7% ny lahatsoratra eo
amin'ny tetikasa Wikipedia rehetra no amin'ny teny anglisy. Nihena avy tamin'ny
50% io isa io nohon'ny fitomboan'ny Wikipedia amin'ny fiteny hafa. Eo amin'ny
9,7 gigaoktety ny lanjan'ny lahatsoratra ao amin'ny Wikipedia amin'ny teny
anglisy.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Eoropa

Ny Eoropa dia tenenina matetika fa anisan'ny kontinenta enina misy eto an-tany.
Izy io dia ny faritra andrefan' Eorazia, faritra avaratry ny kontinentan'
Afrô-Eorazia, arakaraky ny fomba fijery. Ny solonanarany dia koe « Tontolo
Antitra », satria mifanohitra amin'ny « Tontolo Vao » (ny Amerika). Ao Eoropa
dia misy kolontsaina maromaro manana fianjadiana ary lova iraisany.

Ny Eoropa dia kontinenta faharoa kely indrindra eto an-tany amin'ny lafin'ny
velarantaniny (10,18 tapitrisa kilometatra efa-mira), na 2%-n'ny velarana
tontalin'ny tany na 6,8%-n'ny velarantany tontaliny. Misy firenena fimampolo ao
Eoropa, ary ny Rosia no ngeza indrindra amin'ireo na amin'ny lafin'ny
isam-ponina na amin'ny lafin'ny velarantaniny, ary ny Vatikana no firenena kely
indrindra amin'ireo, na amin'ny lafin'ny isam-ponina na amin'ny lafin'ny
velarantany. Ny Vatikana koa no firenena kely indrindra eto an-tany.

Araka ny firenena mikambana, ny anajara ara-isam-ponin' Eoropa dia mety
milatsaka ho 7% amin'ny 2050. Kanefa tamin'ny 1900, 25% no anjarany.

Any Eoropa, ny Grisy taloha no toerana nahaterahan'ny kolontsaina eoropeana.
Nahazo lanja ny firenena eoropeana tamin'ny taonjato faha 16, indrindra teo
aorian'ny fitombohan'ny kôlônialisma. Teo anelanealn'ny taonjato faha 16 sy ny
taonjato faha 20, ny hery eoropeana dia nanana zanatany tany Amerika, indrindra
tamin'ny taonjato faha 17-18, ny ankabeazann' Afrika, ny Oseania, ary ny singa
avaratra sy atsimon' Azia. Ny Ady lehibe rehetra dia niainga avy tao Eoropa,
nampahazo lanja ny Etazonia sy ny Vondrona Sovietika teo anivon'ny taonjato faha
20. Nandritry ny Ady mangatsiaka, voazara roa ny Eoropa : ny faritra andrefana
dia ao amin'ny OTAN ary ny faritra atsinanana dia entin'ny Fifaneken'i Varsôvia,
nampidy ny Fiaro Vy na « Rideau de Fer » amin'ny teny frantsay.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Mediawiki

MediaWiki dia rindrankajy wiki iray manana ny lisansy GNU General Public License
na GPL. Nosoratana tamin'ny PHP ary mitaky banky angona MySQL. Tany am-boalohany
dia ho an'i Wikipedia, raki-pahalalana malalaka mampiasa wiki, no namoronana
azy, fa ankehitriny kosa dia efa fitaovana fanta-daza sy be mpampiasa, iray
amin'ireo ankafizin'ny mpampiasa wiki indrindra. Ankehitriny ohatra, dia ny
tetikasa rehetra an'ny Wikimedia Foundation, ny wikis rehetra ao amin'i Wikia,
ary wiki ngeza maro no mampiasa azy. Fantatra koa fa misy orinasa mampiasa azy
hizarana fampahalalana anatiny na ataony CMS. Iray hosinganina amin'ireny i
Novell.

Maro ny zavatra vitan'i MediaWiki, ary afaka tovanana ihany koa izany fitaovana
miaraka aminy izany. Noho ny lanja lehibe ananan'ny fampiasana tenim-pirenena
maro amin'ireo tetikasa Wikimedia dia niitatra tany amin'ny mpamolavola ny
rindrankajy ihany koa io lanjan'ny fahafahana mampiasa tenim-pirenena maro io.
Ireo teny sy fanazavana ifandraisan'ny mpitsidika sy ny solosaina dia voadika
ampahany na manontolo amin'ny tenim-pirenena mihoatra ny 70, ary mbola afaka
ovain'ny mpitantana ny sehatra izany avy eo na hatsarainy (eo anivon'ny wiki
ihany no anaovany izany fanovàna izany). Ary satria koa iray amin'ireo sehatra
ngeza indrindra eran-tany i Wikipedia, dia lahasa iray ho an'ny mpamolavola ny
rindrankajy ihany koa ny momba ny cache sy replication amin'ny banky angona.

Tany am-boalohany dia ny mpianatra tao amin'ny anjerimanontolon'i Köln any
Alemaina sy i Magnus Manske no nanoratra ny rindrankajy MediaWiki ho an'ny
tetikasa Wikipedia. Talohan'izay dia rindrankajy wiki kely iray atao hoe
UseModWiki, nosoratana tamin'ny Perl no nampiasain'i Wikipedia. Tamin'ny 25
janoary 2002 no novaina nampiasa ilay rindrankajin'i Manske i Wikipedia mba
hampiasa fotodrafitrasa mora mivelatra kokoa (izany hoe banky angona MySQL) sy
hananana fitaovana vaovao. Na izany aza anefa, nahitana tsi-fetezana vitsivitsy
teo amin'ny fahombiazana ny tao voalohany an'ilay rindrankajy, ary nisy
fanamboarana nataon'i Lee Daniel Crocker. Tato aoriana dia noraisin'i Brion
Vibber ny andraikitry ny fandaminana ny taon'ny rindrankajy ary izy rahateo no
mavitrika indrindra amin'ny mpamolavola azy.

Hatramin'ny tao voalohany nataon'i Manske dia maro ny anarana noentin'ny
rindrankajy izay maneho ny dingana vita amin'ny famolavolana azy—"the PHP
script", "phase II", "phase III", "the new codebase"—fa tsy mbola nanana ny
anarany amin'ny maha vokatra azy. Taorian'ny 20 jiona 2003 nilazana ampahibemaso
ny fitsanganan'ny Wikimedia Foundation, dia nosafidian'ilay mpikambana amin'ny
Wikipedia atao hoe Daniel Mayer ny anarana hoe "MediaWiki", anarana izay hita
misy ifandraisany amin'ny hoe Wikimedia rahateo, ary notovanana ny dingana vita
hatramin'ny aogositra 2003. Miteraka fifangaroana matetika ny anarany noho izy
mifanakaiky amin'ny hoe "Wikimedia" (izay mitovitovy amin'ny hoe "Wikipedia"
rahateo). Na izany na tsy izany kosa dia nahitana valiny mihoatra ny 370
tapitrisa ny fikarohana ny anarana hoe Mediawiki natao tamin'i Google ny volana
jona 2006.

Ny logo dia sarina voninkazo nalain'i Florence Nibart-Devouard, izay fandraisana
anjara iray tamin'ny fifaninana logo eran-tany ho an'i Wikipedia natao tamin'ny
lohataona 2003. Laharana fahatelo tamin'io fifaninana io ity logo
sarim-boninkazo ity, koa nofidiana haneho an'i MediaWiki, ny nahazo ny laharana
faharoa no nomena ho logo-n'i Wikimedia Foundation raha ny laharana voalohany
kosa no an'i Wikipedia. Ilay fonosana lehibe anankiroa manodidina ilay voninkazo
dia marika anehoana ny fitsipi-panoratana ampiasain'i MediaWiki hanaovana rohy
amin'ny pejy wiki hafa.

Anisan'ny misongadina indrindra mampiavaka an'i MediaWiki amin'ireo rindrankajy
wiki hafa (sy i UseModWiki ihany koa) ny fahafahana manao lohatenim-pejy araka
izay tiana fa tsy misy fitsipika toy ny CamelCase arahin'ny rohy. Amin'ny wiki
hafa, dia voafetra ny litera azo ampiasaina anaovana lohatenim-pejy (izany hoe
anaran'ny rohy), ary tsy maintsy toy ny hoe "JaoJoby" na "TarikaJaojoby" no
fanoratana azy. (Io no antsoina hoe CamelCase, toy ny fanoratana ny hoe
AmbondronA : Miantomboka amin'ny renitsoratra ary ahitana renitsoratra hafa sy
zanatsoratra ihany koa.) Amin'i MediaWiki kosa, atao ao anaty fonosana mahitsy
anankiroa fotsiny ny rohy vaovao tiana hoforonina, dia azo ampiasaina ho
lohatenim-pejy izay ao anatin'ireo fonosana ireo. Zava-dehibe loatra io
fahafahana iray io amin'ny famolavolana raki-pahalalana satria ilaina mba tsy
hisy diso tsipelina ny lohatenim-pejy.

Manampy amin'ny trangan-javatra maro hafa koa i MediaWiki mba handaminana ny
rafitry ny votoatin'ny wiki. Iray amin'ny fitaovana manampy ny mpampiasa wiki
sady fitaovana vaovao ny antsoina hoe namespaces na hadika tsotsotra hoe
anaran-tsehatra. Olana iray naharitra teto amin'ny Wikipedia ny fomba
hanasarahana ny votoatin'ny raki-pahalalana sy ny resaka momba izany ary koa ny
pejy manokan'ny mpikambana milaza ny mombamomba azy. Noho izany dia namaritra
sehatra maromaro ny MediaWiki mba hiavahan'ireo sokajin-drohy ireo, ary ny
anaran-tsehatra dia tovona mialoha ilay anaram-pejy (toy ny hoe Dinika: na
Mpikambana:), koa mety ahitana anaram-pejy iray any anatin'ireo sehatra ireo.
Izany hoe ny pejy [[Rakoto]] dia mety ho lahatsoratra milaza ny momba ilay
mpihira malagasy manao ilay hoe Ô ry zandry kely!, ary ny hoe
[[Mpikambana:Rakoto]] kosa dia pejin'ny mpikambana iray izay nifidy ny
solonanarana hoe Rakoto. Amin'ny ankapobeny, ny pejy rehetra dia manana pejy
iray miaraka aminy ao anatin'ny sehatra Dinika:, izay ahitana resadresaka sy
dinika momba ny votoatiny. Etsy ambany etsy misy lisitry ny anaran-tsehatra misy
rehetra sy ny asany tsirairay avy.

Ho fanampin'izay dia misy koa ny atao hoe zana-pejy. Amin'ny pejy miendrika
[[Pejy reniny/Pejy zanany]] dia ametrahan'i MediaWiki verindrohy mankamin'ny
pejy reniny ho azy ao anatin'ity farany. Farany, afaka mamorona sokajy ihany koa
ny mpikambana, ka ireo sokajy ireo dia mitovitovy amin'ny tags hita amin'ny
sehatra maro amin'ny tranonkala, saingy manana rafitra sady miaraka amin'ny
fanazavana fohy. Amin'ny wiki lehibe toy ny Wikipedia, dia nivelatra aoka izany
io fisokajian'ny lahatsoratra io kanefa tsy misy drafitra maty paika akory
napetraka hanaovana azy fa nanaraka io tetika io fotsiny.

Ho an'ny fomba fanovàna ny votoatin'ny pejy indray, dia tsy mampiasa WYSIWYG i
MediaWiki, fa manome toolbar kosa izay manamora ny fianarana sy fizàrana amin'ny
fitsipi-panoratana wiki. Mba hanamoràna ny fanovàna pejy lavabe sy ny fahazoana
ny lahatsoratra, dia azo atao ny manova pejy amin'ny ampahany fohy fotsiny
(araka izay fizarany manaraka ny lohateny ao anatiny). Fanampin'izay dia afaka
ampiasaina ihany koa ny fitaovana ivelan'ny rindrankajy hanovàna pejy na
rakitra.

Afaka maneho raiki-pohy matematika ihany koa i MediaWiki amin'ny alàlan'ny LaTeX
sy OCaml. Azo itarina koa aza izy raha ilaina, koa mety afaka haneho toy ny sary
matematika, sns.

Manana ireo atao hoe "pejy manokana" ihany koa i MediaWiki mba handalinana ny
fifandraisan'ny pejy sy ny votoatiny, manome fitaovana ifampizarana ny
votoatin'ny wiki amin'ny alàlan'ny fanondranana sy fanafarana izany ihany koa
izy. Misy rindrankajy fanampiny ihany koa ahafahana mandalina ny votoatin'ny
pejy, toy ny "Wikistats" nosoratan'i Erik Zachte, na API (mbola andrana)
ahafahana mifandray amin'ny wiki, ary efa misy karazana script maro ahafahana
manamboatra rôbô izay manao asa samihafa ihany koa azo ampiasaina.

Afaka manao takilan'angaly sy JavaScript mandeha isaky ny pejy jerena ho azy
manokana ihany koa ny mpitsidika, raha navelan'ny mpitantana ny sehatra
hampiasaina izany. Ohatra mivaingana amin'izany ilay JavaScript nosoratan'ny
mpikambana atao hoe "Lupin" izay mampiseho topi-mason'ny lahatsoratra rehefa
mandalo eny ambonin'ny rohy eny ny korisa, ary manome hitsin-dàlana amin'ireo
asa maro azo atao ihany koa.

Na dia afaka mifehy ny fahazoan-dàlana amin'ny pejy ao anatiny sy azo ananganana
vondrona mpikambana aza i MediaWiki, dia tsy laharam-pahamehana ho an'ny
mpamolavola azy ny resaka fitantanana ny fahazoan-dàlana. Ohatra amin'izany dia
tsy misy fomba ahafahana mamaritra ny alàlana amin'ny pejy isaky ny namespace.
Raha ny amin'izay resaka izay dia ny wiki hafa toy ny TWiki na MoinMoin no
mendrika kokoa.

Ary satria koa ampiasain'ny iray amin'ireo sehatra goavana amin'ny tranonkala
dia ny Wikipedia i MediaWiki, dia notsindriana tamin'ny famolavolana azy ny
fahombiazana sy ny fetezany itarina. Isan'izany ny cache na eo anivon'ny serveur
na eo anivon'ny mpitsidika, ny fanaparitahana lahasa, sns...

Mety ho diso lehibe loatra ihany i MediaWiki raha ampiharina amina tetikasa
kelikely, ary amin'izay tranga izay dia hampihena ny fahombiazany fotsiny ireo
zavatra marobe afaka atao aminy nefa tsy ho ampiasain'ilay sehatra. Etsy
andaniny indray, dia tena antonona kosa ny fampiasàna io rindrankajy io amina
tetikasa lehibe, toy ny tetikasan'ny Wikimedia Foundation, na ireo wiki hafa
hita ao amin'i Wikia.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Espaina

I Espaina dia firenena eoropeana ao amin’ny tanjona Iberika, ao atsimon’i
Eoropa. Ny renivohiny dia i Madrid, ary ireo firenena manodidina azy dia i
Frantsa ary Andôra any avaratra ary Pôrtogaly any andrefana.

I Espaina no firenena lehibe indrindra ary be mponina indrindra ao amin’ny
tanjona Iberika. Tamin’ny taona 2009, 46 tapitrisa mponina no isam-poniny izany
hoe firenena faha-29 be mponina indrindra eo anivon’izao tontolo izao, hery
mpanjanaka faharoa antitra indrindra aorian’i Pôrtogaly. Ary ny ny fiteniny,
noho izy hery mpanjanaka taloha, dia anisan’ny fiteny be mpiteny indrindra eto
an-tany.

Ny Ibera no mponina tao Espaina tamin’ny taonarivo faharoa TJK. Ary tamin’ny
taonjato fahadimy, dia tonga ny seltibera, mponina indô-eoropeanina izay
nipetraka tao Espaina hatramin’ny taonjato voalohany taorian’i JK. Mipetraka teo
amin’ny amorontsiraka mediteraneanina ireo mponina fenisianina, grika ary
kartajinianina nanomboka tamin’ny taonjato fahasivy talohan’i Jesoa Kristy.

Nanomboka tamin’ny taonjato faharoa TJK, nanjaka tao Espaina ny romana avy any
Italia ary nentiny tao ny fiteniny, ny fombany ary ny lalàny. Ho faritany romana
io toerana io mandritry ny fitonjato taona.

Taorian’ny faharesen’ny romana tamin’ny taonjato fahadimy, nonina tao amin’ny
tanjona Iberika ireo mponina jermanika : Soeva, Vandalo ary Wisigoth. Nifindra
tany Afrika Avaratra ny Vandalo tamin’ny taonjato fahatelo. Ny Wisigoth no tena
nanjaka tao Espaina hatramin’ny fahatongavan’ny mponina mozilmana tamin’ny
taonjato fahafito

Nanomboka tamin’ny taonjato fahaefito (fanjavonan’ny Wisigoth) hatramin’ny
taonjato faha 16, nanjaka tao Espaina ny mponina mozilmana (Maoro, Mozarabo),
teo afovoany ary tany atsimon’i Espaina indrindra indrindra.

Tamin’ny taona 756, nahaleotena ny Espaina mozilmana, nandritry ny andro
nanjakan’ny Omeiadin’i Cordoba. Nivadika ho kalifà ny Espaina mozilmana.
Nihakely ny fahefan’ilay kalifà lehibe tamin’ny taonjato faha-iraika ambin’ny
folo, ka voazarazara fanjakana (taifa) madinika miisa dimy ambin’ny roapolo.
Nararaotin’ireo fanjakana espaniola io fizarazarana io ary io no nahafahan’ny
espaniola nanomboka ary namarana ny Reconquista, tapitra tamin’ny 1492 ;
tamin’io taona io ihany, hita ny kaontinanta amerikana. Tapitra tamin’ny taona
1512 ny fanaovana an’i Espaina ho fanjakana iray, ary tamin’io fotoana io,
nandefasana miaramila (Conquistador) maro dia maro tany Amerika handresena ireo
fanjakana teratany (Azteka, Inka) ary hanorenana zanatany lehibe (Espaina Vao,
Kastila Vao, Granada Vao).



https://mg.wikipedia.org/wiki/Ady_Lehibe_Faharoa

Ny Ady Lehibe faharoa (AL2)vdia ady mitam-piadanana maneran-tany izay naharitra
nanomboka ny 1 Septambra 1930 hatramin'ny 2 Septambra 1945. Io ady eran-tany io
dia nanohitra toby roa : ny mpiray dina izay ahitana ireo firenena tandrefana
toa i Frantsa, Fanjakana Mitambatra ary Etazonia, ary ireo amin'ny aksisy izay
ahitana an'i Alemaina, Italia ar y Japana.

Ny ady lehibe faharoa dia avy amin'ny tsifahafaham-po natereaky ny famahana ny
ady lehibe voalohany ary ny nofinofim-piitarana ary ara-pampanjanahan'ny
firenena telo lehiben'ny aksisy. Ny fiaingan'ny AL2 dia ny fitambaran'ny ady
an-trano espaniola nanomboka tamin'ny 1936, ny ady sinoa-japoney tamin'ny 1937
ary ny fanafihan'i Alemaina an'i Polonia tamin'ny Septambra 1939. Nanao
fifanekena ny tsy hifanafika ny Firaisana Sovietika ary i Alemaina nazi tamin'io
fotoana io. Nivadika tamin'ny sovietika ny alemàna taorian'ny fanafihana an'i
Polonia, ka lasa nifanafika indray ny Firaisana Sovietika sy Alemaina.

Niditra an'ady i Etazonia tamin'ny 7 Desambra 1941 taorian'ny fanafihan'i Japana
an'i Pearl Harbor, Hawaii.

Ireo Mitranga eny amin'ny zanatanin'ny firenena eoropeanina ihany koa ny ady. Ao
ny fanafihan'ny alemanina an'i Libia, ny fanafihan'ny britanika ny firenena ao
Afovoany Atsinanana ary koa ny fanafihany an'i madagasikara tamin'ny 5 Mey
1942.Texte gras

Ny nahatonga ny fahatongavan'ny ady lehibe faharoa tao Eoropa dia ny
tsifahafaham-pon'ny alemanina tamin'ny fifanarahana tao Versailles (1919), ary
ny krizy tamin'ny 1929 izay nampaharatsy ny toe-javatra ara-toe-karen'ny
firenena vao miarina amin'ny Ady Lehibe Voalohany. Betsaka ireo vola voatery
naloan'i Alemaina ho fanatambazana ny Mpiray Dina (Angletera, Frantsa, Rosia,
Etazonia). Very noho io fifanarahana io ihany koa ny zanatany alemanina tao
Afrika.

Niverina ho amin'i Frantsa ny singam-paritanin'i Alsace sy Moselle (Lorraine)
izay nozanahan'i Bismarck taorian'ny ady tamin'ny 1870. Niharan'ny ady an-trano
i Rosia noho ny revolisiona Bolshevik. Taorian'io revolisiona io dia niongana ny
fanjakan'ny Tsar.

Ny firenena telo nifanaiky (Alemaina, Aotrisy-Hongaria, Italia, Empira Otomana)
dia samy very tany avy. Maro amin'ireo faritra atsinanan'i Alemaina no very,
ireo foko tao amin'ny Empiran'i Aotrisy-Hongaria ihany koa dia lasa samy nomena
fahaleovantena, ny Tanin'ny Empira Otomana dia nozarazarain'ny firenena
mpandresy, afatsy Torkia izay nahazo ny fahaleovantenany. Niongana ny Empira
Alemàna ary natsangana ny Repoblikan'i Weimar.

Ny krizy ara-toe-karena tamin'ny 1929 dia vokatry ny famokarana be loatra, izay
nampidina ny vidin-javatra ary nampitontongona ny toe-karena amerikanina. Ny
fampodiana ny fampiasam-bola amerikanina lehbe tany Alemaina dia nampitontongana
ihany koa ny toe-karena alemàna izay nampahamafy kokoa ny krizy efa tonga tao
Eoropa. Maro ireo firenena eoropeana nandray fepetra ary niezaka hanoherana ny
vokatry ny krizy, toa ny New Deal amerikanina. Nampamora ny fiakaran'ireo
sôsialista nasiônalista (Nazi) teo am-pahefana ny krizy ara-toe-karena tao
Alemaina ary Italia. Nanohana ny asa tamin'ny alalan'ny fampiasana ireo tsy
an'asa amin'ny indostria ara-tafika sy tamin'ny tetikasa lehibe ireo firenena
roa ireo.

Rehefa nanafika an'i Polonia ny FRS ny 17 Septambra 1929 araky ny fifanarahana
ny tsy hifanafika alemàna-sovietika, ny sehatra nisy azy, raha avy amin'ny fomba
fijery polony, dia mitovy amin'i Alemaina. Tsy nanambara ny hiady amin'i Frantsa
na ny Fanjakana Mitambatra kosa anefa izy io. Nahatonga an'i FRSS ho voaroaka
an'i SDN izany fanafihana izany tamin'ny 1939. Nandritry ny fifanarahana ny tsy
hifanafika, dia nanome hanina ary solitany an'ny Reich alemàna ny sovietika izay
nahafahan'ny Reich hanodina ny fanakanan'ny Mpiraidina. Komonista alemàna
amam-polony ihany koa no naverin'ny FRSS an'ny Reich.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Lisitry_ny_firenena

Afghanistan - Afrika Atsimo - Albania - Alemaina - Aljeria - Amerika (jereo
Etazonia) - Andora - Angletera (jereo Fanjakana Mitambatra) - Angola - Antigua
sy Barbuda - Arjentina - Armenia - Aostralia - Aotrisy - Azerbaijana

Bahama - Bahrain - Bangladesa - Barbadosa - Belarosia - Belzika - Beliza -
Benina - Bermuda - Botana - Bolivia - Bosnia sy Herzegovina - Botsoana - Brazila
- Brunei - Bolgaria - Borkina Faso - Burma (jereo Myanmara) - Burundi

Danemarka - Repoblika Demokratikan'i Kongo (anarana taloha Zaire) - Dziboti
(Jibotia)

Ekoateora - Ejipta - Englanda (jereo Fanjakana Mitambatra) - Ekoatoriala Goinea
- Erytrea - Eslovakia - Eslovenia - Espaina - Estonia - Etiopia

Gabona - Gambia - Jeorgia - Ghana - Grenada - Gresy - Guatemala - Goinea -
Goinea-Bisao - Goyana

Katara - Kazakhstan - Kenya - Kiribati - Commonwealth-an'i Dominika - Kipra -
Korea - Avaratra, Korea - Atsimo, Korea - Kuwait - Kyrgyzstan - Kambodia -
Kamerona - Kanada - Kapa Verta - Kolombia - Komora - Kongo - Ivoira Kosta -
Kroasia - Koba

Laôsa - Letonia - Libana - Lesoto - Liberia - Libia - Liechtenstein - Litoania -
Loksemborga

Repoblikan'i Masedonia - Nosy Mana - Madagasikara - Malaoi - Malayzia - Maldiva
- Mali - Malta - Nosy Marshall - Môritania - Maorisy - Meksiko - Mikronezia -
Môldavia - Monakô - Môngolia - Montenegro - Maroka - Mozambika - Myanmara

Namibia - Naoro - Nepal - Novela Zelanda (Aotearoa) - Nikaragoa - Naijera -
Naijeria - Niue - Norvezy

Oesta Sahara - Oganda - Okraina - Omana - Onaiteda Araba Emirata - Onaiteda
Kingdoma - Onaiteda Etata Amerika - Orogoay - Ozbekistana

Pakistana - Palao - Palestina - Panama - Papoa Novela Goinea - Paragoay - Pero -
Poloina - Portogala - Puerto Rico - Peopla Repoblikan'i Saina -

Repoblikan'i Sina (Taioan) - Risa Kosta - Repoblikan'i Dominika - Romania -
Rosia - Roanda

Sina - Masina Kita sy Nevisa - Masina Lusia - Masina Vinsenta sy Grenadina -
Salvadora - Samoa - San Marino - Masina Tome sy Prinsipa - Arabia Saodita -
Skotlanda (jereo Onaiteda Kingdoma) - Senegala - Serbia - Seytsela - Sierra
Leone - Singapaoro - Nosy Solomona - Somalia - Sri Lanka - Sodana - Sorinama -
Soazilanda - Soeda - Soisa - Siria Sily -

Taioan (jereo Repoblikan'i Saina) - Tazikistana - Tanzania - Tailanda - Timora
Oriantala - Togo - Tonga - Trinidad sy Tobago - Tonisia - Torkia - Torkmenistana
- Tovalo - Tsady - Tsekia



https://mg.wikipedia.org/wiki/Alemaina

Ny Alemaina na Repoblika federalin'i Alemaina amin'ny fampiasana ofisialy, dia
firenena ny Eoropa andrefana. Manana amorontsiraka amin'ny Ranomasina Avaratra
ny Alemaina, mizara sisin-tany amin'i Danmarka, Polonia, Repoblika Tseky,
Holandy, ny Belzika, Frantsa, Soisa, ary Aotrisy.

Ny alemaina dia repoblika federaly, misy faritra 16 any (Bundesländer na oficial
Länder amin'ny fiteny Alemana).

Tamin'ny andro taloha, ny Alemaina tahaka ny fantantsika amin'izao fotoana izao
dia printsipaotia miisa mahery ny telonjato mizaka tena avokoa.

Tao amin'ny Empira Jermanika Masina ny Alemaina tamin'ny 962 hatramin'ny 1806,
tao anatin'ny Konfederasiona Jermanika izy tamin'ny 1814 hatramin'ny 1866.

Tamin'ny nahafaranan'ny ady Frankô-jermanika tamin'ny 1871, Lasa zana-tany Prosy
(jereo Prusse amin'ny teny frantsay) izy ary ny empira Prosy no nampiray an'i
Alemaina tety aoriana : tamin'izany fotoana izany ny andron'ny Reich faha II na
Reich Wilhelminiana. Ny faharesen'ny Alemaina tamin'ny Ady Lehibe Voalohany
tamin'ny 1918 dia nampilatsaka ny Reich Wilhelminiana ary nitondra ny
fahatongavan'ny Repoblika tao Alemaina Nanomboka ny Reich faha III tamin'ny
taona 1933 faha nihongana ilay izy tamin'ny taona 1945, teo arinan'ny Ady Lehibe
Faharoa.

Lasa petrahan'ny tafiky ny firenena nandresy azy ny Alemaina teo arinan'ny Ady
Lehibe Faharoa, ary tamin'io fotoana io no nitranga ny RFA na Repoblika Federaly
Alemana sy ny RDA na Repoblika Demokratika Alemana.

Nikambana ny RFA sy ny RDA tamin'ny taona 1990 (3 oktobra) tao aorian'ny
nahalatsahanan'ny Rindrin'i Berlin. Berlin ny renivohiny nanomboka tamin'ny
taona 1991 hatramin'izao.

82 tapitrisa no isam-ponina tamin'ny taona 2007, ary izy no firenena be mponina
indrindra ao anatin'ny Vondrona Eoropeanina.

Ilay teny Deutschland no manome ilay tantara lava an'i Alemaina. Nisy tamin'ny
vohalohany ilay teny hoe thiuda midika "mponina" ; thiudisk no mpamaritra
anarana. Nisoloin'i Romana Theodischus ilay teny ary aveo nivadika ho
Teudischus. Nivadika Diutisca izy tamin'ilay fiteny alemana taloha (na koa
fiteny Todeska). Nivadika todesche izy amin'ny fiteny frantsay ary tetỳ aoriana
dia nivadika tudesque. Ny fiteny italiany dia mampiasa ny teny tedesco rehefa
manonona ny alemana

Ny Alemaina dia firenena manan-danja amin'ny lafin'ny toe-karena sy amin'ny
lafin'ny isam-ponina (demôgrafia).

Any andrefan'i Alemaina no misy ny Eoropa Rhinaina, faritany anisan'ny be
orinasa indrindra ao Eoropa ary anisan'ny manan-karena indrindra ao Eoropa sy
manerana ny tany io faritany io.

Niovaova matetika ny sisitanin'i Alemaina tamin'ny taonjato faha 20. Namarana ny
Empira Alemana ny faharesen'i Alemaina tamin'ny taona 1918. Nahenan'i
Fifaneken'i Versailles ho 468 776 km2 ny velarantan'ny firenena alemana (nefa
540 848 km2 ny velarantaniny teo alohan'io). Verin'i Alemaina ny faritra
Alsace-Lorraine. Sarahin'ny Polonia ny Prosy Atsinanana eo amin'ny faritra
manodidon'i Gdansk (Dantzig amin'ny teny alemana).

Tao aorian'ny faharesen'i Alemaina tamin'ny 1945, eo amin'ny tany alemana ny
tafiky ny firenena nandresy an'i Alemaina. Ary any atsinanana, misy alemana 11
tapitrisa mahery no roahana satria lasan'i Polonia ny faritra atsinanan'i
Alemaina miaraka amin'i Prosy Atsinanana. Ny vokatry ny Ady Mangatsiaka dia ny
fisarahan'ny faritra Andrefana atao hoe Repoblika Federaly Alemana sy ny faritra
Atsinanana atao koa hoe Repoblika Demokratika Alemana ho lasa firenena roa
samihafa. Ny fiainana ao amin'ny RDA dia mitovitovy amin'ny firenena izay
anjadian'i FRSS.

Tamin'ny 9 Novambra 1989, Narodana ny rindrin'i Berlin natsangan'ny Sovietika
tamin'ny 1961, herin-taona teo aorian'io, tamin'ny 1990, nanjavona ny RDA. Io
firenena vaovao io indray dia voatery mampanjary any amin'ny faritra any
atsinanana noho ny fahanteran'ny RDA taloha amin'ny lafiny ara-toe-karena ary
amin'ny lafin'ny foto-drafitr'asa.

Ankehitriny, dia mbola misy tsi-fitoviana ny lanja ara-toe-karen'ny faritany
alemana any atsinanana tsy ny faritany alemana any andrefana noho ny fisarahana
nisy tamin'ny Ady Mangatsiaka.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Wiki

Ny wiki dia fitaovana ahafahana mandavorary votoatin'ny sehatra iray amin'ny
tranonkala ka ahafahan'ny mpitsidika rehetra nomena alàlana hanova ny
votoatin'ny pejy ao anatiny. Manamora ny fiaraha-manoratra lahatsoratra ny wiki,
koa rehefa olona maromaro no miara-mamolavola lahatsoratra iray dia tena ahitana
tombontsoa ny mampiasa wiki. I Ward Cunningham no namorona ny wiki voalohany
tamin'ny taona 1995, tamin'ny ampahan'ny sehatra iray miresaka momba ny
programmation informatika, ary WikiWikiWeb no anarana nomeny an'izany. Avy
amin'ny teny hawaianina hoe wiki wiki, izay midika hoe « maikamaika » na
« informel » no nahazoana ny teny hoe « wiki ». Ampy fahamatorana ny wiki taty
amin'ny taona 2000 ary efa nifandray tamin'ny Web 2.0 ihany koa. Ny
raki-pahalalana Wikipedia izay niforona ny taona 2001 no nanjary sehatra wiki be
mpitsidika indrindra eran-tany.

Ny mpivoivoy tranonkala mahazatra (navigateur) ihany no fitaovana ampiasaina
hijerena sy hanovana ny lahatsoratra. Misy endrika roa no ahafahana mahita ny
pejy : mijery fotsiny na ny fahafahana manova ny votoatiny. Amin'ny fanovàna ny
pejy, dia miseho ao anaty fisy (formulaire) ny lahatsoratra. Miampy tetika
fanoratra (syntaxe) vitsivitsy izany, izay antsoina koa hoe wikitext, ahafahana
mamboatra ny endriky ny lahatsoratra, manisy rohy, manampy sary. Raha oharina
amin'ny fango HTML dia mora ianarana kokoa io fomba iray io.

Tehirizin'ny wiki ny mombamomba ny fanovàna rehetra (ny votoatin'ny
lahatsoratra, ny daty nanovàna azy, ny olona nanova azy). Azo atao araka izany
ny manaraka ny fivoaran'ny pejy anankiray, na ny manafoana fanovana anankiray ka
mamerina ny lahatsoratra amin'ny endriny teo aloha. Azo arahi-maso ihany koa ny
fandraisan'anjaran'ny mpitsidika. Farany dia aza atao koa ny manaraka indray
mijery sy amin'ny fotoana rehetra ny fiainan'ny sehatra iray manontolo. Ireo
fampahalalana rehetra ireo dia tehirizina ao anaty banky angona avokoa amin'ny
ankapobeny.

Rehefa avelan'ny wiki iray manova ny votoatin'ny pejy ao anatiny ny mpikambana
tsy misoratra anarana, dia ny adiresy IP-n'ilay mpitsidika no amantarany azy. Na
izany na tsy izany dia azo atao ny manokatra kaonty sy miditra amin'ny alàlan'ny
solonanarana sy tenimiafina.

Ny fahombiazan'i Wikipedia dia maneho fa ny fiaraha-miasan'ny olona maromaro
resy lahatra amin'ny tanjona iray dia ampy hahavitana sehatra wiki iray lehibe,
tsara kalitao ary be mpitsidika. Nefa ireo sehatra wiki misokatra ho an'ny
daholobe fa tsy ampy fanaraha-maso kosa dia vetivety dia lasibatry ny
fisomparana sy ny spam.

Ny nahazoana ity lisitra ity dia nokarohina tamin'ny fitaovana fikarohana
sehatra izay sehatra ahitana ny teny hoe wiki, malagasy sy amin'izany



https://mg.wikipedia.org/wiki/India

Ny anaram-pirenena « India » dia avy any amin'ny fiteny Persana Sindhu, anarana
persana amin'ny fiteny Sanskrity, ny renirano Indus. Ny anarana ofisialy
ofisialy dia mampiasa ny teny Bharat (mpanjaka hindoa niaina tamin'ny taona
taloha). Ny anarany faha telo : Hindustan ("tan'ny hindoa" amin'ny fiteny
persana), dia niasa tamin'ny taona ny Empira Môgôly, ilay teny Hindustan dia tsy
ofisialy intsony ankehitriny fa ampiasaina matetika rehefa manonona ny India.

Ny India ny firenena be olona indrindra eo aorian'i Sina. Misy teny ofisialy
roapolo mahery fantatry ny lalam-panorenan'ny India. Ny tenim-pirenena dia ny
fiteny hindi.

Nihanivoatra be India tamin'ny dimy ambin'ny folo taona farany teo, indrindra
tamin'ny fanombohana ny fiovana demografika nisyhatry ny 1991. Tamin'ny 22
Janoary 2007, niverina avy tany amin'ny habakabaka ny kapsily indianina tsy misy
olona afaka 12 andro, nametraka marika siantifika sy ara-teknika be ho an'
India. Hatry ny taona 2008 anisan'ny hery ara-piharian-karena lehibe eto an-tany
ny India akaikin'i Sina, ny Rosia ary ny Brezily, India no hery
ara-piharian-karena fahavalo eto an-tany.

Nipoitra tao India ireo fiteny klasika roa (fiteny sanskrity, fiteny tamily)
misy eto amin'izao tontolo izao. Efa nampiasaina mandritry ny telo arivo taona
ireo fiteny roa ireo. Namorona finoana antsoian hoe hindoisma ilay firenena,
finoana izao mbloa arahan'ny maro amin'izareo amin'izao fotoana izao. Tamin'ny
taona telonjato talohan'i JK, dia namorona ny empira ary ny Fiankohonana Maurya
i Ashoka, izay nahavory ny ankamaroan'ny tanin'i Azia Atsimo ho anaty firenena
iray. Tamin'ny taona 180 tal.JK dia voatafiky ny firenena na maro samihafa i
India Na dia taty aoriana aza, (100 – 1100), dia nipoitra ireo fiankohonana
karana hafa : izay ahitana ny Chalukya, Chola, Pallava ary ny Pandya.
Tamin'izany fotoana izany dia nalaza tamin'ny siansa, zavakanto ary asa soratra
ny faritra atsimon'i India.

An' India ny ankabiazan'ny zana-kontinenta Indianina, Miraikitra amin'ny Nosy ny
Aostralia ilay sous-kontintenta amin'ny resaka plaky : ny plaky
Indô-Aostralianina. Mikasika kely ny tendrimbohitra ny Himalaya ny avaratr'i
India. Eo antsimon'ny Himalaya dia misy saha tena mahavokatra indrindra any
India : Ny tany Indô-Ganjetìka no anaran'izy io. Any andrefana, misy ny
tanimatin'ny Thar. Any antsimo, dia misy plateau voafaritra any avàrany amin'ny
Gaty Andrefana sy any antsinanany amin'ny Gaty Antsinanana.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Kanada

Ny Kanada dia firenena any amerika avaratra. Any avaratry ny Etazonia ny misy
azy. Tenenina « [kanada] » ny anarany amin'ny fiteny frantsay ary « [ˈkʰænəda] »
amin'ny fiteny anglisy.

Hitan'i Jacques Cartier tamin'ny 1534 ny amorontsiraka atsinanan'i Kanada, ary
ny faritanin'i Quebec manodidin'ny renirano Saint-Laurent no lasa zanatany
frantsain'ny Tontolo Vaovao. Teo moron'io renirano io no natsanganan'i Samuel
Champlain ny tanànan'i Québec tamin'ny 1608.

Ny tompontany aloha no nipetraka teo, ary nanana fifandraisana diplômatika
tsaratsara ny frantsay tamin'izy ireo. Nitondra mpanjanatany (colons) sivy arivo
sy enina alina ny frantsay tany amerika avaratra nanomboka tamin'ny
nahatongavan'i Jacques Cartier hatramin'ny 1763.

Nohon'ny taty aoriana dia lasan'ny Britanika nohon'ny fandreseny ny frantsay ny
faritra avaratr'i Nouvelle-France. Vitsy ny mponina anglisy tao Kanada
tamin'izany fotoana izany, ary nanomboka tonga kelikely taorian'ny
fahaleovantenan'i Etazonia, ny ankamaroan'ny mpanjanatany britanika izay
nandositra noho ny tolom-piavotana amerikana.

Tamin'ny 1867, voaforon'ny Britanika ny Dominion-n'ny Kanada, teraka avy amin'ny
fivondronan'ny zanatany Britanika telo : Ny Kanada navondrona, ny New-Brunswick
ary ny Nouvelle-Écosse.

Ny « Acte de l'Amérique du Nord britannique », lalàna britanika natao tamin'ny
1867 dia naverina tany Angletera tamin'ny 1980 mba hanomezana lalam-panorenana
ho an'i Kanada. Ankehitriny dia firenena manana faritany mizaka tena i Kanada
ary manana faritany folo ary tany telo. Ireo faritany folo sy tany telo ireo dia
samy manana ny praiminisiny sy ny ary ny antenimierany.

Nahazo ny fahaleovantenany avy amin'ny Fanjakana Mitambatra i Kanada, ary tsy
nisy ady natao ho an'io fahaleovantena io. Anefa dia tsy ohatra ny zanatany
anglisy nahaleotena taty aoriana ny fomba nahaleovan'i Kanada tena : azony
tsikelikely ny fahaleovantenany nanomboka tamin'ny 1867 hatramin'ny taona 1982.

Mitonon-tena fa firenena miteny fiteny roa ary manan-kolotsaina maro samihafa i
Kanada. Samy teny ofisialy ary tenim-pirenena ny fiteny frantsay ary ny fiteny
anglisy. Ny Quebec irery ny faritany be mpiteny frantsay, ary izy irery ny
faritany tsy manana ny fiteny anglisy teny ofisialy. Miteny anglisy faholo ny
ankabeazan'ny faritany rehetra. Tany Kanada tamin'ny 2006, 9,6 tapitrisa ny
mpiteny frantsay (30,7%) ary 26,6 tapitrisa ny mpiteny anglisy (85 %).



https://mg.wikipedia.org/wiki/Google

Ny Google inc (API : [gugœl]) dia orinasa noforonin'i Larry Page sy Sergey Brin
tamin'ny 27 Septambra 1998 tany amin'ny Sillicon Valley any Kalifornia.

Hanao mpikaroka manana anarana Caffeine vaovao indray Google i Google ho an'ny
taona ho avy.

Tamin'ny fitaona anelanelan'ny Jiona 2000 sy Novambra 2004, efa miisa 8
lavitrisa mahery ny pejy hitan'ny mpikaroka Google. Tamin'ny 2008, iray
lavitrisa mahery no isan'ny pejy hitany manerana ny Tranonkala.

Mitady vola anamboarana ny orinasany ireo mpianatra roa. Novainy ho « Google »
ny anaran'ilay tetikasa. I Andy Bechtolsheim, anisan'ny namorona ny Sun
Microsystem dia nanome azy ireo 100 000 $ tamin'izy nahita ny fandehanan'ny
rindrankajy fikarohana google sy ny zavatra afaka nataony. Azony ihany ny 1 000
000 $ avy amin'ny fianankaviany sy ny namany, ary afaka natomboka avy teo ny
orinasa Google Inc. tamin'ny 7 Septambra 1998. Garajy tao Menlo Park no biraony
voalohany.

Tamin'ny volana Febroary 1999, fikarohana 500 000 no omen'i Google valiny, ary
tafakatra telo tapitrisa izy tamin'ny Aogositra. Tamin'ny volana Martsa,
nifindra toerana tany Palo Alto ny orinasa, ary tamin'ny 9 Septambra 1999,
tapitra ny fanandramana.

Tamin'ny janoary 1999, manomboka miresaka sy manoratra momban'ny zavatra afaka
ataon'i Google ny gazety. Manoratra ny gazety frantsay Le Monde fa mandraitra ny
safidy ara-teknikan'i Google. Raha atsofoka izao ohatra ny teny « Bill Clinton »
eo amin'ny Google, dia mamoaka ny tranonkala ny Whitehouse (Tranofotsy) izy,
kanefa any amin'ny Altavista, tsy tonga dia asehony avy hatrany izany valiny
izany : Tsy maintsy misafidy impolo na mahery vao avoakany ilay valiny.
Lafitsara hafa : ataon'i Google soramatavy ny keyword ao anatin'ny fehezanteny,
na ao amin'ny lohateny mitondra mankany amin'ilay pejin-tranonkala (raha misy)
na ao amin'ny fizaràna misy ilay keyword, kanefa i Altavista tamin'izany tonga
dia manome ny rohy avy hatrany.

Tamin'ny Jiona 2000, Google no mpikaroka voalohany indrindra mafantatra ny
fisian'ny pejin-tranonkala 500 tapitrisa. Miara-miasa amin'i Yahoo! i Google ary
nanomboka mamoaka dokam-barotra mandeha arakaraky ny keyword natsofoka. Tamin'ny
faran'ny taona 2000, afaka ampiasaina ny Google toolbar.

Niandry an'i Eric Schmidt ho filohan'i Novell i Larry Page sy Sergey Brin
tamin'ny Martsa 2001, mba hiitatra ny orinasa. Tamin'ny 4 Septambra 2001, manana
ny brevet-ny i Google momban'i PageRak. Ankehitriny, fikarohana voalohany eo
amin'ny Internet i Google ankehitriny ; 80 isan-jaton'ny internaoty amerikanina
no mampiasa ny fitaovam-pikarohana Google, kanefa 35 isan-jaton'ny sinoa monja
no mampiasa azy, satria alehany ilay tranonkala sinoa Baidu, mamoaka
valim-pikarohana tsaratsara kokoa ho an'ny karoka amin'ny fiteny sinoa.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Raki-pahalalana

Ny raki-pahalalana (izay manana tsipelina maro) dia boky firaketana ny
fampahalalana mikasika ny fahaizan'ny olombelona. Ilay raki-pahalalana
ankehitriny dia na vita taratasy (toy ny Rakibolana Rakipahalalana) na eo
amin'ny Aterineto (toy i Wikipedia) izay mirakitra lahatsoratra maro amin'ny
taranja iray ho an'ireo raki-pahalalana manokana, na amin'ny taranja rehetra ho
an'ireo raki-pahalanana tsotra.

Roa arivo taona izay no nisian'ny rakipahalalana voalohany ; ny rakipahalalana
voalohany, Tantara Voajanahary ("Hisoire Naturelle" amin'ny teny frantsay), dia
nosoratan'i Pliniosy Be Taona tamin'ny 77 CE tany ho any. Ny raki-pahalalana
araka ny amantaratsika azy amin'izao fotoana izao, dia nipoitra tamin'ny
taonjato faha 17. Tafiditra anaty boky iray ny raki-pahalalana, kanefa ny
raki-pahalalana sasany, toa ny Encyclopaedia Britannica amin'ny fiteny anglisy,
na ny Enciclopedia universal ilustrada europeo-americana amin'ny fiteny
espaniola, dia raki-pahalalana misy "volume" amam-polony (32 ho an'ilay
voalohany, 70 ho an'ilay faharoa). Ankehitriny, misy raki-pahalalana elektrônika
(antranonkala na ambon'ny CD), toa i Wikipedia (manana sampanana amin'ny fiteny
mahery ny 250), na Citizendium.

Amin'ny teny malagasy, maro ireo fomba fanoratana ny teny raki-pahalalana : azo
soratana rakipahalalana (tsy misy fitsipi-panohizana na diakritika) na
raki-pahalalàna (misy fitsipi-panohizana ary diakritika). Ekena fa misy avokoa
ireo fanoratan antenantenan'ny tranga voalaza teo aloha (izay misy
fitsipi-panohizana na/ary diakritika).

Ny asa ara-draki-pahalalana voalohany izay fantatra amin'izao fotoana izao, dia
ny Naturalis Historia izay nosoratan'i Pliniosy Be Taona, olom-pirenena romana
niaina tamin'ny taonjato volalohany CE. Nanatambatra asa soratra miisa toko fito
amin'ny telopolo izay mikasika ny tantara natoraly, ny zavakanto ary ny
maritrano, ny haitsabo (médecine), ny jeôgrafia, jeolojia ary fiendriky ny
tontolo manodidina azy. Ao amin'ny sasintenin'ny bokiny izy nanatambatra
fisehoan-javatra roa alina, avy amin'ny asa soratry ny mpanoratra hafa miisa
mahery ny roanjato, mbola nanampiany fisehon-javatra hafa araka ny traikefany.
Nivoaka tamin'ny taona 77-79 CE teo ilay asa soratra, na dia tsy tapitra ny
namarana ny asa fanaporofoina alohan'ny fahafatesany izy noho izy maty tamin'ny
Vesoviosy ny taona 79 CE.

Ny firaketam-pahaizana mozilmana voalohany tamin'ny Taona Afovoany dia ahitana
asa mampahazo, ary fanitarana ny antsointsika ankehitriny hoe ny fomba
siantifika, fomba ara-tantara, ary fitanisana. Teo amin'ny 960 teo ho eo, ny
Mpiralahy fo madio, fikambanana filôzôfy mihafina any Basora, dia lasa nanoratra
ny raki-pahalalan'ny Mpiralahy fo Madio. Anisan'ny asa malaza dia ahitana ny
raki-pahalalan'ny siansa nosoratan'i Aby Bakr Al-Razi, ny Al-kindi an'i
Motazily, ary ny firaketana momban'ny haitsabo nosoratan'i Ibn Sina, izy
nofotorana nandritra ny taonjato maro.

Isidoro de Sevila (560-636), eveka niaina tamin'ny taonjato fahafito tao
Hispalis (Sevila) no mpanoratra ny raki-pahalalana voalohan'ny Taona Afovoany.
Ny raki-pahalalana nosoratany tamin'ny taona 630, izay mitondra ny anarana ahoe
Etymologiæ, dia boky roapolo, izay ahitana fanadihadiana ara-etimolojia ny teny
anaty toko 448. Amin'ny alalan'io boky io, tiany tahirizina ary ampitana ny
fahaizan'ny Taona Taloha ary ny kolontsaina klasika izay andalam-pahaverezana.
Nalaza be ilay bokiny io ary ho averina tontaina impolo io boiny io eo
anelanelan'ny taona 1470 ary 1530, izay mari-palazany hatramin'ny "Renaissance".
Somary mahafanina ihany ny fomba famaritany ny etimolojia : hazavainy amin'ny
alalan'ny teny mifanakaiky ara-peo ny teny iray (Rex a recte agento, "mpanjaka"
no antsoina ilay mahitsy fanao). Ny tanjon'ireo etimolojia (izay niomezan'ny
manam-pahaizana tamin'ny Renaissance) ireo hono dia manan-tanjona ny manamora ny
fahazona ny famaritana ao an-tsain'ny mpamaky. Nandray anjara tamin'ny
fiharetan'ny asa soratry ny Taona Taloha tamin'ny alalan'ny fitanisany azy.

Nanomboka tamin'ny Boky Lehibe Efatry ny Song (宋四大書; pinyin: Sòng sì dà shū)
izay natambatra tamin'ny taonajto fahairaika ambin'ny folo ny tantaran'ny
raki-pahalalana tany Sina. Ilay raki-pahalalan'ny Song, dia asa ara-kaisoratra
lehibe ho an'izany fotoana izany. Ny raki-pahalalana afarany, ny Sokatra
Voalohan'ny Birao Fanangonana, dia anisana sinôgrama 9,4 tapitrisa anaty volume
miisa arivo. Maro ny raki-pahalalana nandritra ny tantaran'i Sina, miaraka
amin'ny raki-pahalalan'i Shen Kuo (1031-1095) amin'ny Mengxipitan nosoratana
tamin'ny taona 1088. Misy koa ny raki-pahalalana nosoratan'ny mpamorona ary
agrônôma Wang Zhen (niasa nandritry ny taona 1290 hatramin'ny taona 1333) izay
nanoratra ny boky Nong Shu tamin'ny 1313 ; ary ny Tiangong Kaiwu nosoratan'i
Song Yingxing (1587-1666), izay nomen'i Joseph Needham solonanarana "Diderot
an'i Sina".

Araky ny gazety anglisy iray tamin'ny 1809, dia azo antsoina hoe "taonjaton'ny
raki-pahalalana" ny taonjato faha-19. Tia hanana raki-pahalalana amin'ny
tenim-pireneny daholo ireo firenena irao, ary tsy resaka firehareham-pirenena
fotsiny izy io fa tombon-tsoa ho an'ny firenena ihany ka, satria ny fampielezana
ny fahalalana amin'ny vahoaka dia ilaina amin'ny fivoarana ara-toe-karena ary
ara-pahaizan'ny firenena iray. Izany hetsika fampielezana izany koa dia
tohanan'ny fihabetsahan'ny olona mahay mamaky teny ary ny fivoaran'ny hai-printy
izay mampidina ny vidin'ny boky sady mampidi-bola ho an'ny mpanaprinty.

Any Alemaina, ny raki-pahalalana nalaza indrindra dia ny Brockhaus Enzyklopädie
izay natonta tamin'ny taona 1808, ary, nohon'ny fahombiazany, dia naverina
notontaina haatramin'ny taona 2005. Ny Allgemeine Enzyklopädie der
Wissenschaften und Künste nsoratan'i Ersch ary Gruber izay tsy vita (volioma 167
izay nivoaka teo anelanelan'ny taona 1818 ary 1879).

Tao Etazonia, nahitana ny fipoiran'ny raki-pahalalana ho an'ny daholobe ny taona
1950-1960. Ny malaza indrindra amin'izy ireo dia ny World Book ary ny Funk and
Wagnalls.

Tamin'ny faramparan'ny taonjato faharoapolo no nipoiran'ireo raki-pahalalana
ambony CD-ROM izay azo vakiana amin'ny alalan'ny solosaina : Encarta an'i
Microsoft nalefa tamin'ny taona 1993, dia ohatra iray amin'izy tsy misy boky
voaprinty sahala aminy ary amin'izy tsy natonta taratasy. Noho ny fahombiazan'ny
raki-pahalalana hafa eo amin'ny tsenan'ny raki-pahalalana tsy voatonta taratasy,
nakaton'i Microsoft ny raki-pahalalana Encarta tamin'ny taona 2009.

Tamin'ny taona 2007, ny fanontana ny taona 1911 ny Encyclopaedia Britannica,
raki-pahalalana voatonta taratasy dia tsy mihatra amin'ny votoatiny intsony, dia
anisan'ny raki-pahalalana malalaka voatonta taratasy manana votoatiny malalaka
amin'ny teny Anglisy.

Tsy nisy raki-pahalalana naharitra ary matanjaka teo amin'i Aterineto talohan'i
Nupedia ary Wikipedia. Lasa rakipahalalana lehibe indrindra erak'izao tontolo
izao i Wikipedia tamin'ny taona 2004, tamin'ny lahatsoratra faha telo hetsy ny
tetikasa. Tamin'ny faran'ny taona 2005, roa tapitrisa no isan'ny lahatsoratra
voaforona ary voasoratra eo amin'i Wikipedia, anaty fiteny mahery ny valopolo.
Tamin'ny 2009, folo tapitrisa ny lahatsoratra tao amin'i Wikipedia ; telo
tapitrisa amin'ny anglisy, fito tapitrisa anaty fiteny 250 hafa. Nanomboka ny
taona 2003 dia nipoirana raki-pahalalana malalaka toy ny Baidu Baike ary Hudong
amin'ny fiteny sinoa, na ny raki-pahalalana Citizendiym ary Knol amin'ny teny
anglisy.

Ny raki-pahalanana lehibe indrindra amin'ny fiteny malagasy dia ny Wikipedia
amin'ny teny malagasy, izay manana lahatsoratra mahery ny roa alina, ny faharoa,
dia ny Rakibolana Rakipahalalana natontan'ny Akademia Malagasy.

Ny raki-pahalanana antranonkala malaza indrindra dia i Wikipedia, tranonkala
fahafito be mpamangy indrindra izay manana sampanana amin'ny fiteny mahery ny
250. Ny mahasamihafa an'i Wikipedia amin'ny raki-pahalalana hafa dia izy manana
votoatiny azo ovaovaina am-pahalalahana. Ankohatran'i Wikipedia, ireo
raki-pahalalana antranonkala dia i Encarta, raki-pahalanana andoavambola izay
nikatona tamin'ny taona 2009 noho ny fahombiazan'i Wikipedia.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Nederlandy

Ny Nederlandy dia firenena any Eoropa Andrefana. Mihoatra ny 17 tapitrisa ny
olona miaina ao. Ho any avaratra sy andrefan'ny Nederlandy dia ny Ranomasina
Avaratra. Ny any atsinanana dia ny Alemaina ary any atsimo dia Belzika. Ny
Nederandy dia iray amin'ireo firenena izay nanomboka ny Vondrona Eoropeana.
Olona izay miaina any Nederlandy dia antsoina hoe "Anarana". Ny fitenin'ny
Nederlandy antsoina koa hoe Holandey. Ny tena renivohitry ny Nederlandy dia
Amsterdam. Izany anefa, dia tsy ny toerana izay misy ny governemanta mipetraka.
Amin'ny Antenimeram-Pirenena (ao amin'ny fiteny nerlandey: 'Tweede Kamer') dia
any La Haye.

Rehefa tapitra ny ny Taona Afovoany ny loham-pirenena tamin'ny Bourgogne,
firenena izay lasa anisan'ny Frantsa, miray saina faritra fito ambin'ny folo.
Ireo faritra nantsoina hoe ny Nederlandy. Ary rehefa nanambady an'i Maximilian
I, Mpanjaka Romanina Masina, ny zanakavavin'ny dioka, dia lasa anisan'ny Espaina
i Nederlandy. Tamin'ny taonjato faha-16 dia lasa Protestanta ny olona maro. Tsy
tia izany ny mpanjakan'i Espaina, tiany hijanona Katolika ny nerlandey rehetra.
Nanapa-kevitra ny hamono ny protestanta avokoa izy. Mazava ho azy fa tsy tia
izany ny Holandey, ary tamin'ny 1568 dia nanomboka ny ady tamin'i Espaina. Ilay
ady dia naharitra hatramin'ny 1648, noho izany dia antsoina hoe ny Adin'ny
valopolo taona. Mpitondra lehiben'ny nerlandey tamin'izany ady izany i Willem
van Oranje.

Tamin'ny taonjato faha-18 dia niamahantra ny Nederlandy. Betsaka ireo olona
nihevitra fa ny mpitondra tanàna no anton'izany. Betsaka koa ireo nihevitra fa
be loatra ny fahefahana azon'izy ireo ka tia hanilika azy ireo. Tamin'ny 1789
dia naongan'ny frantsay ny mpanjakany. Nanafika firenena hafa ihany koa ny
frantsay mba hanongana ny fahefan'ireo firenena ireo. Tamin'ny 1795 dia nanafika
an'i Nederlandy zareo. Voatery nandositra tany Angletera ny mpitondra tanàna
William V. Novaina anarana ho Repoblika Batavianina i Nederlandy ary lasa
demôkrasia. Fa tsy faly tamin'ny mpitondra nerlandey ny frantsay ka nanao ny
ralahiny ho mpanjakan'i Nederlandy i Napoléon. Nalaza ary tiam-bahoaka i Louis
fa tsy mbola faly taminy ihany ny frantsay, ka lasa ampahan'i Frantsa i
Nederlandy tamin'ny 1810.

Tamin'ny Ady Lehibe Voalohany dia tsy niady ny Nederlandy. Tia nijanona ho tsy
mpanatrika ady ihany koa ny Nederlandy tamin'ny Ady lehibe faharoa, fa voatafiky
ny Alemanina ny firenena tamin'ny 1940. Sahala ny tany amin'ireo firenena
voatafik'i Alemaina dia namono jiosy ny Antoko Sôsialista Nasionaly Alemanina.
Vehivavy jiosy niaina tany Nederlandy i Anne Frank. Niafina tamin'ny Nazi ny
fianankaviany sy izy ary nanoratra diary izy. Maty tany amin'ny toby fitanàna
Nazi izy ary nalaza ny diariny.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Fiteny_frantsay

Ny fiteny frantsay dia fiteny ao amin'ny vondron'ny fiteny rômana, vondrona
isian'ny fiteny rehetra avy amin'ny fiteny latina taloha (espaniola, italianina,
sns.) tenenina any Frantsa (na dia any ampitandranomasina aza), tany niaviany,
any Belzika (any Valônia ary any Bruxelles), any Monaco, any Kanada (Québec,
Ontario, Nouveau-Brunswick) ary any Soisa rômanda (anisan'ny teny ofisialin'i
Soisa ny fiteny frantsay). Ahitana mpiteny frantsay koa any Etazonia (ao
Louisiane indrindra indrindra), any Haïti, any Seisela, any amin'ny Nosy
Maorisy, any Vanuatu ary any Italia (Val d'Aoste). Betsaka koa ireo mpiteny
frantsay avy any Afrika, indrindra indrindra ao amin'ny zanatany frantsay taloha
(Afrika Andrefana Frantsay, Afrika Ara-pehibe Frantsay, Madagasikara).

Ny fiteny frantsay dia fiteny faharoa na fahatelo be mpiteny indrindra manerana
izao tontolo izao, ohatra ny any amin'ny Repoblika Demokratikan'i Kongo,
firenena be mponina indrindra manerana ny frankôfônia ary anisan'ireo firenena
29 mampiasa ny teny frantsay ho teny ofisialy irery na ofisialy miaraka, ny
ankamaroan'ny firenena ao Afrika Andrefana. Ireo firenena ankehitriny mampiasa
ny fiteny frantsay ireo dia zanatany frantsay ary beljianina taloha. Vitsy ihany
ireo olona nibe tamin'ny fiteny frantsay any Afrika, indrindra any Côte d'Ivoire
na any Gabon ; ireo olona ireo dia matetika mipetraka eny ambonivohitra.

Any Frantsa, ny fiteny frantsay dia anisan'ny marika ny maha-frantsay : teny
frantasy no teny ofisialin'ny Repoblika frantsay (andininy faharoan'ny
lalampanorenan'ny 1958). Fitaovana iparitahan'ny kolontsaina frantsay manerana
izao tontolo izao koa io fiteny io. Manana fikambanana manan-tanjona
mampana-boambolana frantsay koa ny fiteny frantsay, tamin'ny didi-panjakan'ny 3
Jolay 1997 mahakasika ny fampanana-boambolana ny fiteny frantsay.

Ny isan'ny mpiteny frantsay manerana izao tontolo izao dia 220 tapitrisa eo ho
eo, 72 tapitrisa amin'ireo no mahaihay miteny frantsay (fanakaikezaana nataon'ny
Fikambanana Iraisam-pirenena ny Frankôfônia : 2010), teny fahaenina be mpiteny
indrindra ny fiteny frantsay. Anisan'ny teny ofisiany enina an'ny Firenena
mikambana (miaraka amin'ny fiteny anglisy) ary teny ofisialy na teny fiasan'ny
fikambanana iraisam-pirenena na fikambanam-pirenena. Noho izy teny ofisialin'i
Frantsa, firenena mpikamban'ny Vondrona Eoropeana, teny ofisialin'ny Vondrona
Eoropeana koa ny fiteny frantsay.

Talohan'ny Ady lehibe voalohany, teny fiasan'ny fianankaviana manjaka any Eoropa
ny fiteny frantsay ; ary fiteny ampiasain'ny diplômata rehefa mihaona.



https://mg.wikipedia.org/wiki/New_York

New York dia tanàna any Etazonia, ny anarany ofisialy amin'ny teny anglisy dia
New York City mba tsy hifangaro amin'ny faritany mizakatena ny New York, any
Etazonia.

Tamin'ny 2005, ny isa-mponin'i New York Be dia nisy 26 tapitrisa (miaraka
amin'ny tanànan'i New Jersey). Manana faritanàna dimy i New York.

Nanomboka tamin'ny taonjato faha 16 ny tantarany (fahatogavan'ny Eoropeanina),
nandalo teo amin'ny helo-drano misy an'i New York ankehitriny i Giovanni da
Verazzano tamin'ny 1524, Ny foko Lenape ny nipetraka teo tamin'izay fotoana
izany. Tsy nijanona ela teo i Verazzano ary nomeny anarana hoe Nouvelle
Angoulême ilay tany.

I Henry Hudson ny nanomboka nitsidika ilay nosy tamin'ny 1609 ho an'ny Companie
des Indes Occidentales.

Ny fipetrahan'ny mpanjanatan'ny Eoropeanina dia nanomboka tamina fanamboarana
zanatany manokana ho an'ny fivarotana hoditra, Ny Holandey ny namorona ilay
zanatany any antrimon'ny nosy ny Manhattan, Vao noforonona Nieuwe Amsterdam
tamin'ny 1614.

Tamin'ny 1626 ilay lahiben'ilay zanatany : i Peter Minuit dia nividy ilay nosy
ny Manhattan 60 florin fotsiny (24 $).

Tamin'ny 11 Mey 1647, lasa governoran'ny Nieuwe Amsterdam i Pieter Stuyvesant ,
lasa niharatsy ny fivarotana tamin'ny teratany. Ho an'ny Ortôdoksia relojiosy i
Stuyvesant, ary nanomboka afintiny ny fisotroana alkôla. Teo arinan'io,
nanomboka tsy tian'ny olona mipetraka.

Tamin'ny Marsa 1664 i Charles II D'Angleterre nanomehan'ny Nieuwe Amsterdam ho
an'ny zandriny, Duc ny York, Tamin'io fotoana io, nakan'io zanatany ny anglisy
tamin'ny 1664, Ary lasa New York ny anaran'ilay tanàna tamin'ny 1664 hatramizao.

Lasa New York ny Nieuwe Amsterdam. Ny colonel Richard Nicolls lasa governora
anglisy voalohany an'ilay tanàna. Fa lasan'ny Provinces-Unies ny New York, ary
nivadika New Orange izy tamin'ny 1673.

Nanomehan'i George Washington zo ilay tanàna tamin'ny 1776, ary nihetiny tao
amin'ilay tanàna ilay déclaration d'indépandance mba herim-po an'ny olony. Fa
voakisakan'ny miaramila anglisy nihetin'ny Willian Howe ny olona amerikana
tamin'ny volana Aogositra hatramin'ny Volana Oktobra satria vitsy laotra.

Lasan'ny Anglisy teo izany New York tamin'ny 1776 hatramin'ny 1783. Ary tamin'ny
1783 ilay tanàna vao nahazo fahaleovantena otran'ny Etazonia. Niverina any New
York avio ny tafika amerikana tamin'ny 4 Desambra 1783. Ary lasa renivohitran'ny
Etazonia i New York tamin'ny 1789.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Soeda

Ny Soeda (Sverige), na fanjakan'i Soeda (Konungariket Sverige ; AAI :
[ˈko:.nɵ.ŋa.ˌri:.kət ˈsvær:.jə]), dia firenena ao Eoropa avaratra ao amin'ny
faritanin'i Skandinavia. Ny renivohiny dia Stockholm, ny isam-poniny dia 9 223
766 tenenina hoe soedoa. Ny teny tenenina dia ny fiteny soedoa. Ny fiteny finoa
sy ny fiteny sami koa dia tenenina, indrindra any avarany. Misy matetika ny
fitenim-paritra.

Ny Soeda dia mizara sisintany amin'i Finlandy any avaratra atsinanana, amin'i
Norvezy any avaratra sy any andrefana ary amin'i Danmarka any atsimo.

Mpikambana ao amin'ny Vondrona Eoropeanina ny Soeda hatra ny 1995, fa tsy ao
amin'ny faritra euro izy.

Miaraka amin'ny velarantaniny 449 967 km2, ny Soeda dia firenena fahatelo ngeza
indrindra any Eoropa Andrefana. Ny hakitroky ny mponina any Soeda dia kely raha
oharina amin'ny hakitroky ny mponin'ny firenena manodidina azy ; ankoatran'ny
tanàna sy ny faritra manodidina azy ireo, ny hakitroky ny mponina dia latsaky ny
4,3 mponina/km2. 84%-n'ny soedoa no miaina any an-tanàna kanefa 1,3%-n'ny
velarantany tontaliny fotsiny ny tontalin'ny velarantanin'ny tanàna rehetra.
Manan-danja amin'ny mpanao pôlitika sy ho an'ny ankabeazan'ny mponina ny olana
mikasika ny tontolo iainana.

Ny Soeda dia hatra ny ela mpamoaka vy, varahina ary hazo. Ny fivoarana
ara-indostria sy ara-toe-karena dia nanomoka tamin'ny taona 1890, nahafahan'ny
soeda nivoatra, ary manana toerana tsara ao amin'ny filaharana eoropeanina
momban'ny IDH. Ny Soeda dia manana ranomamy be dia be eo amin'ny tany, fa tsy
ampy solitany sy angôvo fosily (énergie fossile) izy toy ny solitany na ny
arintany.

Ny Soeda ankehitriny dia avy amin'ny Vondron'i Kalmar, noforonina tamin'ny 1397.
Nataon'i Gustav Vaasa ho tokana ilay firenena tamin'ny taonjato faha 16.
Tamin'ny taonjato faha 17, nahazo tany vaovao ny Soeda. Ary mitsangana ny Empira
Soedoa. Fa, ny ankabeazan'ny tany nahazoany dia tsy maintsy navela tmain'ny
taonjato faha 18. Tamin'ny fitombohan'ny taonjato faha 19, ny Finlandy sy ny
tany hafa ny ho very. Tao aorian'ny adiny farany, tamin'ny 1814, miadana ny
Soeda, tsy mitandahatra rehefa misy fandriampahalemana, ary tsy mitongilana
rehefa misy ady.

Araka ny famantarana ny Demôkrasian'i The Economist, ny Soeda dia tamin'ny 2008
ny firenena demokratika indrindra teto an-tany, miaraka amin'ny famantarana
9,88/10.

Misy fahitana manamarina ny laza fa efa hatry ny taonan'ny vato ny soeda sy ny
faritany manodidiny no efa nopetrahan'ny olona, tamin'ny tany nanomboka afaka
amin'ny ranomandry niangona tao amin'ny andron'ny ranomandry (ère glaciaire). Ny
mponina tao voalohany dia niaina tamin'ny fihazanana, ny fiotiana, ary miaina
amin'ny harena nomen'ny Ranomasina Baltika ho avy.

Ny Soeda ny Norvezy, ao amin'ny tanjona Skandinava, dia betsaka soratra sy
hosodoko atao eny amin'ny vato (ristningar na hällristningar amin'ny fiteny
soedoa), ny tena betsana an'ireny dia ao amin'ny faritan'i Bohuslän.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Aterineto

Ny Aterineto na Internet dia vondron-tsolosaina afaka mifandray ary mifanakalo
fampahalalana. Ny Aterineto dia ampiasaina amin'ny fandefasana fampahalalana
hainga amin'ny solosaina erak'izao tontolo izao. Ao amin'ny Aterineto dia
ahitana tranonkalan'olon-tsotra, manam-pahaizana, mpivarotra sy ny manao
bizinesy ary ny governemanta izay mitatitra karazana fampahalalana maro samihafa
ary koa servisy. Ny Aterineto noho izany dia tambajo-tambajotra.

Noforonin'ny Advanced Research Projects Agency (ARPA) an'ny departemantan'ny
Fiarovana Amerikanina ny Aterineto. Nalefa tamin'ny taona 1969 izy io. Ny World
Wide Web ankehitriny dia noforonin'ny britanika Tim Berners-Lee tao amin'i CERN
tao Soisa.

Ny World Wide Web no be mpampiasa indrindra eo amin'ny Aterineto ny (izay
antsoina koa hoe ny "Web" na Tranonkala). Ahitana ny tranonkala, bilaogy, ary
koa ny wikis toy ny Wikipedia. Ny pejin-tranonkala eo amin'ny Aterineto dia
afaka ho hita.

Misy fitondram-panjakana mihevitra fa ny Aterineto dia zavatra ratsy, ary
manakana ny ampahany na ny Aterineto rehetra. Ohatra, ny governemanta Sinoa dia
mihevitra fa ratsy i Wikipedia. Matetika tsy misy olona ao Sina afaka mamaky
izany na hanampiana izany. Misy ray aman-dreny manakana ny faritr'Aterineto izay
heveriny fa ratsy ho an'ny ankizy. Ireo firenena fantatra manakana ny Aterineto
iray manontolo dia i Mianmara ary i Korea Avaratra.

Ny teny ifandraisana eo amin'ny Aterineto dia ny teny anglisy. Izy io dia mety
ho vokatry ny fiandohan'ny Aterineto ary koa ny fampiasana ilay fiteny ho lingua
franca (teny iombonana). Ny solosaina tany am-piandohany dia tsy afaka naneho
soratra afatsy ny soratra tao amin'ny ASCII ihany.

Aorian'ny teny anglisy (fiteny fampiasan'ny 27%n'ny mpampiasa Aterineto), ny
fiteny tadiavina indrindra ao amin'ny Aterineto dia ny fiteny sinoa (25%),
espaniôla (8%), Japoney (5%) Portogey ary Alemà (samy 4%) Arabo, Frantsay ary
Rosiana (samy 3%) ary koreana (2%). Niitatra tamin'ny alalan'ny fampiasana
teknolojia maoderina toa ny Unicode ny fisokafan'i Aterineto amin'ny teny
vahiny. Na dia izany aza, dia mbola misy foana ireo atao hoe mojibake
(tsi-fisehoan'ny soratra amin'ny tenim-pirenena sasany).



https://mg.wikipedia.org/wiki/Ady_Lehibe_Voalohany

Ny Ady Lehibe Voalohany dia ady ny miaramila nisy tany Eoropa tamin'ny 1914 ary
tapitra tamin'ny taona 1918. Izy ny isa ny zava-misy tena nanamarika ny
olom-belona tamin'ny taonjato faha 20. Betsaka ny olona niady (60 tapitrisa), ny
olona maty (9 tapitrisa), sy ny zavatra simba tamin'io ady io, ary tsy nisy ady
nitovy tamin'io mihitsy taloha ny 1914. Ny zavatra nitranga tamin'io Ady be
voalohany io dia ny famonòna ny Armenianina (1915-1916) ny ady any Atlantìka
(1917) ary ny tolom-piavotana Rosy tamin'ny 1917. Nisy koa tany Eoropa ny gripa.

Bestaka dia betsaka ny fanovàna ara-toetany nandritra sy tao arinan'io Ady
lehibe io. Nihongana ny ankabeazan'ny empira rehetra nisy tany Eoropa (Ôtômana,
Rosy, Aotrisianina) ary betsaka ihany koa ny firenena niteraka tao arinan'io.
Tsy nisy intsony ny Empira Alemana (Alemaina ankehitriny) ary lasa niha-kely ny
fivelarantaniny. Naverina notsipiana daholo ny mapa ny Antsimo akaiky. Lasa
repoblika entim-bahoaka na repoblika ny fanjakàna taloha. Ary voaforona teo
arina ny ady be voalohany ny Firaisam-pirenena na Société Des Nations (SDN).



https://mg.wikipedia.org/wiki/Wikimedia_Commons

Mediateky an-tranonkala ny Wikimedia Commons. Nataon'i Wikimedia Foundation sy
commons.

Nisokatra taminy taona 2004, nisy fisy 100.000 tao anatiny tamin'ny 24 Mey 2005,
nisonitra iray tapitrisa ny isan'ny fisy tamin'ny novambra 2006, roa
an'tapitrisa amin'ny oktobra 2007 dia telo an'tapitrisa izy tamin'ny taona 16
jolay 2008

Botsoaka ny Wikimedia Commons, afaka mandika, manolo ny fisy hita ra fantatra ny
fiaviny sy ny mpanao. Amban'ny Lisansa GFDL ny ankabeazan'ny fisy misy ao
anatin'ny Commons, ny fomba fampiasann'ny fisy ao anatin'ilay pajy ny fanoriana
miaraka amin'ilay fisy.

Tokony afaka zaraina ny media ao anatin'ny Wikimedia Commons. Tokony fantatra
fotsiny ny anaran'ilay mpanao azy dia manomeha azy ambany lisansa tokana. Tokony
misy ao anatin'nà projet wikimedia iray izy. Ny format an'ilay fisy dia PNG,
GIF, JPEG, XCF, PDF, MIDI, Ogg, SVG et DjVu, tsy misy zavatra afa azo
ampidirina. Ny angeda ny fisy iray tsy mahazo miaotra ny 20 Mo

Mampiasa teknolojia Wiki ny Commons. Afaka ovan'iza n'iza ny pejy misy ao izany,
tsy mila fahalalàna manokana, ambon'ny Navigateur Web (Internet Explorer,
Mozilla, Opera...). Afaka ampiasaina ny fisy ny Commons ambon'ny projet afa
(Wikipedia, Wikibooks).

Amin'ny Aprily 2005, i Directmedia Publishing nandika ny wikipedia alemana
tambon'ny DVD-ROM. Nisy sary 10.000 ao anatiny



https://mg.wikipedia.org/wiki/Indonezia

Indonezia, na repoblikan' Indonesia (amin'ny fiteny indonezianina Republik
Indonesia), dia firenena eo anelanelan-kontinentan' Azia Atsimo Asinanana sy
Oseania. Ny firenena Indonezianina dia tamba-nosy manana nosy 17 500, io no
tamba-nosy lehibe ary mivelatra indrindra eto an-tany. Ny isam-poniny dia 240
tapitrisa mahery, firenena faha efatra be mponina indrindra Indonezia ary
firenena mozilmana voalohany indrindra amin'ny lafin'ny isan'ny mpino. Ny
Indonezia dia Repoblika Demokratika sy ary tsy manam-pinoam-pirenena. Jakarta no
renivohi-pirenena ary anisan'ny tanàna lehibe indrindra eto an-tany.

Tamin'ny taonjato voalohan'ny taorian'i Jesoa Kristy, ny tamba-nosy
indonezianina dia faritany anjadian'ny kolontsaina hindoista avy any India ary
ny kolontsaina avy any avarany. Ny lehiben'ny tanàna-fanjakàna eo amin'ny
amorontsiraka Indonezianina dia nisafidy ny mampiasa endrika ara-kolontsaina,
ara-pinoana sy ara-politika indianina (hindoa). Ary hatry ny taonjato faha valo,
nikisaka tany amin'ny fanjakan'i Srivijaya, fanjakana iray lehibe nisy tao
atsimon'i Nosy Sumatra, ny afovoan'ny fifandraisan'ny Azia Atsimo sy Atsinanana.
Teo Java indray dia nivoatra ny kolontsain'ny mponina mpamboly vary (noho ny
fisian'ny fanjakana ary ny fianjadian'ny haifomba Srivijaya tsy lavitry ny eo)
namela ny fanjakana hanamboatra tsangam-batom-pinoana. Teo no fanombohan'ny
taona klasika indonezianina.

Ny lakandranon'i Melaka dia lasa toerana be mpandeha sambo satria mankeo ny
ankabeazan'ny landy hovarotana any Azia Andrefana ary any Eoropa. Ny tamba-nosy
Indonezianina dia mampiharo amin'ny fanaparitahana iraisam-pirenena
voazakazakan'ny mpivarotra mozilmana. Mivadika slamo hatrany ny pritsin'ny
seranana.

Tamin'ny taonjato faha 16, tamin'ny taonan'ny Fahitam-baovao tany Eoropa
Andrefana noho ny fahitana kaontinenta vaovao, hitady lalana hankany Azia Atsimo
sy Atsinanana ny hery am-pihariankarena eoropeana, mitady ny lalana hahafahany
mividy episy ny eoropeana. Tamin'ny 1511, resin'ny sambo Portogey ny malay tao
Melaka ary nanomboka nofeheziny ny lalana mankany Azia Atsinanana ary noho izany
ny fivarotana landy sy episy. Ny Holandey no nandrsy ny Portogey tao Melaka
tamin'ny 1605 ary nanomboka nozanahan'ny Holandey Indonezia nanomboka tamin'io
taona io. Taona amam-polony tety aoriana, nanomboka nanjanaka nipetraka tany
amin'ny Nosin'i Java ny holandey ary nataony ho renivohitra ny tanànan'i
Jayakarta, novainjareo anarana ho Batavia (Jakarta ankehitriny). Potiky ny
adim-pandimbiasan'ny fanjakan'i Mataram ny nosy Java ka nanome tsikelikely ny
taniny tamin'ny mpanjanatany Holandey. Tamin'ny taonjato faha 19, manomboka ny
fitsentsefana ara-toe-karena ataon'ny mpanjanatany Holandey, ary mametraka ny
lalàny eo amin'ny tamba-nosy. Ka nipoatra tamin'ny taonjato faha 20 ny
fihetsehan'ny olona tia-tanindrazana. Tamin'ny 1945, i Sukarno ary i Mohammad
Hatta dia niady ary nanambara ny fahaleovantenan' Indonezia. I Sukarno no
nitondra ny firenena tamin'ny 1945 ka politika sosialista no nataony ka
nihanahantra dia nahantra ny indonezianina tamin'ny taona 1950. Teo aorian'ny
zava-nitranga tamin'ny 1965-1966, naka ny fahefana i Suharto. Nandritry ny
fanjakany, nisy ny fivoarana ara-toe-karena, fa nampitodika ny Indonezia tany
amin'ny demokrasia ny fialan'i Suharto tamin'ny 1998.

Ny faritany misy ny tamba-nosy indoneziana ankehitriny dia efa nopetrahan'ny
olona hoe Aborijina (karazana vazimba), roa alina taona lasa izay. Ny olona
aborijina dia nipetraka tao Indonezia nandritry ny roa alina taona, tamin'izany
fotoana izany, noho ny ranomandry miangona eny amin'ny tendrontany avaratra sy
atsimo, ny lentan'ny ranomasina tamin'izany fotoana izany dia mbola ambany no ny
lentan'ny ranomasina ankehitriny, ka rehefa nanomboka niakatra ny lentan'ny
ranomasina dia lasa tany amin'ny kaontinenta Aostralianina ny aborijina. Any
Papoazia ary any Melanezia no ahitana aborijina ankehitriny.

Ny Indonezia, ankoatran'ny Papoazia, dia lazaina hoe an'ny tamba-nosy mbola
ngeza, ny Insulinde.

Ny nosy ngeza indrindran' Indonesia dia Sumatra, Borneo (zarainy amin'i Malaizia
sy Brunei), ny Papoazia Andrefana, ny tamba-nosin'i Sulawesi ary ny Java, nosy
be mponina indrindra ao Indonezia (miisa 100 tapitrisa ny isam-poniny).

Ny Nosy Bali ihany no tena toerana itsangatsanganan'ny vahiny sy
mpitsangatsangana any Indonezia.

Amin'ny nosy hafa azo soratana, azo lazaina ny Nosy Timor sy ny Nosy Flores
(nisy karazan'olona vaovao hita tany tamin'ny 2003 ; ny Homo floriensis)



https://mg.wikipedia.org/wiki/Fiteny_latina

Ny fiteny latina (amin'ny teny latina lingua latīna) dia fiteny taloha
notenenin'ny mponina tao amin'ny faritr'i Latium, eo amin'ny misy an'i Roma
ankehitriny. Io fiteny io dia avy amin'ny fiteny Indo-eoropeana voalohany tahaka
ny ankabeazan'ny fiteny notenenina tao Eoropa. Ny fiteny latina dia avy ao
amin'ny tanjona italianina. Na dia lazaina fa fiteny maty aza io fiteny io, ny
fiteny rômana izay mbola ampiasaina ankehitriny (frantsay, espaniola, italiana,
romainina) dia endrika nivoatra an'io fiteny io. Na dia fiteny maty aza izy io,
betsaka ireo olona mahafehy azy, mianatra azy ary mampianatra azy erak'izao
tontolo izao.

Teny ofisialy ny Fiangonana Katolika ny fiteny latina. Fiteny frantsay ny
tenin'ny diplômasia any vatikana, fa ny fiteny italiana ny tena apiasaina any
amin'ny firenena vatikanina.

Ny teny romana (toy ny fiteny espaniola, ny teny Oïl sy ny fiteny frantsay, ny
fiteny italiana, ny teny Oc, ny katalana, ny portogesy, ny romantsa ary ny
romaina) dia voasintona avy amin'ny fiteny latina. Karazana sintezy ireo fiteny
romana ireo ny interlingua, afaka azon'ny olona 900 tapitrisa (tontalin'ny
mpiteny fiteny romana)avy hatrany io fiteny io.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Aostralia

Aostralia, izay mitondra ihany koa ny anarana Commonwealth an'i Aostralia
(amin'ny teny anglisy Commonwealth of Australia) dia firenena ao min'ny
ila-bolantany atsimo. Ao Oseania, i Aostralia dia ny firenena lehibe indrindra
ary be mponina indrindra. Ao amin'ny Commonwealth an'i Aostralia dia ahitana
an'i Tasmania ary nosy hafa maro ny Ranomasimbe Atsimo, Pasifika ary Indianina.
Ny firenena manodidona azy dia i Indonezia, Timor Atsinanana, ary Papoazia Ginea
Vao any avaratra, i Nouvelle-Calédonie any avaratra atsinanana, Zelandy Vaovao
any atsimo atsinanana ary ny Tany frantsain'ny nosy Kerguelen any andrefan'ny
nosy aostralianina Heard ary McDonald.

Ny teny Aostralia dia avy amin'ny fiteny anglisy Australia, izay avy amin'ny
teny latina Australis ("Atsimo"). Tamin'ny taonjato faharoa, nihevitra ny
siantifika latina fa misy kaontinenta tsy fantatra eo amin'ny ilabolantany
atsimo (izay manana anarana hoe Terra Australis Incognita) mba tsy
hisavilivilian'ny tany noho ny lanjan'ny kaontinenta ao amin'ny ilabolantany
avatatra. Ny fampiasana voalohany ny teny Australia (fa tsy Terra Australis
intsony) tamin'ny teny anglisy dia tamin'ny 1625 ("A note of Austrlia del
Espiritu Sancto"), izay nosoratan'i Master Hakluyt, navoakan'i Samuel Purchas
tao amin'i Hakluytus Posthumus). Ny mpamaritra anarana nerlandey Australische
dai nampiasaina tanaty lahatsoratra ofisialin'ny zanatany holandein'i Indonezia
hamaritana ireo tany hita tao atsimon'i Indonezia tamin'ny 1638. Navadika teny
frantsay ho Australie ilay teny Australia ary fampiasana azy voalohany tanaty
boky dia tamin'ny taona 1676 tao amin'i La Terre Australe, tantara noforonina
mikasika olona noforonina, izay noforonin'i Gabriel de Foigny. Nampiasain'i
Alexander Dalrymple ilay teny tao amin'ny boky An Historical Collection of
Voyages and Discoveries in the South Pacific Ocean tamin'ny taona 1771
hanononana ireo tany hita tamin'ny faritra atsimon'ny Ranomasimbe Pasifika.
Tamin'ny 1793, namoaka ny boky Zoology and Botany of New Holland i George
Kearsley Shaw ary i Sir James Smith ary io no nosoratany : "Nosy be, na
kaontinenta, an'i Aostralia, Aostralazia na Holandy Vao"

I Willem Janszoon no lazaina fa eoropeana voalohany indrindra nahita an'i
Aostralia tany amin'ny voalohandohan'ny taona 1606. Tonga ary nametraka tongotra
teo amin'i Renirano Pennefather eo akaikin'ny tanànan'i Weipa eo amin'i Tanjona
York izy. Nofaritiny avy hatrany ny amorintsiraka andrefana ary ny amorontsiraka
avaratra ary Hôlandy Vaovao no anarana nomeny an'ilay tany vao hitany tamin'ny
taonjato faha 17, kanefa izy dia tsy nitondra mponina hapetraka eo amin'ilay
tany hozanahana.

Tonga taeo amin'ny amorontsiraka avaratra andrefan'i Hôlandy Vaovao tamin'ny
1668 ary tamin'ny taona 1669 i William Dampier izay mpitety tany anglisy.
Tamin'ny 1770, nitety ny amorontsiraka atsinanana i James Cook ary nanao ny
sarintan'ny amorontsirak'izay fantatra ankehitriny amin'ny anarana Valesa Atsimo
Vaovao (anglisy : New South Wales) ary nitaky azy ho an'i Britaina Lehibe.
Nohon'ny fahaverezana ny zanatany amerikanina tamin'ny taona 1780, nandefa
flôtin-tsambo ny governemanta britanika hametrahana zanatany atao fonja ao
Valesa Atsimo Vaovao. Ny flôty voalohany izay entin'ny kapiteny Arthur Phillip
no nirahana nanao izany. Nipetraka ny lasitra ary natsangana tao Sydney Cove,
Port Jackson tamin'ny 26 Janoary 1788, daty izay atao ho fetim-pirenena
aostrialianina, na dia tsy nambara raha tsy tamin'ny 7 Febroary 1788 aza ny sata
maha-zanatany an'i Aostralia. Nahatonga ny fananganana an'i Sydney izay toerana
hambolena, hanaovana ny varotra ary ny indostria ilay fonenana voalohany.

Tamin'ny 1803 no nametrahana fonenana britanika tao Van Diemen's Land, izay
fantatra amin'ny anarana Tasmania amin'izao fotoana izao. Lasa zanatany
britanika manokana ilay tany tamin'ny 1825. Nitaky ny faritra andrefan'i
Aostralia andrefana (Zanatanin'i Renirano Swan) ny Britanika tamin'ny 1828.
Zanatany hafa no natsangana avy amin'ny Valesa Atsimo Vaovao : Aostralia Atsimo
tamin'ny 1836, Victoria tamin'ny 1851, ary Queensland tamin'ny 1859. Nosoronina
tamin'ny 1911 ny Tany Avaratra rehefa nesorina tamin'i Aostralia atsimo.
Noforonina ho "faritany malalaka" i Aostalia Atsimo - izany hoe tsy zanatany
natao ho fonja. Noforonina tsy natao ho fonja ihany i Victoria ary Aostralia
Atsimo, fa manaiky ny mitatitra ny voaheloka. Tolona nentin'ny mpanjanatany no
nahafarana ny fitaterana ny olona voaheloka ao amin'ny zanatanin'i Victoria, ka
tamin'ny 1848 ny sambo feno olona voaheloka farany tonga tao.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Volana

Ny Volana (fiteny aostronezianina ; jereo ny teny malay Bulan [bulan]) dia
volan'ny Tany. Ny Volana dia satelita natoraly ngeza indrindra eo amin'ny solar
system. Ny fahalaviran'ny tany sy ny volana dia misy 384.403 km (in-30 ny
savaivo ny Tany).

Amin'izao fotoana izao, ny volana ihany no satelita na planety nandianan'olona
sy notsidihan'olona ary nodiavin'ny olona. Luna I, zanabolana rosy, no
zanabolana voalohany nihodikodina manodindin'i volana tamin'ny 1959, tamin'io
taona io ihany koa, Nipetraka teo amin'ny volana ny sambon-danitra Luna 2, fa
potika ilay saondy teo am-pidinana. Tamin'ny taona 1959 ihany nalain'i Luna 3
sary ny sarim-bolana tsy hita maso avy eto an-tany.

Tamin'ny 1966, tena vita ny Rosy nanometraka ny Luna 9 teo ambon'ny volana, ary
mande manodidon'ny volana ny saondy Luna 10 teo aorinana.

Ny etazonia ihany ankehitriny no nahavita nandefa olom-belona teny amin'n volana
, araky ny tanjon'ny tetik'asa apollo, nanomboka tamin'ny 1969 ary tapitra
tamin'ny 1972 ilay programa. Nidiana tamin'ny 1972 ny programa apollo. Betsaka
ny zavatra nentina avy any amin'ny volana ary betsaka ny zavatra navelan'ny
olona tany amin'ny volana : ny zavatra nentina avy any amin'ny volana dia vato
isa-karazany, ary navela tany amin'ny volana ny jeep sy saondy rehetra.
Ankehitriny, ny volana no planety tena voadinika indrindra amin'ny lafon'ny
hainkintana

Ny fahalaviran'ny volana amin'ny tany dia 384.402 km. Ny savaivo ny volana dia 3
474 km, ny attraction sy tany amin'ny volana dia 1,95×1020 N eo ho eo

Afa ny endrika ny volana amin'ny resaka jeôsimika, afa amin'ny tany ny kroty, ny
mantely (mentle, manteau) ary ny voany. Ny kroty ny volana dia feno ôksizenina,
silisiôma, manieziôma, kalsiôma ary alominiôma. Ny hatevin'ny kroty ny volana
dia misy eo amin'ny 50 km eo.

Manana rotation synchronisée ny volana, zany mampisy hoe tsy hitatsika avy eto
an-tany mihintsy ny lafy alavitra ny volana.

Ny lafy hitantsika avy eto an-tany dia tenenina hoe lafy akaiky, na lafy hita,
ary ny lafy tsy hitantsika avy eto an-tany dia tenenina hoe lafy maizina, na
lafy alavitra. Ny lafy alavitra dia tsy hoe tsy mazava mihintsy akory ; amin'ny
tsinam-bolana izao, mazava ny lafy alavitra (na lafy maizina) ny volana.
Nalain'ny saondy Luna 3 ny lafy maizin'i volana tamin'ny 1959.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Solosaina

Ny solosaina na kompiotera na ordinatera dia milina elektrônika mandeha amin'ny
famakiana tsirairay ny vondrombaiko mampanao azy tao ara-lojika ary aritmetika
eo amina isa roa fototra.

Vao haingana ny fampiasan'ny Malagasy ny teny "solosaina". Ordinatera, na
kômpiotera no fiantsoan'ny Malagasy azy talohan'ny fipoiran'ny teny "solosaina".
Ny teny anglisy computer anefa dia efa nampiasaina nanomboka tamin'ny 1613. Ny
porofon'izany dia ny boky "The yong mans gleanings" izay nosoratan'i Richard
Braithwait I haue read the truest computer of Times, and the best Arithmetician
that euer breathed, and he reduceth thy dayes into a short number. Ny teny
computer tamin'izany fotoana izany ary hatramin'ny afovoan'ny taonjato
faharoapolo dia midika olona manao fikajiana. Tamin'ny taonjato faha-19 ny teny
computer vao manana ny dikany ankehitriny.

Ny solosaina voalohany, izany hoe izay azo andaharana, dia ny milina
fanamboarana lamba natsarain'i Joseph Marie Jacquard izay mampiasa karatra
nolavadavahana.

Ny toetra mampiavaka ny solosaina amin'ny fitaovana hafa dia ny fahafahana
mametraka fandaharana. Izany hoe afaka omena karazana baiko ny solosaina, ary
hovalian'ny solosaina iny baiko iny. Mampiasa ny rafitr'i rafitr'i von Neumann
ny solosaina ankehitriny ary kaody milina (code machine) izay manana endrika
fiteny fandaharana mandidy.

Ny fandaharana solosaina dia mety ho baiko vitsivitsy, na baiko isaina amin'ny
tapitrisa. Baiko vitsivitsy ny haben'ny rindrankajy maivana toa ny
rindrankajin'ny mpikajy, ary mety ahitana baiko maro tapitrisa ireo rindrankajy
toa ny mpitety tranonkala na ireo mpandrindra milina. Afaka manatanteraka baiko
mahery ny iray miliara isa-tsegondra (gigaflop) ny solosaina ankehitriny, ary
kely ny hadisoany afaka taona maro. Olona maro no mety ilaina amin'ny fanoratana
fandaharana ahitana baiko tapitrisa maromaro, ary nohon'ny hasarotana na ny
halavan'izany fandarahana izany dia mety hisy hadisoana tsy fanahy iniana ilay
fandaharana. Ireo hadisoana ireo no mety antsoina hoe baogy, na bug amin'ny
fiteny anglisy.

Ny teny baogy dia avy amin'ny teny anglisy bug, izay midika «biby». Ny baogy dia
hadisoana mitranga eo anivon'ny fandaharana iray. Tsindraindray izy ireo mety
madinika ary tsy manana fiantraikany lehibe amin'ny fandehanan'ny fandaharana.
Ary tsindraindray tsy mampandeha tsara ny fandaharana izay mety hanery ny
mpandrindra milina hanidy azy. Tsy ny solosaina no mahatonga ny baogy, fa ny
hadisoana nataon'ny mpanoratr'ilay fandaharana na fanadinona tao amin'ilay
fanoratana ilay fandaharana.

Na dia azo atao aza ny manoratra fandaharana amin'ny alalan'ny lisitr'isa lava
be (fiteny milina), lava be ny manao izany ary betsaaka ny hadisoana mety hatao,
indrindra indrindra amin'ny fandaharana sarotra. Ho solon'izany dia afaka omena
anarana fohy ny baiko fotony izay mampamora ny fitadidiana azy. Ireo anarana
mampamora ny fitadidiana ireo dia antsoana hoe fiteny fampitambarana (amin'ny
teny anglisy : assembly language). Ny mpampitambatra (ang.: assembler) no
mamadika ireo fangom-pandaharana ho kaody fantatry ny milina.

Ny fandaharana dia vondrona selan’arika izay azo ovaina ao amin’ny ALU amin’ny
alalan’ny kajy. Raha ampiana 100 ao amin’ilay mpanisa fandaharana dia ho baiko
100 miala eo amin’ilay baiko vao notanterahina ny baiko manaraka. Fitsambikinana
na jump no antsoina izany zavatra izany. Hahafahana manao tondro mifolaka sy
fepetra araka ny hitantsika ao amin’ny fiteny hanoratana fandaharana ny
fitsambikinana.

Ny kajy rehetra azo ataon’ny VLA dia mety ho voafetra amin’ny fanampiana ary
fanalana. Mety afaka mampitombo sy mizara ihany koa ny VLA. Ireo VLA hary dia
afaka manao kajy tirigônômetiria koa ny VLA toa ny sina, ny kôsinam sns. mety
isa feno ihany no mety kajian’ny na isa mihevaheva ihany no mety azo kajian’ny
sasany.

Ahitana VLA maro ireo solosaina soperskalera, izay ahafahany manatanteraka kajy
maro iray mipika. Ahitana VLA mahatanteraka kajy amin’ny tondro sy vohoka ireo
praosesora grafika.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Rosia

Ny Rosia (amin'ny fiteny Rosy : Россия , Rossija?) na amin'ny endrika ofisialy
Federasionan'i Rosia (Российская Федерация, Rossijskaja Federacija?) dia
firenena ngeza indrindra eo an-tany, manana isam-ponina 142 tapitrisa (araka ny
census natao tamin'ny 2007). Eo anelanelan'ny Eoropa jeografika (25,3%n-ny
fivelarany) sy ny Azia atsinanana (74,7%). Ny firenena rosy dia manam-pivelarana
17 tapitrisa km2 (in-2 ny Etazonia ary in-30 ny Madagasikara). Manana faritra
ora raika ambin'ny folo izy. Ny renivohiny dia Moscou, fiteny Rosy ny teny
ofisialy any ary Rouble ny sandam-bola ampiasainy.

Na dia misy ranomasina maromaro aza ny manodidon'i Rosia, manana toetrandro
ara-kontinenta ny rosia amin'ny tany mangatsiaka sy sarotra ipetrahan'ny olona.

Betsaka ny harena an-kibon'ny tany any Rosia : Misy ny solika sy ny vato.
Mivoatra be ny industrie mikasika ny fanamboarana sambon-danitra sy ny
fanamboarana basy. Ny fanamboarana sambon-danitra ny nampavoalohan'ny Rosia
nizaha ny habakabaka toalohany tamin'ny 1957.

Tamin'ny faran'ny taona 1991, misy firenena vaovao dimy ambin'ny folo avy
amin'ny URSS taloha, ao koa ny Rosia, nandova ny 3/4 ny (17 tapitrisa km²) URSS
taloha, ny antsasaky ny mponiny, 2/3 ny industria-ny ary ny antasaky ny sahany.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Finlandy

I Finlandy dia firenena any Eoropa Avaratra ao amin'ny Vondrona Eoropeana hatry
ny taona 1995.

Ny Finlandy dia manana amorontsiraka eo amin'ny ranomasina Baltika, indrindra eo
amin'n gôlfan'i Bôtnia ary ny gôlfan'i Finlandy any atsimo. Ny tany misy an'i
Finlandy dia any ivelan'ny tanjona Skandinava, any avaratra andrefan'i Rosia ary
any atsinanan'i Soeda ; ny faritra avaratr'i Finlandy dia any avaratry ny
Faribolan-tendrontany Arktika.

Io toerana io dia tratra ny hatsiaka ary ngazana an-tapany mandritry ny andro
ririnina, ny 5,3 tapitrisa mponina isain'ny demôgrafiam-pirenena dia manao an'i
Finlandy firenena anisan'ny firenena kely hakitroky ny mponina indrindra eto
an-tany. Ny ankabeazan'ny olona mipetraka any Finlandy dia mipetraka any
atsimony, misy ny renivohitra Helsinki, sy ny tanàna lehibe, toy Espoo sy
Vantaa, ao amin'ny Faritanin-drenivohitra. Ny finlandey dia manana teny ofisialy
roa, ny teny finoa ary ny teny soedoa, ary ao anatin'ireo teny ireo, Suomi sy
Finland ny anaram-pirenena.

Nandritry ny ela, ny Finlandy dia entin'ny Fanjakan'i Soeda mifanila aminy,
namorona ny renivohitra voalohany, Turky, ny Finlandy dia mbola voamariky ny ady
nampifanohitra azy tamin'i Rosia, tanjaka imperialista nampalasa azy diose rosy
mizaka tena tamin'ny 1809 ; tamin'ny taonjato faha roapolo ny Finlandy vao
nahazo fahaleovantena tamin'i Rosia tao aorian'ny ady an-trano tamin'ny 1917.

Ny fiteny finoa dia fiteny mpampitangorona ao amin'ny vondrom-piteny
finô-ogrianina, miaraka amin'ny fiteny estoniana, ny fiteny same (lapôna) sy ny
fiteny hongariana. Ireo fiteny telo ireo dia samihafa amin'ny fiteny hafa
tenenina ao Eoropa ao satria, tahaka ny fiteny baska, tsy fiteny ao amin'ny
vondrom-piteny indô-eoropeana ireo teny ireo.

Ny ankamaroan'ny mponina mipetraka any Finlandy any dia miteny finoa (91,6%-n'ny
mponina eo ho eo, araka ny demografian'i Finlandy) ary misy koa ny olona miteny
soedoa (3 hetsy eo ho eo) ary mponina kely an'isa miteny Lapôna ; avinavìna any
amin'ny 1 500 any ho any ny olona miteny io fiteny io ao Finlandy. Miampy
amin'izany koa mponina Rom be an'isa (1 hetsy eo ho eo). Any Finlandy izany dia
misy olom-pirenena Finlandey finoa ary soedoa (fa ny mpiteny soedoa rehetra
akory dia tsy voatery manan-drazana soedoa), misy hafa manan-dreazana soedoa
miteny soedoa na miteny finoa (ny soedoa taloha niova tenin-dreny), ny same
miteny finoa (ary tsy mahay miteny sami intsony).

Ny Finlandy dia, nandritry ny taona Afovoany, hatramin'ny taonjato faha 19,
singan'ny fanjakan'i Soeda. Tao ambanin'ny fanjakan'i Rosia izy tamin'ny 1809
hatramin'ny 1817. Mandritra io fotoana io, diose be mizaka tena izy. Ady maro
tamin'ny Soeda sy ny Rosia dia nitranga tany finlandy, indrindra io amin'ny misy
ny rova soedoa an'ny Suomenlinna (Sveaborg amin'ny teny soedoa), eo am-pidiran'
Helsinki.

Ny Finlandy dia firenena any avaratra indrindra any Eoropa. Iray
ampahan-telon'ny taniny dia any avaratry ny faribolan-tendrontany avaratra. Ny
Finlandy dia mizara sisintany amin'i Soeda any andrefana, ny Norvezy any
avaratra ary amin'i Rosia any atsinanana. Ny amorontsirany dia misokatra eo
amin'ny ranomasina Baltika : any andrefana, ny gôlfan'i Bôtnia, ary any atsimo
ny gôlfan'i Finlandy.

Ny ankabeazan'ny velarantan'i Finlandy dia mipetraka eo amina fanambany (socle)
hersiniana nopasohin'ny ranomandry. Tamin'ny ranomandry nitsonika tamin'ny
faran'ny Fivaingan'i Würm, ny endriky ny faritra dia vohitra vita vatomainty
(granita) feno farihy sy farihikely. Ny Finlandy dia firenena manam-belarantany
338 145 km², ary 33 522 km² amin'ireo no farihy, miisa 187 888. Ny rano any
Finlandy dia folo isan-jaton'ny velarantany. Eo anivon'ny firenena, ny farihy
Saimaa dia farihy faha efatra ngeza indrindra ao Eoropa, miaraka amin'ny
velarany 4 400 km².

Ny Finlandy dia firenena namoronana ny marika Nokia, orinasa lehibe mpanamboatra
finday, ohatra : Kone, Outokumpu, Rautaruukki, Amer Sports, Fiskars,
UPM-Kymmene, Stora Enso, Patria, F-Secure, Tieto, Marimekko, VR-Yhtymä Oy...

Ny isan'ny olona afaka miasa dia misy 2,66 tapitrisa. Ny vola ampiasain'i
Finlandy dia ny Euro, vola nanomboka nampiasainy tamin'ny 1 Janoary 1999.

Ny Finlandy dia faha sivy amin'ny FPO na Famantaram-pivoaran'ny Olombelona
tamin'ny 2007.

Isam-ponina : 5 255 580 mponina (faran'ny 2005) Isam-ponina araka ny taona :
0-14 taona : 18 % ; 15-64 taona : 66,97 % ; + 65 taona : 15,03 %

Halavam-piainan'ny lehilahy : 74 taona (tamin'ny 2001) Halavam-piainan'ny
vehivavy : 81 taona (tamin'ny 2001) Taha fitombohan'ny isam-ponina: 0,16 %
(tamin'ny 2001) Taha ny fiterahana : 10,69 ‰ (tamin'ny 2001) Taha ny
fahafatesana : 9,75 ‰ (tamin'ny 2001) Fahafatesan'ny zaza : 3,79 ‰
(tamin'ny 2001) Zaza/vehivavy : 1,7 enfant/femme (tamin'ny 2001) Taha ny
Fifindramonina : 0,61 ‰ (tamin'ny 2001)

Ho azy manokana ny kolontsaina finlandey, ary samihafa amin'ny firenena akaikiny
ny azy. Na dia taonjato iray aza izy no voatery lasa singan'ny firenena Rosy,
firenena mizara sisintany aminy y , ny fianjadian'ny rosy dia kely kokoa
nohon'ny fianjadiana soedoa na alemana. Ny fitiavan-kolontsain'ny finlandey dia
teraka tamin'ny taonjato faha 19, tamin'ny Finlandy mbola anisan'ny faritra
Rosy, ny vokatr'io fanjanataniana io dia ny fitiavan-tanindrazana.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Brazila

Ny Brazila (Brasil amin'ny teny portogey), na Repoblika federalin'i Brazila, dia
firenena ngeza indrindra ary mivelatra indrindra an' Amerika latina. Miaraka
amin'ny velarantany 8 547 400 km² sy miaraka amin'ny isam-ponina miisa mahery ny
190 tapitrisa mponina, io ny firenena faha dimy amin'ny lafin'ny velarantany sy
amin'ny lafin'ny isam-ponina. Amin'ny 2008, ny Brazila dia hery
ara-piharian-karena faha 11 miaraka amin'ny PIB 1 572 839 Md USD, eo aorian'
Espaina na 2,42%-n'ny PIB-n'ny tontolo. Maka ny antsasan'ny velaran' Amerika
Atsimo izy ary mizara sisin-tany amin'ny firenena rehetra ao Amerika Atsimo
afats'i Silia sy ny Ekoatera.

Ny Brazila dia zanatany portogey voalohnay mandritry ny taonjato maro,
ankehitriny, io irery no lovan'ny Portogaly any amerika, amin'ny fisehon'ny
kolontsaina sy ny teny ofisialy, ny teny portogey.

Firenena katôlika sy miteny portogey ngeza indrindra, mpikamban'ny CPLP izy. Ny
fiteny portogey dia teny voalohany any Amerika Atsimo noho ny demôgrafia
brazilianina.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Abidy_Ara-drafipeo_Iraisam-pirenena

Ny abidy ara-drafipeo iraisam-pirenena afohezina API amin'ny fiteny frantsay, na
IPA amin'ny fiteny anglisy, dia abidy ampiasaina ho an'ny fanoratana ny feon'ny
fiteny tetenina. Izy io dia tsy ohatra ny fomba fanoratana an'ny vondrom-piteny,
ny AAI dia abidy natao mba handrakotra ny ankapoben'ny fiteny rehetra. Navelatry
ny mandinika rafi-peo frantsay sy britanika ho an'ny Fikambanana ara-drafipeo
iraisam-pirenena, navoaka tamin'ny 1888 izy. Natao tamin'ny 2005 ny famerenana
farany.

Eo amin'ny 118 eo ho eo ny isan'ny soratra ao amin'ny AAI, iay hahafahana
manoratra ny feo hita matetika. Ireo litera ireo dia litera avy amin'ny abidy
grika na latina, izay ahitana fiovana na tsia : ɾ, ɽ, ɺ, ɹ (avy amin'i r) ; ɘ, ə
(avy amin'i e). Soratana amin'ny alalan'ny litera matetika hita miaraka amina
diakritika (miisa 76) ireo renifeo na zanapeo tsy hita matetika. Ohatra,
soratana [β̞] ny b ny fiteny kastiliana caber. Misy koa litera manokana
hanoratana ny feo toy ny tsindrim-peo : [ˈdʊl·dn̩], fanoratana amin'ny AAI ny
matoanteny alemana dulden.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Antananarivo

Antananarivo dia renivohitra ara-politika sy ara-toe-karenan'i Madagasikara. Ny
dikan'ny anarana hoe «Antananarivo» dia «Tanànan'ny Arivolahy» arak'izany. Tena
eo anivon'ny Nosy no misy ny faritan'Antananarivo izay midadasika amin'ny
velarantany 58.283 km2. Ny tanànan'Antananarivo renivohitra kosa dia eo amin'ny
1254 m ny hahavony mihoatra amin'ny ranomasina (araben'ny fahaleovantena); 1282
m (Lapan'Andafiavaratra), 1468 m (Rovan'i Manjakamiadana).

Azo lazaina ho ranoray ny firafitry ny vohon-taniny raha miohatra amin'ireo
faritany sasany toa an'i Fianarantsoa na Toamasina. Any avaratra, misy an'i
Tamponketsa dia tany karankaina; zara raha mahavokatra kely horaofin'ny biby
fiompy ny any Bongolava any andrefana. Ny any atsimo no manankarena, izay
ahitana ny onin'i Mania. Any atsinanana kosa dia voafaritr'ireo harambato
mitatao ny lemak'i Moramanga sy Anjiro amin'ny lafiny iray ary ny debok'Alaotra
amin'ny ankilany. Ny salan'ny haavon'ny tendrombohitra dia 1300 m, fa ny avo
indrindra dia Tsiafajavona, 2700m, ao amin'ny vondron-tendrombohitr'Ankaratra.
Maro ireo ony miandoha avy any Itasy sy Vakinankaratra no miantoka ny
famatsian-drano ireo faritra manodidina. Ny fiandohan'ny onin'i Mahajamba dia
avy ao Anjozorobe; Betsiboka avy ao Ambohidratrimo; Ikopa sy Sisaony avy any
Ankaratra; Isandrano avy any Miarinarivo; Manambolo avy any Tsiroanomandidy;
Sakay sy Lily avy any Itasy, Kitsamby avy any Arivonimamo ary Onive avy any
Antsirabe.

Ny toe-tanin'i Antananarivo dia araka ny fanasokajian'i Köppen ny toe-tany dia
Cwb izany hoe manana toe-tany trôpikaly antonontonony nohon'ny haavon'ny tany.
Amin'ny volana Oktobra hatramin'ny volana Martsa dia mafana ny andro ary mety
mahatratra hatrany amin'ny 35°C any ho any ny mari-pana, amin'io enimbolana io
dia mahery ny 50mm isam-bolana ny latsak'orana. Amin'ny volana Aprily ka
hatamin'ny volana Septambtra dia antonontonony ny hafanana. Amin'io enimbolana
io dia latsaky ny 50mm ny latsak'orana.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Rindrankajy

Ny rindrankajy (anglisy: software) dia teny avy amin'ny teny roa soft sy ware
izay midika hoe malemy sy entana izany hoe entana malemy(na azo ahova) izay
mifanohitra amin'ny entana mafy tsy azo ahova (hardware). Eo amin'ny
kajimirindra dia hita mazava tsara ny tsy fitoviana satria ny software dia tsy
maintsy tehirizina ao anaty fitadidiana ary ny hardware dia izay entana rehetra
azo tsapain-tanana.

Raha ampitahaina amin'ny olombelona dia ny saina no software ary ny vatana sy ny
loha kosa dia hardware. Ny saina tsy misy raha tsy eo loha sy vatana mitahiry
azy ary dia toy izany koa ny software tsy misy raha tsy eo ny hardware mitahiry
azy.

I John W. Tukey no nampiasa voalohany io teny io tamin'ny taona 1957. Izy moa
dia mpikaroka statistika ary niasa momban'ny fanamboarana ny milina fikajiana.

Hita mazava fa rehefa misy zavatra foronina dia tsy maintsy misy ny mpamorona.
Satria rehefa amidy ny entana voaforina dia tsy maintsy mahazo ny anjarany ny
mpamorona (droit d'auteur na royalty). Misy ny mpamorona tsy mivaky loha amin'ny
resaka vola ka dia izay zavatra noforoniny dia omeny maimaimpoana. Ohatra
amin'izany i Tim Berners Lee izay namorona ny web na tranokala. Eo kosa ny
mpamorona izay manan-karena indrindra eran-tany noho ny varotra nataony
momban'ny software tsy iza izany fa i Bill W. Gates izay namorona an'i
Microsoft.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Kilalao

Ny kilalao dia hetsika voarafitra, entin'ny fitiavana manao azy, ary
tsindraindray atao mba hianatra zavatra. Ny Kilalao dia samihafa amin'ny asa,
zavatra atao ho an'ny karama azo amin'ny fanaovana azy, sy ny taozavatra,
zavatra atao ho an'ny fanehoana ny heviny. Na dia izany aza, tsy mazava ny
zavatra mahasamihafa azy ireo, ary maro ny kilalao (ny mpilalao arak'asa ohatra)
lazaina fa asa sy ny taozavatra lazaina fa asa. Ny zavatra manondro ny kilalao
dia tanjona, fitsipika ary fifaninanana. Ny lalao dia matetika mamporisika ny
fampiasana ny hatsilon-tsaina na ny hery, ary tsindraindray izy roa no
ampiasaina.

Mandritry ny ela, ny mpampianatra dia nanambany ny kilalao. Ho an'i Herbert
Spencer, ny « kilalao dia fampiasana ny ambon-kery mihoatra, karazana sopapan'ny
tanora. » Na dia nanana mpisolo-vava aza ny kilalao tamin'ny mpampianatra
tamin'ny Tantara (azo lazaina Platona na John Locke, filôzôfy grika sy anglisy
niaina tamin'ny taonjato faha 17), ny anjara asan'ny filalaovana amin'ny
fivoaran'ny zaza dia tsy fantatra ary nambaniana raha tsy tamin'ny taonjato faha
20.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Apple

I Apple Inc., izay nitondra ny anarana taloha hoe Apple Computer, Inc., dia
orinasa amerikanina manana zanak'orinasa erak'izao tontolo izao izay manamboatra
ary mivarotra entana elektrônika ho an'ny daholobe, solosaina ary rindrankajy.
Ireo entana malaza indrindra novarotan'i Apple dia ny Macintosh (karazana
solosaina varotan'i Apple), ny iPod, ny iPhone ary ny iPad (ankehitriny) ; misy
koa ny mpandrindra milina Mac OS X ary ny iOS, ny mpamaky aino aman-jery iTunes,
ny rindrankajy fampiasa amin'ny birao iWork, ny vondron-drindrankajy iLife, ary
rindrankajy hafa ho an'ny mpiasa toy i Final Cut Pro ary Logic Pro.

Tamin'ny taona 2010, ny isan'ny mpisa ao amin'i Apple dia 46 600. Ny vola
mididtra isan-taona dia eo amin'ny 65,2 miliara dollar. Ny tranombarotra Apple
izay mitondra ny anarana Apple Store, dia misy eo amin'ny 301, anaty firenena
folo. Eo amin'ny aterineto indray dia misy tranombarotra am-bohikala izay
ivarotra fitaovana ary rindrankajy namboarin'i Apple ary namboarin'ny orinasa
hafa.

Noforonin'i Steve Wozniak ary Steve Jobs i Apple ny 1 Aprily 1976 tany Cupertino
(Kalifornia), ilay marika dia lasa nivadika orinasa ny 3 Janoary 1977 ary
nitodra ny anaarana Apple Computer Inc., fa tamin'ny faha-30 taona ny namoronana
ilay orinasa Apple dia nesorina ilay anarana hoe "Computer" satria efa tsy
solosaina irery intsony no varotan'i Apple.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Afrika

I Afrika dia kaontinanta iray manana velarantany 30 221 532 kilometatra efa-mira
miaraka amin'ny nosy manodidina azy. Ny velarantaniny dia 20,3%-n'ny velarantany
tontalin'ny tany ary 6%-n'ny velarantany tontaly. Mahatratra hatramin'ny iray
lavitrisa ny isan'ny mponina ao aminy tamin'ny taona 2010, izany dia 16,14%-n'ny
mponina erak'izao tontolo izao. I Afrika dia voafaritry ny Ranomasina
Mediteranea any avaratra, ny Lakandranon'i Suez sy ny Ranomasina Mena any
avaratra andrefana, ny Ranomasimbe Indiana any atsinanana ary ny Ranomasimbe
Atlantika any andrefana. I Afrika dia manana firenena 48 miaraka amin'i
Madagasikara ary 53 miaraka amin'ny tamba-nosy rehetra.

Miampitan' Afrika ny Fehintany ary betsaka ny toe-tany ananany : miovaova any
avaratra, mafana ary tsindraindray isian'ny tanimaty eo amin'ny trôpika roa
miampita azy koa ary mafana ary manorana manodidon'ny Fehintany.

Araky ny mpahaitantara dia tao Afrika no nipoiran'ny karazan'olona Homo Sapiens
izay saika hita erak'izao tontolo izao ankehitriny. Araka ny teôrian'ny «out of
Africa» (mivoaka an'i Afrika) tamin'ny taona 80.000 hatrany amin'ny 50.000 TJK
tany ho any ny olona no nivoaka ny kaontinenta, niampita ny Ranomasina Mena
tamin'ny alalan'ny Bab-Al-Mandaab, ny hateren'i Gibraltar ary ny lalan-tanin'i
Suez.

Tao Ejipta no nipoiran'ny tantara an-tsoratra tao Afrika. Ny kalandrie
nampiasain'ny Ejipsiana tamin'izany fotoana izany dia natao hamantarana ny
fotoana nisian'ny kolontsain'ny taom-barahina ary ny taom-by tao amin'ilay
faritra. Tamin'ny taona –1567 hatramin'ny taona -1080 no nena nirapiratan'ny
sivilizasiôna ejipsiana.

Any atsinanana indray dia nanangana an'i Sirena ny grika tamin'ny taona -631. Na
dia mitoka-monina noho ny tanimaty manodidina azy aza ilay tanàna dia tena
nanan-karena ny Sirenaika (Tany manodidin'i Sirena).

Nanana hery mitarika goavana tao Ejipta ny grika tamin'zany fotoana izany.
Lazaina fa i Aleksandra Lehibe no namorona an'i Aleksandria ary ny dinastia
Ptôlemaika ary namela antonta taratasy mikasika an'i Etiopia ho lova.

Na izany aza, nandresy ireo hery telon'ny Afrika Avaratra ny romana : Sirenaika,
Ejipta ary Kartazy. Latsaka tamin'ny -146 i Kartazy rehefa nifampiady nandritry
ny taonjato maro. Nitotongana fotoana kely taoriany ireo fahefana roa. Tonga
hatrany Nobia ay Etiopia ny romanina mba hitady ny loharanon'ny Nil, fa tsy
nahomby izy ireo. Ny asa soratr'i Ptolemea dia nahafantarana ny halehiben'ny
tontolo fantatry ny romana (na mivantana na amin'ny alalan'ny témoignage). Izy
ireo dia irasaka momba ny Farihy Lehibe, seranam-pifanakalozana mandava ny
amorontsiraky ny Ranomasimbe Indianina hatrany Rhapta any Tanzania ary koa ny
Renirano Niger.

Namarana ny fisian'ny sivilizasiona klasika tao Afrika Avaratra ny fanafihan'ny
Vandala tamin'ny taonjato fahadimy. Nanangana Fanjakana iray manana an'i Kartazy
ho renivohitra izy ireo tamin'ny taona 429. Lavo tamin'i Empira Bizantina ilay
fanjakana tamin'ny taona 533.

Nitondra ny kristianisma tao Aleksandria tamin'ny taona 60 i Masina Marka, ary
lasa eveka voalohany tao. Ny Eglizin'i Jerosalema no mety nandefa misionera tao.
Tamin'ny taona 200 tany ho any. Toerana Eglizy mampiasa ny teny grika i
Aleksandria ; Tamin'ny taona 325, 51 no isan'ny episkôpà tao Ejipta ary nivoivoy
tamin'ny teny kôpta ny Baiboly. Tamin'ny taona 400 dia kristianina ny 90%n'ny
Ejipsianina.

Ny isan'ny fitondrana an-toerana tao Afrika talohan'ny fanjanahantany dia
heverina fa any amin'ny iray alina any ho any. Izy ireo dia samy manana ny
firafitra ara-politikany. Anisan'ny fanjakana lehibe namela lova ny Fanjakan'i
Akan, Edo, Yoruba ary Igbo tao Afrika Andrefana. Ny tao Afrika Atsinanana indray
dia nisy ireo fanjakana soahily teo amin'ny amorontsiraka atsinanana.

Tamin'ny taonjato fahasivy dia nisy ireo fanjakana mampandova fahefana toa ny
fanjakana madinika Haosà, izay nivelatra eraky ny tany rakotra bozaky ny Afrika
Andrefana (avy eo amin'ny tany misy an'i Mali ankehitriny hatrany atsimon'i
Sodana). Misy ihany koa ireo fanjakana toa ny Fanjakan'i Ghana, Gao, na ny
Empiran'i Kanem-Bornou. Lavo tamin'ny taonjato faha-iraika ambin'ny folo i
Ghana. Nandimby azy ny Empiran'i Mali, izay avy ao andrefan'i Sodana ankehitriny
hatrao Senegal. Nanaiky ny finoana silamo tamin'ny taonjato faha-11 ny Kanem.

Amin'ny faritra feno alan'ny Afrika Atsinanana, dia nivoatra tany ivelan'ny
fianjadian'ny finoana silamo ny fanjakana mahaleotena. Niorina tamin'ny taonjato
fahasivy ny Fanjakan'i Nri ary anisan'ny voalohany. Izy io dia entin'ny Eze Nri
ary anisan'ny fanjakana antitra indrindra ao Nijeria ankehitriny. Malaza amin'ny
fahaizany mandrafitra varahina izay hita ao amin'ny tanànan'i Igbo-Ukwu ny
fanjakan'i Nri. Heverina fa namboarina tamin'ny taonjato fahasivy ireny
zavakanto varahina ireny.

Ny Fanjakan'i Ife izay anisan'ny tanàna fanjakana yoruba voalohany, dia
nanangana governemanta entin'ombiasy oba («mpitondra» amin'ny teny yoruba) izay
antsoina hoe Ooni an'i Ife. Malaza amin'ny maha-ivontoerana ara-kolontsaina ary
ara-pinoana lehibe ao Afrika Andrefana ary ho an'ny sary sokitra varahina i Ife.

Nampifanarahana tamin'ny fomba fitondram-panjakan'ny Oyo ny
firafi-pitondram-panjakan'i Ife. Ny mpanjakany («oba») izay antsoina Alaafin
an'i Oyo dia nandrindra tanàna fanjakana maro na yoruba na tsy yoruba. Anisan'ny
fanjakana tsy yoruba fehezin'ny Oyo ny Fanjakana fon an'i Dahomey.

Ny firenena mivelatra indrindra any Afrika dia ny Sodana manana velarantany 2,50
tapitrisa kilometatra efa-mira. Ary ny firenena kely indrindra dia ny
tambanosin'i Seisela 1 300 kilometatra any avaratr'i Madagasikara.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Tantaran%27i_Madagasikara

Fandrika iray lehibe ho an’izay manoratra tantara ny miseho ho mahalala
manontolo ny tantaran’i Madagasikara rehetra. Tsy misy ihany koa ny tokony
hihambo ho mahafantatra ny tantaran’i Madagasikara. Tamin’ny zava-nitranga
taloha raha nisy ny nanoratra ny tantaram-pirenena iray dia nisy avy hatrany ny
nandidy dia homana. Ohatra : « Histoire de France » tondro tokana fanerena
hanana fijery tokana io matetika.

I Marco Polo dia nanome ny anarana hoe: Madeigascar na. Mo gelaiso: nafangarony
tamin'ny tanana any Somalia Mogadiscio. Sarintany eoropeana misy an'i
Madagasikara ny toerany eo atsinanan'i Afrika. Ny portogey nanome ny anarana
"São Lourenço" (Saint Laurent), "l'île dauphine" hoy ny Frantsay. Nandroso ny
taona, nipoitra ny hoe Madagasikaraka ny mponina tao Faradofay ("Fort Dauphin")
dia natao hoe "Madagascarois" na "Madécasses" (izay nijanona tamin'ny teny
alemàna ary nivadika Madegassisch). Mpandinika tantara no milaza fa ny teny
madekasy dia avy amin'ny hoe Madagasy na Madegasy, teny malaiziana (Malaizia) na
afrikana navadika hoe Malagasy. Ireo anglisy taty aoriana no nanaiky an'i Radama
Voalohany ho mpanjakan'i Madagasikara.

Araka ny fikarohana natao dia fahadisoana nataon'ireo eoropeanina nanaraka ny
feo heno ary voasoratr'ingahy Marco Polo, efa voalazan'ny namana etsy ambony io,
no nahataonga ny anaran'i Madagasikara. Ao amin'ny bokiny mitondra ny lohateny
hoe Milione, voadika amin'ny fiteny italiana ankehitriny dia marihiny fa misy
fanjakana roa lehibe matanjaka any amin'ireo nosy roa ao atsinana'i Afrika dia i
Madaghosho (Madeigascar na Mogelascio) sy i Zanzibar (Zanguebar); arak'izany ny
teny hoe: "Madaghosh" izay ampiasain'i Marco Polo eto dia azo heverina fa
mifandrika amin'ny teny hindi indianina hoe: "mad'hos" ; koa noho izy nihaino
fotsiny nefa tsy tena mahay ny teny hindi dia izay nahazoany azy no nanoratany
azy ; koa azo heverina fa io teny hindi (izay nanaraka ny sivilizasiona Malay
tamin'izany) io no mety ho fototry ny teny tena mahalaza ny anarana hoe
Madagasikara sy Malagasy, satria miovaova ny fanononana ny teny araka ny fotoana
sy ny tantara, ary tsy mitsaha-mivoatra izy.

Ny teny hindi mad'hos moa dia midika hoe: ravoravo, mifalihavanja, velon'aina fa
feno fanatenana; tsy lavitra an'izany ny fomban'ny Malagasy ary mahasarika
vahiny maro, koa mety ho notondroin'ireto Indianina ho tan'ireo olona falifaly
na ravoravo ny Nosintsika. Raha dinihina izany dia ireo Indianina tonga taty
amintsika voalohany no nanome io anarana io; ary raha ny fiovan'ny feo no zohina
dia toy izao no azo andinihana io teny io: mad'hos mety ho voatonona ho
mad'ghos, na mal'hos, na mal'ghos, saingy ny hoe "Madeigascar" voalazan'i Marco
Polo dia noho izy nanao lalamahitsy fotsiny, ary nandahatra azy mora fotsiny
amin'ny hoe "Zanguebar" na Zanzibar (marihina fa amin'ny fandrasan-teny ny
fiovana dia ny "h" lasa "g"; ny "d" miova ho "l", koa azo halalinina akaiky
izany).

Toy izao kosa ny hevitr'i Xhi sy M'aa, izay filôzôfy malagasy anisan'ny
fanta-daza: Ny fanandroana malagasy dia mampiasa anaram-bolana, toy ny
'fanandroana' rehetra hita eran-tany. Alahamady, Adaoro, Adizaoza, Asorotany,
Alahasaty, Asombola, Adimizana, Alakarabo, Alakaosy, Adijady, Adalo, Alohotsy.
Amin'ireo anaram-bolana ireo dia ny volana Alahamady, Alakaosy ary Alakarabo no
nivoahan'ny teny hoe Mady, Kaosy, Kara ka ireo hono no nahatonga ilay hoe
Madagasikara rehefa atambatra.

Iaraha miaky ny fanabontoloana sy fanimbana kolontsaina nentin’ireo mpanjanaka
teto amin'ny valam-parihy, manginy fotsiny ireo fanambaniana sy fanapotehana ny
tenindrazana. Ny iraisan’ny rehetra na ny mpanjanaka izany na ny voazanaka dia
eo amin’ny lafiny filalaovana sy fanovàna teny, fiteny, dia ny fandikana na
fampifandraisana ny feo, mba hifandraika amin’ny tenin-drazany ("calque
phonétique"). Raha tsy hilaza afa-tsy ny: screw driver → sokodrevo
("tournevis"), Amin’io teny Sokodrevo io anefa dia tsy very mihintsy ireo
hevitra roa: sokotra + revo, izay marihina fa ( calque phonétique) avy amin'ny
teny Angalisy. Dia amin’ny alalan’izany rehetra izany vao maika nanamafy ny
fahaverezan’ny hevitra fototra dia ny teny Manankasy izany. Satria raha zohina
ireo rehetra ireo dia (calque phonétique) avy amin’ireo mpanjanaka ary
nohagasiana indray avy eo ara-pomba fitenenana.

Azo resahana daholo ny hoe "Madagascarois", "Madeigascar" "Madaghosh",
"Madegasy" sy "Malakh + gaz" sns… saingy izao ireto misy ohatra vitsivitsy mba
afahantsika mandinika sy misaintsaina:

Araka ny volazan'i L. Ramaroson ao amin'ny Teto an'ivon'ny Riaka dia efa nisy
olona nonina ihany teto Madagasikara tany amin'ny roarivo taona talohan'i Jesoa
Kristy tany ho any, saingy mbola vitsy dia vitsy ny mponina teto tamin'izany. Ny
vazimba no voalaza fa nonina teto amintsika voalohany indrindra, dia ny
taranak'ireo olona ireo izany no tondroina amin'io anarana io voalohany, fa
voatondro ho vazimba koa ireo aziatika na indonezianina efa nanomboka
niori-mponenana teto Madagasikara hatramin'ny taonjato Voalohany taorian'i Jesoa
Kristy.

Ho fanatevenana izay efa voalaza teo ambony dia nantsoina hoe vazimba ireo
vazimba noho izy ireo resy an'ady tamin'ny fanafihana nataon'ireo mpiavy tonga
taty aoriana (izay azo lazaina ho ireo razamben'ny fanjakana Merina). Azo
rasaina toy izao ny teny hoe vazimba (Voazimba), izany hoe very hasina satria
resy an'ady. Niova moa ny teny manaraka ny andro ka azo heverina araka izany fa
avy amin'ny teny malagasy hoe voazimba ny teny hoe vazimba. Tsy marina araka
izany ny filazana hoe olona fonentana ny vazimba na izay fomba hafa
anoritsoritana azy amin'ny endrika fanaratsiana. Noho izy ireo very hasina no
nahatonga ny olona manaratsy ny vazimba toy izany satria heverina ho toy ny
olona ambany saranga ny olona vazimba na voazimba.

Hatramin'ny taonjato voalohany tao.J.K dia tsy nazava loatra ny tena tantaran'i
Madagasikara. Tsisy nahitana taratra fa nisy karazan'olombelona niaina
talohan'io fotoana io, ka nahatonga ny fieritreretana fa tsy nanana
fiandohan-tantara ity nosy ity. P. Laforgue, izay mpandalina tantara dia
nanambara fa "toe-javatra hafa kely izany, nefa dia izay no zavamisy".

Na ny nanazavana ny fiavian'ireo mponina sy ny fotoana tena nipoirany aza dia
tsy voalaza mazava. Maro ny sosokevitra naroso, isan'izany ny an'i G.
Grandidier, mpikaroka, nilazana fa ny Malagasy dia Indo-melaniziana, nisy
nifandraisany tamin'ny olona avy tao Papoazia. Ny Governora Deschamps kosa dia
nihevitra fa nisy ireo tansambo izay niatrika ny ranomasimbe indiana, ka izany
no niheverany fa ny mponina indoneziana dia niala avy tany India sy ny sisin'i
Afrika izay toerana nakan'izy ireo ny mainty hoditra. Rehefa izany dia nitohy
tamin'ny sisin'i Afrika ny fifanakalozana mandra-pahatongan'ny fotoana
nampatanjaka ny arabo teo amin'ny fifamoivoizana an-dranomasina.

Araka ny hevitr'i Deschamps noho izany, ny mponina malagasy hatramin'ny fahagola
dia fifangaroan'ny mponina indoneziana sy afrikana, na eo amin'ny fiteniny na eo
amin'ny fomba amam-panao, ary niampy tsikelikely ireo maleziana, indò, arabo,
ary eoropeana.

Maro ireo tantsambo nandalo ny morontsirak'i Madagasikara; tao ny arabo, i Marco
Polo, i Vasco de Gama, ireo portogezy Pereira sy d'Acunha, de Gonneville,... fa
tsy voalaza mazava na tena niantsona tamin'ny tany malagasy izy ireo na tsia.

Tsy nahazoana valiny mazava izy io, fa efa tamin'ny andron'Andrianampoinimerina
vao nisy daty nazava. Fa ny taona 1300 kosa no noheverina ho nanombohan'ny
fanjakana Hova tamin'ny andron'Andrianerinerina. Nanomboka teo ka nandritra ny
taonjato roa teo ho eo, dia nisy mpanjaka dimy no nifandimby tao. Tamin'ny 1500
kosa no niakatra teo amin'ny fiandrianany ny mpanjakavavy Rafohy, ka tamin'ny
androny no azo lazaina ho tena niforonan'ny fanjakana, tsy noho izy nahazo
fanjakana hafa, satria izy dia niaina tamim-pahatsorana tao Imerimanjaka, fa
noho ny fahendrena tsy nanam-paharoa nananan'ity vehivavy ity tamin'ny
fandaminana ny fifandimbiasana teo amin'ny fiandrianana. Ny zanany vavy,
Rangita, no nandimby azy tamin'ny 1520.

Nandritra ny taonjato XIX dia nisy fifandrafiana teo amin'ny fitondrana frantsay
sy ny mpitondra anglisy tao amin'ny nosy Maorisy izay nihevitra an'i
Madagasikaraho eo ambany fifehezany. Voasolon'ny Angletera noho izany ny toerana
notazonin'i Frantsa tao Madagasikara, ary afaka nifandray ara-pihavanana sy
ara-diplomatika tamin'i Radama I izy ireo.

Nandritra ny fiandrianany no nanitaran'i Radama ny fanjakany hatrany Toamasina,
Mahajanga ary Taolagnaro. Nofoanany ny fanandevozana, natsangany ny tafika, ny
fitsarana ambony sy ny mpitsara fara-tampony. Nofoanany koa ny fanamelohana ho
faty, fa nosoloiny ny fonja. Natsangany ny sekoly, ny fanotam-boky, ary ny
tenan'ny Mpanjaka mihitsy no manara-maso akaiky ny taozava-baventy sasantsasany.

Nanjaka tanteraka ny antokon'ny hova taorian'ny niambohon'ilay Mpanjaka tia
fahalalahana, ary dia nanjaka tokoa ny habibiana izay tsy mbola fahita tao
Madagasikara tamin'izany. Namoaka karazana lalàna izay nanageja tokoa ny
vahoakany ny Mpanjakavavy. Ny habibiana, ny finoanoam-poana ary ny fankahalana
ny vahiny no tena nanamarika ny fotoana nanjakany. Noroahiny ireo vahiny ary
nobodoiny ny tany sy fananan'izy ireo ; nanamparany ny fahefany ny protestanta ;
nofoanany ny finoana kristiana, noheverina ho fahavalon'ny fanjakana sy
mpamadika ireo misionera sy ny mpanaraka azy. Tamin'ny taona 1849 no tena nafana
ny fanenjehana ireo kristiana izay nodorana velona, notapahan-doha na navarina
avy teny amin'ny havoana.

Frantsay vitsy dia vitsy no mba navahan'ny Mpanjakavavy tamin'izany, ka
isan'ireo i Jean Laborde, izay olona nitokisany tokoa nandritra ny 25 taona. Izy
no nanangana ozinina maro, sy nampiditra indostria maro tao amin'ny firenena ary
izy koa no vy nahitana ny Rovan'i Manjakamiadana, izay nilana olona
an'arivorivony tamin'ny nananganana azy.

11-Radama II (1861->1863) Rakoto, zanakalahin'i Ranavalona I, no nandimby
an-dreniny, ka naka ny anarana Radama II. Teo dia làlam-piainana vaovao,hafa
tokoa noho ny tamin'ny teo aloha no niainan'ny Nosy, satria raha lozabe sy tsy
mba nandefitra ny Mpanjakavavy Ranavalona I, ity zanany nandimby azy kosa dia
tena olon'ny fo sy malalaka. Ny tena mba faniriany dia ny hanamaivana ny
fahorian'ny vahoakany sy ny hahasambatra azy.

Noho izy tsy mba nanafina ny fitiavany an'i Frantsa sy ny Andriandehibeny, dia
nangataka tamin'i Napoléon III izy hanendry solontenam-panjakana frantsay ao
Antananarivo. I Jean Laborde, namana akaiky ny Mpanjaka no voatendry
tamin'izany, ary izy kosa dia nanendry an'i Lambert ho lehiben'ny Masoivohon'i
Madagasikara tao Parisy.

Ellis, misionera anglisy, no isan'ny nandranitra ny toe-draharaha raha
nanaparitaka fa tadiavin'ny Frantsay alaina an-keriny ny tany Malagasy ka mila
tapahina haingana dia haingana ny fifandraisana amin'i Frantsa sy Napoléon III.
Babony hatramin'ny fon'ny praiminisitra Rainivoninahitriniony.

Rabodo vadiny no voatendry ho Mpanjakavavin' Madagasikara nandimby azy, nitondra
ny anarana Rasoaherina.

12-Rasoherina (1863->1868) Raha nanome fahalalahana tanteraka teo amin'ny
varotra, ny indostria ary ny finoana isan-karazany i Radama II tamin'ny androny,
ireo nandimby ny asany kosa dia nanararaotra namoaka karazan-dalàna tamin'ny
anaran'ny Mpanjakavavy, ka anisan'izany ny famerenana ny famelohana ho faty,
saingy ny Mpanolotsaina ambony eo amin'ny firenena ihany no mahazo mampihatra
izany, ary voaantoka ny fahalalahana ara-pinoana.

Tsy te-hiverina intsony amin'ny hasiahana sy habibiana nanjaka tamin'ny andron'i
Ranavalona I ny fitondrana vaovao, saingy tsy nekeny kosa ny fifandraharana
tamin'i Frantsa izay nosoniavin'i Radama II.

13-Ranavalona II (1868->1883) Ramoma, zanak'olona mpiray tam-po amin'ny
Mpanjakavavy Rasoaherina, no nandray ny fiandrianana tamin'ny anarana Ranavalona
II ny 3 septambra 1868.Namoaka ny didy momba ny fandrimpahalemana. Ary namerina
ny fivavahana Kristianina

14- Ranavalona III (1883->1896) Mpanjaka farany teto Madagasikara ary nalefa
sesitany tany Algeria

Ity no vanim-potoana nandraisan'ny malagasy ny fitantanana ny fireneny indray,
izany hoe mitovy amin'ireo firenena rehetra eran-tany i Madagasikara.
Saritsarim-pahaleovantena ihany no nilazana io vanim-potoana io satria ny
sehatra rehetra dia nakan'ny mpitondra tamin'izany fankatoavana tany amin'ny
firenena nanjanaka teo aloha. Ary izay no niteraka ny fanehoam-panoherana ny
taona 1972 ka niafara tamin'ny fahataperan'ny Repoblika Voalohany.

Pejy iray teo amin'ny tantaran'i Madagasikara io, ary noheverina fa teboka
hiaingana hiatrehana ny fandrosoana eran-tany. Teo vao nihevitra fa ho afaka
tanteraka ny vanim-potoanan'ny Fanjanahantany. Herinandro ihany anefa ny
faharetan'izany satria maty voatifitra ny kolonely Ratsimandrava ny 11 febroary
1975. Dia nisy Tetezamita indray teo fa tsy naharitra an-taona fa am-bolana
ihany. Ny Capitaine de frégate Ratsiraka Didier no voatendry hitondra an'i
Madagasikara taty amin'ny faran'ny taona 1975. Niezaka ny hitondra hevi-baovao
sy fijery vaovao tamin'ny alalan'ny fandaharan'asa iray dia ny Boky Mena ity
manamboninahitra Tantsambo ity ary naharesy lahatra ny maro tamin'ny Malagasy
izy tamin'izany.

Ny 31 Oktobra 1991 no nanamarika ny fiafaran'ny Repoblika faharoa ary koa
varavarana hisokatra hoan'ny Repoblika fahatelo. Na dia tsy nanapakevitra firy
intsony teo amin'ny fitantanan-draharaham-panjakana intsony aza Ratsiraka dia
mbola nitazona ihany ny anaram-boninahitra maha filohan'ny Repoblika azy ihany.

I Zafy Albert no nitazona ny andrikitra teo amin'ilay andrim-panjakana (H.A.E)
lehibe natao hampijoroana ny Repoblika fahatelo. Narafitra ny lalam-panorenana
vaovao, natao daholo izay rehetra hita fa madinana tokony ho tetenina tamin'ny
lasa. Ny taona 1993 vao tafajoro tanteraka ny repoblika fahatelo, lany ho
filoham-pirenena tamin'izany i Albert Zafy izay nanankinan'ny ankamaroan'ny
malagasy ny safidiny. Sahirana teo amin'ny fitadiavam-bahaolana ara-toekarena
ireo mpitondra ka niteraka fifanoheran-kevitra teo amin'ireo samy mpiaramitolona
izany, ka ny taona 1996 dia voatery naato tamin'ny asany maha filoham-pirenena
azy i Zafy Albert, io dia ny lalampanorenana ihany no nahafahana nampiato azy
ary sambany teo amin'ny Tantaran'i Madagasikara no nisy fanonganam-panjakana tao
anatin'ny fanajana ny lalàna tanteraka. Dia nitsangana ny tetezamita notarihin'i
Ratsirahonana Norbert izay filohan'ny Fitsarana Avo Momba ny Lalàm-panorenana
tamin'izany. Dia nikarakara ny fifidianana izay ho filoham-pirenena hasolo an'i
Zafy izy. Nirotsaka hofidina indray teo Ratsiraka ka niverina nifaninana indray
izy sy Zafy. Tafaverina ho filoha indray Ratsiraka ny taona 1997 ary nanitsy ny
Lalàm-panorenana ka ny mahaolona sy ny tontolo iainana indray no nentiny
handresena lahatra ny malagasy.

Niditra tamin'ny fizarana faharoan'ny Repoblika fahatelo teo ny firenena
malagasy, 5 taona no niainana izany foto-kevitra vaovao izany, izay fotoana
ninian'ny malagasy maro tsy notoinina. Na dia noheverina ho manana traikefa sy
fahaizamanao noho ny fotoana maro nitondrany an'i Madagasikara aza Ratsiraka,
dia tsy nisy fanavaozana nentiny teo amin'ny fitantanana. Raha ny fifanarahana
iraisam-pirenena no jerena dia nitohy avokoa ireny rehefa niato nandritra ny
fotoana nitondran'i Zafy Albert. Maro ny vola fanampiana sy nindramina nentina
hanatsarana ny fahefa mividin'ny vahoaka, saingy tsy nisy fiantraikany teo
amin'ny tantsaha indrindra.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Zavakanto

Ny zavakanto, dia hetsiky ny olombelona, na vokatry ny hetsiny, manana tanjona
mandamina ny zavatra mikasika ny fitsapa, ny fahatairana ary ny
haranitan-tsaina.

Ny dikany dia miova arakaraky ny toerana isiana sy arakaraky ny taona, ary tsy
misy amin'ireo no tena eken'ny rehetra. Izay antony isokajiana ny vokatra
ara-javakanto arakaraky ny kolontsaina, ny mpanao sy ny fianarana. Araka ny
fampiasana matetika nitranga nandritra ity taonjato faha 21 ity, ny zavakanto
dia mandrakotra ny vokatry ny « zavakanto tsara » toy ny arsitektiora
(maritrano), ny sary sikotra, ny hosodoko, ny mozika, ny dihy ary ny tononkalo
(ao amin'ny haisoratra), ao koa ny sinema, ny sokitra, ny teatra, ny fakana
sary, ny tantara an-tsary, ny televiziôna, hatrany amin'ny zavakanto arakisa
(numérique). Ny fisokajiana ny zavakanto dia tsy mitovy manerana izao tontolo
izao ary afatsy ny sinema (zavakanto faha fito) nanana fahombiazana manokana, ny
fisokajiana ny zavakanto rehetra amin'ny fomba eken'ny rehetra dia tsy afaka
atao, ary tsindraindray tsy ilaina.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Wikibolana

Ny Wikibolana (avy amin'ny fitambaran'ny teny wiki sy rakibolana; fanagasiana ny
teny Wiktionary izay avy amin'ny fitambaran'ny teny wiki sy dictionary) dia
tetikasa iray ny Wikimedia Foundation. Ny tanjon'io tetikasa an'i Wikimedia
Foundation io dia mamorona raki-bolana malalaka, izany hoe raki-bolana azo
ovaina malalaka ary manana votoatiny azo zarazaraina araka ny lisansa malalaka
Creative Commons.

Ny antom-pisian'ny raki-bolana Wikibolana dia manao raki-bolana mamisavisan'ny
teny rehetra ampiasain'ny fiteny malagasy, na manome dikan-teny amin'ny teny
malagasy ny teny iditra amin'ny fiteny vahiny. Amin'ny farany, ny tetikasa
wikibolana dia tokony manome haiendriteny amin'ny fiteny wolof an'ny teny
ampiasain'ny fiteny inuktitut.

Ny fanazavana ny teny iditra dia feno miaraka amin'ny etimolojia, ny fanononana,
ny dikan-teny ary ny isan'ny teny mitovy dika. Ary ny matoanteny dia manana ny
pejy mikasika ny fitanisana azy.

Tamin'ny voalohany ny Wikibolana dia zana-tetikasa an'i Wikipedia izay nanana ny
adiresy wiktionary.wikipedia.org ho adiresy vonjimaika. Manana ny adiresy ho azy
manokana ny Wikibolana nanomboka ny 1 Mey 2004. Ny Wikibolana tsy miteny anglisy
voalohany nosokafana dia ny Wikibolana amin'ny teny frantsay ary amin'ny teny
poloney. Taorian'izany dia maro ireo Wikibolana hafa nosokafana: manana ny
tetikasa Wikibolana ho azy ireo teny izay efa manana Wikipedia.

Dimy taona taorian'ny nahazoany ny adiresy ho azy manokana dia 5 tapitrisa no
isa manontolon'ny teny iditra ao amin'ny Wikibolana izay miisa 172. Tamin'ny
2013, eo amin'ny enina ambin'ny folo faingo roa tapitrisa no isan'ny teny iditra
ao amin'ny Wikibolana miisa 170. Tamin'ny volana Aprily 2013, Wikibolana sivy
ambin'ny roaolo no manana isan-teny iditra mahery ny iray hetsy. Tamin'ny volana
Aprily 2013 ihany koa dia nihoatra ny 100 tapitrisa no isan'ny fanovana natao
eraky ny Wikibolana.

Voatsikeran'ny mpikambana avy amin'ny wikibolana hafa, indrindra avy amin'ny
teny anglisy, ny teny wikibolana amin'ny teny malagasy. I Jagwar irary no
mpandray anjara ao miaraka amin'ny rôbôny io rôbô ampiasainy io no nampiditra ny
teny iditra amin'ny teny volapoky. Ary voatery najanony io rôbôny io noho ny
tsikera sy ny hataka nataon'ny mpikambana avy any amin'ny wikibolana hafa, noho
ny tsifanajana ny zom-pamrona (tamin'ny alalan'ny fandikana votoatiny avy any
amin'ny wiki hafa tsy nahazoana alalana) ; nisy lahatsoratra valo arivo tany ho
any no nofafana noho ny tsifanajana ny zom-pamorona.

Ny Wikibolana amin'ny teny frantsay dia anisan'ny Wikibolana voalohany indrindra
nosokafana taorian'ny fisokafan'ny Wikibolana amin'ny teny anglisy. Tamin'ny
volana Aprily 2013 izy dia nanana teny iditra mahery ny roa faingo telo
tapitrisa, izay manao azy ho Wikibolana faharoa lehibe indrindra aorian'ny
Wikibolana amin'ny teny anglisy. Ao amin'ilay Wikibolana amin'ny teny frantsay
dia ahitana teny iditra 1,2 tapitrisa amin'ny teny frantsay, 150 000+ amin'ny
teny rosy, 156 000+ amin'ny teny biolgara. Ankohatr'ireo teny ireo dia ahitana
teny hafa mahery ny roa arivo.

Ny Wikibonanaa amin'ny teny anglisy dia ny Wikibolana voalohany nosokafana.
Nanana adiresy vonjimaika wiktionary.wikipedia.org ny Wikibolana amin'ny teny
anglisy tamin'ny volana Desambra 2002. Tamin'ny 2004 dia navadika ho
www.wiktionary.org ny adiresin'ilay Wikibolana, ary tamin'ny 2004 dia nivadika
ho en.wiktionary.org ny adiresiny. Telo faingo roa tapitrisa no isan'ny teny
iditra ao amin'ny Wikibolana amin'ny teny anglisy..

Araka ny statistikan'ny pejy vangiana isam-bolana, ny Wikibolana amin'ny teny
anglisy no be mpitsidika indrindra, eo alohan'ny Wikibolana amin'ny teny
frantsay ary ny Wikibolana amin'ny teny rosy.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Norvezy

Norvezy - avy amin'ny hoe Nororvegr = làlana any avaratra - dia firenena any
Eoropa avaratra, ao amin'ny lafiny andrefan'ny saikanosy skandinava, miray
sisitany amin'i Finlandy sy Soeda. Firenena tsy dia be mponina izy saingy
isan'ny tany manankarena, noho izy mamokatra solitany.

Norvezy dia Fanjakana Enti-mpanjaka, Harald V no manjaka ao, ary mbola eo ambany
fiandrianany ireo nosy kely toa ny nosy Jan Mayen, ny nosy Pierre Ier, ny nosy
Bouvet, ary ny fitambaran'ireo nosy kelin'i Svalbard.

Tamin'ny taona 1380 dia niara-maty tamin'ny mpanjaka Haakon VI ny dinastia
norveziana. Ny vadin'ity mpanjaka ity manko, Margrethe avy any danemarka manko
no nahazo ny fanjakàna ka nanomboka teo dia niray i Danemark sy Norvezy. Tonga
nanampy io firaisana io, nantsoina hoe "Fiombonan'i Kalmar" koa i Soeda tamin'ny
1397. I Danemarka no firenena azo lazaina fa nitondra tao anatin'io fiombonana
io, ary ny taniny rahateo no teny nampiasaina tanivon'ny fanjakana, ka i Norvezy
dia toy ny faritany anankiray nentina ihany.



https://mg.wikipedia.org/wiki/London

London (avy amin'ny fiteny anglisy London - [ˈlʌndən]), any atsimo atsinanan'ny
Onaiteda Kingdoma, dia renivohitra ary tanànan ngeza indrindra any Onaiteda
Kingdoma. Mandritry ny taonjato maro, io ny renivohitry ny Empira Britanika,
empira ngeza indrindra nisy teto an-tany. Efa nisy roa arivo taona mahery izay
io tanàna io no noforonin'ny romana. Amin'ny lafin'ny isam-pinina, efa betsaka
ny isan'ny tanàna lehibe ngeza noho izy. Anivo ara-politika, renivohitry ny
Commonwealth, ny tanànan'ny Londona dia hery ara-piharian-karena lehibe, noho ny
maha-centre financier voalohany azy.

Ny London be (Greater London) dia manana isam-ponina 7 512 400, ny olona
mipetraka ao Londona dia tenenina hoe londonianina. Ny lanjan'i Londona dia
19%-n'ny vokatra anaty akorany dia. Ny tanàn-dehibe dia miisa 8 278 251 mponina.
Araka ny fepetra isan-karazany, mety any amin'ny 12-14 tapitrisa any ho any
isan'ny mponina ianjadian'ny tanànan'ny London. Any Eoropa, ny tanànan'ny
Moskva, Paris sy Istanbul ihany no manana lanja ara-demôgrafia mitovy.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Gazety

Ny gazety dia fikaratana lahatsoratra atonta ambonin'ny taratasy ary avoaka
isaky ny tsingerim-potoana, matetika indray isan'andro na isa-kerinandro. Manome
fampahalalana ary hevitra mikasika ny zava-mitranga ary ny zava-baovao ny
gazety. Afaka mividy azy ao amin'ny kiôska na trano mivarotra taratasy ny
gazety. Tsindraindray izy ireo dia aterina ao amin'ny tokantrano rehefa
mifandrika amin'ny gazety iray ny tokantrano iray.

dia misy lahatsoratra mivoaka isan'andro izay mitondra ny anarana hoe Acta
diurna na Tahiry isan'andron'ny daholobe, izay filazana romana ofisialy.
Soratana ambony vato na vy ny lahatsoratr'io gazety io ary aseho eny amin'ny
kianja toa ny forum ao Roma. Ny anarana hafan'io fampandrenesana isan'andro io
dia Acta na Diurna ary tsindraindray Acta Popidi na Acta Publica.

Nipoitra voalohany indrindra tamin'ny 131 TJK ny karazana Acta voalohany.
Tamin'ny voalohany ireo Acta ireo dia lahatsoratra mikasika ny didim-pitsarana
farany. Taona vitsivitsy taoriana dia lahatsoratra mikasika ny filazana ho an'ny
vahokaa ary fampahalalana hafa toa ny olon-teraka, fanambadiana na filazana
manjo. Afaka andro maromaro ilay Acta dia tahirizina anaty tahirin-dahatsoratra.

Ny taratasy mitati-baovao avoakan'ny governemanta sinoa voalohany izay antsoina
tipao dia miely amin'ny mpiasam-panjakana an-dapa mandritry ny dinastia Han
(taonjato faha-2 ary faha-3). Tanelanelan'ny taona 713 ary 315, mamoaka ny
vaovaon'ny governemanta amin'ny alalan'ny Kaiyuan Za Bao (Biletan'ny Tokotany)
ny dinastia Tang. Sora-tanana ambony landy izy io ary vakian'ireo solotenan'ny
governemanta. Tamin'ny 1582, no nisian'ny gazety tsy miankina amin'ny
governemanta izay naprinty tao Beijing.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Andrianampoinimerina

Raha tsiahivina, dia fanjakana iray tsy mivaky Imerina hatramin’ny mpanjaka
Ralambo (1575-1610) ka hatramin’ny mpanjaka Andriamasinavalona.
Nozarain’Andriamasinavalona tamin’ny zanany efa-dahy ny faritry ny fanjakany ka
nisy fanjakana 4 teto Imerina dia teo Antananarivo, Ambohidrabiby, Ambohimanga
ary Ambohidratrimo izay samy nanana ny renivohiny avy. Nifandrafy ireo fanjakana
merina 4 ireo ka voatelin’ny fanjakan’Ambohimanga ny an’Ambohidrabiby ka telo
sisa dia ny fanjakan’Ambohimanga, ny fanjakan’Imerinatsimo (nanana
an’Antananarivo ho renivohiny) ary ny fanjakan’Ambohidratrimo. Ireo fanjakana
merina ireo nohodidinin’ireo fanjakana tsy merina dia ny fanjakan’Anjozorobe tao
avaratra sy avaratra antsinanana, ny fanjakan’Andratsay tao atsimo, ireo
fanjakan’ny bezanozano tao atsinanana, ny fanjakan’Imamo tao andrefana atsimo
ary ny fanjakan’Vonizongo tao andrefana avaratra. Na dia niadiady aza ireo
fanjakana merina 3 ireo dia tsy nisaramianakavy fa nifanambady ny ankohonan’ireo
mpanjaka tao amin’izy ireo mba hitazomana ny hasindrazana sy ny fihavanana.

Saingy, fony Andriambelomasina (1730-1760 aorian'ny JK) no nanjaka teo
Ambohimanga, dia nisy fifanantonana teo amin’ny fanjakany sy ny
fanjakan’Anjozorobe izay marihina fa tsy isan’ny fanjakana merina sy nanana
an’Andriamiharamanjaka ho mpanjakany. Tamin'ireo zanany ampolony maro dia
akaikin'ny fon'Andriambelomasina kokoa Andrianjafy zanany lahimatoa sy
Ranavalonandriambelomasina zanany vavy matoa. Koa nomen'Andriambelomasina ho
vadin’Andriamiharamanjaka i Ranavalonandriambelomasina mba hitandrovana ny
fahalemana amin’ny fanjakana roa tonta ary hiantrehana ny ady amin’ny
fanjakan’Imerinatsimo sy Ambohidratrimo. Vadikely anefa i
Ranavalonandriambelomasina satria Andriamiharamanjaka efa nanana vadibe
talohan’izany. Nanaraka sy nitoetra tamin’Andriamiharamanjaka vadiny tany
Anjozorobe i Ranavalonandriambelomasina ary nitoe-jaza taminy. Rehefa akaiky ny
andro hahaterahany dia nananainga Ranavalonandriambelomasina hiteraka amin’ny
raiamandreniny eny Ambohimanga. Saingy teny andalana, raha mbola tsy tafavoaka
ny fanjakan’Andriamiharamanjaka akory dia nihetsijaza Ranavalonandriambelomasina
ary niteraka teo andalana. “Ikaloy” no niantsoana io toerana niterahany io ary
Andrianampoinimerina ilay zaza naterany. Arak’izany, Andriamiharamanjaka
mpanjakan’Anjozorobe no rain’Andrianampoinimerina. Manila zanak’Anjozorobe avy
amin’ny rainy ary manila merina avy amin’ny reniny Andrianampoinimerina fa tsy
merina madio akory. Marihina anefa fa Andriamiharamanjaka dia manila ihany koa
satria isan'ireo razambeny sy razan'andriana nanjaka tamin'ny faritr'Anjozorobe
dia ireo Andriamamilaza sy Andriandoriamanjaka izay samy niainga avy eo
Ambohidrabiby ary taranaky Rabiby no niverina nankany Anjozorobe.

Momba ny fihodirany dia tsisy sary ahafahana mamantatra izany. “Ilahifotsy”
anefa no niantsoan’Andriambelomasina raibeny azy. Midika izany fa fotsy
fihodirana na mazava hoditra Andrianampoinimerina. Mbola ny hafan-draibeny manao
hoe “Ilahifotsy avy amin’alahamaditany no tompon’ny farany” no nentiny nandresy
lahatra ny vahoakan’Ambohimanga raha naka ny fanjakana tao Ambohimanga
Andrianampoinimerina satria mantsy mitovy volonkoditra sy fiaviana amin’ny
voalazan’Andriambelomasina izy (fa raha tsy fotsy izy no tsy avy amin’ny
alahamaditany dia ho mpisandoka fotsiny ihany). Manarak’izany, Radama I zanaka
naterak’Andrianampoinimerina dia olona fotsy fihodirana na mazava fihodirana,
malama volo, maranitrorona fa tsy mangamanga sy ngita volo, no tsy manana
endrika “afrikana”. Inoana arak’izany fa tsy mifanalavitra loatra amin’ny
endriky Radama I Andrianampoinimerina rainy. Ary farany, nisy sary vita hosodoko
momba an’Andrianampoinimerina, sary izay mampiseho fa olona fotsy na mazava
fihodirana, maranitrorona ary lavalava endrika izy. Misy moa ny milaza fa tsy
tena endrik’Andrianampoinimerina no hita amin’ilay hosidoko. Ny tsy azo lavina
anefa dia hatramin’ny nahavitan’izany sary hosodoko izany dia maro ireo
taranak’Andrianampoinimerina no nitazona dika mitovy amin’izany, eny hatrany
anaty rovan’Antananarivo sy Ambohimanga ary amin’ny rova maro amin’ny vohitra
12. Midika izany fa saika noeken’ny maro ho manakaiky tanteraka ny
endrik’Andrianampoinimerina iny sary hosodoko mahakasika azy iny.

Tsisy nahavita izay vitan’Andrianampoinimerina tamin’ny mpanjaka rehetra teto
Madagasikara talohany. Izy no nampanaiky ny fanjakana maro nanodidina
an’Ambohimanga sy Imerina. Matsilo saina izy satria tsy mba nahita ranomasina
izy satria nonina taty anivontany nefa dia fantany fa Nosy i Madagasikara ary
tokony ho fanjakana tokana fa tsy mizarazara. Izy no Rain’ny fampivondronana ho
fanjakana tokana an’i Madagasikara.

Raha nitaratra tamin’ny loharano teroa Ankatso izy dia hitany fa efa atomotra ny
fodiamandriny ka nanafatra izy fa eny Ambohimanga no hafenina izy noho io
vohitra io iafenan'ireo lafinkavany akaiky azy.Fa ireo andriana miafina tamin'ny
fitomiandalana teo androvan'Antananarivo dia misy razany ny sasany saingy
lavitra kokoa. Tratra antitra Andrianampoinimerina ka ny taona 1810 izy no
niamboho ary nafenina teo atsimon’Andriambelomasina raibeny ao
androvan’Ambohimanga. Tato aoriana anefa, raha vao voazanaka i Madagasikara dia
tsapan’ny mpitondra frantsay fa mbola maro ireo Malagasy nino ny hasin’ny
razan’andriana koa nafindran’ny Frantsay ho ao androvan’Antananarivo ny
taolambalon’Andrianampoinimerina. Ny taona 2008, tamin’ny fitondran’Andriamatoa
Marc Ravalomanana no tafaverina ao amin’ny rovan’Ambohimanga ny
taolambalon’Andrianampoinimerina. Niteraka resabe anefa izany famindrana izany
satria tao ny tsy nankasitraka noho io famindrana io natao mangingina, raha
niteraka fankasitrahana kosa hoan'ny hafa izay nihevitra fa voavaha ny famonjàna
ara-tantara ny firenena malagasy nataon'ny mpanjanatany.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Aljeria

Aljeria (fiteny arabo :الجزائر, fiteny tamazight: Dzayer) dia firenena any
afrika avaratra, ao amin'ny faritany tenenina hoe Maghreb. Ny renivohiny dia
Alger, any avaratr' Aljeria, eo amin'ny amorontsiraka Mediteraneanina.
Manam-pivelarana 2 381 741 km² ny Aljeria. Izy ny firenena ngeza indrindra
manana amorontsiraka amin'ny ranomasina Mediteranea ary ny Aljeria ny firenena
ngeza indrindra any afrika eo aorian'i Sudan. Mizara sisintany miaraka amin'i
Tonizia sy Libia izy any atsinanana, miaraka amin'i Mali sy Niger any atsimo,
ary miaraka amin'i Maroc sy Maoritania any andrefana.

Mpikambana ny United Nations, ny Vondrona Afrikaina ary ny Ligue des États
Arabes izy tamin'ny 1962, daty ny fahaleovantenany, hatramin'izao. Niditra
tamin'ny fikambanan'ny firenena mamoaka solika (OPEP) izy tamin'ny 1969. Nandray
anjara ny Aljeria tamin'ny famoronana ny Vondrona ny Magreba arabo (UMA)
tamin'ny 1989.

Ny lalam-panorenana aljerianina dia miteny hoe « ny Islam, ny maha-arabo ary ny
maha-amazight » dia anisan'ny « fototry » ny maha-aljerianina ny mponina ary
miteny koa ny lalam-panorenana fa ny firenena dia « tanin'ny Islam, ao amin'ny
Magreba Be, Mediteraneanina ary afrikanina ».



https://mg.wikipedia.org/wiki/Meksika

Ny Meksika na Mekisiko, afaka tenenina ihany koa hoe firenena mivondron'i
Meksika, dia firenena any amerika avaratra. Any avaratr'i Meksika dia misy ny
Etazonia ary any antsimo misy an'i Beliza sy Guatemala. 107 tapitrisa ny isan'ny
olona miaiana any Meksika (20 tapitrisa any amin'ny tananan'i Mexico).

Nanomboka tamin'ny 1535, ny fandrindràna ny zana-tanin'i Espaina-Vao dia omena
an'ny mpanaka faharoa. Ny voalohany dia i Antonio de Mendoza, notononin'i
Charles V

Ny Meksika dia firenena any Amerika Avaratra. Mizara sisintany amin'i Etazonia
izy (3326 km) any avaratra, ny Belize (1936 km) ary ny Guatemala (962 km) any
atsimo. Ny fivelaran'i Meksika dia misy 1 972 550 km² raha kaontiana ao ny nosy
an'i Meksika any ampivoan-dranomasina. Mitontaly 2,7 tapitrisa km2 ny
fivelaran'ny ZEE an'i Meksika. Manana ny Nosy Guadalupe sy Nosy Revillagigedo
(amin'ny ranomasimbe Pasifika) ny Meksika. Misy afotroa maromaro ihany koa any
Meksika. Ny tendron'i Orizaba dia manana haabona 5700 metatra. Kanefa 10 m monja
ny haabon'ny Laguna Salada. Misy hororontany matetika any Meksika.

Amin'ny harena an-kibon'ny tany, misy volafotsy, varahina, gazy, volamena,
solika, firamainty ary fanitso.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Iran

Iran (amin'ny fiteny persana : ایران‎ [ʔiˈɾɒn]) na Repoblika Islamikan'i Iran
(ami'ny fiteny persana: جمهوری اسلامی ایران‎, Jomhuri-ye Eslāmi-ye Irān) dia
firenena ao Azia Andrefana. Ny anarana "Iran" dia avy amin'ny fiteny persana
izay midika "Tanin'ny Arianina", ary efa nampiasain'ny foko persa hatry ny taona
taloha, tamin'ny fitaon'ny Sasanida.

Iran dia firenena faha-18 mivelatra indrndindra (velarantany : 1,468 tapitrisa
kilometatra toradra); ny isam-poniny dia 75 tapitrisa mponina. Any avaratra, ny
firenena manodidina azy dia Armenia, Azerbaijana, Torkmenistana ; any atsimo dia
misy ny helotrano persika; any andrefana, ireo firenena manodidina azy dia
Iraka, Torkia ; any atsinanana dia voadidin'i Pakistana ary Afganistana ilay
firenena. Ny renivohiny dia Teheran; ny anaran'ny sandam-bola dia Rial; ny
kalandrie ofisialy dia ny kalandrie persana ary ny teny ofisialy dia ny fiteny
persana.

Ny fiantsoan'ny tandrefana an'i Iran dia Persa nanomboka tamin'ny taona taloha
hatramin'ny taona 1935. I Reza Shah no nanova azy ho Iran tamin'io taona io
amin'ny alalan'ny fangatahana ny firenena rehetra izay mifandray hiantso an'ilay
firenena "Iran".

Iran dia firenena mamokatra solintany ary firenena mpikambana amin'ny
Fikambanan'ny Firenena Mamoaka Solintany (OPEP). Araky ny orinasa BP, Iran no
firenena mamoaka solintany indrindra ao amin'ilay fikambanana. Ary lazaina fa
Iran no tany be gaza natoraly indrindra



https://mg.wikipedia.org/wiki/Hainkintana

Ny hainkintana dia siansa voajanahary mikasikan’ny fandinihana ny kintana, izay
mitady ny hamaritra ny fihaviany, ny fivoarany ary ny tondrony ara-pizika ary
aza-tsimika. Fito arivo taona lasa izay ny taranjan’ny hainkintana no fantatry
ny olombelona ; amin’ny alalan’ny tao ara-pinoana ny taona nialohan’ny tantara,
ka noho izany dia anisan’ny taranja siantifika antitra indrindra.

Ireo mpahainkintan'ny taona taloha izay namela antsika lova ara-materialy dia ny
Ejipsianina, ny Nobianina (mponina mipetraka ao atsimon'i Ejipta) ary ny
sivilizasiônan'i Stonehenge, any andrefan'i Angletera amin'izao fotoana. Nanana
fomba fandinihana ny lanitra maizina ireo sivilizasiôna taloha toy ny
babilaonianina, ny grika, ny sinoa, ny indianina, ny iranianina ary ny Maya. Na
dia izany aza, nilaina ny famoronana ny masolavitra hahafahan'ny hainkintana
mivoatra amin'ny siansa ankehitriny. Tamin'ny taloha, haindrefikintana
(astrométrie), ny familian-tsambo amin'ny alalan'ny kintana, ny hainkintana
mandinika, ny fanaovana kalandrie ary ny fanandroana, ankehitriny anefa ny
hainkintana arak'asa dia matetika ampiarahana amin'ny fizikan-kintana (na
astrofizika).

Mbola betsaka ny fandraisan'anjaran'ireo mpahainkintana tsy manao azy arak'asa
(amatora) amin'ny fahitam-baovao ara-kainkintana amin'izao fotoana izao, ary
anisan'ny taranja mbola manome anjara an'ireo mpahainkintana tsy manao azy
arak'asa ny hainkintana.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Nepal

Ny Nepal (amin'ny fiteny nepaley : नेपाल) na Repoblika Demokratika Federalin'i
Nepal, dia firenena himalaianina, voaaty, voafaritry ny Sina (faritany
mizaka-tenan'i Tibeta) any avaratra, ny India any andrefana, any atsimo sy any
atsinanana.

Na dia kely aza, betsaka ny endriky ny faritra any nepal, avy amin'ny toe-tany
tropikaly any atsimo hatramin'ny tendrombohitra avo indrindra eto an-tany any
avaratra. Any Nepal ny valo amin'ny tendrombohitra folo avo indrindra eto
an-tany. Misy ny tendrombohitra Everest (Sagarmatha amin'ny fiteny nepaley)
mamaritra ny sisin-tany zarain'ny Nepaly amin'ny Sina.

Nampalaza azy ny zavatra azony ataony amin'ny fizahantany, ny trekking, ny
alpinisma, ny VTT, ny safari, ny rafting sy ny tempoly maro sy ny toerana
ivavahana.

Ny renivohitr'i Nepal dia Katmandu (ara-politika sy ara-pinoana) ary izy no
tanàna ngeza indrindra any Nepal. Ny tanàna hafa manam-pianjadiana dia Pokhara,
Biratnagar, Lalitpur (Patan), Bhaktapur, Birendranagar, Hetauda, Butwal,
Bharatpur, Siddhartanagar (Bhairahawa), Birganj, Janakpur, Nepalganj, Hetauda,
Dharan, Dhangadhi, ary Mahendranagar.

Ny teny ofisialin'i Nepal dia fiteny nepaley ary ny sandam-bola dia ropia
nepaley. Misy foko sy kasitra 60 any Nepal. Ny kasitra ny Chhetri (Kshatriya)
dia vondrona maro an'isa any Nepal (15,8%-n'ny isam-ponina). Ny kasitra ny Bahun
(Brahmana) dia vondrona faharoa any Nepal (13,3%-n'ny isam-ponina araka ny
census-n'ny 2001). Ny newar, foko voalohany indrindra nipetraka tao Nepal dia
5,4%-n'ny isam-ponina ao Nepal. Ny fitenin'izareo : ny fiteny newari dia mbola
tenenina ao amin'ny lohasahan'i Katmandu. Ny foko hafa mbola misy ao Nepal dia
ny herpa, ny Tamang, ny Gurung, ny Thakali, ny Kiranti ary ny Magar.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Masoandro

Ny masoandro dia kintana eo anivon'ny système solaire. Ny savaivony dia misy 1
392 000 kilometatra eo ho eo (in-109-n'ny savaivon'ny Tany). 99.86%-n'ny
lanjan'ny système solaire ny lanjan'ny masoandro, ao ny asteroida, ny komety ary
ny fajiry. Ny masoandro dia voaorin'ny hidirozenina (73%), helium (26%) ary ny
3% sisany dia zavatra toy ny okzizenina, ny argôna, ny neôna, ny vy sy
karbônina.

Eny an-danitra, fotsy ny lokon'ny masoandro, mety mivadika mavomavo koa ny
masoandro noho ny hahaka. Ny sokajjin'ny masoandro dia G2V, tenenina
maimaimpoana hoe kintana mavo noho ny sandrahany mavo-maintso eo amin'ny ilotro.
Ny 52 dia manoro ny hafanana eo amin'ny velaran'ny masoandro : 5,780 K
(5,510 °C.) ny V (isa romana midika « dimy ») dia kintana manome ny hazavany
amin'ny alalan'ny fitsonika niokleary mampiasa hidirôzenina (manatsonika
hidirôzenina mba hivadika helium). Tahaka ny 85%-n'ny masoandro misy ao amin'ny
galaksia ny masoandro (ny 15% mijanona dia kintana kely dia kely na kintana
vaventy. Ny fehibory mafanan'ny masoandro dia mivelatra lalandava hatrany
amin'ny 100 IA (Unité astronomique) any ho any. Ny bola anelankintana
(interstellaire) na heliosfera, dia rafitra ngeza indrindra ato amin'ny système
solaire.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Abidy_ara-drafipeo_iraisam-pirenena

Ny abidy ara-drafipeo iraisam-pirenena afohezina API amin'ny fiteny frantsay, na
IPA amin'ny fiteny anglisy, dia abidy ampiasaina ho an'ny fanoratana ny feon'ny
fiteny tetenina. Izy io dia tsy ohatra ny fomba fanoratana an'ny vondrom-piteny,
ny AAI dia abidy natao mba handrakotra ny ankapoben'ny fiteny rehetra. Navelatry
ny mandinika rafi-peo frantsay sy britanika ho an'ny Fikambanana ara-drafipeo
iraisam-pirenena, navoaka tamin'ny 1888 izy. Natao tamin'ny 2005 ny famerenana
farany.

Eo amin'ny 118 eo ho eo ny isan'ny soratra ao amin'ny AAI, iay hahafahana
manoratra ny feo hita matetika. Ireo litera ireo dia litera avy amin'ny abidy
grika na latina, izay ahitana fiovana na tsia : ɾ, ɽ, ɺ, ɹ (avy amin'i r) ; ɘ, ə
(avy amin'i e). Soratana amin'ny alalan'ny litera matetika hita miaraka amina
diakritika (miisa 76) ireo renifeo na zanapeo tsy hita matetika. Ohatra,
soratana [β̞] ny b ny fiteny kastiliana caber. Misy koa litera manokana
hanoratana ny feo toy ny tsindrim-peo : [ˈdʊl·dn̩], fanoratana amin'ny AAI ny
matoanteny alemana dulden.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Repoblika_Entim-bahoakan%27i_Sina

Ny Repoblika Entim-bahoakan'i Sina dia firenena any Azia atsinanana. Ny isan'ny
mponina ao aminy dia mihoatra ny 1,3 lavitrisa, 1/5 ny isan'ny mponina eto
an-tany, izy noho izany no firenena be olona indrindra eto an-tany. Hatry ny
1979, mba tsy « hipoaka » ilay firenena noho ny habetsaky ny olona, ferana ho
tokana ny isan'ny zaza anatin'ny tokantrano iray ho an'ny Sinoa Han. Nanomboka
tamin'ny taona 2013, dia nomena alalana hiteraka zaza 2 ireo mpivady izay
nateraka ho zaza tokana. Amin'ny velarantaniny misy 9 641 144 km², firenena
ngeza indrindra any Azia atsinanana ny Sina, ary izy ny firenena fahatelo lehibe
indrindra ara-kangeza ao aorian'ny Rosia, sy ny Kanada.

Voaantso tamin'ny 1 Oktobra 1949 ny Repoblika Entim-bahoakan'i Sina, nanaraka ny
fandresen'ny antoko komonista sinoa tamin'ny Guomindang. Kanefa, ny Sina dia
sivilizasiôna antitra indrindra mbola misy eto an-tany amin'izao tontolo izao,
efa nisy 5 000 taona lasa izy. Ankehitriny, miseho ho repoblika sosialista izy,
antoko iray no mitondra, manana hasina amin'ny faritany 22 ary faritany mizaka
tena dimy, kaominina efatra ary faritany administrativa manokana (Hong-Kong sy
Macao).

Tamin'ny 1949, nanapitran'ny fahakahan'ny hasina ambon'ny Sina an-Kontinenta ny
Komonista (miaraka amin'ny nosy Hainan). Tapitra teo ny andron'ny ady sivily sy
ny fizaràna politika. tamin'ny 1 Oktobra, Nampilaza ny fiforonan'ny Repoblika ny
Mponina ny Sina i Mao Zedong teo amin'ny toherana Tien'anmen, any Beijing. Lasa
tany Taiwan ny olonan'ny Guonmindang, Ilay hasina vaovao te ametraka toerana ny
filaminana ekônomika sy sosialy vaovao, mifantoka amin'ny ohatra sovietika sy
atao ho an'ny zava-misy sinoa.

Manana olana momba ny sisintany ny Repoblika Entim-bahoakan'i Sina. Ny tena
goavana be dia ilay olana ara-tsisintany mikasika ny nosin'i Taiwan. Tononin'ny
Taiwaney hoe Repoblikan'i Sina ny tenany ; miteny hoe sinoa ny taiwaney fa manao
fahaleovantena ara-politika (tsy manaiky ny communisme ny sinoa mipetraka any
Taiwan). Na dia tsy nisy fiovàna aza tamin'ny lalàm-panorenana, tsy mitaky ny
fiandrianam-pirenena intsony ary miteny ihany ny fitondran'ny Taiwan hoe
firenena ny Repoblika Entim-bahoakan'i Sina. Tsy miaiky ny Fikambanana
internasiolany hoe firenena manana fahaleovantena ny Taiwan (ohatra ny UN).
Miteny ny RES hoe faritany fotsiny ihany ny nosin'i Taiwan. Nanao
fehezan-kevitra ny Repoblika Entim-bahoakan'i Sina mba hitsofoka amin'ny
Repoblika Entim-bahoakan'i Sina ny Repoblikan'i Sina , fa tsy neken'ny
fitondranan'i Repoblikan'i Sina io fehezan-kevitra io hatramin'izao.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Isam-ponina

Ny olana mahakasika ny isam-ponina dia dinihan'ny demografia na siansa
mahakasika ny mponina. Dinihana amin'ny sôsiôlojia, amin'ny ekonomia ary amin'ny
jeografia ny fihetsiky ny olombelona. Matetika ampiasaina amin'ny marketing ny
data demografika.

18,3%n'ny isam-ponina eto an-tany no mipetraka eny amin'ny firenena mandroso,
ary 81,7% mipetraka eny amin'ny faritany ambany fandrosoana.

Vinavinaina ihany ny habetsaky ny olona eto an-tany. Ho an'ny isam-ponina
talohan'ny taonjato faha 19, vinavinaina ny hakitroky ny mponina amin'ny
alàlan'ny taham-pamokaran'ny tany volena.

Tanaty lahatsoratra iray tamin'ny 1995 (nohavaozina tamin'ny 2002), ny
demografita Carl Haud avy amin'ny Biraom-panisan'i Etazonia, dia naminavina fa
106 miliara ny isan'ny olona niaina teto an-tany.

Ny faminavinana ny isam-ponina araka ny fandrosoan'ny taona dia mifototra
amin'ny sentezy navoakan'nny Biraom-panisan'i Etazonia ho an'ny fe-potoanna
manomboka amin'ny taona -10000 hatramin'ny taona 1940. Ny fandalinan'i Gregory
Cochran mahakasikan'ny ADN ara-mitokondria dia ahafahana maminavina ny
isam-ponina amin'ny taona mbola talohan'ny taona -10000.

Rehefa dinihana akaikyu ny isam-ponina, dia hita fa ambany ny fiitany, nandritry
ny taonarivo maro dia maro. Tamin'ny fotoana maoderina ny isam-ponina no
nanomboka niitatra : 650 tapitrisa tamin'ny 1750, lasa 1,2 miliara izy zato
taona taoriana, ary 2,5 tapitrisa tamin'ny 1950.

Samihafa araka ny kaontinenta ny fiitatry ny isam-ponina. Ny isam-ponin' Azia
izao dia nahazo 237 tapitrisa mponina tanenalenan'ny taona 2000 hatramin'ny
taona 2005.

Tamin'ny taonjato faha roapolo, niitatra be mihitsy ny isam-ponina noho ny
fihatsaran'ny fitsaboana sy ny fandrosoan'ny siansa sy ny teknolojia amin'ny
lafin'ny fitsaboana, miaraka amin'ny fihabetsahan'ny vokatry ny saha.

Tamin'ny 2000 ny Firenena Mikambana dia naminavina ny taham-piitaran'ny
isam-ponina ho 1,14 isan-jato ary isan-taona (+75 tapitrisa mponina). Ny
isam-ponina tamin'ny taona roa arivo dia im-polon'ny isam-ponin'ny Tany tamin'ny
1700. Araka ny ambaran'ny CIA World Factbooks miampy 211 090 eo ho eo ny
isam-ponina isan-andro tamin'ny 2000 ary 220 980 tamin'ny 2009.

Amin'ny ankapobeny, nidina ny taham-piitaran'ny isam-ponina manerana ny tany,
afatsy ny any amin'ny faritra Afrika Sobsahariana, any Amerika Latina ary any
Azia Andrefana.



https://mg.wikipedia.org/wiki/UNIX

Ny UNIX dia rindrankajy mpandrindra (sokajy mpandrindra milina na operating
system)ny milina fikajiana na mpikajy namboarin'ny orinasa AT&T Bell Labs. Ny
UNIX no loharanon'ny mpandrindra milina rehetra amin'izao fotoana ary voafidy ho
laharana voalohany amin'ny rindrankajy rehetra noforonin'ny olombelona
hatramin'izao. Ny Linux, Windows, MacOS, sy ny mpandrindra milina hafa dia
miankina amin'ny UNIX avokoa.

Ny software mpandrindra UNIX dia namboarina ho fampiasana amin'ny milina
fikajiana lehibe (workstation na supercomputer). Ny milina fikajiana lehibe dia
nampiasaina tamin'ny fikarohana nataon'ny orinasa lehibe maro. Ohatra, NASA
amin'ny fanamboarana misiona mankany amin'ny satelita voajanahary volana,
planety marsa sy ny fikajiana fanamboarana baomba atomika anaovana rokety-ny
fiaramanidina mivaoka ny atimosifera tamin'ny taona 1960 ka hatramin'izao,
General Electric amin'ny fandrindrana ny herin'aratra, AT&TBell Labs amin'ny
fandrindrana ny telefonina sy ny fampitam-baovao. Ny oniversite koa dia nanana
milina fikajiana lehibe ka afaka nanamboatra sy nanitatra ilay rindrankajy.
Anisan'izany i MIT sy UC Berkeley izay samy manana ny marika UNIX-ny avy
fantatra hoe Multics sy ny BSD (Berkeley Software Distribution).

Misy karazany maro ny UNIX ka anisan'ny malaza ny BSD, Solaris, Mac OS X, ary ny
Linux. Misy ny entam-barotra ary misy koa ny azo ampiasaina maimaimpoana. Ny
sary dia mampiseho ny karazany azo ampiasaina amin'izao fotoana izao ka misy
sokajy maromaro eo ny sokajy BSD, sokajy System III&V), ary ny sokajy GNU
project.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Reny

Ny Reny dia ilay vehivavy niteraka ny zaza anankiray, ny lehilahy niarahany
nahafahany niteraka no antsoina hoe ray.

Ny Ray aman-dReny (misaraka no fanoratra azy) no enti-milaza ireo lehilehy sy
vehivavy ireo, ka antsoin'ny fiteny malagasy hoe Nahitana masoandro, na
Masoandro amam-Bolana. Tsy tokony ho afangaro amin'ny teny hoe Raiamandreny
(soratana mikambana) izay enti-milaza olona na entité manana satan'ny Ray
aman-dReny eo amin'ny fiaraha-monina noho ny haja manokana ananany, kanefa tsy
niteraka tamin'ny fomba biôlôjika; toy ny Raiamandreny FFKM.

Ny teny hoe Neny na Mama na Maman na Endry no iantsoan'ny Malagasy ny Reniny.
Ireo voambolana ireo dia maneho fifandraisana akaiky sy ara-pitiavana tokoa eo
amin'izy mianaka, ary mitaratra sahady ny andraikitry ny reny eo anivon'ny
fiainan'ny zanany. Ny teny hoe Mama sy Maman moa dia avy amin'ny teny frantsay
nogasiana, ary vanin-teny anisan'ny tononin'ny zaza voalohany koa eo amin'ny
fiainany aorian'ny vanin-teny hoe da sy ba. Ny voambolana hoe Endry kosa indray
dia any anindran-tany no tena ahenoana azy. Ny vanin-teny ma dia fahita amin'ny
ankamaroan'ny dikan'ny teny hoe Neny amin'ny tenim-pirenena maro eran-tany.

Ho an'ny biby mampinono rehetra (anisan'ny voakilasy ao anatin'izany ny
olombelona), dia entin'ny reny ao an-kibony ny zanany manomboka amin'ny
famoronana azy ka mandra-pahatongan'ny fotoana haha-vory nofo sy taova azy ka
ahafahany ho ateraka. Ho an'ny olombelona manokana, dia eo amin'ny sivy volana
eo ho eo no fotoana itondran'ny reny ny zanany ao am-bohoka, ary anondroan'ny
Malagasy ny reny ihany koa ny teny hoe Nitondra folo volana. Zazarano no
iantsoana zanaka ao an-kibo raha mbola tsy teraka izy, ary ao amin'ny tranonjaza
no ipetrahany. Aorian'ny fahaterahana, dia mamokatra ronono ho sakafon'ny zaza
ny nonon'ilay reny.

Ho an'ny organisme tsy miteraka, dia ny voambolana hoe reny no ilazàna ireo
nipoirana, ho an'ny sela ohatra, dia antsoina hoe reny ilay sela anankiray
nizara roa ka nahazoana sela anankiroa (zanany).

Manana andraikitra lehibe eo amin'ny fanabeazana ny zanany ny reny, ary
indraindray ny sata hoe reny dia omena vehivavy izay tsy niteraka ny zaza iray
kanefa miantsoroka ny adidin'ny reny manontolo sy manabe ilay ankizy. Amin'ny
ankapobeny dia eo amin'ny fananganan-jaza no ahitana izany ka mety ho antsoina
hoe renikely ihany koa io reny tsy niteraka io.

Manana andro iray ao anatin'ny taona natokana hankalazana azy ny reny. Eto
Madagasikara, dia ny alahady farany amin'ny volana mey no atokana ho fetin'ny
reny. Ny anglisy koa dia mankalaza andro sahala amin'io amin'ny alahady
fahefatra aorian'ny karemy (Mothering Sunday). Any Etazonia, Aostralia sy Canada
dia ny alahady faharoan'ny volana mey no atokana ho ankalazaina ho an'ny reny
(Mother's Day, nampiasaina hatramin'ny faran'ny taonjato faha-XIX).



https://mg.wikipedia.org/wiki/Loka_Nobel

Ny Loka Nobel dia mari-pankasitrahana eo amin'ny sehatra iraisam-pirenena,
atolotra an'ireo olona na fikambanana nahavita be sy nitondra soa teo amin'ny
fiainan'ny zanak'olombelona, na tamin'ny asa soratra na tamin'ny fikarohana, na
tamin'ny ezaka ho an'ny fandriampahalemana nanomboka tamin'ny taona 1901.

Isaky ny volana oktobra no fitsinjarana io loka io, fa ny lanonana fanomezana ny
loka kosa dia ny 10 desambra, andro hahatsiarovana ny nahafatesan'i Alfred Nobel
(10 desambra 1896).

I Alfred Nobel dia namela lova mitentina 32 tapitrisa korona tamin'ny
nahafatesany. Tsy nanondro n'iza n'iza tamin'ireo izay tokony handova azy
mivantana izy tanatin'ny didim-pananana, fa ny nangatahany kosa dia ny
hananganana andry iray misahana ny fanolorana fankasitrahana isan-taona ireo
olona nahavita be ho an'ny zanak'olombelona, ka nahafahana nanatsara sy
nampiroborobo tokoa ny fahaizana teo amin'ny lafin'ny fandriampahalemana na
fifandraisana ara-diplaomasia , ny literatiora , ny fizika, ny fitsaboana ary ny
fizika.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Fiteny_grika

Ny fiteny grika dia fiteny indo-eoropeanina. Izany no fiteny ofisialy ao Grisy
sy Kipra. Ny toerana notenenana io fiteny io voalohany dia tao grika ary tao
amin’ny amorontsiraky ny Azia Minora, ary tamin’ny faritra atsimon’i Italia.
Nisy fotoana nampiasana ny teny grika ihany koa tao Azia Andrefana ary tao
Afrika Avaratra. Ny anaran’ny fiteny grika amin’ny teny grika dia Ελληνικά
(elliniká).

Ny grika dia mananan tantara an-tsoratra tsy tapaka nandritry ny telo arivo
taona. Izano dia lava noho ny teny indo-eoropeana tenenina ankehitriny. Vakiana
ho telo tolo izany tantara izany : grika taloha, grika tamin’ny taona afovoany,
ary ny grika ankehitriny. Ny taona anelanelan’ny taona 330 sy 1453 dia antsoina
hoe grika tamin’ny Taona Afovoany satria tamin’io fotoana io no nanjakan’i
Empira Bizantina.

Ankehitriny ia eo amin’ny 15 tapitrisa eo ho eo no miteny grika. Ao Grisy sy
Sipra no misy ny ankamaroan’izy ireo. Misy ihany koa ny olona miteny grika eny
amin’ny firenena maro. Ny anton’izany dia ny fifindran’ireo mpiteny grika
monina. Maro dia maro ireo grika lasa nifindra monina tany Aostralia.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Filipina

I Filipina na amin’ny anarany lava Repoblikan’i Filipina, na amin’ny fiteny
tagalaogy Republika ng Pilipinas, na amin’ny fiteny anglisy, Republic of the
Philippines, dia firenena iray eo amin’ny tambanosy miisa nosy 7 107 ary manana
velarantany telo hetsy kilometatra toradroa (90%-n’ny velarantan’i Filipina ny
nosy roa ambin’ny folo lehibe indrindra). Nosy mahery ny roa arivo no misy
mponina mipetraka ary 2 400 no isan’ireo nosy tsy manana anarana. Any amin’ny
faritra andrefan’ny Ranomasimbe Pasifika no misy an’i Filipina. Ny firenena
manodidina azy dia i Taiwan any avaratra, ny faritany atsinanan’i Malaizia
(Borneo), Brunei, ary Indonezia (Faritany Indonezianin’i Borneo na Kalimantan).

Ireo faritany telon’i Filipina dia Luzon, Visaya ary Mindanao. Ny nosin’i Luzon
no lehibe indrindra ary avaratra indrindran’ny firenena, ary ao no misy ny
renivohiny Manila ary ny tanàna lehibe indrindra Quezon City, miisa 15 tapitrisa
mponina. Eo amin’ny faritany afovoan’i Filipina no misy an’i Visaya, ahitana ny
nosy Negros, Cebu, Bohol, Panay, Masbate, Samar ary Leyte. Any atsimo no ahitana
an’i Mindanao, nosy faharoa amin’ny velarantaniny. Davao, Marawi ary Zamboanga
ary Cagayan no tanàna lehibe ao amin’ny nosin’i Mindanao. Any atsimo andrefan’i
Mindanao no ahitana ireo nosin’i Sulu ohatr’i Basila, Jolo ary Tawi Tawi ;
akaikin’i Borneo no misy azy ireo ary ireo nosy ireo dia itoeran’ny vondrona
isilamista mpampatahotra Abu Sayyaf. Any andrefan’i Visaya no misy ny
tamba-nosin’i Palawan, miisa nosy 1 700.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Vary

Ny vary no foto-tsakafon'ny Malagasy sy mponina hafa maro eto ambonin'ny tany,
indrindra eto Afrika sy ao Azia.

Zava-maniry ambolena ny vary, na eny an-tanimbary mando mandavan-taona, na
volena maina an-tanety. Ny vary no céréale mitana ny laharana faharoa eto
an-tany amin'ny voly ho sakafon'olombelona, aorian'ny katsaka, raha ny taonina
vokarina no resahina. Fototra amin'ny nahandro malagasy, aziatika sy indianina
izy. Mamboly vary ihany koa ny firenena sasantsasany ao Eoropa toa an'i Italia,
Espaina, Rosia, Gresy, Portiogaly, Frantsa, Okrainina sy Biolgaria.

Ahitana karazany maro arakaraka ny habeny, lokony, tsirony ny vary. Maro koa ny
fomba afaka ahandroana azy. Ho an'ny Malagasy dia ny vary maina sy ny vary sosoa
no ampifandimbiasina, fa ny firenena hafa dia manao azy ho paty na lasopy na
atao tsindrin-tsakafo koa aza (vary amin-dronono)...

Tombanana ho eo amin'ny 6500 hatramin'ny 8500 taona eo ho eo izay no efa
nanaovan'ny zanak'olombelona ny fambolem-bary. Ny tany Azia no efa namboly vary
hatramin'ny 8500 taona, raha hatramin'ny 3500 taona kosa no namboly vary ny teto
Afrika. Tamin'ny taona 800 alohan'i Kristy no nahatongavany tao Eoropa. Ny
tapaky ny taonjato faha-15 no nihanaka tao Italia sy Frantsa ny fambolem-bary
ary niitatra tamin'ny kaontinanta iray manontolo. Tany Etazonia indray dia
tamin'ny taona 1694 no tonga tao Carolina Atsimo izy, ary inoana fa avy taty
Madagasikara no niaviany tamin'izany. Ary tamin'ny taonjato faha-18 no nentin'ny
Espaniôla tany Amerika Atsimo ny fambolem-bary.

Ny 16 desambra 2002, dia nofidian'ny fivoriambe ara-potoanan'ny Firenena
Mikambana ho Taona Iraisam-pirenena ho an'ny Vary ny taona 2004. Ireto avy ireo
firenena nanohana izany : Bangladesh, Brunei Darussalam, Burkina Faso, Cambodia,
Cuba, Cyprus, Korea Avaratra, Ecuador, Fiji, Gabon, Grenada, Guyana, India,
Indonezia, Japana, Kazakhstan, Korea, Kuwait, Kyrgyzstan, Laos, Madagasikara,
Mali, Malayzia, ny Nosy Marshall, Mauritania, Myanmar, Nauru, Nepal, Nicaragua,
Niger, Nigeria, Papua New Guinea, Pakistan, Peru, ny Filipinina, Saint Vincent &
Grenadines, Singapore, Sri Lanka, Sudan, Tajikistan, Thailand, Togo, Vietnam,
ary Zambia.

Miisa 2000 eo ho eo ny karazam-bary volena eran-tany. Amin'ny ankapobeny dia
isan-taona no miakatra ny voka-bary, amin'ny vanim-potoanan'ny fararano. Any
amin'ny firenena vitsy (faritr'i Mékong ohatra) anefa dia mety miakatra
hatramin'ny in-3 ny vary ao anatin'ny taona iray. Eto Madagasikara dia mety ho
in-2 izany ho an'ny tantsaha izay mamboly vary an-tanety.

Vao miresaka fambolena vary eto Madagasikara dia ny Faritra Alaotra izay misy ny
Sihanaka no mitazona ny laharana voalohany. Sompitra faharoa manaraka azy i
Marovoay. Mifamatotra amin'ny kolontsaina sy ny fiainana andavan'andron'ny
Sihanaka ny fambolena vary. Araka ny lovantsofina dia nolovaina tamin'ireo
Razambe fahiny ny fambolena vary ao Alaotra. Ny Sihanaka araka ny fantatra dia
taranaky ny Indianina (India) sy ny Vazimba. Noho izany dia tompony amin'ny
fambolena vary ny Malagasy fa tsy mpindrana. Ireo faritra ireo dia miavaka
amin'ny fambolem-bary amin'ny velarana midadasika tokoa. Ho an'ny Faritra
Alaotra manokana dia manana an'ilay antsoina hoe:Valabe tsy taka-basy izy. Izany
hoe tany lemaka izay midadasika tokoa ka ny fara-vodilanitra no fetrany. Tsy
mora araka izany ny fambolena vary fa misy fepetra sy dingana tsy maintsy
arahina.

Maro samihafa ny teknika fambolem-bary, arakaraky ny toerana sy ny karazam-bary
volena, eto Madagasikara dia ezahin'ny ministera apariahina izao ny voly varo
maro anaka sy ny ketsa valo andro.

Sarotra sady mavesatra ny fambolem-bary. Arak'izany dia vitsy ihany ireo
firenena mamboly vary, ary ny voka-barin'i Sina sy India dia efa mihoatra ny
antsasaky ny voka-bary eran-tany manontolo. Ny anton'izany dia mila hafanana,
hamandoana ary hazavana ny fambolem-bary. Ny faritry ny Endrika:Tb tropique sy
ny faritra ambanin'ny Endrika:Tb tropique, izay tany mafana sy mando, no tena
ahafahana mamboly vary mandavantaona. Tsy dia sarotiny loatra kosa ny vary ny
momba ny nofon-tany. Ny rano kosa no tena tsy afa-misaraka aminy satria dia mila
hatramin'ny 100 mm isam-bolana ny vary anankiray. Arak'izany dia miteraka
fanjifana rano goavana tokoa ny fambolem-bary.

Mbola manasarotra ny fambolem-bary ihany koa ny asa takian'ny fijinjam-bary. Tsy
mety ampiasaina amin'ny vary ny milina toy ny moissonneuse fampiasa amin'ny voly
hafa toy ny varimbazaha. Noho izany dia mitaky asan-tànan'olombelona ny
fijinjam-bary. Amin'izay lafiny izay dia kilasiana ho fambolena any amin'ny tany
mahantra ny fambolem-bary noho ny lanjan'ny asan-tànan'olombelona izay mavesatra
tokoa. Ny fitarihan-drano, ny asa tany, ny fanetsana, ny fikobahana, ny ala
fakofako na fiavàna dia asa mitaky herim-batana avokoa. Misy ihany ny
fambolem-bary tsy mitaky hamandoana mandavantaona fa miandry ny orana fotsiny,
nefa dia kely ny vokatra azo amin'izany.

Santa-bary : Fomba malagasy anankiray ny Santa-bary, izay anateran'ny
valalabemandry ny voaloham-boka-bariny ho an'ny mpitondra na mpanjaka na
manamboninahitra mifehy azy amin'ny taom-pijinjana. Anomanana lanonana lehibe io
fotoana io. Hatramin'ny fahagola no efa nanaovan'ny Malagasy io fomba iray io,
ary amin'izao fotoana izao dia mbola mampihatra izany ny tantsaha manatitra ny
Santa-bary any amin'ny Filoham-pirenena.

Solon-dranom-bary tsy masaka : Amin'ny famangiana manjo, izany hoe rehefa misy
maty, dia mitsapa alahelo sy mampionona ny fianakaviana mana-manjo ny
mpiara-monina sy havana, ary manolotra vola kely ho an'ny fianakaviana miaraka
amin'izay fampiononana izay. Io no atao hoe Solon-dranom-bary tsy masaka, satria
raha tsy nisy ny nanjo dia mbola tokony ho nahavita raharaha toy ny
manamasa-bary ilay havana nodimandry.

Vary lena voatoto ; ka samy te-ho lohany: Raha ny tokony ho izy dia hamainina ny
vary alohan'ny hitotoana azy. Noho izany, raha totoina lena ny vary dia
tapatapaka sy lasa lohany daholo ny ankabeazany fa tsy "maventy" na matsiraka
toy ny vary totoina maina. Ity ohabolana ity dia fampiasa amin'ny fifaninana
rehetra.

Aza miantsabotsambotra toy ny vary kely an-daona: Ny laona dia fitaovana
fitotoam-bary amin'ny tanana vita amin'ny hazo nampiasain'ny ny Malagasy. Raha
tsy ampy antsasaky ny laona ny vary totoina dia mitady lalana hivoahana isaky ny
milatsaka ny fanoto. Ity dia ohateny enti-mandrara ny olona mba ho tony hatrany
fa tsy ho taitaitra na hiantsambotsambotra lava.

Ny hevitra dia toy ny ketsa, raha lava loatra maningo-tena ; ary raha fohy
loatra, afatotry ny sasany: Ny atao hoe ketsa dia tsy inona fa zana-bary
ambolena. Misy ny zana-bary fohy ary misy ny lava, arakaraky ny tany naniriany.
Ny heviny dia hoe: rehefa miteny na maneho hevitra manoloana ny hafa dia tokony
lanjalanjaina sy fakafakaina tsara ary atao amin'ny antonony.

Somary niakatra ny famokaram-bary eran-tany taona vitsivitsy izao, noho ny
fihatsaran'ny teknika fambolem-bary indrindra indrindra, nefa tato ho ato dia
hita ho somary marindrano ny Endrika:Tb rendement azo amin'ny fambolem-bary
(manodidina ny 3,8 taonina isaky ny hektara).

Araky ny FAO, dia nahatratra 585 tapitrisa taonina ny akotry vokatra eran-tany
tamin'ny taona 2003.

Arak'ilay gazety boky Science, dia mikasa hamokatra sy hampiditra eo amin'ny
tsena vary Endrika:Tb OGM manomboka ny taona 2006 i Sina izay mpamokatra sy
mpanjifa vary voalohany eran-tany. Karazany roa vaovao vokatry ny fikarohan-dry
zareo Sinoa izy ireo, dia ny vary Xianyou 63 (maharesy ny pyrale du riz) sy ny
Youming 86. Voalaza fa mampihena ny fampiasana Endrika:Tb pesticide hatramin'ny
80 % izy ireo, mahatsara ny fahasalaman'ny mpamboly, sady manatsara ny
Endrika:Tb rendement ihany koa (6,36 taonina/hektara). Tsy mbola nisy anefa
fikarohana ara-tsiantifika nanaporofo ny tsy fisian'ny voka-dratsiny na amin'ny
tenan'olombelona na amin'ny sehatra hafa. Marihina fa ankoatr'io tetikasa momba
ny vary Endrika:Tb OGM io, dia ny soja ihany aloha hatramin'izao no sakafo
Endrika:Tb OGM tena efa miparitaka amin'ny tsena.

Ny fambolem-bary dia manana ny lafy ratsiny eo amin'ny toetr'andro sy ny tontolo
iainana, noho izy mamokatra Endrika:Tb méthane betsaka loatra. Ny Endrika:Tb
méthane moa dia etona iray tafiditra ao anatin'ny sokajin'ny Endrika:Tb gaz à
effet de serre izany hoe miteraka fitomboan'ny hafanana eto amin'izao tontolo
izao. Misy Endrika:Tb bactérie anankiroa miasa amin'ny fambolem-bary dia ny
Endrika:Tb bactérie mivelatra amin'ny toerana tsy misy ôksizena (anaérobie) izay
miteraka Endrika:Tb méthane ; sy ny Endrika:Tb bactérie mivelatra amin'ny
toerana misy ôksizena (aérobie) izay mampihena ny Endrika:Tb méthane kosa. Ny
teknikam-pitarihan-drano ampiasaina ankehitriny amin'ny fambolem-bary dia manome
vahana ireo Endrika:Tb bactérie anaérobies, ary ny vokatr'izany dia betsaka
kokoa ny Endrika:Tb méthane miforona sy mihanaka amin'ny rivotra iainana. Misy
teknikam-pitarihan-drano hafa anefa azo ampiasaina hanenana io voka-dratsy iray
io.

Ny famokarana vary iray kilaograma dia miteraka Endrika:Tb méthane 120 g. Ny
fambolem-bary noho izany no antony faharoa miteraka Endrika:Tb méthane eto
an-tany (60 tapitrisa taonina isan-taona) aorian'ny fiompiana Endrika:Tb
ruminant (80 tapitrisa taonina isan-taona).

Mitaky rano betsaka ihany koa ny fambolem-bary. Any Etazonia sy Aostralia ohatra
dia mahalany ny 7 % -n'ny rano ampiasain'ny firenena iray manontolo ny
fambolem-bary, kanefa dia tsy mitondra afa-tsy 0,02 % amin'ny Endrika:Tb PNB
fotsiny ihany. Any amin'ny firenena manana rano betsaka kosa dia tsara ny
ateraky ny fambolem-bary satria miaro amin'ny tondra-drano izy.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Tanzania

I Tanzania dia firenena any Afrika. Ny renivohiny dia Dodoma, misy olona 40
tapitrisa no miaina any. Miteny Swahili na Anglisy ny anjabiazan'ny mponina
miaina any. Kristianina ny 45%n-ny olona any Tanzania, fa Slamo daholo ny olona
miaina eo Zanzibar. Shiling Tanzanianina ny vola miasa any.

Fantatra ny olona era ny tany ny Tanzania amin'ny fihisin'ny tendron'ny
Kilimanjarô ary ny fihisin'ny Serengetti National Park. Afaka hitantsika any
Tanzania koa ny fôsily n'olombelona an'isa ny antitra indrindra any afrika
antsinanana, hita tao amin'ny keok'i Olduvai.

Manan'ny fianjadian'ny Arabo slamo ny Tanzania tamin'ny taonjato faha fito,
manao varotra nà haranify sy andevo. Lasa zanatany Alemana (ay Zanzibar) sy
Anglisy (ny sisa) ny Tanzania tamin'ny taonjato faha 19, ary ny anarana nomen'i
Anglisy tamin'io andro io dia Tanganyika, avy amin'ny anaran'ny farihy
Tanganyika any andrefan'i Tanzania.

Nahazo ny fahaleovantenany ny tanzanianina tamin'ny 1961 ary lasa firenena
sosialista netin'i Julius Nyerere i Tanzania hatramin'ny 1985. Nanomboka
ara-dalàna ny fifanoherana tamin'ny 1992.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Kolikoly

Ny kolikoly, na tsolotra, na risoriso dia fifanarahana ratsy miseho eo amin'ny
ankolafiny anankiroa, amin'ny alàlan'ny fanolorana fanomezana na vola tsy
ara-dalàna ho tambin'ny asa na fanomezana tombondahiny anankiray tsy ara-dalàna
ihany koa.

Azo sokajiana roa ny kolikoly dia ny kolikoly madinika, miseho amin'ny
sarambabem-bahoaka, izay vola kely ihany no sarany raha oharina amin'ny faharoa.
Ny anankiray dia ny kolikoly vaventy izay mety hisy tambajotrany mihitsy, miseho
eo amin'ny orinasa lehibe sy ny manam-pahefana na mpitondra fanjakana ambony,
ary volabe an-tapitrisany maro no mihodina amin'izany. Samy manimba firenena
avokoa rehefa endrika kolikoly, ary taona vitsy taorian'ny nandraisan'ny Filoha
Marc Ravalomanana ny fitondrana, dia nanangana sehatra maro hiadiana amin'io
kolikoly fanetriben'ny firenena io izy. Nitsangana teto Madagasikaraary ny CSLCC
(Filankevitra ambony momba ny ady amin'ny kolikoly), dia nisy koa ny Bianco
(Birao mahaleotena iadiana amin'ny kolikoly) sy ny Famak.

Ny Transparency International dia manome fanakilasiana ny firenena eran-tany
momba ny vesatry ny kolikoly ao aminy. Na dia teo aza ny fitsanganan'ireo birao
sy filankevitra ireo dia tsy nampihatsara ny laharan'i Madagasikara izany fa vao
mainka aza nihemotra izy tamin'ny taona 2005.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Orana

Ny orana dia rano milatsaka avy amin'ny rahona eny aminy habakabaka, eto
an-tany, ny orana dia vokatry ny fiandon'ny evokan'ny rahona rehefa
mihamangatsiaka ny andro. Ny orana dia loharano voalohany ho an'ny ankabeazan'ny
tany, satria manome toetra tsara ipetrahan'ny zava-misy sy ny zava-manan'aina
(biby sy zava-maniry). Saingy tsy tonga eto an-tany eto ny orana rehetra,
miverina any an-dranomasina ny 80 isan-jaton'ny orana latsaka. Ho an'ny orana
tsy milatsaka eny an-dranomasina, misy zava-mitranga tenenina hoe « virga »
amin'ny teny anglisy, ny virga dia orana tsy milatsaka amin'ny tany fa orana
lasa evoka alohan'ny fahatongavany eto an-tany. Any amin'ny tany mafana no tena
misy izany fisehoana izany. Misy karazany ny orana: ny erika izay orana madinika
mifafy amin'ny vanin-taona mangatsiaka (ririnina); ny orapiso izay orana kely
tsy mahalena tany na tsy nanorika; ny orambaratra, orana mivatravatra avy
amin'ny vanin-taona mafana na fotoam-pahavaratra, ny orambatravatra izay orana
manila fihavy ny lohataona. Raha mivaingana ny rano milatsaka avy eny amin'ny
habakabaka dia atao hoe havandra sy orampanala.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Hery_Rajaonarimampianina

Rajaonarimampianina Rakotoarimanana Hery Martial, teraka ny 6 Novambra 1958 tany
Antsofonondry) dia mpanao politika malagasy ary kandidà amin'ny fifidianana ny
filoham-pirenena ny taona 2013. Lany tamin'ny salan'isa 53,41 izy tamin'ny
fiodinana faharoa nanoloana ny kandidà Jean Louis Robinson. Vantany vao lany
izy, dia lasa filoham-panjakana lava anarana indrindra maneran-tany satria misy
litera 44 ny anarany feno, ary litera 19 anarany fotsiny.

Teraka ny 6 Novambra 1958 izy tao Antsofonondry ary mponin'i Sabotsy Namehana.
Tamin'ny 1982 izy dia nahazo MBA tao amin'ny Établissement d'Enseignement
Supérieur de Droit, d'Économie de Gestion et de Sciences Sociales (EESDEGS), tao
amin'ny Oniversiten'i Antananarivo. Taorian'izay izy dia lasa tao amin'ny
Oniversiten'i Trois-Rivières, Québec (Kanada) hanohy ny fianarany.

Niverina tany Madagasikara tamin'ny 1991 i Hery Rajaonarimampiannina ary niasa
ho mpanao kaonty. Lasa talen'ny INSCAE tao Antananarivo izy ary mpampianatra
mpanampy tao amin'ny Oniversiten'i Antananarivo ary tao amin'ny IAE ny
Oniversiten'i Metz (Frantsa)).

Tamin'ny 2009, dia niantso azy ho eo amin'ny toeran'ny minisitry ny vola sy ny
teti-bolam-pirenena ny governemanta tetezamita izay entin'i Andry Rajoelina.
Nandritry ny taona nitazonany io minisitera io dia kely ny fiovan-tsandan'ny
Ariary ary voafehin'ny minsiterany tsara ny fiakaran'ny vidin'entana mandritry
ny krizy politika, krizy ara-toe-karena ary ara-bola niharan'ny Madagasikara
nandritry ny fe-potoana 2009-2013.

Dimy andro nialoha ny fihodinana voalohan'ny fifidianana filoham-pirenena
tamin'ny 2013 dia voatolotra ho solon'i Andry Rajoelina sy kandidà roa hafa izay
nolavin'i CES i Andry Rajaonarimampianina ary hitondra ny laharana fahatelo.
Nanatena izy fa hampiombona ny ankamaroan'ny malagasy izy amin'ny fifidianana.
Faharoa izy tamin'ny valin'ny fihodinana voalohany, ary izy no mitarika ara-bato
amin'ny fihodinana faharoa.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Wikia

Wikia (izay nitondra ny anarana hoe Wikicities tany aloha) dia sehatra
mampiantrano tetikasa wiki maro noforonin'i Jimmy Wales sy Angela Beesley
tamin'ny taona 2004. Fitambarana tetikasa wiki marobe izay mampiasa rindrankajy
MediaWiki izy io, ary ny orinasa Wikia, Inc. no mitantana azy. Maimaim-poana izy
ho an'ny mpamaky sy mpitsidika, fa dokambarotra kosa no anangonany vola, koa
hita amin'ny ankamaroan'ireo wiki ao araka izany ny AdSense.

Malalaka ny sehatra ahafahana manokatra tetikasa wiki vaovao ao amin'i Wikia.
Ankoatry ny hevitra hamorona tetikasa mety hifaninana amin'izay efa
iantsorohan'ny Tetikasa Wikimedia, izay ananan'ny mpamorona an'i Wikia
fifandraisana lehibe tokoa, dia azo ekena avokoa ny ankabeazan'ny tetikasa misy
mikasa hamorona. Takian'i Wikia hofehezin'ny lisansy GNU Free Documentation
License (GFDL) avokoa ny tetikasa rehetra ao anatiny, na fehezina lisansy roa na
maromaro ka GFDL ny anankiray ary lisansy malalaka ihany koa ny hafa. Mifandray
akaiky amin'i Wikipedia ihany koa i Wikia, ka mirohy amin'i Wikipedia ny sasany
amin'ny lahatsoratra ao amin'i Wikia.

Iray amin'ireo tetikasa lehibe hita ao amin'i Wikia i Uncyclopedia, ary
hatramin'ny 20 aogositra 2006, dia efa nisokatra ihany koa ny Uncyclopedia
amin'ny teny malagasy : http://hatsiklo.pedia.ws .

Mampiasa ny rindrankajy MediaWiki amin'ny serveur Linux i Wikia. Ny 3 febroary
2005 dia nilaza i Wikia fa feno 100 no isan'ireo tetikasa ao anatiny. Ny volana
aogositra 2006 dia niisa 1500 ireo wiki ireo, ary hita amin'ny tenim-pirenena
35. Manome fanohanana ara-teknika sy ara-tsosialy momba ny fametrahana
mpiserasera wiki ihany koa i Wikia.

Ny 27 martsa 2006 dia niova anarana ho lasa Wikia i WikiCities;
nampifangaroin'ny maro mantsy ny anarana ho WikiCities ka noheverina fa sehatra
ahitana torolàlana momba ny tanàna maro. Taorian'izay, nanambara i Wikia fa
nahazo 4 tapitrisa dolara amerikanina avy amin'ny mpamatsy vola.

Nisy tetikasa atao hoe Wikiasari nikasan'i Wales hanaovana moteur de recherche
iray koa izay efa nantsoina hoe Wikia.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Toe-tsaina

Amin'ny lafiny etimôlôjika(fototeny), ny toe-tsaina dia ny fandinihana ny fanahy
na psike (frantsay psyché avy amin'ny fiteny grika psukhê). Amin'ny dikany
amin'ny teny grika taloha, io fandinihana io dia miankina amin'ny asa
psikôfiziôlojika, araka ny fitsapa (fahitana, tanjona, fihetsika), araka ny
fahakingana ny saina (toe-tsaina mikasika ny fahalalana). Fa ny toe-tsaina dia
tsy hoe fandinihana ny anjaraasan'ny fanahy, izy koa dia fanakekezana
ara-pinoana (casuistique) an'ny subjectivité, ny fikarohana ny fahamarinana ao
amin'ny maha-izy ny tsirairay ary amin'ny maha-izy azy an'ny lazaina. Ny Fanahy
dia tsy hoe toerana isian'ny fifandraisana sy ny fanakambana fotsiny, manome
dika ohatra ny olona miheritreritra afaka mihevi-tena izy eo alohan'ny tany, ary
io ao amin'ny fifandraisana ara-javatra na amin'ny alàlan'ny hevitra.

Ny fiorenan'ny Foto-pisainana dia mety mifandray sy mifanaraka amin'ny
toe-javatra hafa,mety hoe amin'ny sehatra voafaritra mazava na amin'ny sehatra
ankapobeny. Matetika dia miankina amin'ny olana azo avy amin'ny zava-nianana
(épistémologiques), tahaka ny foto-pisainana vokatry ny fampianarana, ny
foto-pisainana vokatry ny fiaraha-monina na vokatry ny fitaizana, sns. Noho
izany dia sarotra ny milaza fa ny "maha toy izao" na ny tsy maha toy izao dia
toetra be amin'ny ankapobeny fotsiny. ...

Il est aussi possible d'opposer, dans le champ des sciences humaines, la
psychologie à la sociologie, à l'anthropologie et aux sciences politiques, en ce
qu'elle étudie d'abord des personnes.

Avant de présenter les grandes étapes historiques du développement des sciences
psychologiques, il est indispensable de situer les trois axes d’études qui
structurent le domaine du psychisme humain. En effet, la personne humaine c’est,
indissolublement, un corps avec un cerveau développé permettant des conduites
très élaborées, une personnalité, appuyée sur cet organisme vivant, en rapport
avec une société, une subjectivité (consciente et inconsciente) construite à
partir de la personnalité et insérée dans un ensemble de représentations
sociales.

Historiquement, c’est ce premier axe qui a bénéficié d’un traitement
scientifique, avec des méthodes et des instruments importés d’autres champs de
la science. Les conduites sont étudiées par les sciences
neuropsychophysiologiques, en tant que conduites naturelles. Elles sont, de ce
point de vue, analysables et mesurables aussi bien pour le comportement humain
que pour celui des animaux. Et si l’on ne peut, à proprement parler, construire
une psychologie animale, il existe une neuropsychophysiologie animale.

Selon cet axe, se sont développées traditionnellement les études des réflexes,
de la perception, de l’émotion, du caractère, etc. Depuis les années 1990, le
développement des neurosciences ou des sciences cognitives, a permis d’aborder
le fonctionnement du cerveau pour chacune des conduites. Ainsi, nous pouvons
découvrir les possibilités d’un humain en tant qu’animal muni d’un cerveau
puissant.

Le sens des actes ne peut être induit des conduites : il fait appel à un autre
ordre d’explications, bien que tout acte mette en œuvre des conduites
neuropsychophysiologiques et passe par le cerveau. Les actes sont à la fois
produits et producteurs de la personnalité au cours de son individualisation au
sein d’un processus historique, biographique. Les théories de la personnalité
font partie du champ des sciences psychologiques et nous informent sur :

L’objet de cet axe est l’analyse de la formation et du développement du sujet,
de la subjectivité comme structure, qui se construit dans le cadre proposé par :

Une première étape a été la séparation entre la philosophie et la psychologie.
Cette séparation est encore incomplète sur certains aspects, en particulier pour
le sujet où la confusion reste fréquente entre sujet, catégorie philosophique et
sujet, concept scientifique en psychologie.

Platon momba ny ambaratongam-pahefana ny psyche; ny fanahy ambony kokoa
(herim-po sy ny fanirian-daza) voafaritra ao am-po, ny fanahy tsy mahasalama ao
amin'ny aty. Ao amin'ny Phaedo, Izany dia mampisaraka ny fanahy noho izany, ka
ny eritreritra ny vatana ara-nofo, ary ny mino fa ny fanahy mifehy ny vatana.
Izany manonofinofy dualisme miala lalina ho any amin'ny isan-karazany holatra
fikorianan'ny ny psikolojia Endrika: taonjato amby roa-polo. Critical Aristote
Platon. Eny tokoa, ho azy, ny fanahy dia tsy ny mpamily ny vatana. Amin'ny
Metafizika nanontany izy hoe:

L'autre versant de la science antique est celui des observations et des
expériences des médecins. Dès la plus haute Antiquité, les interrogations sur la
santé mentale et les troubles mentaux sont attestées : le papyrus Ebers (c1550
avant J.C.) contient une courte description clinique de la dépression, avec des
recettes magiques ou religieuses pour la chasser.

La pensée médicale naît avec Empédocle (484-424 avant J.C.) en Sicile avec sa
théorie des qualités des quatre éléments (terre, eau, air, feu) dans ses
rapports avec les quatre humeurs nécessaires au bien-être : sang, flegme, bile
jaune et bile noire.

Hippocrate (c460-c370 avant J.C.) effectue une classification des troubles
mentaux comprenant la manie, la mélancolie, la paranoïa ou détérioration,
l’épilepsie, en relation avec les tempéraments sanguin, colérique, flegmatique
ou mélancolique. Il réunit ainsi les maladies de l'âme et du corps, les maladies
sont physiques, et ainsi il participe à démystifier la maladie mentale, qui
était jusque là, plutôt liée à des manifestations démoniaques.

Arétée de Cappadoce (80-138) fait des descriptions fines de troubles mentaux, en
particulier elle propose l’amorce d’une conception unitaire de la mélancolie et
de la manie.

C'est Galien (131-201) qui rassemblera les connaissances antérieures (les
travaux d'Hippocrate et ceux d'Aristote en particulier) et les étendra
considérablement dans ce qui va devenir, pour quinze siècles, la source
principale des connaissances médicales dans les sphères d'influence juive,
chrétienne et musulmane. Ainsi, il ouvre une démarche d'expériences
physiologiques, d'anatomie, de diagnostic et de thérapeutique, de pharmacologie
et d'hygiène. La médecine, dès Hippocrate, est préventive (hygiène) autant que
curative. Les causes de la maladie et de la santé sont recherchées parmi des
causes naturelles, rationnelles.

Galien distingue, comme Hippocrate, quatre tempéraments et les articule aux
quatre éléments dans une combinatoire qui lui permet de classer les maladies
selon les déséquilibres entre les diverses tendances, les bases de l’affectivité
et du comportement apparaissant de nature biochimique. Ainsi l’excès de sang
conduit au tempérament sanguin, de bile jaune au tempérament cholérique, de bile
noire au tempérament mélancolique, etc. C'est cette approche qui se retrouve des
siècles plus tard dans la caractérologie (cf. Le Senne (1882-1954) en
particulier).

Alexandre de Tralles (525-605), médecin grec originaire de Lycie, développe la
théorie de Galien et effectue une amorce des théories « localisationnistes »
cérébrales. L’héritage hippocratique de la médecine antique aboutit aux prémices
d’une psychiatrie fondée sur quatre grandes maladies : la frénésie et la
léthargie associées à des états toxi-infectieux, la manie et la mélancolie,
« folies sans fièvre ».

L’héritage arabe ne sera transmis qu’au Endrika:XIe siècle, avec sa traduction
en latin.

(Il faudrait compléter ce tableau de la science méditerranéenne par d'autres
sciences, chinoise, japonaise, indienne, etc.)

Jusque là confinée à la description anatomique des principales structures du
système nerveux, la neurologie du Endrika:XIXe siècle fait d'importants progrès
grâce à la mise au point de techniques nouvelles (électricité, microscopie,
chimie) qui permettent d'explorer le système nerveux à l'échelle de l'infiniment
petit mais aussi, pour la première fois d'un point de vue fonctionnelle,
c'est-à-dire en s'intéressant à ses mécanismes physiologiques. A cette période,
avec la découverte des neurones, se met en place la conception selon laquelle le
psychisme repose sur un réseau extrêmement complexes de cellules nerveuses.

Comme le montrent les exemples ci-dessus, la neurologie fournit de grands noms
au progrès des neurosciences mais les incursions des neurologues dans ce qu'on
définit aujourd'hui comme la neuropsychologie sont plus rares, même si elles
tiennent moins à un progrès des techniques expérimentales qu'à un renouvellement
théorique. Parmi les grands débats qui traversent la discipline, on retrouve la
question de l'organisation fonctionnelle du cerveau : face aux holistes qui
tiennent le cerveau pour un organe homogène sans compartimentation
fonctionnelle, s'opposent les tenants du localisationnisme cérébral qui
défendent l'idée que le cerveau s'organise en aires fonctionnelles assurant
chacune une fonction plus particulière. Au rangs de ces derniers on compte
ainsi :

La fin du Endrika:XIXe siècle marque véritablement l'apparition de la
psychologie comme une discipline à part entière entre la neurologie, la
physiologie mais aussi la psychiatrie. Ainsi l'École de la Salpêtrière à Paris,
autour du neurologue Jean-Martin Charcot (1825-1893) développe un corpus
théorique reliant le psychisme aux manifestations organiques.

Jusqu'alors considérée comme une branche de la philosophie, la psychologie gagne
son autonomie avec la création de chaires universitaires et de laboratoires à
part entière. Dans le même temps, les physiologistes allemands développent une
nouvelle approche baptisé psychophysique dont l'objectif est de déterminer les
lois mathématiques qui régissent l'esprit humain. Leur terrain de prédilection
est la psychologie de la perception mais leurs méthodes s'exportent de par le
monde sur les terrains de la mesure de l'intelligence, de la mémoire, etc. :

La psychologie clinique, dont le champ d'application est le propre de la
psychopathologie de l'adulte et de l'enfant, est une approche théorique et
pratique du fonctionnement psychique qui peut prendre appui sur les conceptions
psychodynamiques de la vie mentale (unification des travaux psychanalytiques),
mais aussi sur d'autres apport en techniques psychothérapeutiques, techniques
reposant toujours, comme la psychanalyse, sur une véritable clinique de la
subjectivité.

Dans cette démarche, l'histoire passée du patient, les vicissitudes du
développement psychologique et de leur réactualisation possible sont prises en
compte par le praticien. Le symptôme est porteur de sens et la singularité du
sujet est mise au premier plan, tout comme son vécu, et son discours qui,
lui-même, est considéré comme une « verbalisation » lorsqu'il est le propre
d'une association de représentations et d'affects.

Le but de la psychologie clinique est d'appréhender l'unité et l'unicité du
sujet dans une démarche thérapeutique, qui est soutendue par un logos
appartenant clairement aux sciences humaines.

Après Janet et Freud, la psychologie clinique s'est progressivement diversifiée
avec l'arrivée de nouvelles psychothérapies pas toujours distinctes de démarches
de développement personnel, prenant appui sur d'autres modèles théoriques. Si le
symptôme est toujours considéré comme l'expression d'un conflit psychique et
donc d'une histoire subjective, certaines pratiques sont axées davantage sur les
mobilisations psychiques ayant trait à l'émotion ou aux situations groupales.
L'inconscient devenant un objet d'investigation plus secondaire. On peut, dans
ce cadre, parler de la thérapies systémiques familiales, de la gestalt-thérapie,
de la thérapie motivationelle, du psychodrame, de la psychothérapie humaniste,
pour donner quelques exemples.

L'approche cognitive ou cognitiviste en psychologie s'est constituée dans le
cadre plus large des sciences cognitives vers le milieu des années 1950. Cette
approche s'est fondée sur une opposition à la tradition béhavioriste qui
considérait l'esprit humain (et animal) comme une « boîte noire » dont les
réponses (i.e., le comportement) devaient être analysables comme une fonction
des entrées (i.e., les inputs sensoriels), sans qu'il soit nécessaire de faire
des hypothèses supplémentaires sur les mécanismes impliqués. Le projet
cognitiviste a donc été de chercher à caractériser non pas seulement le lien
entre le stimulus et la réponse comportementale observable par l'expérimentateur
mais aussi l'organisation des processus internes impliqués dans ce comportement.
Le débat entre ces deux approches fut particulièrement illustré dans la critique
par le linguiste Noam Chomsky de l'ouvrage Verbal Behavior de Burrhus Skinner
consacré au langage. Chomsky dénonce l'erreur qu'il y aurait à vouloir, comme le
propose Skinner, analyser le langage ou tout autre comportement complexe comme
le résultat d'un apprentissage basé uniquement sur des associations de type
comportement-récompense. Ainsi, dans le cas du langage, le fait qu'un enfant
puisse produire des phrases grammaticalement correctes alors même qu'il ne les a
jamais entendues (et n'a jamais été récompensé ou non pour les avoir dites
auparavant) ne peut s'expliquer qu'en faisant l'hypothèse que le cerveau humain
est doté d'une capacité cognitive particulière dédiée au langage et en partie
innée : cet argument dit argument de la pauvreté du stimulus jouera un rôle
important dans la justification de l'idée d'une grammaire universelle dont
seraient dotés tous les êtres humains de manière innée.

Au-delà de la question du langage, le projet cognitiviste sera donc de montrer
l'impasse scientifique qui consisterait, selon la tradition behavioriste, à
vouloir comprendre la pensée sans la décomposer en une combinaison complexe de
multiples processus dont certains peuvent être innés mais dont d'autres
résulteraient de l'apprentissage et de l'expérience. La métaphore qui prévaut
alors est celle du cerveau-ordinateur, à une époque où les progrès en
informatique sont plein de promesses pour l'intelligence artificielle. Selon ce
paradigme cognitiviste, l'information ferait l'objet d'un traitement séquentiel
ou parallèle en circulant entre les différents processus qui constituent
l'esprit humain selon la structure schématique :

Par la suite, ces processus mentaux ont aussi reçu le nom de modules car ils
furent conceptualisés comme des mécanismes relativement indépendants les uns des
autres. Le philosophe Jerry Fodor formalisera cette conception dans un ouvrage
au titre sans ambiguïté, La Modularité de l'esprit. Dans cette perspective,
l'esprit (humain) est organisé à différents niveaux comme une mécanique complexe
comportant des modules caractérisés par le fait qu'ils traitent certaines
informations de manière automatique. Cela expliquerait certains phénomènes
psychologiques comme les illusions d'optique qui persistent même lorsque l'on
sait qu'il s'agit d'une illusion, par le fait que le système visuel fonctionne
de façon modulaire. On peut aussi citer d'autres approches conceptuelles basées,
par exemple, sur les modèles de réseaux de neurones où l'information est
distribuée au sein d'un réseau constitué d'un grand nombre d'unité. Les
mécanismes ??? Le traitement de l'information . Ce courant dit "connexionniste"
bien que de moindre influence sur l'évolution de la psychologie cognitive jouera
un rôle important dans la ???

Ces évolutions théoriques vont de pair avec des développements expérimentaux qui
forment les bases méthodologies de l'expérimentation en psychologie cognitive.
Parmi ceux-ci, on peut citer, le renouvellement de l'approche dite de la
chronométrie mentale proposée un siècle plutôt par le psychologue Franciscus
Donders selon laquelle la mesure du temps de réaction fournit un indice du temps
de traitement d'un stimulus donné. Cette méthodologie en association avec la
décomposition modulariste de la psychologie cognitive donne lieu à un très grand
nombre de travaux expérimentaux portant sur la perception, la décision, le
langage, le calcul, etc. Les questions-clés de la psychologie cognitive sont
alors :

À partir des années 1970, la psychologie cognitive évoluera fortement sous
l'influence des neurosciences et des nouvelles méthodes d'étude du cerveau en
activité. Avec les progrès de la technologie, l'électroencéphalographie (EEG)
permet de mesurer des potentiels électriques depuis la surface du scalp qui
reflètent la dynamique de l'activité globale des neurones. L'analyse de cette
dynamique ouvre une voie d'accès à la séquence temporelle des activités
nerveuses que l'on propose d'identifier à la séquence d'opérations mentales
mises en évidence par d'autres méthodes basées notamment la chronométrie
mentale. Durant les années 1980, de nouvelles méthodes d'imagerie cérébrale
feront leur apparition avec la Tomographie par émission de positons (PET), puis
l'Imagerie par résonance magnétique fonctionnelle (IRMf) dans les années 1990.
Grâce à ces dernières, on peut cette fois connaître les différentes régions
impliquées dans une tâche expérimentale donnée. L'association entre opération
mentale se fait donc cette fois non pas sur la dimension temporelle mais sur le
plan spatial : l'objectif étant d'identifier les bases neurobiologiques des
modules postulés par la psychologie cognitive. L'utilisation des méthodes des
neurosciences dans le cadre expérimental de la psychologie cognitive donnera
naissance à ce qu'on appelle aujourd'hui les neurosciences cognitives.

A l'inverse, les progrès accomplis par cette discipline depuis le milieu du
Endrika:XXe siècle peuvent aussi être considérés dans la perspective d'une
meilleure connaissance de l'homme, la démarche analytique et la modélisation
informationnelle n'étant là que pour guider le scientifique vers des questions
précises ouvertes à l'expérimentation : l'image du cerveau-ordinateur n'est
qu'une métaphore. À l'appui de cette thèse, on peut ainsi évoquer le fait que la
théorie a fondamentalement évolué vers une intégration de multiples approches au
sein de la tradition cognitiviste, connexionniste notamment, et a permis de
dresser de nouvelles passerelles avec d'autres disciplines scientifiques comme
les neurosciences fondamentales, l'éthologie, la génétique du comportement, ou
encore la psychologie sociale et les sciences humaines.

Aujourd'hui encore, cette question reste posée. Ici deux conceptions
s'affrontent, la première affirmant que la psychologie est bien devenue une
science, et la seconde remettant en question ceci, en affirmant qu'il n'y a en
psychologie qu'une pré-science. On peut s'appuyer sur un texte de Kurt Lewin,
qui oppose les modes de pensée galiléen (scientifique) et aristotélicien
(pré-scientifique), afin de développer ce propos.

La création des laboratoires de psychologie quantitative, fait dire aux tenants
de cette méthodologie, que la science psychologie est maintenant une réalité. En
effet, ce point de vue s'appuie sur les méthodes de recherche utilisées dans
ceux- ci:

Ainsi la psychologie peut se baser sur des résultats statistiques reproductibles
et critiquables. Il y a également des auteurs qui pensent que le manque
d'enseignement de matières scientifiques (mathématique et technique scientifique
par exemple) pose problème à la fois en termes d'image de la filière, et en
termes de qualité de la formation et de la recherche dans le domaine.

Dans ce débat on retrouve des critiques récurrentes et en particulier ciblées
sur la théorie psychanalytique, qui rappelons-le ne fait pas partie de la
recherche expérimentale en psychologie. En effet, Pierre Janet, Henri F.
Ellenberger, Karl Popper ont largement écrit à ce propos pour diverses raisons.
Mais il semble pertinent d'élargir le débat de la scientificité à l'ensemble de
la psychologie.

Si on considère l'Homme comme un système complexe par exemple, alors on peut lui
appliquer la méthode d'Edgar Morin qui rejette la pensée réductionniste.

D'autres auteurs affirment en effet que les méthodes utilisées ne suffisent pas
à faire de la psychologie une science, car beaucoup de ses concepts ne sont pas
scientifiques, mais pré-scientifiques, dans le sens qu'ils sont trop souvent de
forme anthropomorphiques (le vécu de l'individu sert de critère au savoir). Les
défenseurs de cette thèse, expliquent que la psychologie ne pourra devenir
science que lorsqu'elle distinguera le vécu, de la description scientifique.
Cela n'a rien à voir avec la méthode (quantitatif vs qualitatif), mais sur la
construction de concepts solides.

De plus, la psychologie fait, pour ces mêmes personnes, des classifications
instinctives et non basées sur des critères objectifs, ou tout du moins
explicitées sur des critères qui permettront de donner des groupes homogènes
(exemple de la classification émotion/ cognition ou de l'intelligence). « Les
concepts psychologiques, au moins à certains égards déterminants, sont
totalement aristotéliciens dans leur contenu réel, bien que, à d'autres égards,
leur formulation ait été quelque peu civilisée, si l'on peut dire ». En effet,
certains concepts de psychologie peuvent être vus comme un jugement moral
(exemple : normal vs pathologique).

Certains domaines d'application de la psychologie semble mettre en exergue cette
idée : « L'étude du vieillissement psychologique est un véritable test par
lesquels la psychologie générale et différentielle montre bien ses limites.
[...] Dès que l'on s'écarte de ces deux cas de figure [non cités ici], on entre
dans un type de fonctionnement où le raffinement méthodologique va tenter
désespérément de masquer et de compenser l'insuffisance des concepts. [...] Or
le problème de fond serait plutôt celui du statut des variables utilisées.
Méthode de regroupement de données empirique sur la base de corrélations,
l'analyse factorielle (des correspondances ?) ne peut aboutir qu'à la création
de catégories empiriques contingentes ».

Il existe également une autre position (psychanalytique la plupart du temps)
dans ce débat, qui défend l'idée que la psychologie peut ne pas être une science
au sens strict du terme sans pour autant être une discipline non rationnelle. La
rationalité du discours psychologique pourrait être indépendante des méthodes de
vérification expérimentale, soit du fait des interdits éthiques s'opposant à
certains types d'expériences sur le sujet soit pour un motif d'irréductibilité
de la complexité de la psyché à un jeu simple de facteurs. On rejoint donc, sur
ce dernier point la pensée précédente, mais on s'en écarte quand il est dit que
la « scientificité » d'un discours rationnel n'est pas la condition sine qua non
du sérieux d'une discipline. Cependant des exemples montrent que, parfois, les
apparences de la scientificité peuvent recouvrir et cacher des motifs totalement
irrationnels - lesquels jouent aussi leur rôle dans tout travail à visée
scientifique, puisque la « science » n'est jamais que l'ensemble des discours
dits scientifiques tenus par des hommes et des femmes, lesquels ne sauraient
être totalement à l'abri des « passions », pour user d'un terme qui a certes
beaucoup vieilli si l'on se réfère au corpus conceptuel psychologique actuel.

La problématique la plus ancienne et la plus générale est celle que la
philosophie projette depuis les origines sur les études de psychologie : les
conceptions idéalistes et matérialistes s’opposent depuis Platon et Épicure et
sont sensibles à toutes les époques avec des nuances, des compromis variables
selon les auteurs (cf. Histoire de la psychologie). Cette problématique traverse
les sciences dites cognitives : les recherches qui utilisent des outils modernes
pour analyser matériellement le cerveau et comprendre son fonctionnement
vont-elles trouver le sens de ce que vit la personne ?

Le problème est que la psychologie n’a pas sa méthode spécifique d’étude :
chaque grande étape dans l’histoire de la psychologie est marquée par
l’utilisation de méthodes scientifiques qui ont obtenu des succès dans d’autres
champs et qui sont appliquées à ce qui paraît être l’objet d’étude de la
psychologie, adéquat à la méthode... raisonnement circulaire qui a des effets
limités et inévitables. Par exemple, la méthode expérimentale sera appliquée au
cours des Endrika:S mini- et Endrika:S mini- siècles, avec des résultats très
critiquables : Wilhelm Wundt paraît limiter la psychologie à ce que mesure ses
instruments (temps de réaction, excitabilité, ...), Gustav Fechner ou les études
comportementalistes (behavioristes) vont refuser d’étudier la conscience ou la
pensée en considérant que c’est une « boîte noire » dont on ne peut rien dire,
rien mesurer. Ainsi, la méthode linguistique, la méthode herméneutique, etc.
vont tour à tour apporter des informations mais surtout des critiques à l’égard
des autres méthodes et de leurs résultats... On notera toutefois que depuis
l'adoption du paradigme cognitiviste, la méthode expérimentale a produit en
psychologie de très nombreux résultats (dont certains ont d'ailleurs été
couronnés par un prix Nobel d'Économie attribué au psychologue cognitiviste
Daniel Kahneman. La recherche conjointe avec les outils des neurosciences, qui
permet de produire des données rigoureuses (dont l'interprétation reste
toutefois à développer) l'adoption de plus en plus fréquente de formalismes
mathématiques et/ou informatiques chez les chercheurs en psychologie, qui permet
un description précise et rigoureuses des théories et de leurs prédictions, tout
cela rend maintenant difficile l'adoption d'une position refusant le caractère
scientifique à la psychologie.

Cette problématique est la conséquence de la position de la psychologie à la
frontière de domaines de recherches qui sont en plein développement et que la
science contemporaine du Endrika:XXIe siècle est loin d'avoir épuisé.

D'une part, en tant qu'objet d'étude le cerveau se trouve au cœur de thématiques
liant les aspects fonctionnels (comment le cerveau produit la pensée ?) mais
aussi génétiques et développementaux. Les neurosciences cognitives ont, depuis
le milieu du Endrika:XXe siècle, entrepris d'étudier les mécanismes à l'œuvre à
la fois dans la physiologie cellulaire des neurones et dans l'organisation
générale des différentes structures du cerveau. Malgré les progrès étonnants
faits depuis lors, les débats restent toujours vifs quant à savoir quel est le
niveau pertinent d'analyse (le neurone individuel ou le réseau de neurones), à
quels mécanismes neurophysiologiques correspondent les opérations mentales
invoquées par la psychologie (traitement séquentiel de l'information ou
dynamique complexe d'interactions) etc. En outre, l'approche essentiellement
cognitiviste qui a guidé les premiers travaux se voit elle-même remise en cause
avec l'émergence de problématiques inspirées de la psychologie du développement,
de la psychologie sociale, voire de la tradition psychanalytique.

D'autre part, la psychologie de l'humain en tant qu'être social ne peut
s'abstraire d'une perspective plus générale sur la société humaine, à la fois
produit de la psychologie individuelle des êtres qui la composent et contexte
dans lequel naissent, grandissent et interagissent l'ensemble des êtres humains.
Au cours de leur histoire récente, les sciences sociales ont ainsi évolué pour
prendre en compte dans leurs analyses des faits sociaux la psychologie des
hommes. Par exemple, en économie, les travaux de Daniel Kahneman se portent
justement sur l'importance qu'il y a à considérer les spécificités de la
psychologie humaine pour enrichir les modèles traditionnels d'agents
économiques. On peut aussi citer le cas de certains domaines des sciences
humaines comme la critique littéraire qui ont vu apparaître des courants
exploitant les concepts de la psychologie contemporaine pour analyser la
construction et le contenu des œuvres d'art (par exemple, les fictions). Par
ailleurs, lorsqu'elle devient une technique appliquée, la science psychologique
soulève des débats éthiques sur l'utilisation qu'il est possible de faire de ses
résultats et découvertes : l'exemple le plus caractéristique est sans doute le
cas des travaux sur les images subliminales dont l'objectif était de modifier
les comportements (économique, politiques, ...) en diffusant des messages très
brefs de façon à ce qu'ils ne soient pas perçus consciemment.

Cette problématique oppose l’individuel au collectif. Beaucoup de théories se
sont affrontées sur cette dimension des études psychologiques, sans qu’une
conclusion consensuelle se dégage actuellement sur les rapports entre la
personne et la société. Certains pensent que c’est la personne qui permet à la
société d'exister et de se transformer (conception individualiste), pour
d’autres c’est le contraire. C'est-à-dire qu'il faut pour comprendre un
phénomène social partir de la société pour aller vers l'individu. Il s'agit du
holisme. Bien entendu, beaucoup pensent que les deux sont nécessaires, mais de
quelle manière peut-on le décrire ?

Cette problématique n’est pas la plus simple ni la dernière, les rapports entre
ce qui est déterminé génétiquement et ce qui est acquis de l'environnement ou
socialement ont occupé les universités depuis longtemps et peut-être les
occuperont encore longtemps, tant le problème est difficile à poser
scientifiquement. Posée de façon naïve, la question n'a pas plus de sens que se
demander si l'aire d'un rectangle dépend davantage de sa largeur ou de sa
hauteur. Comme il n'existe pas davantage d'homme sans inné que sans acquis, il
serait impossible de donner une réponse univoque qui ne soit pas subjective ou
tout simplement fausse.

Toutefois les scientifiques ont régulièrement tenté d'appliquer les méthodes
disponibles à leur époque pour aborder cette question de manière plus
rigoureuse. La principale voie d'approche est statistique : elle repose sur le
concept d'héritabilité issu de la génétique. L'héritabilité mesure dans une
population donnée, la part de variabilité d'un trait qui est expliquée par
l'hérédité génétique : selon cette définition, l'"acquis" est donc ce qui n'est
pas génétiquement héréditaire. Le concept d'héritabilité est souvent mal compris
du grand public et conduit à des erreurs quant à l'interprétation des résultats.
La méthode du calcul de l'héritabilité ne permet en effet pas de tirer des
conclusions sur un plan individuel : une caractéristique héritable à 50% ne
signifie surtout pas que chez chaque individu, "la part de génétique est de 50%"
(cette dernière expression n'a pas de signification scientifique).

Par ailleurs, aussi rigoureux soit-il, le calcul de l'héritabilité dépend de la
mesure du trait en question et les études sur l'inné et l'acquis ont souvent été
critiquées pour leur méthodologie à cet égard. En particulier, si le quotient
intellectuel (QI) est une mesure bien définie (dont on peut calculer
l'héritabilité dans une population donnée, à un instant donné -- pour le QI, on
obtient un taux d'environ 75% dans les sociétés occidentales modernes), la
question de savoir s'il constitue une mesure pertinente et fiable de
l'intelligence est beaucoup plus problématique.

Ainsi plusieurs expériences d'éducation précoce de très jeunes enfants ont eu
des résultats dont le nom est passé dans l'histoire : Blaise Pascal, Mozart,
Goethe, John Stuart Mill... et des apprentissages tardifs qui ont aussi laissé
une trace historique : Helen Keller, Gustave Flaubert (dyslexique, apprend à
lire vers dix ans), François Cheng ..

La découverte que les humains ne maîtrisent pas tous leurs actes (Je ne fais pas
le bien que je veux, et je fais le mal que je ne veux pas, écrit Paul de Tarse),
que des paroles, des moments de leur vie intellectuelle ou affective ne sont pas
conscients n'est pas facilement compatible avec l'image d'un homme de raison,
maître de lui-même et du monde. La conscience claire reste un objectif mais
n'est pas donnée naturellement. D'autre part, l'équivalence entre conscience
totale et maîtrise totale n'est pas évidente.

L’histoire de la psychologie, pas plus qu'aucune autre, n’est une construction
linéaire où les progrès s'accumulent dans une même direction, à partir d’un même
objet. S'il est assez simple d'établir une chronologie de l'histoire de la
psychologie, le cours de son histoire est rempli de fractures, de contradictions
dès que l’on cherche à étendre les résultats en dehors de la zone étroite où ils
ont été élaborés. Il est difficile d’étudier la psychologie sans connaître son
histoire : le risque, en l'ignorant, serait de répéter des erreurs déjà
identifiées comme telles dans le passé.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Soratra

Ny soratra dia fomba fametrahana an-tsary ny volan'ny fiteny iray, amin'ny
alalan'ny endri-tsoratra soratana na natao sary (eo amina taratasy, ohatra),
hahafahana mifanakalo fampahalalana haingana kokoa ary tsy mila feo.

Ny endri-tsoratra voalohany indrindra fantatra amin'izao tontolo izao dia
endri-tsoratra hieroglifika hita tany Abydos (400 km miala ao Le Caire) eo amina
vilany tany hita tanaty fasam-panjaka taloha. tamin'ny taona -3400 ireo soratra
ireo no nosoratana. Taona maromaro taty aoriana, mipoita ny soratra miendrika
fantsika an'ny Fanjakambe Someriana, tamin'ny taona -3300 teo ho eo.

Ny lôgôgrama dia soratra iray maneho hevitra na zavatra iray. Betsaka ny
lôgôgrama ilaina rehefa handika an-tsoratra fiteny iray, ary ny olana lehibe
amin'ny soratra lôgôgrafika dia ny fianarana azy mandritry ny taona maro dia
maro. Anefa tombontsoa lehibe no azo rehefa avy nianatra ilay soratra. Ny olana
lehibe kosa amin'ny soratra lôgôgrafika, dia izy ireo tsy afaka maneho feo
misaraka.

Ny soratra lôgôgrafika mbola ampiasaina ankehitriny dia ny soratra sinoa
(sinôgrama) ampiasain'ny fiteny sinoa ary fiteny japoney.

Ny silabera dia soratra maneho vaninteny iray. Noho izany izay soratra
ampiasain'ny fiteny rehetra mampiasa silabera dia renifeo arahana zanapeo iray.
Tsy voatery manaraka ny zanapeo. Anaty silabera, soratra iray ny vaninteny
iray : tsy misy fifandraisana amin'ny vaninteny ki izao ohatra ny vaninteny ka,
samihafa amin'ny a ny vaninteny ka ary ny soratra k, raha misy dia tsy hanan
fifandraisana amin'ireo vannteny voatono taloha.

Efa mahery ny dimy arivo taona izay ny soratra no ampiasain'ny olomeblona,
samihafa avokoa ny endriny araka ny toerana nipoirany, ireo haifomba izay mahay
mamboly efa hatry ny ela ary izay efa mipetraka anaty taràna no nanomboka
namorona ny soratra : tany Ejipta nanomboka tamin'ny -3400, tany Mezôpôtamia
tamin'ny -3300, tany Kipra tamin'ny -2200, tany Krity tamin'ny -1900, tany Sina
tamin'ny -1400 ary tany Amerika Afovoany tamin'ny -900. Ireo soratra ireo no
loharanon'ny endri-tsoratra rehetra izay fantatra ary ampiasaina amin'izao
fotoana izao.



https://mg.wikipedia.org/wiki/M%C3%B4sikao

Môsikao na Moscou (amin'ny fiteny rosy Москва, Môsikao, IPA : /mɐˈskva/) dia
renivohitra ny Federasionan'i Rosia ary tanàna ngeza indrindra any Eoropa.

Eo amin'ny renirano Moskova ny misy an'i Môsikao, mitovy anarana amin'ilay
renirano ilay tanàna amin'ny fiteny rosy. Eo amin'ny distrika ampivoany, amin'ny
lafy eoropeaninan'i Rosia ny misy an'i Môsikao.

Môsikao dia ny tanàna ngeza indrindra any Eoropa amin'ny isam-poniny mahatratra
10,22 tapitrisa mahery ao an-drenivohitra ary 14,74 tapitrisa raha isaina ny
ambanivohitra. Renivohitra ara-toe-karena, ara-politika sy ara-pahaizan'i Rosia
ny Môsikao, ary 8,9% ny olona any Rosia miaina any Môsikao.

Betsaka ny fandraisana anjaran'ny tanànan'i Môsikao ao amin'ny tantaran'ny
Rosia : Renivohitra ny Grand-Duché-n'i Môsikao izy, ary lasa renivohitra ny
Empira Rosy ; nafindran'i Pierre le Grand (Petera Ilaibe) tany Saint-Petersbourg
ny renivohitra ; very lanja ny tanànan'i Môsikao hatramin'ny taona 1918 ; Lasa
renivohitry ny URSS Môsikao tamin'ny taona 1918. Fantatra amin'ny fanam-pananana
ara-maritrano i Môsikao : ao ny Kremlin miaraka amin'ny fehivolany, ny katedraly
St Basile eo amin'ny Kianja Mena, ny katedralin'i Kristy Mamonjy sy ny Sera
Stalinianina Fito. Any Môsikao ny foibe ny Partiarka ny fiangonana Ortodoksa
Rosy ny monasteran'i Danilov. Eo amin'ny toeran'ny Kremlin sy ny Kianja Mena ny
ampivoan'i Môsikao.

ny antsoin'ny mponina Rosy "Матушка Москва" (« Matuška Môsikao ») (Reny Môsikao)
ny tananan'i Môsikao.

Foiben'ny oniversite maromaro ny tanàna, tany ny fisin'ny Kilalao Olimpika
tamin'ny 1980.

Ankehitriny, manan-danja be ny tananan'i Moscou ao amin'ny toe-karenan'i Rosia,
mahavokatra ny 25%n-ny PIB ny federasiona izy. Lasa « Géante Capitaliste »
Môsikao teo aorian'ny andro komonista ary efa manan-danja Môsikao eo amin'ny
toe-karena eoropeanina. Ny faribohitr'i « Môsikao-City » ny evan'ny fiovan'ny
Môsikao. Fa tsy nandeha tsy nisy olana io fiovàna io. Ny elanelana
ara-toe-karena ny olona dia lasa nihabetsaka avy hatrany : Misy silaka
manan-karena ary miha-manan-karena, ary misy ny mahantra miahamahantra.

Ny faritanànan'i Môsikao City dia ho toeram-barotran'i Môsikao. Any ivelan'ny
Môsikao ara-tantara, any amin'ny distrikan'i Presnensky, ny ho hisy azy.
Mivoatra be ny toeran'n Môsikao City. Niheritreretina tamin'ny 1992 ilay
tetikasa ary ny tanjony dia hampivoatra toerana ara-toe-karena sy toerana
ipetrahana. Ny fivelaran'ilay faritanàna dia misy 1 km2. Io faritra io ihany ny
voasafidy ho an'ilay tetikasa satria orinasa sy ozinina efa taloha daholo ny
teo.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Labiera

Ny labiera dia ny zava-pisotro misy alkola mety ho antitra indrindra.
Zava-pisotro misy alkola be mpisotro indrindra ary mahazo ny laharana fahatelo
eo amin’ny zava-pisotro rehetra (aorian’ny rano sy dite) ny labiera.

Izy dia novokarina avy amin’ny fanotrihana karazana serealy, orga malita (orga
efa mitsiry dia hamaina amin’ny rivotra mafana), nefa misy ihany koa mampiasa
varim-bazaha, ary katsaka, sy vary. Ny tsiro mampiavaka ny labiera dia avy
amin’ny hobolona, ilay fangaro mampisy tsiro mangidy ary miaro ny labiera mba
tsy ho simba. Indraidray ny mpamoakatra manisy ahitra manitra na voankazo
amin’ny labiera mba hanome tsiro samihafa.

Isany ny soratra voalahany nataon’ny olombelona fahagola tamin’izany ny tsiahy
momba ny famokarana sy fiparitahan’ny labiera : ohatra anatin’ny Fehezandalàn’i
Hammorabi misy lalàna mifehy ny labiera sy ny fivarotam-dabiera. Ny “Hiran’i
Ninkasi” dia vavaka ho an’i andriamanitravavin’ny labiera Mesopotamia ary
nampatsiaro ny fangaro sy ny fomba famokarana labiera ireo olona ireo, satria
tamin’izany fotoana izany, vitsy ny olona mahay mamaky teny ka niteraka
voaka-tsoa ho azy ireo izany vavaka izany. Ankehetriny, ny famokarana labiera
dia lasa bizina globaly, izany hoe misy orinasa vitsivitsy isakin’ny firenena
midominina eo amin’ny tsena, nefa ankoatra ireny, misy ihany koa orinasa kely
amandrivony mamokatra labiera ho an’ny tsena rezionaly sy anatiny.

Anisany zava-pisotro vitan’olombelona voalohany indrindra ny labiera. Tamin’ny
Taonam-bato (9500 TJK – 3000 TJK) no nanomboka namokatra azy sy namboly
varimbazaha ny tany Ejipta sy Mesopotamia. Ny mpikaroka momba ny tantaran’ny
olombelona fahiny mieritreritra fa nampirisika ny fiforonan’ny sivilizasiona ny
labiera.

Ny porofo simika voalohany dia tamin’ny taona 3500-3100 TJK tao amin’ny
tendrombohitry Zagros tany Iran (ohatra : ny Hiran’i Ninkasi). Hita tamin’ny
1972 tany Ebla, Siria ny « Takelabato Ebla ». Manazava ireto takelabato ireto fa
namokatra karazana labiera maromaro ny mponin’i Ebla, nisy ihany koa ny karazara
labiera antsoina hoe « Ebla » izay nalaina tamin’ny anaran’ny tanana. Nisy
labiera vita avy amin’ny vary koa tany Sina tamin’ny taona 7000 TJK. Ity labiera
vita avy amin’ny vary ity dia tsy nampiasa leviora (toy ny sake) fa nampiasa
vary malita (mitovy amin’ny labiera) tamin’ny fanotrehana azy.

Ny zavatra misy karbohidraty, ohatra siramamy na kanzy, dia afaka hanaovana
zava-pisotro mitovitovy amin’ny labiera. Betsaka ny sivilizasiona nitady
manokana amin’ny fomba fanaovana labiera kanefa matetika samihafa ny serealy
ampiasaina, ohatra ampemba amin’ny labiera afrikana, katsaka amin’ny amerikana,
sns. Nitondra labiera tany Eoropa ny fokonolona Alemaina sy Seltika teo ho eo
amin’ny taona 3000 TJK. Miavaka amin’ny labiera ankehetriny ity labiera fahagola
eoropeana ity. Ankoatran’ny serealy, dia nampiasa voankazo, tantely, sy karazana
zavamaniry manitra maromaro ireto mpamokatra eoropeana fahagola ireto. Tsy
nampiasa hobolona izy ireo raha tsy tamin’ny taona 822 TrJK (tao aorian’i Jesoa
Kristy) izay nosoratan’i Carolingian Abbot voalohany momba ny fampiasana
hobolona.

Tamin’ny taona 1516, namboarin’i William IV, andriana avy amin’ny Bavaria, ny
Reinheitsgebot (lalan’ny fahadiovana), lalana mikasika’ny kalitaon’ny labiera,
ary araka ilay izy, ny fangaron’ny labiera dia ny rano, ny hobolona ary ny orga
malita. Talohan’ny Revolisiona Indostria dia kely ny vokatra labiera kanefa
tamin’ny taon-jato faha-19 nisolo famokarana ara-indostria ny famokarana
ara-taozavatra. Nanatsara ny kalitaon’ny labiera ny famoronana tondromaripana sy
ny tondrorano (“hydromètre" amin’ny teny frantsay) ka nahay nifehy be kokoa ny
fizotran’ny famokarana ny mpamokatra.

Ankehetriny, ny famokarana labiera dia lasa bizina globaly, izany hoe misy
orinasa vitsivitsy isakin’ny firenena midominina eo amin’ny tsena, nefa ankoatra
ireny, misy ihany koa orinasa kely amandrivony mamokatra labiera ho an’ny tsena
rezionaly sy anatiny. Tamin’ny taona 2006, mihoatra 1.33 hetsy tapitrisa
(133.000.000.000) litatra ny labiera lafo, amin’ny mirasanda $2.95 hetsy
tapitrisa dolara amerikana.

Rehefa vita ny fampagotrahana ny vorta misy hanitri’ny hobolona dia
mampangatsiatsiaka azy. Raha toa ka ilaina indray ny hanampiana ny hanitri’ny
hobolona dia hampidirina ao amin’ny “hopback” ny labiera, matetika anefa dia
afindra mivantana ao amin’ny fanotrehana. Amin’ny fanotrehana dia manampy
leviora ny mpanamboatra. Maharitra herinandro hatrimin’ny volana maromaro ny
fanotrehana, arakaraka ny leviora sy ny tahan’ny alkola. Mandritran’ny
fanotrehana, manova siramamy mba ho lasa alkola ny leviora ary lasa mangarahara
ny labiera satria mipetraka ao ambany ny potika akora madinika. Rehefa voaotrika
tsara ny labiera dia atao ao anaty tavoahangy na koveta viraty amin’izay.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Kazakst%C3%A0na

I Kazakstana (na Repoblikan'i Kazakstana, amin'ny fiteny kazàka : Qazaqstan
siril. Қазақстан, /qɑzɑqˈstɑn/; anarana lava : Qazaqstan Respublïkası, siril.
Қазақстан Республикасы) dia firenena ao amin'ny faritra avaratr'i Azia afovoany.
I Kazakstana dia faritanin'ny Fanjakana Rosy ary anisan'ny repoblika
mpikamban'ny Firaisan'ny Repoblika Sosialista Sovietika taloha, ary nahaleotena
tamin'ny taona 1991. Kazàka no anaram-ponina.

Ny renivohiny dia Astana ; ny fiteny kazàka no tenim-panjakana ary ny fiteny
rosy no teny ofisialy.

Tohanan'ny solintany lafo vidy, ny taha fitomboan'ny PIB an'i Kazakstàna dia teo
anelanelan'ny 8,9% sy 13,5% mandritry ny taona 2000 hatramin'ny taona 2007.
Nohon'ny krizy ara-toe-karena izay nanana ny fiantraikany eto amin'izao tontolo
izao dia nidina ho 1-3% fotsiny ny taha fitomboana tamin'ny taona 2008 sy 2009,
ary nitombo indray nanomboka tamin'ny taona 2010 Ny entana hafa avoakan'i
Kazakstàna dia ny varimbazaha, lamba ary biby velona.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Jamaika

Ny Jamaika (tononina hoe /dza.ma.'i.kja/) dia firenena any Antiley any
andrefan'i Haiti sy any Atsimon'i Koba. Ny renivohiny dia Kingston.

Avy amin'ny fiteny arawak Xamayca midika « tanin-kazo sy ny rano » ny
anaran'ilay firenena ; ny Arawak dia tonga tany Jamaika tamin'ny taonjato faha
11.

I Christophe Colomb ny eoropeanina nahita azy voalohany tamin'ny 1494, ary
namorona ny tanàna Sevilla la Nueva » (ankehitriny tenenina fotsiny hoe
« Seville », tanàna any andrefan'i Saint Ann's Bay eo amin'ny amorontsiraka
avaratra). I Colomb dia nampiasa ilay tanàna ho an'ny fianankaviany. Elaela teny
aoriana, niala tao Sevilla la Nueva ny mpanjanatany espaniola, satria nolazainy
fa tsy azo ipetrahana, nifindra toerana tany amin'ny faritra atsimon'i Jamaika
ny espaniola. Tany izy namorona tanàna vaovao : « Santiago de la Vega »
(Ankehitriny Spanish Town). Ny teratany Arawak dia nataon'ny espaniola ho
mpiasany sy andevony, ary voaringana haingankaingana ny ankabieazan'ny Arawak
niaina tao Jamaika. Efa tsy nisy teratany intsony tao Jamaika tamin'ny faran'ny
taonjato faha 16.

Ny amiral anglisy Penn sy ny jeneraly Venables dia naka ilay nosy tamin'ny 1655
ary lasa zanatany britanika noho izany ny Jamaika tamin'ny 1670, teo
anelanelan'izany, ny ankabeazan'ny mpanjanatany espaniola dia niala tao Jamaika
ary nakany Koba, mbola espaniola. Ny amiral Penn dia nanova anaran'i Santiago de
la Vega, nivadika Spanish Town.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Hasina

2) Mifandraika amin'ny heviny voalohany ihany: Fahizay, ny Ntaolo dia tsy miseho
tanam-polo manoloana ny olona na zava-manakasina fa mitondra fanomezana toy ny
lamba landy, ny tantely, ny akondro ary ny vola tsy vaky. Io fanomezana io atao
koa hoe " hasina" ary ny fomba atao amin'ny fanolorana izany no atao hoe "
manasina". Ohatra, raha mandeha amin'ny olona mahay ody folaka na ody may ianao
dia manome azy ny "hasi-tanana", tsy saran'ny fanorana ny tongotrao folaka anefa
izany fa ilay hasina ao amin'ilay olona no isaoranao. Raha mankany amin'ireo
kalanoro mpitaiza ianao dia sady manolotra vola no milaza hoe "mitomboa hasina
ianao dadibe"...Ary raha manantona mpanandro dia milaza ianao hoe " masina ianao
ranakombe",ohatra...

3)Misy ifandraisany amin'ilay heviny voalohany ihany na dia mifanalavitra aza
izany. Ny hasina dia heverina ho toy ny sira, ka avy amin'izany ny hoe " masina"
izany hoe " masirasira". Io no nahatonga ny anarana ho " ranomasina"...Ka ny
olona na zavatra itoeran'ny hasina ihany no afaka manome hasina ireo tontolo
manodidina azy.

4)anaran-kazo ny hasina, hazo lava taho ka eny amin'ny lohany no mivangongona
ireo ravina maro somary lava mahia. Ity hazo hasina ity moa any amorontsiraka sy
any an'ala no maniry sy mijoalajoala tokoa fa aty Imerina kosa dia saika
nambolena ireo hasina maniry amin'ny tanànan'ny Ntaolo ireny.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Fiteny_malay

Ny fiteny malay dia fiteny aostronezianina izay tenim-pirenen'i Malaizia,
Indonezia ary Boroney. Anisan'ny teny ofisialin'i Singapaoro ihany koa ilay
fiteny, na dia tsy fiteny iombonana intsony aza. Efapolo tapitrisa no isan'ny
olona mahay miteny malay, izay hita eo amin'ny manodidin'ny fahateren'i Malacca,
ary ny amorontsiraky ny nosy Borneo ary ny faritra atsinanan'i Sumatra. Noho ny
sata ofisialiny dia mahery ny roanjato tapitrisa no isan'ny olona mahay miteny
malay (raha isaina ao anatin'izay ny isan'ireo olona mahay miteny
indonezianina).

Rehefa nahaleotena i Indonezia dia ny teny malain'i Riau (Malacca-Johor) no
nataony ho teny ofiialiny. Manomboka tamin'ny 1928, nolazain'ireo tanora malay
ary ireo tia tanindrazana eraky tambanosy fa ho teny ofisialy erak'i Indonezia
ny fiteny malay, araky ny nambaran'i Sumpah Pemuda. Indonezia no firenena
voalohany mahaleotena mampiasa ny fiteny malay ho fiteny ofisialy.

Any Malaizia, ny andininy faha-152 ny Federasiôna dia mambara fa ho teny
ofisialy (Bahasa Malaysia) ny teny malain'i Johor (Malacca). Tamin'ny 1986 dia
navadika ho Bahasa Melayu ny anarana ofisialin'ny teny ofisialin'i Malaizia, fa
niova indray ilay izy nanomboka tamin'ny 2007.

Teny ofisialin'i Boroney ny Bahasa Melayu araky lalam-panorenana tamin'ny taona
1959. Mifototra amin'ny fenitra Malaccanina ilay fiteny.

Mampiasa ny abidy latina (Rumi) ny fiteny malay ankehitriny. Na dia mbola miasa
koa aza ny abidy arabo (Jawi). Abidy ofisialin'i Malaizia, Singapaoro ary
Indonezia. Samy ofisialy any Malaizia ary any Boroney ny rumi sy ny jawi.
Nosoratana tamin'ny alalan'ny soratra Pallava ary Kawi ny fiteny malay taloha,
araka ny vato nasian-tsoratra ao amin'ny faritra malay.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Twitter

Twitter dia fitaovana afahana manao microblogage, tantanan'ny orinasa Twitter
Inc. Izy dia afahan'ny mpampiasa mandefa hafatra fohy maimaimpoana, antsoina hoe
tweets (« gazouillis »), amin'ny alalan'ny internet, na messagerie instantanée
na koa SMS. Ireo hafatra ireo dia voafetra ho 14 lohalo.

Twitter dia noforonona ny 21 martsa 2006 izay notontosain'i Jack Dorsey, Evan
Williams, Biz Stone ary Noah Glass, naseho ampahibemaso ny volana jolay tamin'io
taona io ihany. Vetivety ihany ilay tranokala dia nalaza, izay nanambatra
mampiasa hatramin'ny 500 tapitrisa maneran-tany ny febroary 2012, mpampiasa 200
tapitrisa eo no eo dia mampiasa Twitter in-dray fara-fahakeliny ao anatin'ny
iray volana.

Ny fohiben'ny Twitter Inc. ao États-Unis, San Francisco. L'entreprise dispose de
bureaux supplémentaires et de serveurs informatiques à New York.

Après avoir lancé des versions différentes de ses applications selon la marque
du smartphone, Twitter a uniformisé toutes ses applications mobiles en décembre
2011. Sous le nom de code Lets Fly, Twitter adopte une nouvelle interface
simplifiée qui facilite l'accès à son compte et ses connexions.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Tonizia

Ny Tonizia (amin'ny fiteny arabo : تونس) na Repoblika Toniziana amin'ny
fampiasana ofisialy, dia firenena any afrika avaratra ao amin'ny faritr'i
Magreba. Voafaritry ny ranomasina Mediteranea ny Tonizia any avaratra sy any
atsinanana. Mizara sisitany amin'ny Aljeria izy any andrefana (965 km ny halava
ny sisintany mizara azy amin'ny Aljeria) ary mizara sisintany amin'ny Libia izy
any atsimo atsinanana (459 km ny halava ny sisintany mizara azy amin'ny Libia).
Ny renivohiny dia Tunis, any avaratra atsinanan'ilay firenena.

Tanimaty ny 40 isan-jaton'ny tany tonizianina, ny 60 isan-jato mijanona dia tany
azo ambolena, any Tonizia ankehitriny ny tanindrazan'ny Kartajinianina tamin'ny
taonjato faha fito talohan'i Jesoa Kristy hatramin'ny taonjato faha roa
talohan'i Jesoa Kristy, alohan'ny nahalasa azy « tanim-barimbazaha » (grenier à
blé) an'ny Romana.

Régence de Tunis ny anaran'ny tonizia ankehitriny tamin'ny andron'ny empira
Otomana, lasa « protectorat » frantsay ny Tonizia tamin'ny 1881. Teo alohan'ny
fahaleovantena (nahazo ny fahaleovantenany tamin'ny 20 Martsa 1956 ny Tonizia),
nahazo anarana hoe Fanjakanan'i Tonizia ilay firenena tamin'ny faran'ny
fanjakan'i Lamine Bey, tsy nanana satana mpanjaka izany mihintsy. Tamin'ny
fiantsoana ny repoblika tamin'ny 25 Jolay 1957, i Habib Bourguiba, leader ny
tia-tanindrazana tonizianina, no filoha voalohany indrindra tao Tonizia ;
filohan'i Tonizia mandritry ny telopolo taona izy. Tamin'ny faran'ny
« fanjakan'i Bourguiba », ny praiministra Zine el-Abidine Bel Ali no nanohy ny
tanjon'ny politikan'i Bourguiba, sady manao liberalisation koa eo akaiky eo.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Taom-baovao_malagasy

Ny "Taombaovao Malagasy" dia anarana natokana hiantsoana ny fiandohan'ny taona
malagasy sy ny fankalazana izany izay mitranga ao Madagasikara amin'ny andro
voalohan'ny taona voafaritra araky ny kalandriem-panandroam-bolana. Hoan'ny
taona 2015 dia ny 20 Martsa 2015 alina no tsinana ny volana alahamady, ary ny 21
Martsa 2015 no miandoha ny taona malagasy 2015. Ny 20 sy 21 Martsa 2015 araka
izany no hankalazaina amin'ny fomba manetriketrika ny Taombaovao Malagasy 2015.

Kalandriem-panandronam-bolana ny tena kalandrie malagasy ka ny andro voalohan'ny
volana Alahamady na atao koa hoe " tsinana alahamady" ary izany andro izany no
manamarika ny fiandohan'ny Taombaovao malagasy. Vava alahamady no anaran'io
andro io izay andro iray amin'ny volana alahamady.

Voalaza fa tany Imerina dia ny Mpanjaka Ralambo (1575-1610) zafikelin'ny
mpanjaka Rabiby, teo Ambohidrabiby, no nanao ny volana alahamady ho volana
voalohany amin'ny taona. Hatramin'ny Mpanjaka Ralambo ka hatramin'ny mpanjaka
Andrianampoinimerina (1787-1810) dia ny andro voalohany amin'io volana alahamady
io no miandoha ny taona tany Imerina. Tamin'Andrianampoinimerina anefa dia
nampifandrifiana tamin'ny alahamaly antemoro ny alahamady tao Imerina araka ny
torohevitry ireo antemoro mpanolotsaina azy, izany hoe raha mitaha amin'ny
fanisantaona gregoriana dia teo amin'ny volana martsa ny alahamady merina no
nakisaka ho eo amin'ny volana aprily. Ny Mpanjaka Andrianampoinimerina moa dia
teraka tamin'ny volana alahamady ary alahamady no vintany. Izy dia nilaza fa "
Tsy manampahavalo afa-tsy ny mosary aho". Izany filazany izany dia ahitana
taratra ny fandresen'ny volana alahamady izay taompiakaran'ny vary sy fararano
amin'ny maintso ahitra. Nanomboka tamin'ny Radama I Mpanjakan'i Madagasikara
(1810-1828) kosa no nisy ny alimanaka voalohany izany hoe fanoratana mialoha
amin'ny bokikely ny tetiandro hoan'ny taona iray. Tamin'ny Radama II Mpanjakan'i
Madagasikara (1861-1863) anefa dia nasiana fanitsiana indroa ny fanisan'andro
malagasy satria dia nihioatra 300 andro mahery. Tamin'ny Ranavalona III
Mpanjakan'i Madagasikara (1881-1896), vokatry izany rehetra izany, dia tsy
fantatra intsony ny tena andro vava alahamady amin'ny volana alahamady satria
samy manana ny fanisany andro ny mpanandro. Hany herin'ny Ranavalona III,
novainy amin'ny 22 Novambra andro nahaterahany ny fiandohantaona . Tamin'ny
taratasim-panjakana nifanaovan'ny mpitondra fanjakana teto Madagasikara tamin'ny
nanjakan'i Ranavalon III, Mpanjakan'i Madagasikara, taratasy izay voarakitra ao
amin'ny tahirimbakokam-pirenena dia hita fa mifanandrify eo amin'ny volana
martsa na aprily eo hatrany ny volana alahamady hoan'ny taona 1894 sy 1895 sy
1896 ary 1897. Ankehitrio kosa, tsy azo heverina intsony ny samy hankalaza ny
taombaovao malagasy araka ny datin'ny faritra tsirairay satria ny tanjona dia
hatao andro iray tsy fiasana nefa andraisakarama io daty io. Izany dia mitaky
daty iray iombonan'ny faritra rehetra. Ny Trano Koltoraly Malagasy sy ny
Akademia Malagasy, dia samy nikaroka momba izany ary nitovy ny fomba fijerin'izy
ireo fa raha ampifandrifiana amin'ny fanisantaona gregoriana dia ny tsinambolana
akaiky indrindra ny ekinoksa 21 Martsa no fiandohan'ny taona malagasy ka
ankalazana ny Taombaovao Malagasy.

Nivoatra hatrany ny anarana nampiasaina. Samy nananana ny fiandohan-taonany ny
faritra maro teto Madagasikara fahizay. Taty anivon-tany dia ny Mpanjaka Ralambo
no nankalaza izany voalohany tamin'ny fomba manetriketrika ary tao amin'ny
renivohitry ny fanjakany tao Ambohidrabiby no nankalazana izany voalohany
tamin'ny fitsingerenan'ny andro nahaterahany tamin'ny taona 1575 aorian'ny
Jesosy Krisy, andro "vava Alahamady" amin'ny volana alahamady moa io
fitsingerintaona nahaterahany io koa natao hoe "Alahamadibe" no niantsoana izany
izay nataony andro voalohany amin'ny taona. Tamin'ny taonjato faha 19 kosa
rehefa nivelatra ny fivavahana kristiana ary lasa kristiana mihintsy ny
fanjakana malagasy dia tsy nampiasaina intsony ilay anarana hoe "Alahamadibe"
satria toa misy fombafomba fanao amin'ny sampy izany, koa "Fandroana" no teny
nentina niantsoana io fety io. Tamin'ny Ranavalona III (1883-1896) dia novainy
ho ny 22 novambra izay tsingeritaona nahaterahany ny fanaovana ny fandroana,
vanimpotoan'ny asara moa io 22 novambra io koa "Asaramanitra" no niantsoana io
fety io.Ary "tratry ny asaramanitra e!" no teny ifampiarahabana tamin'izany.
Rehefa tonga ny fanjanahantany mandrak'ankehitrio dia nampiasaina hilazana izay
fety rehetra io asaramanitra io na dia tsy vanimpotoan'ny asara intsony aza ka
na tonga ny 1 Janoary na 14 Jolay na 26 Jiona dia mifampiarahaba "tratry ny
asaramanitra" ny Malagasy. Ankehitrio kosa dia haverina hankalazaina amin'ny
fomba manetriketrika izany tonontaona malagasy izany koa "Taombaovao Malagasy"
no anarana iantsoana izany satria natao hoan'ny Malagasy tsy vakivolo, tsy
manavaka fiaviana, firazanana sy finoana ary foko izany. Ny Taombaovao Malagasy
dia tsy misy fomba iraisana hankalazana azy fa dia miankina tanteraka amin'ny
mpikarakara ny fankalazana azy: ny Kristiana dia afaka mankalaza izany amin'ny
fomba kristiana, ny silamo malagasy koa dia afaka mankalaza ny Taombaovao
malagasy amin'ny fomba silamo; toy izany koa ireo mpandala ny nentim-paharazana.
Ny mpandraharaha amin'ny sehatra maro dia afaka mankalaza izany koa amin'ny
fombany toy ny hetsika ao amin'ny toerampiasana na toerampianarana. Ny
taranak'andriana dia afaka mankalaza izany amin'ny fombany. Ary any amin'ny
faritra maro eraky Madagasikara dia afaka hankalazaina amin'ny fomba any amin'ny
faritra ny Taombaovao malagasy.

Nivoatra ny toerana nankalazana ny fiandohan'ny taona teto Madagasikara. Misy
tamin'ny faritr'i Madagasikara no tsy nankalaza mihintsy ny tonontaona. Nisy
kosa ny nankalaza. Arak'izany, samy nanana ny fanisan'androny koa ny faritra ka
samy hafa ny tonontaona. Tamin'ny taonjato faha-19 anefa, rehefa lasa fanjakan'i
Madagasikara i Madagasikara dia efa nankalaza tamin'ny daty iray niraisana ny
3/4 ny faritra rehetra eto Madagasikara. Arak'izany, efa fetimpirenena
niraisan'ny Malagasy maro anisa ny fankalazana ny tonontaona talohan'ny nahalasa
zanatany antsika tamin'ny taona 1896 ary efa samy nankalaza azy ny eraky ny Nosy
talohan'ny taona 1896. Ankehitrio, ny Taombaovao Malagasy amin'ny maha
fankalazana tsy mialonjafy sy natao hoan'ny Malagasy tsy ankanavaka azy dia
eraky Madagasikara sy manerantany ny Malagasy no entanina hankalaza azy isaiky
ny tonga ny fiandohan'ny taona malagasy eo amin'ny martsa na aprily eo. Hatreto
dia efa maromaro ny toerana mankalaza ny " Taombaovao Malagasy" dia ny eo
Antananarivo sy eny Ikianja Ambohimangakely, ny ao Imerimanjaka, ny ao
Ambohidrabiby, ny ao Ambohimanga, ny ao Sabotsy namehana, ny ao Ilafy. Efa misy
sekoly maro koa mankalaza ny "Taombaovao malagasy" ao amin'ny toeran'ny sekoly
ihany na mamonjy ireny toerana manatantara ireny. Maromaro koa ny antokompinoana
mankalaza ny Taombaovao malagasy. Ary misy aza fikambanana antoko politika no
efa mankalaza azy toy ny antoko KITANA tarihin'Atoa Tabera. Ary indrindra, maro
koa ireo trano fisakafoanana sy filanonana no manao tolotra manokana rehefa
tonga ny Taombaovao Malagasy.

Mitomboka amin'ny Fandroana ny fankalazana. Indray andro mialoha no itrangan'ny
Fandroana ary mandro avokoa ny vahoaka. Natao hanadio ny rehetra io fandroana io
ary araka ny finoana dia manala ny zava-dratsy amin'ny fanjakana (tamin'ny
fahampanjaka) ary amin'ny fiarahamonina. Ny hariva dia manatrika ny afo tsy maty
ny olon-drehetra (indrindra indrindra ny vehivavy sy ny ankizy), ary fotoan'ny
arendrina izany. Arehitra amin'ny alalan'ny labozia lehibe ao amin'ny
tranom-panjaka ny labozia rehetra. Masoandro no dikan'io labozia io.

Ny maraina dia manomboka amin'ny safo rano misandratr'andro izay fotoan'ny
tso-drano. Fotoana anaovana tso-drano ny fianakaviana manatrika ny fankalazana.
Rano madio nantsakaina vao mangian-dratsy, hafanaina ary apetraka anaty
tranom-panjaka. Atsoboky ny mpanatrika ao anatin'ilay rano avokoa ny tanany ary
ataony eo ambonin'ny lohany ary manonona ny vavaka ho an'ny taom-baovao.

Izany koa anefa dia tsy manakana ny tsirairay na fianakaviana, na orinasa, na
vohitra, na fikambanana hanao fomba araka izay tiany rehefa tonga ny fankalazana
ny Taombaovao Malagasy. Ohatra: ny sekoly ACEEM dia nankalaza izany tao
antsekoly ka ny mpianatra amin'ny sekoly dia manao fitafy malagasy amin'ny
andron'ny fankalazana. Ny Fiangonana FJKM Ambohidrabiby dia mankalaza izany
amin'ny fomba kristiana ka fivavahana ekiomenika ao ampiangonana no hataony
amin'izany ary ny mpiangona dia manao akanjo malagasy daholo amin'izany.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Pinyin

Ny Pinyin (Sinoa 拼音), dia fandikana amin'ny abidy latina an'ny fiteny sinoa any
amin'ny Repoblika Entim-bahoakan'i Sina, ary io no tena ampiasaina amin'ny
fandikana amin'ny abidy latina an'ny fiteny mandarina ; ny sinoa any Taiwan dia
mampiasa ny fandikana Wade-Giles, fomba fandikana hafa nisy talohan'ny Pinyin,
fa mbola ampiasain'ny sinoa any ivelan'i Sina matetika.

Ankehitriny, ny Pinyin dia manomboka manan-danja any ivelan'i Sina, indrindra ao
anatin'ny fikambanana sinoa any Hong Kong, any Macao any Malezia, nay
Singapaoro, ary anaty faritra vitsivitsy any Taiwan (Repoblikan'i Sina). Io no
ampiasiana rehefa mianatra teny sinoa any Eoropa. Io fomba fanoratana io koa no
ampiasaina rehefa manono ny anarana sinao na famoaham-boky any ivelany, ary io
koa no afahana mampiditra sinôgrama anaty findray na anaty milina.

Ny fandikana amin'ny abidy latina dia voaforon'ny kaomity ny Repoblika
entim-bahoakan' Sina (PRC) ary neken'ny governemante sinoa tamin'y 11 Febroary
1958. Ny Fikambanana iraisam-pirenena ho an'ny stantardisation dia naka ny
Pinyin ho standara iraisam-pirenena tami'nny 1982, ary hatr'izay izy efa
ampiasain'ny fikambanana maromaro. Io fomba fandikana amin'ny abidy latina io
dia lasa standaran'ny RES (PRC) tamin'ny 1 Janoary 2009

Ny fandikana pinyin dia romanizasiôna (fandikana amin'ny abidy latina)
ammpiasaina any Sina. Any Taiwan, ampiasaina ny fandikana Bopomofo (ho an'ny
boky fianarana teny sinoa indrindra indrindra na koa ampiasain'ny finday
tsotsotra) na zhuyin fuhao, ny bopomofo dia manana abidy ho azy manokana avy
amin'ny fanononan'ny sinôgrama nenindrazana. Ampiasaina ihany koa ny Wade-Giles
ho an'ny anaran-toerana soratana amin'ny teny latina, ara-drafipeo kokoa
nohon'ny Pinyin. Ny olana tena mipetraka amin'ireo fomba fandikana amin'ny abidy
latina dia izy tsy manonona ny alôfôna (allophone), izany hoe, ny feo hafa mety
avoakan'ny literan-janapeo iray ; satria, tahaka ny amin'ny teny anglisy, ny
fiteny mandarina dia teny manana zanapeo maromaro, kanefa dimy monja ny zanapeo
azo soratana. Noho izany dia mety samihafa ny feo avoakan'ny literan-janapeo
iray anaty fehezanteny iray.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Jean-Joseph_Rabearivelo

Teraka tamin'ny 4 Martsa 1901 (~ 1903) tao Isoraka, Antananarivo i
Joseph-Casimir Rabe, zanaky Rabozivelo, Zanadralambo, avy ao Ambatofotsy -
avaratr'Antananarivo. Efa taona maro taty aoriana no nanova anarana hoe
Jean-Joseph Rabearivelo i Joseph-Casimir.

Nanomboka tamin'ny taona 1908 dia ny anadahin-dreniny no niantoka sy nitaiza
an-dRabearivelo. Nianatra tao amin'ny Frères des Écoles Chrétiennes Andohalo
izy, avy eo tao amin'ny sekoly Masin-dahy Misely ao Amparibe, ary rehefa
voaroaka tao dia nifindra tao amin'ny sekoly Falcourt Faravohitra. Teo amin'ny
faha-13 taonany izy nandao ny fianarana saingy nanohy namaky boky ary
nampiana-tena niteny Frantsay sy Espaniola. Tamin'ny 1916 izy no nanomboka
niasa, mpandika teny, mpitan-tsoratra tao amin'ny lehiben'ny kantao (canton) tao
Ambatolampy, mpanao sary (dentelles) tao amin'ny goverinora tao Antananarivo.
Nampianatra teny Frantsay koa izy. Tamin'ny taona 1924 i Rabearivelo no
nanomboka niasa tao amin'ny Imprimerie de l'Imerina, ary nijanona niasa tao
hatramin'ny nahafatesany na dia tsy nandray karama aza izy tamin'ny roa taona
voalohany. Mpanao fanitsiana no asany tamin'izany. Nanambady an'i Mary
Razafitrimo tamin'ny taona Jolay 1926. Nanan-janaka dimy izy ireo dia i Solofo,
Sahondra, Voahangy, Noro ary Velomboahangy. Maty tamin'ny taona 1933 i Voahangy
zanany, ary izay no nahatonga ny anaran'ny zanany faravavy hoe Velomboahangy.
Tamin'ny 22 Jiona 1937 no maty, namono tena, i Rabearivelo.

Tamin'ny 1915 i Rabearivelo no nanomboka nampiseho ny asa-sorany tamin'ny
Malagasy tao amin'ny gazety boky Vakio Ity, ary ny solonanarana K. Verbal no
nentiny tamin'izany.

Tamin'ny 24 Mey 1921 kosa no nitranga voalohany tao amin'ny gazety La Tribune de
Madagascar ny asa-sorany amin'ny teny Frantsay izay mitondra ny lohanteny hoe Le
Couchant.

Tamin'ny 1924 no namoaka ny andian-tononkalo amin'ny teny Frantsay La Coupe de
Cendres. Nanomboka teo dia hita tamin'ny gazety maro tao an-toerana sy tany
ivelany toy ny Tsarahafatra, Mpanolotsaina, Capricorne, La Revue de Madagascar,
Le Journal des Poetes, Zodiaque sns, i Rabearivelo ary isan'ny solonanarana
nentiny tamin'izany i Amance Valmond. Nitana an-tsoratra ny fiainany (journal
intime) koa i Rabearivelo, ary na efa norovitiny aza ny pejy nirakitra ny
voalohandohan'ny fiainany dia mbola mahery ny 1800 pejy no voatahiry, mitantara
ny fiainany nanomboka tamin'ny 1933 hatramin'ny nahafatesany.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Fiteny_grika_taloha

Ny fiteny grika taloha dia fiteny notnenina tany Grisy tamin'ny andro taloha
nanomboka tamin'ny -800 hatramin'ny taona -400. Any Eoropa, ny fiteny grika
miaraka amin'ny fiteny latina no fiteny taloha mbola ampiasaina indrindra, ho
an'ny mpiteny fiteny eoropeana ankehitriny. Ireo fiteny mampiasa teny grika
taloha dia ny fiteny latina ary ireo fiteny avy amin'ny fiteny latina (frantsay,
anglisy, espoaniola, italianina).

Betsaka ireo firoky ny fiteny grika taloha, fa heverin'ny siantifika rehetra fa
ny fiteny Atikianina no madio indrindra amin'ireo firoky ireo. Niparitadritaka
manerana ireo tany manana amorontsiraka amin'ny Ranomasina Mediteranea ny fiteny
grika taloha. Nanaparitaka ilay fiteny tany Azia i Aleksandra Lehibe, ary elaela
taoriana mandritra ny Fanjankambe Romana dia mianatra fiteny grika taloha ny
Romana ao amin'ny Fanjakambe Romana, ohatr'ireo mpianatra mianatra fiteny
anglisy ankehitriny.

Ireo tononkalo lehibe malaza indrindra amin'ny fiteny grika taloha dia
notononin'i Homera.

Nandritry ny Taona Taloha, tsy manana firoky tokana ny fiteny grika taloha. Ny
iônianina-attikita, firokin'i Athina, no firokim-piteny grika taloha tena
fantatra ankehitriny. Io no fototry ny fiteny grika ankehitriny ary tamin'io
firoky io no nanoratan'ireo mpanoratra Plato sy Aristophanes.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Malagasy

Ny teny malagasy dia tenim-pirenen'ny Repoblikan'i Madagasikara. Ny teny
malagasy dia ao amin'ny fianankavian-tenin'ny teny Barito (ao amin'ny teny
Aostronezianina). Any Banjarmasin, nosin'ny Kalimantan (Indonezia) no foiben'ny
fiteny Barito. Ny teny akaikikaikin'ny teny malagasy ankehitriny dia ny fiteny
ma'anyan. Misy koa ny fiteny samihim sy ny fiteny dusun deyah sns. Fiteny malay
izao no teny miasa eo amin'io nosy io.

Ny endriky ny teny malagasy dia tsy tahaka ny fiteny ao Afrika ao. Satria io
fiteny io dia ao amin'ny vondrom-piteny Malayo-Polineziana, sampan'ny vondrona
Aostrôneziana. Ny fihavian'ny teny malagasy dia fantatr'ireo mpandini-piteny
hatry ny taonjato faha sivy ambin'ny folo. Ny teny malagasy dia mitovy
vondrom-piteny Barito avy amin'ny faritany atsimo atsinanan'ny Nosy Borneo.
Betsaka ny fitovizan'ny teny malagasy amin'ny fiteny ma'anyan, fiteny iray
tenenina eo amin'ny faritry ny renirano Barito, ao Atsimon'i Borneo. Izy io
milaza fa mponina Aotrôneziana avy amin'ny tamba-nosy malay nandalo tany Borneo
no nipetraka tao Madagasikara, na dia tsy fantatra aza ny anton'io fifindrana
io. Taonjato maro tety aoriana, nifangaro tamin'ny Arabo sy ny Masombika
(Afrikana avy amin'ny tontolo soahily) ny mponina Aostrôneziana.

Any Madagasikara, misy ny malagasy ofisialy. Miasa eran'ny nosy sy ampiasain'ny
gazety sy ny fahitalavitra.

Ao amin'ny gropy atsinanan'ny zanataho Barito ireo fiteny ireo. Any Indonezia
daholo ny foko miteny ny fiteny barito hafa, afatsin'ny foko malagasy miteny
malagasy. Noho izany, dia avy any Indonezia ny teny malagasy fa tsy ao
Madagasikara satria tamin'ny taonjato faha efatra vao nahitana olona tao
Madagasikara tao, kanefa tany Afrika, efa-jato kilometatra miala avy eo, nisy ny
olona hatran'ny roa tapitrisa taona.

Betsaka ny indran-teny amin'ny teny malagasy nindramina tamin'ny teny vahiny. Ao
ny fiteny malay ary ao koa ny fiteny javaney taloha ; anisan'ireo teny ireo dia
ny teny trozona, avy amin'ny teny malay duyung ; ny horita avy amin'ny teny
gurita ; ny fano avy amin'ny teny penyu, ny hara avy amin'ny teny malay karah,
ny fanohara (karazan-tsokatra) avy amin'ny teny malay penyu karah ; rivotra avu
amin'ny fiteny malay ribut midika "rivomahery" na "rivodoza" ; tanjona avy
amin'ny fiteny malay tanjung; harana avy amin'ny teny malay karang ; sambo sy
nosy avy amin'ny fiteny javaney sāmvaw sy nusa, sns...

Ny indran-teny amin'ny avy amin'ny teny sanskrity dia mikasina ny isa sy ny
kalandrie. Azo atao ohatra izao ny teny tantara avy amin'ny teny sanskrity
tantra midika teôria ; torak'izany koa ny teny hetsy (100 000) avy amin'ny teny
malay keti nindramina tamin'ny teny sanskrity koṭi midika « folo tapitrisa ».

Ireo teny avy amin'ny fiteny sanskrity moa dia nindramin'ny fiteny malagasy
alohan'ny nahatongavan'ny malagasy tao Madagasikara. Ka noho izany izy ireo dia
niharan'ny fiovana ara-drafipeo, ka tsy fantatra avy hatrany intsony ny fiaviany
raha tsy dinihana amin'ny alalan'ny haitsikerafiteny mampitaha (linguistique
comparative).

Ankehitriny ny teny malagasy dia nindran-teny tamin'ny teny arabo (voambolana
mikasika ny astrôlôjia), ny teny soahily (voambolana mikasika ny biby ompiana
toy ny teny ondry na akoho) ary tamin'ny teny frantsay sy anglisy ho an'ny
voambolana mikasika ny fitaovana ampiasaina amin'izao fotoana izao toy ny
solosaina azo tenenina koa hoe "ordinatera" na "kompiotera". Ao koa ny anaran'ny
karazan-java-koanina toy ny pizza, ny makaraona sns...

Niharan'ny fiovana ny fanoratana ny teny malagasy. Samihafa ny teny malagasy
nosoratana tamin'ny andron'i Radama I (taona 1820-1830) ary ny teny malagasy
nosoratana tamin'ny faram-paran'ny Fanjakan'i Madagasikara (faran'ny taonjato
faha-19). Io teny malagasy nosoratana tamin'ny faran'ny taonjato faha-19 io koa
dia samihafa amin'ny teny malagasy nosoratana tamin'ny fanjanahantany izay
samihafa ihany koa amin'ny teny malagasy soratana amin'izao fotoana izao.

Tsy mampiasa ny Wikipedia amin'ny fiteny madinika ny mponina nohon'ny boribory
vetaveta. « Tsy tia hamorona votoatiny ny mponina satria tsy hisy hamaky, ary
tsy misy mamaky satria tsy misy votoatiny. » Ohatr'ireo jordanianina manoratra
amin'ny teny anglisy mba ho azon'ny mponina be kokoa, manoratra amin'ny teny
frantsay ny malagasy mba ho azon'ny mponina any ivelan'i Madagasikara. Hoy izay
mpamoratra izay, raha mamorona votoatiny be kokoa amin'ny teny nibeazany ireo
malagasy, dia hisy kokoa ireo votoatiny amin'ny teny malagasy ary ho vaky ilay
boribory vetaveta. Arak'izany amin'ny lafiny sasany, hahafahana mamorona
fitaovana toa ny mpandika teny anglisy-malagasy ireo orinasa lehiben'ny
tranonkala.

Ny raki-bolana voalohan’ny teny malagasy an-tsoratra dia nosoratana tamin’ny
alalan’ny sorabe. Ny rakibolana tamin’ny abidy latina voalohany dia ny
Dictionnaire de la langue de Madagascar an’i Etienne de Flacourt izay natonta
tamin’ny taona 1658. Taorian’izay dia navoaka ilay English-Malagasy Vocabulary.
Tamin’ny 1885 dia navoakan’ny London Misionary Society ny rakibolana
malagasy-anglisy izay manana 892 pejy; na izany aza dia ahitana voambolana
tranainy io rakibolana io. Betsaka ny fiovana efa natao tamin’ilay rakibolana
indrindra indrindra mba hitaratra be kokoa ny endriky ny teny malagasy
ankehitriny. Araka izany ankehitriny dia ahitana rakibolana mifototra amin’ny
hatetika izay miankina amy firaketan-dahatsoratra ahitana teny mihoatra ny dimy
tapitrisa.

Ny matoanteny no fanahin'ny fiteny ary mamaritra ny tao, hetsika ary fiainana ny
matoanteny. Mamaritra ny fisiana izy, nohon'ny fisian'ny matoanteny misy ;
mamaritra ny tao izy, ohatra: "tia aho", "miasa ianareo" ; mamaritra ny
fiharetana izy, amin'ny alalan'ny matoantenin'ny atao: "tiana aho", "esorina
ianao".

Ny matoanteny dia ampiasaina amin'ny filazana, fandavana na fanambarana zavatra
izay mbola atao na efa natao : "miasa ny olona", "nomen'olona vola aho" ;
mibaiko, manasa na mametra-panontaniana.

Ny matoantenin'ny atao tsotra dia manana endrika mivantana, emfatika na
mandroaka..

Ny fizarana fanindroan'ny matoanteny malagasy dia azo sokajiana anaty sokajy
telo : endrika mampitranga (ang.: causative), endrika mampitranga mifamoivoho
(ang.: reciprocative causative) ary endrika mampitranga mamari-pahafahana (ang.:
potentative causative). Ny tovon'ireo matoanteny ireo dia fitambarana ny
tovon'ny endrika mampitranga amin'ny tovon'ny endrika mifamoivoho na
mamari-pivoarana

Ireo matoanteny mampitranga mifampivoho dia natao hamaritana ny zavatra
mampitranga, na, ny zavatra ataon'ny olona na zavatra mifampivoho. Ireo
matoanteny ireo dia aorina amin'ny alalan'ny fanovana ny tovona m- ho mif-
amin'ny endrika mampitranga ny matoanteny mivantana.

Ny tambinteny dia teny ampiarahana amin'ny mpamaritra anarana, ny matoanteny
(mamaritra anarana na tsia) ary tambinteny hafa. Ao amin'ny teny malagasy dia
ahitana karazana tambinteny telo : ny tambinteny mamaritr'isa (fandaharana na
fanisana) tambinteny mamaritra fotoana: ankehitriny (oh.: ankehitriny, izao
ihany, anio, sns.), efa lasa (sahady, taloha, rahateo, sns.) na ho avy (oh. :
hatrizay, arakizao, rahampitso, sns.) ; ireo tambinteny mamaritra fitsingerenana
(matetika, indraindray, rahoviana, sns.) ; ireo tambinteny mamaritra
fitsingerenana voatanisa (oh. : indray, indroa, intelo, isan'andro, isam-bolana,
sns.) ; ireo tambinteny mamari-toerana (oh. : aloha, aoriana, dia,
mandavanandro, sns.) ; ireo tambinteny mamaritra zava-mitranga tsy misy
fiafarana (oh. : mandrakariva, mandrakizay, tsy intsony)



https://mg.wikipedia.org/wiki/L%C3%A9onard_de_Vinci

Léonard de Vinci (15 Aprily 1452 - 2 Mey 1519) dia lehilahy italianina iray izay
niaina tamin'ny andron'ny Renaissance. Izy dia mpahay siansa, mpahay matematika,
injeniera, mpamoron-javatra, mpahay rafi-batana, sokitra, mpanao mari-trano,
bôtanista, mpahay mozika sy ny mpanoratra. Liana tamin'ny zava-drehetra misy eo
amin'ny natiora i Léonard de Vinci no sady liana tamin'ny fomba fiasan'ny
zava-drehetra. Nahay nianatra, namorona sy nanao zava-mahaliana maro
isan-karazany ihany koa izy.

Maro ny olona mihevitra fa Léonard de Vinci dia iray amin'ireo mpanao sary
hosodoko lehibe indrindra tamin'ny fotoana rehetra. Ny olona hafa mihevitra fa
izy no olona manan-talenta indrindra hatramin'izay mba efa niaina. Ny mpahay
tantaran-javakanto Helen Gardner dia nilaza fa tsy nisy olona toa saika tahaka
azy satria liana amin'ny zavatra maro izay toa nanana ny saina ny iray
goavam-be, nefa ny zavatra toy tahaka ny olona dia mbola zava-miafina.

Léonard dia teraka teraka tao Vinci izay tanàna kely akaikin'i Florence, Italia.
Izy nampiofanina mba ho mpanakanto ny mpanao sokitra sy ny mpanao hosodoko
Verrocchio. Nandany ny ankamaroan 'ny ainy miasa ho an'ny manan-karena Italiana
ambony. Tamin'ny taona farany, dia nipetraka tao an-trano tsara tarehy nomena
azy avy amin'ny Mpanjakan'i Frantsa.

Léonard de Vinci afaka manao isan-karazany ny kinga saina zavatra, fa Izy malaza
indrindra ho toy ny mpanao hosodoko. Roa lahy tamin'ny sary no eo amin'ny sary
hoso-doko malaza indrindra eo amin'izao tontolo izao: ny Mona Lisa sy ny
Fiaraha-misakafo Farany. Nanao sary maro. Ny malaza indrindra sary dia Olon'i
Vitruvia. Léonard dia nieritreritra foana ny vaovao mazava. Ny ankamaroan'ny ny
famoronana dia tsy natao. Na izany aza, dia fantatsika ny heviny, satria izy
nitandrina ny kahie. Nanoratra toy izao izy ka mby teo tao aminy matetika. Ny
sasany amin'ireo hevitra izay nihevitra ny dia ny angidimby, ny fiara dia ny
fanaovana kajy, ny elon'aina, ny milina, ny telefaonina, ny evolisiona, ary ny
herin'ny masoandro.

I Léonard dia teraka tamin'ny 15 Aprily 1452, tany amin'ny tanànan'i Vinci, tao
an-dohasaha ny renirano Arno. Ny raibeny, Antonio Meza, nanoratra teo amin'ny
an-tsipiriany ao amin'ny teraka. tsy manambady ny ray aman-drenin'i Léonard . Ny
rainy mpahay lalàna, Messer Piero Fruosino von Antônio da Vinci. ny reniny,
Caterina, dia mpanompo. Mety ho andevo avy any Afovoany Atsinanana izy io. Ary
rehefa 3 taona i de Vinci dia nisaraka ny reniny ny rainy. Taty aoriana dia naka
am-ponja an'i Léonard sy ny reniny indray ny rainy izay nanambady ary nanana
ankizy maro kokoa. Ny anarana fenon'i Léonard dia "Léonard von ser Piero da
Vinci", izay midika hoe "Léonard, zanak'i Messer (Tompokolahy) Piero avy any
Vinci ".

Léonard dia nandany ny dimy taona voalohany tao amin'ny toeram-pambolena izay
tranon'izy sy ny reniny. Avy eo dia nonina tany Vinci ny rainy, ny vadin-drainy
Albiera, ny dadabe ary ny dadatoany, Francesco. Ary rehefa nihalehibe Léonard,
dia izy ihany no nanoratra zavatra roa momba ny fahazazany. Tsaroany fa rehefa
nandry ivelany ny fandrian-jaza nisy vorona lehibe nanidina avy eny amin'ny
lanitra, ary Nihevaheva teo amboniny. Ny rambony volo nisosa ny tavany. Léonard
ny fahatsiarovana lehibe hafa dia ny fomba nahita lava-bato raha mamantatra eny
an-tendrombohitra. Dia raiki-tahotra izy fa misy biby lehibe mety ho niafina
tao. Fa izy koa dia tena faly sy liana mba hahitana izay ao anatiny.

Tamin'izy mbola zaza no nanombohany ny sary hosodoko. Nanoratra momba ny
fiainan'i Léonard i Giorgio Vasari, fotoana fohy taorian'ny nahafatesany.
nitondra ny zanany ny sary hoso-doko ho any Florence i Messer Piero, ary
nivarotra azy amin'ny iray mpivarotra zavakanto.

Tamin'ny 1466, fony i Léonard efatra ambin'ny folo taona, nitondra azy ho any
Florence ny rainy, mba hiofana ao amin'ny mpanakanto Verrocchio.

Nanana atrikasa lehibe izay iray amin'ireo be mpandeha indrindra tao Florence i
Verrocchio. Léonard dia nianatra ny ho mpanakanto, ka tsy maintsy nianatra sary,
sary hoso-doko, sculpting sy ny modely fanaovana. Raha tonga teo am-atrikasa,
izy dia afaka mianatra isan-karazany ilaina hafa fahaiza-manao: simia,
mpampatsiro hanina, vy miasa, lalotra fanariana, hoditra miasa, haihetsika sy ny
fandrafetana.

Milaza tantara mahaliana amin'ny fiainan' ny Léonard hatramin'izao Vasari.
Verrocchio ampitain'i sary lehibe ny batisa an'i Kristy. Nomen'i Verrochio asa
fandokoana ny iray tamin'ireo anjely mihazona akanjo lavan'i Jesosy teo amin'ny
lafiny ankavia amin'ny sary i Léonard. Nolazain'i Vasari fa vitan'i Léonard
hoso-doko ilay anjely, ka nametraka ny borosy avy ka tsy nandoko intsony i
Verrocchio. Raha dinihina akaiky ny sary hosodoko dia hita fa maro ny faritra
hafa ao amin'ny sary, toy ny vato, ny renirano ary ny fototra mety ho voalokon'i
Léonard koa. Nanao sarivongana halimo an'i Davida tamin'izany fotoana izany i
Verrocchio. Ary misy mihevitra fa nampiasa an'i Léonard ho modely i Verrocchio.

Tamin'ny 1472 tany ho any .Tamin'izy roa-polo taona, nanatevin-daharana ny
fikambanan'ny Masindahy Lioka i Léonard, fikambanana ny mpanakanto sy ny
dokotera ny fitsaboana. Na dia taorian'ny fanomezan'ny rainy atrikasa ho azy
manokana aza izy, dia mbola tia niasa tao Verrocchio ny atrikasa i Léonard. [9]
ny asa fantatra voalohany Léonard dia sary eo amin'ny penina sy ranomainty ny
lohasahan'ny renirano Arno. Manana ny daty 5 Aogositra 1473. Izany dia izao ao
amin'ny Uffizi Gallery.

Rehefa manoratra momba an'i Léonard i Vasari, dia mampiasa teny toy ny hoe
"mendrika", "malala-tanana", "tsara tarehy" sy "tsara tarehy" izy. Vasari dia
milaza amintsika fa toy ny olon-dehibe dia lava ranjanana ary tsara tarehy ny
olona. Tena mahery izy fa afaka manenjana kitron-tsoavaly tamin'ny tànany. Ny
feony dia tsara tarehy fa azon'ody izay rehetra nandre izany. Saika ny olona
rehetra te ho namany. Tia biby, dia zava-maniry, ary dia nividy vorona eny
an-tsena, ary nandefa azy ho afaka.

Tena kely no fantatra momba ny fiainan'i ary ny asan'i Léonard de Vinci eo
amin'ny 1472 hatramin'ny taona 1481. Izy angamba be zava-katao tao Florence.
Tamin'ny 1478, dia nanana asa lehibe hanoratanao ny zavatr'alitara ho ny moanina
any San Donato a Scopeto izy. Ny sary hosodoko dia ho ny fitsaohana ny Magy
(olon-kendry telo). Tsy vita mihitsy ny sary hosodoko, satria nalefa ho any
Milan i Léonard de Vinci .

Léonard, toy ny ankamaroan'ny mpanakanto malaza tamin'ny androny, dia nanana
mpanompo, tanora mpianatra ary mpanampy lehibe kokoa tao amin'ny atrikasa.
Anisan'ny mpianatra tanora, dia nisy natao hoe Giacomo Gian Caprotti da Oreno.
Izy dia tovolahy tsara tarehy amin'ny lava tsara tarehy lava volo mihoronogorona
manan-dokom-bolamena. Dia nijery izy tonga lafatra toy ny mpanakanto ny modely
ho an'ny anjely iray. Fa toy izany izy sarotra sy tsy marina zazalahy fa Léonard
niantso azy hoe "Salai" na "Salaino" izay midika hoe "ilay devoly kely". Léonard
dia nanoratra tao amin'ny kahie fa indrindra tia vola i Salai, ary mpandainga ka
efa nangalatra zavatra avy ao amin'ny trano in-dimy raha kely indrindra.
Nitoetra tao amin'ny ankohonan'i Léonard nandritra ny telo-polo taona amin'ny
maha-mpianatra sy ny mpanompo azy i Salai .

Ny asa manan-danja indrindra an'i Léonard ho an'ny Duke Ludovico dia ny hanao be
sarivongan'ny ny mpitondra teo aloha, Francesco Sforza, mpitaingin-tsoavaly. Ary
nanomboka tamin'ny soavaly izy. Rehefa avy nianatra soavaly sy ny sary
teti-dratsiny, dia nanao soavaly tanimanga lehibe. Nantsoina hoe ilay "Gran
Cavallo" (Soavaly be). Natao ho amin'ny varahina ilay izy. Izany no sarivongana
varahina lehibe indrindra tanatin'ny arivo taona. Indrisy anefa, tsy mihitsy ny
soavaly varahina. Tamin'ny 1494, nanome ny varahina mba hanaovana tafondro i
Ludovico, satria nanafika an'i Milan ny tafika frantsay. Ny lehibe soavaly
tanimanga lehibe dia mbola mitsangana tamin'ny 1499 rehefa nanafika indray
tafika frantsay. Tamin'ity indray mitoraka ity dia nampiasaina ho kinendry ka
potika tanteraka. [14]

Rehefa niasa ho an'ny Dioka Ludovico i Léonard dia asa fandokoana roa no azony.
Ny izay dia y mandoko piesin'aliteara ho an'ny Confraternité de l'Immaculée
Conception. Indroa nataony ilay asa fandokoana. Navelany tamin'ny moanina tany
Milan ny iray, ary ny iray hafa dia nentiny ho any Frantsa ary hita ao amin'ny
tranombakok'i Louvre ilay izy ankehitriny. Ireo sary hosodoko ireo dia samy
mitondra ny anarana Virjinin'ny Vato. Izy ireo dia maneho ny sarin'i Maria
Virjiny ary Jesosy eo amina tendrombohitra misy mistery. Mihaona amin'i Jaona
Mpanao Batisa i Maria ary Jesosy. Misy tantara (izay tsy ao amin'ny Baiboly, fa
ao amin'ny fomba nentindrazana kristianina) izay mikasika ny fifanenan'i Jaona
zaza kely sy Jesosy zaza kely tamin'ny lalana mankany Ejipta. Eo amin'ny
asehon'ny hosodoko dia mivavaka i Jaona ary Manangana ny tanany mba hanamasina
an'i Jaona i Jesosy. Tsy nisy sary hosodoko natao ohatra io taloha.

Tamin'ny 1500, dia niverina ho any Florencei Léonard ary mandray ny "ankohonany"
ahitana ny mpanompo sy ny mpianatra niaraka taminy. Ny moanina avy amin'ny
monasiteran'ny Filazana Masina dia nanome an'i Léonard trano sy atrikasa lehibe.
Tamin'ny taona 2005, ny trano sasany izay ampiasain'ny Sampan-draharahan'ny ny
Jeografia ara-miaramila dia ho naverina amin'ny laoniny. Ireo mpamerin'endrika
dia nahita fa studio an'i Léonard ny ampahan'ilay trano.

Tamin'ny taona 1503 tany ho any dia nanomboka nandoko an'i mona Lisa i Léonard,
hosodoko izay anisan'ny nalaza indrindra tamin'izay nataony. Niasa toa izany izy
nandritry ny taona maro. Izy io dia sary kely nolokoina tamin'ny menaka teo
ambony hazo. Izy io dia maneho ny tarehy, ny faritra ambonin'ny vatana ary ny
tanan'ny vehivavy. Tsotra be mihitsy ny fiakanjoany. Rehefa anaovana sary
hosodoko anefa dia hanao ny akanjony sy ny vakony tsara indrindra ny vehivavy.
Manao akanjo maizina ary fitafiana mainty eo ambonin'ny lohany i Mona Lisa.
Namela eva matetika ahafantarana ny olona ataony hosodoko i Léonard. Ny zavatra
tsy mahazatra mikasika amin'ity sary ity dia ny tsiky. Ny tsiky dia ny endrika
anoroana ny anarany: Mona Lisa Giacondo. Giacondo dia midika hoe "mpanao
vazivazy". (Mona dia fohy ho an'ny Madonna izay midika hoe "Andriamatoa".)

Tamin'ny 1506, dia niverina tany Milan i Léonard sy ny mpianany, ka nitoetra tao
an-tranony tao Porta Orientale. Ny sasany tamin'ireo mpianatra dia lasa mpanao
sary hosodoko: Bernardino Luini, Giovanni Boltraffio sy Marco Antonio D'Oggione.
Nanao dika mitovy maromaro ny fiaraha-misakafo farany i D'Oggione. I Luini dia
nanao dika mitovy ny Virjiny ny harambato. I Boltraffio (sy ny hafa) dia nanao
hosodokon'ny Madonna sy ny Ankizy zay mety mbola ho hita amin'ny fampirantiana
zavakanto sy ny fiangonana. Ny iray amin'ireo mpianatra dia andriana tanora
nantsoina hoe Andriana tandapa Francesco Melzi. Tsy lasa mpanao hoso-doko tena
tsara i Melzi, fa tia an'i Léonard, ka nitoetra teo aminy mandra-pahatongan'ny
nahafatesan'i Léonard.

Tamin'ny Septambra 1513, nankany Roma i Léonard ka nitoetra tany mandraky ny
taona 1516. ary nonina tany amin'i Vatikana. Ireo mpanao sary hosodoko Telo
lehibe indrindra tamin'ny Renaissance Avo, Léonard, Michel-Ange ary Raphael dia
niasa tany Roma avokoa tamin'izany andro izany. Na dia miara-tononina sahala
mpinamana aza ny anaran'izy ireo dia tsy mpinamana izy ireo. Enimpolo taona
mahery i Leonard tamin'izany fotoana izany. Zokinjokiny i Michel-Ange. Tsy
mpinamana tamin'i Léonard na Raphael izy. Tanora mpanao hoso-doko tena fetsy i
Raphael, izay nianatra zavatra maro tamin'ny alalan'ny fijerena ireo sary
voalokon'i Léonard sy Michel-Ange. Fa tsy nisy nampianatra azy ireo roa ireo.

Tamin'ny volana Oktobra 1515, dia tafiditra tao Milan ny Mpanjaka François I
an'i Frantsa. Tamin'ny 19 Desambra, dia nisy ny fivorian'ny François I sy Papa
Léon X, tao Bologna. Nankany amin'ny fihaonana tamin'ny Papa Léon i Léonard. I
Léonard dia nanao kilalao mahagaga ny mba hampiala voly ny Mpanjaka François.
Izany kilalao izany dia milina sahala liona mitovy habe amin'ny tena izy ary
mety mandeha. Nisy varavarana teo amin'ny vatany ary misy voninko lys mivoaka
rehefa sokafana. Evam-panjakan'ny mpanjaka Frantsay ny lys

Rehefa mby ho faty i Léonard, dia nangataka mpisorona ho avy, mba hahafahany
manao ny fiaiken-keloka sy handray Kominio Masina. Maty tao amin'ny Clos Luce i
Léonard, tamin'ny 2 Mey 1519. Efa lasa namana akaiky i François I. Milaza i
Vasari fa ny mpanjaka nanondro ny lohan'i Léonard ny tanany rehefa maty. Araka
ny sitrapony, dia nanontany mpangataka enim-polo hanaraka ny vatam-paty eo
amin'ny filaharana. Ary nalevina tao amin'ny trano fiangonana ny amin'ny Château
d'Amboise.

Léonard dia tsy nanambady ary tsy nanan-janaka. Tamin'ny sitrapony, dia nandao
ny vola, ny boky sy ny sary hoso-doko ho an'i Melzi. Nahatsiaro ny hafa ihany
koa i Léonard : ny mpianatra sy ny mpanompony Salai Battista von Vilussis, izay
samy nahazo ny antsasaky ny tanim-boalobok'i Léonard akaikin'i Milan. Ny ankavia
Léonard ny hanompo vehivavy mainty lamba amin'ny sisin'ny volom-biby. Salai no
tompon'ny sary hoso-doko malaza indrindra an'i Léonard, ny Mona Lisa. Mbola
nanana izany izy, taona vitsivitsy taoriana, rehefa maty izy, taorian'ny
adin'olon-droa.

Tsy mpanao hoso-doko mazoto i Léonard, fa izy dia tena mazoto manao sarisary na
drafitra, ary nitaznona firaketana feno sary kely sy ny tsipiriany isan-karazany
ny zavatra izay nitondra ny sainy. Toa ny firaketana sary nananany, dia nisy
ireo fanadihadiana ho ana sary hosodoko, ary ny sasan'izy ireo dia fantatra fa
fanomanana amin'ny asa toa ny Fanompoana ny Mazy, Virjinin'ny Vato ary ny Sakafo
hariva farany. Ny sary nataony voalohany dia ny Endritoeran'ny Lohasahan'i Arno,
1483 izay maneho ny renirano, ny tendrombohitra, ny lapa Montelupo ary ny
tanim-boly manodidina amin'ny antsipirihany.

Anisan'ny sary malaza natony ny Olon'i Vitruvia, izay manadihady ny arakevitry
ny vatan'olombelona, ny Lohan'Anjely, ho an'ny Virjinin'ny Vato ao amin'i
Louvre, fanadihadiana bôtanika mikasika ny Kintan'i Betlehema, ary sary lehibe
(160×100 cm) natao tamin 'ny tsaoka mainty tambony taratasy voalokon'ny Virjiny
sy ny Zaza miaraka amin'i Masimbavy Anne ary Masindahy Jaona Mpanaobatisa ao
amin'ny National Gallery, Londres. Izany zary iszany dia mampiasa ny teknika
sfumato tahaka izay hita amin'ny sary hosodoko Mona Lisa.

Sary hafa mahaliana dia ahitana fianarana maro antsoina hoe "kisarisary",
satria, na tafahoatra aza, toa ho mifototra amin'ny fanamarinana ny modely
velona ilay izy. Nitantara i Vasari fa raha nahita mahaliana olona amin'ny
tarehiny i Léonard dia hanaraka azy manodidina mijery azy ireo mandritra ny
andro izy. Maro ireo fanadihadiana mikasika ny tovolahy tsara tarehy, matetika
miaraka amin'ny Salai, sy ny tsy fahita firy, ary endri-tarehy deraina be, ilay
antsoina hoe "endrika grika". Ireo tarehy ireo matetika dia ampifanoherana
amin'ny an'ny mpiady.

Ny homanisman'ny Renaissance dia tsy mahalala fifanatendroan'ny siansa ary ny
zavakanto, ary tena manaitra ny asan'injeniera ary ny asam-panakanton'i Léonard.
Ireo asa ireo dia voaraikitra anaty pejy miisa 13.000 izay ahitana asa soratra
ary asa tanana, izay mampifangaro ny zavakanto ary ny filozofia voanjanahary
(izay mpiandoha ny siansa maoderina), izay noraiketiny ary nokojakojainy
isan'andro nandritry ny fiainany ary ny dia nalehany, rehefa nandinika ny
tontolo nanodidina azy izy.

Ny soratanana ary ny sary navelany dia maneho ny valan'ny zavatra mahaliana azy
ary ny raharaha ilainy atao, anisan'ny asa sorany dia ireo lisitry ny entanan
tokony ananana ary ny vola ananany amin'olona. Ary koa sarin'elatra ary kiraro
entina mandeha ambonin-drano. Misy ihany koa ireo famoronana ho ana sary
hosodoko, ireo fanadihadiana drapery amin'ny antsipirihany, fanadihadiana
mikasika ny tarehy ary ny fihetseham-po, biby, zazakely, fandihadiana ny
zavamaniry, fipoiran'ny vato, ranomody, milina fiadiana ary koa maritrano.

Ny fomba fanakaikezan'i Léonard ny siansa dia miankina amin'ny fandinihana:
nanandrana ny nahazo sary an-tsaina ny zava-mitranga izy amin'ny alalan'ny
famaritana ary ny fandraiketana ny zavatra mitranga amin'ny antsipirihany
rehetra azony natao. Tsy nananafy ny fanazavana teôrika na ny traikefa izy. Noho
izy sy ampy fanabeazana amin'ny teny latina sy ny matematika, dia tsy
noraharahian'ireo manampahaizana tamin'izany fotoana izany ny asa natao, na dia
efa nampianatra fiteny latina ny tenany aza izy. Tamin'ny taona 1490 tany ho any
dia nanatra matematika niaraka tamin'i Luca Pacioli izy ary nannomana
andian-tsarin'ny endrika sarim-benty amin'ny endrika ho voasokitra toa ny
takelaka ho an'ny bokin'i Pacioli De Divina Proportione, izay navoaka tamin'ny
taona 1509.

Hita avy amin'ny voatin'ny diariny ny fanomanana andiam-panadihadiana ho avoaka
mikasika ny taranja maro. Ny fanadihadiana iray misy heviny mikasika ny
rafi-batana dia voalaza ho hita nandritry ny fitsidihan'ny sekreteran'i Louis
D'Aragon tamin'ny 1517. Navorin'ny mpianany Francesco Melzi ny lafin'ny asany
miaksika ny fanadihadiana ny rafi-batana, ary navoaka ho Fanadihadiana amin'ny
Hosodoko nataon'i Léonard de Vinci tany Frantsa ary tany Italia tamin'ny taona
1651, ary tany Alemaina tamin'ny 1724. Izany dia m iaraka amin'ny soratra
voasokitra miankina amin'ny sarin'ny mpanao hosodoko klasika Nicolas Poussin.
Arak'i Arasse, ny fanadihadiana, izay lasa anaty fanontana 62 tao Frantsa
(nandritry ny 50 taona), dia nahatonga an'i Léonard ho hita ho mpialoha lalana
ny hevitra akademika amin'ny zavakanto.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Kapila_mateza

Ny kapila mateza dia fitaovana ampiasain’ny solosaina ho an’ny fitahirizana
fampahalalana. Mandraikitra ny fampahalalana amin’ny alalan’ny fijanonan’ny
herin’andriamby amina kapila ahodikodina ny kapila mateza. Ny mari-drefy
ampiasaina amin’ny fandanjana ny angona azo tahirizina dia ny oktety. Ny oktety
dia bit valo milahatra. Refesina amin’ny gigaoktety, izay iray miliara oktety,
ny fahafaham-pitahirizan’ny kapila mateza. Ireo kapila mateza izay namboarina
nanomboka tanatin’ny taom-polo 2010 dia refesina amin’ny teraoktety izay midika
"arivo gigaoktety".

Ny orinasa IBM no namorona ary nanomboka nampiasa azy ireo tamin’ny taona 1956.
Lasa fitahirizan’angona faharoa ho an’ny solosaina fampiasa amin’ny ankapobeny
izy ireo tamin’ny fihatombohan’ny taompolo 1960. Ampihatsarana hatrany izy ireo
ary ampiasaina amin’ny solosain’ny tsirairay ary ny servera ankehitriny. Orinasa
miisa roanjato mahery no efa namoaka kapila mateza, na dia orinasa telo no tena
hita misongadina toa i Seagate, Toshiba na Western Digital. Ny vola manontolo
voaangona amin’ny fivarotana izy ireo dia 32 miliara dôlara isan-taona izay
nihena telo isan-jato raha oharina amin’ny taona 2012.

Amin'ny kapila mateza dia ahitana kapila alominiôma henjana ahodikondina. Ny
alominiôma dia vy mora rafetina. Nanomboka tamin'ny 1990 dia mampiasa fitaratra
na seramika ny teknika vaova, mba ahazoana velarana mbola malama noho ny
alominiôma. Asiana soson'andriamby itahirizana ny angona ny kapila. Soratana
amin'ny alalan'ny kaody roa fototra amin'ny alalan'ny loha fanoratana ny angona.
Ilay loha fanoratana dia antsody kely «manaprinty» ny sahan'andriamby eo amin'ny
soson'andriamby. Ny loha famakiana kosa dia antsody ikorianan'ny rianaratra
rehefa andalovan-tsahan'andriamby.

Ny kapila fitaratra misy soson'andriamby mitahiry ny angona dia miara-mihodina
amin'ny alalan'ny maotera mandeha aratra, miaraka amin'ny roulement menaka na
kanety. Ny hafaingam-pihodinana tamin'ny kapila namboarina natamin'ny taona 2013
dia manomboka amin'ny 3.600 fhd/min hatramin'ny 15.000 fihodinana isa-minitra
(ireo hafaingam-pihodinana hafa dia 3.600, 4.200, 5.400, 7.200, 10.000 ary
15.000 fihodinana isa-minitra). Mitovy daholo ny hafaingam-pihodinan'ny môdely
rehetra. Araka any fitomboan'ny olana mikasika ny fitsitsiana angovo dia
namorona kapila mitsitsy angovo izay antsoina hoe «maitso» (green) ny
mpanamboatra ; izy ireo dia nolazaina fa manana hafaingam-pihodinana miovaova,
izay mampihevitra fa mihodina moramora kokoa izy ireo rehefa tsy ampiasaina mba
hampidina ny fihinanana arak'angôvony. Voaporofo fa diso izany tamin'ny
alalan'ny test ara-peo ; ireo kapila ireo dia mandeha amin'ny
hafaingam-pihodinana ambany kokoa noho ny hafaingana tokony ihodinany (ohatra:
5.400 fhd/min ho an'ireo kapila manana hafaingana 7.200 fhd/min)

Ambony kapila boribory ireo lalana ireo, ka lava kokoa noho ireo lalana eo
akaikin'ny afovoan-kapila ireo lalana amin'ny sisiny ivelan-kapila. Mampiteraka
olana ny fananana hafaingam-pihodinana mitovy. Tamin'ny kapila mateza voalohany
toa ny ST-506 dia tsy miankina amin'ny laharan-dalana ny isan'ny fari-kapila
isaky ny fihodinana. Ka mihambany ny hakitrok'angona rehefa amin'ny sisin'ny
kapila. Nanomboka tamin'ny taona 1990 ary ny fanaovana ny fandraiketana
aa-belarana (zone bit recording), dia mitovy ny hakitro-pitahirizana, fa miova
arakaraky ny lalana ny isan'ny fari-kapila.

Ny facteur mametra ny fotoana ilain’ny kapila amin’ny fanakarana angona dia
mifototra amin’ny maha-mekanikan’ny fihodinkodinan’ny kapila ary ny
fihetsiketsiky ny loha famakiana. Ny fotoam-pitadiavana dia ny fehim-potoana
ilaina amin’ny fitadiavana ilay angona ao amin’ny kapila mateza. Ny
fotoam-pihodinana dia ny fotoana ihodinan’ny kapila mba ipetrahan’ny loha
famakiana eo ambonin’ny fari-kapila misy ny angona. Ireo fotoam-piandrasana ireo
dia refesina amin’ny milisegondra. Ny taham-bit (bit rate) na ny
taham-pamindran’angona (data transfer rate), rehefa eo ambonin’ny fari-kapila
dia mahatonga fahatarana izay lefa andraisan’ny isan’ny blaoky nafindra; kely
dia kely izy io fa mety ho lavabe ho an’ny rakitra mavesatra. Mitombo ihany koa
ny fitaom-piandrasana rehefa manajanona ny kapila mba itsitsiana angovo.

Ny salan’isam-potoam-piandrasan’ny kapila dia ny salan’isam-potoam-pitadiavana
izay fotoana hanaovana ny fikarohana rehetra zaraina amin’ny isan’ny fikarohana
rehetra azo atao. Ny fomba hafa ahafantarana izany ny
salan’isam-potoam-piandrasana dia fomba statistika na fanakaikezana amin’ny
alalan’ny fotoam-pitadiavana zaraina amin’ny iray ampahatelon’ny isan’ny lalana.

Ny fanakelezam-piparitahana (defragmentation) dia natao ahakelezana ny fotoana
ilaina amin’ny alalan’ny fanetsehana ny singan’angona mba hampifanakaikezana azy
ireo eo amin’ny kapila.. Manao fanakelezam-piparitahana ho azy ny rafitra
fikirakirana sasany. Na dia natao hampihena ny fotoam-piandrasana aza ny
fanakelezam-piparitahana, dia mety hisy fihenana tsy maharitra ny rafitra rehefa
am-panaovana izany.

Ny fotoam-pitadiavana (seek time) dia eo amin’ny efatra milisegondra eo ho eo ho
an’ireo kapila matezan-dohamilina avo kalitao, hatramin’ny dimy amby folo
milisegondra ho an’ireo kapila finday. Ny fotoam-pikaroana ho an’ireo solosaina
amin’ny birao dia eo amin’ny 9 ms eo ho eo. Ny salan’isam-potoam-pikarohan’ny
kapila mateza voalohany dia tany amin’ny eninjato milisegondra tay ho any
Tamin’ny taompolo 1970, dia lasa tany amin’ny 25 ms tany ho any ny
fotoam-pitadiavana. Ho an’ny fampihetsehana ny loha famakiana dia nampiasa
môtera tsidingadingana (stepper motor) ny kapila matezan’ny solosaina natao ho
an’ny vahoaka voalohany, ny vokatr’izany dia fotoam-pitadiavana manakaiky ny 80
hatramin’ny 120 ms, nampihatsaraina tamin’ny alalan’ny antsodim-peo izany
tamin’ny taona 1980 ary nihena hatrany amin’ny roapolo milisegondra tany ho any
ny fotoam-pitadiavana.

Ny fahelana dia ny fotoana ilaina mba hametrahana ny loha famakiana eo
ambonin’ny fari-kapila. Izy io dia mifototra amin’ny hafaingam-pihodinan’ny
kapila izay refesina amin’ny fihodinana isa-minitra (fhd/min). Ny
salanisam-pahelam-pihodinana miaraka amin’ny fahelana dia miseho eo amin’ny
tabilao eo amin’ny ankavanana

Tamin’ny taona 2010, dia nahatana taham-pamindran’angona 1.030 Mbit/s ny kapila
mateza amipasaina amin’ny solosaim-birao manana hafaingam-pihodinana 7.200
fhd/min. Miankina amin’ny toeram-pisian’ny lalana izany; avo be ilay taha ho
an’ny lalana amin’ny sisiny ivelan’ny kapila (satria betsaka kokoa ny
faritr’angona isaky ny fihodinana) ary kely amin’ny lalana akaikin’ny afovoan’ny
kapila (satria kely kokoa ny faritr’angona isaky ny fihodinana); ary somary avo
kokoa izany ho an’ny kapila 10.000 fhd/s. Ny fenitra ankehitriny be mpampiasa ho
an’ny interfasy buffer-to-computer dia SATA 3 Gbit/s izay afaka mandefa eo
amin’ny 300 megaoktety/s (encoding10 bit) avy amin’ny buffer mankany amin’ny
solosaina, ka noho izany dia mbola eo anoloan’ny taham-pamindrana kapila mankany
amin’ny buffer. Afaka refesina amin’ny alalan’ny fanoratana akitra lehibe
amin’ny alalan’ny fitaovam-panamboaran-drakitra ny taham-pamindran’angona
(famakiana/fanoratana). Mety ianjadian’ny fiparitahan’ny rafi-drakitra ary ny
fisehon’ny rakitra ny taham-pamindrana.

Ny hakitroka ara-belaran'ny kapila mateza dia heverina fa eo amin'ny 41%n'ny
lalàn'i Moore eo ho eo. 60 hatramin'ny 100% isan-taona no fivoarana nandritry ny
taona 1990 hatramin'i 2005. Taty aoriana kosa dia nihena ny taham-pitomboana ary
lasa 5-10% sisa ny fitomboana nandritry ny taona 22011 hatramin'i 2014.
Nihatsara ho lasa -45% ny vidy isak'oktetin'ny kapila nandritry ny taona
1990-2000, ary nijanona tamin'ny 2010 noho ny fahasimban'ny ozinina tamin'ny
tondra-drano tany Tailandy ary ny fahasarotana ny fivadihana amin'ny teknolojia
vaovao. Tamin'ny taona 2005 dia hitan'i Moore fa tsy afaka hitohy mandrakizay ny
fitomboana.

Ny fitombon'ny hakitroky ny velarana dia mahatonga ny fahakelezan'ny
haben-tselam-bit. Tamin'ny 2013, nyhakitrok'angon'ny kapila mateza 3 teraoktety
(manana kapila telo) dia 77,5 Go/cm² na 500 Go/in² (gigaoktety isak'intsa
toradroa) izay mahatonga azy hanana voan'andriamby 18 isaky ny selam-bit.
Nanomboka tamin'ny afovoan'ny taompolo 2000, dia voatohitry ny trilema ahitana
ny habem-boany, herin'andriambiam-boany ary ny fahafahan'ny loha manoratra ary
mamaky.. Mba hahafahana mitazona ny tahan-kaika-amin-tabataba (signal to noise
rate) azo ekena; dia mety mivadi-tena (noho ny thermal instability) ny voany
kely kokoa raha tsy ampiakarina ny herin'andriambiany. Anefa kosa dia tsy afaka
mamoaka sahan'andriamby ampy anoratana ny fitaovana ny loha fanoratana fantatra.
Mbola am-panamboarana ireo teknolojiam-pitahirizana amin'andriamby mba hanala ny
olana iray amin'ilay trilema ary hitazonana ny fahafaha-mifaninan'ny kapila
mateza amin'ireo fitaovam-pitahirizana mifototr amin'ny arika flash na ireo
kapila SSD

Tamin'ny taona 2013 dia nanomboka nampiasa teknolojia toa izany ny orinasa
Seagate tamin'ny alalan'ny shingled magnetic recording (SMR). Ny SMR tonga
tamin'ny alalan'ny fahasarotana tamin'ny design dia mety hanana
olan-kafainganana amin'ny fanorataa. Ny teknolojia hafa fandraiketana tamin'ny
2015 dia, mba andalam-pivoaran ary anisan'ireo ireo HAMR (heat-assisted magnetic
recording), MAMR (microwave-assisted magnetic recording), 2DMR na TDMR
(two-dimensional magnetic recording), ary loha tohitr'andriamby lehibe (giant
magnetoresistance head)

Izy ireo matetika dia mahatahiry angona hatramin'ny 4 To, ary manana
hafaingam-pihodinana hatramin'ny 10.000 fhd/min. Ny taham-pamindran'angona dia
eo amin'ny 500 Mbps na maherin'izany. Tamin'ny voana Aogositra 2014, ny kapila
mateza malalaka indrindra dia afaka mitahiry 8 teraoktety

Natao ho an'ireo solosaina ampiasaim-pampiasa maro ary mampiasa
rindrankajin'orinasa. Ohatra: banky angona mitahiry transaction, fotodrafitrasa
Aterineto (mailaka, lohamilin-tranonkala, varotra an-tranonkala), rindrankajy
hanaovana kajy siantifika, rindrankajy fitahirizan. Miasa tsy mijanona ny kapila
mateza ho an'orinasa, tsy maintsy ato atokisana ary tsy maintsy mandeha farany
izay haingana. Ny tanjona eto dia tsy ny fahafaha-mitahiry lehibe indrindra, ka
kely izy ireo ary misy fifandraisana amin'ny vidiny.

Noho ny fifanakaikezan'ny loha famakiana ary ny velaran'andriamby dia mety ho
potiky ny filatsahan'ny loha ny kapila mateza. Izany filatsahan'ny loha (head
crash) famakiana izany dia mandrangotra, manaparitaka ny soson'andriamby ary
mahatonga ny angona ho very. Ny filatsahan'ny loha dia vokatry ny
fijanonam-batsin'aratra (tapaka ny jiro ohatra), fahasimban'ny rafitra mifehy ny
koriam-boanarata, fifandonana, fidiran'ny vovoka ao amin'ny efitra misy ny
kapila na loha na kapila ratsy kalitao.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Dox_(Jean_Verdi_Salomon_Razakandrainy)

I Dox na antsoina Jean Verdi Salomon Razakandraina. Teraka tamin'ny 13 Janoary
1913 tao Manakavaly. Nampianatra tany Antsirabe i Dox, ary tamin'izany no
nahafantarany an'i Razanabololona Perle izay tonga vadiny tamin'ny taona 1943.
Nipetraka tao Mandoto izy ireo talohan'ny nifindrany tao Antananarivo indray
noho ny antony ara-pahasalamana. Taom-pahoriana ho an' i Dox ny folo taona
nanomboka teo satria maty tamin'ny 1945 ny zanany voalohany. Nodimandry tamin'ny
Febroary 1949 ny zanany fahatelo, ary iray volana taorian'io dia nandao koa ny
rainy (Marsa 1949). Tamin'ny 1954 kosa no nodimandry i Razanabololona Perle
vadiny. Maty tamin'ny 12 Jona 1978 tao Antananarivo izy, ary milevina ao amin'ny
fasan-drazany ao Anjanapara Antsirabe. Tsara ho fantatra fa disoan'ny olona
matetika ny fanoratra ny anarany. Razakandraina no tena izy fa tsy
Razakandrainy. Ny hevitr'izany anarana izany dia mifototra amin'ny hoe
andrandraina, araka ny filazan'i Dox azy. Tsara marihina fa ny 12 Jona I Dox no
maty fa tsy ny 14 Jona fa io no andro nandevenana azy.

Mbola kely i Dox dia efa liana tamin'ny zava-kanto. Samy nahasarika azy
tamin'izany ny mozika, ny tononkalo ary ny hosodoko. Efa nisoratra anarana tao
amin'ny Écoles des Beaux-Arts tao Antananarivo izy, avy eo nianatra tao amin'ny
Paul Minaut ao Ambohijatovo Avaratra, izay sekoly samy mitaiza ny ankizy amin'ny
zava-kanto. Tao amin'ny Paul Minault no namakian'i Dox ireo tononkalony
voalohany ka nanomezan'ny namany azy io solonanarana io. Efa nanangana tarika
mpilalao an-tsehatra izy, saingy tsy nankasitrahan'ny ray aman-dreniny.
Tamin'ireo gazety niseho tao Antananarivo avy eo no nanehoan'i Dox ny
asa-sorany. Isan'ny namoaka ny tononkalon'i Dox ny gazety "Ny Mpandinika", "Ny
Kitan'ny Maraina" ary "Ny Tantsinanana". Tamin'ny 1941 izy no namoaka ny
amboaran-tononkalony voalohany tamin'ny boky "Ny Hirako". Taorian'ny
nahafatesan'ny vadiny (1954) dia nirona tamin'ny fanaovan-gazety i Dox izay vao
nifantoka tanteraka tamin'ny literatiora. Isan'ny nanangana ny fikambanan'ny
poeta sy mpanoratra malagasy izy ("Union de Poetes et Ecrivains Malgaches" -
UPEM), sy ny fikambanana "Tsiry" ka ny tanjona tamin'io dia ny hanampiana ireo
mpanoratra vao misondrotra. Niaraka niasa tamin'ny mpamoron-kira malaza toa an'i
Naly Rakotofiringa sy Ramaroson Wilson, sy ny mpihira toa an'i Ossy sy Ludger
Andrianjaka izy. Misy tononkalony koa namoronan'ny mparonon-kira taty aoriana
feony. Isan'izany ny "Isaky" (Feony : Bessa - Mpihira : Solo). Mihira ny asan'i
Dox koa ny tarika Sorajavona.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Andriana

Raha ny arkeolojian'ny teny no jerena, ny teny hoe « Andriana » dia efa
nampiasain'ireo vazimba (anarana iantsoana ireo mponina taty anivontany
talohan'ny nanjakan'i Rabiby sy Andriamanelo ny taona 1500 taorian'i J.K.) efa
hatry ny ela. Porofon'izany, maro ireo vazimba no ahitana ny teny hoe
« andriana » amin'ny anarany toy ny hoe Andriandroka (mpanjaka vazimba teo
Ankotrokotroka) sy Andriambodilova (vazimba nonina teo Antananarivo izay
razamben'ny Antehiroka). Manarak'izany, ny teny hoe « andriana » dia saika efa
nampiasain'ny foko maro eran'ny madagasikara ary efa aman-jatotaona tokoa.
Midika izany fa tsy foko tokana na vitsy no nivoy ny foto-mpandaminana "
andriana" araka ny filazan'ny olona sasany azy.

Ny teny hoe « andriana » dia manana heviny roa: ny voalohany dia hoe « andry »,
izay manana ny lanjany tokoa teo amin'ny ntaolo, satria ny tranon'izy ireo dia
misy andry iray lehibe eo afovoany izay ianteheran'ny trano iray manontolo. Ny
andriana ary dia ilazana olona azo ianteheran'ny maro. Heviny faharoa, ny
« andriana » dia ilazana koa toerana azo atorizana. Zava-dehibe teo amin'ny
ntaolo tokoa fahizay ny fandriampahalemana ka na ny fototeny aza dia
« andriana ». Ilazana koa izany fa ny « andriana » dia olona azo ianteherana
amin'ny fandriampahalemana. Marihina anefa, ny teny hoe « andriana » dia saika
fahita amin'ny anaran'ny olona rehetra na andriana, na hova na mpanompo. Izany
hoe tsy teny natokana hampiasain'olombitsy ny « andriana » fa azon'ny rehetra
hampiasaina tsara.

Tany amboalohany, ny « andriana » dia ilazana ireo olona ianteherana, koa ny
raim-pianakaviana rehetra na lehiben'ny fianakaviana dia « andriana » avokoa.Io
ilay vanim-potoana voatazon'ny lovantsofina hoe « samy andrian-ko ho azy ». Tato
aoriana anefa, rehefa nihamaro ny olona sy mba ho fandaminana ny fiaraha-monina
dia nifamory ka nifidy "andriana" iraisana. Io andriana iraisana io dia ny " be
taona indrindra " teo amin'ny fiarahamonina noho izy tompon'ny fahendrena. Mbola
voatazon'ny angano izany ka hoy izy manao hoe " vorona nifidy andriana". Rehefa
maty ary ny " andriana" voafidy dia mifidy "andriana hafa indray. Dia toy izay
hatrany. Mbola maro ireo foko eto madagasikara mandrak'ankehitriny no manaraka
io fomba fifidianana io.

Tato aoriana anefa, nihanatahorana sy nohajaina ireny andriana voafidy ireny,
ary nisy tamin'izy ireny no namolavola fomba fijery milaza fa ny fahefany dia
avy amin'ny zanahary ary ny andriana no itoeran'ny hasina ka tsy nanaiky ireo
andriana voafidy ireo fa tsy maintsy amin'ny taranany ihany no hifidianana ny
"andriana" handimby azy. Nanomboka teo dia tsy nofidiana intsony ny " andriana"
fa ifandovana. Nifandraika tamin'izany , dia nisy ireo taranaka mpanjaka
indiana, maley sy arabo avy any ampitan-dranomasina tonga teto Madagasikara
nanomboka ny taonjato faha-9 tao aorian'ny Kristy ka izy ireo koa dia nitonona
avy hatrany ho " andriana". Teto ary no teraka ny fijery fa ny "andriana" dia
antanantohatra iray eo amin'ny fiarahamonina ary ao aminy no akana ny mpitondra
lehibe indrindra dia ny mpanjaka izany. Io mpanjaka io moa dia antsoina koa hoe:
" Ny andriana". Teraka teto koa ny fijery fa rehefa tsy " andriana " dia
voasokajy ho " hova" na "mpanompo ( andevo)". Io karazan'andriana io no hita
farany erak'i Madagasikara tamin'ny taona 1895.

Marihina anefa fa nisy foko sasany izay tsy nahalala akory ny fisian'ny andriana
toy ny foko Tsimihety izany, mitovy zo avokoa ny mponina ao amin'io foko io ka
ny be taona no mitondra ny fiarahamonina. Toy izany koa ny foko antambahoaka dia
andriana avokoa fa tsy mba nisy hova na mpanompo, saingy mifidy mpanjaka izy
ireo. Ho famintinana, dia hoy ny ohabolan'ny Ntaolo merina: " Ny andriana tsy
nitrobona avy amin'ny tany, na nitsotsorika avy any an-danitra, fa
loharanon'andriana olombelona".

Marihina anefa fa ny Mpanjaka sy ny andriana azo asandratra ho mpanjaka dia tsy
mba nampidirin-dRalambo ao anaty fa ivelan'io antanatohatra efatra io, dia ny
Mpanjaka, Andriantompokoindrindra zanany, Andrianjaka sy ireo taranany, ary ny
Andriandoriamanjaka. Manaporofo izany, Andriantompokoindrindra sy Andrianjaka
ihany no nanaovan'i Ralambo fitsapana satria izy roa lahy ireo no hany manana zo
hanjaka tamin'ireo zanany naterany maro, ary izy roalahy ihany no Zanakandriana
ankoatry ireo Andriandoriamanjaka. Midika izany fa tsy tamin'Andriamasinavalona
akory no nipoitra ny firazanana "zanakandriana", hakana ny andriamanjaka fa efa
tamin'i Ralambo sy talohan'izany saingy no nisy ny Zanakandriana saingy hors
classe izy ireo tamin'i Ralambo. Eo amin'ny fizarantany, ny Andriandoriamanjaka
sy Andrianjaka dia tsy napetraky Ralambo tany amin'ny faritra antsinana na
atsimon'Ambohidrabiby.

Sarotiny tamin'ny fahadiovan'ny andriana ny Mpanjaka Ralambo ka tsy noekeny
velively ho lasa andriana ny olona na antokon'olona izay zanaka nateraky ny
andriana tamin'ny hova na mpanompo. Ary tsy navelany hanolontsaina azy na ny
zanany afa-tsy ireo andriana iray karazana aminy. Porofon'izany, ny
Andriandoriamanjaka zafin-dRabiby sy terak'Andrianamboninolona no
nalain-dRalambo ho mpanolotsainy teo Ambohidrabiby raha toa ka Andrianentoarivo,
izay lasa razan'andriana tany Lohavohitra no
mpanolotsain'Andriantompokoindrindra teo Ambohimalaza.

Tamin'Andriamasinavalona dia notovanany antanatohatra telo teo ambonin'io
antanatohatra efatra nataon-dRalambo io,izany dia mba hisorohana hatrany ny ady
fanjakana eo amin'ireo taranaka ka toy izao ny filaharany avy amin'ny ambony
indrindra hatrany ambany:

Ny zanakandriana, ny zazamarolahy sy andriamasinavalona no terak'ifohiloha. Ny
Andriantompokoindrindra, andrianamboninolona, Andriandranandro no atao hoe
terak'Andriateloray. Hatramin'ny Ralambo ka hatramin'ny taona 1895,ny andriana
dia azo havarina ho hova na mpanompo raha nandika lalàna. Arak'izany, tsy mba
toy ireny " caste" tany Inde ireny ny fiarahamonina merina. Tany Inde mantsy ny
hova dia tsy mba azo natao andriana ary ny andriana dia tsy mahazo manambady
hova. Ohatra amin'izany, Andriamasinavalona dia nanambady zazavavindrano izay
niterahany an'i Ranavalotsimitoviaminandriana nonina teo Anosimanjaka. Io nenibe
Ranavalona io kosa dia voalazan'ny lovantsofina fa nanambady Antehiroka. Toy
izany koa i Radama II dia Andriamihaja, hovalahy no rainy anefa i Ranavalona I
no reniny.Ny zanaky ny andriana tamin' ny hova dia sokajiana ho " folovohitra" ,
"hova", na " velondraimandreny" .

Vokatry ny lalàna mifehy ny fanambadiana teo amin'ny andriana merina dia nanana
endrika mampiavaka azy ny andriana ka izany no antsoin'ny ntaolo hoe "
endrik'andriana" ary manamarina ny fisian'ny endrik'andriana ny ohabolan'ny
ntaolo manao hoe:" Andevo mitafy jaky, arahabaina tsy andriana, tsy arahabaina,
andriana". Ny andevo dia saika olo-mainty ka nahagaga ny fiarahamonina ihany no
nahita olomainty mitafy jaky.

Andrianampoinimerina moa dia " ilahifotsy avy amin'ny alahamaditany" no
nilazan'Andriambelomasina raibeny azy. Ary ilay vazaha sendra taty
antsisin'Imerina tamin'ny nanjakany dia nitatitra fa Andrianampoinimerina dia
lehilahy fohy fa tsy lava akory. Manamarina io maha keliray
an'Andrianampoinimerina io ny lovantsofina momba ny nampitahana ny
tehin'Andrianampoinimerina sy ny an'ny mpanjakan'Imamo sy ny mpanjak'i Betsileo
avaratra. Fohy hatrany mantsy ny tehin'Andrianampoinimerina mihoatra amin'ny
an'ireo mpanjaka roa hafa. Ary ny fandrian'Andrianampoinimerina amin'ny lapany
ao Ambohimanga rova aza dia mbola hita ao fa tsy mihoatra ny 1,60 m ny
halavan'izany fandriany izany. Toy izany koa i Radama I izay mazava fihodirana
no maranitr'endrika sy malama volo.

Azo itarafana io endrika maranidranitr'orona amin'ny andriana io ireo sarin'ny
tena atin'andriana toa an'Andrianampoinimerina,Radama I, Radama II, Ranavalona
I, II, III ary Rasoherina. Misy anefa andriana no mety ho ngita volo mihintsy sy
mangamanga saingy maranitr'orona foana izy ireny.Ireny andriana mangamanga sy
ngita volo ireny hono no taranaky ny mpanjaka tamin'ny andriana tanindrana na
tamin'ny mpanompony ary "ngita volo avo razana no fiantso azy ireny".

Nanomboka ny taona 1895 dia efa maro ireo andriana no nivady tamin'ny hova na
mpanompo na foko hafa ka nanova tanteraka ny endrik'andriana ankehitriny. Misy
amin'ireo mitonona ho andriana ankehitrio mantsy no zarazara fihodirana sy
petak'orona ary ranjanana sy lava ka mifanalavitra tanteraka amin'ny
endrik'Andrianampoinimerina sy leidama sy ry Ranavalona izay haverina indray fa
fotsy fihodirana, na volombarahina na volondavenona,maranidranitr'orona no
manifinify molotra. Mbola maro koa anefa ireo andriana no mitazona izany
endrik'andriana izany toy ireo andriana ao Fiakarana izay sahy milaza mihintsy
fa fotsy fihodirana izy ireo.

Ireo mpanjaka nandimby an-dRalambo (sarotiny tamin'ny fiandrianana)ka hatreo
amin'andrianampoinimerina dia nitondra hatrany io teny hoe " andriana" io
amin'ny anarany: Andrianjaka, Andriatsitakatrandriana,
Andriamasinavalona,Andriambalohery, Andrianjafy , Andrianambonimena...

Andrianampoinimerina kosa anefa nanova izany tanteraka ka ireo zanany lahy dia
tsy mba nisy io teny hoe " andriana" io ny anarany: ohatra Rakotondradama,
Rakotomavo,Ralainanahary, sns...Na ireo mpanjakalahy nandimby
an'Andrianampoinimerina aza dia tsy nahitana intsony io teny hoe " andriana" fa
dia ny teny hoe " Rakoto", "Razaka" na anarana ialohavan'ny teny hoe "Ra" no
tena nampiasaina toy ny Rakotondradama, Radamamanjaka,Rakotoseheno,Ranjeva,
Ramahatra, Ratefinanahary, Ramaniraka, Rabemaso, sns. Naverina kosa anefa ny
fampiasana ny teny hoe "manjaka" amin'ny anaran'ny mpanjaka toy ny hoe
Radamamanjaka sy Ranavalomanjaka raha efa tamin'ny andron-dRalambo sy Rafohy no
tena nampiasaina izany hanavahana ny fianakaviana akaikin'ny mpanjaka. Ny
fianakaviana akaikin'ireo mpanjaka tamin'ny taonjato faha-19 moa dia nanohy
izany fanovana nataon'Andrianampoinimerina izany ka nampiasa ny teny hoe "
Rakoto" na " Razafindrakoto" na "Razafi..." na " Razana(ka)...." fa tsy nampiasa
intsony ny teny "andriana" amin'ny anarany, ohatra amin'izany: Rakoto
Ratsimamanga (taranaky ny zanakandriana),Rakoto Andriambalo ( lehiben'ny
taranaky ny zazamarolahy), Rakoto Razakaboana ( lehiben'ny taranaky ny
Andriamasinavalona), Rakotonavalona. Ireo fianakaviana andriana sisa kosa dia
mbola tavela amin'ny famelomana ireo anarandrazany izay mbola nisy ny teny hoe
"Andriana".Izany fanovana nataon'Andrianampoinimerina izany dia maneho fa
mivoatra ny nampiasaina ny teny hoe " andriana" teo amin'ny fiarahamonina sy ny
fitondrana ny tany sy ny fanjakana taty Imerina.

Tamin' ny taona 1896 dia nofoanan' ny mpanjanantany frantsay ny Fanjakan' i
Madagasikara. Izany anefa tsy afaka nanafoana ny fisian' ny Ampanajaka sy ny
Andriana manerana an' i Madagasikara mandraka ankehitriny.

Tamin'ny taona 1958 dia napetraky ny mpanajantany frantsay ny rafitra
repoblikana manerana an' i Afrika sy Madagasikara. Ny vokatr'izany anefa dia ny
fitombohan' ny fahantran' ny vahoaka mandraka ankehitriny. Ny vahoaka eto
Madagasikara dia lasa ao anatin' ny firenena efa-polo mahantra indrindra
eran-tany (IDH, Indice de développement Humain, PNUD 2010).

Rafitra mety hampandroso an'i Madagasikara ary ve ny fiverenana amin'ny
fanjakan'andriana?

Ary araka ny nolazain' Andriantompokoindrindra, efa taloha ela, dia tsy milamina
ny tany sy ny fanjakana raha tsy miverina amin' ny tompony ny tany sy ny
fanjakana, dia ny Andriandahy izany. Ary efa nolazain' ny mpaminany
tamin'andron'Andrianampoinimerina koa izany: Manjaka ny andriandahy, manjaka ny
andriambavy; mitondra ny vazaha menasofina; mitondra ny mpanompo; mitondra ny
sadasada; izay vao hiverina amin' ny tompony ny fanjakana, dia amin'ny
andriandahy izany, izay vao hilamna ny tany sy ny fanjakana. Ary ho avy tsy ho
ela intsony izany fotoana izany.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Afganistana

Ny Afganistana na Repoblika islamikan' Afganistana (pashto : د أفغانستان اسلامي
جمهوریت, dari : جمهوری اسلامی أفغانستان), dia firenena any Azia Afovoany tsy
manana amorontsiraka mizara sisintany amin'i Pakistana, amin'i Tajikistana,
amin' Iran, amin'i Torkmenistana, amin' Ozbekistana ary amin'i Sina.

Ny faritany misy an'io firenena io dia ifanenan'ny mponina maro sy ifanenan'ny
mpivarotra avy tany eoropa ho any Azia na avy any Azia makany Azia andrefana na
makany Eoropa. Tamin'ny andro taloha, io faritany io dia efa faritany
nifanenan'ny mponina mpivarotra miaina eo akaikiny toy ny Iranianina, ny Torka
na ny Arabo. Ny olo-malaza nandalo tamin' Afganistana dia i Gengis Khan,
Alexandre sns.

Teo aorian'ny nahalatsahan'ny empira persa afsrid ny afganistana no lasa mizaka
tena (tamin'ny 1747) eo ambanin'ny jeneraly Ahmad Khan Abdali, lasa padishah
an'ilay firenena tamin'ny 1747. Ny faritany isiany dia, tamin'ny andro taloha,
vaonin'ny empira baktriana, ny empira kušan na ny empira gazvenida.

Teo aorian'ny ady anglô-afgana faharoa, ny britanika dia tsy namela an'
Afganistana tany, fa milaza ny britanika fa tsy hidikiditra anaty ny raharaha
anaty ny faritra mijanna. Ny Afganistana dia lasa hoe Firenena "tampon" tamin'ny
1879 hatramin'ny 1919, fa mbola mahazo mizaka tena amin'ny lafin'ny politika
anaty.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Sokatra

Ny sokatra dia biby iray karazana amin'ny reptiles, Ahitana karazany 300 mahery
izy ary azo zaraina vondrona 3 : ny sokatra an-tanety, ny sokatra
an-dranomasina, ary ny sokatra sady afaka miaina an-tanety no afaka miaina anaty
rano.

Inoana ho tamin'ny fotoanan'ny dinôzôro, 200 tapitrisa taona tany aloha tany no
nisian'ny sokatra voalohany. Ady hevitra be ny momba ny tena razambeny marina.

Misy fifanarahana CITES natao tany Washington mitanisa ny karazan-tsokatra tsy
azo varotana. Sazy mafy no setrin'ny fandikana izany fitsipi-pifehezana izany.

Ny fahalotoan'ny tontolo iainana, ary singanina manokana amin'izany ny ateraky
ny harona plastika, eo koa ny fampiasana harato ary ny fiovaovan'ny toetrandro
no antony voalohany mahalany tamingana ny sokatra.

Amin'ny ankapobeny dia mihinana zavamaniry ny sokatra an-tanety : ravinkazo na
voankazo samihafa, mety hiampy sifotra koa indraindray. Tsy tokony homena hena,
nofon-trondro, sakafon'alika na sakafon-tsaka, paty, vary, mofo na ronono izy
ireny; hohaniny soa aman-tsara ireny kanefa tena mety hanimba ny fahasalamany
(mampiova endrika ny carapace, mampihena ny fahelam-piainany...).

Marina fa ela velona ny sokatra, nefa vitsy ihany kosa ny maharitra taonjato
iray. Ny salanisam-pahaveloman'ny sokatra dia eo amin'ny 50 taona eo ho eo.
Anisan'ny voatahiry amin'ny fahela velon'ny sokatra ny an'i Harriet, sokatra
mankadiry iray avy tany amin'ny nosy Galapagos.

Amin'ny fotoana maha-iva indrindra ny ranomasina sy ny onja, dia miara-manatody
ny sokatra eny amin'ny morontsiraka. Io no atao hoe arribada.

Amin'ny fisainana tatsinanana dia midika fahendrena, fahela velona,
tsi-fahafatesana, ary ny Tany ny sokatra.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Kolombia

Ny Kolombia, na repoblikan'i Kolombia, (amin'ny fiteny espaniola : República de
Colombia), dia firenena any avaratra andrefan'ny Amerika Atsimo. Izy irery ny
firenena manana amorontsirata amin'ny Ranomasina Karaiba sy amin'ny Ranomasimbe
Pasifika. Bogotá ny renivohiny, fiteny espaniola ny teny ofisialiny ary peso ny
vola ampiasainy. Ny kolombia dia firenena miteny espaniola ngeza indrindra eo
aorian'ny Meksika sy ny Espaina.

Ny firenena kolombianina dia voazara faritany dimy : ny Karaiba, ny Pasifika, ny
Anda, ny Orenokia ary ny Amazonia : ao anatin'ireo faritany ireo, samihafa ny
sakafo, ny mponina, ny fiteny sy ny hetsika ara-toe-karena.

Ny faritanin'ny Anda ny be olona indindra : ao no misy ny tanàna manan-danja any
Kolombia, indrindra i Bogotá, Medellín, Bucaramanga, Cúcuta, Pasto, Manizales,
Pereira, Neiva ary Ibagué, ary any amin'ny amorontsiraka avaratra : ny Karaiba,
any ny misy an'i Barranquilla, Carthagène, Santa Marta, Sincelejo, Montería et
Valledupar. Ny tanàna faha telon'ny Kolombia, Cali, dia eo amin'ny sisintanin'ny
faritany Pasifika-Anda.

Ny faritany sasany (Orinokia, Pasifika, Amazonia) indray dia tsy mivoatra tahaka
ny faritanin'ny Anda, ny departementan'ny Chocó, Vaupés, Guainía, Putumayo,
Caquetá, Guaviare, Vichada et Amazonas.Chocó, Vaupés, Guainía, Putumayo,
Caquetá, Guaviare, Vichada sy Amazonas ny anisan'ny mahantra indrindra.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Fiteny_persana

Ny fiteny persana (فارسی / fārsī) dia tenim-pirenenan' Irana (mahery ny 60
tapitrisa ny isam-piteny any Irana), any Afganistana (16 tapitrisa), any
Tajikistana, any Bahrein ary any Ozbekistana (foko tajik). Manana satana teny
ofisialy ny fiteny persana anatin'ireo firenena telo ireo. Ny isa tontalin'ny
mpiteny persana dia misy 75 tapitrisa. Ny fiteny persana dia fiteny eo amin'ny
gropin'ny fiteny indo-eoropeana ao amin'ny ratsana indo-arianina. Ny
rafi-pehezanteniny dia SOV. Soratana amin'ny alalan'ny abidy arabo ny fiteny
persana na dia tsy manam-pifandraisana amin'ny fiteny arabo aza izy na amin'ny
lafin'ny volana na amin'ny lafin'ny ara-drafi-peo. Any Tajikistana (sy any
Ozbekistana, miteny persa), soratana amin'ny abidy sirilika ny fiteny tajiky.

farsi (فارسی) ny anarany any Irana sy any Afganistana (endrika arabo an'ny
parsi, tsy manana renifeo p ny abidy arabo) ; parsi (پارسی fanononana an-toerana
taloha, mbola ampiasain'ny mpiteny) ; tajiky (fiteny any Azia Anivo), na dari
(any Afganistana).



https://mg.wikipedia.org/wiki/Didy_Folo

Boky roa no ahitana ny Didy Folo ao amin'ny Baiboly dia ny Eksodosy na Eksaody
sy ny Deteronomia. Hitantsika etsy ambany ny lahatsoratra nalaina tao amin'ny
baiboly.org.

Misy fahasamihafana ny lahatsoratra roa avy ao amin'ny Baiboly. Isan'ny
misongadina ny mikasika ny Sabata. Ampiasaina ny teny hoe Mahatsiarova ao
amin'ny Eksodosy, ary Mitandrema kosa raha ao amin'ny Deteronomia. Toy izany koa
ny didy farany mikasika ny Fitsiriritana.

Araka ny lahatsoratra avy ao amin'ny Eksodosy, dia mihoatra ny folo (10) ny
Didy, izany hoe ny fitambaran'ireo fehezanteny misy Aza sy ny matoateny mibaiko
toy ny hoe mitandrema. Araka ny Baiboly ihany koa nefa dia folo ihany ny Didy.
Samy manana ny rafitra manome ny didy folo ny fiangonana tsirairay. Hita etsy
ambany ny fahasamihafana.

Ny Didy Folo araka ny Fiangonana Katolika dia hita ao amin'ny Catechism of the
Catholic Church. Ny Didy Folo araka ny Fiangonana Loteriana (Any Finland) kosa
dia nalaina tao amin'ny Catechism Christian Doctrine of the Evangelical Lutheran
Church of Finland.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Crow

Ny Crows (Corbeaux) mety voaantso Absaroka na Absálooka dia mponina Teratanin'ny
Amerika niaina anatiny lohasahan'ilay renirano Yellowstone. Nifindra tany
(anatiny reserva akaikikaiky ny Billings izao). Ny renivohitra pôlitika ny Crow
'zao dia any Crow Agency (Montana) ; ilay mponina mandray fety (pow-wow, rodeo
sns.).

Ny Reserve ny Crow dia eo atsimo ny Montana ; Io dia reserva mahery no 7.300
km². Izy dia anatiny Big Horn County sy ny Yellowstone Counties miaraka aminy
teny namena tanatiny Rosebud county, Carbon sy Tresasure, ny faritra atsinanana
dia ilay meridiana meridiana avaratra faha 107 (107°W) ; ankotran'ilay sisitany
miaraka amin'ilay reserva avaratra ny Sayena

Ilay faritra anelanelan'ireo reserva indiana ireo dia efa taloha dia tsy mazava
tsara ; ilay sisitany meridiônaly mandeha aveo amin'ilay Meridiana Avaratra Faha
107 (107°W) katrany amin'ilay rive ôrienaly n'ilay renirano Bighorn.

Ny trano'ny dia tipi. Iry 'zareo dia olona manao tipi ngeza indrindra amin'ilay
mponina indianina rehetra. Ao anatin'ilay tipi, apetraka any antsisitsisiny ny
kidoro, dia ny afo no ampetraka eo ampivoany. Mivoaka any ivelany ilay setroka
amin'ilay "lafaoro" misy any an'tampon'ilay tipi.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Aogositra

Aogositra (avy amin'ny teny anglisy August, avy amin'ny teny latina Augustus) no
volana fahavalo amin'ny herintaontsika, fa tao aloha dia ny volana fahenina
tamin'ny herintaonan' ny Romana, ary Sextilis no narany taloha. Taoriana dia
novana ho Aogositra ny anarany. Ary ny anton'ny teny Aogositra dia izao : Raha
maty Joliosy Kaisara ny zanak' anabaviny na rahalahiny nandimby azy, Oktaviosy
no anarany. Manamboninahitra nalaza indrindra tamin'ny fomban'ny ady izy ; ary
rehefa nanjaka izy, dia nataony ny anarany hoe Kaisara Aogostosy ("malaza",
hajaina, izany.) Ary rehefa izany indray, dia novany ny anaran' ny volana
Sextilis hatao hoe Aogositra, toa fahatsiarovana any Kaisara Aogostosy.

Emperoran'ny Romana izy tamin'ny andro nahaterahany Jesoa Kristy. Fa tsy nanao
soa loatra hany Kristy, tsy nanan ratsy taminy, Aogostosy. Fa nisy zavatra
nataony izay nahagaga ny sasany. Nisy tempoly natao hoe tempolin'i Janus ; ary
raha nisy ady tamin'ny Romana dia novohany ny varavarana rehetra tainin' izany
tempoly izany, fa nivavaka tamin'ny sampy ny olona. Ary kosa, raha tsy nisy ady
dia narindrina ny varavarany rehetra, fa angamba tsy nisy olona nahita azy
mirindrina talohan'izany andro izany. Fa raha teraka Jesosy Kristy, Zanak'
Andriamanitra, Tompon'ny Fiadanana, dia nandry tsara ny firenena rehetra amin'
izao rehetra izao. Tsy nisy ady na tamin'y Romana aza, dia narindrin'i Kaisara
Aogostosy ny varavarana rehetra tao amin'ny tempoly Janus, ary dia faly ny olona
maro.

Fantantsika fa maina ny tany aty Imerina raha tonga ny volana Aogositra. Ary
malemilemy kokoa ny tazo noho ny amin'ny andro sasany. Ary mamboatra ny
tanim-bary mba hanetsa ny vary vaki-ambiaty ny olona, raha tonga ny volana
Aogositra.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Antartika

Io anarana io koa dia anarana entin'ny kaontinanta misy an'ny tendrontany
atsimo. Ny hitarintsika eto amin'ity lahatsoratra ity dia ilay tondro jeografika
sy ny zava-drehetra mikasikan'ny Antarktika, hatrany amin'ny fiheverana ny
fisiany (tamin'ny Andro Taloha) hatramin'izao fotoana izao.

Ny Antartika dia kaontinanta iray any atsimon'ny Tany manana velarantany 14
tapitrisa kilometatra efa-mira. Ny habeny dia mbola kely nohon'ny Azia, ny
Afrika na ny Amerika ; ny Eoropa sy ny Oseania ihany no kely noho izy. 98
isan-jaton'ny velarantaniny dia ranomandry manana hatevina 1 600 metatra, izay
no tsy hahafantarana ny endriky ny ambanitaniny, fantatra fotsiny ankehitriny fa
misy tohim-bohitra (chaine de montagne) sy farihy ambanin-dranomandry ohatra ny
farihy Gamburtsev.

Ny antarktika dia ilay kaontinanta mangatsiaka, maina ary be rivotra indrindra
eto an-tany ; maina satria latsaky ny roanjato milimetatra ny latsak'orana eo
amin'ny amorontsiraka (ary mbola latsak'izany ny latsak'orana any amin'ny
faritra anaty).

Ny teny Antartika dia avy amin'ny fiteny grika ἀνταρκτικός (antartikós), midika
"mitohina amin'i Arktika". Tamin'ny 1820 ilay kaontinanta no hita voalohany ary
ny tafoky rosy entin'i Mikhaïl Lazarev sy i Fabian Gottlieb von Bellingshausen
no nahita azy. Fa tsy dia nahaliana olona firy ilay kaontinanta noho ny
tsi-fisian'ny harena an-kibon'ny tany, ny tontolo tsy afaka iainana ary ny
fitokanana jeografikany.

Araka ny fifanekena momban'i Antartika nosoniavin'ny firenena roa ambin'ny folo
tamin'ny 1959 ary narahan'i fifaneken'i Madrid tamin'ny 1991, manana sata
manokana ny Antartika : tsy azo anaovana hetsika militera any, ary tsy azo
alaina ny harena ankibon'ny tany raha tsy karoka siantifika no tanjony.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Thomas_Jefferson

Manao pôtilita sy filôzôfy amerikana, i Thomas Jefferson niteraka tamin'ny 18
Aprily 1743 tany Shadwell ary maty tany Monticello tamin'ny 1826. Izy no filoha
faha telo ny Etazonia, nihiditra filoha tamin'ny 1801 izy, dia tapitra tamin'ny
1809 ny mandat-ny. Filôzôfy, mpamorina sy mpanao trano i Thomas Jefferson ary
tsy nasitriny ny fitiavany frantsay. Nanana voly be mihintsy izy any Virginia,
ary nanana andevo betsaka izy. Kanefa izy nitolona ho an'ny fanohanana ny
Déclaration des Droits de l'homme anatin'ny firenenany. Nanangeza ny fivelaran'i
Etazonia i Thomas Jefferson tamin'ny nividy ny Louisiana.

Teraka tamin'ny 13 Aprily 1743 i Thomas Jefferson tany Shadwell ao anatin'ny
kaontia an'i Albelmarle, any Virginia. An'isan'ny fianakavina manan-karena ny
ray aman-dreniny : Peter Jefferson sy Jane Randolph. Laha matoa-na amin'ny
fianakavina manana zanaka folo i Thomas Jefferson. Topon-na voly iray i rainy
any amin'ny kaontia ny Albemarle. Tian'ny rainy ambony fianarana ny zanany
Thomas.

Tamin'ny 1752, mandeha any am-pianarana hetin'i William Douglas i Thomas
Jefferson, ary nampianatra azy fiteny maro : fiteny latina, fiteny grika taloha
sy fiteny frantsay. Tamin'ny nahafatesan'i rainy tamin'ny 1757 (14 taona i T.J
tamin'io andro io), nandovan'ilay voly sy ny andevo aman-polo i Thomas
Jefferson. Nihanatra ny siansa natoraly sy ny tantara i Thomas Jefferson any
Fredericksburg, nampianarin'i James Maury.

Nanomboka nihanatra tany amin'ny College of William and Mary any Williamsburg i
Thomas Jefferson tamin'ny 1760, ary tany izy nihanatra ny bôtanika, ny
fidinihan-tsaritany, ny grika, ny latina, ny right, ny tantara sy ny filôzôfia).
Manatsara ny frantsay izy tany. I William Small, ny mpampianatra toe-tsainan'i
Thomas Jefferson, nanome azy tsirony amin'ny mpanoratra John Locke, Francis
Bacon, Isaac Newton ary ampianarin'i W. Shell mampiasa ny fisalasalana ara-paika
izy. Nahazo diplôma i T.J tamin'ny 1762.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Rova_Manjakamiadana

Coordinates: 18°55′25″S 47°31′56″E﻿ / ﻿18.92361111°S 47.532222222222224°E﻿ /
-18.92361111; 47.532222222222224

Ireo mpanjaka rehetra nifandimby tao Analamasina dia samy nanana ny lapany
avokoa izay trano kotona na trano hazo faran'izay tsotra, tsy mifankaiza amin'ny
tranon'ny mponina sarababem-bahoaka manodidina. Tsy misy tavela anefa ireo trano
tamin'ny andro fahagola rehetra talohan'Andrianampoinimerina ireo. Fantatsika
ary fa trano efa-joro avo tafo miloloha tandron-drano izy ireo. Ny hevitry ny
tandron-drano, araka ny fampianarana azo raisina avy amin'ny filazan'ireo
mponina any Indonesia, tanindrazana voalohany niavian'ny firenena Merina
indrindra, dia fampahatsiahivina ny tandroky ny omby natao sorona tamin'ny
fandevenana sy ny fankalazana lehibe hafa toy ny Fandroana na ny Famadihana ka
mampiray mivantana ny fianakaviana amin'ny fanahin'ireo razana efa nodimandry
any an-koatra. Mba hahamasina ny trano noho ny fiarovan'ny razana izany no
antony.

Mbola ankalazana ny fahaterahan'i Rakotondradama ihany koa tamin'ny taona 1829
no nampanorenan'i Ranavalona an'i Tsarahafatra teo amin'ny faritra
atsinananan'ny Rova. Io trano io izay voalaza fa tsara tarehy tokoa no
nopotehin'ny baomban'ny mpanani-bohitra Frantsay tamin'ny 30 septambra 1895. Mba
ho porofo mitsangana mampahatsiahy ny herin'ny mpanjanatany dia ninihina tsy
naorin'ny manampahefana vaovao intsony avy eo ilay trano ka tany ngazana sisa no
hany tavela.

Ireo ny trano sy lapa tao anaty Rova ka nopotehin'ny mpanasotasota ankehitriny.
Tsara ho marihina koa anefa fa tamin'ny taona 1890 dia nanapa-kevitra ny
hanorina lapa lehibe amin'ny biriky i Ranavalona fahatelo, izay nomeny avy
hatrany ny anarana hoe "Masoandro". Noho ny fanafihan'ny Frantsay sy ny
fanapotehany ny Fanjakana Merina anefa dia tsy tanteraka ny fikasana ka ny
fototry ny trano sisa no hany mbola miangana ao amin'ny faritra
atsimo-atsinanan'ny Rova.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Ranomasina_Mediteranea

Ny Ranomasina Mediteranea dia ranomasina any atsimo andrefan' Eorazia, ary
ranomasina any avaratry ny Afrika. Ny halavany avy any andrefana hatrany
atsinanana dia misy efatra arivo kilometatra, ary 1800 kilometatra ny halalany.

Ny ranomasina Mediteranea dia manasaraka ny kontinenta Afrikanina sy ny
kontinenta Eoropeanina. Ny isman'i Suez fotsiny ny tany ifandraisan'ny Afrika sy
ny kontinenta Eorazianina. Ny detroit-n'ny Gibraltar dia manasaraka ny Espaina
sy ny Afrika Avaratra, 14 kilometatra monja ny halaviran'ny Afrika avaratra sy
ny Eoropa Andrefana.

Ny anarana Mediteranea dia midika « ranomasina eo anivon'ny tany », na mare medi
tera amin'ny teny latina (arak' Isidore de Seville tamin'ny taonjaoto faha 7).

Ny teny Mediteranea dia avy amin'ny teny latina meditarraneus midika « eo
anivon'ny tany », eo anivon'ny « tontolo fantatra » (fantatry ny eoropeanina)
mazava ho azy, ao amin'ny teny Mediteranea dia misy fototeny roa : medius ho
an'ny anivo ary terra ho an'ny tany).

Ny ranomasina Mediteranea dia manana halalina 1 500 metatra ary ny faritra
lalina indrindra dia misy 5 121 metatra eo amin'ny ranomasina Ionianina eo
amin'ny halon'ny Matapan (aikaikin'ny Pelôpônezy). Ny halavan'ny amorontsiraka
dia misy 46 000 kilometatra. Ny ranomasina Mediteranea dia misy dobo roa : ny
voalohany dia manana velarana 0,85 tapitrisa km2 ary ny faharoa dia manana
velarana 1,65 tapitrisa km2.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Oniversite

Ny oniversite dia fianarana avo lenta, ny tanjony dia manamboatra fahaizana,
mitahiry ary mampita azy amin'ny alalan'ny karoka. Any Etazonia, i Peirce,
folôzôfy amerikana, dia nilaza tamin'ny 1891, fa ny oniversite dia « fikambanana
olona omen'ny firenena tombon-tsoa, mba hahafahan'ny vahoaka hanam-pahaizana ary
mba hamaha ny olana teôrika misy mandavan'ny fivoaran'ny Haifomba ».

Voafetra amin'ny olona manana ny diplôma avy ao amin'ny fianarana secondaire ny
fidirana any amin'ny oniversite. Amin'izao fotoana izao dia mihabetsaka ny
isan'ny mpianatra mianatra amin'ny oniversite, ary nihaniakatra hatrany ny isany
hatran'ny taonjato faha 20, indrindra hatry ny ady lehibe faharoa. Amin'izao
fotoana izao, rehefa mandeha tsara ny oniversite, dia lazaina fa manana vokatsoa
ara-toe-karena. Noho izany, ny firenena eoropeana, manohana ny fifaninanana
iraisam-pirenena, dia lasa manao refôrman'ny oniversiteny.

Ny Eoropa, tany Bologne (Italia) ny oniversite eoropeana voalohany indrindra.
Tontalin'ny fahaizana araky lalàna tamin'izany fotoana izany fotsiny no
ampianariny. Tamin'ny 1150, ny mpianatra avy amina fikambanana maro samihafa ny
ila ankavian'i Paris dia nakambana ao amin'ny Oniversiten'i Paris (Université de
Paris). Ny mpanatra anglisy noroahana tao Paris tamin'ny 1166 dia namorona ny
Oniversiten'i Oxford. Namorona ny fampianarana medecine ny Papa Ray Masina tany
Montpellier. Tamin'ny taonjato faha 13, ny taranja ampianarina dia atao
manodidon'ny « faculté efatra » : taozavatra, siansa, lalàna sy teôlôjia.
Tamin'izany fotoana izany ny onivesite dia mandray anjara amin'ny fampivoarana
ny fahaizana, mikasika akaiky ny eglizy katôlika

Anatin'izany tontolo izany, tsy mahagaga raha mahazo ny anjaran'ny liona ny
teôlôjia sy ny zo fahamasinana. Tonga avy any lavitra ny mpianatra mba hianatra
amin'ny oniversite. Tsy ianarana ny « taozavatra mekanika » sy ny « siansa ny
vola », tra-boin'ny tsi-fitiavana ny asa tanana sy ny tombo ara-bola asehon'ny
hova sy ny fiangonana tamin'izany fotoana izany. Mifototra amin'ny lahatsoratra
lazaina hoe "de réference". Ao amin'ny famakiana (lectio) sy fandinihana
(disputatio) ny pedagôjia, karazana adihevitra mifanohitra mifototra amin'ny
ankapobeny eo amin'ny fizohian-kevitra. Manana fitehirizam-boky haingana ny
oniversite mba hameno ny havitsy ny boky azo vakiana.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Mpandrindra_milina

Ny mpandrindra milina azo afohezina ho SE na OS (amin'ny teny frantsay sy
amin'ny teny anglisy) na koa rafitra fikirakirana dia karazana rindrankajy iray
mandrindra ny solosaina ary ahafahan'ny rindrankajy madinika handeha. Izy io dia
karazana tetezana ahafahan'ny rindrankajy (software) mampiasa ny fitaovana
(hardware).

Ny mpandrindra milina dia mety handrindra ny fampiasana ny prosesaoro
(processeur), manome ny anjaram-potoan'ny processus, anjaran-tahiriny ao amin'ny
tahiry (memoire) sy/na ao amin'ny kapila fitehirizana sns. ; ny processus dia
voalahatra ao amin'ny kapila fitehirizana amin'ny alàlan'ny famoronana rakitra
(fichier) mitondra tovan-drakitra mahasamihafa azy amin'ny karazan-drakitra
hafa. Ny rakitra moa dia mety lahatsoratra nampidirina tamin'ny alàlan'ny
klavie, sary nampidirina avy amin'ny skanera, na natao tamin'ny voalavo
(souris).

Ny mpandrindra milina koa dia mety milaza ny zavatra tokony aseho eo amin'ny
efa-joro (écran) amin'ny alàlan'ny baikony ao amin'ny olik'aratra voarafitra ho
an'ny fanehoana sary azo lazaina koa hoe carte graphique amin'ny teny frantsay.

Ny mpandrindra milina dia matetika varotana miaraka amin'ny fitaovana
informatika. Rindrankajy maro samihafa no varotana miaraka amin'ny mpandrindra
milina . Ahafahan'ny mpampiasa mandahatra ny paramtatra fandaharana (paramètres
de configuration) an'ny mpandrindra milina ny rindrankazy, na manao tao tsotra
toy ny manova rakitra.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Mar%C3%B4ka

Ny Marôka, na amin'ny toetra ofisialy Fanjakan'i Marôka (amin'ny fiteny arabo :
المملكة المغربية) dia firenena any avaratra andrefan'i Afrika, ao amin'ny
vondron'i Magreba. Ny renivohiny dia Rabat. Voafaritry ny ranomasimbe Atlantika
ny Maroka any andrefana, ny ranomasina Mediteranea any avaratra atsinanana ary
voafaritry ny detroit-n'i Gibraltar any avaratra. Ny Maroka dia mizara sisintany
amin'ny Aljeria, amin'ny Sahara Andrefana any atsimo, amin'ny Maoritania any
atsimo atsinanana raha tsy rarahina ny Sahara Andrefana.

Ny Maroka dia fanjakana ara-dalampanorenana, ny mpanjakan'i Maroka ankehitriny
dia i Mohammed VI, anisan'ny fanjakana antitra indrindra eto an-tany ny
fanjakan'i Maroka. Mpikambanan'ny vondron'i Magreba arabo, ny Francophonie ary
Organisation de la Conference Islamika ny Maroka. Tsy mpikambanan'ny Vondrona
Afrikana ny Maroka, fa te-hanamafy ny fifandraisany amin'ny Vondrona Eoropeana.
Tamin'ny 1987, nanandrana niditra tao amin'ny CEE ny Maroka, fa tsy tafiditra ;
nahazo « statut avancé » ny Maroka tamin'ny Vondrona Eoropeanina. Tamin'ny 15
Mey 2009, niditra tamin'ny Centre Nord-Sud du Conseil de l'Europe ny Maroka.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Halifax

Halifax dia tanàna renivohitry New Scotia na Nouvelle-Écosse. Ao ny foiben'ny
Satrohan'ny New Scotia ary izy no tanàna ngeza indrindra any atsinanan'i Quebec.
Ny tanànam-paritan'i Halifax dia foibe ara-toe-karenan'i Kanada sady betsaka
sampandraharahan'ny governemanta sy orinasa tsy miankina amin'ny fanjankana. Ny
tena mpampiasa dia ny Ministeran'ny Fiarovam-pirenena, ny sampandraharahan'ny
governemanta ary ny seranan-tsambon'i Halifax.

Ny isan'ny mponina ao Halifax dia 350 000 (velarantanàna, isa tamin'ny 2001).
Anisan'ny seranan-tsambo fanjonoana ngeza indrindra eto an-tany ny any sady
seranan-tsambo (base navale) ngeza indrindra any Kanada. Tanàna ngeza indrindra
eo amin'ny amorontsiraka kanadianina Halifax ary tanàna an-amorontsiraka
fahafolo (any Kanada) eo aorian'i Vancouver any Kolombia Britanika. Any Halifax
ny 40%n'ny isam-ponin'i New Scotia sy ny 15%n'ny faritany Atlantika.

Tamin'ny 1917, toerana nipoahan'ny sambo Mont Blanc (sambo frantsay mitondra
vanja) i Halifax. Talohan'i bomban'i Hiroshima tamin'ny 1945, ny fipoahan'i
Halifax no fipoahana natanjaka indrindra



https://mg.wikipedia.org/wiki/Fiteny_koreanina

Ny fiteny koreanina dia fiteny tenenina any Korea ary eny amin'ny faritra
amoron-tsisintanin'ny Repoblika Entim-bahoakan'i Sina (Yanbian) ary amin'ny
fikambanana koreanina any ivelan-tanindrazany (Beijing, Shandong, Rosia,
Aostralia, Etazonia, Frantsa, sns.). Io teny io no teny ofisialin'ny Korea
Avaratra sy Korea Atsimo.

Mbola iadian-kevitra ny fianankavian-tenin'ny teny koreanina. Heverin'ireo
mpahaitsikerafiteny fa teny manirery ny fiteny koreanina, kanefa ny sasany dia
mametraka azy ao amin'ny fianakavian-teny altaika. Nisy fitoviana amin'ny
japoney vitsivitsy

Ny teny koreanina dia soratana amin'ny hangul ; ampiasaina ihany koa ny hanja,
amin'ny voambolana siantifika indrindra indrindra.

Ny teny koreanina dia nampiasa ny hanja (sinôgrama) izay mbola ampiasaina
amin'ny fanoratana teny sinoa ao Sina na ny teny japoney ao Japana. Nanomboka
tamin'ny taonjato fahaenina hatramin'ny taonjato faharoapolo ny koreanina no
nampiasa io soratra io. Tamin'ny taonjato faharoapolo dia nosoloina ho hangul ny
soratra ofisialy. Ny hangul dia abidy noforonin'i Sejong Ilaibe tamin'ny
taonjato faha-dimy ambin'ny folo, ary noraràna nanomboka tamin'ny 1504
hatramin'ny 1894 ny hangul ary nampiasaina ho abidy ofisialy nanomboka tamin'ny
1945. Na dia vitsy ankehitriny ireo olona mahafehy tsara ny hanja, mbola
ampiasaina ihany io soratra io amin'ny fianarana ambony amin'ny voambolana
siantifika ary ireo voambolana mikasika ny filôzôfia sinoa.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Voankazavana

Amin'ny taranjan'ny fizikan'ny voanjavatra, ny voankazavana (na photon amin'ny
teny frantsay soratana matetika amin'ny litera grika "gamma") dia voanjavatra
mety angôvo (angôvon'ny masoandro) na zavatra (toy ny atôma). Izy io dia manana
lanja azo tsy raharahiana (latsaky ny 1.10-18 eV) ary manana vesatra elektrika
azo tsy rarahina (noho ny vesany latsaky ny 1.0-35 e. Ny lazaina hoe spin-ny dia
1 ary ny elanelan-kalavam-piainana dia tsy mety ampiasiana amin'ny voankazavana.

Efa nolazain' Albert Einstein ny fisian'ny voankazavana, tamin'ny 1905-1917, fa
Arthur Compton no nahita azy tamin'ny 1923.

Nomen' Albert Einstein anarana ohatra ny Das Lichtquant ("quantan-jiro") ny
voankazavana. Ny anarana ankehitriny "voankazavana" dia avy amin'ny fototeny
voany sy ny fototeny hazavana natambatra. Ny anarana frantsay "photon" dia
nofidianan'i Gilbert N. Lewis tamin'izy namoaka teôria spekiolativa milaza hoe
tsy "afaka potehina sy amboarina ny voankazavana". Na dia hoe tsy nekena mihitsy
aza ny teôrian'i Lewis noho ilay teôria tsy mifanaraka amin'ny fanandramana maro
natao ; ny anarany vaovao : voankazavana na photon dia neken'ny fikambanana
siantika tsara.

Amin'ny taranjan'ny fizika, ny voankazavana dia soratana amin'ny litera grika
gamma γ {\displaystyle \gamma \!} . Ny antony fampiasana io eva io dia mety ny
fahitana ny fipariahana gamma hitan'i Paul Ulrich Villard tamin'ny 1900.
Tamin'ny 1914, i Rutherford sy [Edward Andrade] dia nampiseho fa ny fipariahana
gamma dia karazana hazavana. Amin'ny simia sy amin'ny optika, ny voankazavana
dia metetika evaina amin'ny alàlan'ny h ν {\displaystyle h\nu \!} , ny
angôvon'ny voankazavana ; ny h {\displaystyle h\!} ao amin'io dia ny tsimiovan'i
Planck ary ny litera grika ν {\displaystyle \nu \!} (nu) dia ny hatetik'ilay
voankazavana.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Vazimba

Ny vazimba dia anarana niantsoana ireo mponina nonina taty anivon'i madagasikara
( taty Imerina sy Betsileo, bara, anjozorobe) talohan'ny nanjakan'i Rabiby sy
Andriamanelo (taonjato faha-16 ap JC). Rabiby, mpanjaka arabo, sy Andriamanelo,
mpanjaka maley mantsy no navahan'ny lovantsofina fa arabo sy maley ary ireo
olomainty mpanompony no angaralahy,fa ireo sisa efa nonina taty anivontany
tamin'izany dia vazimba. Ary i Rabiby no nanenjika voalohany ny vazimba sy
nanosika azy handositra.

Araka ny tantara,ireo mpitondra fanjakana maley sy arabo tonga taty anivon'i
Madagasikara ( taty Imerina sy Ibetsileo) nanomboka ny taonjato faha-15 no
nampiasa voalohany ny teny hoe " vazimba" mba hiantsoany ireo mponina efa
tompontany taty anivon'ny riaka tamin'ny fahatongavany teto. Ohatra amin'izany,
i Andriamanelo dia voalazan'ny lovantsofina fa maley, anefa i Rangita sy Rafohy
izay renibeny dia voalazan'ny lovantsofina fa vazimba. Toy izany koa, i Rabiby
arabo raha nandao an'Ambohitsitakatra Anjozorobe, dia tonga teo Ankotrokotroka (
tato aoriana lasa Ambohidrabiby), ka nandroaka ireo mponina teo izay vazimba no
nahafantarany azy .

Arak'izany, ny teny hoe " vazimba" dia saika nampiasaina manerana ny faritra
anivon'ny madagasikara ary amin'ny sisintany andrefan'ny madagasikara satria
ireo maley sy arabo sendra azy ireo dia saika nampiasa io anarana io avokoa
hiantsoana ireo mponina efa teo izay sendra azy.

Araka ny voalazan'ny lovantsofina dia saika amin'ny faritra afovoan'ny nosy no
nielipatrana ireo maley sy indoneziana ireo. Tamin'ny taonjato faha-16 dia mbola
saika ireo vazimba no nonina taty Ankova sy Betsileo. Nifanambady tamin'ireo
taranaka maley vaovao vao tonga taty anivon'ny riaka tamin'ny taonjato faha- 16
ny sasany tamin'ireo vazimba,koa izany no ilazan'ny lovantsofina fa i
Andriamanelo dia maley anefa ny renibeny dia vazimba. Toy izany koa i Rabiby
izay voalaza fa arabo anefa ny vadiny, Ramaintsoakanjo, dia vazimba.

Fa ity mpanjaka arabo atao hoe Rabiby ity anefa, angamba nohon'ny maha-mpino
silamo azy izay tsy tia ny fanaovana ody no tezitra tamin'ireo vazimba sy
nandroaka azy ary nanomboka teo dia nataon'ny taran-dRabiby lao-monina ireo
vazimba taty imerina ka hany hery nitsoaka niakandrefana.Hoy mantsy ny
filazan'ny lovantsofina tamin'izany: " I Rabiby no nandroaka an'Andriampirokana
teo Ankotrokotroka, ary andriampirokana nitsoaka tamin'ny zohy atsimo
amin'Ankotrokotroka ka namonjy an'Analamanga (atao hoe Antananarivo
tamin'Andrianjaka); ary Andrianjaka nandresy sy nandroaka ireo vazimba teo
antsinanan'Ambohidrabiby sy teo Ambohimanaga sy teo Analamanga; ary ny vazimba
tamin'ireny toerana ireny dia lasa niakandrafana nankeo antehiroka, babay ,
lohavohitra sy any Imamo eny hatrany amin'ny faritra sakalava.

Nisy tamin'ireo vazimba no tonga vadin'ireo arabo sy maley vao tonga ka lasa
loharano nipoiran'ireo andriana merina sy betsileo. Taty Imerina, ny mpanjaka
Ralambo teo Ambohidrabiby ohatra dia tarana-bazimba izy avy amin'ny rainy izay
tera-dRafohy vazimba sy avy amin'ny reniny izay zanak'i Ramaintsoakanjo
vazimba.Arak'izany, ny andriana merina dia saika tarana-bazimba.

Ireo vazimba izay tsy nandositra tamin'ny ady nataon'ny maley tonga farany sy
ireo arabo nefa tsy novadian'ireo arabo sy maley vao tonga dia tonga " hova" na
" vohitra" fa tsy mba natao ho mpanompo akory. Arak'izany, ireo taranaka " hova
" na " folovohitra " taty Imerina sy betsileo dia saika tarana-bazimba.

Ary ireo vazimba nandositra niakandrefana dia mbola maro ireo taranany
ankehitrio ka nifanambady tamin'ny foko maro amin'ny faritra andrefan'ny
madagasikara, toy ny sakalava, antakarana, tsimihety,sihanaka,sns....



https://mg.wikipedia.org/wiki/Telefaonina

Ny telefaonina (na telefaona) dia fitaovana ampiasaina amin'ny
fifandraisan-davitra izay noforonin'ny olom-pirenena amerikanina A. Graham Bell
tamin'ny 1876. Ny telefaonina dia mampita ny feon'olombelona amin'ny alalan'ny
fiovaovan'ny zitina na ny rio anaty mpampita aratra (tariby).

Mba hahafahana mampiasa ilay telefaonina dia ilaina ny fotodrafitr'asa izay
antsoina hoe "tambajotra telefaonika" izay mety tariby na antenina. Io
fotodrafitr'asa io dia hofaina amin'ny alalan'ny famandrihana (abonnement)
amin'ny orinasa fifandraisan-davitra.

Mba hahafahana mampisongadina ny olona antsoina amin'ny olona rehetra izay
manana telefaonina ao amin'ny tambajotra manontolo, dia nomena laharana antso
an-tariby (karazana adiresy) ireo telefaonina ireo. Ka rehefa tia hiantso
telefaonina an'ny olona iray dia atsofoka iny laharana iny eo amin'ilay
telefaonina, ary rehefa tafatsofoka ilay laharana dia maneno ny telefaonin'ilay
olona antsoina, ary rehefa raisiny ilay telefaonina dia afaka mifandray ilay
olona antsoina ary ilay olona miantso.

Ny telefaonina farany izay tsotra dia mampita ny feo amin'ny alalan'ny
fiovaovan'ny zitina/rio izay mikoriana anaty tariby varahina roa aolanolana.

Ny telefaonina izay ampiasaina amin'ny fiainana mandavanandro izay mampiasa
tariby dia manana klavie hanatsofohana ny laharana, mikrô izay mamadika ny feo
ho rio/zitina ary ny famoaham-peo izay mamadika ny fiovaovan'ny zitina/rio ho
feo. Ny feo izay navadika ho rio na zitina dia ampitaina amin'ny alalan'ny
tariby roa miolanolana izay tsy fifanosonana arak'anjanandrianaratra. Ny zitina
ananan'ny tariby dia zitina miiba raha ampitahaina amin'ny tany, mba hamehy ny
fikikisana (corrosion galvanique).



https://mg.wikipedia.org/wiki/Seychelles

Seychelles dia tamba-nosy ahitana nosy miisa 115 ao amin'ny ranomasimbe Indiana,
ao atsimo-atsinanan'ny kontinenta afrikana, (1600 km avy eo Kenya), ary ao
avaratra-atsinanan'i Madagasikara.

Mitambatra ho firenena ireo nosy kely ireo ary ao amin'ny nosy Mahé no misy an'i
Victoria renivohitra.

Misy nosy 42 - ireo nosy any anatiny - mahasahana ny 45%-n'ny velaran-tany
manontolo (244 km²), saingy mahafaoka ao anatiny ny 98%-n'ny mponina ao
Seychelles.

Ao koa ireo nosy granitika 40 izay saika manodidina ny nosy Mahé avokoa. Feno
harambato ny ankamaroany ary tery ny morontsirak'ireo nosy ireo. Ny lehibe
indrindra amin'izy ireo dia :

Tsy nisy ny tena mponina tompon-tany tao Seychelles. Taranaky ny mpifindra
monina eoropeana, sinoa, indiana ary afrikana ny ankabeazany. Ny finoana
kristiana, indrindra indrindra katolika no arahin'ny ankamaroan'ny mponina.

Mandroso be ihany koa ny fanjonoana amin'ny fomba maoderina ; Port-Victoria no
isan'ny seranana lehibe amin'ny fanondranana trondro ao amin'ny ranomasimbe
Indiana. Misy ao an-toerana ny ozinina mpanao ny trondro amin'ny boaty.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Ra

Ny Ra dia ranoka mitondra ny okzizena any amin'ny sela mamelona ny olombelona,
ny plasma, ilay ranoka, ny tena betsaka indrindra amin'ny lafin'ny
"proportion" ; misy ra daholo ny biby rehetra.

Izaraina ny diôkzizena sy ny sakafo ilain'ny "tissu" (O2) eraky ny vatana ny
ilaina ny ra. Mitondra ny loto avoakan'ny "tissu" koa ny ra toy ny diôksida
karbôna (CO2) na ny loto mizy nitirôzenina makany amin'ny valahana na makany
amin'ny tsinay. Ilaina mitondra ny sely miaro sy manamaritaka ny hôrmôna eraky
ny vatana koa ny ra.

Ny tsoka ny manamboatra ny sela ny ra, ny anaran'ny tao manamboatra ny ra dia
tenenina hoe 'hematôpoiezy' (hématopoïèse)

Ny lokon'ny ra dia mena. Lasa mena mazavazava kokoa izy raha avy any amin'ny
havokavoka. Mena ny lokony rehefa anaty fanela, lasa mena maizimaizina kokoa izy
rehefa very ny diôkzizenina nentiny ho an'ny sela. Rehefa jerena amin'ny
hoditr'olona fotsy ity, dia hita manga ny ra kanefa izy mena foana, na dia anaty
mpamerin-dra aza. Ny hoditra no mahatonga io, satria izy tsy mamela afatsy ny
loko manga.

manodina ny ra manerana ny vatana ny fo. Mandalo amin'ny havokavoka izy mba haka
ny diôkzizenina ilain'ny sela sy mamoaka ny diôksida karbônina, aveo izy mizara
ny diôkzizenina manerana ny vatana. Omeny an'ny sela ny ôkzizenina ary alainy ny
diôksida karbonina sy ny loto avoakan'ny sela. Rehefa tsy manana oksizenina
intsony izy, tsy mangirana tahaka ny izy manana ôksizenina intsony izy.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Qu%C3%A9bec

Ny Quebec (API : /kebɛk/) dia faritany miteny frantsay any atsinanan'i Kanada.
Ny renivohiny dia Québec, kanefa Montréal ny metropole-ny.

Voafaritra ny hoalan'i Ungava sy ny detroit-n'ny Hudson ny Quebec any avaratra,
voafariry ny hoalan'i Hudson sy ny Ontario any andrefana, ny faritany
mizaka-tenan'i Maine, ny New Hampshire, ny Vermont sy New York, ary
voafaritran'ny Nouveau Brunswick, ny Terre-Neuve-et-Labrador sy ny golfe ny
Saint-Laurent any atsinanana. Mihampita ny faritan'ny Quebec ny renirano
Saint-Laurent.

Ny isam-pinina any Quebec tamin'ny taona 2008 dia nisy 7 750 000, misy gropy
ara-kolontsaina sy ara-piteny maro any Quebec, misy nation tompontany raika
ambin'ny folo izao miaina any Quebec. Ny teny ofisialiny dia fiten frantsay.
Tamin'ny 2006, ny proportion ny olona miteny frantsay any izao dia lasa 79.6
isan-jato. Kanefa 81.8 isan-jaton'ny olona hono miteny fa mampiasa ny fiteny
frantsay any an-tranony izy. Talohan'izany manan-tanjona mampidina ny mpiteny
frantsay ny politique d'assimilation linguistique ny Acte d'union natao tamin'ny
1840.

Ao amin'ny jeografiany, voazara faritany telo ambin'ny folo ny Quebec, ny
tondron'izy ireo dia toe-tany, jeolojia, hidirografia, zava-maintso sns. Ny
fandinihana ireo endrika ireo dia miankina amin'ny orinasam-panjakana amban'ny
andraikitran'ny ministeran'ny fampivoarana mateza, ny ministeran'ny tontolo
iainana, ny parkan'i Quebec sy ny ministeran'ny harena an-kibon'ny tany.

Manan-danja ny toerana misy an'i Quebec any atsinanan'ny Amerika avaratra.
Amin'ny fivelarany, 1 667 441 km2, Ny fivelarany dia misy in-telo ny frantsa
metropolitaine, in-dimy ny Alemaina sy ny Japana, na in-efapolo ny Soisa.

Maka faribolana ara-pehintany 17 ny Quebec any atsinanana katrany andrefana, ary
maka faribolana ara-daharan-jarahasina 22 any avaratra katrany atsimo. Mampiasa
fiozao-na ora akiroa ny Quebec, indrindra ny ora atsinanana, ora tsotra na ora
naroso, sy ny ora Atlantika, tsotra na naroso (ho an'ny Nosin'i Madelena sy ny
faritan'ny reserve-n'ny Listuguj), tsy mihetsika ny ora ora sasany any amin'ny
faritany hafa.

Mizara sisin-tany amin'ny faritany mizaka tena amerikana efatra ny Quebec, toy
ny faritany mizaka-tenan'i New York, ny Vermont, ny New Hampshire ary ny Maine.
Mizara sisin-tany amin'ny faritany Kanadianina hafa ihany koa ny Quebec toy ny
Terre-Neuve-et-Labrador, ny Nouveau-Brunswick ny ny Ontario. Manan-tsisin-tany
amin'ny Quebec koa ny Nunavy ny Île-du-Prince-Édouard sy ny Nouvelle-Écosse.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Maily

Ny maily iraisam-pirenena, antsoina koa hoe maily (avy amin'ny teny anglisy
mile) dia halava iray izay mirefy 1 609,344 m. io refy io dia ampiasaina any
Etazonia, any amin'ny Fanjakana Mitambatra ary any amin'ny firenena hafa maro ao
amin'i Commonwealth. Anisan'ny refy imperialy ny maily.

Ny teny maily dia avy amin'ny fiteny anglisy taloha mil izay avy amin'ny teny
latina millia midika arivo. Ny teny anglisy mile dia avy amin'ny teny latina
mille passuum (dingana arivo), anefa any amin'ny faritra hafa an'i Eoropa, ny
teny mile (meile amin'ny fiteny alemana, mijl amin'ny fiteny neerlandey), dia
avy amin'ny teny latian miliarium spatium (elanelana arivo).

Ny romana dia ny voalohany indrindra ny mampiasa ny refy handrefesana ny
halavana lehibe izay nantsoiny hoe mille passuum (ara-tsratra dingana arivo
amin'ny fiteny latina. Ny maily romana dia mirefy dingana arivo na tongotra
(feet) dimy arivo, izany hoe eo amin'ny 1 479 metatra eo ho eo. Io refy io, izay
antsoina ankehitriny hoe Maily romana dia nihatra eraky ny Fanjakambe Romana,
miampy fanovana madinika mba hampiady azy amin'ny refy miasa eo amin'ny
an-toerana.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Lambamena

Taty Imerina dia saika nahay nanenona landy ny olona indrindra ireo vohitra nisy
andriana saingy Ambohidrabiby, iray amin'ireo tendrombohitra 12 masina, no
renivohitry ny lamba landy sy lambamena taty Imerina. Ny nahatonga izany dia
izao: Rabiby, mpanjaka arabo teo Ambohidrabiby sy ny taranany teo no tena
nampiroborobo ny fanenomana ny landy avy amin'ny bibin-dandy sy ny rongony taty
Imerina fa tao alohan'izany dia landy azo avy amin'ny ala sy landy sovazy no
notenomin'ny olona. Ireo tarana-dRabiby atao hoe Andriandoriamanjaka, no nitafy
jaky voalohany taty Imerina, jaky izay notenoniny ihany.Ny jaky dia lamba vita
amin'ny landy na rongony ka miloko mena mitsoriaka volombolamena. Raha nahita
ireo jaky i Ralambo dia nanontany izany hoe: " fa inona no antony anaovanareo
izao akanjo jaky izao".Dia hoy ny famalin'ireo andriandoriamanjaka
tarana-dRabiby ireo:"izao no ataonay mba tsy hisomongoan'olona izahay fa izahay
andria-manjaka". Dia hoy Ralambo: " tsara izao ataonareo izao fa avelao koa
izahay mba hitafy izao". Ary tamin'i Ralambo nandova an-dRabiby sy Andriamanelo
dia hoy i Ralambo tamin'ireo Andriandoriamanjaka: " Tsy misy mitafy jaky
amin'izao tany izao afatsy ianareo sy ny taranakareo ary ny andriamanjaka, ary
ianareo sy ny zanakamamparanareo no mpanenona ny lamban'andriamanjaka mifandimby
ka tsy andriana manjaka raha tsy mitafy ny lamba tenominareo". Nanomboka tamin'i
Ralambo ka hatramin'i Ranavalona III dia ny Andriandoriamanjaka teo
Ambohidrabiby sy Fonohasina (eo amin'ny tehezana avaratra antsinanan'ny
vohitr'Ambohidrabiby) no mpanenona ny lamban'andriamanjaka taty Imerina sy
angalana ny soherina ilaofan'ny andriamanjaka sy ny ankohonany. Ary
mandrak'ankehitriny,dia mbola maro ireo taranak'i Ralambo sy Andrianjaka no maka
lambamena sy lamba landy eny Fonohasina.

Samy manana ny tantarany lambamena sy lamba landy ny faritra rehetra eto
Madagasikara. Ny sakalava ohatra dia voalaza fa tsy mba nanenona landy fa rafia.
Toy izao ary ny tantaran'ny lambamena sy lamba landy hoan'Imerina-Ambaniandro
manokana.

Tsy tokony hohadinoina anefa fa ny fanenomana ny lambamena sy lamba landy dia
maneho fa iray ihany ny razan'andriana taty Imerina sy tany Imamo. Ara-tantara,
tamin'i Rabiby dia efa nisy ny fifanambadiana tamin'andrian'Ambohidrabiby sy
ireo Andriambahoaka. Ary ireo Andriandoriamanjaka teo Ambohidrabiby aza hono no
nitondra ny fanenomana ny landy tany Imamo raha niainga teo Ambohidrabiby izy
ireo ka nifanambady tamin'ny andriana tany Imamo.

Tsy mena mitaha amin'ireo lambamena sy lamba landy avy any Imamo sy avy amin'ny
faritr'i Betsileo mantsy ny lambamena sy lamba landy novokarina teto
Imerina.Voalazan'ny lovantsofina tokoa fa ireo lambamena sy lamba landy avy aty
anivon'Imerina no tena notadiavin'ireo mpivarotra arabo sy eropeana tany
amorontsiraka nanomboka tamin'ny andron-dRalambo izany, koa maro tamin'ireo
mpivarotra ireo no tonga taty anivon'Imerina mihintsy nanakalo izany lambamena
sy lamba landy izany amin'ny basy, andevo, sns...ary maro tamin'ny lambalandy
avy aty Imerina no novidian'ny arabo tamin'ny seranan'i Boeny efa tamin'ny
taonjato faha-17.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Karb%C3%B4nina

Ny karbonina (/kar'bon:/) dia zavatra simika manana eva C ary manana lahatra
atômika 6. Ny lanja atômikany dia 12,0107.

Efa nisy teto an-tany ny karbonina hatry ny fisian'ny masoandro : vita avy
amin'ny niokleôsintezin'ny kintana nipoaka ny karbonina talohan'ny fiforonan'ny
masoandro sy ny fajiry. Ny petraka (sediment), ny arin-tany, ny solitany, ny
manjarano (amin'ny pensily) ary ny diamondra. Ny diamondra mety misy anatin'ny
kimberlitan'ny afotroa, indrindra any Afrika atsimo sy any Arkansas. Mety misy
diamondra kely varavety anatin'ny vato avy any amin'ny habakabaka.

Tsy nisy ny karbonina tamin'ny fotoan'ny Big Bang (niokleosintezy voalohany)
satria tsy niaraka ny fepetra ilaina (haingana loatra ny fampangatsiahana sy ny
fiitaran'ny tontolo).

Ny radiômiratoerana 14C dia manana fe-potoana 5 730 taona, ary ampiasaina
amin'ny fidatiana zavatra arkeolojika hatramin'ny faha 50 000 taonany. Noho ny
fipoaka termôniokleary atao eny amin'ny soson-drivotra, tsy afaka ampiasain'ny
arkeôlogy ny fidatiana zavatra amin'ny alalan'ny karbonina 14.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Guangxi

{{Infobox faritany sinoa | titre=Guangxi | carte=China-Guangxi.png |
légende=Carte indiquant la localisation du Guangxi (en rouge) à l'intérieur de
la Chine | noms=fiteny sinoa : 广西壮族自治区 Pinyin : Guǎngxī Zhuang : Gvangjsih
Bouxcuengh Swcigih | abréviation=桂 (guì) | statut=Région autonome |
capitale=Nanning | superficie=236700 | rang superficie=9 | population=48890000 |
rang population=10 | date population=2004 | rang densité=20 | nationalités=Han
(62%) Zhuang (32%) Yao (3%) Hmong (1%) Dong (0,7%) Gelao (0,4%) | pib=332000 |
date pib=2004 | rang pib=17 | rang pib par habitant=28 }}

Ny Guangxi (广西 / 廣西, Guǎngxī, tsipelina : Kouang-Si) dia faritany
mizaka-tenan'ny Repoblika Entim-bahoakan'i Sina. Ny anarany ofisialy dia
Zhuang-n'i Guangxi, fa ampatelon'ny isam-ponina any Guangxi fotsiny ny isan'ny
olona manan-drazana Zhuang. Any atsimon'i Sina no misy ny faritan'i Guangxi, ary
mizara sisintany amin'i Viet Nam ilay faritany. Tsy mivoatra tahaka ny faritan'i
Guangdong ny faritan'i Guangxi amin'ny lafin'ny fivoarana ara-toe-karena.

Any atsimon'i Sina no misy ny faritan'i Guangxi. Mizara sisintany amin'ny
faritan'i Yunnan izy any andrefana, amin'i Guizhou any avaratra, amin'i
Guangdong any atsimo atsinanana ary amin'i Viet Nam any atsimo andrefana.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Fiteny_soahily

Ny fiteny soahily (amin'ny fiteny soahily : kiswahili) dia fiteny iray ao
amin'ny vondrom-piteny bantoa izay tenenina eo amin'ny faritra atsinanan'i
Afrika, izay manafangaro teny afrikanina ary fiteny arabo.

Ao amin'ny teny soahily dia ahitana fiovaovàna araka ny faritra. Ny atao hoe
teny soahily ofisialy, izay fampiasan'i Kenia ary Tanzania ary any Oganda dia
teny soahily "tatsinanana", ary ny teny soahily tenenina any Oganda ary any
amin'ny faritra atsinanan'ny Repoblika Demokratikan'i Kongo, dia azo lazaina fa
fiteny soahily tandrefana. Ao Kenia indray dia ahitana ny teny soahily mifangaro
amin'ny teny anglisy izay antsoina hoe "sheng". Io fomba fitenenana soahily io
dia ampiasain'ny tanora matetika eny amin'ny tanàn-dehibe.

Ny fiteny soahily ("fitenin'ny olona eo amin'ny amorontsiraka") dia fiteny
bantoa manana voambolana maro dia maro avy amin'ny fiteny arabo, noho ny
fifandraisann'y mponina tompontany amin'ireo mpivarotra arabo mandalo eo amin'ny
amorontsirak'i Zanja (Zanj), misy voambolana avy amin'ny fiteny persana,
alemana, portogey, anglisy ary frantsay koa ao amin'ny fiteny soahily.

Ankehitriny ny isan'ny mpiteny soahily dia mahery ny dimampolo tapitrisa izay
miparitaka eraky ny faritra atsinanan'i Afrika : i Kenia ; Tanzania ; ny RDK
(tsy teny ofisialy) ary i Komaoro. Teny ofisialy ary tenim-pirenen'ireo firenena
ireo ny fiteny soahily. I Oganda, firenena izay manana ny teny anglisy ho teny
ofisialy, dia mampianatra fiteny soahily nanomboka tamin'ny taona 1992, ary
tamin'ny 2005 ilay fiteny dia lasa nivadika ho fiteny ofisialy, mba hanomanana
ny Federasiônan'ny Afrika Atsinanana. Hain'ireo mponina mipetraka ao Komaoro,
Borondỳ ary Roanda ny miteny soahily.

Amin'ny ankapobeny, ny fiteny kisoahily dia fiteny bantò tenenina ao amin'ny
faritra afovoany ary atsinanan'i Afrika. Ireo firenena mampiasa azy amin'ny
lafiny ofisialy (izany hoe mampiasa ilay fiteny amin'ny lafin'ny fandrindrana na
amin'ny lafin'ny fifandraisana amin'ny vahoaka) dia i Tanzania, i Oganda ary i
Kenia. Ampiasaina koa ny fiteny soahily any avaratr'i Mozambika na amin'ny
faritra atsinanan'i Repoblika Demokratikan'i Kongo, fa tsy ofisialy.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Botsoana

Botswana na Repoblikan'i Botsoana (AAI : [bot͡sˈwana] izay azo soratana Bôtsoàna
ihany koa) dia firenena iray ao atsimon'i Afrika. Ny anaran'ilay firenena dia
avy amin'ny foko lehibe monina ao Botsoana. Ny firenena manodidina azy dia
Afrika Atsimo, Namibia, Zambia ary Zimbaboe.

Tamin'i Botsoana mbola protektorata britanika, Bechuanaland no anarany. Ny
anarany ankehitriny dia navadika ho ofisialy tamin'ny taona 1966. Ny toe-kareny
izay miankina amin'ny toe-karen'i Afrika Atsimo, dia anjakan'ny fiompiana omby
ary ny fitrandrahana harena an-kibon'ny tany. Ny renivohiny dia Gaborone ary ny
teny ofisialiny dia ny fiteny anglisy ary ny fiteny tsoana

Ny Batswana, teny izay ampiasaina rehefa miresaka momba ny olom-pirenena
Botswana, dia avy amin'ny foko manjaka an'ilay firenena ankehitriny (Tswana no
anaran'io foko io any Afrika Atsimo) izay tonga tao Botswana nandritry ny Ady
Zolo tamin'ny voalohan'ny taona 1800. Talohan'ny nifandraisan'ny Tswana tamin'ny
Eoropeanina, mpamboly ary mpiompy biby ny Batswana.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Beijing

Beijing ((zh)) dia tanàna renivohitr'i Sina. Ny dikan'ny anarany amin'ny fiteny
sinoa dia renivohitrin'ny avaratra, i Beijing dia anisan'ny toerana
ara-kolontsaina-n'i Repoblika entim-bahoakan'i Sina. Amin'ny lafin'ny
hangezan-tananan-dehibe, ny Beijing dia amin'ny lahatra faharoa (any sina), eo
aorian'i Shanghai (mikaonty olona 17 tapitrisa). Any Beijing daholo ny 75%-n'ny
olona miaina ao amin'ny municipalité-n'i Beijingshi (北京市). Ny fivelaran'ny
municipalité-n'ny Beijingshi dia mbola ngeza non'ny tanànan'i Beijing (16 800
km2 ny fivelaran'ny Beijingshi). Fiteny mandarina ny fiteny any Beijing.

Any avaratr'i Sina ny fihisin'ny Beijing, 110 km ny ranomasin'i Bohai, ary any
amin'ny tampony avaratran'ny Tany lemaka avaratra, any atsimon'ny Rindrimbe. Na
dia efa antitra aza ny tanànan'i Beijing, potika tamin'ny 1215 izy, renivohitr'i
Sina mandritry ny taonjato maromaro Beijing amin'ny taona 1264. Any Beijing no
misy ny Cité Interdite sy ny Temple du Ciel. Tany Beijing ny Kilalao Olimpika
tamin'ny taona 2008 (8-24 Aogositra).

Any avaratra atsinanan'i Sina ny tanànan'i Beijing. 110 km any avaratra ny
ranomasina Bohai. Ny velarana tontalin'ny tanànan'i Beijing dia misy eo amin'ny
16 800 km2 eo ho eo. Ny coordonnées géographique ny Beijing dia 39°54′20″N ;
116°23′29″E. Mitovy latitude amin'i Ankara (renivohitr'i Torkia) Beijing.

-4 °C ny anelakelan'ny hatsiaka any Beijing amin'ny volana mangatsiaka
indrindran ary 26 °C ny anelakelan'ny hafanana an rehefa fahavaratra. 12 °C ny
anelakelan'ny hafanàna any Beijing anatin'ny herintaona. 500 hatramin'ny 700 mm
ny pluviométrie any Beijing anatin'ny herintaona. Tamin'ny 2008, 80 km any
andrefan'ny Beijing no misy ny bongom-pasika ny tany efitran'i Gobi



https://mg.wikipedia.org/wiki/%C3%94ksizenina

Ny ôkzizenina (/oksi'zen:/ teny frantsay avy amin'ny fiteny grika ὀξύς oxys :
asidra, ary -γενής -genēs mpamokatra) dia zavatra manana lahatra atômika 8 ary
manana eva O. Ny lanjan'isam-bentin-kadiriny dia 1,429 kg/m3

Amin'ny hafanana sy tsindry antonony (25 °C, 1 Bar), etona diatômika ny
fisehon'ny okzizenina, roanôkzizenina (dioxygène) ny anarany, manana raikipohy
simika O2. Io no lazaina hoe ôkzizenina anatin'ny soson-drivotran'ny tany.

Ny ôzônina indray (telonokzizenina) dia etona metastabla misy any amin'ny haambo
40-50 km any ho any, ary tantavaniny ny ankoatra ny volomparasy tonga eto
an-tany. Hatry ny taona 1970, mihamihakatra ny habetsan'ny ôzônina ety ambany
noho ny fandotoan-drivotra. Vokatry ny hoton'ny ôksidan-azôty avy amin'ny solika
amin'ny andro mafana ny ôzônina, azy lasa ôzônina ilay ôksidan-azôty rehefa misy
ankoatra ny volomparasy. Ratsy ho an'ny fahasalamana sy mampiharafesina ny
ôzônina.

Na dia roanôksizenina aza ny 21%-n'ny rivotra (amin'ny hadiry), 30%-n'ny rivotra
ny lanjany tamin'ny taona karbônifera, noho ny fisian'ny alan-ampangabe teo
amin'ny Pangaia.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Washington

Washington dia faritany mizaka tena any avaratra andrefan' Etazonia. Any
avaratra izy voafaritry ny faritany kanadianin'ny Kolombia Britanika, voafaritry
ny Idaho any atsinanana, ny Oregona any atsimo ary ny ranomasimbe Pasifika any
andrefana. Aza afangaroana ny faritany mizaka-tenenan'i Washington sy ny
Renivohitra ara-pederalin' Etazonia (Distrikan'i Columbia), any atsinanan'
Etazonia, avy amin'ny anaran'ny filoha amerikana volaohany George Washington.

Ny kapteny espaniona don Bruno de Heceta dia nahita ilay faritany tamin'ny 1775
ary nilaza fa an' Espaina daholo ny tany rehetra hitany hatrany amin'ny zanatany
Rosy any avaratra (Alaska). Tamin'ny 1778, ny mpizahantany James Cook dia
nandeha hatreo amin'ny Tanjona Flattery, eo am-pidiran'ny detroit-n'ny Juan de
Fuca, fa io detroit io dia tamin'ny 1789 vao nodihinana akaiky, dia tao aoriana
novangian'ny espaniola sy ny britanika George Vancouver, tamin'ny 1792.

Araka ny fifaneken'i Nootka tamin'ny 1790, ny faritany any Avaratra andrefana
dia misokatra ho an'ny trappeur sy ny mpizahantany britanika sy amerikana. Ny
kapteny Robert Gray, nanome ny anarany an'ny kaontian'i Grays Harbour, dia
nahitan'ny vavaranon'ny Columbia, ary nomeny an'ilay renirano ny anaran'ny
sambony, ny Columbia. Ny mpanjanatany voalohany tonga tao amin'ny faritan'i
Washington dia i Lewis sy Clark, nahita ilay faritany tamin'ny alàlan'ny
tongotra.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Tanjona_Iberika

Ny tanjona Iberika na Iberia, dia tanjona any atsimo andrefan' Eoropa. Ny
firenena sy zanatany ao amin'ny tanjona Iberika dia Portogaly, Espaina, Andora,
Gibraltar ary faritany kely varavetin'i Frantsa Atsimo. Anisan'ny tanjona telon'
Eoropa Atsimo ny tanjona Iberika ary izy no any andrefana indrindra amin'ireo.
Ny tanjona Iberika dia voafaritry ny Pirenea any Avaratra, ny Detroit de
Gibraltar any atsimo, ny ranomasimbe Atlantika any andrefana ary ny Ranomasina
Mediteranea any atsinanana. Manakaiky ny kontinenta afrikanina ny tanjona
Iberika any atsimo ary ny Detroit de Gibraltar fotsininy no manasaraka azy. Ny
tanjona Iberika dia manana velarantany 582 860 km2, ary izy no tanjona faharoa
any Eoropa.

Tamin'ny fihoanan'ny Romana tamin'ny jeografy grika, nampiasainy ny teny
« Iberia » rehefa miresaka momban'ny tanjon' Iberia sy ny mponiny lazaina hoe
Ibera. Tamin'ny -200 ny soratra voalohany hita miresaka momban'ny Iberia,
nosoratan'ny mpanoratra tononkalo latina Quintus Ennius. Efa mahafantatra tsara
ny Iberia ny Romana tamin'ny ady lavalava tamin'ny Carthage. Ny Jeografy romana
sy ny mpanoratra prôzy tamin'ny fotoanan'ny Repoblika Romana dia nanono ilay
tanjona hoe Hispania.

Tamin'ny romana nanomboka nahita tombotsoa tamin'ny fananan'i Carthage taloha,
Nanomboka nampiasain'ny romana ny teny « Hispania Akaiky » sy « Hispania
Lavitra » fa tamin'izany fotoana izany, ny lazaina hoe Hispania lavitra dia
faritany misy an'ny Portogaly, ny Celtiberia, ny Betìka (Betica), ny Kantabria
(Cantabria), ary ny Vaskona (Baska) ankehitriny. Hoy i Strabona, miara-mampiasa
ny teny Iberia sy Hispania ny Romana, samy akaiky sady samy lavitra ny
halavitr'izy ireo. I Strabona dia niaina tamin' Iberia voazara faritany Romana,
misy faritany an'ny Senat ary ny faritany hafa an'ny « Imperatora (empereur)
Romana ». Ny faritan'i Baetia ihany no « an'ny vahoaka ». Mihamanan-danja ny
fiteny latina any amin'ny faritan'ny tanjon' Iberia , afatsy ny fiteny baska,
voaaron'ny Pirenea.

Ny sisin'ny tanjona Iberika dia, any atsimo, ny tanjona Tarifa (36°00′15″N
5°36′37″W﻿ / ﻿36.00417°N 5.61028°W﻿ / 36.00417; -5.61028

), ary any avaratra ny Estaca de Bares (43°47′38″N 7°41′17″W﻿ / ﻿43.79389°N
7.68806°W﻿ / 43.79389; -7.68806

). Ny halavitry ny refi-paribolana roa ireo dia misy 865 km. Ny tanjona any
andrefana indrindra dia any Cap de Creus any Portogaly any atsinanana
(42°19′09″N 3°19′19″E﻿ / ﻿42.31917°N 3.32194°E﻿ / 42.31917; 3.32194

Ny tendrombohitra ao amin'ny tanjona Iberika dia somary mifanitsy. Manao
atsinanana-andrefana ny akabeazan'ny tendrombohitra avo any amin'ny tanjona
iberika. Ny mampisy io zavatra io dia ny tantara ara-jeôlôjikan' ilay tanjona.
Ny tendrombohitra dia : ny Pyrénées, mihampita ny isman'ny tanjona, tsy mandrara
ny fandehanana any amin'ny tanjona raha tsy avy amin'ny amorontsiraka, ny
tendrombohitra kantabrika, any amin'ny faritra avaratry ny tanjona iberika, ny
Sierra sde Guadarrama, ny Sierra de Gredos, ny Sierra de Gata ary ny Serra da
Estrella ; any atsimo indray misy ny Sierra Morena sy ny Sierra Nevada.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Pi

Ny isa Pi, soratana amin'ny litera grika π (sora-madinika foana), dia mpanohatra
mitovy sanda amin'ny savaivo sy amin'ny refim-paribolana. Ny sandan'ny isa π​​
dia boriborina ho 3,14 na 3,141.

Ny fanakaikezana faharoa dia : 3 × 1 57 / 60 + 36 / 3600 = 3 × 25 24 = 3 + 1 8 =
3 , 125 {\displaystyle 3\times {\frac {1}{57/60+36/3600}}=3\times {\frac
{25}{24}}=3+{\frac {1}{8}}=3,125}

Hita tamin'ny 1855, ny papyrus-n'i Rhind dia misy ilay lahatsoratrana
bokim-praoblema pedagôjika mbola antitra nadikan'i mpanoratra Ahmes tamin'ny
-1650. Ao amin'ilay papyrus, hita ny fomba ahitana ny velaran'ny kapila amin'ny
alalan'ny fakàna efa-joro manana lafy mitovy refy amin'ny efa-miran'ny
savaivon'ny boribory nahena 1/9. Io fomba fikajiana io dia manome π = 256⁄81.

Fanakekezana hafa : π = A r 2 = 64 ( 9 / 2 ) 2 = 256 81 ≈ 3 , 1605
{\displaystyle \pi ={\frac {A}{r^{2}}}={\frac {64}{(9/2)^{2}}}={\frac
{256}{81}}\approx 3,1605}

1 2 {\displaystyle \scriptstyle {\frac {1}{2}}} refi-paribolana × tana = 1 2 π ×
d × r = π r 2 {\displaystyle \scriptstyle {\frac {1}{2}}\pi \times d\times r=\pi
r^{2}}

Tany amin'ny Archimède, tao amin'ny traité De la mesure du cercle isika no
nahita fampisehoana mampifandray ny velaran'ny kapila sy ny velaran'ny telo-joro
manana fototra refim-paribolan'ilay boribory ary manana halava ny tànany.

Amin'ny fikajiana, afaka mifaly amin'ny sanda π = 3,14 isika, te-hikaroka lalina
ny mpanao matematika amin'ny fahitana ny tena sandan'ny π. Tamin'ny taonjato
faha telo, i Liu Hui, mpanadiadin'ny Toko Sivy dia manolotra kajy mampifandray
ny refi-paribolana sy ny savaivo, mamelatra fikajiana mitovy endrika amin'i
Archimède izy fa mbola tonga lalindalina kokoa nohon'izy tamin'ny valiny ;
nanome π = 3,1416 i Liu Hui. Ilay mpanao matematika Zu Chonzhi indray dia nanome
fanakekezana π ≈ 355/113 (manome π ≈ 3,1415929 kanefa ny tena sandan'ny π dia
3,1415926 ; tapitra amin'ny desimaly faha enin'ny π io mpampielana io)

Any Persa tamin'ny 1429, i Al-Kashi dia nahita desimaly 14 an'i π. Tamin'ny
1596, amin'ny alalan'ny fomba jeometrika, ilay mpanao matematika alemana Ludolph
van Ceulen dia nikajy desimaly 20, ary 34 tamin'ny 1609. Nirehareha tamin'ny
zava-bitany izy ka nanontany ho soratana eo amin'ny fasany ny isa π miaraka
amin'ny desimaly 34 hitany.

I Isaac Newton dia nikajy desimaly 16-n'ny pi tamin'ny 1665, tamin'ny alalan'ny
rohitra famelabelaranan'ny π/6=arcsin 1/2.

Ny algoritman'i Salamin-Brent, manome desimaly be dia be noforonina tamin'ny
1976, dia miankina amin'ny valiny tsapan'i Gauss. Tamin'ny 1818, nanome
fifandraisana anelanelan'ny anivo aritmetikojeometrikan'i 1 sy √2 (M(1,√2)) izy,
ny halavan'ny lemniskatin'i Bernoulli sy pi. Ny halavan'ny lemniskaty dia L = 2
ϖ r {\displaystyle L=2\varpi r} , ny r dia ny elanelan'ny OA amin'ny tampony sy
ny tampon'ny lemniskaty ary ϖ {\displaystyle \varpi } ny tsimiovan'ilay
lemniskaty. Raha soratana G, ny tsimiovan'i Gauss, midika ny mifamadik'i
M(1,√2) :

Afaka kajiana amin'io raikipohy io ny desimal roa fototra na 16-fototra π faha
n, tsy ilaina amin'izany no mikajy ny desimaly nanaraka. Ny tranonkalan'i Bailey
dia manana ny sintona sy ny fanamboarana anatina tenin-drindrankajy maro. Avy
amin'ny raikipohy voasinton'ny raikipohy BBP, ny desimaly faha 4 000 000 000 000
000n'ny pi dia hita amin'ny fototra 2 tamin'ny 2001.

Herin-taonatety aoriana, i Simon Plouffe dia nanao algôritma afahana mikajy ny
desimaly faha n an'ny pi, fa amin'ny fototra desimaly. Fa io algoritma ahitana
ny desimalin'ny pi io dia miadana kokoa nohon'ny fomba fikajiana desimaly naseho
taloha.

Ny fomba itadidiana ny desilamin'ny pi dia io tononkalo io, ny teny iray dia
desimaly iray, ny isa misy amin'ilay desimaly dia fantatra rehefa isaina ny
isan'ny litera misy anatin'ilay teny. Ny teny manana litera folo dia « 0 » ny
tena sandany.

Raha isan-tontolo (« nombre univers ») ny pi, mahagaga ihany ny fahitana
anatin'ny pi ny sekansana isa azo atao. I Jean-Paul Delahaye dia milaza fa ny
fitambaran'ny desimalin'ny 20 voalohany dia manome 100 ; i Robert Gold, mpanao
gematria dia nilaza fa hitany tamin'ny fikajiana sarotra fa ao anatin'ny pi ny
teny famaha ny Baiboly.

Bestaka ny tranonkala na boky milaza momban'ny fisian'ny isa pi anatin'ny
rirakitso, pi ny mpanohatry ny manodidon'ny fototra sy ny indroan'ny haabon'ny
rirakitso.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Mozambika

I Mozambika, na Repoblikan'i Mozambika, amin'ny fiteny portogey Moçambique ary
República de Moçambique, dia Firenena ao Afrika eo amin'ny amorontsiraka
atsinanan'i Afrika. Ireo firenena mamaritra azy dia i Afrika Atsimo, i
Soazilanda, i Zimbabwe, i Zambia, i Malawi ary i Tanzania. Ilay firenena dia
zana-tany portogey taloha. Ankehitriny i Mozambika dia firenena mahaleotena
miteny portogey, faharoa amin'ny tontolo miteny portogey amin'ny isan'ny mpiteny
portogey (aorian'i Brazila), ary fahatelo amin'ilay tontolo portogey amin'ny
velarantaniny (aorian'i Angola).

Ankehitriny i Mozambika dia firenena mpikambana ao amin'ny Fikambanan'ny
firenena miteny portogey ary firenena mpikambana amin'ny Fikambanana
Iraisam-pirenen'i Frankôfônia.

Nandalo tao amin'ny faritra misy an'i Mozambika ankehitriny i Vasco da Gama
tamin'ny 1498, fandalovana azontsika vakiana ao amin'ny tononkalo Os Lusíadas ;
nanomboka nozanahan'i Pôrtôgaly i Mozambika nanomboka tamin'ny 1505. Nahaleotena
tamin'i Pôrtogaly tamin'i 1975 i Mozambika ary lasa Repoblika Entim-bahoakan'i
Mozambika taoriana. Nisiana ady an-trano lehibe tao Mozambika nanomboka tamin'ny
1977 hatramin'ny 1992.

Ny anarana Mozambika (Moçambique) dia avy amin'ny anarana arabo Musa ben Mbiki ;
mpivarotra arabo izay tonga voalohany tao amin'ny Nosin'i Mozambika.

Ny toe-karen'i Mozambika ankehitriny dia mifototra amin'ny fambolena, asa
mampiasa valopolo isan-jaton'ny mponina. Ny ankamaroan'ny vokatra azo avy
amin'ny fambolena dia hohanin'ny mpamboly azy. Ny lanjan'ny fambolena ao
Mozambika amin'ny PIB dia 25% monja ary anefa ny sampandraharaha mampiasa
latsaky ny roapolo isan-jato dia milanja efa-polo isan-jaton'ny PIB. Mihoatra ny
vola azo amin'ny famoahana entana mankany ivelany ny vola ilaina amin'ny
fanafarana entana avy any ivelany, fa mihakely ny fihatahana. Mitombo ary
manomboka milanja ny fidiram-bola avy amin'ny fizahantany, anefa izany mbola
latsaky ny mbola mety vita. Nahakely ny fahantrana ao Mozambika ny fahaizana
mitantana ny toe-karena amin'ny lafin'ny fanakelezana ny trosa ivelany ary ny
fampiasana ny fahaizan'ny olona. Na dia nisy aza ny rivo-doza sy ny safo-drano
tamin'ny fanombohan'ny taona 2000, na dia nihena 2,1% aza ny fitomboan'ny PIB,
nitombo 7,9% isan-taona ny PIB an'i Mozambika tamin'ny taona 2001-2010 araka ny
gazetiboky the Economist ary ny FMI ; mbola hitombo 7,7% isan-taona ny PIB an'i
Mozambika ho an'ny taona 2011-2015. Ary anisan'ny firenena mitombo haingana
indrindra i Mozambika tamin'ny folo taona lasa teo ary ho an'ny dimy taona ho
avy, mbola ho anisan'ny firenena folo hitombo haingana indrindra i Mozambika.

Tamin'ny taona fovoany, betsaka ny fifanankalozana ataon'ny arabo sy ny perana
ao amin'ny amorontsiraka atsinanan'i Afrika ary ao amin'ny amorontsiraka
andrefan'i Indonezia. Kapiiteny persana, Ibn Shahriyar, ao amin'ny bokiny Livre
des merveilles de l'Inde dia nanoratra ny ny tantaran'i mpivarotra Ibn Lakis
tamin'ny 945 nahita "sambo iray arivo" nambarin'ny Waq-Waq avy amin'ny nosy eo
alohan'i Sina" nitady entana ary andevo "zeng", teny arabo manonona ireo mponina
iaina amin'ny amorontsiraka atsinanan'i Afrika.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Hiragana

Ny Hiragana (平仮名 ; sora-malama) dia syllabaire Japoney ary anisan'ny fomba
fanoratana ny fiteny japoney miaraka amin'ny katakana sy ny kanji.

Ny hiragana dia avy amina kanji mitovy feo. Afaka soratana tsara amin'ny soratra
hiragana ny fiteny japoney tsy misy fahamaizinan-kevitra tsy otran'ny kanji.
Satria ny hiragana iray dia midika vaninteny iray. Ny vaninteny koa dia mety
zanapeo iray (ohatra : あ = a) na renifeo arahan'ny zanapeo (ohatra : か = ka) ;
misy ao koa ny n (ん) mamarana vaninteny (ohatra : かん = kan). Mety miova ilay n
mamarana ny vaninteny arakaraky ny vaninteny manaraka azy eo aoriana.

Ny famakiana ny io tabilao io dia izao : Anaty cazy iray ; ny soratra arỳ ambony
dia ilay kanji fiavinan'ilay hiragana ; ny soratra mena eo ampivoany dia
Hentaigana, ny hentaigana amin'izao tontolo izao dia tsy miasa intsony ; ny
soratra any aminy farany ambany indrindra dia ilay hiragana otrany hitantsika
anatin'ny boky japônezy.

Afaka amoraina amin'ny alalan'ny hiragana ihany koa ny fomba fanoratana rehefa
miverimberina matetika ilay teny ; ohatra, ny の (no) (malagasy : « ny » izao no
teny anisan'ny miasa indrindra amin'ny fiteny japoney.

Ny dakuten dia karazana tsindrim-peo amin'ny kana. Ny mariny dia « » (karazana
guillemet ho an'izay tsy mahita). Ilaina rehefa mamadika renifeo ny dakuten.
Mivadika g ny k rehefa misy dakuten amin'ilay vaninteny

Ny Hiragana mety miasa otran'ny Furigana Araka ny laizain'ny ministeran'ny
fianarana any Japana, ny furigana dia tokony tsy ampiasaina ; afatsin'ny
fanoratanan'ny anarana na rehefa sarotra be ilay kanji. Miasa koa ny furigana
amin'ny boky hoan'ny mpianatra mbola tsy mahay kanji rehetra ohatra ; Na
miresaka amina olona mahay miteny faha tsy mahay manoratra teny Japoney.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Hangul

Ny abidy koreanina izay azo antsoina ihany koa hoe hangul (hanja : 諺文 ; hangul :
한글 hangŭl, hangeul) na Chosŏn'gŭl (ao Korea Avaratra) dia abidy noforonina
hanoratana ny fiteny koreanina. Ny tanjon'io fiforonana io dia hampihena ny
tsifahaizana manoratra sy mamaky teny any Korea. Nivadika soratra ofisialy ny
abidy hangul tamin'ny famoaha-dalàna tamin'ny taona 1894. Any korea avaratra,
chosŏn'gŭl (조선글) no anaran'io abidy io.

Abidy tsy mampiasa sora-baventy ny soratra hangul. Ny hangul dia mampiasa litera
51, ary tononina hoe jamo (자모) izy ireo.

Arka ny lazain'i Louis-Jean Calvet, ny hangul, abidy iray mirindra tsara amin'ny
rafi-peon'ny fiteny koreanina, ka anisan'ny abidy tsara indrindra eto an-tany.

Ankehitriny, ny endri-tsoratra hangul dia anisan'ny mampisongadina ny koreanina.
Ny hanja (fomba fanoratana miendri-tsoratra sinoa) ankehitriny dia tsy
ampiasaina intsony amin'ny fiainana mandavanandro ; ny asa soratra siantifika no
tena mampiasa azy mba hampiavaka ny ireo teny mitovy tsipelina. Ny hanja no
nanoratana ny teny koreanina hatramin'ny faramparan'ny taonjato faha-19. Efa
nandramana nampiasain'ny fiteny hafa ny fiteny koreanina. Nanandrana nampiasa io
abidy io ny fiteny cia-cia (ao Indonezia) nandritry ny taona vitsivitsy, fa
niverina tamin'ny abidy latina indray noho ny tsifankasitrahan'ny manam-pahefana
indonezianina.

Ny endri-tsoratra hangul dia mora ianarana kokoa nohon'ny endri-tsoratra sinoa
izay mifototra amin'ny sinôgrama. I Sejong, mpanjaka koreanina niaina tamin'ny
taonjato faha 15 no namorona ilay soratra. Betsaka ny olona nanohitra io fomba
fanoratana vaovao io tamin'ny androny, fa na dia izany, nianatra nanoratra
hangul ihany ireo valalabemandry. nampiasa hanja foana hatrany amin'ny
fahataperan'ny fanjanahantany Japoney teo anivon'ny taonjato faha roapolo ny
olona nobeazina.

Ny anarana ofisialin'ny abidy koreanina ao Korea Atsimo dia Hangul, izay
noforonin'i Ju Sigyeong tamin'ny taona 1912. Ny teny hoe Han dia avy amin'ny
teny sinôkoreanina 韓 han izay anaran'ny koreanina amin'ny teny sinoa. Ny dikany
noho izany dia mety ho «soratra koreanina» na «soratra lehibe».

Ao Korea Avaratra, ny anarana ofisialin'ilay soratra dia조선글 Chosŏn'gŭl. Chosŏn
(na Joseon) dia anarana hafa an'i Korea ihany koa.

Ny anaran'ny abidy koreanina tamin'ny fiandohany dia Hunminjeongeum (훈민정음; 訓民正音)
izay mety afohezina hoe jeonum. Noho ny tsifaneken'ny koreanina ao Sina ny
anarana hoe Hangul na Chosŏn'gŭl, dia urigeul no anarana iantsoan'ny koreanina
sinoa ny soratra ampiasainy.

Ny soratra hangul dia noforonin'i Sejong Ilaibe tamin'ny 1443 mba hahamora ny
fampianarana mamaky teny sy manoratra, ary navoakany tamin'ny 1446 ho solon'ny
hanja (soratra sinoa nampiasaina hatramin'izay).

Ny tarehintsoratra dia avy amin'ny endriky ny am-bava rehefa manonona ny
renifeo. Arak'i Gari Leyard, ny renifeo fototra dimy dia avy amin'ny soratra
phags-pa izay nampiasain'ny mpitondra tamin'ny fiankohonana Yuan tao Sina
tamin'ny aona 1270 hatramin'ny 1360.

Noraràn'i Yeonsangun mpandimby an'i Sejong ny soratra hangul, ary naverina
nampiasaina indray ilay izy tamin'ny 1894. Nampiasain'ny be sy ny maro tao Korea
ilay soratra taorian'ny Ady Lehibe Faharoa ary nampitombo haingana ny
taham-pahaizana mamaky sy manoratra ao Korea avaratra sy Atsimo.

Ny hangul dia abidy mampiasa litera 51, tononona hoe jamo (자모, hanja : 字母) misy
sokajina jamo maromaro. :

Amin'ny tsanganana voalohany dia misy ny jamo. Amin'ny tsanganana faha roa dia
misy ny anaran'ny jamo. Amin'ny tsanganana faha telo dia misy ny fandikana teny
koreanina amin'ny abidy latina. Amin'ny tsanganana faha efatra dia misy ny
fitononina jamo. Amin'ny tsanganana faha dimy dia misy ny lantom-peo araka ny
AAI.

Tsy maintsy vaninteny roa ihany ny fototeny manonona ny jamo. Ny rafiny dia Jamo
+ feo [i] (i) + feo [ɯ] (eu) + Jamo. Oatra iray, Ny jamo ㄴ (n) dia 니은 (nieun) ny
anarany.

Araka nanaovan'i Choe, afaka ovaina hanja ihany koa ny vaninteny manono ny jamo.
Oatra, tononina 尼隱 ny jamo ㄴ fa tsy 니은. Kanefa ny olana mipetraka indray dia ny
tsifisian'ny hanja mifarana amin'ny vaninteny euk, eut na eus.

Nosafidiana ilay sinôgrama 役 (tononina "yeok" [jʌk] ) satria mifarana amin'ny
feo k ny fomba fitenenana azy. Ho an'ny jamo hafa, voatery niankina tamin'ny
hanja 末 (tononina "kkeut" [kɯt]) sy 衣 (tononina "os" [ot]) i Choe satria tsy
misy hanja mifarana amin'ny feo t na s.

Tsy afaka nifarana amin'ny jamo ㅈ, ㅊ, ㅋ, ㅌ, ㅍ sy ㅎ ny teny rehefa mampiasa
hanja. Noho izany, vakiteny iray ihany izany no manonona ireo jamo ireo ; ny
rafitra ho an'ireo jamo ireo izany dia lasa Jamo + feo i (Ohatra : 지 (ji) izany
ny anaran'ny jamo ㅈ satria ㅈ + ㅣ manome 지.). Taty aoriana, novaina ny ny
anaran'izy ireo mba hanaja ny rafitra voalohany (Jamo + feo [i] + feo [ɯ] (eu) +
Jamo), satria amin'izao fotoana izao, afaka mamarana vakiteny iray ireo jamo
ireo.

Tsy miseho amin'ny Chosŏngul ireo olana voalaza teo ambony ireo satria tsy
miankina amin'ny fanononan'ny sinôgrama intsony ny anaran'ny litera.

Amin'ny fiteny koreanina dia tsy misy litera afaka mijanona samirery. Ny litera
dia mikambana anaty vondrona ara-baninteny na arak'endri-teny izay ahitana
litera roa na telo manan-drafitra tahaka izao: (1) renifeo tokana na miverindroa
izay antsoian hoe choseong (초성, 初聲), (2) zanapeo tokana na misosona izay
antsoina hoe jungseong (중성, 中聲), ary raha ilaina, (3) renifeo na
vondron-drenifeo amin'ny faran'ny vaninteny izay antsoina hoe jongseong (종성,
終聲). Rehefa tsy misy renifeo iandohana ny vaninteny iray dia asiana renifeo tsy
ㅇieung tsy manam-panononana (amin'ny soratra hangul ankehitriny dia tsy ilaina
ny mametraka renifeo tsy manam-panonana amin'ny faran'ny vaninteny). Noho izany
ny ahitana litera roa farafahakeliny ny vondrona iray. Na dia nalahatra ho
hanara-baninteny aza ny soratra hangul, dia nalamina hanaraka ny tsirinteny ny
soratra ankehitriny, ary manaraka izany ny vaninteny anatin'ireo tsirinteny
ireo. Na dia izany aza dia tsy azo soratana samirery ireo tsirinteny soratana
amin'ny renifeo tokana.

Fiteny mampikamban-tsirinteny ny fiteny koreanina, ka hita amin'ny teny soratana
izany endrika izany. Ny toetra mampisongadina ny soratra koreanina amin'ny
soratra hafa ao Azia dia ny fanarasarahany teny hoatra ireo endri-tsoratra
tandrefana na arabo. Tsy manana izany toetra izany ny soratra ampiasaina ao
Japana na ao Sina. Na dia izany aza, tamin'ny taonjato faharoapolo no
nipoiran'izany fomba fanoratana miaraka amin'ny hebaka izany.

Tamin'ny fanjanahan-tany japoney, nampitoviana tamin'ny teny jeponey ny soratra
koreanina : afangaro ny fampiasana hangul sy hanja, izay lasa nampiasaina
tamin'ny anarana, matoanteny, ary hangul ho an'ireo tsirinteny tsy afaka
soratana amin'ny alalan'ny soratra sinoa toa ireo tsofoka, tovona, tovana, sns.
Noho ireo teny maro avy amin'ny teny sinoa dia betsaka kokoa ny sinôgrama
tanatin'ny lahatsoratra koreanina noho ny tanatin'ny lahatsoratra japoney.
Tamin'izany fotoana izany koa dia matetika atao ara-peo ny fanoratana teny
amin'ny hangul.

Taty aoriana, dia lasa nivadika ho ara-drafipeo sy ara-tsirinteny ny fanoratana
teny koreanina. Ny feni-tsipelina ankehitriny dia miankina amin'ny Hangeul
Matchumbeop izay mamaritra ny tsipelina ofisialin'ny teny koreanina. Io boky io
dia navoaka tamin'ny 1933 ary nohavaozin'ny governemantan'i Korea Atsimo
tamin'ny 1988.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Fiteny_soedoa

Ny fiteny soedoa (svenska ) dia fiteny jermanika tenenina any avaratr' Eoropa.
Ny isan'ny olona miteny io fiteny io dia folo tapitrisa ; ny ankabeazan'ny
mpiteny soedoa dia any Soeda ary misy fikambanana vitsivitsy any Finlandy, ireo
firenena ireo mampiasa ny fiteny soedoa ho teny ofisialy.

Ny fiteny soedoa dia fiteny mitovitovy endrika amin'ny fiteny norvejiana sy ny
fiteny Danoa, ary mety mifankahazo ny olona miteny iraika amin'ireo teny telo
ireo. Ny anton'ny fifankahazoana ny mpiteny soedoa, danoa sy norvejiana dia
zareo avy amin'ny fiteny norsa taloha, fiteny tenenin'ny foko jermanika tany
Skandinavia nandritry ny fitaona ny Viking.

Ny fiteny soedoa tsotra, tenenin'ny ankabeazan'ny olom-pirenena soedoa, dia
tenim-pirenena avy amin'ny fiteny soedoa maromaro notenenina teo amin'ny faritra
afovoany tamin'ny taonjato faha 19 hatramin'ny fanombohan'ny taonjato faha
roapolo. Ny fiteny soedoa soratana dia iray ihany, fa ny fiteny soedoa tenenina
dia arakaraky ny faritra isiana. Ny fiteny sasantsasany dia mety samihafa be
amin'ny fiteny soedoa tsotra na amin'ny lafin'ny fitsipi-pitenenana na amin'ny
lafin'ny voambolana ampiasaina, ary mety tsy mifanitsy amin'ny fiteny soedoa
tsotra izy. Ireo fiteny sarotra azo ireo dia voafetra amina velarana ny
ambanivohitra ary vitsivitsy ihany ny isan'ny olona miteny azy. Ankehitriny ny
ankabeazan'ny fitenim-paritra mitady ho very fa ampazoton'ny governemanta sy ny
fahefana ny soedoa hiteny ny fitenim-paritra.

Tamin'ny taonjato faha sivy, ny fiteny norsa taloha dia lasa nipoiran'ny fiteny
norsa andrefana (Islandy, Norvezy) sy atsinanana (Soeda, Danmarka). Tamin'ny
taonjato faha roa ambin'ny folo, niova ho lasa samihafa ny fiteny norsa
notenenina any Danmarka sy any Soeda, ny anaran'ny teny tenenina amin'ireo
faritra ireo dia fiteny danoa taloha ary fiteny soedoa taloha. Ny fiteny norsa
rehetra isan-karazany dia voaanjadin'ny fiteny jermana ambany nandritry ny
taonjato faha 13 hatramin'ny taonjato faha 16.

Ny teny hoe « fiteny soedoa taloha » dia teny ampiasaina mba hanoro ny fiteny
soedoa notenenina tamin'ny fanombohan'ny taonjato faha telo ambin'ny folo
(1225). Ao amin'ny taratasy manan-danja indrindra nosoratana tamin'ny abidy
latina dia ny lalàm-paritany, ny Västgöta na ny Västgötalagen, nahitana
singan-taratasy nosoratana tamin'ny 1250.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Fiteny_kaz%C3%A0ka

Ny fiteny kazàka (izay mety soratana hoe kazakh na qazaq) dia fiteny ao amin'ny
vondron'ny fiteny tiorka. Ny fiteny kazàka no fiteny ofisialin'i Kazakstana
miaraka amin'ny fiteny rosy. Ny toerana hafa itenenana ny fiteny kazàka dia ao
amin'ny faritra mizaka tenan'i Xinjiang (Sina). Ny soratra ampiasaina anoratana
ny fiteny kazàka dia ny abidy sirilika, ny abidy latian izay mitovitovy endrika
amin'ny abidy latina ampiasain'ny fiteny tiorka, ary ny abidy arabo novaina
(izay ampiasaina any Sina, any Iran, any Mongolia ary any Afganistana). Ao
amin'ny abidy sirilika anoratana ny fiteny kazàka dia ahitana litera sivy
fanampiny (Ә, Ғ, Қ, Ң, Ө, Ұ, Ү, Һ, І). Mitovy endrika amin'ny fiteny kirgiza ny
fiteny kazàka.

Ny soratra ampiasaina amin'ny fanoratana ny fiteny kazàka dia ny abidy arabo
voalohany indrindra ; nampiasaina ny abidy latina manomboka ny taona 1927, ary
ny abidy sirilika no nampiasaina manomboka ny taona 1940. Tamin'ny taona 2006,
naneho ny finiavany ny hiverina mampiasa ny abidy latian ny filoha kazàka
Nursultan Nazarbaiev, fa ofisialy foana ny abidy sirilika.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Fiteny_esperanto

Ny fiteny Esperanto (esperantô) dia teny namboarinʼi Ludwik Lejzer Zamenhof
taminy faranʼny taonjato 19 ; fantatry ny olona taminʼio anarana io ny teny
esperanto.

Ny fiteny esperanto dia fiteny noforonin'i Ludwik Lejzer Zamenhof, dokotera
manana razana jiosy mipetraka any Polonia. Tamin'ny faran'ny taona 1870-1880
tabt [Białystok]]. Tanàna ahitana olom-pirenena maro dia maro : poloney, jiosy,
alemana ary belarosiana. Tsy dia mifanarana firy ireo olom-pirenena ireo ary ny
antony namoronany voalohany ny fiteny esperanto dia mba hampifanaraka azy ireo
amin'ny alalan'ny famoronana fiteny iray iraisany.

Sarotra isaina ny mpiteny esperanto ; ny faminavinana miteny alenalelan'ny
100.000 hatramin'ny 2.000.000 ; ity ny isa nalaina avy tamin'ny tranonkala
etnologue

Ny esperantô dia tsy mifatotra amin'ny fianakavinanten'ny teny velona faha ny
ankabeazan'i fitsipi-pitenenana dia avy any amin'ny teny Indô-Eoropeanina. Io
gropy lingoistika io dia nanomeha hevitra ny Ludwik Lejzer Zamenhof taminy izy
"nanao" any teny internasionaly

Ny endri-ten'ny esperantô dia manatahaka ny teny indô-eoropeana, fa tsy teny
fleksionaly izy ; manana môrfema tsy miovaova mipetaka tsy misy tsy mahazo,
izany mampitranga endrin'i teny izôlanty. Aminy teny teny esperantô tahaka i
teny Sinoa ny "mia" (-ko) ; sy ny "unua" (voalohany) avy any amin'ny unu (iray).

Manana hasimpeo 28 ny esperantô (lahatsoratra 23 sy zanatsoratra 5) izy ireo dia
voasoratra aminy litera 22 aminy abidy latina, miarak'aminy diakritika roa
nambiarin'i Zamenhof : ĉ, ĝ, ĥ, ĵ, ŝ, ŭ ; andrafi-peo ny tsipelina : Ny litera
iray nà gropy nà litera mampiseo rafi-peo iray any. Ilay litera, q, w, x, sy ny
y dia litera tsy miasa aminy Esperantô, fa miasa amin'ny fanisàna.

Ny fitsipi-pitenenanan'ny esperanto dia mifototra amin'ilay fototra 16 voadika
ao anatin'ny Fundamento de esperanto.

Ny teny dia misy rehefa ampiana môrfema tsy miova toetra rehefa eo apetraka eo
amin'ny fototeny, manome azy tondro :

Ny fitononan'ny olona amin'ny gramary dia mi (za), vi (ianao, naro), li,ŝi,ĝi
(izy), si (ny tena), ili (izareo), oni (tsika). Misy accusatif daholo izy raha
tsy mpanompo.

Iray ihany ilay mpanoritra amin'ny teny Esperanto : la. Tsy misy mpanoritra afa
miasa.

Otran'ny fiteny Rosy sy ny Latina, malalaka ny laharan'ny teny. Ny mpanompo, Ny
matoanteny, sy ny fameno (misy ny akozativa) mety voaseho anatin'ny fisehona
maro samiafa.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Fiangonana_Loterana_Malagasy

Ny Fiangonana Loterana Malagasy no fiangonana tsy mitsahamitombo indrindra
amin'ny Fiangonana Loterana Manerantany. Isan-kerinandro dia misy fiangonana
vaovao iray farafahavitsiny misokatra manerana ny Nosy

Vokovokomanga Loterana Malagasy Sampana ikambanan'ireo izay mifady ny
zava-mahadomelona sy manentana ny olona hiala @ izany Sampana mitaiza ny olona
hanalavitra ny zava-mahadomelona Misy rantsana ao anatin'izany sampana izany :
"TANIKETSAN'NY VOKOVOKOMANGA".Io rantsana io dia natokana hanabeazana ny ankizy
sy ny tanora

- Mitarika ny Mpikambana hijoro vavolombelon' i Jesosy Kristy eo anivon’ny
mpiara-belona sy ny Fiangonana

- Firahalahiana sy fifankatiavana mikendry ny soa iombonana eo amin’ny samy
Mpikambana ary ny manodidina.

Tanterahana amin’ny alalan’ny fandahara-panabeazana skotisma ireo zava-kendrena
ireo.

Sampam-Pikambanana ao amin’ny FLM ny FS.FLM ka manaiky sy manaja ny rafitra sy
ny fandaminana ary ny Lalampanorenana mifehy ny FLM. Miombona amin’ny
Fikambanana “Mpanazava sy Tily Eto Madagasikara” (MTEM) ihany koa ny FS.FLM, ka
manaiky sy manaja ny rafitra sy fandaminana misy ao aminy.

Efa misy any amin'ny Synodam-paritany 23 manerana ny sahan'ny FLM ny FS FLM,
hatrany Eoropa (SP FLME).

Tranonkala ofisialy izy io, ary ity no adiresy ahitàna azy:
www.loterana-malagasy.org



https://mg.wikipedia.org/wiki/Ambohidrabiby

Tanàna miorina eo antampon'ny tendrombohidra ny vohitr'Ambohidrabiby.
Ara-panjakana, ao anatin'ny Kaominina Ambohidrabiby, distrika Avaradrano,
faritra Analamanga ary faritanin'Antananarivo. Tao anatin'ny Kaominina Talata
Volonondry izy talohan'ny volana aprily 2015. Ireo tendrombohitra manodidina azy
dia Ambohimanga no eroa ampita andrefany, Ambohitrandriananahary no eroa ampita
avaratra antsinanany, Ilafy sy Antananarivo no eroa ampita atsimony. Raha mitaha
amin'ireo tendrombohitra 12 masina ao Imerina kosa dia Ambohidrabiby no eo
amin'ny zoro avaratra antsinanana. Raha hoany Ambohidrabiby dia eo amin'ny PK 22
Km mahery manaraka ny lalampirenena faha-3 mihazo an'Anjozorobe no misy azy ary
eo amin'ny tobin'ny fiaram-pitaterana Ambodivona, fiara mankeny Talata
Volonondry no raisina.

Mpanandro tsy nanampaharoa ny mpanjaka Rabiby ka voatazon’ny ohabolana hoe « aza
milaza mahita volana alohan’i Rabiby ». Novain-dRabiby ho teny arabo ny
anaram-bolana 12 sy ny anaran'andro 7 taty anivon'ny riaka raha tamin'ny teny
vazimba sy maley izany, ka izy Rabiby no nampiasa ny teny hoe Alahamady, adaoro,
alohontsy, admizana, alatsinainy, talata, sns voalohany taty anivon'ny riaka.
Ramaitsoakanjo no vadiny izay niterahany an'i Rabefaravolamanjaka vavimatoany sy
Randapavola (Imaintsoanala) vaviaivony. Tamin’i Rabiby dia fanjakana vazimba sy
maley mitsitokotoko maro ny taty anivon’ny riaka. Andriamanelo, mpanjaka maley
teo Alasora tamin’ny taona 1540-1575, no nangataka an-dRabefaravolamanjaka ho
vadiny saingy nampanambadian-dRabiby an'Andrianamboninolona ity zanany vavimatoa
ity satria ny zanakireo no nokasainy hampanjakaina, ka i Randapavola no nomeny
ho vadin-Andriamanelo. Rabefaravolamanjaka sy Andrianamboninolona dia niteraka
ireo Andriandoriamanjaka. Randapavola sy Andriamanelo kosa niteraka an-dRalambo
tamin’ny andro vava alahamady rehefa tsy nahazo zaza in’enina izy ireo
talohan’izany. Rabefaravolamanjaka dia nonina sy nafenina ao
antampon'Ambohitrandriananahary, tendrombohitra eroa ampita avaratra
antsinanan'Ambohidrabiby satria tsy nety nanaraka an'Andrianamboninolona izy.
Natao ho Ambohitrandriananahary no anaranio vohitra io ho fahatsiarovana ny
vohitr'Ambohitrandriananahary eo avaratr'Alasora izay
vohitr'Andrianamboninolona.

Tsongaina manokana amin'ireo ireto olomalaza teo Ambohidrabiby nanomboka
tamin'ny taonjato faha-16 ka hatramin'ny taona 1895: Rabiby, Ralambo,
Ramaintsoakanjo, Randapavola, Rabefaravolamanjaka, ireo Andriandoriamanjaka,
Ravoromanga, Andrianavalomanotronimerina, Rasendrasoa, Andriamiharantsoa,
Rainitavimaserana, Raberanto, Lehilava, Rabemaso, Rainimazaoro Razakanavalona,
ary Randriambola. ﻿



https://mg.wikipedia.org/wiki/Albania

Raha zohina ny tantara, ny albanezy dia avy amin'ny iliriana, mponina
indo-eoropeana nanorim-ponenana teny amin'ny morontsiraky ny ranomasina
adriatika. Vokatry ny fivoarana ara-toe-karena noho ny firoborobon'ny taozavatra
vita amin'ny vy, tany amin'ny taonjato faha-VI tal.JK, dia nanjary natanjaka izy
ireo ka nanjakazaka tokoa tamin'ny varotra, ary zary nampitahotra ireo firenena
nanodidina, indrindra indrindra tamin'ny fampiasan-kery tamin'ireo mpiantsambo.

Tamin'ny taona 168 tal.JK dia notafihan'i Roma i Iliria, ary nataony teo ambany
fifehezany nandritra ny taonjato dimy mahery kely. Faritany romana tany Iliria -
"Illiricum" - no niantsoana azy tamin'ny andron'i Jules César . Fa tamin'ny
taonjato faha-II tao.JK kosa no nanomboka nahenoana voalohany ny fiantsoana hoe
"Albanoi", tamin'ny antonta-taratasy nosoratan'i Ptolémée, mpandalina ny
jeografia.

Rehefa nirodana ny Fanjakan-dehibe romana tamin'ny faramparan'ny taonjato
faha-IV dia natao teo ambany fahefan'ny Fanjakan-dehibe tatsinanana - na koa
antsoina hoe Fanjakan-dehibe bizantino - i Iliria. Tamin'izany dia nanjary
toerana nanan-danja teo amin'ny varotra ireo tanàna nisy seranan-tsambo lehibe
toa an'i Dyrrachium. Tany amin'ny faritany kosa dia nifanesy niditra sy nandrava
tany ireo mponina mpivezivezy toa ny Goty sy ny Hony ; ny Bolgary tamin'ny
taonjato faha-V ; ny Slavy tamin'ny taonjato faha-VI sy ny taonjato faha-VII
izay nibodo ny faritra avaratr'i Iliria. Maro tamin'ireo albanezy nivadika ho
kristiana no nandositra tany amin'ny faritra atsimo. Tamin'ny taonjato faha-XI
sy ny taonjato faha-XII kosa dia ireo Normany no nanjakazaka tao, ary tamin'ny
taonjato faha-XIV dia tonga kosa ny Serba mandra-pirodan'ny Fanjakan-dehibe
Serba tamin'ny 1355, ka nizarazarana an'i Albania tamin'ireo tompo-menakely teo
an-toerana.

Ny 70 isan-jaton'i Albania dia tendrombohitra avokoa, ka ny tendro avo indrindra
dia 2753 m (tendrombohitr'i Korab). Ny 30 % kosa dia lemaka izay
ifandimbiasan'ny tondra-drano sy ny hain-tany, ka tsy mahatsara ny fambolena. Ny
lemaka tena mahavokatra dia ireo manodidina ny farihy ( farihin'i Ohrid, Prespa
lehibe sy Prespa kely), sy ireo lembalemba sasantsasany eny anelanelan'ny lemaka
sy ny tendrombohitra. Ny hany nosy mba miavaka dia ny nosy Sazan.

Ny ony lava indrindra dia ny Drini : 282 km, izay azo lazaina fa manana ny rano
ampy mandritra ny taona. Ireo hafa kosa, toy ny Semani sy ny Vojsa, na dia
mihoatra ny 160 km aza ny halavany, dia saika maina foana mandritra ny
fahavaratra.

Albania dia manana mponina azo lazaina ho ranoray, satria ny 96 % dia albanezy
avokoa, izay mizara ho Gega any avaratra, ary Toska any atsimo, ary sarahin'ny
ony Shkumbin tsara ireo faritra roa ireo. Mizara ho vondrona roa mazava izy ireo
na eo amin'ny lafiny ara-pinoana, na ara-pitenenana, na ara-poko koa aza.

Karazam-pinoana telo no tena misongadina ao Albania : ny silamo, tokony ho ny
70 %-n' ny mponina ; ny ortodoksa : 20 % ; ary ny katolika : 10 %.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Transparency_International

Transparency International (TI) dia ONG iraisam-pirenena iray miady amin'ny
kolikoly, indrindra izay mety ho ataon'ny governemanta sy ny
fitondram-panjakana.

Tsy manao ny firenena tavaratra ho efa lasa lavitra amin'ny resaka ady amin'ny
kolikoly izy, fa miezaka mempiseho ny olana rehetra momba ny kolikoly eran-tany
kosa.

Na izany aza anefa dia kianin'ny ampahan'olona ihany ny valim-pikarohana
avoakany momba ny kolikoly noho ny fanadihadiana miankina amin'ny fijery
manokan'ny olona anontaniana, izay tsy voatery ho fijery mahitsy. Ankoatr'izay
koa dia tsy voatery hitovy isaky ny firenena akory ny famaritana ny atao hoe
kolikoly : Ny fanomezana mety ho ara-dalàna any amin'ny firenena iray dia mety
ho tsy ara-dalàna kosa any amin'ny firenena hafa ; torak'izany koa, ny fikafika
azo leferina any amin'ny firenena iray dia mety ho kolikoly avo lenta any
amin'ny firenena hafa.

I Peter Eigen no nanorina ny Transparency International sady filohany
hatramin'ny taona 2005, ary i Huguette Labelle kosa no nandimby azy hatramin'io
taona io.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Tambajotra_s%C3%B4sialy

Ny tambajotra sôsialy dia ezaka fananganana fikambanan'olona manana
zava-mahaliana iraisana. Izy ireo dia mifampizara izay nahaliana azy ary mijery
koa izay mahaliana ny hafa eo amin'ny sehatra internet iray. Mila mampiasa
software izy ireo amin'izany.

Ny ankabeazan'ny tamba-jotra ara-piaraha-monina dia sehatra internet hahazoan'ny
tsirairay mifandray amin'ny hafa amin'ny alalan'ny fifandraisana mivantana,
messaging, mailaka, sarimihetsika, fifandraisana mivantana amin'ny alalan'ny feo
(voice chat), fizarazarana rakitra (file sharing), blaogy, dinika, sy ny sisa...

Efa tamin'ny taona 1978 no namelabelaran'i S. Roxanne Hiltz sy Murray Turoff tao
amin'ny bokiny The Network Nation(Addison-Wesley, 1978, 1993) ny momba ny
fampifandraisana ny isam-batan'olona amin'ny alalan'ny solosaina.

Teo koa ireo ezaka hafa maro toy ny Usenet, bulletin board services (BBS) ary ny
Arpanet novelabelaran'ny bokin'i Murray Turoff mitondra ny lohateny hoe EIES:
Server-based Electronic Information Exchange Service (Turoff and Hiltz, 1978,
1993).

Anisan'ny voalohany tamin'ireny tamba-jotra ireny ny Classmates.com (1995), izay
nampifandray ny mpiara-mianatra teo aloha tany Etazonia, sy ny SixDegrees.com
(1997), izay nampifandray ny tsy mifankahalala mivantana. Nisy karazany roa ireo
tamba-jotra nipoitra tamin'ny 1999. Tao ireo niankina tamin'ny fampifandraisana
ny mpikambana mifampatoky toy ny Epinions.com, tao kosa ireo nifototra tamin'ny
"finamanana" toy ireo naorin'i Jonathan Bishop araka izay voalzan'ny boky .. Ny
zava-baovao tamin'izany dia tsy ny fampisehoana fotsiny ireo "mpinamana" fa ny
famelana azy ireo hanolotra tahiry sy votoatiny araka izay tiany. Tamin'ny taona
2005, ny tamba-jotra MySpacedia be mpijery kokoa noho Google. Niantomboka
nipoitra koa ny Facebook, mpifaninana nitombo haingana dia haingana. Tamin'ny
taona 2007, Facebook dia nahazoana nampiasa software izay narafitry ny hafa.
Nahafahana nampiseho an-tsary ny tamba-jotran'ny tsirairay ireny fampiharana
ireny.

Niantomboka nampiasaina tamin'ny orinasa ny tamba-jotra tamin'ny Martsa 2005
rehefa napoitran'i Yahoo ny Yahoo! 360°. Tamin'ny volana Jolay 2007 dia
novidin'i News Corporation i MySpace, ary novidin'i ITV (UK) koa i Friends
Reunited tamin'ny Desambra 2005. Heverina ho mihoatra ny 200 ny tamba-jotra
ara-piaraha-monina.

Social networks connect people at low cost; this can be beneficial for
entrepreneurs and small businesses looking to expand their contact base. These
networks often act as a customer relationship management tool for companies
selling products and services. Companies can also use social networks for
advertising in the form of banners and text ads. Since businesses operate
globally, social networks can make it easier to keep in touch with contacts
around the world. In many ways business networking on social networks has
eclipsed the amount of networking that takes place on dedicated business
networking websites. Endrika:Category handler/numbered[citation needed]

Social networks are beginning to be adopted by healthcare professionals as a
means to manage institutional knowledge, disseminate peer to peer knowledge and
to highlight individual physicians and institutions. The advantage of using a
dedicated medical social networking site is that all the members are screened
against the state licensing board list of practitioners.

The role of social networks is especially of interest to pharmaceutical
companies who spend approximately "32 percent of their marketing dollars"
attempting to influence the opinion leaders of social networks.

Several websites are beginning to tap into the power of the social networking
model for social good. Such models may be highly successful for connecting
otherwise fragmented industries and small organizations without the resources to
reach a broader audience with interested and passionate users. Users benefit by
interacting with a like minded community and finding a channel for their energy
and giving. Examples include SixDegrees.org (Kevin Bacon).

In general, social networking services, such as MySpace, Facebook and Bebo,
allow users to create a profile for themselves. Users can upload a picture of
themselves and can often be "friends" with other users. In most social
networking services, both users must confirm that they are friends before they
are linked. For example, if Alice lists Bob as a friend, then Bob would have to
approve Alice's friend request before they are listed as friends. Some social
networking sites have a "favorites" feature that does not need approval from the
other user. Social networks usually have privacy controls that allows the user
to choose who can view their profile or contact them, etc.

Some social networks have additional features, such as the ability to create
groups that share common interests or affiliations, upload videos, and hold
discussions in forums. Geosocial networking co-opts internet mapping services to
organize user participation around geographic features and their attributes.

Currently, almost no social networks charge money for membership. In part, this
may be because social networking is a relatively new service, and the value of
using them has not been firmly established in customers' minds. Instead,
companies like MySpace and Facebook sell online advertising on their site. Some
believe that the deeper information that the sites have on each user will allow
much better targeted advertising than any other site can currently provide.
Sites are also seeking other ways to make money, such as by creating an online
marketplace (Facebook's Marketplace) or by selling professional information and
social connections to businesses: such as LinkedIn.

On large social networking services, there have been growing concerns about
users giving out too much personal information and the threat of sexual
predators. Users of these services need to be aware of data theft or viruses.
However, large services, such as MySpace, often work with law enforcement to try
to prevent such incidents.

Furthermore, there is an issue over the control of data - information having
been altered or removed by the user may in fact be retained and/or passed to 3rd
parties. This danger was highlighted when the controversial social networking
site Quechup harvested e-mail addresses from user's e-mail accounts for use in a
spamming operation.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Soson-drivotry_ny_tany

Ny soson-drivotran'ny tany dia fonona entona (rivotra) misy manodidon'ny tany
ahafahan'ny fiainana misy ary ny rano miranoka nohon'ny tsindry. Ny rivotra
maina dia misy azôty (78,08%), ôksizenina (20,95%), argôna (0,93%), diôksida
karbônina (0,039%) ary etona hafa. Ny soson-drivotran'ny tany dia miaro ny
fiainana eto an-tany amin'ny alàlan'ny fanakanana ny tanamasoandro ankoatra ny
volomparasy (UV). Ny hafanana dia tazon'ny soson-drivotra mba hanakely ny
elanelan-kafanana mba tsy hangatsiaka loatra rehefa alina ny andro ary mba tsy
hafana loatra rehefa mazava ny andro.

Tsy misy faritra mazava manasaraka ny habakabaka sy ny soson-drivotra. Ny
tsindry atmôsferika dia mihakely arakaraky ny haabo isiana ary manjavona
tsikelikely izy rehefa tonga any amin'ny 120 km any ho any, satria eo amin'io
haabo io dia efa tsapa ny vokan'ny fikasohana amin'ny rivotra amin'ny
sambondanitra manana hafaingana avo be (miditra ao amin'ny soson-drivotra avy
any amin'ny habakabaka). Ny tsipik'i Kármán, any amin'ny haabo 100 kilometatra,
dia matetika lazaina fa mamaritra ny habakabaka sy ny soson-drivotran'ny tany.

Ny soson-drivotra fia manana sosona maromaro manana hatevina samihafa. Ny
fetran'izy ireo dia napetraka araka ny fiovan'ny hafanana ary araka ny
fiharon'ny rivotra. Eo ambany eo ny anaran'ny sosona, avy any amin'ny faritra
ambany mankany amin'ny faritra avo.

Ny ivelan-tsosondrivotra dia tongoan-tsosondrivotra ivelany indrindran'ny tany.
Izy io ia manomboka amin'ny tampon'ny sosom-pana hatrany amin'ny 10.000 km.
Mifangaro amin'ny habakabaka ivelany izay tsy ahitana soson-drivotra ny
ivelan-tsosondrivotra.

Ny ao amin'ny ivelan-tsosondrivotra dia ahitana hidirôzenina na dia vitsy aza
izany. Ahitana heliôma ary môlekiola mavesatra toa ny azôty, ôksizenina,
diôksida karbônina ny fetra ambanin'ny ivelan-tsosondrivotra. Tsy manana toetra
toa ny etona intsony ny ivelan-tsosondrivotra ary mandositra any amin'ny
habakabaka ivelany amin'ny alalan'ny rivo-masoandro ny atôma ao.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Richard_Ratsimandrava

1940 : 9éme hatramin'ny Terminales teny amin'ny Lycée Galliéni tao Andohalo
Antananarivo

1954-1956 : voaray soa amantsara tao amin'ny École Spéciale Militaire Interarmes
de Saint-Cyr

1 oktobra 1956 : niofana tao amin'ny École d'application de l'Infanterie de St
Maixent France raha mbola nitondra ny mariboninahitra Sous-lieutenant

17 aogositra 1958 : namarana ny fiofanana tao amin'ny École d'application de
l'infanterie de Saint Maixent

5 janoary 1959 : nampianatra tao amin'ny Centre d'instruction des nouvelles
recrues tao amin'ny Camp Galliéni tany Fréjus (Frantsa)

28 oktobra 1959 : nampianatra tao amin'ny Centre d'instruction des nouvelles
recrues tao Beravina Fianarantsoa

11 jiona 1960: voatendry ho Mpifehy ny Holafitra Faha-2, 1er Régiment Interarmes
Malgache Antananarivo

Oktobra 1963 : Niofana tao amin'ny Sekoly Manamboninahitra Zandary,
Melun,(Frantsa)

Jona 1964 : Nahazo ny fanamarinam-pianarana tamin'ny Sciences criminologiques
tao Paris

Jolay 1964 : Niverina indray teto Madagasikara ary izy no Manamboninahitra
Zandary Malagasy voalohany

Septambra 1964 : Voatendry ho Lefitry ny Commandant du Groupement de la
Gendarmerie tany Toamasina

Aogositra 1967 : Notendrena ho Lefitry ny Komandy Ambony tao amin'ny Zandarmaria
nasionaly 1 Jiona 1968 : Nahazo fisondrotan'ny mariboninahitra ho Lieutenant
Colonel

1 Avrily 1969 : Notoloran'ny Filohan'ny Repoblika Philibert Tsiranana ny
Fanevan'ny Komandy ambony ao amin'ny Zandarmaria.

13 Mey 1972 : voatondro ho nikomy tamin'ny Fanjakana mpitondra izy raha
nanameloka ny fitifirana ny mpianatra Tolon'ny Mpianatra tamin'ny 13 Mey 1972

25 Mey 1972 : Notendrena ho Minisitry ny Atitany, sady Komandin'ny Zandarmaria
nasionaly, tamin'ny Governemanta notarihin'ny Jeneraly Ramanantsoa Gabriel

8 oktobra 1972: fitsapan-kevi-bahoaka momba ny hananganana ny Fokonolona ka
nandresen'ny "ENY"

Martsa 1973- desambra 1974 : noho izy Minisitry ny Ati-tany no nahazoany ny
solon'anarana hoe "Minisitry ny Ala-olana"

5 febroary 1975 : natolotry ny Jeneraly RAMANANTSOA azy ny "Fahefana feno"
hitondra ny Tany sy ny Fanjakana ka nanekeny fa "tsy hiamboho adidy" izy

Talata 11 Febroary 1975 tamin'ny 8 ora alina: lavon'ny balan'i Zimbo teo
Ambohijatovo ambony Maty voatifitra niaraka taminy ireo mpiambina azy GP2
RABOTOVAO Samuel sy GP2 RAKOTOARISOA Bernard



https://mg.wikipedia.org/wiki/Ranomasina_Avaratra

Ny ranomasina avaratra dia singan'ny ranomasimbe Atlantika. Any avaratr'i Eoropa
no misy azy, manana velarana-na 575 000 km2 izy

Betsaka ny sambo mande eo amin'ny ranomasina avaratra, ary misy mpaka solitany
sy manjono eo, fa lotoin'ny olona mpaka solitany ilay ranomasina, ary be loatra
koa ny trondro alaina amin'io ranomasina io.

Nianjadiana ny heifomba eoropeanina amin'ny lafon'ny fivarotana ny Ranomasina
avaratra. Ny Viking indrindra no nanjaka an'io ranomasina io tamin'ny taona 800
hatramin'ny taona 1100. Ny Holandey ary amin'ny farany, ny anglisy no nanjaka
an'io ranomasina io. Ankehitriny, betsaka ny lava-tsolitany ampiasain'ny Anglisy
sy ny Norvezianina eo amin'ilay ranomasina avaratra.

Vitsy ny rano lalina ao amin'ny ranomasina avaratra, ny halalina hita any
atsimony any dia 40 metatra eo. Any antsinanan'i Angletera, misy lembalemba
môranika ny Dogger Bank, mihakatra hatreo amin'ny -15 na -30 m eo ; ary be
trondro be mihitsy eo

Any Norvezy, rovidrovitra ny amorontsiraka antsinanana sy andrefana, satria
lalana glacier teo tamin'ny andro ny glasy. Betsaka koa ny dilatra navela ny
glasy rehefa ne-nafàna ny andro. Ary mitsoboka anaty ny ranomasina avaratra ny
tenimbohitra norvezianina ; ary manome lakandrano izy, tenenina hoe fjord
[fjord]. Manome nosy kely koa ny tendrimbohitra mitsoboka.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Poopy

Ramahavalisoa José Helihanta fantatra amin'ny solon'anarana hoe Poopy dia
Mpanakanto Malagasy. Nianatra teny amin'ny Lycée Andohalo Izy ary ny anarana hoe
Poopy dia solon'anaran'i Giana, izay zanaky ny nenintoany , ka rehefa mitaiza
an'i Giana izy dia i Giana antsoin'ankizy hoe "Poopy Kely" ary Izy antsoin'izy
rehetra hoe "Poopy Be", teo no naharaikitra ny anaran'i Poopy. Teraka tamin'ny
13 Septambra 1966. Manambady (Naivo), ary manan-janaka mianadahy izy (Tahina sy
Miora).

Teraka ary lehibe tao anatin'ny zava-kanto i Poopy. Miangaly mozika koa mantsy
ny rainy ary nitendry (Clavier) tao tamin'ny tarika Henri Ratsimbazafy nandritra
ny 30 taona. Ny nenitoany, Voahirana, mpihira, ary ny renibeny mpanao hatsikana.

Nanampy (Choriste) an'i Voahirana, nenitoany, no nidiran'i Poopy teo amin'ny
sehatry ny hira. Vao 15 taona monja izy tamin'izany. Roa taona taoriana,
tamin'ny taona 1983, nitady mpihira vehivavy ny tarika Njila izay naman'i
Dadafaran'i Poopy, ka io Dadafaran'i Poopy io no nampihaona an'i Poopy sy I
Njila voalohany, nanao ny hiran'i Jeanne Moreau i Poopy Tamin'izany ka babo
tamin'ny feony avy hatrany i Njila ary dia nofidian'ny tarika Njila ho isan'ny
tarika i Poopy. Tamin'ny taona 1990 dia nifindra tao Frantsa ny tarika Njila, i
Poopy kosa nisafidy ny hijanona tao Madagasikara. Tamin'izay no nanombohany
nihira irery (Solo). Niara-niasa tamin'i Solofo Ranarivelo izy ary tamin'ny 1990
no namoaka ny horonam-peo voalohany "Andao Handihy" izay nivoaka cd tany Japana
ihany koa.Teo dia nandeha matetika tamin'ny Haino Amanjery ilay Hirany hoe "Gina
Gina" Tamin'ny taona 1991 dia nisy hatrany fiakarana an-tsehatra izay nataon'i
Poopy , Bodo, Johary Ary i Landy , Nalaza tamin izany i "Nafenina" nokaloin'i
Poopy sy i Bodo, hira noforonin'i Poopy fony izy mbola tao amin'ny tarika Njila,
ary " Hery Iray" izy niarahany nihira tamin'i Luc sy Mahery(Johary) ary Bodo.
Teo Ihany koa izy no nanomboka niara niasa tamin'i Naivo,ary nanomboka teo dia i
Poopy ihany no mamorona ny tonon-kirany rehetra ary i Naivo no manao ny feony sy
miahy azy eo amin'ny tontolon'ny zava-kanto.Ny taona 1992 no nanakohako tamin'ny
haino aman-jery makagasy ilay hira "Fitia Voarara" izay namafy ny fahatsaran'ny
fiaraha-miasan'i Poopy sy Naivo.Ary dia Tamin'ny 1993 izy namoaka ny raki-kira
"Fandresena" sy nanamarika ny faha folo taona nihirany.Teo no nahazahoany
contrat tamin ny BMG ka nankany Afrika Atsimo izy nanao an'ilay raki-kira
"Malagasy Rainbow", ary nifanena tamin' i Bonnie Tyler.

Ilay tahirin-tsary "Wedding Prayer" no nametraka ny lazan'i Poopy rehefa nandeha
irery izy,ary ilay raki-kira "Malagasy Raimbow" dia anisan'ireo raki-kira
malagasy be mpividy indrindra hatramin'izao.Nohon'ny lazan'io raki-kira io dia
nanao fampisehoana an-tsehatra maro tamin'ny faritra maro izy ny taona 1995 ary
koa nanatontosa Ny horonan-tsarin 'i "Taniko", "Tolona" ary "Aza Miady" tany any
amin'ny faritra Antsiranana.

1997. Nanokatra Ny Seho voalohany tao amin'Palais de Sport ao Antananarivo i
Poopy Sy Bodo , nanotrina azy tamin izany ny Tarika 'Zay , izay ,malaza
tamin'Ilay hira hoe "Tsy Andriko".

1998 izy no nankalaza ny faha 15 taona nihirany ka namoaka ilay "Ny Tiako
rehetra" ary nanao fampisehoana saika manerana an'i Madagasikara.

1999 Nihira an' ilay hira Hoe "Fihavanana" i Poopy sy Rossy mba hoe
fanomezam-boninahtra an'ilay vehivavy mpitendry Angordao malagasy antsoina hoe
Bao Angéle izay nodimandry Tamin'io taona io.

Mahay Mitendry Gitara sy Piano I Poopy, Mahay Mamboatra Volo, Mandraitra ary
Manao sary ihany koa. (hita ao amin'ny clip"Sedra" ny fahaizany manao sary , ary
nohamafisin'i Hery Tao amin'ny Tarika Njila izany nanditry ny Interview iray tao
amin'ny TVM)

Lasa fanaon'i Poopy ny manao fampisehoana indroa isan-taona ao amin'ny Palais
des Sports ao Antananarivo ary ny taona 2000 izy dia namoaka ilay raki-kira
"Fitiavana" izay nanatanora ny gadona hataony, Anisan'izany ny gadona dance
amin'ilay hira "Zay manao ny marina" izay hira tsy mety lefy laza hatramin'izao.
Eo koa anefa ny Slow izay nitiavan'ny maro azy ka tsy mahagaga raha namerina sy
nananafy ny lazany indray ilay hira "Tena Namana" izay hira be mpandefa
indrindra tamin'ny haino aman-jery teto Madagasikara ny faran'ny taona 2000 ary
nandritry ny taona 2001. Io koa no lohatenin'ny album navoakany ny taona 2001.
Marihana fa à guichet fermé nanomboka teo ny fampisehoana izay hataony ao
amin'ny palais ka nametraka azy ho mpanakanto be mpijery an-tsehatra
indrindra,raha toa ka milaza ny mpanao gazety malagasy fa ny talentan'ny Poopy
eo amin'ny fahaizany mamorona tonon-kira izay mahakasika ny fo sy ny sain'ny
maro no tena heriny. Mitohy izany lazany izany tamin'ny "Tahak'izay" ny taona
2002. Ary dia mipetraka tanteraka ho mpanakanto malagasy manana ny maha-izy azy
izy.

Nankalaza ny faha 20 taona niankarany an-tsehatra izy ary hetsika maro no
notontonsain'ny tarika, nivoaka ny rakikira nitondra ny lohateny hoe "mifameno",
toy ny mahazatra nisy ny cabaret, ny fampisehoana goavana tao @ palais des
sports 2 andro misesy, ary iray volana taty aoriana tao Antsahamanitra, feno ny
toerana rehetra nanaovany fampisehoana ary nofaranany t@ bouquet final tao @
eldorado izany.Tamin'io Taona Io ihany koa i Poopy no Nanafana ny " Fetin'ny
faran ny taona 2003 handraisana ny taona 2014" tao aminin'ny Hilton Madagascar
ka nivantana tamin'ny TVM izany!

Mbola nitohy ny lazany ary nivoaka ny "hira ho an'i neny", "ahoana tokoa",
"miara-mihira", "ho any aminao", izay nisy rakitsary avokoa...fampisehoana
goavana tao @ palais des sports ny 01 aout 2004 ary tao Antsahamanitra ny
septembre 2004 sy namoaka an'ilay tahirin-kirany "Ho Any Aminao".

Nisy ny "Che bel canto" izay nandraisan'i Poopy anjara nanomboka ny taona 2003
ka anjarany no nandray mpanankanto hafa toa an'i Njakatiana sy Tovo J'Hay taona
2005...fampisehoana goavana tao @ palais des sports ary nolalaovina an-tsehatra
ny hirany nandritry ny fampisehoana, nivoaka ny "album best of 2005" miisa 3,
ary nanao "spectacle musical" nampitondrainy ny anarana hoe " Tena Tia" niaraka
t@ itsingory izy tao @ palais des sports ny volana novembre 2005...

2006 Nihaona Tany Frantsa i Poopy sy Njila izay nankalaza ny faha 30 taona
Nihirany. Vokatr'io Fihaonan'io dia nisy ny fiverenan i Poopy niaka-tsehatra
indray niaraka tamin'i Tarika Njila, notontosaina tany ary ny horonan-tsarin '
ilay hiran 'i Njila hoe "Ilazao" , Ary Dia Tao Frantsa No niantombohan'i
fitetezam-paritra nataon 'izy Ireo ka nitohy tamin'ny Faritra maro teto
Madagasikara izany, Tsy hadinon'i Poopy anefa ny mpankafy azy ka nandritra io
fitetezam-paritra niarahany tamin'i Njila Io no nolazainy fa hivoaka amin'ny
Volana Septembre 2006 ny raki-kirany vaovao, nomeny ny lohateny hoe "Satria
Tiako', raki-kira izay nivoaka ny andron'ny fampisehoana izay nataony tao
amin'ny palais de sport (toy ny isa-taona)!

2007 : ny volana feborary , nanakaiky ny andro fankalazana ny fetin-mpifankatia
dia niaraka nanao fampisehoana i Bodo sy i Poopy, folo taona taty aoriana tao @
palais des sports, andro vitsivitsy alohan'ny fampisehoana dia efa guichet
fermé!, ary maro ny nitaraina fa tsy tafiditra ka dia niverina niakan-tsehatra
indray izy roa ny volana septembre ary namoaka an'ilay raki-kira vaovao "Tia
Foana".

2008 : Nankalaza ny 25 taona nihirany i Poopy, ka fampisehoana tao
Antsahamanitra sy "CC ESCA" no nentiny nakalazana izany...nivoaka koa ny
raki-kira sy raki-tsary vaovao "niova dika"...

2009 : Napa-kevitra ny hiverina an-tsehatra ao @ palais des sports i Poopy
narahin'i TGC Teo amin'ny feo lafika , ka nanomana fatratra ny fampisehoana
"lava indrindra nandritry 26 taona nihirany" adiny 5 ny fampisehoana ary feno ny
lapa...,

2010 : Nofidian'ny RTA ho Reny Mpiahy ny Pazzapa niaraka tamin' i Yzit Izy , ary
nanao Fampisehoana iray tao Antsahamanitra ny volana avril 2010 sy "duo inédit"
niaraka t@ Njakatiana tao @ palais des sports. Ny volana Desembra nivoaka tao
Frantsa ny raki-kirany vaovao "mamelà ny helokay".

2011 : Nivoaka Teto Madagasikara ilay rakikirany vaovao "mamelà ny helokay" ny
andron'ny fampisehoana tokana izay nataony ny volana juin tao @ palais des
sports.

2012 : Nangina i Poopy ary fampisehoana tokana no notontonsainy tao @ "dôme
RTA", satria nanomana ny 30 taona hiankarany an-tsehatra izy.

2013 : Feno 30 taona ny niakaran'i Poopy an-tsehatra ,nisy ny fandraisiny anjara
tamin'inaly fandaharana hoe "collisse on tv " tao amin'ny TV plus Madagascar,ary
nandritra ny 2013 hatramin'ny 2014 dia Nisy ny raki-kira (miisa 4) izay nataon i
Poopy sy Yeladim, vorakitra ao anatin'izany ny hira vaovao toy ny " Anao Zahay"
sy " Tafaverina Indray".Nisy ihany koa anefa ny hira tsotra vaovao toa an'i
"Fialonana" izay Henon'ny mpankafy sasantsasany tamin'ny haino aman-tsery
samihafa,saingy tsy narahina tahirin-tsary na clips izany,

2014:Nandeha tamin'ny haino aman-jery ny tahirin-tsariny " Anao Zahay" .Nivahiny
tao amin'ny fandaharana "Beloh" tao amin'ny RTA i Poopy; ary nandray Anjara
tamin'ny fampisehoana tolo-tanana nokarakarain'ny Tarika Mahaleo ho an'i Nono;
ka nampiara-peo tamin'i Dama ilay hira hoe "Ise Kely", nandray anjara ihany koa
tamin'ny fampisehoana niarahan'ny mpanakanto malaza maro tao amin'ny Ciliseum
Antsonjombe. Ary io Taona 2014 io no nahazahoany ny " Officier De L ordre Des
Arts, Des Lettres et des Cultures"(Malgache).Ny Volana Novembre nivoaka ny haino
amajery ny hiran'i Poop&Yeladim Vaovao "Todah Elohim".



https://mg.wikipedia.org/wiki/Onitiana_Realy

Onitiana Realy dia mpanao gazety malagasy ao amin'ny fahitalavitra TV Plus
Madagascar. Teny amin'ny Oniversiten'Antananarivo no nandratoany fianarana momba
ny asa fanaovan-gazety. Efa nianatra teo anivon'ny CEDS ihany koa izy.
Ankehitriny dia izy no minisitry ny mponina eto amin'ny fanjakana malagasy

Ny taona 2002, taorian'ny niantombohan'ny raharaha 2002 no nanomboka nahitana
azy tao amin'ny fandaharana l'invité du Zoma isaky ny zoma aorian'ny
fampahalalam-baovao amin'ny 8 ora alina.

Anisan'ny nanampy azy betsaka teo amin'ny asany ny nandraisany ny vahiny
Francisque Ravony, praiministra teo aloha nandritra ny fitondrana Albert Zafy,
izay nanoro azy ny amin'ny tokony hitondrana ny fandaharana ny hampandeha azy.

Anisan'ny nanampy betsaka ny filohan'ny tetezamita Andry Rajoelina ny nanasan'i
Onitiana Realy azy tamin'ny fandaharana l'invité du Zoma.

Anisan'ny nanaraka akaiky ny raharaham-pirenena i Onitiana Realy ary tsy
nitsahatra nanao ireo tsikera hatramin'ny niandohan'ny krizy 2009. Hita taratra
amin'izany ny tsy fiandaniany amin'ny atsy na ny aroa.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Novely_Zelandy

I Novely Zelandy (na koa Zelandy Vao; amin'ny teny anglisy: New Zealand, amin'ny
teny maôri Aotearoa) dia firenena ao Oseania. Io firenena io dia tambanosy
ahitana nosy roa lehibe (Nosy Avaratra ary ny Nosy Atsimo) ary koa nosy madinika
maromaro. Izy io dia voalahatra ho firenena faha-8 finaritra indrindra eto
amin'izao tontolo izao. Ny renivohiny dia Wellington. Ny fiteny anglisy ary ny
fiteny maori no fiteny ofisialy.

Ny anarana hoe Novely Zelandy dia avy amin'ny teny frantsay Nouvelle Zélande
izay azo dikaina ihany koa hoe Zelandy Vao. Ilay hoe Zelandy dia avy amin'ny
fiteny nerlandey izay manonona faritany iray ao Nederlandy. Ny anaran'i Novely
Zelandy amin'ny teny maori dia Aotearoa izay midika «Rahona (Ao) fotsy (tea)
lava (roa)».

I Novely Zelandy dia [[ahitana nosy roa lehibe: Nosy Avaratra ary Nosy Atsimo
ary koa nosy maromaro. Ny velarantany manontolo dia 268 680 km² miaraka amin'ny
Nosy Antipôdy (Antipode Islands), Nosy Auckland]], Nosy Bounty, Nosy Campbell,
Nosy Chatham, ny Nosy Tokelau ary ny Nosy Kermandec. 1.600 km ny halavan'ny
tambanosy lehibe indrindra, ary 15.000 km ny halavan'ny morontsiraka. Ankoatra
ny Nosy Avaratra sy ny Nosy Atsimo izay ahitana ny ankamaroan'ny mponina, dia ny
Nosy Stewart any atsimon'ny Nosy Atsimo, ny Nosy Waiheke (ao amin'ny hoalan'i
Hauraki), nosin'ny Sakam-be (any atsinanan'ilay hoala), ny Nosy Chatham (any
atsinanan'ny Nosy Atsimo) ary ny Tokelau (any avaratry ny Samoa).

Ny Nosy Atsimo dia ny nsy lehibe indrindra. Voazaran'ny Alpa Atsimo (Southern
Alps) ily nosy ary ny Tendrombohitra Cook no toerana avo indirndra izay manana
haavo 3.754m amin'izao fotoana izao. Nihena folo metatra ny hahavony nohon'ny
fihotsahan-tany nitranga tamin'ny 14 Desambra 1991. Tendrombohitra valo ambin'ny
folo no manana haabo mihoatra ny telo arivo metatra.

Ny Nosy Avartratra dia be tendrombohitra ihany koa, sady voamariky ny afotroa
ary ny jeôtermia (hafanan'ny tany). Ny toerana avo indrindra dia ny
tendrombohitra Ruapehu (2.797m) izay afotroa mbola velona. Manintona ireo mpanao
horonantsary ny endri-paritr'i Novely Zelandy, ka nitombo ny mpizahantany
taorian'ny fivoahan'ny Horonatsary Lord of the Rings, izay notontosain'i Peter
Jackson izay olom-pirenena neozelandey ihany.

I Novely Zelandy dia tanim-panjaka entin-dalàm-panorenana ahitana
demôkrasian'antenimiera, na dia tsy voarakitra ao anatin'ny lalàmpanorenana aza
izany. I Elizabeth II no mpanjakavavin'i Novely Zelandy ary ny mpitondra ny
firenena.. Ny governora jeneraly no solontenan'ny mpanjakavavy ao amin'io tany
io. Ny governora jeneraly dia fidian'ny mpanjakavavy izay toroin'ny
praiminisitra hevitra ihany koa. Ny governora jeneraly dia afaka mampiasa ny
fahefana omena an'ny Mpanjaka toa ny manao fahamarinana ary mametraka minisitra,
ambasadaoro ary mpiasam-panjakana lehibe. Amin'ny tranga vitsivitsy, ny mpanjaka
dia afaka mandrava ny Antenimiera. Voafetran-dalàmpanorenana ny fahefan'ny
mpanjakavavy ary ny governora jeneraly, ka tsy afaka mampiasa ireo fahefany ireo
izy ireo raha tsy tohanan'ny kabinetra.

I Novely Zelandy dia mitodika amin'ny firenena demôkratika mandroso ary
amin'ireo firenen'ny Pasifika andàlam-pandrosoana. Amin'ny lafin'ny politika
eran-tany, i Novely Zelandy dia mampiroborobo ny falalaham-pifanakalozana,
fandaozana ny fitaovam-piadiana niokleary ary ny famehezana ny
fitaovam-piadiana.

I Novely Zelandy dia nopetrahan'ny razamben'ny maori teo anelanelan'ny taonjato
fahasivy hatramin'ny taonjato fahatelo ambin'ny folo. Tamin'ny taona 1760 dia
mpitety eoropeanina maro no efa nandalo tao. Nanara-dia azy ireo ireo
mpivarotra, ny misionera ary koa ny mpitany toeram-ponenana. Nisy
rafi-pifanakalozana napetraka, indrindra indrindra ao amin'ny Northland, ka lasa
nanan-karena ary nanam-pahefana ireo foko sasantsasany. Tsy vory ireo mponina
maori tao Novely Zelandy, ka tsy ara-potoana ny fifandraisana amin'ny
eoropeanina; Tamin'ny 1835, dia nanasonia ny fahaleovantenany ireo vondron'olona
izay sefon'i Northland, ary fantatr'i Britaina izany fahaleovantena izany.

Ny hery fiarovana neozelandey (New Zealand Defence Force, Te Ope Kaatua o
Aotearoa) dia ahitana ny Tafika An-tany, Tafika an-kabakaba-panjakan'i Novely
Zelandy; ary ny Tafika an-dranomasim-panjakan'i Novely Zelandy. Ny mitondra izy
io dia ny Sefon'ny Hery Fiarovana

Ny antsoina amin'ny teny anglisy hoe Realm of New Zeland na Tany Anjakan'i
Novely Zelandy dia ny ireo tany rehetra anjakan'ny Mpanjavavin'i Novely Zelandy.
Izy io dia ahitana ny tanin'i Novely Zelandy, ny Nosy Cook, Niue, Tokelau ary ny
Tany tsimahaleotenan'i Ross ao Antartika. Ny governora jeneralin'i Novely
Zelandy no solotenan'ny loham-pirenena (Elizabeth II amin'ny
maha-mpanjakavavin'i Novely Zelandy azy), ao amin'ny Tany Anjakana. Tamin'ny
2011, ny govenora jeneraly dia i Sir Jerry Mateparae

Eo amin'ny 4,5 tapitrisa mponina eo ho eo no isam-ponina ao Novely Zelandy. Roa
amby fitopolo isan-jaton'ny mponina no miaina anatin'ny tanàn-dehibe enina
ambin'ny foo, ary 53% no miaina anatin'ny tanàn-dehiben'i Auckland,
Christchurch, Wellington ary Hamilton. Ambony filaharana ireo tanàna neozelandey
ireo amin'ny lafiny kalitaom-piainana. Ohatra, tanàna mora iainana faha-efatra
mora iainana indrindra i Wellington araka ny Fanadihadiana momba ny
Kalitaom-piainana Mercey. .

Ny androm-piainan'ny mponina neozelandey tamin'ny 2012 dia 84 taona ho an'ny
vehivavy ary 80,2 taona ho an'ny lehilahy. Heverina fa hitombo ho 85 taona ny
androm-piainana amin'ny fiterahana, ary hidina ny taham-pahafatesan-jaza Ny
taham-piterahan'i Novely Zelandy, 2,2 , dia ambony ho ana firenena mandroso.
Dikan'izany dia tanora ny vahoakan'i Novely Zelandy (20%n'ny vahoaka no 14 taona
na latsaka). Amin'ny 2050, dia heverina fa hitombo ho 5,3 tapitrisa mponina ny
isam-ponina, ary hiakatra ho 43 taona ny afovoan'isan-taona.

Araka ny fanisana natao tamin'ny 2013, dia 74%n'ny neozelandey no mihevi-tena fa
eoropeanina, ary 14,0% no milaza ny tenany fa maori. Ireo foko hafa lehibe dia
ny aziatika (11,8%) ary ireo mponin'ny Pasifika (7,4%). . Nihabetsaka ireo
karazan'olona nanomboka tamin'ny taompolo vao haingana. Tamin'ny 1961, dia 92%
no tahan'ireo olona milaza ny tenany ho eoropeanina ary 7% no maori, ireo
aziatika ary ireo mponin'ny nosy Pasifika hafa dia iray isan-jato monja.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Fiteny_tamily

Ny fiteny tamily (tamiḻ / தமிழ்) dia fiten'ny mponina tamil (diravidianina
taloha). Ny fiteny tamil dia fiteny any India. Ny fiteny tamil dia teny
ofisialin'ny Tamil Nadu sy ny tananan'i Pondichery sy sy karîkâl. Teny ofisialy
any Singapaoro ihany ko any fiteny tamil. Olona 74 tapitrisa mahery no miteny
tamil eran-tany. Araka ny tenenin'ny World Almanac 1994.

Teny voasintona amin'ny fiteny diravidianina ny fiteny tamil. Ny fiteny tamil
dia anisan'ny fiteny antitra indrindra eto an-tany. Tsy ary niovaova ilay fiteny
na dia efa nisy 2500 taona aza. Soratana amina soratra voasintona avy amin'ny
soratra brâhmî ny soratra tamil.

Amin'ny ankapobeny, misy tamil ampiasaina amin'ny haisoratra, ampiasain'ny
gazety, ny boky, sns. manaraka ny fitsipi-pitenenana, ny tsipelina ary ny
rafi-pitenenana, ary ny tamil an'ny mponina, ampiasain'ny media (radio,
fahitalavitra) : io fisiana io azo lazaina hoe diglossie amin'ny teny frantsay.
Ny tamil-n'ny mponina dia mety miovaova arakaraka ny firenena, arakaraky ny
faritany ary tsindraindray arakaraky ny tanàna : na dia olona mifehy tsara ny
tamil soratana, dikan'izany ofifialy, dia mety tsy mahazo io fiteny io, matetika
mampiasa teny vahiny (lugej = entana, avy amin'ny teny anglisy luggage, zanti =
mahafatifaty, avy amin'ny teny frantsay gentil) navadika arakaraka ny fanononana
tamil. Ny anton'io dia ny fisian'ny mpiteny tamil any ivelany, ampifangaroiny
amin'ny teny tenenina eo amin'ny toerana isiany ny teny tamil. Ny tamil tenenina
any India dia tamilim-ponina, ary ny tamil tenenina any Sri Lanka dia tamil
mifandray kokoa amin'ny tamil soratana.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Fiteny_%C3%B4ksitana

Ny fiteny ôksitana na langue d'oc (amin'ny fiteny ôksitana : occitan, lenga d’òc
na óucitan, lengo d’o) dia fiteny ao amin'ny vondron'ny fiteny rômana tenenina
ao atsimon'i Frantsa, ao amin'ny lohasaha ôksitana ary ny Guardia Piemontese
(any Italia), any amin'ny Val d'Aran (Esapaina) ary any Monako. Ôksitania no
fiantsoana ny tontolo ara-piteny ary ara-kolontsaina ôksitana.

Miovaova araka ny faritra isiana ny endriky ny fiteny ôksitana (roky enina, joro
literera ary joro ara-tsoratra maro dia maro ary tsi-fisiana fiteny tenenina ho
joro). Ankehitriny, araka ny ambaran'ireo loharano maro dia maro, ny isan'ireo
olona miteny ôksitana dia 500 000 hatramin'ny 12 tapitrisa (raha isaina ireo
olona mahazo fiteny ôksitana fa tsy mahay miteny azy). Ny havitsian'ny olona
miteny ôksitana ankehitriny dia vokatry ny politika nentin'i Frantsa momban'ny
fitenim-paritra (patois) tamin'ny faran'ny taonjato faha 19 hatramin'izao
fotoana izao. Ankehitriny, voasolon'ny fiteny frantsay ny fiteny ôksitana tany
Frantsa ary teny italianina tany Italia.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Fanambarana_Iraisam-pirenena_momban%27ny_Zon%27Olombelona

Ny 10 desembra 1948 no nolaniana sy nampahafantarin'ny Fivoriamben'ny Firenena
Mikambana ny Fanambarana Iraisam-pirenena momba ny zon'olombelona. Taorian'izany
vanin'andro manan-tantara izany dia nangataka tamin'ireo firenena mpikambana
rehetra ny Fivoriambe mba hampiely ity " Fanambarana Iraisam-pirenena momba ny
Zon'olombelona" ity - Hizara sy hanao azy ho peta-drindrina, hahafahan'ny
tsirairay mamaky sy mandalina ny ventin-kevitra voafono ao anatiny, indrindra
any an-tsekoly sy ireo toeram-pampinarana hafa. Ka tsy hanavahana izay sata
politika ijoroan'ny firenena ny fanaovana izany.

an'ireo zo fototry ny olombelona- hanajana ny hasina maha-olombelona, ny
fitovian-jo ny lehilahy sy ny vehivavy; ary izy rehetra dia maneho ny
fahavononany hiasa ho an'ny fandrosoana socialy hanatsaratsara kokoa ny
farim-piainana ao anatin'ny fahafahana bebe kokoa. Heverina fa ny Fanjakana
mpikambanarehetra dia manaiky hanaja ny zon'olombelona sy ny fahafahana fototra,
ka iara-miasa amin'ny Firenena Mikambana izy amin'izany. Heverina fa ny
fitoviam-pijery mikasika ireny zo sy fahafahana ireny zo sy fahafahana ireny dia
zava-dehibe ho an'ny fanatanterahana feno izao fiandanianan miharihary izao. Koa
dia manambara ny Fivoriambe fa ity Fanambarana iraisam- pirenena momban'ny
Zon'olombelona dia toy ny idealy iombonana ka ny firenen-drehetra sy ny vahoaka
rehetra no hiara-manatratra azy mba hahatonga ny olona tsirairai sy ny
sampan-draharaha samihafa ao amin'ny fiaraha-monina hiezaka hampandroso ny asa
enti-manaja ny so sy ny fahafahan'olombelona amin'ny allan'ny fampianarana sy ny
fanabeazana ary hiantoka koa ny hampanekena sy hampakatoavana izany amin'ny
allan'ny fepetra samihafa na nasionaly na iraisam- pirenena ho fampiarana
hentitra ny Zon'olombelona na eo amin'ny vahoakan'ny Fanjakana efa mpikambana na
eo amin'ny mponina any amin'ireo tany napetraka eo ambany fitantanan'izy ireny.

Ambonin'izany, tsy tokony hahatonga fanavahana mihitsy izay sata politika
zakain'ilay firenena nipoiran'ny olona na mahaleotena na zanatany na eo ambany
fitantanan'ny Firenena Mikambana na mizaka tena izany tany izany.

daholobe anjara ary miafina ny latsa-bato na ara-pomba mitovitovy amin'izany ka
miantoka ny fahalalahan'ny fifidianana.

ankohonany : sakafo, fitafiana, fonenana, fitsaboana ary kojakoja sosialy ilaina
rehetra. Manan-jo ihany koa hahazo fiahiana ara-tsosialy ny tsirairay raha
sendra ny tsy fananan'asa, aretina, takaitra, fahanterana na antony hafa tsy
niniany ka tsy ahafahany mivelona.

1. Ny olon-drehetra dia manan-jo handray anjara amin'ireo fihetsiketsehana
ara-kolotsaina atao ao amin'ny faritra misy azy.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Debian

Debian dia mpandrindra milina mampiasa rindrankajy malalaka ary Open Source
(manam-pango azo jerena ary ovaina) mitondra ny lisansa malalaka GNU/GPL
miara-mihatra amin'ny lisansan'ny rindrankajy efa misy ao anatiny.

I Debian dia fizarazarana GNU/Linux tsy manan-tanjona ny hanangom-bola, naorin'i
Ian Murdock tamin'ny 1993 miaraka amin'ny fanohanan'i Free Software Foundation ;
ny tanjony amin'ny ankapobeny dia mamorona mpandrindra milina iray malalaka
mampiasa rindrankajy malalaka. Ny tena fanononan'i Debian dia /debian/. Ny
fihavian'io anarana io dia avy amin'ny fampikambanana ny teny Debra (vadin' Ian)
ary Ian, ny mpamorona ilay tetikasa Debian.

Amin'ny lafiny ara-pitsarana, tetikasan'ny fikambanana tsy manangom-bola manana
anarana SPI (Software in the Public Interest) i Debian.

Eo amin'ny dimy arivo sy roa hetsy eo no isan'ny pakajin-drindrankajin'i
GNU/Linux izay amboarina ary kojakojain'ny mpamorona rindrankajy mahery ny iray
arivo. Fantatra amin'ny mpikarakara pakejy ho azy manokana i Debian, izy ireo
dia mitondra ny tovana .deb hahafahana manao fanavaozana ary mampiantoka
mpandrindra milina ranoray. Betsaka ireo fitaovana izay mety zakan'i Debian x86,
SPARC, PowerPC, MIPS (big ary little-endian), IA-64, S/390, AMD64, ARM, Alpha
ary PA-RISC (amin'ny fomba ofisialy, tsy zakan'i Debian intsony ireo mpizara
fitaovana roa farany ireo manomboka ny version "Squeeze"). Misy fitaovana manana
firafitra hafa zakany, fa tsy zany amin'ny fomba ofisialy.

Misy fametrahana rindrankajy hafa ao amin'i Debian, sahala ireo fametrahana
backports izay hahafahana mampiasa ny sampandraharaha fanaovana backporting ho
an'ny mpampiasa ny "version stable", ankehitriny manohana ny petra-drakitra
backport amin'ny fomba ofisialy i Debian.

Dpkg no rindrankajy reniny ampiasaina ho an'ny fikasikasihana ny pakejy (miantso
azy koa i APT ho an'ny fametrahana ny rindrankajy). Ny dikan'i APT dia "Advanced
Packaging Tool" (na "Fitaovana Fitantanana havanana kokoa ny pakejy amin'ny teny
malagasy) dia interface havanana ho an'ny rafitra fitantanana ny pakejy Debian,
izy io dia rindrankajy maro manomboka amin'i teny "apt-" (oh. : apt-get,
apt-cache, apt-cdrom ...). Ankoatran'ny hamora ny fampiasany sy ny fahafahany
manao zavatra maro, ny tena ilana azy dia ny fitantanany amin'ny fomba
aotômatika ny fifampilana eo anivon'ny pakejy. Misy koa interface an-tsary ho
an'io rindrankajy io : Synaptic.

Dselect no interface ho an'ny mpampiasa taloha, hahafahana mitantana ny pakejy
moramora kokoa. Manomboka lasan'i Aptitude ny anjara toerany.

Miampy amin'izany koa dia misy petra-drakitra manana anarana backports ary hafa
mitondra anarana Experimental izay mitondra ny pakajin-drindrankajy mbola
andramana, mety manimba ny mpandrindra milina ny fampiasana ireo pakejy izay
mbola atao andrana..

Ny Live CD (Kapila mahaleotena) koa dia misy ho an'i Debian, izy io dia
hahafahana manandrana an'i Debian amin'ny alalan'ny fanatsofohana ny CD ao
amin'ny toerany rehefa mandrehatra ny solosaina. Tsy mikasika ny zava-misy eo
amin'ny kapila mangirana (HDD/disque dur)



https://mg.wikipedia.org/wiki/Teheran

I Teheran (amin'ny fiteny persana تهران‎ Tehrān) dia renivohitr'i Iran ary
renivohitry ny faritanini Teheran. Ny isam-poniny dia 12,23 tapitrisa mponina. I
Teheran no tanàna lehibe indrindra ao Iran ary ao Azia Andrefana. Araka izany
izy dia tanàna fahadimy lehibe indrindra eto amin'izao tontolo izao. Ny fiteny
persana no teny nibeazan'ny 98%n'ny mponina ao Teheran. Ray no anaran'i Teheran
talohan'ny nahatongavan'ny islam.

Ny toe-tanin'i Teheran dia maina ary ara-kaontinenta (toe-tany araka ny
fanasokajian'i Köppen ny toe-tany : BSk). Ny tena mamaritra ny toe-tanin'i
Teheran dia ny fisiany ara-jeografika, any avarany dia ahitana ny
tendrombohitr'i Alborz ary ny atsimony dia ahitana tanimaty. Ao Teheran,
antonontonony ny lohataona sy ny fararano, mafana ary maina ny fahavaratra, ary
mangatsiaka ny ririnina.

Renivohitra ara-toe-karen'i Iran i Teheran. 45% ny indostria lehibe dia ao
Teheran ary antsasak'ireo no miasa ho an'ny governemanta. Nohon'ny politikan'i
Iran amin'ireo firenena tandrefana dia vitsy ny orinasa vahiny ao Teheran.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Renirano_Indus

Ny Indus (fantatra amban'ny anarany Sindh na Sindhu tamin'ny andro taloha, dia
renirano any Pakistana nanome ny anarany an'i India. Ny loharanony dia any
amin'ny tendrimbohitry ny Himalaya ary mizotra makany atsimo andrefana izy.
Anisan'ny renirano masina any India ny Indus, miaraka amin'ny Gange. Ao amin'ny
Ranomasin'ny Oman izy no miraraka.

Ny loharanon'i Indus dia any Tibet, ao amin'ny tangorombohitra Kailās na Gangri.
Manomboka mitondra ny anarany ny Indus eo amin'ny sakeli-drano ny renirano
Sengge sy ny renirano Gar midina amin'ny Himalaya. Mandalo any avaratra
andrefana ny Indus, ary miampita ny Kashmira any atsimon'ny tangorombohitry ny
Karakoram, ary midina any atsimo izy, miala amin'ny vohitra ny Peshawar sy
Rawalpindi izy. Eo amin'io fairtra io, misy Barazy mampisy reservoir-ny Tarbela.
Azo andehanan'ny sambo ilay renirano eo amin'ny vinanindranon'ny renirano
Kaboul.

Manaraka ny tany lemaky ny Penjab sy ny Sind ny Indus, ary mandeha moramora
kokoa izy. Miampita ny tananan'i Hyderābād izy ary miraraka ao amin'ny
ranomasin'i Oman, manao vavarano mivelatra 7 700 km2 eo am-pirarahana, any
atsimo andrefan'i Karāchi ny misy ilay varavaro. Ankehitriny, anisan'ny faritra
ekolojika indrindra eto an-tany.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Mosavy

Amin'ny heviny ara-bakiteny dia zavatra ratsy ny mosavy. Ny mosavy dia
fisomparana olona amin'ny alalan'ny ody ratsy na vorika. Matetika dia avy
amin'ny filalaovana ody ny mahatonga ny olona iray ho lasa mpamosavy. Tranga
fandre matetika ny maka ody fitia any amin'ny mpimasy kanjo afotitr'iny ody iny
ilay olona ary lasa manjary mpamosavy avy eo. Misy koa ny mosavy no inian'ny
olombelona atao, fa tsy entin'ny ody; noho ny fialonana na ady na lolom-po na
antony maro samihafa no mahatonga azy amin'izay.

Ny fisehon'ny fiasan'ny ody amin'ny mpamosavy dia entiny mivoaka isan'alina ilay
olona, miaraka amin'ny kary sy vorondolo, ary tsy mahare ny fiàlany ao
am-pandriana na ny fiverenany ao akory ny iray trano aminy. Tantara maro no re
momba ny ataon'ny mpamosavy mandritra io fivoahany alina io.

Voalaza fa fady tsipazana voanjobory ny mpamosavy ka tsy mampandaitra ny odiny
izany. Misy ny olona rehefa voatery handeha alina dia mivatsy voanjobory any
am-paosiny hitorahana mpamosavy raha sanatria ka mifanena aminy. Ho an'ny sasany
indray dia fafany amin'ny tànany ny faladiany ary iny tànany iny indray avy eo
no afafany amin'ny lohany; tsy mahatohitra koa hono ny mpamosavy raha manao izay
ianao. Misy hazo antsoina hoe Mpanjakaben'ny Tany koa izay tsy tantin'ny
mpamosavy. Hazo fanaon'ny Malagasy tehina izy io ka raha hikapohana mpamosavy
dia maharesy azy.

Tsy voatery ho ny filalaovana ody irery ihany no mahatonga ny olona iray ho lasa
mpamosavy. Misy koa ny mandova ratsy izany amin'ireo ray aman-dreniny. Rehefa
miala aina ny mpamosavy dia tantarainy daholo ny sompatra rehetra nataony
nandritra ny fiainany, ary mety maharitra fotoana ela mihitsy ny fialàny aina
vao maty izy. Amin'io fotoana io koa no amindrany ny ody ratsiny amin'ny olona
anankiray izay manatrika eo ka manjary lasa mpamosavy koa iny olona iny. Tsy
amin'ny alina ihany no manao ny asa ratsiny ny mpamosavy. Amin'ny antoandro koa
dia mety hanome sakafo voapoizina amin'ny olona amosaviany izy. Matetika dia
miteraka fahafatesana izany vorika izany. Tsara homarihina fa amin'ny antoandro
ny mpamosavy dia tsy misy hanavahana azy amin'ny olona tsotra. Nomelohin'ny
fiaraha-monin'ny Ntaolo ny mpamosavy ka anisan'ny fitsarana ny olona iray
toriana ho mpamosavy ny Fampisotroana tangena.

"Mpamosavy malemy ka ny ao an-trano ihany no aripany." "Mpamosavy milevina
amoron-dàlana ka mahatantesa ny valin-kitsaka." "Malemy tsy azo toy ny mpamosavy
antitra.". "Ny mpamosavy mandeha alina aza misy mahita." "... izay to fo
mpamosavy."



https://mg.wikipedia.org/wiki/Kaominina_any_Frantsa

Any Frantsa, ny kaominina dia fizarana administrativa, ny fizaram-paritany kely
indrindra any Frantsa. Ny kaominina dia tan'ny tanàna na vohitra. Ny
velarantaniny dia mety miovaova be mihintsy (ny kaominina ngeza indrindra any
Frantsa dia Paris : manana isam-ponina roa tapitrisa, ary ny kaominina kely
isam-ponina indrindra tsy tsy misy olona)

Tamin'ny 1 Martsa 2008, misy kaominina 36 783 any Frantsa (212 any
ampitan-dranomasina) maka ny tontalin'ny firenena frantsay - afats'i
Saint-Barthélemy, Saint-Martin, Wallis-et-Futuna sy ny tany tsy misy olona
(Antarktika frantsay, nosy Clipperton).

Io isa io (36 783) dia antsasan'ny isa tontalin'ny kaominina anatin'ny Eoropa
15.

Na dia misy difference be aza ny isam-ponin'ny kaominina frantsay, mitovy daholo
ny structure administrativany sy ny fahefana ara-dalànany (afats'i Paris, Lyon
sy Marseille, amban'ny lalàna PLM). Ny kaominin'ny Alsace-Moselle dia manana ny
mahasamihafa araka ny lalàna azony tamin'izy lasa Alemana tamin'ny taona
1871-1919. Ny kaominina sy ny departementan' Île-de-France dia manana fitsipika
manokana ho azy momban'ny polisy administrativa.

Ny kaominina dia voarindran'ny conseil Municipal, ny mpikamban'io conseil io dia
lany amin'ny alalan'ny suffrage universel direct ho an'ny enin-taona ho avy. Ny
conseil municipal dia misafidy ny ben'ny tanàna, ny zaraasany dia mampihatra ny
fanapahan-kevitry ny conseil.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Kambodia

Ny Kambodia, na Fanjakan'i Kambodia (amin'ny fiteny kimera : Preăh
Réachéanachâkr Kâmpŭchea, na Srok Khmer midika « firenen'ny Kimera) dia firenena
any Azia atsimo atsinanana, manana isam-ponina 15 tapitrisa kambojianina. Ny
renivohiny dia Phnom Penh. Ny Kambodia dia ny firenena nandimby ny Empira Kimera
hindoista sy bodista nanjaka tao Indosina eo anelanelan'ny taonjato faha 10 sy
ny taonjato faha 14. Ny Kambodia dia mizara sisin-tany amin'i Tailandy any
andrefana sy any avaratra andrefana, miaraka amin'ny Laos any Avaratra
atsinanana ary miaraka amin'i Vietnam any atsinanana sy any atsimo atsinanana.

Ny renivohiny, Phnom Peng, dia eo amin'ny renirano Mekong, eo amin'ny hefany. Ny
loharanon'ny Mekong dia any Tibeta ary miampita ny Kambodia alohan'ny Vietnam
Atsimo, eo izy no mirotsaka ao amin'ny Ranomasin'i Sina. Ny farihiny ngeza
indrindra dia ny Farihy Tonle Sap, manana velarana miovaova arakaraky ny
fotoana : 300 km² rehefa amin'ny andro maina, ary 10 000 km² rehefa amin'ny
fotoan'ny orana.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Fiadiana_ny_tompondaka_eran-tany_ho_an%E2%80%99ny_kitra_2014

Ny Fiadiana ny tompondaka eran-tany ho an’ny kitra 2014 (amin'ny fiteny
anglisy : 2014 FIFA World Cup, amin'ny fiteny frantsay : Coupe du monde de
football de 2014) dia ny fiadiana ny tompondaka faha 20. Ny fikarakarana ny
fiadiana moa dia ny FIFA no tomponandraikitra amin'ny zavatra rehetra. Izy io
dia niatomboka tamin'ny 12 Jona 2014 hatramin'ny 13 Jolay 2014 tany Brazila no
nanatanterahana ny fifaninanana ary nahitana kianja miisa 12 izany kitra 2014
izany. Natao tany Costa do Sauípe ny ankitsapaka ireo firenena handray anjara
rehetra tamin'ny 6 Desambra 2013. Ity fiadiana ity no nampiasana ny teknôlôjia
soritra mahitsy miloko fotsy rehefa handaka ny baolina, voalohany teo aminin'ny
tantaran'ny baolina kitra izany. Tao amin'ny kianja ny Maracanã de Rio de
Janeiro tamin'ny 4 ora ariva tany an-toerana no nanantanterahana ny fiadiana
farany na ny "finale" ka ry zareo Allemagne no nahazo fandresena raha
nifanandrina tamin'ny ry zareo Arjentina tamin'ny alalany isa 1-0 no nandavoan'i
Allemagne ny ekipa Arjentina.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Fasisma

Ny fasisma dia karazana fitondrana iray, izay heverina manan-danja kokoa noho ny
olona iray, vondrona, fahafahana, na ny fandaharana ny firenena .

Fasisma dia niseho tany Eoropa talohan'ny Ady Lehibe Faharoa, satria maro ny
olona no nihevitra fa malemy ny demokrasia ary feno fanao mamoafady loatra ny
kapitalisma sy ny tsy rariny ho an'ny vahoaka, raha ny kômonisma indray dia
nampiray saina sy ny ara-drariny fa tsy miraharaha izay ilain'ny firenena ary
mampijaly sy mananosarotra ny fandraisana andraikitra amin'ny fandraharahana .

Ny fasisma dia tokony ho ny valin'izay mila, miaraka amin'ny firaisam-pirenena
sy ny firaisan-kina ho solon'ny antokon'ny tolon'ny sokajim-piarahamnina ary
antoko politika. Ny liberaly sy ny mpino amin'ny demokrasia amin'ny ankapobeny
dia mihevitra fa ny fasisma sy ny kominisma dia lafiny roa ny tôtalitarisma, ary
ny iombonany dia ny faniriana ny hifehy ny zava-drehetra, ary tsy hamela
fahalalahana. Fa, ny afa-po amin'ny marksisma-leninisma dia mihevitra fa
kapitalisma dia na mamorona na mampiasa fasisma ho fitaovana mba handringanana
ny hetsiky ny mpiasa ary manamafy ny fitondran'ny kilasy ambony, raha izany no
fanamby. Manao izany amin'ny alalan'ny manintona ny olona ary ny zavatra ilainy
faran'izay tsotra indrindra, kanefa mitady ny mahasoa ny efa manan-karena.



https://mg.wikipedia.org/wiki/WordPress

WordPress dia rafitra fitantanana votoatiny (RFV) (amin'ny teny anglisy: content
management system), malalaka anoratana ny rindrakajy PHP, ary miankina amin'ny
tahiry fototra MySQL. Ny WordPess dia volavolan'asa nataon'ny orinasa
Amerikanina Automattic, ary ampiasaina amin'ny fitantanana tranonkala toa ny
blaogy, na tranonkalam-baovao na koa tranombarotra an-tranonkala izy io.
Mifototra ao amin'ny lisansa [[GNU GPL]] ny WordPress ary manana tranokalany
manokana WordPress.com. Tamin'ny taona 2015, dia nahatratra 25% ny tranokala
vita tamin'ny WordPress maneran'izao tontolo izao.

Ny WordPress dia nihodina nanomboka tamin'ny taona 2003, nivotra tsikelikely, i
Michel Valdrighi sy Matthew Mullenweg no niezaka nanao io fotodrafitr'asa io ary
namadibadika izany.

Ny 16 may 2007, namoaka laharana 2.2 WordPress ny mpikirakira ary nahatratra 200
teo ny lesoka hita tamin'izany. Izany moa dia nomena anarana hoe Getz. Dimy
ambinifolo andro taoriany namoahana ny laharana 2.2 dia nanao jeri-todika mba
hijerevana ny laharana 2.3 ny mpandrindra ny 24 septambre 2007.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Vohitr%27Andriana

Ny Ntaolo dia nanana ny fahendreny notoaviny amanjatotaona nandaminany ny
toerana azon’ny olona tsirairay honenana eo amin’ny tendrombohitra 12 sy ny
vohitr’andriana. Diso velively arak’izany ny filazana fa andriana avokoa ny
tompon-tanindrazana eo amin’ny vohitr’andriana misy rova iray satria misy hova
sy mpanompo koa monina eo. Ny toerana azo honenana dia miankina amin’ny
firazanana sy ny fizokian’ny fianakaviana tsirairay eo amin’ny vohitra. Tsy misy
noho izany olona afaka monina eo amin’ny toerana tsy mifanentana amin’ny satany.
Ny tsy fanajana na ny fitsimbadihan’izany rindran-damina izany dia noheverin’ny
Ntaolo hitondra faharatsiana eo amin’ny tontolony sy ny fiainany. Arak’izany,
misy zara-tany azo sy tsy azon’ny andriana honenana amin’ny vohitr’andriana
indrindra raha misy rova.

Voahodidina hadivory ny vohitr’andriana ka navahan’ny Ntaolo ho anaty hady
(faritra voahodidina hadivory) sy ivelan-kady (faritra ivelan’ny hadivory).

Toy izao ny fizarany: eo afovoany ny rova izay faritra misy ireo lapa fonenan’ny
ankohonan’ny andriana tompon’ny vohitra sy ny fasany. Ny sisa amin’ny faritra
voahodidina hadivory amin’ny vohitr’andriana misy rova dia nozarain’ny Ntaolo ho
avaradrova, atsimondrova, antsinanandrova ary andrefandrova. Ny andriana avo
razana eo amin’ny fanjakana dia amin’ny avaradrova no mahazo monina ary matetika
ny avaradrova dia natokan’ny andriana tompon’ny vohitra ho zara-tanin’ny
andriana avo razana akaiky azy. Ireo andriana sisa dia namponenin’ny andriana
tompon’ny vohitra amin’ny vohitra hafa ao anatin’ny faritry ny fanjakany. Ny
antsinanandrova dia zara-tany honenan’ny hova avo razana ary ny atsimondrova sy
andrefandrova dia zara-tany honenan’ny hova iva razana sy ny mpanompo.

Ny faritra ivelan'ny hadivory amin'ny vohitr'andriana misy rova dia nozarain’ny
Ntaolo ho avarabohitra, atsimombohitra, antsinanambohitra ary andrefambohitra.
Ny avarabohitra dia natokana ho zara-tanin’andriana ka raha hanorin-tanàna na
trano ivelan’ny hadivory ny andriana dia amin’ny avarabohitra no azony
hanorenana. Talohan’i Radama I (1810-1827), ny avarabohitra dia zara-tanin’ny
andriana avo razana akaiky indrindra ny andriamanjaka ka tsy misy hova na
mpanompo mahazo monina eo. Vokany, ny avarabohitry ny vohitr’andriana iray dia
mety ahitana vohitr’andriana iray na roa. Matetika dia tsy asiana monina amin'ny
antsinanandrova fa raha misy monina dia ireo hova avo razana no monina eo. Ny
atsimombohitra sy andrefambohitra kosa dia natao hoan’ireo hova iva razana sy ny
mpanompo.

Misy ankavitsiana anefa ireo andriana monina amin’ny faritra tsy mendrika azy
noho izy ireo hova natao ho andriana na andriana nandrorona.

Amin’ny Ntaolo, amin’ny vohitr’andriana misy rova, ny avaratra dia tsy ilay
avaratra tondroin'ny famantaranavaratra izay tondroin’ny famantaranavaratra
akory ary ny andrefana sy atsinanana dia tsy faritana araka ny lalan’ny
masoandro (izay miovaova isaiky ny vonin’andro). Ny fitodiky ny lapa na ny
tranomasina no mamaritra ny ivo, avaratra, atsimo, atsinanana ary andrefan’ny
vohitr’andriana sy ireo vohitra manodidina miray aminy. Ny lapan’andriana sy
ireo trano masina dia misy lavany roa mitodika avaratra - atsimo sy sakany roa
mitodika antsinanana - andrefana. Ny lavan’ny lapa izay misy ny varavarambe, no
rindrin-trano andrefana ary ny tany rehetra manoloana izany no andrefandapa,
andrefandrova sy andrefambohitra. Ny lavan’ny lapan’andriana tsy misy
varavarambe, no rindrin-trano antsinanana ary ny faritra rehetra manoloana izany
no antsinanan’ny lapa, antsinanandrova sy antsinanambohitra. Ny sakan’ny trano
akaikin’ny varavarambe no sakany atsimo ka ny tany manoloana izany no atsimon’ny
lapa, atsimondrova sy atsimombohitra ary ny sakany lavitra ny varavarambe
mifanohitra amin’ny sakany atsimo no sakany avaratra ka ny tany rehetra
manoloana izany no avaradapa,avaradrova sy avarabohitra. Ao anaty lapa kosa dia
mianavaradoha ary mianatsimo tongotra ny Mpanjaka raha mandry.

Alasora: Renivohim-panjakan’Andriamanelo (taonjato faha-16 ap JC) i Alasora. Teo
Ambohitrandriananahary, ampita avaratr’antsinanan'Alasora no nanorimbohitra i
Andriamananitany izay natao hanjaka handimby an’Andriamanelo rahalahiny. Teo
Ambohibe, toerana avaratr’Alasora no napetrak’Andriamanelo i Andriandranandobe
zaodahiny. Ary i Ralambo zanak’Andriamanelo dia nandao an’Alasora koa
nianavaratra nankeo Ambohidrabiby. Arak’izany, ny faritra avaratr’Alasora no
nitoeran’ireo andriana telo avo razana indrindra tamin’ny fanjakan’Andriamanelo.

Anosimanjaka: Ara-tantara, teo Masinandriana no nonina i
Ranavalotsimitoviaminandriana (voalohan’ny taonjato faha-18 aorian’i JC). Ireo
zanadranavalona taranany nisy nifindra monina nankeo Ambavahady, Vohilahy, ary
Andohanosy (telopolotafotsivakilay), samy amin’ny faritra ivelan-kady avaratr’i
Masinandriana. Mbola amin’ny ivelankady avaratr’Anosimanjaka, ao Antanivony, no
nonina ireo Andrianamboninolona.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Rafi-drakitra

Ny antsoina hoe rafi-drakitra (amin’ny teny anglisy: file system) dia natao
hamehezana ny fomba famakiana ary fitahirizana ny angona. Raha tsy nisy
rafi-drakitra ny kapila mateza dia ho vatan'angona tsy ahitana ny
lohan-tsingan'angona sy ny vodin-tsingan'angona ny fitaovam-pitahirizan'angona.
Mora hita ny angona voalamina ary mitondra anarana. Ny fananana rafitra ao
amin'ny fitahirizana rakitra dia ahafahana mamantatra ny singan'angona haingana
kokoa.

Maro ireo karazana rafi-drakitra. Samy manana ny lôjikany ary ny firafiny izy
ireo. Natao hanaovana fampiharana (application) manokana ny rafi-drakitra
sasany. Ohatra, ny rafi-drakitra ISO 9660 dia natao ho ampiasaina amin'ny kapila
CD.

Ny Rafi-drakitra amin'ny arika flash (na flash file system) dia mandraharaha ny
fepetra ary ny mahatokana ireo fitaovana mampiasa arika flash.

Ny Rafi-drakitra amin'ny tambajotra na network file system dia rafi-drakitra
miasa toa mpanjifa ho ana prôtôkoly ahafaha-mampiasa rakitra ary manome
fahafaha-mampiasa ny rakitra eo amina lohamilina. Ny ohatra rafi-drakitra
amin'ny tambajotra dia ireo mpanjifa ho an'ny prôtôkôly NFS, AFS na SMB, ary
mpanjifa toa rafi-drakitra ho an'i FTP ary WebDAV.

Ny rafi-draki-kapila zaraina dia rafi-draktira ahitana milina (matetika
lohamilina) manana aksesy amin'ny zana-drafi-kapila ivelany (matetika SAN). Ny
rafi-drakitra dia mandidy mikasika ny fampiasana ny zana-drafitra, mba tsy
hitrangan'ny fifandonana an-tsoratra. Ohatr'izany dia ireo GFS2 a'i Red Hat,
GPFS an'i IBM, SFS ho an'i DataPlow.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Korea_Avaratra

Ny Korea Avaratra, na Repoblika entim-bahoakan'i Korea, dia firenena mivelatra
any avaratra ny tanjona koreanina any avaratra atsinanan' Azia.

Ny Korea Avaratra dia mizara sisin-tany amin'i Sina izy (1416 km) any avaratra,
amin'ny Rosia any avaratra atsinanany (19 km) ary amin'ny Korea Atsimo (238 km).
Ny faritraha misy ny sisin-tany Korea avaratra-Korea Atsimo dia anisan'ny
faritra be mpiambona indrindra eto an-tany : iray tapitrisa mahery ny isan'ny
olona miambona io sisin-tany io.

Ny anarana fohy ny Korea Avaratra dia Puk Chosŏn, amin'ny fanoratana Hangul
북조선 ; amin'ny fanoratana Hanja 北朝鮮 ; hita koa amin'ny media koreanina Atsimo Buk
Han amin'ny fanoratana Hangul : 북한 ; amin'ny fanoratana Hanja : 北韓.

Ny anarana ofisialy « Chosŏn » (Korea, na « Tanin'ny Maraina ») any Korea
Avaratra dia avy amin'ny anaran'ny dinastia farany nanjaka talohan'ny
fanafihan'ny Japoney, ny dinastian'ny Ri na Choson (1392-1910). Any Korea
Atsimo, ny anarana ofisialy dia « Hanguk », midika « firenen'ny (guk) Han »,
anarana foko prehistôrika nipetraka tany antsimon'ilay tanjona. Ny fiavian'ny
anarana « Korea » indray dia avy amin'ny dinastia Koryŏ nanjaka tany korea
tamin'ny 918 hatramin'ny 1392. « Korea » dia avy amin'ny fiovam-bika
ara-baninteny italiana tamin'ny eoropeana tonga tany Azia tamin'ny taonjato faha
15. Nanome corio, coria ary corea.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Karatra

Ny karatra dia fisy vita baoritra (matetika vita bristol) na plastika kely
hangeza (vitsy ny mihoatra ny 15cm × 7cm) voasokajy anaty sokajy samihafa ary
ampiasaina anaty lalao lazaina hoe karatra filalaovana

Efa fantatra ankehitriny fa karatra lalaovina manerana ny tany dia avy any Sina
ary nipoatra tany ilay lalao tamin'ny dinastia Tang (618-907) tamin'ny boky
soratana amin'ny taratasy (mbola rolao ny boky taloha). Navoatra avy tamin'ny
kodiakely avy any India ny karatra azy mifandray amin'ny asa masina. ny karatra
antitra indrindra hita tia hitan' Albert con Le Coq tany Turfan, faritan'i
Xinjiang. Ny karatra dia anisan'ny ohatra voalohan'ny ksilôgrafia, nipoatra
tamin'ny faran'ny dinastia Tang (taonjato faha 10). I Joseph Needham dia
maminavina, araky ny loharano hitany, fa mety tamin'ny taonjato faha sivy ny
karatra no voaforona. Tamin'ny andron'ny Song, tamin'ny taonjato faha 11 izany,
ny fivoarana dia nampiteraka ny daomy. Tonga tany Eoropa tamin'ny taonjato faha
14, tamin'ny andron'i Marco Polo, nanaitaitra ny fivoaran'ny tonta printy tety
eoropa ny karatra sinoa.

Misy karazana lalao telo ny karatra sinoa : ny karatra daomy, ny karatra vola,
ary ny karatra anaovana eseky, mandika ny piesin'ny xiangqi (eseky sinoa).



https://mg.wikipedia.org/wiki/Fiteny_volapoky

Ny fiteny volapioky na volapoky na koa volapük dia fiteny noforonin'ny mompera
kristianina katôlika alemana Johann Martin Schleyer (1831-1912), avy ao Baden,
any Alemaina.

Ny teny volapük, nogasiana ho volapoky na volapioky amin'ny teny malagasy, dia
avy amin'ny fototeny vol midika 'izao tontolo izao' sy pük midika 'fiteny'.
Araka izany, ny volapük dia midika 'fitenin'izao tontolo izao'. Amin'ny teny
alemana, Weltsprache no teny anononana ny fiteny volapoky.

Nahomby ny fiteny volapoky, ary tonga hatrany amin'ny iray hetsy teo ho eo ny
isann'y olona mianatra ilay fiteny any Eoropa ary any Amerika. Tany Aotrisy izy
aloha no nanomboka niparitaka, satria tany no namorona ny orinasa hanaparitaka
azy manerana izao tontoloi zao. Tonga niparitaka tany Nederlandy ilay fiteny
tamin'ny 1884 ary tany Belzika. I Auguste Kerchkhoffs, mpampianatra any amin'ny
école des hautes études commerciales (HEC) any Paris, dia nanaparitaka ny fiteny
volapoky tany Frantsa tamin'ny alalan'ny famoahany ; taona vitsivitsy taoriana
no namorona ny Fikambanam-pirenena ho an'ny fanaparitahana ny fiteny volapoky.

Maro ireo kaongresan'ny fiteny volapoky (tany Friedrichshafen tamin'ny volana
Aogositra 1884, ary tany Munich tamin'ny Aogositra 1887) fa inona no fiteny
ampiasaina mandritra ireo fihaonana ireo ? Hoy ny mpampianatra any amin'ny
Polytechnikum an'i Zürich R. Lorenz tamin'ny 1908 hoe nanomboka very
fahombiazana ny fiteny volapoky tamin'ny fanandramana ny hampiasa ny fiteny
volapoky amin'ny fihaonana isan-taona manomboka ny taona 1888. Tsy ho tratra
ilay tanjona hoy izy noho ny hasarotan'ny fiteny volapoky. Anefa fikambanana
telo no noforonina : fikambanana iraisam-pirenana (Volapükaklub Valemik),
Akademinan'ny fiteny volapoky (Kadem Volapüka), ary gazety ofisialy
(Volapükabled Zenodik). I Schleyer no mitondra ireo fikambanana ireo.

Narahan'ny ady anaty io fahombiazana io ary io no nampanjavona ilay fiteny.
Satria, noho ny hasarotan'ny fitsipi-pitenenan'ny fiteny volapoky na dia hoe
manara-dalàna foana aza : misy mpiteny te-hanamora ny fitsipi-pitenenana, ary ny
voambolana, volana amin'ny fiteny eoropeana navadibadik'i Schleyer, dia sarotra
ianarana. Ary i Grabowsky, nandinika ilay fiteny volapoky, dia nilaza amin'i
Zamenhof : "Ratsy be ny fahaizan'ny tompony ny teniny. Tamin'izahay
niara-niresaka, nila nampiasaina matetika ny raki-bolana ary tsy haiko ho iza
tamin'izahay roa no nanokatra azy matetika". Nisy ary betsaka ireo fangatahana
ny hanamora ny fiteny volapoky, fa nitohina i Schleyer, ary nilaza izy fa azy
irery io fiteny io ary noho izany dia izy irery no mahazo manova azy. Nanoboka
nirava ny fiteny volapoky nanomboka teo : niteraka fiteny mifaninana ireo
refôrma (Dil, Dilpok, Nuvo-Volapük, Balta, Spelin, Veltparl, Idiom Neutral),
nanomboka teo verin'ny volapoky tsikelikely ireo mpiteny azy, maro tamin'ireo
mpiteny volapoky taloha ireo no nianatra ny fiteny esperanto.

Nialan'i Schleyer mihitsy ny litera r tamin'izy nanorina ny fiteny volapoky
tamin'ny faran'ny taonjato faha 19, mba ho moramora kokoa ny fanononana ny
fiteny volapoky ho an'ireo mpiteny sinoa. Ka noho izany, novain'i Schleyer ho l
izay teny vahiny iombonana novolapokiana tamin'ny taonajato faha 19. Tafiditra
tao ami'ny fiteny volapoky ihany ny litera r taorian'ny ny refôrman'i Arie de
Jong tamin'ny 1929. Mampiasa ny litera r-l ny fiteny volapoky ankehitriny.
(ohatra : lel 'vy'/ rel 'finoana')

Ny fiteny niavian'ny teny amin'ny fiteny volapoky dia matetika fiteny anglisy,
mifangaro amin'ny fiteny frantsay ary fiteny alemana. Novaina kely ny teny mba
hahamora ny fahalalana azy. Ary noho izany, ny teny vol sy pük dia avy amin'ny
fiteny anglisy world ary speak. Raha tsy jerena loatra ny fanamorana ny
fanononana ny volana amin'ny fiteny volapoky, tsikerain'ny mpanohina ny teny
volapoky io fanovana endri-teny io. Torak'izany koa, voatsikeran'ny mpanohina ny
fiteny naorina koa ny fiteny esperanto sy ny fiteny ido amin'ny fitovizan'ireo
fiteny roa ireo amin'ny fiteny aty Eoropa, satria sarotra amin'ireo olona tsy
nanana fiteny eoropeanina ho fiteny nibeazana ny mianatra fiteny esperanto noho
ireo manana fiteny eoropeanina.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Fehibe

Amin'ny jeografia, ny fehibe dia fehintany iray, iray alina kilometatra miala
amin'ny tendrontany avaratra na atsimo.

Ny fehibe dia marika manasaraka ny ila-bolantany avaratra sy ny ila-bolantany
atsimo. Ny laharam-pehintan'ny fehibe dia zero. Izy io koa dia faribolana, ny
faribolana ngeza indrindra mijadona amin'ny laharanjarahasina.

Ny tanan'ny Tany raha refesina avy eo amin'ny fehibe dia 6 378 140 metatra araka
ny Fikambanana Iraisam-pirenena ny Hainkintana , ary nafohezin'ny Firaisana
Jeodezika sy Jeofizika Iraisam-pirenena ho 6 378 137 metatra taty aoriana, io
izao no sanda ampiasain'ny fombe jeodezika WGS 84. Ao amin'ireo môdely ireo, ny
halavan'ny fehibe dia in-2π ny halavan'ny tana, manome valiny 40 065 035,535
metatra ho an'ny voalohany ary 40 065 016,686 metatra ho an'ilay faharoa
(nafohezina hatramin'ny milimetatra).

Mandritry ny taona iray, mandalo eo amin'ny zenitan'ny fehibe indroa ny
Masoandro, mandritra ny ekinôksa amin'ny volana Martsa sy amin'ny volana
Septambra. Ny hafaingam-pilentehan'ny masoandro eo amin'ny faritra manodidon'ny
fehibe mandritra ny ekinôksa dia anisan'ny haingana indrindra eto an-tany.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Demokrasia

A demokrasia (teny avy amin'ny fiteny grika, izay midika hoe fanjakan'ny
vahoaka) dia karazana fitondram-panjakana iray. Ny demokrasia dia rafitra izay
ahitana ny olona afaka manapa-kevitra mikasika ny fomba tokony hitondrana ny
fireneny na ny fikambanany.

Ny tena karazana demokrasia mahazatra dia demokrasia amin'ny alalan'ny
solontena, izay mpitondra fidian'ny olona (ara-dalàna amin'ny alalan'ny
fifidianana) manapa-kevitra mikasika ny lalàna. Atao isaky ny taona vitsivitsy
ny fifidianana. Rehefa mitranga izany, dia izay mahazo vato be indrindra no
hahery indrindra, mandra-pahatongan'ny fifidianana manaraka.

Ny antoko politika dia ampahany manan-danja ny demokrasian-tsolontena. Anisan'ny
mpikambana ao amina antoko poitika iray ny mpanao politika, fikambanana
iombonan'ny mpanao politika mitovy hevitra momba ny zavatra tokony hatao. Noho
izany, eo amin'ny fifidianana, ny olona dia tsy hifidy fotsiny ny olona iray, fa
ho an'ny antoko politika iray. Mandalo matetika amin'ny fanamafisana demokratika
ny fanjakana iray mba hampaharin-toerana ny demokrasia.

Maro ireo karazana demôkrasia mety misy, fa misy endrika fotony roa. Ireo
endrika roa ireo dia mikasika ny fomba fanatanterahan'ny sitrapon'ny
olom-pirenena rehetra. Ny demôkrasia mivantana dia demôkrasia andraisan'ny
olom-pirenena rehetra anjara amin'ny fanapahan-kevitra politika. Amin'ny
demôkrasia maoderina dia omena an'olona vitsy ny fahefana. Ny rafitra mitovitony
izay manatsonika ampahan-demôkrasia amin'ny lalàna sharià dia antsoina hoe
«islamôkrasia».



https://mg.wikipedia.org/wiki/Christophe_Colomb

I Christophe Colomb (teraka anelanelan'ny 25 Aogositra sy ny 31 Oktobra 1451
tany Zena - Maty tamin'ny 20 Mey 1506, tany Valladolid, Espaina) dia olona
voalohany indrindra tamin'ny Tantara niampita ny Ranomasimbe Atlantika amin'ny
alalan'ny fahitana lalana vaovao mandeha-miverina anelanelan'ny kaontinanta
Amerikana (noheveriny fa ny India) sy ny Eoropa. Nanao zotra efatra izy ohatra
ny mpamily sambo, ary niasa ho an'ny Mpanjaka Katolika (Reyes Católicos, amin'ny
fiteny espaniola) Isabel de Castilla sy Ferdinand de Aragón, nanome azy ny
satan'ny Manjaka Faharoan'India ary ho lasa sefon'ny nosy sy tany ho hitany
mandritry ny diany. Ny fahitana ny eran'ny Karaiba dia nanamarika ny
fanjanatanian' Amerika. Io fahitam-baovao io dia manamarika ny fanombohan'ny
Fotoana Moderna.

Na dia milaza aza fa ny Viking no tonga tao Amerika voalohany tany amin'ny
Terre-Neuve-et-Labrador, ary na dia efa nisy tanàna viking aza tany amin'ny
faritra avaratry ny nosin'ny Tere-Neuve, I Colomb no tena lazaina fa « mpahitan'
Amerika ».

Ny fahaizan'i Colomb olona manam-pahaizana dia miankina amina boky efatra anazy
ary notehirizina. Roa arivo tsy latsaka ny isan'ny marika voasoratra tamin'ny
sisim-pejy.

I Pierre Martyr d'Anghiera, filôzôfin' Italia avaratra dia nilaza tanatin'ny
Orbo Novo -ny tamin'ny 1494 ny tenin'ny nanatri-mason'ny fahitany.

Tsy mazava ny toererana tena niterahan'i Colomb fa ankehitriny izy dia tenenina
fa olona avy any Ligioria, eo manodidon'i Genes. Eken'ny fikambanan'ny tantarata
io fihaviana avy any Genes io hatry ny faran'ny taonjato faha 19, tamin'ny 1892
raha marimarina kokoa ho an'ny fitsingerenana ny faha 400 taon'ny fahitany an'
Amerika,. .

Araka ny tantarata, i Christophe Colomb dia teraka tamin'ny 1451 tao amin'ny
Repoblikan'i Genova. Ny rainy dia i Domenico Colomb ary ny reniny dia i Suzanna
Fontanarossa. Any Calvi koa ny trano nahaterahan'i Colomb ; any Haute-Corse,
tanàna Genovana tamin'izany fotoana izany. Ny zandriny dia Bartolomero Colomb sy
Giacomo Colomb. Misy mpanoratra milaza fa olona jiosy voatery nivadika kristiana
i Christophe Colomb - jereo ny Limpieza de sangre. Io hipôtezy io dia miankina
amin'ny taratasy nosoratany misy soratra ebreo hita ao amin'ny fiteny ladino.

Nanana fianjadiana taminy ny Boky ny hagagan'ny tany nosoratan'ny andriana
anglisy Jean de Mandeville teo anelanelan'ny taona 1355 sy 1357 (nandritry ny
ady naharitra Zato Taona, tamin'izy avy any Azia Atsinanana, avy amin'ny
zava-kitany sy ny tantaran'ny misionera frantsisikana sy dominikana. Nankany
Ejipta, Palestina, India ary Sina i J. de Mandeville teo anelanelan'ny taona
1322 sy 1356 (efatra ambin'ny telopolo taona, fitaona lava be tamin'izany
fotoana izany). Ny boky ny hagagan'ny tany (samihafa amin'ny Dian'i Marco Polo,
notantarainy tany am-ponja) dia navoakan'ny sosaietia andrefana amin'ny fiteny
maro. Na dia nisy mpanadiady nambara fa mpangala-tahaka (an'i Marco Polo) aza
izy. Ny bokiny dia nanana fianjadiana lehibe tao Eoropa Andrefana.

Manana ny boky Imago mundi (nosoratan'i Pierre d'Ailly tamin'ny 1410) koa i
Colomb, boky nosoratsoratany.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Ang%C3%B4von%27ny_masoandro

Ny angôvon'ny masoandro eto an-tany dia mampisy ny fihodinan'ny rano, ny rivotra
ary ny fôtôsentezy ataon'ireo zavamaniry mba hahafahan'ny biby miaina. Ny
angôvon'ny masoandro izany dia fototry ny angôvo rehetra misy eto an-tany afatsy
ny angôvo niokleary, ny jeôtermia, ary ny angôvo ara-pamonta.

Ny olombelona dia mampiasa ny angôvon'ny masoandro mba hamadika azy ho lasa
karazan'angôvo hafa : angôvo ara-tskafo, angôvo sinetika, angôvo termika, aratra
na biômasy. Ny angôvon'ny masoandro dia matetika ampiasaina mba hanonona ny
aratra na ny angôvo termika azo avy aminy.

Ny angôvon'ny masoandro dia avy amin'ny fiempo niokleary mitranga ao anatiny.
Miparitaka manerana ny tontolo izy amin'ny alàlan'ny fipariahana elektrômanetika
– voankazavana

Amin'ny ankapobeny, ny tany dia mahazo hery 170 tapitrisa GW, 122 amin'ireo no
lasany ary averiny any amin'ny habakabaka ny ambony. Noho izany, ny angôvo
lanin'ny tan dia 3 850 zettajoule (1 ZJ = 1021 J) ; raha oharina amin'ny angôvo
vokatra amin'ny sasany 3 ZJ no alain'ny fôtôsentezy, 2,2 ZJ no alain'ny rivotra,
0,5 ZJ no vokatry ny olombelona ary 0,06 amin'io no anjaran'ny aratra.

Ny toerana misy tanimaty, tsy dia be rahona ary eo amin'ny faritra
anelanelan-trôpika, dia tsara toerana ho an'ny fakàna angôvon'ny masoandro. Ny
ankabeazan'ny tanimaty dia akaikin'ny toerana mandroso mihinana angôvo ary
manana ny teknika fangalana ny angôvon'ny masoandro ; noho izany any amin'ny
faritra maro dia misy tetikasa mihalehibe momban'ny fanaovana aratra amin'ny
alàlan'ny angôvon'ny masoandro. Ny tena lehibe amin'ireo dia bny any amin'ny
tanimatin'i Mojave (Kalifôrnia), mamoaka hery 354 MW.

Efa misy ny fomba fakana ny singan'ny angôvon'ny masoandro ary manatsara azy
foana ny orinasa ankehitriny. Amin'ny fomba fakana ny angôvon'ny masoandro, azo
avahana ny masoandro pasiva, ny masoandro fôtôvôltaika ary ny masoandro termika.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Amaz%C3%B4na

Ny Amazôna (amin'ny fiteny espaniola ary amin'ny fiteny portogey : Amazonas) dia
renirano any Amerika Atsimo. Ny reniranon'ny Amazôna dia faharoa lava indridra
ary voalohany amin'ny topa-dranony (209 dam3/s).

Ny velarantany anangonan'ny renirano (bassin) Amazôna ony dia lehibe indrindra
eto an-tany. Eo amin'ny fito tapitrisa kilometatra toradroa eo ho eo no
velarany. Manangona ny ranon'ny renirano izy manomboka amin'ny laharam-pehintany
faha dimy avaratra hatramin'ny faharoapolo any atsimo.

Anisan'ny tondron'ny reniranon'i Amazôna ny ala dibo-drano isaky ny fotoan'ny
latsak'orana. Isan-taona dia tonga any amin'ny 9 metatra ny haavon'ny rano. Ireo
ala izay dibo-drano isaky ny fitaon'ny latsak'orana dia antsoina hoe várzea. Ny
velaran'ala dibo-drano dia iray alina sy iray hetsy kilometatra toradroa amin'ny
main-tany ary mahatratra hatrany amin'ny dimy alina sy telo hetsy rehefa amin'ny
fitaona iavian'ny orana.

Betsaka dia betsaka ny rano mirotsaka ao amin'ny ranomasimbe Atlantika avy
amin'i Amazôna : eo amin'ny 300 kilometatra toratelo eo ho eo isa-tsegondra
amin'ny fitaona ilatsahan'ny orana ; izany hoe eo amin'ny 209 000 km3/s
mandavan-taona, izany hoe roapolo isan-jaton'ny ranomamy mifangaro amin'ny
ranomasina. Eo ambavaranon'i Amazôna, tsy masira ny rano mandritry ny efa-jato
kilometatra.

Mikoriana avy eo amin'ny Nevado Mismi hatrany amin'ny renirano Apurimac ilay
ony. Zana-dranon'i Ucayali ny Apurimac, izay miray amin'i Marañón. Eo izy no
mitondra ny anarana hoe Amazonas any Pero ary any Kolombia, ary aveo ny anarana
Rio Solimões rehefa miditra ao amin'ny faritra manodidin'i Tabatinga, ao
Brazila, dia aveo indray mbola miverina mitondra ny anarana Amazona eo amin'ny
tanàna misy an'i Manaus rehefa niray tamin'i Rio Negro. 6 280 km no halavan'ny
renirano avy amin'ny renirano hatramin'ny vavarano, izany hoe renirano faharoa
aorian'i Nil (6 690 km) fa voalohany amin'ny topa-dranony.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Voaloboka

Ny voaloboka dia voankazo avy amin'ny hazo mandady. Io voankazo io dia azo
hohanina tsotra izao (rehefa masaka), na anaovana divay na ranom-boaloboka. Maro
ireo mety ho lokon'ny voaloboka masaka: mena, fotsy, maitso, na volomparasy.
Ankehitriny dia mety sy misy voany. Ny hazom-boaloboka maniry dia matetika
heverina fa ahi-dratsy, satria manakona ny zavamaniry hafa ny fitomboany.

Araka ny FSF (Fikambanana momba ny Sakafo sy ny Fambolena, Food and Agriculture
Organization, FAO) dia 7,6 tapitrisa hektara no ampiasaina amin'ny fambolena
voaloboka erak'izao tontoo izao. 71%n'ny voaloboka no ampiasaina amin'ny
fanaovana divay. 27% no hanina ho toa voankazo tsotra, ary 2% no hanina ho toa
voankazo maina. Misy ihany koa ny amahan'ny voka-boaloboka ampiasaina amin'ny
fanaovana ranom-boaloboka ho ampiasaina amin'ny fanamamiana ho an'ireo voankazo
izay «tsy nampiana siramamy», na «voanjanahary 100%». Mitombo roa isan-jato
isan-taona ny velarantany natokana ho an'ny fambolena voaloboka anaovana divay.

Ny voaloboka fotsy dia azo avy amin'ny voaloboka mainty tamin'ny alalan'ny
fivoarana. Nampijanona ny fanamboarana antôsianinina ny fiovana tanaty
fototarazo roa. Ny antôsianinina no mampamaitso ny voaloboka.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Rakitra_(kajimirindra)

Ny atao hoe rakitra amin'ny kajimirindra dia firaketana fampahalalana arak'isa
navondrona tanaty toerana iray ary nomena anarana tokana, ary anaty maharitra
toa ny kapila mateza, CD-ROM na bandy arak'andriamby.

Samihafa ny firafitry ny fampirimana rakitra arakaraky mpandrindra milina. Ho
an'ny mpandrindra milina izay avy amin'i Linux izao ohatra dia / (anja
sompirana) ny fototry ny rakitra na inona na inona ny isan'ny kapila mateza
ananan'ilay solosaina ; tsy misy izany ny ao amin'i Windows. Arakaraky ny
isan'ny kapila mateza, na eo an-toerana na eo an-tambajotra, ny isan'ny fototra.
Ny fototry ny rakitra anaty kapila mateza iray dia mitondra litera iray (A, B,
C, D, sns.) arahana teboka roa ary anja sompirana toa izao : C:/ ; D:/ , sns.
Amin'i Windows dia ao amin'ny C:/ no ahitana ny rakitra mampandeha ny
mpandrindra milina.

Amin'ny lafiny ara-teknika, ny rakitra dia fifanohitohizana 1 (iray) sy 0
(aotra), izany hoe isa roa fototra iray manana halava voafaritra fa afaka
miovaova.

Amin'ny ankapobeny, dia misy anaran-drakitra ny rakitra izay ahafahana mamaritra
ary mamaky azy. Amin'ny tontolon'i Windows, manana tovana io anaran-drakitra io,
izay ahalalàna ny fandaharana na rindrankajy afaka mamoha azy. Manana metadata
koa ny rakitra, izay fampahalalana mikasika ny fampahalalana : ny halavan'ilay
rakitra na ny tompon'ilay rakitra. Arakarak'io metadata io dia mety azo lazaina
fa fandaharana mahaleotena ilay rakitra, na rakitra nafintina, na lahatsoratra,
na sary, na horonantsary, na feo.

Amin'ny rafi-tsolosaina ankehitriny dia fantatra amin'ny alalan'ny anarany ny
rakitra. Amin'ny mpandrindra milina sasany dia miaraka amin'ilay rakitra ny
anarany. Amin'ny hafa, tsy mitondra anarana na inona na inona ilay rakitra, ary
tondroin'ny rohy izay manana anarana. Amin'io tranga voalaza frany io, afaka
mahita  ireo rohy amin'ny alalan'ilay rakitra ilay mpampiasa, fanoharana diso
anefa izany, indrindra indrindra rehefa maro ireo rohy mitondra any amy rakitra
tokana.

Ahafahana miaro rakitra ny ankamaroan'ny rafi-tsolosaina ankehitriny mba tsy
hisian'ny fanimbana niniana. Nametraka alalana amin'ny rakitra ireo solosaina
izay mamela ny fisian'ny mpampiasa maro ahafahana mamehy ny fahafahan'izy ireo
mamorona, manova na mamafa rakitra na petra-drakitra. Ohatra, azo avela mamaky
rakitra na petra-drakitra iray ihany ny mpampiasa iray, fa tsy mahazo manova na
mamafa azy ; na azo omena alalana ny mamaky na manova rakitra na petra-drakitra
ny mpikambana iray hafa, fa tsy mahazo mampandefa azy. Azo atao tsy ho
hitan'ireo mpampiasa tsy nomena alalana koa ny rakitra iray. Ahafahana mitazona
fampahalalana tsy ho hitan'ny olona tsy  niriana ary fiarovana amin'ny fiovana
sy famotehana tsy nahazoan-dalana ny fametrahana zo manokana.

Fisaka, tsy misy rafitra manokana ary tsy mahazaka ny buffering amin'ny lafin'ny
mpampiasa ny API fototra napetrak'i UNIX. Tsy mahavita zavatra afatsy ny
mamaritra fitoerana misy azy, mamaky ary manoratra ilay API fototra. Azo itarina
na afintina ny rakitra iray. Fitohitohizana oktety ny endriky ny rakitra iray
amin'izany lenta izany.

Amin'ny POSIX ary Unix indray, fitohitohizana oktety ny anaran-drakitra. Amin'i
Windows izy ireo dia soratra Unicode. Noho izany amin'i Windows, mizara roa ny
API famakiana rakitra, ka ny API iray dia ahafahana mamaky ilay rakitra amin'ny
alalan'ny fampiasana ny soratra Unicode UTF-16 ary ny iray dia hahanomezana
anarana ny rakitra amin'ny fitohitohizana oktety amin'ny alalan'ny mekanisma
"an-toerana" (anglisy: locale).



https://mg.wikipedia.org/wiki/Marc_Ravalomanana

Marc Ravalomanana (12 Desambra 1949 - ) no filohan'ny Repoblikan'i Madagasikara
nanomboka ny 6 Mey 2002.

Teraka tao Imerinkasinina tao Antananarivo izay renivohitr'i Madagasikara,
manambady (Lalao Ravalomanana) ary manan-janaka efatra.

Na teo amin'ny resaka politika na tamin'ny ara-barotra teo amin'ny fiainany
manokana, dia olona miavo-tena izy. Fanaovan-dronono kely an'ny fianakaviana no
notantaniny ka nanjary lasa orinasa ngeza, tamin'ny alàlan'ny fanampian'ny Banky
iraisam-pirenena sy ny fanohanan'ny governemanta tamin'izany fotoana. Teraka ny
orinasa TIKO, mampiasa olona 5000 mivantana sy asa 100 000 hafa ; ary raisina ho
ohatra fakan-tahaka eo amin'ny fahombiazana izy, nefa tsy afaka amin'ny lazany
koa ny tsikera ho orinasa anjakan'ny didiko fe lehibe sy fanavakavahana eo
amin'ny fampidirana mpiasa.

Lany ho Ben'ny tanànan'Antananarivo izy ny taona 1999, na dia tsy
notohanan'antoko politika aza, tamin'ny alàlan'ny fikambanana Tiako Iarivo izay
naoriny. Ny fanavaozana sy fanatsarana ny tanàna no nimatimatesany, ary goavana
ihany koa ny fotodrafitrasa najorony. Betsaka ny sakantsakana nahazo azy noho
izay fahombiazana azony izany ary indrindra koa nony namofompofona fifidianana
ny vaninandro niainana teto Madagasikara. Nisy ny famatsiam-bola izay tokony ho
azon'ny tanànan'Antananarivo nefa nifandrirariràna tamin'ny Minisitry ny Asa
vaventy tamin'izany fotoana, Atoa Herivelona Ramanantsoa. Tao ny nolazainy ho
antsojay nataon'ny orinasa Star (orinasa) tamin'ireo mpivarotra mandray ny
Classiko, mpifaninana amin'ny vokatry ny Star toy ny Coca-cola, Fanta, ...

Nanangana ny MBS ihany koa izy, izay fahitalavitra sy onjam-peo tsy miankina,
mijoro ao Anosipatrana ; ary anisan'ny azo heverina fa ny fifidianana ho avy no
tena antony nijoroan'io fitaovan-tserasera io.

Lany ho filoha lefitry ny FJKM izy ny volana oktobra 2001, sady izy ihany koa no
anisan'ny mpanohana ara-bola izany fiangonana izany. Nalainy ho tombony ho azy
ny fiaraha-miasa tamin'ny fiangonana, izay manana fotodrafitrasa sy tambajotra
afaka manampy amin'ny fampielezan-kevitra ihany koa. Novainy ho Tiako i
Madagasikara ilay fikambanana Tiako Iarivo, manambara ihany koa izay ny
fahasahiany hanao dingana lehibe.

Ny 16 desambra 2001 no natao ny fihodinana voalohany tamin'ny fifidianana
filohan'ny Repoblika teto Madagasikara. Ny ministeran'ny ati-tany dia nanome
voka-pifidianana 46,44% ho an'i Marc Ravalomanana, ary 40,61% kosa ho an'ny
filoha am-perin'asa Didier Ratsiraka. Ny Kômity Manohana an'i Marc Ravalomanana
kosa dia manohitra io vokatra io satria manome 52,15% ho an'i Marc Ravalomanana.
Ny Consortium des Observateurs koa dia nanome vokatra ambonin'ny antsasa-manila
ho an'i Marc Ravalomanana, na dia nisy resaka projection sy PV tsy feno aza tao.
Nandritra izay fotoana izay, dia namory olona isan'andro isan'andro teo amin'ny
Kianjan'ny Fahaleovan-tena sy nanao fihetsiketsehana ary fitokonana ny mpomba
an'i Marc Ravalomanana. Mahatratra aman'hetsiny isan'andro ny vahoaka malagasy
vory teo.

Tetsy ankilany, ny fitondrana dia nametraka fa hatao ny volana febroary 2002 ny
fihodinana faharoa. Rehefa tsy nahomby izay dia nekeny indray ny hanemotra izany
fifidianana izany amin'ny volana martsa 2002. Kanefa tamin'ny 22 febroary 2002,
dia « nanoso-tena » ho filohan'ny Repoblika tao Mahamasina i Marc Ravalomanana.
Tsy nanaiky lembenana ny mpomba an'i Didier Ratsiraka, na dia hita ho
azon-dRavalomanana aza ny fon'Antananarivo, izay Renivohitr'i Madagasikara.
Nifanaraka ny governora tamin'ny faritany dimy hafa ary natsangany ho
Renivohitra faharoa an'i Madagasikara i Toamasina.

Tsy mbola havanana tamin'ny resaka politika i Marc Ravalomanana, nefa maro ny
olona sy antoko politika nanohana azy, toy ny AVI an'i Norbert Lala
Ratsirahonana, ny MFM tarihin'i Manandafy Rakotonirina. Tamin'ny ady mafy
tamin'izany fotoana izany dia nanohana azy koa ny ankamaroan'ny manamboninahitry
ny tafika.

Naverina ny fanisana ny vatom-pifidianana ary navoakan'ny Fitsarana avo momba ny
lalàm-panorenana fa lany tamin'ny fihodinana voalohany i Marc Ravalomanana.
Nandray ny fahefana feno sy tamin'ny fomba ara-dalàna izy ny 06 Mey 2002,
natrehin'ny olona faharoa isaky ny masoivoho teto Madagasikara. Niverina ho
anisan'ny mpikambana tao amin'ny Fiombonambe afrikanina i Madagasikara tamin'ny
jolay 2002, rehefa nanao sesitany ny tenany tany Frantsa ny Filoha teo aloha
Didier Ratsiraka sy ny mpomba azy sasany, ary rehefa neken'ny OUA tamin'ny
fihaonan'ireo filoham-pirenena afrikanina izany fiverenany izany.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Magreba

Ny Magreba, na Maghreb (amin'ny teny arabo al-Maghrib, amin'ny teny berbera
Tamazgha) dia faritany any Afrika Avaratra eo anelanelan'ny ranomasina
Mediteranea, ny Sahara ary ny ranomasimbe Atlantika.

Ny mpanjanatany arabo voalohany tonga teo amin'io faritany io dia nanonona io
faritany io Jazirat al-Maghrib. Ankehitriny. Ny Magreba dia mivondrona ny
Tonizia, ny Aljeria ary ny Maroka. Ankehitriny, mba tsy hifangaro, lazaina hoe
Magreba kely ny na Magreba Anivo ny firenena telo mala ny saikanosy atlasianina
any Afrika Avaratra. Ao amin'ny Magreba Be dia misy ny Maoritania, ny Sahara
Andrefana ary ny Libia.

Ny velarantanin'ny Magreba dia 5 tapitrisa kilometatra efa-mira voazara eo
anelanelan'ny dobo Mediteraneanina sy ny faritany Saharianina. Ny tanimatin'i
Sahara dia maka ny ankabeazan'ny Magreba. Ny isam-ponina ao Magreba dia misy 73
tapitrisa mponina, eo amin'ny amorontsiraka, be latsakorana kokoa, ny
ankabeazan'ireo 73 tapitrisa ireo. Betsaka ny harena an-kibon'ny tany toy ny
fôsfaty sy vy ary ara-angôvy (etona sy solitany).



https://mg.wikipedia.org/wiki/Gestapo

Ny Gestapo dia fanafohezana ny "Geheim StaatsPolizei", izay miaramila miafina
alemaina alemanina, nampihorohoro tokoa tamin'ny andron'ny fitondrana nazista
notarihin'i Adolf Hitler. Hermann Goering no nanangana azy io tamin'ny taona
1933.

Ny SS no tafika nazista tamin'izany fotoana izany, fa ny Gestapo kosa dia hery
niafina izay zary biby fampitahorana an'i Eoropa, noho izy tafiditra
an-tsokosoko tamin'ireo sokajin'asa rehetra (birao, ozinina, sekoly,...), natao
hitsikilo ary nanana fahefana nanondro sy nanendrikendrika, nisambotra sy
nandefa tany amin'ny toby fampijaliana ireo izay lazaina fa nanohitra ny
fitondran'i Hitler.

Ny volana aprily 1934 kosa dia nahasahana hatramin'ny SS ny Gestapo, ka i
Himmler no natao lehibeny, ary ny volana jiona 1936 izy no lasa lehibe tsy
refesi-mandidin'ny polisim-pirenena alemana. Tamin'izany no nizarana ho roa ny
polisy :

Ny 10 Febroary 1936 no nivoaka ny "vinavinan-dalàna Goring" izay manome fahefana
tanteraka ny Gestapo hiasa tsy misy sakantsakana amin'ny sehatra rehetra, ary
tsy azo natao tamin'izany ny nanohitra na nametraka fitarainana. Izay no
nahatonga ny Gestapo niasa tanatin'ny tsy rariny tanteraka sy nampanjaka ny
fampihorohorona tsy tamin'ahiahy.

Ny Fivoriamben'i Nurnberg no nanafoana ity endriky ny habibiana sy izay rehetra
mamoafady nampiharin'ny fitondrana nazista ity.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Fiteny_kannada

Ny fiteny kannada （ಕನ್ನಡ), na sirigannada dia fiteny diravidianina any atsimon'i
India. Izy ny fiteny tena antitra indrindra amin'ny fiteny diravidianina. Teny
ofisialy ny Karnataka ny fiteny kannada. Misy olona 45 tapitrisa no mampiasa ny
fiteny kannada any India

Misy divergence ny fiteny soratana sy ny fiteny tenenina, ary samihafa ny fiteny
kannada arakaraky ny faritra. Manana tenim-paritra 20 ny fiteny kannada. Ny tena
be mpiteny indrindra dia :

Ny fiteny kannada dia anisan'ny teny ofisialin'i India ary teny ofisialin'ny
faritan'i Karnataka. Misy mpiteny kannada ihany koa any amin'ny faritra tamil
nadu, fa tsy teny ofisialy io teny io any.

Ny kannada dia manana alphasyllabaire hanoratana azy. Misy litera 52 ilay
alphasyllabaire. Mitovitovy endrika amin'ny fomba fanoratana hafa any India ny
soratra kannada. Satria voasintona avy amin'ny soratra Brahmî ny soratra
kannada ; somary sarotsarotra ihany ny manoratra amin'io soratra io, manana
litera tàpany izao ohatra ny alphasyllabaire kannada, ary manana ligatiora
manokana na tsindrim-peo ihany koa izy. Noho izany, mihoatra be ny litera 52 ny
abidy ny isan'ny eva (symbole). Afaka manatambatra litera maro koa ny mpanoratra
raha te-hanao ottakshara. vaninteny iray ny eva iray.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Fambolena_Tropikaly

Amin’ny izao tontolo izao, be kokoa ny olona mamelon-tena amin’ny fambolena
tropikaly noho ny asa hafa rehetra. Ny ankabeazan’ireto olona ireto dia mpamboly
tsy mamaoka ambom’bokatra sady mipetraka amin’ny toerana tropikaly. Mamboly voly
fihinana ho an’ny fandaniana anatiny no ny tanjon’ny fambolena tropikaly, kanefa
misy toerana mamoaka voly fanondrana ohatra (menaka palma, paraky, siramamy,
sns).

Rehefa mamaritra ny tany tropikaly, dia mampiasa teny manazava faritra manana
toetany mitovitovy (ohatra: habetsahan’ny orana, toetoetry ny tontolo onenana,
karazan-tany, sns).

Teny ankapobeny dia tropikaly be orana (ala mikitroka), tropikaly maina (tany
efitra sy toerana misy tany maina karakaina), na tropikaly varatraza (toerana
misy vanim-potoana be orana/maina voafetra). Mahasoa ireto teny voafaritra ireto
rehefa mandinika ny fambolena satria raha misy teknika fambelona mandaitra
amin’ny toetany ankiray, dia tokony handaitra amin’ny toerana hafa misy ity
toetany mitovitovy ity, na dia mifanohitra amin’ny lafiny ara-giloby aza ireto
toerana ireto. Ny teknika ampiasana amin’ny faritra tsy tropikaly matetika tsy
mety amin’ny fambolena an-tany tropikaly. Tamin’ny tapany faharoa an’ny
taon-jato faha-20 dia betsaka ny fanandramana mandika ny fomba fambolena mahomby
avy amin’ny tany tsy tropikaly. Kanefa tsy mandaitra noho ny toetany, karazana
tany, sy fomba fizarazaran’ny tany samihafa any tany tropikaly.

Ny “Revolisiona Maitso” dia anarana nomena ny tetikasa fanatsarana fambolena
mahomby indrindrina hatramin’izao any amin’ny tany tropikaly. Ny tanjony dia ny
manatsara katsaka, vary sy karazana varimbazaha amin’ny fomba fampitomboana ny
voly vokarina amin’ny alalan’ny masomboly ampiasaina. Ankoatra izany, nanatsara
ny fomba fambolena tsotra, indrindra ho an’ny mpamboly vary, ny revolisiona
maitso. Be kokoa ny fitomboan’ny voly vokarina noho ny fitomboan’ny mponina –
isan-taona taorian’ny 1950, nihamaro ny famokarana isaky ny mponina,
indrindraindrindra i Azia izay mitana ny laharana voalohany. Anisan’ny lafiny
mahatalanjona ny maro amin’ny Revolisiona Maitso dia ny vidiny : 100 tapitrisa
dolara hatramin’ny 1990, izany hoe, mora kokoa noho ny vidin’ny fiaramanidina
Boeing 747 amin’ny taona 2005.

Maro ny zavamaniry tropikaly fihinana izay miely avy amin’ny masomboly taho.
Mila voa miaro tsimoka ny zavamaniry amin’ny ririnina mangatsiaka na toetrandro
masiaka (ohatra haintany), kanefa amin’ny toetany mety amin’ny fanirian’ny
zavamaniry mandritra ny taona dia tokony hiely amin’ny alalan’ny masomboly
taho/faka (tsy amin’ny alalan’ny voa). Raha mandingana ny dingan’ny voa ny
zavamaniry, dia afaka manahaingana ny fitomboana sy ny fizotran’ny fampitomboana
taranaka. Na izany aza dia mety ny fambolena voly tropikaly amin’ny alalan’ny
voa.

Ao amin’ny zezibazaha misy nitrozenina (N), fosforo (P), sy potasioma (K);
nitrozenina no fangaro be indrindra amin’ireto zezika arabarotra ireto.

Kely ny oksizena ao anatin’ny rivotra ary ny nitrozenina dia ny mpiorina be
indrindra. Ampiasaina ny nitrozenina mba hanamboatra proteina ho lasa nofo
amin’ny biby mampinono sy tambatselan’ny zavamaniry. Raha betaska ny tahan’ny
nitrozenina anatin’ny tany, dia haingana kokoa ny fitomboan’ny zavamaniry.
Karazana zavamaniry ny legiominozy ary miaraka amin’ny bakteria (rizobia)
mamindra nitrozenina avy amin’ny rivotra ho amin’ny tany mba hahafahan’ny
zavamaniry hafa mampiasa azy.

Ny zezika maitso dia zavamaniry manatsara ny tany, mifehy ny fiparitahan’ny
ahitra ratsy, mampiadana ny fikaohan-tany, ary – rehefa mamboly legiominozy –
mampitombo ny tahan’ny nitrozenina ao anatin’ny tany. Ny zezika maitso tropikaly
be mpampiasa indrindra dia ny tsaramaso vilaory satria mamokatra firakotra
matevina amin’ny vahy sy ravina mba hanempotra ny ahitra ratsy sy mampiditra
nitrozenina ao anatin’ny tany izy. Mahazaka haintany, tany tsy lonaka, sy tany
asidra ihany koa ny tsaramaso vilaory. Azo asolo ny tsaramaso vilaory koa ny
tsaramaso “Lablab”, “Canavalia”, sy ny “Phaseolus coccineus”. Rehefa maro
santimetatra ny hatevin’ny firakotry ny zezika maitso dia voakapa sy voadidy
ilay izy ary ambolena ao ambonin’ity zezika ity ny voly. Be mpampiasa ny teknika
kapa/zezika any Meksika Atsimo, Goatemala, Hondorasa; ary taona maromaro lasa
izay no nanomboka nisiany tany Brazila sy Afrika afovoany. Nosoloina kapa/zezika
ny tavy tamin’ireto toerana ireto ary izany no ahafahan’ny mpamboly mamboly tsy
an-kijanona ny tany mitovy mandritra ny taona maromaro.

Matetika ny tany amin’ny tany tropikaly be orana dia be asidra sy kely mineraly;
vetivety ny fihoton’ny zavatra organika satria mafana ny maripana, lena foana ny
tany, sy mando ny rivotra. Be orana, ary indrindraindrindra ny orana varatraza,
izay manala ny mineraly ao anatin’ny tany.

Viraty dia ny karazana vy be indrindra ao anatin’ny kokon’ny tany. Misy viraty
ao anatin’ny tany na aiza na aiza sy amin’ny toetany rehetra. Rehefa amin’ny
endrika azo levonina ny viraty dia mahafaty zavamaniry satria manimba faka,
kanefa, tsy azo levonina izy amin’ny tany evanevana (tsy asidra) sy alkalinina.
Miankina amin’ny tahan’ny asidra ny halonaky ny tany, ary raha be kokoa ny
asidra amin’ny tany dia be kokoa ny viraty azo levonina (raha latsaky ny 5 ny
pH-n’ny tany). Ampahatelon’ny tany tropikaly eo ho eo no asidra loatra mba
hampivelomana voly fihinana tsy teretany. Ireo tany tropikaly be asidra dia ny
tany azo ambolena midadasika indrindra ary mbola tsy misy mpitrandraka eto
an-tany, ary noho izany, manan-danja ny fampiasana azy no sady mandaitra kokoa
mba ho azo antoka ny sakofon’izao tontolo izao.

Araka ny Winrock International dia “81%-n’ny tany tropikaly be orana any Amerika
Latina, 56% any Afrika sy 38% any Azia dia tany asidra.”

Amin’ny tany tropikaly, indrindra i Indonezia sy ny firenen’i Azia
Atsimo-Atsinanana, dia betsaka ny ala kapaina isan-taona mba hamokarana zavatra
fihinana. Ohatra anakiroa dia ny tany fambolena palma menaka any Indonezia sy ny
fambolena vary an-tanety ampisaina ny teknika tavy any Azia Atsimo-Atsinanana.
Manampy amin’ny fitomboan’ny hafanan’izao tontolo izao izany (misarika kabônina
diôksizenina rehefa velona ny hazo ary manafaka azy rehefa maty) ary mampihena
ny fanavahana biolojika.

Any amin’ny tsena tsotra anatiny (tsy tsena izylay), afaka mahita ireto vokatra
ireto ny mpividy ka araka ny fotoany sy ny faritra misy azy. Matetika amin’ireo
toerana ireo, ambany ny vidin’ny vokatra ary kely kokoa ny tombontsoa azon’ny
mpamboly noho izay azon’ny any andafy.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Bodo

Bodoharisoa Razafindrazaka : fantatra amin'ny anarana hoe Bodo dia Mpanakanto
Malagasy teraka tamin'ny 21 Jolay 1966. Fantatra ihany koa amin 'ny hoe "La Diva
De La Chanson Malgache".

1991: Namoaka ny raki-kira "Neny" izy , izay mirakitra ny hira noforonin'izy sy
i Naivo toa an'i "Fony Aho" "Misy Farany" "Dada" "Neny" "Mpanarato" "Mba Hento
Aho" "Fisarahana", ary niara-niseho sehatra tamin'i Poopy sy Landy ary ny tarika
Johary. Ankoatra izay dia nianatra nilalao Tantara andapihazo ihany koa Izy.

1992 : Niara-nihira Tamin'i Bessa sy Lola izy ka nampalaza azy ireo tamin'izany
ilay hira hoe "Mba Te Hiantefa", "Hafa Ihany i Mama","'Ndao hihira" sns.
Fantatra teo amin'ny sehatry ny "rock" malagasy ihany koa izy ary niara-niasa
tamin'ny mpamoron-kira amin'ny teny anglisy Sonny Clark izay namorona ny hirany
nalaza tamin'izany toa an'i "Mum is in and Dad is Out", "Go Dancing Tonight" na
koa "Political skirmish" sy "Heart breaker".

1994 : Voafidy hisolo-tena an'i Madagasikara nandritry ny jeux de la
francophonie izay natao tany Frantsa, izay nahazoany ny medaly volafotsy
tamin'ny alalan'ilay hira noforoniny hoe "Diversités" sy " Solitaire". Io taona
io ihany koa no namoahany an'ilay raki-kira faharoa "Solitaire-Diversités" izay
mirakitra ireo hira nampalaza azy toy ny "Mba Rahoviana" , "Foiko Ho anao" na
koa "Ny Fahitana anao" ary nahazo ny loka tamin'ny Gasitsara.

1995 : Nofidian'i Dama ao amin'ny Mahaleo (tarika) i Bodo hiarahihira aminy ilay
hira hoe "Mimoza". Voafidy ho Ambasadaoron'ny Unicef ihany koa izy, nandimby
toerana an'i Henri Ratsimbazafy.

1997 : Namoaka ny rakikira evangelika "Tsangambato" izy ary niseho sehatra
voalohany tao amin'ny Palais de sport niaraka tamin'i Poopy.

2000 : Niavaka teo amin'ny sehatry ny cabaret i Bodo tamin'ny fahaizany miangaly
ny hiran'i Whitney Houston, Mariah Carey na koa i Celine Dion. Niaka-tsehatra
tao amin'ny palais des sports niaraka tamin'i Njakatiana.

2003 : .Voafidy ho isan'ny mpitsara ny casting PAZZAPA izay nokarakarain'ny RTA
izy, ary namoaka ny rakikirany "Aina Miray" izay nisy an'i "Ankino", hira nalaza
indrindra ny taona 2003 sy 2004.

2005 : Nivoaka ny rakikira "Mety Ve", ary nosafidian'ny RTA ho reny mpiahy ny
Pazzapa Izy.

2006 : Niditra teo amin'ny sehatry ny Sarimihetsika Malagasy ary nilalao
tamin'ilay horonantsary hoe "Poizina " izy.

2007 : ny volana febroary , nanakaiky ny andro fankalazana ny fetin'ny
mpifankatia dia niaraka nanao fampisehoana i Bodo sy i Poopy, folo taona taty
aoriana tao @ palais des sports, andro vitsivitsy alohan'ny fampisehoana dia efa
guichet fermé, ary maro ny nitaraina fa tsy tafiditra ka dia niverina
niakan-tsehatra indray izy roa ny volana septembre ary namoaka an'ilay raki-kira
vaovao "Tia Foana". Namoaka raki-kira "Izaho Sy I Neny" , izay rakikira manokana
ho an'i Reny Ihany koa i Bodo .

2012 : Namoaka ny Raki-kira "Ny Fitiavana avy Aminao", ary dia nisantatra ny
coulisse on tv tao amin'ny TV plus Madagascar.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Astronomia

Ny hainkintana dia siansa voajanahary mikasikan’ny fandinihana ny kintana, izay
mitady ny hamaritra ny fihaviany, ny fivoarany ary ny tondrony ara-pizika ary
aza-tsimika. Fito arivo taona lasa izay ny taranjan’ny hainkintana no fantatry
ny olombelona ; amin’ny alalan’ny tao ara-pinoana ny taona nialohan’ny tantara,
ka noho izany dia anisan’ny taranja siantifika antitra indrindra.

Ireo mpahainkintan'ny taona taloha izay namela antsika lova ara-materialy dia ny
Ejipsianina, ny Nobianina (mponina mipetraka ao atsimon'i Ejipta) ary ny
sivilizasiônan'i Stonehenge, any andrefan'i Angletera amin'izao fotoana. Nanana
fomba fandinihana ny lanitra maizina ireo sivilizasiôna taloha toy ny
babilaonianina, ny grika, ny sinoa, ny indianina, ny iranianina ary ny Maya. Na
dia izany aza, nilaina ny famoronana ny masolavitra hahafahan'ny hainkintana
mivoatra amin'ny siansa ankehitriny. Tamin'ny taloha, haindrefikintana
(astrométrie), ny familian-tsambo amin'ny alalan'ny kintana, ny hainkintana
mandinika, ny fanaovana kalandrie ary ny fanandroana, ankehitriny anefa ny
hainkintana arak'asa dia matetika ampiarahana amin'ny fizikan-kintana (na
astrofizika).

Mbola betsaka ny fandraisan'anjaran'ireo mpahainkintana tsy manao azy arak'asa
(amatora) amin'ny fahitam-baovao ara-kainkintana amin'izao fotoana izao, ary
anisan'ny taranja mbola manome anjara an'ireo mpahainkintana tsy manao azy
arak'asa ny hainkintana.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Akadia

Ny akadia, tenenina ihany koa hoe Nouvelle Acadie na Akadia Contemporaine
(Akadia ankehitriny) dia tany any amerika avaratra tsy manana sisintany mazava.
Ara-kolontsaina sy ara-tantara ny akadia.

Any amin'ny mpanjanatany eoropeanina nipetraka tany Akadia (taloha) noforonina
tamin'ny 1604 ny Akadianina ankehitriny. Zanatany frantsay ny akadia tamin'ny
1604 hatramin'ny 1713, teo amin'io daty io ny Akadia no lasa zanatany Anglisy.
Noroahana daholo ny akadianina tamin'ny Grand Dérangement tamin'ny 1755
hatramin'ny 1763, nampanjavona any Akadia taloha io epizôda io.

Faritany ngeza be i Akadia, ary tsy dia fantatra ny sisintaniny. Tsy misy lalàna
mahalala i Akadia any Amerika. Kanefa, araka ny lazain'ny mpanoratra maro
ohatran'i Léon Thériault, Michel Roy sy Adrien Bérubé, Efa verin'ny frantsay ny
Akadia teo aorian'ny taona 1763 ary efa nivovoina sy noroahana ny ankabiazan'ny
akadianina nijanona, noho izany, dia efa paradoxa izany miresaka momba ny akadia
anefa efa tsy misy akadia izany intsony. Niova tamin'ny fandrosoan'ny tantara ny
concept ny Akasia ary mbola misy adihevitra ankehitriny momba ny dika io teny
io. Misy olona mihevitra hoe tsy manana sisintany ny Akadia

Tamin'ny 1979, Namolavolain'i Adrien Bérubé ny dika efatra ny teny Acadia
nekena. Ny dika voalohany dia ny Akadia ara-tantara ("historique"). Tafiditra ao
amin'io faritany io ny Helodrano Fundy na, raha velarana kokoa ny dikany, ny
amorontsiraka misy anelan'ny renirano Sainte-Croix any andrefana sy ny Baie des
Chaleurs any avaratra, Ao ny nosy atsimon'ny Golfe du Saint-Laurent (jereo ny
saritany).

Ny dika faharoa dia ny Akadia jenealôjika, na akadian'ny diaspora. Amin'izany
Akadia izany no misy ny fianakaviana akadianina noroahina tamin'ny Grand
Dérangement : Ny Faritanin'ny ranomasimbe atlantika, ny Quebec, ny
Saint-Pierre-et-Miquelon, ny Nouvelle-Angleterre, ny Louisianan bt Antila, ny
Guyane Frantsay, ny Nosy Malouines ary ny la Frantsa. Ny fahatelo dia ny Akadia
ankehitriny, ao amin'ny akadia ankehitriny ny misy ny faritany an-dranomasin'i
Kanada. Ny fahefany dia Akadia prôspektiva, ao amin'ieany akadia izany ny misy
ny kaontia miteny frantsay any Nouveau Brunswick.

Miankina amin'ny ranomasina ny vakoka ny Akadia. Eo akaiky na eo
amoron-dranomasina ny ankabiazan'ny fikambanana. Manana endrika manokana ny
faritra ipetrahan'ny akadianina.

Miaina ao amin'ny faritany Kanadianina efatra ny akadianina (Nouveau-Brunswick,
Québec, Nouvelle-Ecosse, ary Nosin'i Prince-Edouard) sy faritany telo any
etazonia : Louisiana, Maina ary Massachusets.

Efa voazahan'ny Viking tamin'ny taonjato faha folo ny faritan'i Akadia. Tonga
tany ny mpanjono lamôria tamin'ny taonjato faha telo ambin'ny folo. Ny Micmac,
ny Malesita sy ny Passamaquoddy ny tompon-tany teo tamin'izany. Nihaona tamin'ny
Micmac i Jacques Cartier tamin'ny fizahana tamin'ny 1534. Nila niandry ny taona
1604 vao noforonin'i Pierre Dugua de Mons ny Akadia.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Ady_an-trano

Ny ady an-trano dia adin'ny vondrona roa na maro ao amin'ny firenena iray. afaka
mitranga eo noho ny antony maro ny ady an-trano, ary misy antony roa mahazatra.

Ny voalohany dia ny vondrona samihafa tsy hitovy hevitra mikasika ny hoe iza no
tokony ho tompon'andraikitra, na mikasika ny fomba tokony hitondrana ny
firenena. Raha tsy mitovy hevitra mikasika ny vokatry ny fifidianana ny antoko
politika roa, dia mety hitondra any amin'ny ady raha toa ka tsy afaka na tsy
tonga amin'ny fifanarahana ny antoko roa tonta.

Ny faharoa dia satria vondron'olona tsy tia ho anisan'ny firenena iray intsony.
Izany zavatra izany dia mitondra anarana hoe ady fisintahana. Maro ireo olona
miaina ao amin'ny toerana iray mety tapa-kevitra amin'ny fahazoana
fahaleovan-tena. Vitsy ireo mpitondra firenena handà hanome tany anjakany, ary
mety ho ady ny vokatr'izany.

Ny ady an-trano dia mety handrava sy hanimba tahaka ireo ady ara-dalàna eo
amin'ny firenena roa samy hafa. Mety hitondra takaitra eo nandritra ny taona
maro ny ady an-trano. Izany dia noho ny ady mihasarotra vahana olana ary
mahasamy hafa ny tena haingana ary mivadika. Ny ady an-trano dia mety hanomboka
eo amin'ny lafiny roa, fa mety mirava ho tarika roa na maro ny tarika iray, ary
mety mifampiady ireo tarika nisintaka ireo.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Abenaki

Ilay anarana Abenaki Avy any amin'ilay teny wabun (hazavana) sy a'Ki (tany) ;
afaka tenenitsika koa hoe ny Abenaki "dia mponina ny maraina" na "mponina ny
atsinanana" ;

Voaoritran'i Jezoita hoe tsy minana olona sy tsy dia misotro taoka be ny
Abenaki. No naman'i Frantsay ny abenaki (niady taminy anglisy ny frantsay) ;
lasa andriana Assacumbuit (mponina abenaki) taminy Louis XIV mpanjaka ; Izy no
hoe Anjely mpiambona ny frantsay taminy 1670 hatraminy 1760.

Lany ny anglisy sy lany ny aretina ny abenaki ; nanomboka nifindra tany tany
Quebec iry izareo taminy 1669 eo-eo. Namen'i Frantsay seigneurie anaky roa izy :
ilay voaloany dia eo akaiky ny renirano St François ; Odanak Ind. Reservation
izao no anaran'io seigneurie io. Ilay faha roa dia ilay seigneurie ny
Bécancour ; ny anarany izao dia Wolinak Ind. Reservation.

Niady taminy amerikana aveo ny Abenaki ny Becancour mba hiaro ny taniny ; ary
niady niarakaminy "Patriotes" aveo izareo taminy 1837.

Norridgewock ny tananany ; nalain'i Anglisy io tanana io taminy 1724 dia maty ny
misionaty Rasle tamin'io, nisy no nifindra tany tany Odanak, ary tao amin'io no
nisy mponina nandositra avy any Nouvelle Angleterre.

Taminy taona 1900, voaseho ny Malesita ny renirano St jean ao anatiny faritany
ny Nouveau Brunswick sy any Quebec (820 izy) ny Passamoquoddy ao anatin'i Maine
(400 izy) , ny Penobscot any Old Town any Maine koa, sy ny mponina Abenaki any
Odanak sy any Beancour



https://mg.wikipedia.org/wiki/The_Pentagon

The Pentagon (amin'ny teny anglisy, azontsika dikaina Dimilafy amin'ny fiteny
malagasy) dia trano lehibe any Arlington (Virjinia) akaikin'i Washington D.C..
Ao amin'io trano lehibe io no misy ny departemantan'ny fiarovan'i Etazonia.
Olona enina arivo sy roa alina no niasa tao tamin'ny taona 2009, olona avy
amin'ny tafika ary sivily. Ny anarana Pentagon dia anaran'ny endrik'ilay trano
amin'ny fiteny anglisy, azontsika dikaina Dimilafy amin'ny fiteny malagasy.Trano
lehibe misy rihana dimy(05).Notokanana tamin'ny 15 janoary 1943,izy io no
midadasika indrindra amin'ireo trano fiasana maneran-tany izay misy alatrano
mahatratra 28 kilometatra.

Talohan'ny nanamboarana ny trano dia nipetraka tamina tranomaromaro tao
Washington ny departemanta misahana ny ady tao Etazonia nandritra ny ady lehibe
voalohany. Nanomboka ny septembre 1941 ny fanamboarana ny pentagone,teo amina
toerana nisy fiantsonam-piaramanidina taloha an'ny tanan'i Washington(le"Hoover
Field"). Nanomboka niasa tamin'ny taona 1943,izy io no isan'ny mariky ny tanjaky
ny Etazonia eo amin'ny lafiny ara-tafika.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Teratanin%27i_Amerika

Ny teratanin'i Amerika (amin'ny teny anglisy Native Americans) dia olona
nipetraka teo amerika teo aloha ny eoropeanina. Amin'ny fiteny anglisy, Native
Americans ny anarana omena azy matetika. Araka any fomba vaovao fahatongavan'ny
teratany ny amerika tany amerika, avy any Eorazia ny teratan'ny amerika ary
tonga tany amerika tamin'ny Beringia taloha (mbola tsy nisy rano teo amin'ny
detroit de Bering tamin'izany fotoana izany). 12 000 taona lasa ny
fifindra-monina farany. Ny Paleô-indianina ireo dia niparitaka manerana ny
Amerika, niova ary nihabetsaka ny kolontsaina sy ny fiteny noho ny fiparitahany.
Ny teny Indianina dia avy amin'i Christphe Colomb, nihevitra hoe tonga tany Azia
(India Atsinanana) izy nefa tany amerika izy no nitotona, noho izany dia lasa
indianina ny anarana nomeny an'ny teratany satria tamin'izany fotoana izany,
mbola tsy fantatra ny fisian'ny kontinenta amerikana (izy irery ny anisan'ny
voalohany nihampita ny Ranomasimbe Atlantika tamin'izany fotoana izany).

Betsaka ny foko indianina mihaza sy mioty, misy maromaro ihany koa mamboly. Misy
fiaraha-monina miaina amin'ny fambolena ary misy sasany hafa mamboly, mihaza ary
mioty. Misy faritra any amerika mbola ipetrahan'ny terataniny; Any Meksika sy
any Bolivia izao no tena betsaka teratany indrindra any Amerika raha miresaka
ara-kevitra (proportion). Ary misy fiteny teratany maro mbola be mpiteny, toy ny
fiteny Nǎhuatl, ny fiteny Maya sy ny fiteny Guaraní. Olona amana tapitrisa no
miteny ireo fiteny ireo. Misy koa teratany mbola tsy fantatra ary mbola tsy ary
nahita Eoropeanina. Misy izao ohatra teratany any Brezily (Amazonia) mbola tsy
hita mihintsy.

Ny amerika dia voazara amin'ny faritany 9. Ny olona miaina ao anaty ny faritany
ireo dia manana fomba fiainana afa nohon'i olona miaina anatin'y faritany
avaratr'andrefana (oatra).

Ny Vondrona manjaka ohatra anatin'y faritany ny tanin'ahitra (prairie) dia Ny
vondrona Siouan (foko Deghihas, Chiweres, Dakotas...).

Ny teny wiyot, miami, illinois, etchemin, loup A, loup B, mahican, massachusett,
mohegan, pequot, nanticoke, narragansett, pamlico, powhatan, kiripì, naugatuck,
unami, unquachog sy shinnecock dia maty daholo ; ny mpiteny wiyot (Della Prince)
farany dia maty ny fahanterana taminy taona 1962. Ny teny sasany rehetra dia
mety maty koa. 12 sisa ny mpiteny Yurok

Afaka zaraintsika vondrona roa ny teny algônkiana : Ny Algônkiana ny tany lemaka
(Etazonia) sy ny algônkiana ny alabe ny antsinanana (Kanada).

Misy mponina miaina anelakelan'ireo toerana roa (tany lemaka sy ny alabe). Ny
fiteny Ojibwe ohatra dia otran'io.

Ao anatin'i Siouan-Catawban dia misy teny 17 miampy karazan-teny mihidina aminy.

Ny Atabaskana dia anarana na vondrona ngeza be ao avaratra sy atsimo ny Amerika
Avaratra

Ny Athabaskana dia ny fianakavina faha roa amin'ny isa n'olona mpiteny azy sy
amin'ny isa ny teny. (Ny teny Nahuatl dia ao anatiny Athabaskana) ; aminy
harefin'i tany, ny Aljika ihany no manana velarana ngeza indrindra.

Ny fivaninan'i teny " Irôkoay" dia maizimaizina ; faha io fiteny io mety tonga
avy any amin'ilay fehezanteny hiro kone (niteneniko) ; ny olokafa mihevitra hoe
io teny io avy tonga tany amin'ny Algônkianina Irinakhoi (bibilava "misìoka") ;
anaran'i Irôkoay aminy teniny dia Haudenosaunee (Ilay mponina manana trano
lava).



https://mg.wikipedia.org/wiki/S%C3%A3o_Paulo

São Paulo (izay tononina hoe /sɐ̃w̃ 'paw.lu/ araka ny abidy ara-drafipeo
iraisam-pirenena) (Masindahy Paoly amin'ny teny malagasy) dia tanàna ngeza
indrindra any Brazila, any atsimo atsinanany. Izy no renivohi-paritan'ny
faritany mizaka-tenan'i São Paulo ary anivo ara-bola, ara-barotra ary
ara-indostria any Amerika Latina.

Ny tanànan'i São Paulo de Piratiniga dia tanàna voaforona ny 25 Janoary 1554
tamin'ny fananganana kolejy, kolejy izay natsangana pretra jezoita roa ambin'ny
folo, miaraka amin'i Manuel da Nóbrega sy José de Anchieta, eo tampon'ny
tendrombohitra anelanelan'ny renirano Anhagabaú sy Tamanduateí. Ilay kolejy,
izay trano tsotsotra vita tany, dia nanana tanjona ny hamadika ny teratany izay
niaina tao amin'ny faritra manodidina ho kristianina, ilay vohitra natsangana
dia voasaraka ny ranomasimbe Atlantika amin'ny tendrombohitra Sierra do Mar.

Ny anarana São Paulo dia anarana nosafidiana satria ny andro nananganana ny
kolejy dia ny 25 Janoary, izany hoe andro ankalazana ny fivadihan'ny apostoly
Paoly avy any Tarsa ho kristianina, araka ny lazain'ny mompera José de Anchieta
ao anatin'ny taratasy ho an'ny mpaniraka azy ao amin'ny Kaompanian'i Jesoa :



https://mg.wikipedia.org/wiki/Rafi-masoandro

Ny rafi-masoandro na koa rafitry ny masoandro dia vondrom-pajiry ahitana kintana
iray na maro, ny Masoandro. Ny rafitry ny masoandrontsika dia ahitana fajiry
valo ary volana 175, fajiry madinika dimy ary zavatra madinika an-davitrisany.

Araky ny fanapahan-kevitra nataon'ny Vondron'ny hainkintana iraisam-pirenena
tamin'ny 24 Aogositra 2006, dia voasokajy anaty sokajy telo ny zavatra
ara-kainkintana misoridala-manodidin'ny Masoandro : ny fajiry (na planeta),
fajiry madinika, ary ny zavatra madinika.

Ny singa lehibe indrindra ao amin'ny rafitry ny masoandro dia ny Masoandro, izay
99,85%-n'ny lanja fantatry ny rafitry ny masoandro, ary izay manjaka ny rafitra
amin'ny lafin'ny vesa-jaka. 99%-n'ny lanja manontolon'ny lanja sisany ny fajiry
etona lehibe.

Refy ara-kainkintana (AU, avy amin'ny teny anglisy «astronomical unit») 1 ny
halaviran'ny Tany amin'ny Masoandro. Arak'izany dia 0,0047 AU ny savaivon'ny
Masoandro. 5,2 AU amin'i Masoandro ny halaviran'i Jiopitera, Neptiona izay
fajiry lavitra indrindra amin'ny Masoandro dia manana halavirana 30 AU (4,5
miliara km).

Amin'ny faritra lavitry ny rafitry ny Masoandro kosa dia ahitana ny
fonomasoandro (heliosheath/héliogaine), ny sisimasoandro (heliopause), ny
rahon'i Oort ary ny rahon'i Hills.

Voazara ho faritra roa ny heliôsfera (faritra anjakan'ny rivo-masoandro).
Mandeha farany izay haingana ny rivo-masoandro hatreo amin'ny 95AU eo ho eo,
izay in-telon'ny fahalaviran'i Plotô ary ny Masoandro. Rehefa mihoatra izay izy
dia mifandona amin'ny rivotry ny kintana hafa. Mihamoramora ny fandehanany,
voahelingelina ny fahdehany. Fonomasoando no iantsoana io faritra
ihamoramoran'ny fandehany io. Ny sisimasoandro no antsoina ny faritra
anjavonan'ny rivo-masoandro avy amin'ny Masoandro.

Miankina amin'ny fifandraisany amin'ny fari-kabakabaka iraisan-kintana ny
endriky ny sisimasoandro. Rehefa miala amin'ny sisimasoandro (230 AU miala
amin'ny masoandro), dia ahitana onja dona izay faritra plasma avelan'ny
Masoandro amin'ny diany ao amin'ny Lalana Mandronono.

Ny rahon'i Oort dia faritra heverina fa misy zavatra mivaingana mahery ny 1018
(iray miliara miliara) ary heverina fa toeram-piavian'ny kometa lava fotoana.
Manomboka eo amin'ny 50 000 AU hatramin'ny 154 000 AU. Kely ny
hafaingam-pihetsehan'ny zavatra ao amin'ny rahon'i Oort ary mety ho
voahelingelin'ny kintana manakaiky, ny onja ara-bondron-kintana ary ny
fifandonana ny fizotran'izy ireo.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Paul-Louis_Rafanomezantsoa

Teraka tanaty fianakaviana katolika tena nafana fo i Mompera Paul-Louis
Rafanomezantsoa (14 jolay 1951 – 1 Septambra 2007) . 7 lahy sy 3 vavy izy ireo
no naterak’ireo ray aman-dreniny dia Rasambo Pierre izay Chef Comptable niasa
tamin’ny Trésor sy Razafindravao Jeanne Marie. Tao Ambohibory antampon-tanànan’i
Fianarantsoa no nonina izy ireo, fa avy any Isorana no tena fiaviany.

Nianatra tao amin’ny Seminera Zandriny tao Kianjasoa Fianarantsoa izy tamin’ny
taona 1965 hatramin’ny 1970, ary avy eo tao amin’ny Kolejy Masindahy François
Xavier ao Ambatomena ny 1970 hatramin’ny 1973, ka nahazoany ny Bakalaorea serie
B amin’ny taranja siantifika sy ekonomia. Teo izy no nanapa-kevitra hiditra ao
amin’ny Fikambanan’i Jesoa ka nanomboka ny Novisia tany Analamahitsy ny 4
janoary 1974, teo ambany fanabeazan’i Mompera Antoine Rahajarizafy sy Joseph
Cancemi.

Teo am-panombohan’ity taona 2007 ity, dia nanam-paniriana handalo hanao vakansy
any Madagasikara izy ; kanjo voatery nofoanany izany satria voatery nanavao ny
taratasy fahazoa-mitoetra eto Italie izy. Ny 31 aogositra teo izy no namonjy ny
communauté ndry masera Carmélites Mineures de la Charité any Reggio Emilia
hanome azy ireo ny laretirety fanao isan-taona. Ny marainan’ny 1 septambra dia
tratran’ny fihetsehan’ny aretim-po tampoka izy. Nentina haingana tany amin’ny
hopitaly tao Reggio, fa tsy tana ny ainy fotoana vitsy monja tokony ho tamn’ny 6
ora sy sasany maraina. Tonga eto Roma ny vatana mangatsiakany, anio 05 septambra
2007 ary alevina eto koa araka ny fomban’ny Zezoita fa milevina eo amin’ny tany
nisy azy farany ny mpikambana rehefa nodimandry.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Havandra

Ny havandra dia karazana rotsak'orana miforona any anaty orambe rehefa mando ny
rivotra ary rehefa mitsoka maty ny rivotra mihakatra (courants ascendants).
Kanety ny endrika alainy, ary mety misy 5 milimetatra hatramin'ny 10
santimetatra nu savaivon'ilay « kanety ». Ny kaody METAR ny havandra dia GR
(grêle).

Ny havandra dia miforona ao anaty rivotra mafana sy mando, eo ambonin'ny
hafanana ivaingananana, mitsingilahila. Ny rivotra voaainga dia lasa ampoka
satria ny hafanan 'ilay etona dia midina rehefa mihakatra eny ambony araka ny
lalan'ny etona tonga lafatra. Ny rano ambiny dia mamorona ilay rahona dia aveo
mamorona ny orana. Miitatra hatrany arakaraky ny herin-drivotra mihakatra ny
hangezan'ny havandra, ary mivaingana avy hatrany izy ireo. Rehefa mivaingana, ny
tete-drano dia dia tsy maintsy ao ambanin'ny hafanana ivaingina ary mahita
vaonina ivainginana. Raha tsy mahita izy, dia mijanona ranoka izy ary mijanona
toy io foana raha mahery ny -39°C ny hafanana, io zavatra io dia afahany
mihakatra any an-tapon-drahona.

Rehefa mivaingana any ambonin'ny trôpôsfera (eo ambonin'ny soson-drivotran'ny
tany) manan-kafanana latsaky ny -10°C ny tete-drano, lasa vaonina ivainginana
izy. Amin'ilay tsindrin'ny entona fiampohan'ny ranomandry latsaky ny an'ny rano
ao ambanin'ny 0°C, ny enton-drano ao anatin'ilay rivotra mihakatra izany dia
mora midanizina kokoa eo amin'ny vaonina ranomandry noho ny eo amin'ny rano. Ny
havandra izany dia miitatra haingankaingana kokoa noho ny tete-drano ao anaty
soson-drivotra mando tahaka ny rahon'orambe.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Foko_malagasy

Ny atao hoe foko malagasy dia, amin'ny ankapobeny, ireo olona rehetra miaina ao
Madagasikara. Ny razan'ny malagasy ankehitriny dia tonga tamin'ny sambo avy any
Indonezia tamin'ny taonjato fahatelo hatramin'ny taonjato fahadimy. Ny
hamantarana ny fihavian'ny malagasy avy any Indonezia dia ny fiteny tenenin'ny
malagasy amin'izao fotoana izao : fantatra fa misy fitovizana lehibe amin'ny
fiteny sasany any amin'ny Nosin'i Borneo ny fiteny malagasy, indrindra eo
amin'ny lafin'ny voambolana ampiasaina : rehefa manonona ny volana izao ohatra,
ny fiteny indoneziana (Bahasa Indonesia) dia mampiasa ny teny "Bulan" ary ny
teny javaney "Wulan", mitovitovy fanononana amin'ny teny malagasy, saingy ny
fomba fanoratana fotsiny no miova.

Ny malagasy koa dia manan-drazana avy any Afrika atsinanana ary arabo, ny
hamantarana an'izany dia ny endrik'ireo malagasy tandrefana sy tavaratra. Ny
endriky ny foko mipetraka any Afrika atsinanana dia mitovy amin'ny afrikana
miaina eo amin'ny kontinenta afrikana. Ny fihavian'izy ireo ao Afrika dia eo
amin'ny tontolo soahily nentina ho andevo ao Madagasikara na nifindra monina.

Ny tety ivelany no nanomezana io anarana hoe Madagasikara na koa malagasy io ho
an'ny mponina malagasy sy Madagasikara, ny firenena ipetrahan'ny malagasy.

Ny teny hoe Madagasikara dia avy amin'i Marco Polo. Ny Nosin'i Madagasikara dia
nafangarony tamin'ny tanànan'i Mogadiscio, any Somalia amin'izao fotoana izao,
tamina sarintany.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Fitsarana_Heloka_Bevava_Iraisam-pirenena

Fitsarana Heloka Bevava Iraisam-pirenena dia fitsarana maharitra hanandrana
hitsara ireo voampanga ho famonoana ny mpiray tanindrazana, heloka bevava
tamin'ny olombelona, ny heloka bevava amin’ny faha-olonana ary ny heloka bevava
amin’ny ady.

Amin'ny faran'ny ny Zaikabe diplaomatikan’ny mpanam-pahefana fenon’ny Firenena
Mikambana, Natao sonia tamin'ny 17 Jolay 1998 ny satan’i Roma izay nananganana
ny Fitsarana Heloka Bevava Iraisam-pirenena. Naorina tamin'ny fomba ofisialy ny
1 Jolay 2002 ny fitsarana, aty nidiran’ny Satan’i Roma an-kery. Any trano
fitsarana dia afaka mitsara ireo heloka bevava manomboka tamin’io daty io. Ao La
Haye ny toerana misy ny foibe ofisialin’ny Fitsarana, fa afaka mifidra ho aiza
na aiza ny fitsarana.

Tamin’ny 1 Mey 2013, dia firenena 122 amin’ny firenena mpikambana 193 ny
firenena mpikambana ao amin’ny Firenena Mikambana no nanao sonia ny satan’i Roma
ary manaiky ny fahefan’ny FHBI. Firenena 23 miampy amin’izay izay ahitana an’i
Rosia ary ny Etazonia no nanasonia ilay satan’i Roma fa tsy nankato izany. Ny
sasany, anisan’izany ny an’i Sina sy India dia manatsikera ny mikasika ny
fitsarana ka ty nanao sonia ny lalàna.

Hatramin’izao, nanokatra fanadihadiana ain’ny toe-javatra fito ny Fitsarana, ao
Afrika daholo izy ireo: Oganda, Repoblika Demokratikan’i Kongo, Repoblikan’i
Santrafika, Darforo, Repoblikan’i Kenia, Libia ary ny Côte d’Ivoire. Olona 16 no
ampangain’ny fitsarana.Olona roa no efa maty (na heverina ho toa izany), olona
efatra no any an-tranomaizina, ary olona fito no mbola tsy voasambotra. Olona
telo no nitoetra an-tsitrapo teo anoloan’ny fitsarana. Misy fanadihadian momba
an’i Mali.

Ny voalohany notsarain’ny FHBI dia ny kongoley Thomas Lubanga noho ny heloka
bevava amin’ny ady, izay nanoboka tamin’ny 26 Janoary 2009. Ny 14 Martsa 2012
dia hita fa meloka ny heloka bevava amin’ny ady i Thomas Lubanga. Izay no
didim-pitsarana voalohan’ny Fitsarana Heloka Bevava Iraisam-pirenena.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Fiteny_singalesa

Ny fiteny singalesa (සිංහල / sinhala) dia fiteny an'ny vondrona indô-arianin'ny
fiteny indô-eorôpeanina. Any Sri Lanka izy no teny ofisialy satria maherin'ny
70%-n'ny olona mipetraka any no miteny singalesa.

Ny singalesa dia fitenin'ny fikambanan sri-lankey any Azia Andrefana, an
Aostralia, any Eoropa (Angletera, Frantsa, Italia) ary any Amerika Avaratra, ny
isa tontalin'ny mpiteny singalesa dia misy 19 tapitrisa eo ho eo.

Ny fiteny singalesa dia nindrana teny tany amin'ny fiteny pāli, tany amin'ny
fiteny sanskrity sy tany amin'ny tamil, ary hatry ny taonjato faha 16, tamin'ny
portogey, tamin'ny neerlandey ary tamin'ny anglisy.

Sinhala dia teny avy amin'ny fiteny sanskrity ; ny teny amin'ny fiteny Indianina
Anivo dia Sīhala ; ny teny amin'ny fiteny silgalesa ankehitriny dia heḷa na eḷu.
Ny sanskrity sy ny Indianina anivo dia manana ny teny « liona » (siṃha sy sīha)
anatin'ny fiteniny. Araka ny maribolana, i Sinhabahu na Sīhabāhu, dia zanaky ny
printsesy Vanga sy liona iray. Namono ny rainy izy ary lasa mpanjakan'i Vanga.
Ny zanany Vijaya dia nifindra tany atsimon' India mba ho lasa razan'ny Singalesa
ankehitriny. Raha raisina an'isa ny porofo ara-piteny, ny tenin'ny anaram-ponina
dia midika « liona »



https://mg.wikipedia.org/wiki/Fifidianana_filoham-pirenena_ao_Madagasikara_2013

Ny fifidianana filoham-pirenena ao Madagasikara ny taona 2013 dia ny fifidianana
ny filoha voalohan'ny Repoblika Fahaefatra. Nohon'ny tsifanekena avy amin'ny
Fianakaviambe iraisam-pirenena ary ny fanajanonana ny fanampiana ara-bola
vokatr'izany, dia nahemotra ho amin'ny 25 Oktobra ny fihodinana voalohan'ny
fifidianana filoham-pirenena. Ho atao amin'ny 25 Oktobra ny fihodinana
voalohan'ny fifidianana ary ho an'ny 20 Desambra 2013 ny fihodinana faharoa. Efa
niova im-betsaka ny datin'ny fihodinana voalohany : Mey 2011, Septambra 2011,
May 2012, Novambra 2012, Mey 2013, Jolay 2013 ary Aogositra 2013.

Tamin'ny nahafiloha an'i Andry Rajoelina tamin'ny Martsa 2009, dia nambara izy
fa ho atao afaka 24 volana ny fifidianana ny lalam-panorenana vaovao. Lasa
filoham-pirenena tokoa i Andry Rajoelina tamin'ny 18 Martsa 2009 avy tamin'ny
tafika nahazo ny fahefana avy amin'i Marc Ravalomanana noho ny fialany. Amin'ny
maha-filoha avon'ny tetezamita an'i Rajoelina, dia hitondra ny firenena izy
hatramin'ny fifidianana ny filoham-pirenena manaraka. Izy no filoham-pirenena
tanora indrindra tamin'ny tantaran'i Madagasikara.

Tamin'ny 8 Aprily hatramin'ny 28 Aprily ny daty fametrahana ny kandidatiora any
amin'ny CES

Ny 8 Aprily 2013 dia nametraka ny kandidatiorany i Hajo Andrianainarivelo, Jean
Lahiniriko ary Roland Ratsiraka.

Ny 11 Aprily dia anjaran'i Pierrot Rajaonarivelo, Jean-Louis Robinson (TIM) ary
Vahombey no mametraka ny kandidatiorany.

Ny 15, 16 ary 19 Aprily 2013 dia anjaran'i Andriamatoa Saraha Georget
Rabearisoa, Jean-Pierre Rakoto ary Sylvain Rabetsaroana avy amin'ny PNJ-Mazava
no mametraka ny kandidatiorany.

Ny 21, 22 ary 23 Aprily, nametraka ny kandidatiorany i Andriamatoa Brigitte
Rasamoelina (AMP), Julien Razafimanazato (Eto Sehatry ny Daholo be) ary Laza
Razafiarison (Avotra ho an'ny firennea), Camille Vital (mahaleotena) ary Monja
Roindefo.

Ny 25 Aprily 2013, nametraka ny kandidatiorany i Lalao Ravalomanana (TIM), Avoko
Rakotoarijaona, Ny Rado Rafalimanana ary Roger Kolo

Ny 28 Aprily no nahitana fametrahana kandidatiora betsaka indrindra, izany hoe
18 : William Noelson, James Francklin Rakotomahanina, Guy Ratrimoarivony, Malala
Savaron, Richard Rakotofiringa Razafy, Ratsimbalson Faharo, Stephan Narison,
Roseline Emma Rasolovoahangy, Fetison Rakoto Andrianirina, William Ratrema,
Dolin Rasolosoa, Zefania Mbohoazy, Patrick Raharimanana, Hasina Rakotoaritsifa,
Freddy Tianasoa, Andriamparany Radavidson, Ndakana Antony ary Edgard
Razafindravahy.

Taorian'ny fanambaran'i Andry Rajoelina ny 15 Janoary 2013 mikasika ny
tsi-fametrahany kandidatiora amin'ny fifidianana ho avy, dia nilaza izy tamin'ny
3 Mey 2013 fa ho kandidà amin'ny fifidianana ho avy.

Namoaka ny lisitry ny kandidà mahazo milatsaka ho fidiana amin'ny fihodinana
voalohany ny CES tamin'ny 13 Mey 2013. Natao ny safidy akitsapaky mikasika ny
laharam-pisehoan'ny kandidà eo amin'ny biletà tokana ary eo amin'ny tabilao
ofisialy.

Nandiso fanantenana an'i Frantsa ny fiovan-kevitr'i Rajoelina ary ny fanekena ny
kandidatioran'i Didier Ratsiraka ary Lalao Ravalomanana. Misy koa ireo kandidà
tsy manaiky izay fanapahan-kevitra izany. Ny antony dia ny tsifamenoan'ireo
kandidà roa ireo ny fepetra mikasika ny kandidatiora, ary ny fanekena ny
kandidatioran'i Rajoelina izay efa tafahoatry ny daty. Tamin'ny 13 Jolay, dia
nambanan'ny SADC sazy ny firenena raha tsy nesorina ireo kandidatiora telo ireo.
Tamin'ny 17 Aogositra, voaesotra miaraka amin'ny kandidatiora dimy hafa ireo
kandidatiora ireo. 31 ssisa ny kandidà afaka milatsaka hofidiana.

Ho solon'ireo olona voaesotra ireo, dia mikasa an'i Hery Rajaonarimampianina ny
kandidà Roger Kolo ary Jules-Étienne, izay manao an'i Rajaonarimampianina ho
kandidà farany afaka milatsaka hofidiana.

Telo andro aorian'ny fitombohan'ny fampielezan-kevitra dia efa hita misongadina
ireo kandida izay minia ny ho voafidy ho filoha ary ireo kandidà izay misehoseho
fotsiny. Araky ny fampahalalana avy amin'ny sasany, dia tonga hatrany amin'ny 15
na 20 tapitrisa dollar na 44 miliara ariary any ho any ny teti-bolan'ireo
kandidà tena mpandany vola, izay teti-bola lehibe nohon'ny teti-bolan'ny
ministera sasany. Azo inoana mafy fa hitady ny hamerina izany vola izany ilay
kandidà ho lany ho filoha rehefa tonga eo amin'ny fahefana.

Amin'ny lafin'ny haino aman-jery dia eo amin'ny 70 tapitrisa ariary ny vidin'ny
pack fampilezan-kevitra eo amin'ny fahitalavitra hoy Midi Madagasikara. Misy koa
ireo radiô sy televiziona mandefa mivantana ny dia ary ny fampielezan-kevitry ny
kandidà sasany.

Amin'ny lafin'ny fitaterana dia 70 tapitrisa ariary ny hofan'ny angidim-by
(helikoptera). Hofaina ihany koa ireo fiara karetsaka ary ireo fiara fampiasa
amin'ny fitateram-bahoaka, ary tonga hatrany amin'ny valo alina ariary isaky ny
tapak'andro any ho any ny hofany. Nohon'ny fanodinana ny hofan'ny taksibe ary ny
vola tsy azo vokatr'izany, dia mandà miasa ireo mpitatitra raha tsy voaloa
mialoha ny hofan'ny fiara. Araky ny lazain'ny mpikarakara fampielezan-kevitra,
dia manome t-shirt sy solon-tsakafo mahatratra hatrany amin'ny telo arivo Ariary
isan'andro ary isaky ny olona ireo mpampiely hevitra. Iaraha-malala koa fa
miaina amin'ny vola latsaky ny efatra arivo ariary isan'andro ny 60%n'ny
malagasy.

Eo anoloan'izany fandaniam-bola be izany dia maro ireo mpijery izay manontany ny
antony tsy nampiasan'ireo kandidà ireo ny volany hanampiana ny mponina mandritry
ny krizy.

Araky ny valin'ny CENIT dia lohalaharana amin'ny fihodinana voalohany i
Jean-Louis Robinson. Na dia izany aza, milaza ireo mpanohana ny «revôlisiôna» fa
raha atambatambatra ny isa manontolon'ny vaton'ireo kandidà revôlisiônera (E.
Razafindravahy, C. Vital, H. Rajaonarimampianina, R. Ratsiraka, H.
Andrianainarivelo) dia 55% ny vaton'ny vahoaka no azony. Ny kandidà Hery
Rajaonarimampianina no tohanan'ny filohan'ny tetezamita Andry Rajoelina amin'ny
fomba tsy ofisialy, ary nilaza ny filohan'ny tetezamita fa i H.
Rajaonarimampianina no ho tohanan'ny antoko TGV amin'ny fihodinana faharoa.

Erak'i Madagasikara dia niorina ireo komity mpanohana ny kandidàn'ny fihodinana
faharoa. Araky ny lazain'i Andry Rajoelina dia eo amin'ny 55% eo ho eo ny isa
manontolon'ireo kandidà manohana ny tolona laoranjy izay nahongana ny
governemantan'i Marc Ravalomanana tamin'ny Martsa 2009.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Fiaraha-monina

Ny fiaraha-monina dia ny teny hamaritana ny olombelona miaina (iombonana,
anisan'ireo ny tambajotra sosialy sy ny herin-tambajotra). Noho izy tsy maintsy
mampitehanampy ireo tena mahery sy manan-karena ireo mahantra, tena zava-dehibe
amin'ny fiaraha-monina ny zom-pirenena, zo sy ny fotoana voafetra. Ireo no
fototra fomba hahazoana rariny. Raha mirava ireo dia manomboka mihevitra fa tsy
rariny ilay fiaraha-monina ary manomboka mifangalatra, tsy manaiky mifanampy, na
manomboka mijery ireo mpanana noho tena fa mangalatra.

Raha horefesina ny hery sy hiray saina ny fiaraha-monina misy mpikambana vonona
hanampy ny tsirairay, dia antsoina hoe kapitaly ara-tsosialy izany, satria
mahasolo ny endrika kapitaly hafa ilay izy. Kely kokoa ny vola ilaina rehefa
betsaka ny firaisan-kina eo amin'ny fiaraha-monina, satria ny fikambanana no
solon'ny vola.

Na izany aza, matetika, tsy refesina mivantana ny hery, fa heverina ihany. Manao
zavatra mety mampidi-doza ny olona raha tohanan'ny fiaraha-monina. Ohatra, Ireo
izay tsy hankatò ny lalàna, ary manantena ny mpiara-monina aminy ho hanafaka azy
amin'ny didim-pikambana amin'ny Fitsarana Ambony.

Mametraka fitsipika ho an'izany karazana fiaraha-miasa izany ny fifanarahana
ara-tsosialy. Karazana fifanarahana ara-tsosialy iray ny lalàm-panorenana - izay
mamela ny fitsarana ny mpitsara na ny manapa-kevitra fa ny lalàna, fa tsy ny
olona, no tsy mety, araka ny fitsipika ny fiaraha-monina.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Fanafihana_tamin%27ny_13_Novambra_2015_tao_%C3%8Ele-de-France

Ny fanafihana 13 Novambra 2015 tao nosy Frantsa dia nitranga ny harivan'ny Zoma,
ka nahitana tifitra variraraka izay nitranga tao Paris, tao amin'ny fahafolo sy
ny faharaika ambin'ny folo distrika (Le Petit Kambodza, Bar Carillon Square Rue
Bichat ny Repoblika, ny Bataclan, Boulevard Beaumarchais, Rue de Charonne
Faidherbe eny an-dalana), ary ny fipoahana tao Saint-Denis kianjan'i Frantsa. Ny
hetsika natao tao amin'ny fampisehoana efitra ny Bataclan izay mpampihorohoro
nitifitra ny vahoaka izay nanatrika ny fampisehoana, ary avy eo dia naka
takalon'aina. Ny Brigade fikarohana sy "Intervention" nanafika ary nitifitra ny
iray tamin'ireo mpitifitra (ny hafa telo izay niteraka ny famonoan-tena
fehikibo.

Poa-basy any amin'ny tanan-tohatra ny trano fisakafoanana sy ny trano fisotroana
kafe ireo olona am-polony no maty tao Paris. Teo koa ny fipoahana nitranga
akaikin'ny kianjan'i Frantsa, izay nanatrika ny lalao baolina kitra nataon'ny
Frantsa sy Germania, namono olona telo. Ary ny fakana takalon'aina Bataclan
mitondra ny isan'ny maty ho mihoatra ny zato maty.

https://fr.wikipedia.org/wiki/Attentats_du_13_novembre_2015_en_%C3%8Ele-de-Franc
e



https://mg.wikipedia.org/wiki/Empira_Jermanika_Masina

Ny Empira Jermanika Masina na Empira Romana Masina ny Firenena Jermanika
(Heiliges Römisches Reich Deutscher Nation amin'ny teny Alemana, Sacrum
Romanorum Imperium Nationis Germanicæ amin'ny teny latina) dia firaisana
ara-politika ny tany ny Eoropa Andrefana sy Ampivoany tamin'ny taona medievaly,
ary etin'ny Mpitondra Romana Jermanika.

Tia hoe mpandovahàte hamaikanan'ny Empira Andrefana ny Karolinjiana nanjavina
tamin'ny taonjato faha 10, ary tia koa izy hoe mpandovahâte hamaikana ny Empira
Romana talohan'ny Empira Karolinjianina. Tamin'ny fitondran'i Barbarosa ny
mpamaritra anarana Masina no nisy (1157).

Amban'ny dinastia ny Otonianina tamin'ny taonjato faha 10 ny Empira nanomboka
nisy, avy amin'ny Fransia Atsinanana Karolinjianina. Ilay fitenenina Sacrum
imperium nisy tamin'ny taona 1184, ary niasa foana tamin'ny 1254. Ilay fanampiny
Deutscher Nation (Nationis Germanicæ amin'ny teny Latina) nipetraka tamin'ny
taonjato faha 15. Ny fivelaran'ny faritan'ny Empira Masina nisolosolo foana
tamin'ny taonjato manaraka tao, tamin'izy no nivelatra indrindra, ilay empira
nivelatra amin'ny Eoropa Ampivoany sy Fariparitrin'ny Eoropa Antsimo



https://mg.wikipedia.org/wiki/WikkaWiki

WikkaWiki dia Rindrankajy wiki iray tena kely habe, fanaovana sehatra amin'ny
tranonkala, nosoratana tamin'ny PHP ary mampiasa banky angona MySQL hitehirizana
ny pejy. Iray amin'ireo solofon'ilay rindrankajy WakkaWiki izy, fa nampiana
singa maro hafa vaovao. Namboarina ho haingam-piasa, azo itarina ary azo antoka
izy, ary ny lisansy GPL no anaparitahana azy.

Ny taona 2003, niato tampoka ny fivoaran'ilay rindrankajy WakkaWiki, raha mbola
nidadasika indrindra ny tontolon'ny mpampiasa sy mpanohana ary mpankafy azy izay
nizara fanatsarana, fanitarana ary fanavaozana azy. Ny volana mey 2004 no
nivoaka voalohany i WikkaWiki, ary tonga dia niroborobo haingana, ary tsy niala
tamin'ny lova soa avy amin'i WakkaWiki, dia ny fananana lohamilina "maivana" sy
fango "mora vakiana sy mora ampiasaina".

Noho izy mora folahina hifanaraka amin'ny filàn'ny mpampiasa azy, na matianina
na tsia, no tena ankafizana io rindrankajy io. Raha oharina amin'ireo wiki hafa
vaventy, izay ahavitana zavatra marobe izy, dia ny hanana aty arak'izay kely
indrindra nefa rafitra mora folahina sy itarina amin'ny alàlan'ny plugins kosa
no tanjony.

Misy sehatra ahitana torolàlana feno sy vaovao hatrany, miantefa amin'ny
mpampiasa ny wiki rehetra, na ny olon-tsotra na ny mpanao ny rindrankajy, afaka
manampy amin'ny fampiasàna sy fanitarana an'i WikkaWiki.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Vanila

Ny vanila dia zavamaniry karazana orkide. Ny teny hoe vanila dia avy amin'ny
fiteny espanola hoe vainilla.

Ny karazana vanila fiotiana dia ny vanila planifolia. Avy tany Mekisiko no
nihaviana kanefa dia hita manerana toerana mafana rehetra (tropika).
Madagasikara no toerana voalohany iraisam-pirenena mpamokatra azy.

Ny vanila dia zavamaniry mandady amin'ny hazo lehibe. Rehefa avela elaela dia
mirongatra ho azy. Ny tena antsoina hoe vanila dia ilay voany izay manitra
vokatry ny fahamasahan'ny voninkazo. Ny voany dia aparitaky ny bibikely toy ny
tantely na ny olombelona.

Ny voankazo vanila dia ilay voany toy ny tsaramaso maintso. Ny voniny dia miloko
mainty ohatran'ny vovoka ary io no tena manitra sy miparitaka raha avela tsy
hotiana. Ny voniny dia tsy maniry anaty tany fa toa ny holatra.

Ny espanola no nitondra ny vanila avy any Mekisiko tamin'ny fotoanan'ny
fitetezana tan'ny Amerika. Ny orinasa coca-cola no tena mpividy azy hatramin'ny
taona 1985. Nanomboka tamin'ny 1985 dia nampiasa vanillin (mitovy tsiro amin'ny
vanila kanefa dia vita simika) ny orinasa coca-cola ka tsy nila vanila intsony
ka nahatonga ny fidarabokan'ny ekonomian'ny Madagasikara. Lasa $20USD ny
vidin'iray kilao tamin'izany fotoana izany. Lasa $500USD izy tamin'ny 2004.
Nidina indray izany tamin'ny 2005.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Uncyclopedia

Uncyclopedia, mitonon-tena ho « raki-pahalalan'ny fampahalalana diso », dia
miavaka amin'ny raki-pahalalana fahita, satria izy dia ahitana fampahalalana
iniana atao ho tsy marina na mivilana sy mahatsikaiky. Hala-tahaka an'i
Wikipedia izy, nefa tsy amin'ny fomba mahasosotra fa mampihomehy, ary milaza aza
izy fa ny Wikipedia no naka tahaka azy, na dia izy aza no nisy taorian'ny
Wikipedia.

Ohatra, ny lahatsoratra algorithme dia manazava io teny io hoe « antony (rythme)
mampandihy an'i Al Gore ». Ny lahatsoratra momba an'i Al Gore dia milaza fa tsy
mbola afaka aseho io pejy io, ary tokony hamerina hamorona ny Internet i Al
Gore.

Kitoatoa ny famaritana ny jeografia, tandrametaka ny fametrahana ny tanàna sy
firenena : ny lahatsoratra Saxe ohatra dia mamaritra azy ho « Tanàna lehibe ao
Frantsa andrefana akaikin'ny morontsirak'i Espaina ». I Billy Ocean ohatra dia
anisan'ireo bambandrano (océan) lehibe indrindra eran-tany.

Ny volana janoary 2005 no nanomboka nisy ny Uncyclopedia, ary i Jonathan Huang
(Chronarion) no isan'ny namorona azy. Tsy miankina amin'ny tetikasa Wikipedia
izy, ary ny antony namoronana azy dia maro ireo lahatsoratra sy
ampahan-dahatsoratra tao amin'i Wikipedia izay nangatahina hoesorina noho ny
tsi-fahamatorany, nefa tsy tiana ho very tanteraka na dia izany aza fa mba
havondrona anaty toerana anankiray. Marihina anefa fa tsy nampiasaina hanaovana
dokambarotra azy mihitsy i Wikipedia kanefa nanjary toerana fametrahana
ampahan-dahatsoratra mahatsikaiky momba ny lohahevitra maro samihafa izy.

Vetivety dia tsy nahazaka ny habeny intsony ny sehatra niantranoany, ary
nanambara i Uncyclopedia tamin'ny 26 mey 2005 fa hifindra ao amin'i Wikia, ary
ny 10 jiona 2006 dia nafindra lasa ho i Wikia, Inc no tompon'ny faritra
uncyclopedia.org fa tsy i Chronarion intsony. Ny lisansy Creative Commons
Attribution-NonCommercial-ShareAlike 2.0 no mifehy ny votoatiny, ary afaka
alaina maimaim-poana ny banky angona itahirizana izany. Nahatratra 17.000 no
isan'ny lahatsoratra tamin'ny Uncyclopedia amin'ny fiteny anglisy tamin'ny
volana Jolay 2006, ary lasa isan'ireo sehatra ngeza indrindra ao amin'i Wikia
izy.[1]

Mba hahalafatra ny fandikana vilana an'i Wikipedia, dia mampiasa ny rindrankajy
MediaWiki ihany koa i Uncyclopedia. Niforona koa ny tetikasa rahavavy sy ny
endrika maro : Uncyclomedia Foundation (Wikimedia Foundation), UnNews
(Wikinews), Unquotable (Wikiquote), Undictionary (Wiktionary), UnBooks
(WikiBooks), UnMeta (Meta-Wiki), UnSource (Wikisource), UnSpecies (Wikispecies),
ary UnCommons / Uncyclomedia Commons (Wikimedia Commons).

Ity no lisitry ny Uncyclopedia amin'ny tenim-pirenena samihafa tamin'ny volana
Jolay 2006:



https://mg.wikipedia.org/wiki/Tsingy_Maroc

Ireo mpianatra Malagasy teto Maraoka dia nanapa-kevitra fa hatsangana ny
fikambanana Tsingy mba hanamafisana ny « fihavanana malagasy » sy noho ny
fahatsapana fa ilaina ny firaisan-kina mba hahafahana miaro ny tombotsoa'ny
mpiray tanindrazana. Ny taona 2006 no nifoha ny hevitra ary tsy niandry ela fa
nandritra ny fialantsasatr’io taona io (ny volana aogositra) dia nodinihina ny
sata mifehy ny fikambanana. Tsy moramora no nandrafitra azy io tamin’izany
satria saika isan’andro dia nisy ny fivoriana nandinihana amin’ny antsipiriany
ireo toko sy andininy ary andalana tsirairay. Nandritry ny fivoriam-be ny 28
aogositra 2006 dia nody ventiny ny rano natsakaina ka nitsangana tamin’ny fomba
ofisialy ny fikambanana TSINGY izay ivondronan’ny mpianatra sy mpiofana Malagasy
rehetra eto Maroc. Voalaza ao anatin’izany sata izany fa ny fikambanana TSINGY
dia mandàla ny firaisankina, demokratika, tsy manao pôlitika, manaja ny
fahasamihafana ara-poko, ara-pinoana sy ara-pivavahana. Mba hahatanteraka ireo
tetika ireo dia tsy mifandray amin’ny fikambanana pôlitika, ara-poko,
ara-pinoana sy ara-pivavahana ny TSINGY.

Ny taona 2009 dia nalefa ny fifanintsanana masina ho an’ireo mpikambana
mana-talenta amin’ny sary mba hahafahana mifidy ny sary famantarana mendrika
indrindra. Ny 02 Octobra 2009 no nolazaina ampahibemaso fa ny sary famantarana
izay noforonin’ Andriamatoa Emmanuel RANDRIAMAHAY (4ème année ENSAM Meknès
tamin’izany fotoana izany) no lany tamin’ireo sary maro be nifaninana, ary
nahazo ny laharana faharoa kosa ny sary famantarana noforonin’ny Ramatoakely
Fidy FANIRIATSOA (Ingénieur AMESAM agadir).

Araky ny voalazan’ny sata dia mpikambana avokoa ireo mpianatra sy mpiofana
Malagasy eto Maroc raha manaraka ireto fepetra ireto:

Hatramin’ny taona 2006 no mankaty dia nitombo tsy ankijanona ny isan’ny
mpianatra sy mpiofana tonga teto Maroc. Ny fanjakana Malagasy koa moa, araky ny
fifanarahany tamin’ny fanjakana Marôkanina dia mandefa mpianatra manodidina ny
20 sy 25 eo isan-taona. 34 teo ho eo ny isa niatombohana ny taona 2006 raha toa
ka fito (7) no isan'ny mpianatra andiany voalohany tonga teto Maraoka ny taona
2004.

NB : Ny 21 janvier 2011 dia nametra-pialana i Marius RAKOTONDRAMANGA ka
nanolotra ny fitantanana ho an’i Mbolatiana Mamisoa RAOELINA izay Sekretera
Jeneraly mpanampy azy ihany.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Tendrontany_Avaratra

Ny Tendrontany Avaratra ara-toe-tany dia toerana any avaratra indrindra eto
an-tany.

Ny fihisin'ny tendron-tany avaratra dia any ampivoan'ny renomasimbe arktika
manana halalina 4 261 metatra. Misy ranomandry foana eo aminy. Tsy hoe point
iray tsy mihetsika ny tendontany avaratra, fa somary mivilavila tahaka ny
tandrimo izy, ny fotoana (période) fihodikodinany dia misy 14 volana.

Samihafa amin'ny tendrontany ara-andriamby (magnétique) ny tendrontany
ara-toe-tany, ny tendrontany ara-andriamby dia toerana ampivoany
"ipointiavan'ny" famataranavaratra.

Ny fizahan'ny tendrontany avaratra dia nanomboka tamin'ny 1908 tamin'i Frederick
Cook tonga tany tamin'ny 21 Aprily (2008), fa mety nafeniny ny tena lalany.
Nilaza ny Kongresan'i Etazonia hoe i Robert Peary ny tonga tany an-tendrontany
voalohany tamin'ny 6 Aprily 1909, fa tsy dia manaiky izany fisehon-javatra izany
ny mpanao tantara tamin'ny nahitana ny tahaky ny diary an'i Peary : nety diso
izy tamin'ny faminavinany. I Roald Amundsen sy i Umberto Nobile ny tena fantatra
nanidina teo ambon'ny tendrontany avaratra tamin'ny fiaramanidina tamin'ny 26
Mey 1926.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Steve_Jobs

I Steven Paul Jobs, izay fantatry ny be sy ny maro amin’ny anarana Steve Jobs
(teraka ny 24 Febroary 1955, ary maty ny 5 Oktobra 2011), dia olom-pirenena
amerikanina miasa amina orinasa informatika, mpiara-namorona an’i Apple niaraka
tamin’i Steve Wozniak ary Ronald Wayne tamin’i 1976. Efa talen’i Apple izy ary
filohan’ny fandrindrana.

Anisan’ny nampandroso ny mikrô-informatika izy amin’ny fandraisany anjara
amin’ny fampidirana ny solosaina ao amin’ny tokantrano amin’ny alalan’ny
fampiarahana ny voalavo ary ny interface grafika. Izay heviny ny hampiditra ny
solosaina ao amin’ny tokantrano izay dia hahatonga azy hivarotra ny Apple
Macintosh tamin’ny 1984, misy ilay interface grafika ary voalavo.

voaroaka ny orinasa natsangany izy ary lasa namorona an'i NeXT, izay nividy ary
nanitatra ny studiô hanaovana horonantsary Pixar. Niverina tao amin'i Apple izy
tamin'ny 1997, izy no nihavian'ny fahombiazan'i Apple nandritra ny taompolo
2000 : ny iMac tamin'ny 1998, ny iPod ary iTunes tamin'ny 2001, ny iPhone
tamin'ny 2008 ary ny iPad tamin'ny 2010. Lazaina fa olona faha-110 manan-karena
indrindra eto an-tany izy tamin'ny taona 2011.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Port-au-Prince

Port-au-Prince dia renivohitr'i Haiti ary tanàna be mponina indrindra any Hiti.
Mety miisa 3,81 tapitrisa ny isam-ponina ao amin'ny tanànan-dehibe (2008). Ny
anaram-ponina dia Port-au-princianina na Port-au-Princien(-ne)(-s) amin'ny
fiteny frantsay. Any amin'ny sisin'ny gôlfan'ny Gonâve, kafe sy siramamy ny
ankabeazan'ny entana avoakan'ny Port-au-Prince. Manao lasopy, lamba sy simenitra
izy anatin'ny ozininy.

Tamin'ny 12 Janoary 2010, ravan'ny horohorontany miisa 7,0 amin'ny mari-drefy
Richter, ny isan'ny olona maty dia lazaina fa aman-alina, lazain'ny fahefana fa
roa hetsy ny isan'ny maty. Azo hoarina amin'ny tsunami nitranga tamin'ny 26
Desambra 2004 tany Indonezia (maty 220 000) io voina io. Tsy maintsy ravaina sy
averina amboarina tanteraka ny tanànan'i Port-au-Prince, amin'ny alalan'ny
fanampiana iraisam-pirenena sy ny 10 lavitrisa dollar nentiny hanamboarana ilay
tanàna. Mety miisa iray alina sy iray hetsy ny isan'ny olona matin'ny vokatr'io
horohorontany io (23 Janoary 2010).



https://mg.wikipedia.org/wiki/Maromiantoana

Amin'ny matematika, ny maromiantona (anglisy: polynomial ; frantsay: polynôme)
dia fitambarana lanjan'isa tsimiova ary miova voatoraka, izay mampiasa ny
fifanampiana, fifanalana, fifampitomboana na fanainga.

Azo soratana ho fitambaran'ny tokamiantoana ireo maromiantoana araky ny
fanoratana manaraka :

a n x n + a n − 1 x n − 1 + . . . + a 1 x + a 0 {\displaystyle
a_{n}x^{n}+a_{n-1}x^{n-1}+...+a_{1}x+a_{0}}

Ny lefa maromiantoana dia lefa izay azo faritana amin'ny alalan'ny
maromiantoana. Ampiasaina amin'ny taranja mron'ny matematika ary ny siansa
amin'ny ankapobeny ireo lefa maromiantoana.

Lazaina fa lefa maromiantoana izay lefa azo faritana amin'ny alalan'ny
fitambarana tokamiantoana. Azo lazaina fa maromiantoana ny lefa f {\displaystyle
f} raha mahafeno f ( x ) = a n x n + a n − 1 x n − 1 + . . . + a 1 x + a 0
{\displaystyle f(x)=a_{n}x^{n}+a_{n-1}x^{n-1}+...+a_{1}x+a_{0}} ho an'ny
argiomenta x {\displaystyle x} rehetra izay ahitana n {\displaystyle n} isa feno
tsy miiba ary a 0 . . . a n {\displaystyle a_{0}...a_{n}} lanjan'isa tsimiova.

Azo soratana amin'ny endrika manaraka ny maromiantoana manana ova iray (izay
soratana x {\displaystyle x} ) na maro

∑ i = 0 n a i x i {\displaystyle \sum _{i=0}^{n}a_{i}x^{i}} izay iheverina : a n
≠ 0 {\displaystyle a_{n}\not =0}

Heverina fa tokamiantoana avokoa ireo lefa izay ahitana ova maro. Tokamiantoana
koa ny lefa f ( x , y , z , u ) = 5 x 2 y 3 z 4 u 5 {\displaystyle
f(x,y,z,u)=5x^{2}y^{3}z^{4}u^{5}} na ny lefa f ( x , y ) = ( 8 − 3 j ) x y 4
{\displaystyle f(x,y)=(8-3j)xy^{4}} . Amin'ilay tranga farany, dia isa haro ny
isa 8 − 3 j {\displaystyle 8-3j} .

f ( x ) = a x n + b x m {\displaystyle f(x)=ax^{n}+bx^{m}} ary heverina fa a , b
≠ 0 {\displaystyle a,b\not =0} , ary n ≠ m {\displaystyle n\not =m}

Heverina fa roamiantoana avokoa ireo lefa izay ahitana ova maro. Roamiantoana
koa ny lefa f ( x ) = 5 x 2 + 8 x {\displaystyle f(x)=5x^{2}+8x} na ny lefa f (
x ) = ( 8 − 3 j ) x 2 + 3 x {\displaystyle f(x)=(8-3j)x^{2}+3x} .

f ( x ) = a x n + b x m + c x p {\displaystyle f(x)=ax^{n}+bx^{m}+cx^{p}} ary
heverina fa a , b ; c ≠ 0 {\displaystyle a,b;c\not =0} , ary n ≠ m ≠ p
{\displaystyle n\not =m\not =p}

Heverina fa telomiantoana avokoa ireo lefa izay ahitana ova maro. Telomiantoana
koa ny lefa f ( x ) = 5 x 2 + 8 x + 4 {\displaystyle f(x)=5x^{2}+8x+4} na ny
lefa f ( x , y ) = ( 8 − 3 j ) x 3 y 4 + 3 x 2 y 3 + 10 x y 2 {\displaystyle
f(x,y)=(8-3j)x^{3}y^{4}+3x^{2}y^{3}+10xy^{2}} .

Ny maromiantoana roa P {\displaystyle P} ary Q {\displaystyle Q} dia azo
hanaovana ireo asamarika ireo :

Ho an'ny ohatra manaraka dia heverina fa P = x 2 − 4 x {\displaystyle
P=x^{2}-4x} ary Q = x 10 − 8 x 2 + 4 {\displaystyle Q=x^{10}-8x^{2}+4} .

V = P + Q {\displaystyle V=P+Q} V = ( 2 x 2 − 4 ) + ( 5 x 6 + 1 ) = 2 x 2 − 4 +
5 x 6 + 1 {\displaystyle V=(2x^{2}-4)+(5x^{6}+1)=2x^{2}-4+5x^{6}+1} Manome ny
valiny : V = 5 x 6 + 2 x 2 + 3 {\displaystyle V=5x^{6}+2x^{2}+3} Ny degre ambony
indrindra dia ny degre ambony indrindra dia ny toraka avo indrindra amin'i P sy
Q

V = P × Q {\displaystyle V=P\times Q} V = ( 2 x 2 − 4 ) × ( 5 x 6 + 1 ) = 2 x 2
× 5 x 6 + 1 × 2 x 2 − ( 4 × 5 x 6 + 4 × 1 ) {\displaystyle V=(2x^{2}-4)\times
(5x^{6}+1)=2x^{2}\times 5x^{6}+1\times 2x^{2}-(4\times 5x^{6}+4\times 1)} Manome
ny valiny : V = 10 x 12 − 20 x 6 + 2 x 2 − 4 {\displaystyle
V=10x^{12}-20x^{6}+2x^{2}-4} Ny degre ambony indrindra dia ny fitambaran'ny ny
toraka avo indrindran'i P amin'ny toraka avo indrindran'i Q. Amin'ny fizarana
P/Q kosa, ny degre ambony indrindran'ny valiny V dia ny degre ambony
indrindran'i P esorina amin'ny degre ambony indrindran'i Q.

Ny fampimirana ara-maromiantoana dia fampimirana manana endrika a n x n = a n −
1 x n − 1 + . . . + a 2 x 2 + a 1 x + a 0 = 0 {\displaystyle
a_{n}x^{n}=a_{n-1}x^{n-1}+...+a_{2}x^{2}+a_{1}x+a_{0}=0} .

Arak'izany dia azo lazaina fa fampimirana ara-maromiantoana ny fampimirana 3 x 2
+ 4 x − 5 = 0 {\displaystyle 3x^{2}+4x-5=0} .



https://mg.wikipedia.org/wiki/Lakandranon%27i_Panama

Ny lakandranon'i Panamá dia lakandrano namboarin'ny olombelona, mimampita ny
isman'i Panamá any Amerika Anivo. Ny lakandranon'i Panamá dia lakandrano
namboarina eo anelanelan'ny ranomasimbe Pasifika sy ny ranomasimbe Atlantika, ao
Panamá no misy azy. Ny fanamboarana azy dia anisan'ny tetikasa ho an'ny
inzenieria anisan'ny sarotra indrindra natao. Ny vokany teo amin'ny varotra
miampita ranomasina dia goavana be, satria tsy mila miampita ny lalana makany
amin'ny Tanjona Horn intsony ny sambo ; ny tanjona Horn dia tanjona any amin'ny
farany atsimon'ny Amerika Atsimo. Ny sambo avy ao New York makany San Francisco
noho ilay lakandrano, dia manao 9 500 kilometatra monja kanefa 22 500
kilometatra no tokony ataony rehefa tsy maka ilay lakandrano.

Ny fika anamboarana ny lakandranon'i Panamá dia efa nieritreretina tamin'ny
taonjato faha 16, fa tamin'ny 1880 ilay lakandrano vao nanomboka namboarina,
ambanin'ny fambosian'ny fantsay. Tao aorian'ny tsifahombiazan'ny frantsay,
tapitry ny Etazonia ilay lakandrano ary i G. W. Goethals no nitondra ilay
tetikasa. Nisokatra tamin'ny 1914 ilay lakandrano. Ny fanamboarana ny 77
kilometatra ilay lakandrano di feno olana isan-karazany : ny aretina, ny
fihotsahan-tany ... Misy any amin'ny 27 500 tany ho any ny isan'ny olona
matin'ny aretina sy matin'ny loza isan-karazany nandritra ny fanamboarana ilay
lakandrano.

Hatry ny fanokafana azy tamin'ny 1914, betsaka ny fahombiazana azon'ilay
lakandrano ary matetika andalovan'ny sambo mavesatra izy. Isan-taona, sambo 14
000 mahery no mandalo amin'io lakandrano io, ary 203 tapitrisa taonina ny lanja
tontalin'ny entana entin' ireo sambo ireo. Hatry ny fanokafana azy hatramin'ny
taona 2002, sambo valo hetsy mahery no efa nandalo tamin'io lakandrano io. Ny
asa momban'ny fanitarana ilay lakandran dia natomboka tamin'ny 2007 ary mety ho
vita amin'ny 2014, mba afahan'ny sambo mavesatra handalo ao.

Ny lakandranon'i Panamá dia lakandrano eo anelanelan'ny gôlfan'i Panamá ao
amin'ny ranomasimbe pasifika, sy ny ranomasika Karaiba, eo amin'ny ranomasibe
Atlantika. Ny endriky ny isman'i Panamá, mivilavila, dia mampikory ny lakandrano
avy any avaratra andrefana makany atsimo atsinanana. Mba tsy hifangaro, ny
fahefan'ny lakandrano dia nanasokajy ny fiampitana anaty sokajy roa : ny makany
avaratra (Pasifika makany amin'ny Atlantina) ary ny makany atsimo (Atl. makany
amin'ny Pas.).



https://mg.wikipedia.org/wiki/Fanakelezam-piparitahana

Ny fanakelezam-piparitahana (anglisy: defragmentation), amin’ny kajimirindra,
dia ny fananekelezana na fanesorana ny fiparitahan’ny angona ao amin’ny
rafi-drakitra. Ny fanakelezam-piparitahana dia manao izay hampifanakaiky ny
singan’angona ao amin’ny kapila mba hampitombo ny hafaingam-pamakiana ary mamela
velarana malalaka hampahakelezana ny fiparitahan’ny rakitra hosoratana.

Ny mahatonga ny fiparitahana dia ny rafi-drakitra tsy afaka manokana toerana
itahirizana rakitra indray misoratra eo amin’ny kapila mateza, ka mametraka
singany eny amin’ny "lavadavaka" ao enalenalan’ny rakitra efa misy (lavaka misy
noho ny famafana ataon’ny mpandrindra milina) . Ny rakitra lehibe ary ny isan’ny
rakitra tahirizana no mandray anjara amin’ny fiparitahana ary ny
fahaverezam-kafaingana. Natao hanakelezana izany fahaverezan-kafaingana izany ny
fanakelezam-piparitahana.

(1) Eo amy kapila tsy misy inona na inona, mifanesy ny rakitra izay nosoratana
misesy. (2) Raha voafafa ny rakitra B , dia roa ny zavatra mety hitranga:
hanamarika ny toerana nalain’i B ho tsy misy inona na inona mba hahafahana
mampiasa azy amin’ny manaraka, na manisaka ny rakitra rehetra mba tsy hisiana
"lavaka" eny afovoan-kapila. Noho ny fanisahana mandany fotoana sy angovo dia
avela ho foana ny toerana nametrahana an’i B, ary hanamarika ilay toerana foana
ho afaka ametrahana angona ho an’ny rakitra ho avy. (3) Voatokana ny toerana
hipetrahan’ny angon’ny rakitra F, ary homby ao amin’ny toerana nisy ny blaoky B
taloha ilay izy. Blaoky efatra izany no isan’ny blaoky mbola malalaka ao
amin’ilay "lavaka" navelan’i B. (4) Mila blaoky efatra ny rakitra G. Homby ao
amin’ilay "lavaka" navelan’i B ary tsy nampiasain’i F ilay rakitra. Araka izany
dia tsy misy intsony ny lavaka. (5) Niitatra ny rakitra F, noho ny tsifisian’ny
lavaka mety ipetrahany dia eny amin’ny faran’ny kapila (izany hoe aorian’ny E)
no lasa toeran’ny angona nampiana tamin’ny rakitra F.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Canada

Ny Kanada dia firenena any amerika avaratra. Any avaratry ny Etazonia ny misy
azy. Tenenina « [kanada] » ny anarany amin'ny fiteny frantsay ary « [ˈkʰænəda] »
amin'ny fiteny anglisy.

Hitan'i Jacques Cartier tamin'ny 1534 ny amorontsiraka atsinanan'i Kanada, ary
ny faritanin'i Quebec manodidin'ny renirano Saint-Laurent no lasa zanatany
frantsain'ny Tontolo Vaovao. Teo moron'io renirano io no natsanganan'i Samuel
Champlain ny tanànan'i Québec tamin'ny 1608.

Ny tompontany aloha no nipetraka teo, ary nanana fifandraisana diplômatika
tsaratsara ny frantsay tamin'izy ireo. Nitondra mpanjanatany (colons) sivy arivo
sy enina alina ny frantsay tany amerika avaratra nanomboka tamin'ny
nahatongavan'i Jacques Cartier hatramin'ny 1763.

Nohon'ny taty aoriana dia lasan'ny Britanika nohon'ny fandreseny ny frantsay ny
faritra avaratr'i Nouvelle-France. Vitsy ny mponina anglisy tao Kanada
tamin'izany fotoana izany, ary nanomboka tonga kelikely taorian'ny
fahaleovantenan'i Etazonia, ny ankamaroan'ny mpanjanatany britanika izay
nandositra noho ny tolom-piavotana amerikana.

Tamin'ny 1867, voaforon'ny Britanika ny Dominion-n'ny Kanada, teraka avy amin'ny
fivondronan'ny zanatany Britanika telo : Ny Kanada navondrona, ny New-Brunswick
ary ny Nouvelle-Écosse.

Ny « Acte de l'Amérique du Nord britannique », lalàna britanika natao tamin'ny
1867 dia naverina tany Angletera tamin'ny 1980 mba hanomezana lalam-panorenana
ho an'i Kanada. Ankehitriny dia firenena manana faritany mizaka tena i Kanada
ary manana faritany folo ary tany telo. Ireo faritany folo sy tany telo ireo dia
samy manana ny praiminisiny sy ny ary ny antenimierany.

Nahazo ny fahaleovantenany avy amin'ny Fanjakana Mitambatra i Kanada, ary tsy
nisy ady natao ho an'io fahaleovantena io. Anefa dia tsy ohatra ny zanatany
anglisy nahaleotena taty aoriana ny fomba nahaleovan'i Kanada tena : azony
tsikelikely ny fahaleovantenany nanomboka tamin'ny 1867 hatramin'ny taona 1982.

Mitonon-tena fa firenena miteny fiteny roa ary manan-kolotsaina maro samihafa i
Kanada. Samy teny ofisialy ary tenim-pirenena ny fiteny frantsay ary ny fiteny
anglisy. Ny Quebec irery ny faritany be mpiteny frantsay, ary izy irery ny
faritany tsy manana ny fiteny anglisy teny ofisialy. Miteny anglisy faholo ny
ankabeazan'ny faritany rehetra. Tany Kanada tamin'ny 2006, 9,6 tapitrisa ny
mpiteny frantsay (30,7%) ary 26,6 tapitrisa ny mpiteny anglisy (85 %).



https://mg.wikipedia.org/wiki/Bononoka

Ny bononoka dia sakafo azo avy amin'ny fandomana Mangahazo, ka ahazoana
mangahazo mahasalama kokoa sy matsiro kokoa. Misy fofona somary mahery izy ka
lasa tsy itiavan'ny olona sasany azy. Ny mangahazo vita bononoka dia azo
amainina sy totoina ka anaovana karazana mofo mangahazo antsoina hoe ketapotsy.

Mandritra ilay fotoana ilomany anaty rano dia misy mikiraoba mihinana ilay
mangahazo. Zavatra mandeha amin'izao fotsiny izy io, tsy novolena ny mikraoba,
hany ka izay mikraoba misy eo sy izay akora amin'ny mangahazo no mitondra azy.
Noho izany, satria amin'ny toerana tsy misy rivotra (anaerobie) ao anaty
filoman-drano ao, dia misy karazana fermentation maromaro mitranga, indrindra
ireo ny "fermentation lactique[ Wikibolana? ]" (fanao @ habobo sy choucroute) sy
ny "fermentation alcoolique[ Wikibolana? ]" (ohatra ny mofomamy sy mofo
dipaina).

Mbola misy karazana fermentation[ Wikibolana? ] hafa koa mitranga fa tsy dia
tena lehibe, kanefa mandray anjara ihany koa amin'ny tsiro sy fofon'ny bononoka.

Raha te-hihinana mangahazo tsara sy matsiro ary ara-pahasalamana dia ny bononoka
no tsara indrindra, satria sady afaka ny toxique no voaaro amin'ny mikiraoba
ratsy izy, ary mihatsara izy ao am-bava. Tsy misy toxique[ Wikibolana? ]
velively ny zavatra mahatonga ny fofony sy ny tsirony mampiavaka azy iny fa azo
antoka tsara.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Bongolava

Bongolava dia isan'ireo faritra 22 mandrafitra ny firenena malagasy. Tao
anatin'ny faritan'Antananarivo teo aloha no misy azy. Distrika roa no
mandrafitra ny faritr'i Bongolava, dia i Tsiroanomandidy (renivohitry ny
faritra) sy i Fenoarivobe. Betsiboka, Melaky, Menabe, Vakinankaratra, Itasy ary
Analamanga no mamaritra azy.

Tamin'ny Repoblika voalohany dia tao anatin'ny Fileovan'Itasy no nisy ny
faritr'i Bongolava. Rehefa niova ny rafitry ny fitsinjaram-pahefana,tamin'ny
Repobika faharoa, dia isan'ireo fivondronana 19 mandrafitra ny
Faritanin'Antananarivo, ireo distrika roa, Tsiroanomandidy sy Fenoarivobe.
Ankehitriny, tamin'ny fametrahana ireo faritra 22 eto Madagasikara, dia
natsangana ho faritra i Bongolava ka i Tsiroanomandidy no renivohitr'izany. Ny
lehiben'ny faritra dia i Jean Claude Rabarijaona.

Ny faritra Bongolava dia isan'ny faritra mivelona amin'ny fambolena sy
fiompiana. Isan'ny mpamatsy ny renivohitr'i Madagasikara izy eo amin'ny lafiny
vary, katsaka. Raha ny fiompiana kosa no asian-teny, dia ny fiompiana omby no
mampalaza azy indrindra. Ao Tsiroanomandidy rahateo no misy ny tsenan'omby
lehibe indrindra eto Madagasikara. Saika miondrana ao Antananarivo avokoa moa
ireo omby ireo.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Andry_Rajoelina

I Andry Rajoelina no iantsoana an'dRajoelina Andry Nirina teraka tamin'ny 30 Mey
1974. Mpanao politika malagasy ary mpanana radio sy televiziôna.

Nanao ny fianianana izy ny 21 Martsa 2009 na dia tsy nankatoavin'ny
fianakaviam-be iraisam-pirenena aza izany. Nentiny tamin'izany ny taratasy avy
amin'ny fitsarana avo momba ny lalàm-panorenana izay tsy azo ekena ho didy
satria taratasy tsotra fa tsy didim-panjakana.

Ny 17 Martsa 2009, lasa filoha avon'ny tetezamitan'ny Repoblikan'i Madagasikara
i Andry Rajoelina ary nanasonia ny ordonnance faha-2009-003 izay nametraka ny
Fitondrana Avon'ny Tetezamita (FAT) ary ny famoana ny Antenimieram-pirenena izay
voafidin'ny vahoaka. Nanaiky ary nanamarika izany fifindram-pahefana izany ny
Haute Cour Constitutionnelle.

Ho an'ireo mpikamban'ny antoko politika TIM, dia tsifanajana ny feuille de route
.

Araka ny hevitr'ireo izay tsy momba azy dia Naka ny fahefana teto Madagasikara
izy tamin'ny alàlan'ny fanonganam-panjakana tamin'ny 17 Martsa 2009 ary nanao ny
tenany ho filohan'ny Fahefana Avon'ny Tetezamita (FAT na HAT). Arak'ireo izay
tsy momba azy ihany koa anefa dia lazaina fa betsaka ireo olona izay maty noho
izy ary betsaka ireo olon-dratsy izay nivoaka ny fonja noho izy. Ary na dia
nilaza aza izy fa tsy izany no antony namoahany ny NOTAM (Filazana ho an'ireo
mpamily fiaramanidina), heverin'ireo mpanohitra azy ihany koa fa noho izy no tsy
nahafahan'ny filoha taloha Marc Ravalomanana tonga tao Madagasikara ny volana
Janoary 2012

Araka ny filohan'ny tetezamia dia "tsy tokony hanindry ny firenentsika ny lalàna
na firenena". Ny mety ho tanjony namoahany io NOTAM io dia hahamora ny
fisamborana ny filoha Ravalomanana (izay voasazin'ny asa an-terivozona
mandrapahafaty).

Ho an'ny tale jeneralin'i ACM indray dia mampatahotra io fampiasana amin'ny
tanjony ara-politika an'io NOTAM io ; satria araka ny lazain'ny OACI, dia tokony
ampiasaina amin'ny tanjona aeronaotika, fizorana ary filaminana ihany.

Nilaza izy ny tsy hirotsaka ho kandidà amin'ny fifidianana filoham-pirenena
2013, aloha ny fivadi-keviny tamin'ny tamin'ny 3 Mey 2013. Saingy noteren'ny
fianakaviambe hanesotra ny firotsahany hofidiana, niaraka tamin'd'Ramatoa Lalao
Ravalomanana, sy Andriamatoa Ratsiraka Didier Ignace



https://mg.wikipedia.org/wiki/Air_Madagascar

Air Madagascar (Airmad) dia orinasa fitaterana amin'ny alalan'ny fiaramanidina
malagasy, izay naorina ny taoan 1961. Tamin'izany fotoana izany, Madair no
anarany, izay novaina ho Air Madagascar ny taona manaraka.

1962 : Navadika ho Air Madagascar ny anaran'ilay kaompania (izay mifototra ao
amin'ny seranam-piaramanidina iraisam-pirenen' Iivato). Hofainy ny Boeing 707
an'i Air France.

Taona 1970 : Itarina ny isan'ireo seranam-piaramanidina izay andehanan'i
Airmad : Maorisy, Kenia, Seisela ary Afrika Atsimo. Boeing 737 roa no novidiana
vaovao (5R-MFA Boina ary 5R-MFB Sambirano) ary nampiasaina nanditry ny 36 taona.
Novidiana vaovao ihany koa ny Boeing 747-2B2M Combi (5R-MFT Ankoay). Nampiasaina
nandritry ny 20 taona izy io ; ary io ihany no Boeing 747 hananan'i Airmad.

Taona 2000-2004 : Noho ny fahasarotana ary noho ny krizy ara-tsosialy ary
ara-politika ny taona 2002, voatery nisaraka tamin'ny Boeing 767-ny rehetra ilay
kaompania, ary B-767-300 an'i Blue Panorama no nohofainy hahafahany manao ny
zotra Antananarivo-Paris CDG. Araka ny fifanarahana nahomby nataon'i Airmad
tamin'i Lufthansa Consulting izay manan-tanjona ny hampiharina ny kaompania,
nahazo Boeing 767-300 ilay kaompania. Tamin'ny 2004 indray dia novaina ny
filokon'ny fiaramanidin'i Airmad. Miampy roa indray ireo seranam-piaramanidina
izoran'i Airmad : Bangkok ary Milan. Boeing 767-300 hafa indray no
ampiasain'ilay orinasa.

Taona 2005-2009 : Voavao tanteraka ireo ATR nampiasain'i Airmad. Ny taona 2007,
anisan'ny seranam-piaramanidina izoran'ny Airmad ny seranam-piaramanidin'i
Marseille. Ny taona 2009 : misokatra ny zotra mankany Guangzhou (Sina).

Taona 2010-2012 : Ny taona 2001. Voasoratra ao amin'ny lisitra mainty tsy afaka
misidina eo amin'ny lanitra eoropeanina ny Boeing 767-300 an'i Airmad. Ka noho
izany izy tsy afaka mankany Paris na Marseille intsony. Ny taona 2012 : azon'i
Airmad ho solon'ny Boeing 767 voalisitra mainty ny Airbus A340-300. Azo ny 30
Jiona 2012 ny A340 faharoa. Somary tara kely ny fahatongavan'ilay Airbus faharoa
noho ny olana teo amin'ny elany havanana

Manana zotra 27 Air Madagascar eo amin'ny firenena malagasy ary maro ireo zotra
ivelam-pirenena : Paris, Marseille (Frantsa) any Eoropa ; Nairobi (Kenya),
Johannesburg (Afrika Atsimo) ao Afrika ; Saint-Denis (La Réunion), Moroni
(Komaoro) ary Anjouan (Komaoro), Mayotte ary Maorisy. Lasa zotra fanampin'i Air
Madagasikara ireo tanànan'i Azia toa i Bangkok (Tailandy) na Guangzhou (Sina).



https://mg.wikipedia.org/wiki/Abogida

Ny abogida na abugida, dia karazana fombam-panoratana ampiasaina mba hanoratra
ny feon'ny fiteny iray. Izy io dia eo anelanelan'ny abidy manoratra ny vaninteny
sy ny abidy manasaraka tsara ny zanapeo sy ny renifeo ho litera manokana ; ny
litera ao amin'ny abogida dia renifeo iray mitambatra amin'ny zanapeo iray
miaraka. Ny vaninteny hafa na ny fanalana ny zanapeo miaraka dia soratana
amin'ny alàlan'ny fanampiana diakritika iray.

Afaka aseho amin'ny alàlana abidy iray noforonina ny fomba fandehanan'ny
abogida : omena grafema iray notsongaina avy amina abogida iray soratana hoe க​.

Io grafema io raha avela amin'izao dia tononona hoe /k/ arahan'ny zanapeo
miaraka aminy (/a/ izy eto). Raha te-hanoratra ny feo /ka/, dia க fotsiny no
soratana. Raha te-hanoratra /ki/, dia mila ampiana diakritika iray grafema க ;
dia manome க + ி.

Raha te-hanoratra hoe க irery, dia mila ampiana diakritika manondro ny
tsi-fisiana zanapeo miaraka ( soratana amin'ny ்), manome க + ். Io soratra io
dia lazaina hoe virama (avy amin'ny teny hindi) na mpanjavona.

Raha te-hanoratra ny zanapeo /i/ tsy misy renifeo, dia mila soratra hafa indray
/i/ mizaka tena (soratana இ).



https://mg.wikipedia.org/wiki/101527_(1998_XM76)

Ny 101527 (1998 XM76) dia anisan'ny zavatra madinidinika ao amin'ny habakabaka.
Eo amin'ny fehiben'ny asisterôida no misy azy, ary, tahaky ny ankamaroan'ny
asiterôida dia mihodikodina manodidon'ny masoandro izy. Ity zavatra madinidinika
ity tahaka ny ankamaroan'izy ireo dia tsy hita maso noho ny hakeliny ary noho ny
hamaizin'ny lokony.

Ny atao hoe zavatra ara-kainkintana dia zava-drehetra izay hitan'ny maso ao
amin'ny habakabaka : asterôida, karazana vato "kely" vita ranomandry na metaly,
manana savaivo mirefy eo amin'ny 10 metatra hatramin'ny 200 kilometatra. Raha
toa ka mihoatra ny habeny dia atao hoe fajiry (planeta) madinika ; ny fajiry dia
zavatra ara-kabakabaka izay manana refy eo amin'ny 300 hatrany amin'ny 1 hetsy
kilometatra (toa i Jupiter). Ireo fajiry ireo dia manana voany vita vy sady/na
nikela, ho an'ny ankamaroan'izy ireo.

Ny fahasamihafan'ny soridala-manodidina amin'ny boribory lavorary dia
0.1945424 ; ny afeliany, na ny toeran'ny soridalany akaiky indrindra amin'ny
Masoandro, dia 479.106km (3.2072949 AU), ary ny perifeliany, izany hoe ny
toeran'ny soridalany lavitra indrindra amin'ny Masoandro, dia 323.106km
(2.1626189 AU). Ny halavam-potoana hidodikodonany manodidin'ny masoandro dia
1606.9576266 andro (4.39961020287 taona). Ny anômalia elanelany dia 31.57582..
Ny fironany indray dia 12.54113 degre.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Zanadralambo

Ny teny hoe "Zanadralambo" dia anarana niantsoana ny iray amin'ireo
sokajin'andriana nisy tao amin'ny Fanjakana Merina sy ny Fanjakan'Andrian'ny
Madagasikara.

Nanambady maro ny Mpanjaka Ralambo, Mpanjakan'Imerina, nonina sy nanjaka teo
Ambohidrabiby Hasin'Imerina tamin'ny taona 1575-1600 tao aorian'i JK,ary
niterahany maro ireny vadiny andriambavy. Mba hisorohana ny ady fanjakana teo
amin'ireo taranany sy ireo andriana maro havany teo amin'ny fanjakany dia
namorona sokajin'andriana efatra izy, izay ipoiran' ny mpanjaka eto Imerina, dia
ny Andriantompokoindrindra, ny Andrianamboninolona, ny Andriandranandony ary ny
Zanadralambo,.

Ny taranaky Ralambo tamin'i Ravoromanga izay natao hoe Zafindravoromanga dia
mitonona ho isan'ny Zanadralambo ihany koa saingy tsy isan'iretsy Zanadralambo
amin'Andrianjaka akory. Ravoromanga dia niaranonina tamin'ny Mpanjaka Ralambo sy
ny zanany telolahy tao androvan'Ambohidrabiby ary nafenina ao ambany
antsinanan'Ambohidrabiby ao atsimon'Anjanakarivo andrefana. Ny zanaka
telolahin'ny Mpanjaka Ralambo tamin'ny Ravoromanga kosa dia nomen'ny mpanjaka
Ralambo zaratany any avaratr'Ambohidrabiby dia tao Ambohitrolomahitsy ary tato
aoriana dia nifindra monina ao Ambohijanamasoandro avaratr'Ambohimanga.

2) Ireo Zanadralambo tsy mba nateraky Ralambo fa fianakavian-dRalambo no natao
ho isan'ny sokajin'ny Zanadralambo dia maro. Voalohany amin'izany ny
Andriamaneforalambo izay nomen'ny mpanjaka Ralambo zaratany any avaratra
antsinanan'Ambohidrabiby dia ao Ankorombe avaratry Talata volonondry. Araka ny
lovantsofina dia taranaky Rabiby raiben-dRalambo ity Andriamaneforalambo ity no
fianakavian'ireo Andriandoriamanjaka koa. Vinanton-dRalambo rahateo koa
Andriamaneforalambo satria ny vadiny dia zanaka nateraky Ralambo. Izany rehetra
izany angamba no isan'ny nanasokajian-dRalambo ny terak'Andriamaneforalambo ho
isan'ny Zanadralambo ary izy ihany amin'ny Zanadralambo no mitondra ny anarana
"Ralambo". Arak'izany, ny Zanadralambo avy amin'Andriamaneforalambo dia taranaky
Ralambo avy amin'ny vadin'Andriamaneforalambo fa tsy avy
amin'Andriamaneforalambo razambe akory. Misy lovantsofina milaza fa
Rafotsimarovahoaka razan'ny ampahany amin'ny Zanadralambo ao Ambodifahitra dia
taranak'Ankorombe no nifindra monina teo. Manaraka izany dia ny tera-dRambavy ao
Masindray ambadik'Ambohimanambola. Rambavy moa dia zanak'Andrianamboninolona
tamin'ny vadikeliny, koa tsy nataon-dRalambo ho Andrianamboninolona ny
tera-dRambavy fa nataony ho Zanadralambo ny firazanan'ny teradrambavy ao
Masindray. Ary farany, ny taranak'Andrianakotrina izay nomen'ny mpanjaka Ralambo
zaratany any antsinanan'Ambohidrabiby dia ao Ambohimahatsinjo ao
andrefan'Ambohimalaza. Andrianakotrina moa araka ny lovantsofina dia andriana
tompon'ny faritra akaikin' i Manandriana-Avaradrano sy Namehana iny tamin'ny
andron-dRalambo. Fianakavian-dRalambo rahateo moa Andrianakotrina no nanoa azy,
ary izy ihany koa no nitondra ny vary taty anivontany ka nosokajian-dRalambo ho
isan'ny Zanadralambo izy .

Saika nahitana ny Zanadralambo ny lafivalo teto Imerina. Tamin'ny
nanjakan-dRalambo dia teo saika nanodidina ny vohitr'Ambohidrabiby Hasin'Imerina
iny no nonina ireo Zanadralambo dia tao Ambohidrabiby, Falimanjaka, Ankorombe,
Ambodifahitra, Lazaina, Antsomangy, Manandriana, Ambatofotsy, Ambohidrano
Antsinanana,Andranovelona, Ambohimahatsinjo ary amin'ny faritra atsimo ao
Kilonjy. Tato aoriana dia niely tsikelikely teo amin'ny fanjakan'Imerina ireny
Zanadralambo ireny satria ny Zanadralambo dia tsy mba nahazo nivoaka ny faritry
Imerina Enitoko ny Zanadralambo ka avy amin'izany ny fiteny hoe Zanadralambo
Enintoko. Amin'ny lafiny atsimo ao Ikilonjy sy amin'ny lafiny atsimo ao amin'ny
rovan'Ambohijanaka dia misy Zanadralambo. Eny hatrany amin'ny vakinimananara
amin'ny faritr'Anjozorobe dia misy Zanadralambo. Ireo andriana ambony firazanana
araka ny vanimpotoana nifandimby ihany no nanana zo hivoaka ny Imerina raha
hanitatra fanjakana na hametrampihavanana amin'ny fanjakana manodidina na
hanorina fanjakana mihintsy.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Vondrona_Afrikana

Ny Vondrona Afrika(ni)na (VA) dia fikambanana firenena afrikanina voaforona
tamin'ny 2002 tany Durban any Afrika Atsimo, araka ny fanambarana tany Syrte
tamin'ny 9 Septambra 1999. Nandimby ny Firafitry ny Firaisana Afrikana ny
vondrona afrikanina. Ny fametrahana ny andrim-panjakana (antenimiera panafrikana
sy ny fivorian'ny fandriampahalemana sy ny fiarovana) dia nitranga tamin'ny
Jolay 2003 tamin'ny fivoriana tany Maputo tany Mozambika.

Tahaka ny tanjon'ny Vondrona Eoropeanina, ny tanjony dia mitazona ny firenena
mpikambana ho demokratika, ny zon'olombelona ary ny fivoarana ao Afrika,
indrindra amin'ny alalan'ny fampiasam-bola avy any ivelany amin'ny alalàn'ny
NEPAD Nouveau partenariat pour le développement de l'Afrique. Io tetikasa io dia
nilaza fa ny fandriampahalemana sy ny demôkrasia dia zavatra tsy azo avela ho
an'ny fivoarana maharitra.

Ankehitriny, ny vondrona Afrikanina dia miisa mpikambana 53 (afats'i Maroka,
niala tao amin'ny vondrona afrikanina noho ny Sahara Andrefana niditra tao
amin'io fikambanana io). Ny firenena efatra voahanton'ny vondrona Afrikanina dia
Niger, Maoritania, Madagasikara ary ny Ginea ; fadian' ny lalampanorenan'ny
Vondrona Afrikanina ny maka ny fahefana amin'ny alàlan'ny fanonganam-panjakana.

Ny teny ampiasaina ao amin'ny vondrona Afrikanina dia teny rehetra avy ao
Afrika. Fa ny tena miasa indrindra dia ny teny anglisy, arabo, frantsay,
espaniola, portogey ary ny teny soahily.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Soson-drivotra_ambany

Ny soson-drivotra ambany dia ny soson-drivotra faharoan'ny soson-drivotry ny
tany, izay any ambanin'ny soson-drivotra afovoany ary ao ambonin'ny
sosom-pikoriana. Ny mahasamihafa ny soson-drivotra ambany sy ny sosom-pikoriana
dia ny fiakaran'ny mari-pana arakaraka ny fiarakaran'ny haavo.

Miakatra arakaraka ny haavo ny mari-pana. Ny faritra ambonin'ny soson-drivotra
ambany dia 270 K (-3°C), izay somary ao ambanin'ny mari-panam-pivainganan'ny
rano. Voasoson-tsosona ny soson-drivotra ambany satria mivaky ho ôksizenina
tokana (O1) sy diôksizenina (O2) ny ôzônina (O3) noho ny habetsahan'ny taratra
UVC. Mivadika fana amin'ny alalan'ny fahavakisan'ôzônina ny angovo entin'ny UVC
amin'io haavo io ka somary ambony ny mari-pana. Amin'ny sosona afovoan'ny
soson-drivotra ambany dia tsy be taratra UVC, ka mivadika ho ôzônina indray ny
ôksizenina sy ny diôksizenina; kely dia kely ny UVC tonga hatreo ka somary
ambany kokoa ny mari-pana. Vitsy dia vitsy ny UVC tonga any amin'ny sosona
ambanin'ny soson-drivotra ambany ka tsy misy ôksizenina tokana afaka mivadika ho
ôzônina amin'io haavo io. Mahatonga ny soson-drivotra ambany ho marin-toerana
izany fisosonana izany, ka tsy misy fikorian-drivotra amin'io
fari-tsoson-drivotra io. Ny soson-drivotra ambany dia voafaritry ny
sisin-tsoson-drivotra ambany izay faritra ijanonan'ny fiakaran'ny mari-pana
araka ny fiakaran'ny haavo.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Sioux

Ilay teny " Sioux dia midika naha vondrona lingoistika lehibe eo ampivoany sy ao
atsimo-atsinanana ny Amerika avaratra ; ny Catawbas (tsy misy catawbas itsony
'zao), sy ny sioux (izareo koa manana fizarazanana) ; naha teny Sauteux midika
izao tontolo izao ilay mponina Lakota, Nakota sy ny Dakota ; manana fomba
akaikikaiky.

Ilay teny "sioux" mety avy any amilay fitenenina nadewisu midika anatiny teny
Sauteux "bibilava kely" (?). Io fitenenina io dia nalain'ny Frantsay taminy
voalohany taonjato faha 17° ; dia nitenenin'i Sioux ihany aveo ; faha izao
tontolo izao, tinitiny kokoa mampiasan'ilay fiteneniny Lakota, Dakota, Nakota.

Ny Frantsay ny olona Eoropeanina voalohany nifanena taminy Sioux ; ao
andrefanan'ny Lac Supérieur (Firenena Minnesota sy Wisconsin).

Taminy taonjato faha 18, ny vondrona sioux, mety voahazana'ny adihady eo a
mandidin'ny Grands Lacs miaraka amin'ny famelaran'ny aretina isankarazany mamono
ny mponina akaiky eo, ny mponina sioux dia nikisaka nakany andrefana tany ; io
fihetsehana arỳ ambadika ny renirano Mississipi dia misy antony : ilay
fahabetsanan'ny omby be sy ny fahabetsahan'ny sovaly avy any amin'ny tany lemaka
any atsimo

Ny Teratany Ny amerika (avaratra) nampiasa sovaly teo arinan'ny fahatongavan'ny
Espaniola tany amerika avaratra ; taminy taonjato faha 16.

Tamin'ny taonjato faha 18 ; mponina sioux nanana velarana goavana be tany any
andrefan'ny Mississipi ; nanakisaka ny Crow tany andrefana tany izy, dia ny
mponina Panis eo aminy renirano Platte.

Miseho anaty soratra ny sioux taminy taona 1650 eo amin'ny faritany Milles Lake
sy Leech Lake, eo akaky ny Mississipi ; eo an'Minnesota.

Voakisakan'ny Ojibway (ny mponina voalohany no nanana basy) mbola nikisaka
nakany andrefana indray izareo ; nanakisaka ny Sayena, ny Omaha, ny Crow sy ny
mponina afa. Nivelatra indray izy teo arinan'ny nahazòna basy sy sovaly

Tamin'ny faran'ny taonjato faha 17 ; ny mponina Dakota nanao Alliance
miarakami'ny Frantsay. Ny frantsay nanandrana mba ho afana mahazo monopole aminy
fivarotana oditra.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Sin%C3%B4grama

Ny sinôgrama na ny soratra sinoa dia soratra ampiasaina amin'ny fanoratana ny
teny sinoa ary amin'ny teny aziatika hafa. Ny anaran'izy ireo amin'ny teny sinoa
dia hanzi. Nampiasaina ho an'ny fanoratana fiteny hafa koa izy ireo:
anisan'izany ny fiteny japoney (jereo kanji) ary ny fiteny koreana (jereo hanja)
amin'ny teny vietnamiana, ny soratra sinoa dia antsoina hoe chữ Nôm. Ny soratra
sinoa no soratra antitra indrindra mbola ampiasaina amin'izao fotoana izao.
Amin'ny maha-soratra fampiasa azy ao amin'ny sinôsfera ary ny fahalazany ao Azia
Atsinanana, anisan'ny soratra be mpampiasa indrindra eto amin'izao tontolo izao
ny soratra sinoa.

An'aliny no isan'ny sinôgrama, na dia fiovana madinika ny sinôgrama hita ao
amin'ny andinin-teny taloha aza ny ankamaroan'izy ireo. Ny fanadihadiana tao
Sina dia maneho fa ny fahaiza-mampiasa ny soratra sinoa dia mila ny
fahafantarana sinôgrama telo hatramin'ny efatra arivo. Ao Japana dia 2.136 no
isan'ireo kanji (anaran'ny sinôgrama amin'ny teny japoney) ianarana any
am-pianarana. Kanji maro noho izany anefa no tena fampiasa amin'ny fiainana
mandavanandro. Maro ireo lisitra sinôgrama tokony fantatry ny tsirairay, ary
samy manana ny azy ny firenena mampiasa ny soratra sinoa ; ny soratra
nentindrazana dia mbola ampiasaina ao Taiwan, Hong Kong, Macao ary Korea Atsimo.
I Japana dia manana ny fombany manokana hanatsorana ny sinôgrama, izay mbola
akaiky amin'ny soratra sinoa nentindrazana noho ny soratra sinoa notsorina izay
fampiasa ao amin'ny Repoblika Entim-bahoakan'i Sina. Na dia misy aza ny
fanatsorarana ataon'ny japoney (izay antsoina hoe shinjitai), ireo soratra tsy
fahita matetika dia soratana amin'ny fomba nentindrazana ihany (kyūjitai), izay
mitovy tsy misy valaka amin'ny soratra nentindrazana. Ao Korea Atsimo dia
mampianatra ny soratra sinoa amin'ny ambaratongam-pianarana voalohany
hatramin'ny faran'ny ambaratonga faharoa na dia tsy fampiasa isan'andro toa ny
any Japana sy ny firenena hafa ao amin'ny sinôsfera aza izy ireo. Eo amin'ny
1.800 eo ho eo no isan'ny soratra sinoa ampianarina eny am-pianarana.

Araka ny angano, dia nofronin'i Cangjie ny sratra sinoa, izay borôkratin'ny
emperora Mavo voatr'angano . izy ireo dia fiovana madiniky ny angano. Anisan'izy
ire ny tantaran'i Cangjie nihaza tany an-tenrombohitra Yangxu ao amin'ny Shanxi
ankehitriny. Nahita sokatra izy, nanintona ary nahagaga azy ny lalan-dran'ilay
biby. Nandinika ny bibin'ny tonolo niainany izy, toa ny endri-tanin'ny Tany ary
koa ny kintan'ny lanitra, ary namorona rafitr'eva nantsoina hoe zì (字) izay
anisan'ny soratra sinoa voalohany. Lazaina ihany koa fa rehefa tamin'ny androo
nipoiran'ireo soratra ireo, dia nahemo matoatoa nitomany ary nahita vokatra ho
latsaka toa ny orana ny olona.

Ny porofo voalohan'ny fampiasana soratra sinoa efa hita dia ny soratra ambony
taolam-pisikiana tamin'ny fara-paran'ny Fiankohonana Shang (~1200-1050 talohan'i
JK). Ireo eva ireo izay lavahana amin'ny singan-taolana ary amin'ny
akoran-tsokata dia varotana ho «taolan-dragona» ho ody fitsaboana. Izy ireo dia
hitan'ireo manam-pahaizana sinoa tamin'ny 1899 ho soratra sinoa. tamin'ny 1928,
dia hita ho ao amy vohitra akaikin'i Anyang ao amin'ny faritanin'i Henan ny
fiavian'ireo taolam-pisikidiana ireo. Nolavahan'ny Academia Sinia tany
manodidina ilay tanàna tamin'ny 1928 hatramin'i 1937. Sombisombiny mahery ny
150.000 no hita.

Ny soratra sinoa natao hanoratana ny teny japoney dia antsoina hoe kanji.
Hosoratana amin'ny alalan'ilay soratra sinoa ny indran-teny japoney avy amin'ny
teny sinoa. Noho ny japoney manana soson'indrana maro dia maro ny fomba
famakiana kanji iray amin'ny teny japoney.

Ny teny Japoney ihany koa dia ahitana soratra ara-baninteny izay fantatra
amin'ny anarana kana izay avy amin'ny fanatsorana ny soratra sinoa. Ny hiragana
dia norafetina araka ny sora-tanan'ny soratra sinoa; ary ny katakana dia
norafetina avy amin'ny ampahan'ny soratra sinoa. Araka izany dia mampifangaro
ireo soratra ireo ny teny japoney: ny kanji dia anoratana ny indran-teny ary ny
fototeny, ary ny kana dia natao hanoratana ireo vaninteny avy amin'ny fampiasana
matoanteny ary ny singan-teny (hiragana) na ireo indran-teny tsy avy amin'ny
teny sinoa.

Amin'izao fotoana izao, lasa olana iadian-kevitra amin'ny lafiny ara-politika ny
hanja. Ny koreanina sasany dia mangataka ny «fandiovana» ny teny
aman-kolontsaina amin'ny alalan'ny famoanana ireo teny avy amin'ny teny sinoa.
Ireo olona ireo dia mamporisika ny fampiasana ny soratra hangul eo anivon'ny
fiarahamonina koreanina ary ny mamoana ny fianarana soratra sinoa eny
am-pianarana.

Ny olana mikasika ny tsifahazavan'ny teny not ena saka amin'ny ezaka «hanalana»
ny soratra sinoa amin'ny teny koreanina. Mampita ara-maso ny hevitra ny soratra
sinoa, mitondra ny fannonana ny abidy, izay hamantarana ny hevitra entiny.
Ohatra, amin'ny rakiboana koreanina, ny iditra ara-peo ho an'i 기사 gisa dia
ahitana teny iditra mahery ny telopolo. Tamin'ny taloha, dia voavaha amin'ny
alalan'ny fanehoana ny hanja miaraka aminy ny tsifahazavana.

Ao Korea Avaratra dia nofoanana tanteraka ny rafitra hanja nanomboka tamin'ny
volana Jiona 1949. Naharitra hatramin'ny taonjato faha-21 izany famoanana izany.
Voalaza ihany koa fa nampianarina tao Korea nanomboka tamin'ny 1953 ny hanja, na
dia tsy ampiasaina amin'ny fampiasam-bahoaka aza.

Taorian'ny fahafatesan'ny mpitondra koreanina Kim Jong Il tamin'ny Desambra
2011, dia nataon'i Kim Jong Un ho teny famaritana ny teny koreanina ny Hanja.
Amin'izao fotoana izao dia lazaina fa hanja miisa eo amin'ny telo arivo eo ho eo
no ampianarina ny mpianatra koreanina tavaratra. Ireo hanja ireo dia miseho
amin'ny doka ary ny gazety. Na dia izany aza, dia miangavy ny mpianatra tsy
hampiasa ny soratra sinoa eo imasom-bahoaka ny governemanta.

Na dia tsy ampiasaina afatsy amin'ny fombafomban-drazana aza ny soratra sinoa
any Vietnam amin'izao fotoana izao, dia nampiasaina be izy ireo tamin'ny andro
taloha. Hatramin'ny fiandohan'ny taonjato faharoapolo dia nampiasaina amin'ny
fanoratana taratasy ofisialy na taratasy mikasika ny asa oniversitera ny teny
sinoa soratana. Tamin'ny taonjato fahatelo ambin'ny folo dia noforonina ny
soratra Nôm izay natao hanoratana ny teny vietnamiana. Io soratra io dia
nindrana soratra sinoa ary nanoratra ireo teny avy amin'ny teny vietnamiana.
Araka izany dia maro dia maro ireo soratra vietnamiana norafetina. Ny
vokatr'izany dia soratra tsy fantatry ny dimy isanjaton'ny vahoaka. Nanomboka
tamin'ny taonjato faharoapolo dia soratana amin'ny alalan'ny abidy vietnamiana
izay mifototra amin'ny abidy latina ny teny vietnamiana.

Miova arakaraka ny fomba eo an-toerana ny fampiasana ny soratra nentindrazana
ary ny soratra notsorina. Talohan'ny fiovana ofisialy, tsy nosaziana ny
fampiasana sinôgrama notsorina. Voateny ampiasaina ao amin'ny boky aprinty ny
versiôna samihafan'ny soratra ekena. Ny versiôna tsy ekena dia ampiasaina
amin'ny fanoratana mandavanandro na ho an'ny fanoratana sora-tsoratra
fampahatsiarovana ho an'ny tena. Nanomboka tamin'ny 1950, ay indrindra indrindra
tamin'ny famoahana ny lisitra tamin'ny 1954 dia mampiasa ny soratra sinoa
notsorina amin'ny fomba ofisialy ny Repoblika Entim-bahoakan'i Sina (RES). Tsy
voakasik'izany fiovana izany anefa ny Repoblikan'i Sina (Taiwan), Hong Kong ary
Macao.

Nialoha ny fandresen'ny kômonista tamin'ny 1949 ny fanatsorana ny soratra na dia
ampiarahana amin'ny RES aza. Saika ahitana fanatsoran-tsoratra foana ny
soratanana caoshu na dia tsy ampiasaina amin'ny asa atao manarak'endrika aza
izany. Efa nanadihady ny fanatsorana ny soratra ny governemantan'i Kuomintang
tamin'ny taona 1930 ary 1940, ary nanohana ny hevitra hoe hampitombo ny
fahaizan'ny rehetra manoratra sy mamaky teny ny fanaovana izany. Niaraka
tamin'izay resaka fanatsorana izay koa dia nipoitra ny hevitra ny hampiasa ny
abidy latina ho fanoratana ny teny sinoa (Guoyeu Romatzyh)

Namoaka ny fihodinana voalohan'ny fanatsorana soratra ofisialy tamin'ny atonta
taratasy roa ny RES; ny voalohany dia tamin'ny 1956 ary ny faharoa dia tamin'ny
1954. Ny fihodinana faharoa izay fantatra amin'ny anarana erjian dia navoaka
tamin'ny 1977. Ratsy ny nandraisana ilay farany, ary namoana ny fiovana
nentin'ny erjian ny governemanta sady nanova in-6 ny lisitra tamin'ny 1964
fanovana izay namerina ny endrika nentindrazan'ny soratra telo notsorina 叠 dié,
覆 fù, 像 xiàng.

Ny ankamaroan'ny soratra notsorina dia norafetina avy amin'ny fanafohezana
mahazatra, na endrika fitsipika fahiny. Ohatra, ny soratra mahazatra 來 lái
(tonga) dia nosoratana 来 ao amin'ny fanoratana (隶书 / 隸書, lìshū) an'ny
Fiankohonana Han. Tsy ampy iray ny tsipika ilaina amin'ilay soratra notsorina,
ka nampiasaina ho endrika notsorina ilay izy. Ny soratra 雲 yún (rahona) dia
nosoratana 云 tamin'ny soratra mpampinany ambony taolan'ny Fiankohonana Shang, ka
efa nitoetra tamin'ny fampiasana taty aoriana ho indran'ny teny hoe «miteny» ny
soratra 云 , anefa nampiana an'i 雨 mba hanavaka ny dikany.Maka ny rafiny tany
am-boalohany ny endrika notsorina.

Taona vitsivitsy taorian'ny Ady Lehibe Faharoa, dia nametraka fiovana
ara-tsipelina maromaro ny governemanta japoney. Ny soratra lasa notsorina dia
antsoina hoe shinjitai (新字体 «endri-tsoratra vaovao»), ny endri-tsoratra taloha
dia antsoina hoe kyūjitai (旧字体 «endri-tsoratra taloha»). Noferana ny isan'ny
soratra ampiasaina, ary napetraka ny lisitry ny sorata ianarana isaky ny kilasy.
Navoaka tamin'ny 1945 ny lisitry ny tōyō kanji (当用漢字) izay ahitana soratra miisa
1 850 ; navoaka tamin'ny 1981 ny isity ny jōyō kanji (常用漢字) tamin'ny 1981 ;
nampiana soratra fanampiny tao amin'ny jōyō kanji tamin'ny 2010. Namporisihana
tsy ho ampiasaina amin'ny fomba ofisialy ny endrika hafan'ny soratra. Ny
nanaovana izany dia mba hahamora ny fianaran'ny ankizy kanji ary ny fanatsorana
ny fampiasaana kanji amin'ny haisoratra ary amin'ny gazety. Torolalana fotsiny
ireo lisitra ireo fa tsy lalàna mametra, ka betsaka ny soratra fantatra izay tsy
ao amin'ireo lisitry ny kanji fampiasa matetika ireo, indrindra indrindra ireo
kanji ampiasaina amin'ny anaran'olona ary anaran-toerana.

Tsy fampiasa intsony ny soratra sinoa ambony varahin'ny Fiankohonana Shang; ny
endri-tsoratra antitra indrindra mbola ampiasaina amin'izao fotana izao dia ny
sora-kase na ny zhuanshu (篆書(书), zhuànshū). Izy io dia avy amin'ny fotoan'ny
soratra Zhou ny Lohataona sy Fararano, izay nampiasain'ny Emperoran'i Sina
voalohany, Qin Shi Huang. Ny sora-kase dia ampiasaina amin'ny kase. Vitsy ny
olona afaka mamaky izany ankehitriny, na dia mbola misy aza ny mahay mandrafitra
izany.

Ny ao RES, ny Xiàndài Hànyǔ Chángyòng Zìbiǎo (现代汉语常用字表, Dinan'ny soratra
iombonana amin'ny teny sinoa ankehitriny) izay mampiasa ny soratra sinoa
notsorina, dia mampiasa soratra iombonana 2 500 ary soratra tsy dia iombonana
miisa arivo, Xiàndài Hànyǔ Tōngyòng Zìbiǎo (现代汉语通用字表, Dinan'ny soratra tsy dia
fampiasa amin'ny ankapobeny amin'ny teny sinoa ankehitriny) dia manalisitra
sinôgrama fito arivo, izay ahitana ny lisitry ny soratra 3 500 tamin'ny lisitra
voalaza teo aloha. Ny GB2312, izay fenitra ho an'ny soratra sinoa ao amin'ny RES
dia manana kaody teboka 6 762. Ny GB18030, izay fenitra ankehitriny, dia manana
isa ambony noho izany. Ny lenta ambony indrindran'ny Fanadinana amin'ny
Fahaizana Teny Sinoa (汉语水平考试 Hànyǔ Shuǐpíng Kǎoshì) dia mandrakotra soratra 2
500 any ho any.

Amin'ny teny japoney dia ahitana jōyō kanji (常用漢字, «kanji fampiasa matetika»)
miisa 2 136 izay voatonin'ny Minisitry ny fanabeazana japoney ; ireo kanji ireo
dia ampianarina ny ankizy amin'ny ambaratonga fototra sy faharoa. Tsy voatery
apiasaina ireo kanji ireo, ary betsaka ny kanji fampiasa tsy hita ao amin'ilay
lisitra.

Mikasika ny anarana indray dia voafetra ny fampiasana ny soratra ; izany hoe tsy
mainty soratra eken'ny governemanta ihany no azo ampiasaina. Noho ny jōyō kanji
ahitana soratra maro ampiasaina amin'ny anaran'olona dia navoaka ny lisitra
kanji iray fanampiny izay antsoina hoe jinmeiyō kanji (人名用漢字 «kanji fampiasa
amin'ny anaran'olona»). Ahitana soratra 983 ao anatin'io lisitra io.

Ankehitriny dia mahalala kanji any amin'n 3 500 any ho any ny olona nianatra. Ny
kanji kentei, na «fanadinam-pahaizana kanji japoney» dia mitsapa ny fahaizan'ny
olona iray mamaky ary manorata kanji. Ny lenta ambony indrindra tsapain'ny kanji
kentei dia kanji enina arivo, na dia vitsy aza ny olona (mila) mahatratra izany
lenta izany.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Rafitry_ny_masoandro

Ny rafi-masoandro na koa rafitry ny masoandro dia vondrom-pajiry ahitana kintana
iray na maro, ny Masoandro. Ny rafitry ny masoandrontsika dia ahitana fajiry
valo ary volana 175, fajiry madinika dimy ary zavatra madinika an-davitrisany.

Araky ny fanapahan-kevitra nataon'ny Vondron'ny hainkintana iraisam-pirenena
tamin'ny 24 Aogositra 2006, dia voasokajy anaty sokajy telo ny zavatra
ara-kainkintana misoridala-manodidin'ny Masoandro : ny fajiry (na planeta),
fajiry madinika, ary ny zavatra madinika.

Ny singa lehibe indrindra ao amin'ny rafitry ny masoandro dia ny Masoandro, izay
99,85%-n'ny lanja fantatry ny rafitry ny masoandro, ary izay manjaka ny rafitra
amin'ny lafin'ny vesa-jaka. 99%-n'ny lanja manontolon'ny lanja sisany ny fajiry
etona lehibe.

Refy ara-kainkintana (AU, avy amin'ny teny anglisy «astronomical unit») 1 ny
halaviran'ny Tany amin'ny Masoandro. Arak'izany dia 0,0047 AU ny savaivon'ny
Masoandro. 5,2 AU amin'i Masoandro ny halaviran'i Jiopitera, Neptiona izay
fajiry lavitra indrindra amin'ny Masoandro dia manana halavirana 30 AU (4,5
miliara km).

Amin'ny faritra lavitry ny rafitry ny Masoandro kosa dia ahitana ny
fonomasoandro (heliosheath/héliogaine), ny sisimasoandro (heliopause), ny
rahon'i Oort ary ny rahon'i Hills.

Voazara ho faritra roa ny heliôsfera (faritra anjakan'ny rivo-masoandro).
Mandeha farany izay haingana ny rivo-masoandro hatreo amin'ny 95AU eo ho eo,
izay in-telon'ny fahalaviran'i Plotô ary ny Masoandro. Rehefa mihoatra izay izy
dia mifandona amin'ny rivotry ny kintana hafa. Mihamoramora ny fandehanany,
voahelingelina ny fahdehany. Fonomasoando no iantsoana io faritra
ihamoramoran'ny fandehany io. Ny sisimasoandro no antsoina ny faritra
anjavonan'ny rivo-masoandro avy amin'ny Masoandro.

Miankina amin'ny fifandraisany amin'ny fari-kabakabaka iraisan-kintana ny
endriky ny sisimasoandro. Rehefa miala amin'ny sisimasoandro (230 AU miala
amin'ny masoandro), dia ahitana onja dona izay faritra plasma avelan'ny
Masoandro amin'ny diany ao amin'ny Lalana Mandronono.

Ny rahon'i Oort dia faritra heverina fa misy zavatra mivaingana mahery ny 1018
(iray miliara miliara) ary heverina fa toeram-piavian'ny kometa lava fotoana.
Manomboka eo amin'ny 50 000 AU hatramin'ny 154 000 AU. Kely ny
hafaingam-pihetsehan'ny zavatra ao amin'ny rahon'i Oort ary mety ho
voahelingelin'ny kintana manakaiky, ny onja ara-bondron-kintana ary ny
fifandonana ny fizotran'izy ireo.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Milina_fanoratana

Ny milina fanoratana dia milina afahana manoratra taratasy amin'ny alàlan'ny
lohavy voaprinty. Ny endriny dia klavie manana bokotra maromaro manoro ny
soratra hoprintiana eo ambon'ny taratasy rehefa tsindriana ilay bokotra.

Ny milina fanoratana dia nampiasaina hatran'ny faran'ny taonjato faha 19
hatramin'ny fisian'ny solosaina sy ny rindrankajy mikasika ny biraotika,
matetika ampiasaina ankehitriny.

Ny milina fanoratana no ampiasain'ny mpanoratra rehefa manoratra boky nandritry
ny taona maro. Nanomboka tamin'i Mark Twain (mpanoratra ny Fiainana eo amin'ny
Mississipi sy Tom Sawyer) tamin'ny taona 1870, ary mitohy amin'ny mpanoratra
manerana ny tany amin'izao fotoana izao.

Ny milina fanoratana voalohany dia noforonin'ny olom-pirenena anglisy Henry Mill
tamin'ny 1714, mba afahan'ny jamba manoratra.

Ny Amerikanina aeveo no tena namorona milina fanoratana : manomboka amin'ny
« The Typographer » noforonin'i William Austin Burt nametraka brevet tamin'ny 23
Jolay 1829, ny « The Writing Ball » (Bola fanoratana) tamin'ny 1870 noforonin'i
Rasmus Malling Hansen., ny milina fanoratana elektrika voalohany noforonina
tamin'ny 1914, ny Bolan' IBM tamin'ny 1961 ary ny Powerbook 145 milina fanoratna
voalohany misy efa-joro.

Ny milina fanoratana voalohany dia milian mekanika, tsy misy solosaina na aratra
mandalo. kodia miady mify sy fanoitra, vimiaina fotsiny no miasa. Ny litera iray
dia voaprintsy eo ambonina singam-by tenenina hoe lohavy, apetraka eo ambony
tahona vy na tahona enjana. Rehefa manindry bokotra iray ny mpampiasa azy dia
mikisaka kely any ankavanana na mankany ankavia (arakaraky ny fomba fanoratana :
mankany ankavanana ny soratra arabo, ary mankany ankavia ny soratra latina sy ny
ankabeazan'ny fomba fanoratana) ny fiankinan'ny taratasy mba ahafahan'ny litera
manaraka misoratra tsara any ankavia (soratra arabo) na any ankavanan'ny
(soratra latina) soratra voaprinty teo alohany. Mihetsika koa ny riba mba ho
voaprintsy tsara ny soratra manaraka.

Ary rehefa tonga any amin'ny faran'ny andalana, ahetsika ny fanoitra ahafahan'ny
resaoro miverina ary mampihodina ny rolao makany ambany mba hankany amin'ny
andalana manaraka. Mitranga amin'ny milina fanoratana elektrika ny tao
novisavisaina teo ambony ; amin'ny alàlan'ny fanindriana bokotra manokana
mampihodina ny rolao (mba ahafahana miprinty eo amin'ny andalana manaraka) ary
mampiverina ny rolao, ny taratasy ary ny riba any amin'ny tombok'ilay andalana.
Ny vondrona taratasy-rolao-riba dia tenenina hoe sariô (avy amin'ny teny
frantsay chariot), ary ny bokotra naao io fandehanana any amin'ny andalana
manaraka io dia tenenina hoe "fiverenana sariô" na "retour chariot". Iavian'ny
fanafohezina RC na CR (Carriage Return), midika ho an'ny mpamorona rindrankajy,
fiverenana any amin'ny tomboky ny andalana na fitsambikinana anfalana (Line
Feed) ankehitriny.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Merina

Ny merina dia foko iray izay hita ao Madagasikara. Raha faritana ara-jeografika
ny misy azy ireo dia hita eo amin`ny manodidina ny faritr'analamanga izy
ireo.Izany hoe eo ampovoan-tany sy eny amin`ny vohitra avo ao Madagasikara.

Ny merina dia foko izay miavy avy any asia atsimo atsinanana. Izany hoe raha
faritana mazava dia avy any Indonezia. Tamin'ny taon-jato faha valo ka
hatramin'ny taon-jato faha-dimy ambin'ny folo tany dia voalazan`ny tantara fa
nisy tatsam-bo izay avy any Indonezia tonga nanori-ponenana tao Madagasikara.

Ny merina moa dia foko izay miray sosona amin'ny foko Malay (malais). Ny tiana
ambara amin'izany foko Malay izany dia ny hoe fitoviam-pokon'ireny merina
amin'ny mponina ao Malaysie, Indonezia, Filipina, Polynezia, ary ny faritra
atsimon'i Tailanda. Ny endrika hananan'ny Merina koa dia manamarina izany
fiaviany avy any Asia izany. Eo koa anefa ireo fomba amam-panao izay tena
hitovizan'ny Merina amin'ireo razam-beny avy any Indonezia; ohatra amin'izany ny
"Famadihana" izay fomban'ireo Indoneziana avy any amin'ny faritr'i Sulawesi ao
Indonezia. Ary ny fisian'ny vary eto Madagasikara dia anisan'ny porifo lehibe
tokoa fa manana razam-be aziatika ny Merina, satria ny vary dia foto-tsakafon'ny
Indoneziana ary koa ny Merina ao Madagasikara.

Ny teny malagasy ofisialy dia voafaritra ho tafiditra ao anatin'ny fiteny
Malayo-Polynesziana. Izany hoe manana fototra avy any amin'ny teny Malay
vondrona "austronesien". Ny teny izay ampiasaina ao Malaysie, Indonezia,
Filipina dia teny Malay koa izay mitovy endrika amin'ny teny gasy. Izany ary dia
voaporofo tokoa satria misy teny mitovy amin'ny teny malagasy sy teny
indoneziana, filipiana, ary Malaiziana. Ohatra amin' izany ny teny malagasy hoe
"mora" izay hita koa ao amin`ny teny indoneziana "murah" izay mitovy dika hoe
tsy lafo. Ohatra azo raisina koa ny teny hoe "laoka", izany hoe laoka amin'ny
teny gasy ary "lauk" amin'ny teny Malaiziana. Izany fotovian'ny teny izany dia
tena tsapa tokoa na eo amin'ny feo na eo amin' ny fomba fanoratana.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Lucien_Xavier_Michel_Andrianarahinjaka

ANDRIANARAHINJAKA Lucien Xavier Michel teraka ny 30 Desambra 1929 tao
Fianarantsoa ary maty ny 11 novambra 1997. Zanak’i RANDRIA Michel Joseph, Ben’ny
tanàna Malagasy voalohany tao antampotanànan’i Fianarantsoa. Nanam-bady ary
nanan-janaka 6 mianadahy izy. Professeur titulaire izy ary taorian’ny
fisotroan-dronono dia nosalorana ny maha Professeur Emerite azy. Efa Filohan’ny
Antenimieram-pirenena Entimbahoaka na Assemblée Nationale Populaire izy ny taona
1977 ka hatramin’ny 1991.

1936-1948 : tao Fianarantsoa izy no nianatra tao amin’ny Collège Saint Joseph
Ambodisaha ;

Nitohy tamin’ny Ambaratonga ambony ny fianarany ka tany amin’ny Faculté des
Lettres tany Paris Sorbonne no niatombohany tamin’ny taona 1952.

1967 : Tany amin’ny Université de Bordeaux III izy no nanomana ny Doctorat en
lettres.

Teo amin’ny sehatra politika koa tompon-kevitra tamin’ny Fanorenana ny antoko
RCM (Rassemblement Chretien de Madagascar) izy. Mpikambana mpanorina ihany koa
ny antoko politika AREMA izy. Ministre Conseiller de la Présidence, chargé de
l’Information de l’Orientation Idéologique et des relations avec les
institutions (1976-1977), Solombavambahoakan’ny Fivondroanana Fianarantsoa II
(1977-1991) ; filohan’ny Antenimieram-pirenena (1977-1991). Efa nitety firenena
tsy latsaky ny 10 nohon’ny andraikiny sy ny fahaizany izy ary tsy latsaky ny 5
ihany koa ny mari-boninahitra azony toy ny Commandeur de la Pleïade, avy
tamin’ny Ordre de la Francophonie.

Fa ny tena ifantohana eto dia amin’ny maha-mpanoratra an’i Lucien Xavier Michel
ANDRIANARAHINJAKA. Amin’ny maha Mpampianatra mpikaroka sy Professeur azy dia
maro ireo tranom-pamokarana, tranompanontam-boky ary gazety no niarahany niasa
sy namohany asa soatra sy fikarohana toy ny Présence Africaine; Radio
Universitaire tao Antananarivo, ny Gazety Lumière, Lakroan'i Madagasikara,
Fanilo, Samy isika, Tahiry sy remby, Nifantoka betsaka tamin’ny fivoizana ny
mahaizy azy ny kolotsaina Malagasy indrindra ho an’ny faritr’i Betsileo ny asa
soratra sy fikarohana nataon’i Lucien Xavier ANDRIANARAHINJAKA.

Ny tena nampivaka azy dia ny thèse de Doctorat d’État en lettres (1987)
nampitondraina ny lohateny hoe « Le système Littéraire Traditionnel Betsileo ».
Nanoratra sy nanangona ary namoaka amboaran-tonokalo maro izy tamina gazety sy
gazetiboky ary boky toy ny :



https://mg.wikipedia.org/wiki/Krizy_ara-bola

Ny teny hoe krizy ara-bola dia ampiasaina mba hanonona zava-mitranga mikasika ny
krizin'ny fifanankalozana, ny krizin'ny banky ary ny krizy ara-borsa.

Ny krizy ara-bola nitranga tamin'ny telovolana faha efatra tamin'ny taona valo
sy roa arivo dia laharam-piovana faha roa an'ny krizy ara-bola tamin'ny
2007-2010, teo aorian'ny krizin'ny subprimes tamin'ny telovolana faha telon'ny
taona fito sy roa arivo. Io laharampiovana faharoa io, vomariky ny fanitarana ny
krizin'ny vola taratasy sy ny krizim-patokisana sy fanampiana trosa fanampin'ny
fiakaran'ny taha iraisan'ny banky, dia mikasika ny firenena manerana ny tany.
Hita tao amin'ny toerana ilalaovam-bola io krizy io tamin'ny fidinan'ny tao
ara-bola (action) (misy miteny « krach ny fararano 2008), milanja eo amin'ny
hetsika ara-toe-karen'ny tontolo ny tsindrin'ny trosa eo anivon'ny orinasa sy ny
tokantrano.

Io laharam-piovàna io dia manomboka eo amin'ny herinandron'ny 14 Septambra 2008
tamin'ny tranom-bola amerikana nijanona nandoha vola, ary voaavotry ny Banky
Foibe Amerikana (Fed), torak'izany koa ny antoka AIG, novidian'ny mpifaninana
tsara fisiana kosa ara-bola, na tonga dia bankiropotra tanteraka toy ny banky
Lehman Brothers. Misy orinasa hafa avotan'ny Fireneny amin'ny alàlan'ny
fivadihany ho orinasam-pirenena toy Freddie Mac sy Fannie Mae tamin'ny 6
Septambra 2008. Any Eoropa indray, maro ny tranom-bola avotry ny Firenena sy ny
Banky Foibeny (Banky Foibe Eoropeana moa ao amin'ny Faritra Euro) ; ny
orinasan-toky iraisam-pirenena Nederlanden Groep dia nomen'ny firenena vola folo
miliara euro.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Kilimanjaro

Ny Kilimanjaro na Kilimandjaro dia tendrombohitra any avaratra atsinanan'i
Tanzania vita afotroa telo efa maty : ny Shira any Andrefana, manan-kaabo 5 149
metatra ary ny Kibo (tenenina hoe kibô) ny tena tanora indrindra amin'ireo telo
ireo, eo anelanelan'ny tendrona Uhuru, manan-kaabo 5 891,8 metatra, ny
tendrombohitra avo indrindra any Afrika. Ankoatran'io tondro io, ny kilimanjaro
dia fantatra amin'ny ranomandriny any an-tampon-tendrombohitra am-pihemorana
nandritra ity taonjato faha 20 ity ary mety hanjavona tanteraka afaka folo na
efa-polo taona. Ny latsak'oram-panala no anisan'ny antony, fa ny fandringanana
ny ala koa no anisan'ny anona (facteur). Na dia natsangana tamin'ny 1973 aza ny
valan-javaboahary, mihakely hatrany hatrany ny fehin'ala.

Ny anarana ampiasain amba hanono ilay tendrombohitra dia soratana hoe
« Kilimandjaro » amin'ny fiteny frantsay ary « Kilimanjaro » amin'ny fiteny
anglisy. Amin'ny fiteny maa, ny anarany dia Ol Doinyo Oibor midika
« tandrombohitra fotsy ». Ny anarany ankehitriny dia nalaina avy amin'ny fiteny
soahily Kilima Njaro tamin'ny 1860.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Kapitalisma

Ny kapitalisma dia rafitra ara-toekarena izay ahitana zavatra (fananana, ohatra)
ananan'ny olona maro, na olona tokanna, fa tsy an'ny governemanta na ny
fiaraha-monina. Ny olona dia tsy maintsy mangataka na manao asa omen-karama mba
hahafahany mividy zavatra izay ilainy na tiany hananana, toa ny sakafo. Ny
kapitalisma amin'ny ankapobny dia manana toe-karena misy tsena malalaka, izany
hoe ny olona hividy sy hivarotra ny zavatra araka ny sitra-pony. Amin'izao
fotoana izao any amin'ny ankamaroan'ny firenena eto amin'izao tontolo izao, ny
toe-karena ihany koa dia manana drafitra, nataon'ny governemanta na ny sendika.
Izy ireo raha ny marina antsoina hoe "toe-karena mifangaro" solon'ny tsena
malalaka. Tsy mitovy hevitra mikasika ny maha-hevitra tsara ny kapitalisma ny
olona sasany, na hatraiza no maha-hevitra tsaa ny kapitalisma.

Ny teny dia avy amin'ny teny frantsay hoe "capital", izay midika hoe zavatra
manan-danja. Mety ho vola izany ("mason-karena") na zavatra hafa azo amidy. Ny
teny hoe "kapitaly" tany am-boalohany dia avy amin'ny teny Latina hoe caput,
izay midika hoe "loha." Dia nampiasaina ny hoe firy ny "lohan'omby" nananan'ny
olona manan-karena, tamin'ny andro fahiny, rehefa nampiasaina toy ny vola ny
omby.



https://mg.wikipedia.org/wiki/J%C5%8Dy%C5%8D_kanji

Ny Jōyō kanji dia ilay lisitra na kanji 1945 ; namboarina mba ho anolo ny tôyô
kanji

[1-100] 亜　哀　愛　悪　握　圧　扱　安　暗　案　以　位　依　偉　囲　委　威　尉　意　慰　易　為　異　移　維
緯　胃　衣　違　遺　医　井　域　育　一　壱　逸　稲　芋　印　員　因　姻　引　飲　院　陰　隠　韻　右
宇　羽　雨　渦　浦　運　雲　営　影　映　栄　永　泳　英　衛　詠　鋭　液　疫　益　駅　悦　謁　越　閲
円　園　宴　延　援　沿　演　炎　煙　猿　縁　遠　鉛　塩　汚　凹　央　奥　往　応　押　横　欧　殴　王 [101-200]
翁　黄　沖　億　屋　憶　乙　卸　恩　温　穏　音　下　化　仮　何　価　佳　加　可　夏　嫁　家　寡　科
暇　果　架　歌　河　火　禍　稼　箇　花　荷　華　菓　課　貨　過　蚊　我　画　芽　賀　雅　餓　介　会
解　回　塊　壊　快　怪　悔　懐　戒　拐　改　械　海　灰　界　皆　絵　開　階　貝　劾　外　害　慨　概
涯　街　該　垣　嚇　各　拡　格　核　殻　獲　確　穫　覚　角　較　郭　閣　隔　革　学　岳　楽　額　掛 [201-300]
潟　割　喝　括　活　渇　滑　褐　轄　且　株　刈　乾　冠　寒　刊　勘　勧　巻　喚　堪　完　官　寛　干
幹　患　感　慣　憾　換　敢　棺　款　歓　汗　漢　環　甘　監　看　管　簡　緩　缶　肝　艦　観　貫　還
鑑　間　閑　関　陥　館　丸　含　岸　眼　岩　頑　顔　願　企　危　喜　器　基　奇　寄　岐　希　幾　忌
揮　机　旗　既　期　棋　棄　機　帰　気　汽　祈　季　紀　規　記　貴　起　軌　輝　飢　騎　鬼　偽　儀 [301-400]
宜　戯　技　擬　欺　犠　疑　義　議　菊　吉　喫　詰　却　客　脚　虐　逆　丘　久　休　及　吸　宮　弓
急　救　朽　求　泣　球　究　窮　級　糾　給　旧　牛　去　居　巨　拒　拠　挙　虚　許　距　漁　魚　享
京　供　競　共　凶　協　叫　境　峡　強　恐　恭　挟　教　橋　況　狂　狭　矯　胸　脅　興　郷　鏡　響
驚　仰　凝　暁　業　局　曲　極　玉　勤　均　斤　琴　禁　筋　緊　菌　襟　謹　近　金　吟　銀　九　句 [401-500]
区　苦　駆　具　愚　虞　空　偶　遇　隅　屈　掘　靴　繰　桑　勲　君　薫　訓　群　軍　郡　係　傾　刑
兄　啓　型　契　形　径　恵　慶　憩　掲　携　敬　景　渓　系　経　継　茎　蛍　計　警　軽　鶏　芸　迎
鯨　劇　撃　激　傑　欠　決　潔　穴　結　血　月　件　倹　健　兼　券　剣　圏　堅　嫌　建　憲　懸　検
権　犬　献　研　絹　県　肩　見　謙　賢　軒　遣　険　顕　験　元　原　厳　幻　弦　減　源　玄　現　言 [501-600]
限　個　古　呼　固　孤　己　庫　弧　戸　故　枯　湖　誇　雇　顧　鼓　五　互　午　呉　娯　後　御　悟
碁　語　誤　護　交　侯　候　光　公　功　効　厚　口　向　后　坑　好　孔　孝　工　巧　幸　広　康　恒
慌　抗　拘　控　攻　更　校　構　江　洪　港　溝　甲　皇　硬　稿　紅　絞　綱　耕　考　肯　航　荒　行
衡　講　貢　購　郊　酵　鉱　鋼　降　項　香　高　剛　号　合　拷　豪　克　刻　告　国　穀　酷　黒　獄 [601-700]
腰　骨　込　今　困　墾　婚　恨　懇　昆　根　混　紺　魂　佐　唆　左　差　査　砂　詐　鎖　座　債　催
再　最　妻　宰　彩　才　採　栽　歳　済　災　砕　祭　斎　細　菜　裁　載　際　剤　在　材　罪　財　坂
咲　崎　作　削　搾　昨　策　索　錯　桜　冊　刷　察　撮　擦　札　殺　雑　皿　三　傘　参　山　惨　散
桟　産　算　蚕　賛　酸　暫　残　仕　伺　使　刺　司　史　嗣　四　士　始　姉　姿　子　市　師　志　思 [701-800]
指　支　施　旨　枝　止　死　氏　祉　私　糸　紙　紫　肢　脂　至　視　詞　詩　試　誌　諮　資　賜　雌
飼　歯　事　似　侍　児　字　寺　慈　持　時　次　滋　治　璽　磁　示　耳　自　辞　式　識　軸　七　執
失　室　湿　漆　疾　質　実　芝　舎　写　射　捨　赦　斜　煮　社　者　謝　車　遮　蛇　邪　借　勺　尺
爵　酌　釈　若　寂　弱　主　取　守　手　朱　殊　狩　珠　種　趣　酒　首　儒　受　寿　授　樹　需　囚 [801-900]
収　周　宗　就　州　修　愁　拾　秀　秋　終　習　臭　舟　衆　襲　週　酬　集　醜　住　充　十　従　柔
汁　渋　獣　縦　重　銃　叔　宿　淑　祝　縮　粛　塾　熟　出　術　述　俊　春　瞬　准　循　旬　殉　準
潤　盾　純　巡　遵　順　処　初　所　暑　庶　緒　署　書　諸　助　叙　女　序　徐　除　傷　償　勝　匠
升　召　商　唱　奨　宵　将　小　少　尚　床　彰　承　抄　招　掌　昇　昭　晶　松　沼　消　渉　焼　焦 [901-1000]
照　症　省　硝　礁　祥　称　章　笑　粧　紹　肖　衝　訟　証　詔　詳　象　賞　鐘　障　上　丈　乗　冗
剰　城　場　壌　嬢　常　情　条　浄　状　畳　蒸　譲　醸　錠　嘱　飾　植　殖　織　職　色　触　食　辱
伸　信　侵　唇　娠　寝　審　心　慎　振　新　森　浸　深　申　真　神　紳　臣　薪　親　診　身　辛　進
針　震　人　仁　刃　尋　甚　尽　迅　陣　酢　図　吹　垂　帥　推　水　炊　睡　粋　衰　遂　酔　錘　随 [1001-1100]
髄　崇　数　枢　据　杉　澄　寸　世　瀬　畝　是　制　勢　姓　征　性　成　政　整　星　晴　正　清　牲
生　盛　精　聖　声　製　西　誠　誓　請　逝　青　静　斉　税　隻　席　惜　斥　昔　析　石　積　籍　績
責　赤　跡　切　拙　接　摂　折　設　窃　節　説　雪　絶　舌　仙　先　千　占　宣　専　川　戦　扇　栓
泉　浅　洗　染　潜　旋　線　繊　船　薦　践　選　遷　銭　銑　鮮　前　善　漸　然　全　禅　繕　塑　措 [1101-1200]
疎　礎　祖　租　粗　素　組　訴　阻　僧　創　双　倉　喪　壮　奏　層　想　捜　掃　挿　操　早　曹　巣
槽　燥　争　相　窓　総　草　荘　葬　藻　装　走　送　遭　霜　騒　像　増　憎　臓　蔵　贈　造　促　側
則　即　息　束　測　足　速　俗　属　賊　族　続　卒　存　孫　尊　損　村　他　多　太　堕　妥　惰　打
駄　体　対　耐　帯　待　怠　態　替　泰　滞　胎　袋　貸　退　逮　隊　代　台　大　第　題　滝　卓　宅 [1201-1300]
択　拓　沢　濯　託　濁　諾　但　達　奪　脱　棚　谷　丹　単　嘆　担　探　淡　炭　短　端　胆　誕　鍛
団　壇　弾　断　暖　段　男　談　値　知　地　恥　池　痴　稚　置　致　遅　築　畜　竹　蓄　逐　秩　窒
茶　嫡　着　中　仲　宙　忠　抽　昼　柱　注　虫　衷　鋳　駐　著　貯　丁　兆　帳　庁　弔　張　彫　徴
懲　挑　朝　潮　町　眺　聴　脹　腸　調　超　跳　長　頂　鳥　勅　直　朕　沈　珍　賃　鎮　陳　津　墜 [1301-1400]
追　痛　通　塚　漬　坪　釣　亭　低　停　偵　貞　呈　堤　定　帝　底　庭　廷　弟　抵　提　程　締　艇
訂　逓　邸　泥　摘　敵　滴　的　笛　適　哲　徹　撤　迭　鉄　典　天　展　店　添　転　点　伝　殿　田
電　吐　塗　徒　斗　渡　登　途　都　努　度　土　奴　怒　倒　党　冬　凍　刀　唐　塔　島　悼　投　搭
東　桃　棟　盗　湯　灯　当　痘　等　答　筒　糖　統　到　討　謄　豆　踏　逃　透　陶　頭　騰　闘　働 [1401-1500]
動　同　堂　導　洞　童　胴　道　銅　峠　匿　得　徳　特　督　篤　毒　独　読　凸　突　届　屯　豚　曇
鈍　内　縄　南　軟　難　二　尼　弐　肉　日　乳　入　如　尿　任　妊　忍　認　寧　猫　熱　年　念　燃
粘　悩　濃　納　能　脳　農　把　覇　波　派　破　婆　馬　俳　廃　拝　排　敗　杯　背　肺　輩　配　倍
培　媒　梅　買　売　賠　陪　伯　博　拍　泊　白　舶　薄　迫　漠　爆　縛　麦　箱　肌　畑　八　鉢　発 [1501-1600]
髪　伐　罰　抜　閥　伴　判　半　反　帆　搬　板　版　犯　班　畔　繁　般　藩　販　範　煩　頒　飯　晩
番　盤　蛮　卑　否　妃　彼　悲　扉　批　披　比　泌　疲　皮　碑　秘　罷　肥　被　費　避　非　飛　備
尾　微　美　鼻　匹　必　筆　姫　百　俵　標　氷　漂　票　表　評　描　病　秒　苗　品　浜　貧　賓　頻
敏　瓶　不　付　夫　婦　富　布　府　怖　扶　敷　普　浮　父　符　腐　膚　譜　負　賦　赴　附　侮　武 [1601-1700]
舞　部　封　風　伏　副　復　幅　服　福　腹　複　覆　払　沸　仏　物　分　噴　墳　憤　奮　粉　紛　雰
文　聞　丙　併　兵　塀　幣　平　弊　柄　並　閉　陛　米　壁　癖　別　偏　変　片　編　辺　返　遍　便
勉　弁　保　舗　捕　歩　補　穂　募　墓　慕　暮　母　簿　倣　俸　包　報　奉　宝　峰　崩　抱　放　方
法　泡　砲　縫　胞　芳　褒　訪　豊　邦　飽　乏　亡　傍　剖　坊　妨　帽　忘　忙　房　暴　望　某　棒 [1701-1800]
冒　紡　肪　膨　謀　貿　防　北　僕　墨　撲　朴　牧　没　堀　奔　本　翻　凡　盆　摩　磨　魔　麻　埋
妹　枚　毎　幕　膜　又　抹　末　繭　万　慢　満　漫　味　未　魅　岬　密　脈　妙　民　眠　務　夢　無
矛　霧　婿　娘　名　命　明　盟　迷　銘　鳴　滅　免　綿　面　模　茂　妄　毛　猛　盲　網　耗　木　黙
目　戻　問　紋　門　匁　夜　野　矢　厄　役　約　薬　訳　躍　柳　愉　油　癒　諭　輸　唯　優　勇　友 [1801-1900]
幽　悠　憂　有　猶　由　裕　誘　遊　郵　雄　融　夕　予　余　与　誉　預　幼　容　庸　揚　揺　擁　曜
様　洋　溶　用　窯　羊　葉　要　謡　踊　陽　養　抑　欲　浴　翌　翼　羅　裸　来　頼　雷　絡　落　酪
乱　卵　欄　濫　覧　利　吏　履　理　痢　裏　里　離　陸　律　率　立　略　流　留　硫　粒　隆　竜　慮
旅　虜　了　僚　両　寮　料　涼　猟　療　糧　良　量　陵　領　力　緑　倫　厘　林　臨　輪　隣　塁　涙 [1901-1945]
累　類　令　例　冷　励　礼　鈴　隷　零　霊　麗　齢　暦　歴　列　劣　烈　裂　廉　恋　練　連　錬　炉
路　露　労　廊　朗　楼　浪　漏　老　郎　六　録　論　和　話　賄　惑　枠　湾　腕



https://mg.wikipedia.org/wiki/Internet

Ny Aterineto na Internet dia vondron-tsolosaina afaka mifandray ary mifanakalo
fampahalalana. Ny Aterineto dia ampiasaina amin'ny fandefasana fampahalalana
hainga amin'ny solosaina erak'izao tontolo izao. Ao amin'ny Aterineto dia
ahitana tranonkalan'olon-tsotra, manam-pahaizana, mpivarotra sy ny manao
bizinesy ary ny governemanta izay mitatitra karazana fampahalalana maro samihafa
ary koa servisy. Ny Aterineto noho izany dia tambajo-tambajotra.

Noforonin'ny Advanced Research Projects Agency (ARPA) an'ny departemantan'ny
Fiarovana Amerikanina ny Aterineto. Nalefa tamin'ny taona 1969 izy io. Ny World
Wide Web ankehitriny dia noforonin'ny britanika Tim Berners-Lee tao amin'i CERN
tao Soisa.

Ny World Wide Web no be mpampiasa indrindra eo amin'ny Aterineto ny (izay
antsoina koa hoe ny "Web" na Tranonkala). Ahitana ny tranonkala, bilaogy, ary
koa ny wikis toy ny Wikipedia. Ny pejin-tranonkala eo amin'ny Aterineto dia
afaka ho hita.

Misy fitondram-panjakana mihevitra fa ny Aterineto dia zavatra ratsy, ary
manakana ny ampahany na ny Aterineto rehetra. Ohatra, ny governemanta Sinoa dia
mihevitra fa ratsy i Wikipedia. Matetika tsy misy olona ao Sina afaka mamaky
izany na hanampiana izany. Misy ray aman-dreny manakana ny faritr'Aterineto izay
heveriny fa ratsy ho an'ny ankizy. Ireo firenena fantatra manakana ny Aterineto
iray manontolo dia i Mianmara ary i Korea Avaratra.

Ny teny ifandraisana eo amin'ny Aterineto dia ny teny anglisy. Izy io dia mety
ho vokatry ny fiandohan'ny Aterineto ary koa ny fampiasana ilay fiteny ho lingua
franca (teny iombonana). Ny solosaina tany am-piandohany dia tsy afaka naneho
soratra afatsy ny soratra tao amin'ny ASCII ihany.

Aorian'ny teny anglisy (fiteny fampiasan'ny 27%n'ny mpampiasa Aterineto), ny
fiteny tadiavina indrindra ao amin'ny Aterineto dia ny fiteny sinoa (25%),
espaniôla (8%), Japoney (5%) Portogey ary Alemà (samy 4%) Arabo, Frantsay ary
Rosiana (samy 3%) ary koreana (2%). Niitatra tamin'ny alalan'ny fampiasana
teknolojia maoderina toa ny Unicode ny fisokafan'i Aterineto amin'ny teny
vahiny. Na dia izany aza, dia mbola misy foana ireo atao hoe mojibake
(tsi-fisehoan'ny soratra amin'ny tenim-pirenena sasany).



https://mg.wikipedia.org/wiki/Indus

Ny Indus (fantatra amban'ny anarany Sindh na Sindhu tamin'ny andro taloha, dia
renirano any Pakistana nanome ny anarany an'i India. Ny loharanony dia any
amin'ny tendrimbohitry ny Himalaya ary mizotra makany atsimo andrefana izy.
Anisan'ny renirano masina any India ny Indus, miaraka amin'ny Gange. Ao amin'ny
Ranomasin'ny Oman izy no miraraka.

Ny loharanon'i Indus dia any Tibet, ao amin'ny tangorombohitra Kailās na Gangri.
Manomboka mitondra ny anarany ny Indus eo amin'ny sakeli-drano ny renirano
Sengge sy ny renirano Gar midina amin'ny Himalaya. Mandalo any avaratra
andrefana ny Indus, ary miampita ny Kashmira any atsimon'ny tangorombohitry ny
Karakoram, ary midina any atsimo izy, miala amin'ny vohitra ny Peshawar sy
Rawalpindi izy. Eo amin'io fairtra io, misy Barazy mampisy reservoir-ny Tarbela.
Azo andehanan'ny sambo ilay renirano eo amin'ny vinanindranon'ny renirano
Kaboul.

Manaraka ny tany lemaky ny Penjab sy ny Sind ny Indus, ary mandeha moramora
kokoa izy. Miampita ny tananan'i Hyderābād izy ary miraraka ao amin'ny
ranomasin'i Oman, manao vavarano mivelatra 7 700 km2 eo am-pirarahana, any
atsimo andrefan'i Karāchi ny misy ilay varavaro. Ankehitriny, anisan'ny faritra
ekolojika indrindra eto an-tany.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Hadisoam-pizaran%27arika

Hadisoam-pizaran'arika (anglisy: segmentation fault) dia fijanonan-drindrankajy
fampiharana izay nanandrana namaky na nanoratra tamy faritr'arika tsy mbola
natokana ho azy.

Rehefa mandeha ambony milina ny rindrankajy fampihana dia mila arika izay
atokan'ny mpandrindra milina ho azy ireo. Rehefa natokana tokoa ny ampahan'arika
dia tsy misy fampiharana hafa afaka mamaky na manoratra eo amin'ilay
faritr'arika. Izany dia natao hiarovana ireo fampiharana amin'ny hadisoan'ny
rindrankajy fampiharana hafa. Ka rehefa manandrana manakatra faritr'arika tsy
natokana ho azy ny rindrankajy fampiharana iray dia hitan'ny mpandrindra milina
izany sady ajanony ilay rindrankajy nana hadisoana.

Rehefa mandeha ny fampiharana dia atokan'ny mpandrindra milina ho azy ny
ampahan'arika. Anefa kosa, noho ny filàny manokana dia mety mila arika be kokoa
izy. Mangataka arika be kokoa amin'ny mpandrindra milina ilay fampiharana.
Anjaran'ny rindrankajy fampiharana ny mampiasa ilay faritr'arika ary tsy
manoratra any ivelan'ny faritr'arika natokana ho azy.

Ny olana dia ny mahafantatra ny toerana isiana rehefa mampiasa ilay arika. Ka eo
no mety ihoarana raha tsy mitandrina, ka raha mivoaka ny toerana natokana dia
mijanona avy hatrany ny fandehanan'ny rindrankajy fampiharana. Eo ilay antsoina
hoe fihoaran-dahinkirika (buffer overflow)



https://mg.wikipedia.org/wiki/Gakunenbetsu_kanji_hait%C5%8Dhy%C5%8D

Ny Gakunenbetsu kanji haitōhyō (学年別漢字配当表 lisitry ny kanji anarakaran'ny kilasy)
dia lisitra ny kanji 1.006 vita sy voakarakaran'ny ministera ny fianarana
japoney.

Ny Gakunenbetsu kanji haitōhyō manomeha ny kanji tokony fantatra ny mpianatra
japoney aminy farany taona ny fianarana primary. Ny anarany dia Kyôiku Kanji
(教育漢字) na Gakushuu kanji (学習漢字)

一　二　三　四　五　六　 七　八　九　十　百　千　 上　下　左　右　中　大　 小　月　日　年　早　木　 林　山　川　土　空　田　 天　生　花　草　虫　犬　
人　名　女　男　子　目　 耳　口　手　足　見　音　 力　気　円　入　出　立　 休　先　夕　本　文　字　 学　校　村　町　森　正　 水　火　玉　王　石　竹　
糸　貝　車　金　雨　赤　 青　白

万　丸　交　京　今　会　 体　何　作　元　兄　光　 公　内　冬　刀　分　切　 前　北　午　半　南　原　 友　古　台　合　同　回　 図　国　園　地　場　声　
売　夏　外　多　夜　太　 妹　姉　室　家　寺　少　 岩　工　市　帰　広　店　 弓　引　弟　弱　強　当　 形　後　心　思　戸　才　 教　数　新　方　明　星　
春　昼　時　晴　曜　書　 朝　来　東　楽　歌　止　 歩　母　毎　毛　池　汽　 活　海　点　父　牛　理　 用　画　番　直　矢　知　 社　秋　科　答　算　米　
紙　細　組　絵　線　羽　 考　聞　肉　自　船　色　 茶　行　西　親　角　言　 計　記　話　語　読　谷　 買　走　近　通　週　道　 遠　里　野　長　門　間　
雪　雲　電　頭　顔　風　 食　首　馬　高　魚　鳥　 鳴　麦　黄　黒

丁 世 両 主 乗 予 事 仕 他 代 住 使 係 倍 全 具 写 列 助 勉 動 勝 化 区 医 去 反 取 受 号 向 君 味 命 和 品 員 商 問 坂
夫 始 委 守 安 定 実 客 宮 宿 寒 対 局 屋 岸 島 州 帳 平 幸 度 庫 庭 式 役 待 急 息 悪 悲 想 意 感 所 打 投 拾 持 指 放
整 旅 族 昔 昭 暑 暗 曲 有 服 期 板 柱 根 植 業 様 横 橋 次 歯 死 氷 決 油 波 注 泳 洋 流 消 深 温 港 湖 湯 漢 炭 物 球
由 申 界 畑 病 発 登 皮 皿 相 県 真 着 短 研 礼 神 祭 福 秒 究 章 童 笛 第 筆 等 箱 級 終 緑 練 羊 美 習 者 育 苦 荷 落
葉 薬 血 表 詩 調 談 豆 負 起 路 身 転 軽 農 返 追 送 速 進 遊 運 部 都 配 酒 重 鉄 銀 開 院 陽 階 集 面 題 飲 館 駅 鼻

不 争 付 令 以 仲 伝 位 低 例 便 信 倉 候 借 停 健 側 働 億 兆 児 共 兵 典 冷 初 別 利 刷 副 功 加 努 労 勇 包 卒 協 単
博 印 参 史 司 各 告 周 唱 喜 器 囲 固 型 堂 塩 士 変 央 失 好 季 孫 完 官 害 察 巣 差 希 席 帯 底 府 康 建 径 徒 得 必
念 愛 成 戦 折 挙 改 救 敗 散 料 旗 昨 景 最 望 未 末 札 材 束 松 果 栄 案 梅 械 極 標 機 欠 歴 残 殺 毒 氏 民 求 治 法
泣 浅 浴 清 満 漁 灯 無 然 焼 照 熱 牧 特 産 的 省 祝 票 種 積 競 笑 管 節 粉 紀 約 結 給 続 置 老 胃 脈 腸 臣 航 良 芸
芽 英 菜 街 衣 要 覚 観 訓 試 説 課 議 象 貨 貯 費 賞 軍 輪 辞 辺 連 達 選 郡 量 録 鏡 関 陸 隊 静 順 願 類 飛 飯 養 験

久 仏 仮 件 任 似 余 価 保 修 俵 個 備 像 再 刊 判 制 券 則 効 務 勢 厚 句 可 営 因 団 圧 在 均 基 報 境 墓 増 夢 妻 婦
容 寄 富 導 居 属 布 師 常 幹 序 弁 張 往 復 徳 志 応 快 性 恩 情 態 慣 承 技 招 授 採 接 提 損 支 政 故 敵 断 旧 易 暴
条 枝 査 格 桜 検 構 武 比 永 河 液 混 減 測 準 演 潔 災 燃 版 犯 状 独 率 現 留 略 益 眼 破 確 示 祖 禁 移 程 税 築 精
素 経 統 絶 綿 総 編 績 織 罪 群 義 耕 職 肥 能 興 舌 舎 術 衛 製 複 規 解 設 許 証 評 講 謝 識 護 豊 財 貧 責 貸 貿 賀
資 賛 質 輸 述 迷 退 逆 造 過 適 酸 鉱 銅 銭 防 限 険 際 雑 非 預 領 額 飼

並 乱 乳 亡 仁 供 俳 値 傷 優 党 冊 処 刻 割 創 劇 勤 危 卵 厳 収 后 否 吸 呼 善 困 垂 城 域 奏 奮 姿 存 孝 宅 宇 宗 宙
宝 宣 密 寸 専 射 将 尊 就 尺 届 展 層 己 巻 幕 干 幼 庁 座 延 律 従 忘 忠 憲 我 批 担 拝 拡 捨 探 推 揮 操 敬 映 晩 暖
暮 朗 机 枚 染 株 棒 模 権 樹 欲 段 沿 泉 洗 派 済 源 潮 激 灰 熟 片 班 異 疑 痛 皇 盛 盟 看 砂 磁 私 秘 穀 穴 窓 筋 策
簡 糖 系 紅 納 純 絹 縦 縮 署 翌 聖 肺 背 胸 脳 腹 臓 臨 至 若 著 蒸 蔵 蚕 衆 裁 装 裏 補 視 覧 討 訪 訳 詞 誌 認 誕 誠
誤 論 諸 警 貴 賃 遺 郵 郷 針 鋼 閉 閣 降 陛 除 障 難 革 頂 骨



https://mg.wikipedia.org/wiki/Franche-Comt%C3%A9

Ny Franche-Comté dia faritra frantsay iraisan'ny departementa efatra : ny Doubs,
ny Jura, ny Haute-Saône ary ny Territoire de Belfort. Manam-belarantany 16 202
km2 io faritra io, telo isan-jaton'ny velarana tontalin'ny lafrantsa ny
fivelaran'io faritra io. Besançon ny renivohi-paritr'i Franche-Comté.

Ny tanàna manan-danja ao amin'ny faritr'i Franche-Comté dia i Belfort, Besançon
ary i Montbéliard (Aire Urbaine Belfort-Montbéliard-Héricourt-Delle). Ny tanàna
hafa manan-danja koa dia Dole (renivohi-paritra taloha ny nahatongavan'i Louis
XIV tamin'ny taonjato faha fito ambin'ny folo), Vesoul (renivohitr'i
Haute-Saône), Arbois (renivohitry ny divay ny Jura), ary Lons-le-Saunier
(renivohitr'i Jura).

Tsy nisy olona nipetraka teo amin'ny toerana misy an'i Franche-Comte ankehitriny
mandritry ny taona Paleolitika, ny Gaulois no nipetraka teo tamin'ny taonjato
faha dimy talohan'ny Jesoa Kritsy. Tsy dia voakitiky ny fifidra-monin'ny
Jermanika firy ilay faritra tamin'ny faharesen'ny Romana, silaky ny tan'ny
Alamana ny Franche-Comté tamin'ny taonjato faha dimy, ary tan'ny fanjakan'ny
Borgôna izy tamin'ny 457 hatramin'ny 534. Lasa kristianina ity tamin'ny
fianjadian'i Masina Columbanus, olona namorona monastera maromaro tany. Lasa
silantan'ny fanjakana Franka ilay faritra tamin'ny 534. Lasa ao amin'ny
fanjakana Merôvinjianinan'ny Borgôna izy tamin'ny 561, tamin'ny andron'i
Guntram, zanaka faha telon'i Clothaire I. Tamin'ny 613, nampiray ny fanjakana
Franka i Clothaire II.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Fiteny_lojban

Nantomboky ny fikambanana Logical Language Group tamin'ny 1987 ny fanamboarana
sy ny fananganana io fiteny io mba hanatanteraka ny tanjon'ny fiteny loglan.
Taorian'ny fotoan'ny nanaovana ny adihevitra sy ny traikefa, natsangana tamin'ny
taona 1998 ny fototry ny fiteny lojban ao amin'ny The Complete Lojban Language.

Ny teny "lojban" dia avy amin'ny fanafohezana ara-baninteny ny teny logji sy ny
teny bangy azo dikaina amin'ny lôjika sy fiteny. Saingy manakona ny tena
tanjon'ilay fiteny io teny anononana azy : tsy ferana amin'ny fampiasana amin'ny
taranja lojika na informatika fotsiny ny fiteny lojban ary azo ampiasain'ny
olombelona tsara izy amin'ny fifandraisana sy amin'ny fiainana mandavanandro. Na
dia hahafahana mampiady hevitra anisan'ny "abstrait" indrindra aza ny fiteny
lojban, tsy misy fiteny manana "flexibilité" mitovy amin'ny fiteny lojban. Mety
manakaiky na tsia amin'ny fiteny natoraly, fiteny fibaikoana milina na fiteny
iray fantatra ny fiteny lojban araka ny ambaratonga "abstraction" tadiavin'ny
mpiteny.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Fiteny_inuktitut

Ny fiteny inuktitut, dia anisan'ny fiteny teratany ao Kanada. Io fiteny io dia
voapirina ao amin'ny vondron'ny fitenyu inuit ; ny fiteny hafa ankohatry ny
fiteny inuktitut anatin'io vondrona io dia ny fiteny inupiaq, izay tenenina any
Alaska, ny fiteny inuktun - tenenina ao amin'ny faritra avaratra andrefan'i
Kanada - ary ny fiteny kalaallisut tenenina ao Groenlanda;.

Eo amin'ny telo alina eo ho eo no isan'ny olona miteny inuktitut, miparitaka
eraky ny Arktika atsinanan'i Kanada, i Québec (ao amin'i Nunavik) eo amin'i
nosin'i Baffin ary ao amin'i Nunavut (izay mampiasa ilay fiteny ho fiteny
ofisialy).

Ny fiteny inuktitut dia soratana amin'ny alalan'ny silabera ho azy manokana.
Noforonina tamin'ny taonjato faha-19 io silabera io, tsy tahaka ireo fiteny
teratany any atsimo izay soratana amin'ny alalan'ny abidy latina.

Naniry ny teratany hamorona soratra ny misionera avy any Eoropa mba hanoloran'ny
misionera anjareo ny kristianisma ary ny Baiboly. Ankehitriny, ny inuit miaina
ao amin'i Arktika Kanadianina dia mampiasa na ny abidy latina (qaliujaaqpait),
na ny silabera noforoniny (qaniujaaqpait). Ny abidy latina no tarehintsoratra
nampiasain'ny inuit voalohany indrindra, tany Groenlanda, tamin'ny taona 1760.

Ao Kanada dia ahitana fitenim-paritra valo aho an'ny fiteny Inuktitut ; enina
amin'izy ireo no hita ao Nunavut, iray any Nunavik (Québec) ary iray ao
Nunatsiavut (Labrador).



https://mg.wikipedia.org/wiki/Fikambanana_erantanin%27ny_Sakafo_sy_ny_Fambolena

Ny Fikambanana erantanin'ny Sakafo sy ny Fambolena na ny FAO (amin'ny teny
frantsay : Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture
ary amin'ny teny anglisy : Food and Agriculture Organization of the United
Nations) dia vondrona manokana ao amin'ny Firenena Mikambana, ka miasa eo
amin'ny sehatra fanohanana sy fanampiana ara-tsakafo ary fambolena maneran'izao
tontolo izao. Naorina tamin'ny taona 1945 tao Kebaika (Québec) ary manana birao
foibe ao Roma amin'ny Palazzo FAO nanomboka ny taona 1951. Ny filoha ambony
mitantana ny FAO amin'izao dia i José Graziano da Silva, ary ny filoha
mpanolo-tsaina mahaleotena dia i Luc Guyau. Nanomboka tamin'ny 15 jona 2013, ny
FAO dia mitotaly 197 ireo mpikambana raha tamin'ny firenena mpikambana 194 ao
Eropa sy ireo nosy manodidina any. Manana tanjona avo ny FAO dia "Fanampiana sy
fanorenana malalaka izao tontolo izao hiala amin'ny mosary" (amin'ny teny
frantsay hoe: « Aider à construire un monde libéré de la faim ») ary misy koa ny
tarigetrany izay misoratra amin'ny sary famantarana hoe :(« Fiat panis », raha
amin'ny teny latina dia hoe « qu'il y ait du pain (pour tous)»).



https://mg.wikipedia.org/wiki/Fikambanan%27ny_Firenena_Manondrana_Solitany

Ny Fikambanan’ny Firenena manondrana solitany na ny OPEC (amin’ny teny anglisy:
Organizatin of the Petroleum Exporting Countries) dia fikambanana
iraisam-pirenena manana ny foibe any Vienne, Aotrisy ary noforonina tao Bagdad,
Irak tamin’ny 10-14 Septambra 1960. Io fikambanana io dia natao «handrindra ary
hampiray ny politika mikasika ny solitany» an’ny firenena mpikambana ary natao
«hahazoana antoka ny tsifiovaovan’ny tsenan-tsolika mba hahazona vatsy tsy
tapaka ny mpanjifa solitany ary fidiram-bola tsy tapaka ho an’ny mpamolatra ary
fiverenana amin’ny ara-drariny amin’ny kapitaly ho an’ireo mpampiasa vola
amin’ny orinasan-tsolitany. Tamin’ny 2014 dia firenena mpikambana roa ambin’ny
folo no ao ami’nny OPEC: Aljeria, Angola, Ekoadôro, Repoblika Islamikan’i Iran,
Irak, Kôeity, Libia, Nijeria, Qatar, Arabia Saodita, ny Emiraty Arabo Mikambana
ary Venezoela. Araky ny EIA amerikanina dia manan-danja amin’ny ffiovan’ny
vidin-tsolika ny famokarana solitanin’ny firenen’i OPEC. Mametraka
tanjom-pamokarana ho an’ny firenena mpikambany ny OEC, ary rehefa ampihakeleziny
ny tanjom-pamokarana dia miakatra hatrany ny vidin’ny solitany.

Hadisoan-tsiahy: Des balises <ref> existent pour un groupe nommé « A », mais
aucune balise <references group="A"/> correspondante n’a été trouvée, ou bien
une balise fermante </ref> manque.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Didy_jadona

Ny didy jadona dia firenena iray izay olona iray na antoko politika manana ny
fahefana hanao izay tiany. Ao amin'ny didy jadona, matetika tsy manana zo maro
na ny fahafahana ny olona.

Ny mpanao didy jadona dia avy amin'ny fitondrana noho ny ny antony maro toa ny
olana ara-tsosialy goavana na ny tsy fananana asa, ny vidim-piainana, na ny
korontana eo amin'ny mponina. Ny mpanao didy jadona dia tokony tohanan'ny
vondrona mahery, toy ny tompon-tany, ny tompon'ny orinasa tsy miankina,
tompon'ny banky na indraindray andrim-panjakana toy ny Eglizy Katolika mba
nametraka lalàna sy ny filaminana an-kery. Izany hery izany amin'ny ankapobeny
dia mikendry ny ampaha mahantra ny fiaraha-monina, toa ny mpiasa tsy an'asa,
foko vitsy an'isa, kilasy miasa sy ny tanàna natao tamin'ny tanàna baoritra.
Ohatra tamin'izany, ny fitondrana jadona any Amerika Latina.

Ny mpanao didy jadona dia mila manao zavatra maro mba nametraka ny fitondrana
jadona; dia mila manaisotra ny mpanohitra (izay mety ho ara-politika na
ara-pivavahana) - ny sasasny dia atsofoka am-ponja, atao sesitany (naniraka
ivelan'ny firenena), na vonoina. Dia avy eo mila mandrara (na tsy hamela) antoko
politika izay manohitra ny fitondrany ireo mpanao didy jadona. Dia haka ny
fanana'ny antoko politika toa ny birao sy ny toy izany. Ny mpanao didy jadona
dia mety hamoana na manenjika ny sasany na andrim-panjakana na ny finoana
heveriny fa diso. Ny mpanao didy jadona ihany koa dia mila mamoana na manakatona
andrim-panjakana demokratika toa ny parlemanta ary indraindray ny kaongresy.
Misy fikambanana ara-tsosialy, toy ny vondrona mampiaro ny zo sivily, ny
fikambanana miaro ny zon'olombelona, foibe fanampiana ara-dalàna,
sendikam-pianatra, fikambanam-pampianatra, ny varotra na ny mpiasa sendika ihany
koa ny vita sy ireo izay maharitra amin'ny asa toy izany dia mety hovonoina. Ny
mpanao didy jadona dia tokony efa misy manitsy ny lalàm-panorenana, na nametraka
iray vaovao tanteraka. Izany no mahatonga ny hery hanaja ny lalàm-panorenana
(amin'izay dia tsy iadian-kevitra). Mpanao didy jadona dia foana ny fitsipika
amin'ny fampihorohoroam-panjakana, izay ahitana amin'ny polisy miafina, borigady
famonoana, fisamborana kisendrasendra na tsy fahazoana mivezivezy amin'ny alina,
tsy voafetra ny fisamborana tsy misy fitsarana sy ny tambajotra ny fampijaliana
foibe sy tany amin'ny toby fitanàna. Ny sasany dia manangana fitondrana jadona
dia mamorona fahavalo anatiny (ao amin'ny firenena) noforonina (na tsy misy) mba
hanamarinana (hanome antony) ny fampiasana ny herisetra ara-tafika amin'ny
mponina tsy manan-pitaovam-piadiana.

Fitondràm-panjaka (fanjakana ananan'ny mpanjaka fahefana feno eo amin'ny
firenena) dia azo heverina ho toy ny didy jadona, fa matetika tsy antsoina hoe
mpanao didy jadona. Matetika tsy tian'ny olona ny didy jadona, satria tsy tiana
ho baikoana. Ny ankamaroan'ny mpanao didy jadona dia tia tena ary mitondra olona
ho fahevana ihany.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Anglisy

Ny teny Fiteny anglisy (English [/ˈɪŋɡlɪʃ/]) dia teny Jermanika avy any
Angletera. Io no tenim-pirenena nahaben'ny mponina anatin'ny firenena maro,
indrindra any Royaume Uni sy ny zanataniny taloha : Etazonia, Kanada, Aostralia,
Afrika Antsimo, India. Ireo zanatany taloha izay mbola mampiasa ny teny anglisy
dia lazaina fa ao amin'ny tontolo miteny anglisy, izay manana anarana
anglosphere amin'ny teny anglisy.

Isan'ny fiteny teny tena be mpiteny indrindra eto an-tany ny teny anglisy, ao
arinan'ny teny Sinoa. Satria izy ny teny teny be mpianatra indrindra. Miteny ny
olona sàsany hoe « fiteny internasionaly » ny teny anglisy. Sady io fiteny io no
teny fiasana anatin'ny UN (United Nations) miaraka amin'ny fiteny frantsay

Ny fiteny anglisy dia fiteny voasokajy ao amin'ny fiteny jermanika andrefana,
any Eoropa. Ny teny anglisy dia avy amin'ny tenin'ny foko jermanika tonga
nipetraka ao Britania (Ilay nosin'i Britania) ary voaanjadin'ny fitenin'ny
mpanjanatany avy any Skandinavia, avy any Normandia ary avy any Frantsa Avaratra
tamin'ny Taona Afovoany (Moyen Âge), ary taty aoriana voaanjadin'ny teny
frantsay ankehitriny. Tahaka ny fiteny maro ao Eoropa, betsaka ny indran-teny
avy amin'ny fiteny latina sy avy amin'ny fiteny grika, hatramin'izay ka
hatramin'izao. Ny teny romana hafa sy ny fitenin'ny zanatany taloha dia
nianjadina ny anglisy britanika amin'ny fomba tsy dia lalina. Fa, ny
fianjadian'ny fiteny vahiny dia samihafa eo anivon'ny firenena miteny anglisy
maro samihafa (fianjadian'ny fiteny eo an-toerana), ary manao fomba fiteny iray
mety manamarika ny anglisy britanika.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Andriatompokoindrindra

Voalohany, Andriantompokoindrindra dia anaran'ny zanaka lahimatoan'ny mpanjaka
Ralambo (1575-1610 aorian'ny Jesoa Kristy), tamin'ny andriambavy
Ratompokoamandrainy Rabehavina izay zanak'i ny mpanjaka Andriamamilazabe. Tao
Ambohimanjaka-Ambohimalaza ary no teraka i Andriantompokoindrindra tamin'ny
faran'ny taonjato faha-16. Marihina fa ny mpanjaka Ralambo rainy dia nafenina ao
antampon'Ambohidrabiby ary ny Andriambavy Rabehavina reniny dia nafenina ao
Ambohimalazabe.

Fony fahazazany dia notezain-drainy teo aminy teo Ambohidrabiby i
Andriantompokoindrindra ary nomeny ny fitaizana rehetra momba ny handimbiasany
azy amin'ny fanjakana any aoriana.Raha vao nanomboka lehibehibe kosa
Andriatompokoindrindra dia napetrakin'ny rainy tamin' ny atsinanana amin'ny
fanjakany dia tao Ambohimalazabe izany, niaraka tamin' ireo andriana sy ny
mpanolotsaina roambinifolo ary vahoaka sy mpanompo maro.

Maro ireo zanaka lahin'ny mpanjaka Ralambo saingy navahany tamin'ireny i
Andriatompokoindrindra sy Andrianjaka satria izy roalahy ireto ihany no mahazo
manjaka fa ireo zanaky ny Mpanjaka Ralambo sisa dia tsy mahazo manjaka.
Arak'izany, amin'ny mahazo manjaka azy roalahy dia Zanakandriana no
firazanan'Andriatompokoindrindra sy Andrianjaka. Ireo zanaka naterak'i Ralambo
hafa dia nosokajianyho Zanadralambo ny firazanany. Andrianjaka sy ny tarànany
dia afaka nanjaka raha toa ka nanambady mivantana tamin' ny foko
Andriatompokoindrindra.

Manaporofo io firazanana Zanakandriana an'Andriatompokoindrindra io, ny
lovantsofina dia mitàna fa nanaovan-dRalambo fitsapana i Andriatompokoindrindra
sy Andrianjaka, ny amin'izay handimby azy. Nody nanao narary hono i Ralambo ary
mody nanao hoe tamy hanafika azy ny fahavalo. Ireo zanak'i Ralambo hafa rehetra
anefa dia tsy mba nanaovana io fitsapana io.

Misy nilaza moa fa i Andriatompokoindrindra dia mbola niezaka nanao fanorona
aloha vao hamonjy ny haikan-drainy, ka hoy izy mantsy ny irak'Andriana: "izaho
mbola hamono ny telo noho ny dimy" satria fantany hono fa hevi-petsin-drainy
izany. Ka noho io valinteny io dia i Andrianjaka izay tsy nahalany vary sy tsy
naharay lamba fa avy hatrany dia tonga teo Ambohidrabiby no nofidian-dRalambo
handimby azy.

Toy izany koa, Andriatompokoindrindra dia sarotiny tamin'ny fiandrianana ka
andriana terak'Andriamamilazabe raibeny ihany no nekeny ho lehiben'ny
mpanolotsainy miisy 12 teo Ambohimalaza. Ary izany lehiben'ny mpanolontsainy
izany dia notsofin'Andriatompokoindrindra rano hiakandrefana hanitatra ny
fanjakana koa lasa andriamanjaka razan'andriana amin'ny faritra Vonizongo iny.

Niteraka telo lahy Andriatompokoindrindra, ka ny zanany lahimatoa atao hoe
Ratompoinandriana sy ny zanany faharoa Andriandambo ary ny taranany dia
napetrany eo avarabohitra, fa ny zanany faralahy Andriamahatsiravina sy ny
taranany kosa dia namponeniny eo atsimombohitra.

Faharoa,ny Andriatompokoindrindra koa dia anarana iantsoana ny iray amin'ireo
anaram-pirazanan'andriana merina. Ireo taranak'i Andriatompokoindrindra tokoa
mantsy dia nosokajian'i Ralambo ho " Andriatompokoindrindra" ny firazanany. Ary
amin'Andriatompokoindrindra vavy no hakana ny vadiben'ny mpanjaka nanomboka
tamin'Andrianjaka. Ny taranak'Andrianjaka dia tsy mahazo manjaka raha tsy avy
amin' izay vadibe avy amin'ny foko Andriantompokoindrindra.

Manana ny fomba mampiavaka azy tokoa ny Andriatompokoindrindra: Ahitana ireny
trano kely atao hoe " tranomanara" ireny eo ambonin'ireo fasany ao Ambohimalaza,
ary araka ny lovantsofina dia i Andriatompokoindrindra razambeny no nahitana ny
fanorenana ireny trano ireny satria tsy tiany ny fasany sao hiakaran'ny alika
hono raha tsy misy ireny, ary Andrianjaka dia mba naka tahaka fotsiny izany fa
tsy tompony.

Mahakasika ny fanambadiana hatrany dia amin'ny taranak'andriatompokoindrindra no
hakana ny vadiben'ny andriamanjaka araka ny fifanarahana teo amin'i
Andriatompokoindrindra sy Andrianjaka. Tsy dia voahaja loatra anefa io
fifanarahana io tato aoriana indrindra nanomboka taorian'Andriamasinavalona, ary
dia nohadinoina tanteraka izany nanomboka tamin'ny Mpanjaka Radama I, ka
nahavery fanjakana taty aoriana.

Ny Andriatompokoindrindra dia tsy mba mandray razana, eny fa na ny razan'ny
havany akaiky izao aza (ray sy reny, mpiray tampo, zanaka) koa raha miamboho ny
havany dia antsoiny ny karazan'olona atao hoe "Raiamandreny" avy eny
Ambohimalaza nantsoiny hampandro sy hamono lamba ary hanitrika ao ampasana ny
razan'Andriatompokoindrindra iray. Mahafaty ny hasin'ny velona hono ny
fikitihana faty. Miavaka tokoa izany satria ireo karazan'andriana hafa, toy ny
Zanakandriana, Zazamarolahy sy Andriamasinavalona dia mampandro sy mamono ary
manitrika ao ampasana ireo fatin'ny havany, ary fahizay aza dia ireo
karazan'andriana atao hoe Zanadralambo no mpamono razan'andriamanjaka.

Ny fasana ao Ambohimalaza moa dia maro no tsy idiram-binanto. Ny
Andriantompokoindrindra koa no manao ny karazan-dihy antsoina hoe "soratra"
rehefa foraina ny zanakandriana. Ary farany, maro amin'ireo
Andriatompokoindrindra no milaza ankehitriny fa taranaka jiosy izy ireo ary misy
fihavanana amin'ny taranak'i Ali tawarat, razan'ny anakara ao Vohipeno. Satria
tokoa mantsy i Ali tawarat dia tsy mba nanjaka tamin'ny foko antemoro fa
nanotrona sy nanolotsaina ary nitazona ny fomban-drazana teo akaikin'ireo
Anteony i Ali Tawarat sy ny Anakara taranany. Tamin'ny foko antemoro tokoa
mantsy dia ny Anteony ihany no tena andriana ary ny Anteony hatrany no hakana ny
Ampanjaka, fa vao tamin'ny fitroaran'ny Ampanabaka vao samy nanana ny
ampanjakany manokana na ny Anteony, na ny Anakara na ny Ampanabaka.Ny Anteony,
andriana antemoro,anefa dia milaza fa arabo silamo avy any lameka i Ramakararo
razamben'ny anteony.

Koa mampieritreritra tokoa arak'izany ny mahampihavana akaiky an'i Ali Tawarat
(Andrianalitavaratra) sy ny Andriatompokoindrindra satria araka ny lovantsofina
antemoro, i Ali Tawarat dia tsy mba nanjaka satria tsy manana zo ho amin'izany
izy amin'ny maha-ombiasy azy, ka sao io fihavanana amin'i Ali tawarat sy
Andriantompokoindrindra io no isan'ny manazava ny lovantsofina sasany izay
milaza fa tsy nampanjakaina mihintsy i Andriatompokoindrindra? Ny valiny dia
samy Andriana Jiosy, i Andriatompokoindrindra sy Ali Tawarat
(Andrianalitavaratra). Ary marika ny naha-mpanjaka an'Andriantompokoindrindra ny
fisian' ny mpanolotsainany roambinifolo sy ny satroka jaky, ny lamba jaky, ny
fehikibo jaky teo aminy, ary ny miaramila marobe niaraka taminy.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Sam_Malin

Sam Malin (teraka tamin’ny 29 Septambra 1963), tera-tany Kanadiana, dia
lehiben’orinasa mipetraka eto Madagasikara. Andriamatoa Malin no Tale
Jeneralin’ny Madagascar Oil, orinasa iray mpikaroka sy mpamokatra solitany sy
etona fandrehitra, mifantoka indrindra amin’ny fitrandrahana ny
fiandronan-tsolika « mavesatra » ambanin’ny tany (Bemolanga sy Tsimiroro) ary
koa ny fandinihana ny tetikasa momba ny solitany tsy voadio sy ny etona
fandrehitra miandrona ambanin’ny tany eto Madagasikara. Tamin’ny taona 1994
Andriamatoa Malin no niasa voalohany teto Madagasikara. Io taona io no
nanorenany ny orinasa Madagascar Oil niaraka tamin’i Robert Nelson, Michael
Smith ary Alan Bond (mpandresy tamin’ny fifaninanana an-tsambo lay “Coupe de
l’America” tamin’ny taona 1983). Taorian’ny nahazoany ny mari-pahaizana momba ny
“géophysique” tao amin’ny Oniversiten’i Queens any Canada, dia niditra niasa tao
amin’ny orinasa « Dome Petroleum » izy amin’ny maha-géophysicien azy. Nanaraka
fiofanana ambony tao amin’ny Oniversiten’i Cambridge any Angleterre izy avy eo,
talohan’ny niarahany niasa tamin’i « Arthur D. Little » izay fitambarana
Consultants iraisam-pirenena ary izany dia tao amin’ny Biraon-drizareo ao
Londres. Nifantoka tamin’ny tetikasa ara-toekarena momba ny solitany sy ny etona
fandrehitra ary ny fifampiraharahàna momba ny fizaràna ny vokatra ny asany
tamin’izany. Hatramin’izay dia tompon’andraikitry ny faminavinàna ny mety ho
vidin’ny solika ao anatin’ny fotoana fohy tao amin’ny Standard & Poor’s DRI
Andriamatoa Malin. Efa nanatanteraka asa maro teo anivon’ny indostrian’ny
solitany sy etona fandrehitra koa izy, ary tao anatin’izany ny sehatry ny
filàn-kevitra sy fanadihadiana ho an’ireo fandaharan’asan’ny Vondrona Eoropeana.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Rainilaiarivony

Rainilaiarivony dia praiminisitra malagasy teraka tamin'ny 1828 tao Antananarivo
ary maty tamin'ny taona 1896 tany Alzeria.

Izy io no nandimby an'i rahalahiny Rainivoninahitriniony izay praiminisitra
taloha azy nandritry ny telo ambin'ny folo taona.

Maro ireo zanak'i Rainilaiarivony nahavita namelatra ny fahafahany feno. Ny
zanany iray izay Rafozehana dia matin'ny delirium tremens; ny zanany hafa
Ratsimandresy ary Ralaiarivony dia maty tanaty herisetra. Nalefa tany Frantsa i
Randravalahy fa niverina talohan'ny nahazoany mari-pahaizana izy ka tsy fantatra
izay tena niafarany. Nianatra ho dokotera i Ramangalahy fa tratry ny aretina ka
maty. Lasa mpaneloka ny zanany telo mirahalahy: Rajoelina izay nandika ny
lalànan'ny firenenay amin'ny alalan'ny fivarotana volamena antsokosoko
amin'orinasa anglisy; Penoelina izay nianatra tany Angletera alohan'ny
niverenany tao Madagasikara noho ny antom-pahasalamana; ary Ramariavelo izay
namorona vondron-dahalo mamaky tranon'olon-tsotra. Maty noho ny fanalan-jaza ny
zanaka vavy irain'i Rainilaiarivony, ary ny sasany dia nanambady sady tsy nalaza
teo amin'ny vahoaka.

Ny fahafatesan'ny praiminisitra Rainiharo tamin'ny volana Febroary 1852 dia
namela ny mpanjakavavy tsy hanam-bady, tsy manam-panorohevitra ary tsy
manam-pitondra tafika. Araka izany dia nahazo ny Voninahitra Faharoambifolo avy
amin'ny mpanjakavavy i Rainilaiarivony ho fiomanana amin'ny andraikiny
ara-politka ary ara-tafika. Tsy aorian'izany, dia naneho ny fitiavany tamin'i
Rainilaiarivony ny mpanjakavavy. Nandà ilay tovolahy noho ny elanelam-taona,
efapolo taona antitra noho izy ny mpanjakavavy, ary noho ny tsifahamendrehana
mety ho vokatry ny fiarahana amin'ny mpitia an'ny rainy taloha. Nitana ny
fihetseham-po ho azy mandritra ny androm-piainany i Ranavalona, fa tsy naneho
lolom-po noho ny fandavany ny hamaly azy ireo, ka naka an'i Rainijohary – izay
manam-pahefana ambony iray hafa – ho vady. Tao anatin'ny herintaona, nomena ny
dia nomena an'i Rainilaiarivony izay 24 taona tamin'izany fotoana izany ny
andraikitra ny hitondra tafika, ary nanasandratra azy ho sekreteram-panjakana,
mpiambona ny tombon-kasem-panjakana, ary mpanara-mason'ny
Mpitam-bolam-panjakana.

Taona maro talohan'ny nahafatesan'ny praiminisitra taloha Rainiharo dia nitondra
tafika mba hifehezan'Imerina ny tany any atsimon'ny Nosy. Nahatonga ny
fifanaraham-pitsaharan'ady tamin'ny foko Bara any atsimo ny fanafihana. Nomena
fizakan-tena izy ireo mba ho foko anelanelan'ny Sakalava any andrefana ary ny
Tanala, Antemoro, Antefasy ary foko hafa any atsimo atsinanana. Nikomy tamin'ny
Merina ireo foko tatsimo-atsinanana rehefa nahalala momba ny fahafatesan'i
Rainiharo. Nandefa an'i Rainivoninahitriniony sy ny tafiny i Ranavalona mba
hampitsahatra izany fikomiana izany ary koa mba hanavotra ireo Merina
voafahirano tao atsimo.

Rehefa nitombo ho olon-dehibe ny zanaky ny mpanjakavavy Radama, dia lasa diso
fanantenana tamin'ny isan'ny maty avon'ny ady entin'ny reniny sy ny fomba
fiharan'ny fitsarana i Radama. Kivy amin'ny fandavana ny kolontsaina eoropeanina
ihany koa izy. Nifandray tsara tamin'ireo vazaha mbola navelan'i Ranavalona
hijanona ao amin'ny lapa ilay Andriana, anisan'izy ireo i Jean Laborde sy
Joseph-François Lambert. Nifanaraka tamin'i Lambert mikasika ny
fitrandrahan-tany i Radama. Mihatra izay fifanarahana izay rehefa tonga manjaka
i Radama. Io fifanarahana io dia manome an'i Lambert ampahan-tany lehibe ary zo
tsy ananan-kafa mamoron-dalana, mitrandraka vato, ala ary koa zavatra hafa maro
eo amin'ny Nosy. Tamin'ny volana Mey 1857, rehefa sivy amby roapolo taona
Rainilaiarivony, dia nasain'i Lambert ny printsy Radama, Rainivoninahitriniony,
Rainilaiarivony ary mpitondra tafika hafa maro mba hanongana an'i Ranavalona

Rehefa mby hanongana an'i Radama dia nilaza an'i Lambert i Rainivoninahitriniony
fa mety tsy ho tohanan'ny tafika izy, ka tokony hajanona ilay tetika. Ny iray
amin'ireo mpitondra tafika dia nino fa nisy namadika tao ka nihevitra ny hiala
maina tamin'ny alalan'ny fitoriana azy ireo amin'ny mpanjaka. Ny nataon'ny
mpanjaka dia nandroaka ny vazaha ary nanatangena ny mpitondra tafika Merina izay
nilona tanatin'ilay tetika. Tsy nanatangena an'i Radama, Rainilaiarivony sy ny
rahalahiny ny mpanjaka, satria mbola natoky azy ireo ny mpanjakavavy
nandrapahafaty azy.

Tamin'ny fahavaratra 1861 dia 33 taona i Rainilaiarivony. Nisy ny tombantombana
mikasika ny olona handimby azy. Efa nilaza matetika ny mpanjakavavy fa ny zanany
Radama izay nanohana ny eoropeanina no handimby azy, na dia tsy ankasitrahan'ny
mpiara-monina aza izany. Nanohana an-kinafinafina an'i Ramboasalama, izay
notononin'ny mpanjaka ho mpandova fanjakana tany aloha tany, ireo mpandala ny
mahazatra. I Ramboasalama dia tsy mbola nanantena ny hitaky ny lova nomena azy
vetivety tany aloha.

Araka ny fomba dia vonoina avokoa ireo olon-kafa afaka mitaky ny
fitondram-panjakana rehefa mametraka ny mpanjaka vaovao. Nanohitra an'izany
zavatra izany i Radama II ka nangataka ny rahalahiny hanohana azy amin'ny
fahatongavana eo andoham-panjakana amin'ny andro ahafatesan'ny mpanjakavavy.
Fotoana vitsy talohan'ny nahafatesan'i Ranavalona dia nasain'i Rainilaiarivony
tao amin'ny lapan'ny Praiminisitra i Radama sy Rainivoninahitriniony ary
nampametra-tsatroboninahitra ny mpanjaka eo anoloan'ny miaramila, ohatra ireny
hoe efa maty ny mpanjakavavy. Nentina tao amin'ny lapa i Ramboasalama ary
noterena haneo mari-panohanana ampahibemaso an'i Radama.

I Rainilaiarivony no tompon'andraikitry ny tribonaly nitsarana ireo mpanohana
an'i Ramboasalama. Voaheloka ho mpanadika izy ireo ary nomelohina amin'ny
fandroahana ary sazy hafa. Nasaina niaina tany Ambohimirimo miaraka amin'ny
vadiny Ramaroa Rasoaray – Rahavavin'i Rainilaiarivony – i Ramboasalama, ary tany
no nahafatesany tamin'ny volana Aprily 1862. Nofoanana ny sata
maha-praiminisitra an'i Rainijoary atao sesintany izy, izay manela an'i
minisitra lefitra Rainivoninahitriniony ho praiminisitra tokana. Miaraka
amin'izay koa dia nataon'i Radama II ho Sefon-tafika i Rainilaiarivony.

Amin'ny sefon-tafika an'i Rainilaiarivony dia tsy dia nanao politika firy izy
nandritra ny taona nanjakan'ny mpanjaka vaovao, Radama II, satria nikarakara ny
miaramila be kokoa. Mandritra izany, ny tsififanarahan'i Rainivoninahitriniony
sy Radama dia lasa nitranga matetika noho ny fitondran'ilay mpanjaka fiovana be
dia be izay tsy tena ankasitrahan'ny Andriana. Tonga tamin'ny faratampony izany
tsififanarahana izany rehefa tia hamela ny adin'olon-droa ny mpanjaka Radama II.
Ireo mpanohitra izany adin'olon-droa izany dia milaza fa ho lasa tany tsy misy
fanjakana raha izany no mitranga. Nampisambotra an'ireo menamaso (mpanoro
hevitry ny mpanjaka) ny praiminisitra. Nasain'i Rainilaiarivony hitandrona ny
fandriampahalemana ao an-drenivohitra ny rahalahiny. Anefa kosa dia niharatsy ny
fandehan-javatra, ka maty tamin'ny marain'ny 12 Mey ny manjaka Radama II izay
nampanakendain'ny Praiminisitra.

Noho ireo fifehezam-pahefana napetrak'i Rainilaiarivony mihatra amin'ny mpanjaka
merina ho avy, dia zavatra lehibe kokoa noho ny fanonganam-panjakana ny
fampanakendana an'i Radama II: ny fahafatesany no fihatombohan'ny fanjakana
entin-kova manan-karena ary ny fihenan'ny fahefan'ny andriana izay nandova ny
fahefany avy amin'ny raiamandreny ary ny hasin'ny sokajin'andriana manjaka.

Kely fotsiny ny fotoana naha-praiminisitra an'i Rainivoninahitriniony. Nahatonga
ireo andriana nanohitra azy ny herisetrany miaraka amin'ny fidarondaronana an'i
Rasoherina. Amin'ny naha-mpitondra tafika an'i Rainilaiarivony dia nanandrana
nanorohevitra an-dralahiny izy, sady niezaka nampionona ny Sakalava nikorontana
ary ireo foko hafa izy, izay nahita mari-piraviravian'ny Fanjakana Merina
tamin'ilay fanonganana. Navalin'ny praiminisitra tamin'ny fampijaliana
mamam-boninaihitra ambony ary tamin'ny fandrahonana an'i Rainilaiarivony
tamin'ny sabany ireo ezaka ireo.

Nanery an'i Rainilaiarivony haka ny toeran'ny rahalahiny Praiminisitra ireo
havany mba hampitsahatra ny henatra entin'i Rainivoninahitrininony amin'ny
fianankaviany. Rehefa nandanjalanja ilay hevitra i Rainilaiarivony dia nanatona
an'i Rasoherina miaraka amin'ilay soso-kevitra. Nanaiky ny mpanjakavavy ary
nanampy azy tamin'ny fahazoana ny fanohanan'ireo Andriana tao amin'ny lapa.
Tamin'ny 14 Jolay 1864 na herintaona kely taorian'ilay fanonganana dia nandroaka
an'i Rainivoninahitrininony sady nisara-bady taminy i Rasoherina ary nanao
sesitany tamin'ny taona nanaraka. Voatendry ho Praiminisitra i Rainilaiarivony.
Raikitra ny fifanarahana ary naka an'i Rasoherina ho vadiny i Rainilaiarivony
ary nanatsontsorika ny vadiny Rasoanalina ho vady faharoa. Nambarany tamin'ny
namany – rehefa mby ho faty – fa tiany toa ny vadiny voalohany i Rasoherina. Tsy
niteraka taminy ireo mpanjakavavy nifandimy teo am-pahefana izay samy nalainy ho
vady.

Nahatonga ny Frantsay hampiantomboka ny Ady Hova-Malagasy faharoa ny
fitsaharan'ny fifandraisana ara-diplomatika tamin'i Frantsa. Niafara tamin'ny
Septambra 1895 ny Ady Hova-Frantsay rehefa tonga tao Antananarivo ny miaramila
frantsay ka nanomboka nitifitra ny lapan'ny mpanjaka amin'ny tafondro sy
fitaovam-piadiana mavesatra izay nahagoaka ny tafon'ny Lapa ary nahafaty tandapa
maro dia maro. Nandefa olona i Rainilaiarivony mba hitondra saina fotsy amin'ny
mpitondra tafika Frantsay ary hangataka ny fifonana. Dimy amby efapolo minitra
taoriana izy dia nanampy azy ny zanany lahimatoa Radilifera, hitaky ireo
fepe-pileferana. Nekena avy hatrany izy ireo. Nanasonia fifanarahana manaiky ny
sata maha-prôtektoraty frantsay an'i Madagasikara ny Mpaanjakavavy Ranavalona
III. Navela hijanona ao an-dapa ary hitantana an'i Madagasikara araka ny
baikon'ny Frantsay ny Mpanjaka sy ny tandapa.

Rehefa voasonian'ny Mpanjaka tokoa ny fifanarahana tamin'ny frantsay dia
nesorina tamin'ny toerany i Rainilaiarivony. Ny minisitry ny raharaham-bahiny
Rainitsimbazavy no voatendry ho mpandimby azy. Natao sesin-tany tany Alzeria i
Rainilaiarivony na dia mbola nijanona volana maromaro tao Antananarivo aza izy.
Tamin'ny 15 Oktobra 1895 dia gadra an-trano ny praiminisitra fahiny, ary
nambesan'ny miaramila soanagaly ny tranony tao Amboditsiry. Tamin'ny 6 Febroary
1896 dia niakatra tanaty sambo nankany Alger izy ary niala tamin'ny
nosin-drazany. Niaraka tamin'ny zafikeliny Ratelifera izy, mpandika teny iray
ary mpanompo efatra. Tamin'ny 17 Martsa 1896 dia tonga tao amin'ny seranan'i
Alger ny sambony ary ao no hipetrahany mandritry ny volana vitsivitsy
mialohan'ny fahafatesany.

Nampifaly an'i Rain ilaiarivony tamin'ny fiainany vaovao tao Alger ny
hatsaran-tarehin'ny Villa des Fleurs ary ny fandraisan'ny olona azy tao Alzeria.
Tsara laza tokoa izy tamin'ny olona ambony sata, izay nahalala azy ho tsara
fanahy, manan-tsaina, malala-tanana ary mahafatifaty. Rehefa nisy fikomiana
nanohitra ny frantsay tao Madagasikara dia nanoratra taratasy tamin'ny gazety
malagasin'ny 5 Jolay 1896 i Rainilaiarivony izay manameloka ireo mpandray anjara
tamin'ilay fikomiana izay noheveriny fa tsy mahay mankasitraka ny tombon-tsoa
azo avy amin'ny frantsay tonga tao amin'ny Nosy. Nivoaka farany tamin'ny 14
Jolay 1896 i Rainilaiarivony hijerena ny afomangan'ny fetim-pirenena frantsay.
Rehefa teny amin'ny arabe handeha hijery afomanga tokoa izy dia noharahabaina sy
voatehak'ireo mpandeha sy mpijery hoe «Vive le Ministre» («Ho ela velona anie ny
Minisitra»)

Nalevina tao Alger ny fatin'i Rainilaiarivony. Tamin'ny taonja 1900 dia nentina
ho tany Madagasikara ny fatiny ary nalevina tao amin'ny fasam-pianakaviana
naorin'i Jean Laborde tao Isotry. Samy nandray fitenenana ny Jeneraly Gallieni
ary ny zafikelin'i Rainilaiarivony tamin'ny fandevenana izay natrehan'olona avo
sata malagasy sy frantsay. Hoy i Gallieni : «Nendrika ny nitondra anareo i
Rainilaiarivony. Hisy tsangam-bato ho fahatsoarovana azy ve amin'ny taona ho
avy? Tokony adidin'ny malagasy ny fahafahana manao izany. Efa naka an'i
Madagasikara i Frantsa, ka na inona na inona ny tranga dia efa tapaka ny
hevitra. Fankasitrahana an'i Rainilaiarivony ny fiarovana azy [an'i
Madagasikara] tamin'ny fomba nataony.» Taorian'ny fandevenana dia nisy takelaka
fahatsiarovana napetraka teo amin'ny fasan'i Rainilaiarivony, izay ahitana hoe
«Rainilaiarivony ex Premier Ministre et Commandant en chef de Madagascar,
Commandeur de la Légion d'honneur»



https://mg.wikipedia.org/wiki/Mpanova_(haikoriam-boanaratra)

Amin'ny haikoriam-boanaratra, ny mpanova dia mpanorina manova ny ny zitina ary
ny rianaratra. Izy io dia vita amin'ny alalan'ny antsody roa izay mifampita ny
aratra amin'ny alalan'ny saha arak'andriamby vokatry ny fikorian'ny rianaratra
anatin'ny tari-bin'ny antsody.

I Michael Faraday sy Joseph Henry tamin'ny taona 1831 no nahita ny fototry ny
«induction» arak'aratra. Fa i Faraday no voalohany namoaka ny tatitry ny
traikefany ka lasa izy no heverina fa nahita azy.

Ny antsoina hoe N1 dia ny isan'ny horongoron'ny antsody voalohany L1 "idiran'ny
aratra", ary N2 ny isan'ny horongoron'ny antsody faharoa L2 "ivoahan'ny aratra".
Ny isa m dia ny ny tahan'i N2 sy N1:

Io taha io izay taham-panovana dia ahafahana mikajy ny zitina ho voarefy amin'i
N2: U 2 = m × U 1 {\displaystyle U_{2}=m\times U_{1}} . Araka io dia azontsika
heverina koa fa : m = U 2 U 1 {\displaystyle m={U_{2} \over U_{1}}} . Mikasika
ny rianaratra kosa, ny kajy dia I 2 = m − 1 × I 1 {\displaystyle
I_{2}=m^{-1}\times I_{1}}



https://mg.wikipedia.org/wiki/Moskva

Môsikao na Moscou (amin'ny fiteny rosy Москва, Môsikao, IPA : /mɐˈskva/) dia
renivohitra ny Federasionan'i Rosia ary tanàna ngeza indrindra any Eoropa.

Eo amin'ny renirano Moskova ny misy an'i Môsikao, mitovy anarana amin'ilay
renirano ilay tanàna amin'ny fiteny rosy. Eo amin'ny distrika ampivoany, amin'ny
lafy eoropeaninan'i Rosia ny misy an'i Môsikao.

Môsikao dia ny tanàna ngeza indrindra any Eoropa amin'ny isam-poniny mahatratra
10,22 tapitrisa mahery ao an-drenivohitra ary 14,74 tapitrisa raha isaina ny
ambanivohitra. Renivohitra ara-toe-karena, ara-politika sy ara-pahaizan'i Rosia
ny Môsikao, ary 8,9% ny olona any Rosia miaina any Môsikao.

Betsaka ny fandraisana anjaran'ny tanànan'i Môsikao ao amin'ny tantaran'ny
Rosia : Renivohitra ny Grand-Duché-n'i Môsikao izy, ary lasa renivohitra ny
Empira Rosy ; nafindran'i Pierre le Grand (Petera Ilaibe) tany Saint-Petersbourg
ny renivohitra ; very lanja ny tanànan'i Môsikao hatramin'ny taona 1918 ; Lasa
renivohitry ny URSS Môsikao tamin'ny taona 1918. Fantatra amin'ny fanam-pananana
ara-maritrano i Môsikao : ao ny Kremlin miaraka amin'ny fehivolany, ny katedraly
St Basile eo amin'ny Kianja Mena, ny katedralin'i Kristy Mamonjy sy ny Sera
Stalinianina Fito. Any Môsikao ny foibe ny Partiarka ny fiangonana Ortodoksa
Rosy ny monasteran'i Danilov. Eo amin'ny toeran'ny Kremlin sy ny Kianja Mena ny
ampivoan'i Môsikao.

ny antsoin'ny mponina Rosy "Матушка Москва" (« Matuška Môsikao ») (Reny Môsikao)
ny tananan'i Môsikao.

Foiben'ny oniversite maromaro ny tanàna, tany ny fisin'ny Kilalao Olimpika
tamin'ny 1980.

Ankehitriny, manan-danja be ny tananan'i Moscou ao amin'ny toe-karenan'i Rosia,
mahavokatra ny 25%n-ny PIB ny federasiona izy. Lasa « Géante Capitaliste »
Môsikao teo aorian'ny andro komonista ary efa manan-danja Môsikao eo amin'ny
toe-karena eoropeanina. Ny faribohitr'i « Môsikao-City » ny evan'ny fiovan'ny
Môsikao. Fa tsy nandeha tsy nisy olana io fiovàna io. Ny elanelana
ara-toe-karena ny olona dia lasa nihabetsaka avy hatrany : Misy silaka
manan-karena ary miha-manan-karena, ary misy ny mahantra miahamahantra.

Ny faritanànan'i Môsikao City dia ho toeram-barotran'i Môsikao. Any ivelan'ny
Môsikao ara-tantara, any amin'ny distrikan'i Presnensky, ny ho hisy azy.
Mivoatra be ny toeran'n Môsikao City. Niheritreretina tamin'ny 1992 ilay
tetikasa ary ny tanjony dia hampivoatra toerana ara-toe-karena sy toerana
ipetrahana. Ny fivelaran'ilay faritanàna dia misy 1 km2. Io faritra io ihany ny
voasafidy ho an'ilay tetikasa satria orinasa sy ozinina efa taloha daholo ny
teo.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Miratoerana

Amin'ny fizika molakiolary sy amin'ny simia, tenenina hoe miratoerana (amin'ny
teny anglisy sy frantsay: isotope) ny atoma rehefa mitovy ny isan'ny prôtôna fa
tsy ny isan'ny netirôna. Voatondro amin'ny isa atomika Z ny isan'ny prôtôna
anatina vaonina. Mitovy isa Z ny miratoerana roa, fa samihafa ny lanjany A. Ny
lanja dia tontalin' isan'ny prôtôna sy ny tontalin'ny isan'ny netirôna. Ny
mahasamihafa ny lanjan'ny miratoerana dia ny isan'ny netirôna N.

Ny karbônina 14; soratana   6 14 C {\displaystyle {\begin{smallmatrix}{}_{\
6}^{14}\mathrm {C} \end{smallmatrix}}} sy ny karbônina 12, soratana   6 12 C
{\displaystyle {\begin{smallmatrix}{}_{\ 6}^{12}\mathrm {C} \end{smallmatrix}}}
dia miratoeran'ny singa karbonina. Esorina ny isa atômika, satria miverina
miaraka amin'ny eva simika.

Ny miratoerana misy matetika dia ny miratoeran'ny hidirôzenina, soratana
tahak'io fomba io : 2H ho an'ny deuterium ary 3H ho an'ny tritium ; azo
ampiasaina koa ny eva D sy T araka ny lazain'ny UICPA, fa tsara ampiasaina ihany
2H na 3H satria samy miratoeran'ny hidirozenina izy ireo.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Mahafaly_Solonandrasana_Olivier

Mahafaly Solonandrasana Olivier, teraka tamin'ny taona 21 Juin 1964 tao Nosy-Be
Madagasikara. Izy no olo manga Malagasy ka voatendry lehiben'ny governemanta na
ny Praiminisitra tamin'ny faha 10 Aprily 2016.

Izy no Praiminisitra faha telo tamin'ny repoblika faha efatra, i Jean
Ravelonarivo no Praiminisitra nosoloiny. .

Nahazo diploma Bakalorea sokajy D izy tamin'ny taona 1983, ary nanohy ny
fianarany tany amin'ny Oniversite Toliara ka nahazo ny mari-pahaizana Lisansa ny
taona 1989 ary ny Maitriza ny taona 1993 tamin'ny taranja filozofia. Ny taona
1995, dia nahazo mari-pankasitrahana lefitra ami'ny serasera tao Parisy Frantsa
izy, tami'ny taona 1999, dia nahazo diploma tao ami'ny sekoly fiofanana mpiasa
mpanjakana ambony "ENAM" izy.

Nanomboka tamin'ny 18 Aprily 2014, dia voatendry ho minisitra ny
fitsinjaram-pahefana na ny "Décentralisation" tao amin'ny governemanta an'i Jean
Ravelonarivo.

Ny faha 10 Aprily 2016, dia izy no voasafidy ho praiminisitra malagasy na ny
lehibeny governemanta izay eo ambany fiadidiny filoham-pirenena Hery
Rajaonarimampianina.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Lufthansa

Lufthansa dia orinasa zotram-piaramanidina lehibe indrindra aoAlemaina, ary
faharoa lehibe indrindra ao Eoropa. Frankfurt am Main ary Munich no anisan'ny
hub an'i Lufthansa , Ny hub dia seranam-piaramanidina mba ahafahan'ireo mponina
ho an'ireo mponina izay efa tonga na mbola hiova fiaramanidina.

Mividy fiaramanidina amin'i Boeing sy Airbus i Lufthansa. Manana fiaramanidina
lehibe afaka manidina mankany Amerika Avaratra, AZia, ary Afrika i Lufthansa.
Sidina dia lavitra ireo sidina ireo satria samy mifanalavitra ny tanàna
izoran'ilay sidina. Manana fiaramanidina kely i Lufthansa ho an'ireo sidina
manerana an'i Eoropa Ireo zotra ireo dia zotra dia fohy .

I Lufthansa dia mpikamban'ny Star Alliance izay midika fa miara-miasa amin'ireo
orinasa fitaterana am-piaramanidina hafa izy toa United Airlines na Air Canada.
Samy miara-miasa ny mpikamban'ny Star Alliance mba handahatra ny sidiny ka
moramora kokoa ho an'ny mpandeha ny manao dia.

Ny anaran'ny fandaharana mpisidina matetika dia Miles and More. Mitombo ny
isan'ny kaonty ananan'ny mpandeha isaky ny misidina. Rehefa ampy ny kaontiny dia
afaka manana sidina maimaimpoana izy ireo. Manana ny Miles and More i Lufthansa
mba hampirisika ny olona hisidina amin'ny zotran'i Lufthansa.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Lakandranon%27i_Suez

Ny lakandranon'i Suez dia lakandrano any Ejipta, eo anelanelan'ny Ranomasina
Mena sy ny ranomasina Mediteranea. 190,25 km ny halavany, 280-345 m ny ampohiny,
ary 22,50 m ny halaliny. Miampita ny isman'i Suez izy, avy any Port-Saïd eo
amin'ny ranomasina Mediteranea, hatrany amin'ny tanànan'ny Suez eo amin'ny
ranomasina Mena. Afahan'ireo ranomasina roa ireo mifandray.

Nanomboka tamin'ny 1859 ilay tetikasa fandavahana azy, ary tapitra tamin'ny 1869
izy. Ny diplômata sy inzeniera frantsay Ferdinand de Lesseps no nitondra ilay
tetikasa. Io lakandrano io dia afahan'ny sambo avy ao Eoropa makany India tsy
mila mandalo any Afrika atsimo eo amin'ny Cap de Bonne Esperance. talohan'ny
fanokafana ilay lakandrano tamin'ny 1869, ny entana dia tsy maintsy entina
amin'ny tany eo anelanelan'ny Ranomasina Mediteranea sy ny Ranomasina Mena.

Noho ny fahombiazany noho ny fitombon'ny isan'ny sambo mandalo ao, ny
lakandranon'i Suez dia fidiram-bola fahatelo any Ejipta. Raha sanatria misy
voina manentsina ilay lakandrano, ny vola very amin'izany dia misy 7 tapitrisa
dollar isan-andro.

Ny tompon' io lakandrano io dia ny Suez Canal Authority, tompon' andraikitry ny
fikarakarana azy.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Fonohasina

Fonohasina dia vohitr'Andriana masina sy manantantara aty Imerina, miorina eo
tehezan'ny alahamaditanin'Ambohidrabiby. Ny Andriandoriamanjaka no tompon'io
vohitra io. Rehefa nilamina ny tany dia nanao fizaran-tany teo Ambohidrabiby
renivohim-panjakany ny mpanjaka Ralambo (1575-1610 aorian'i JK) ka ny faritra
avaratry ny lapany, ny avara-drova, ny vaki-kady avaratra ary ny ambany
avaratr'Ambohidrabiby no zara-tany nomeny ny Andriandoriamanjaka. Tafiditra
amin'io zara-tanin'ny Andriandoriamanjaka io i Fonohasina.Ny Andriandoriamanjaka
moa dia ireo ny taranaky Rabefaravolamanjaka zanaky ny Mpanjaka Rabiby sy
Ramaintsoakanjo teo Ambohidrabiby tamin'i Andrianamboninolona
zanak'Andriamanananitany rahalahin'Andriamanelo mpanjakan'Alasora. Ny
Andriandoriamanjaka koa no lehiben'ireo mpanolotsain'ny Mpanjaka Ralambo,
mpanolotsaina izay nahitana solotena avy amin'ny sokajin'andriana rehetra sy
ireo lehiben'ny folovohitra. Ny Andriandoriamanjaka moa dia " zanak'Andriana"
ary "mahazo manjaka" no firazanany araka ny nandaharan'ny mpanjaka Ralambo azy
raha nitety harana izy. Ny ampahany tamin'ny Andriandoriamanjaka dia nijanona
nonina teo antampon'Ambohidrabiby ihany amin'ny faritra avaradapa sy avaradrova
ka mbola misy ao mandrak'ankehitriny ireo taranany fa ny ampahany tamin'ireo
Andriandoriamanjaka kosa no namponenin'i Ralambo teo Fonohasina, mba hitandro ny
hasim-panjakana sy ny hasin'ny andriana izay nafenin-dRabiby raibeny (Taona 1500
aorian'ny JC) teo sy hirariany fa ny zanakandriana mandrakizay doria no manjaka
amin'ny tany sy ny fanjakana.

Tanàna roa, samy voadidina hadivory boribory avy, mifanao " axe"
avaratra-antsinana sy atsimo-andrefana no mitambatra ho Fonohasina ka ilay
tanàna eo avaratra-antsinana no " Fonohasina Avaratra" ary ny tanàna faharoa eo
atsimo andrefana no Fonohasina Atsimo. Mbola eo afovaon'ny Fonohasina avaratra
ny vatomasina hodidin'ny kianja filanonan'ny Andriandoriamanjaka sy fanaovana
fangatahana ary fivoriany. Teo amin'ny toerana misy io vatomasina io araka ny
lovantsofina no nanao joro ny Mpanjaka Rabiby alohan'ny hanafihany
an'Ankotrokotroka ary ny Mpanjaka Ralambo no nanorina io vatomasina io tato
aoriana rehefa nametraka ny Andriandoriamanjaka honina teo sy nanorina ny
tanànan'ny Fonohasina izy. Amin'ny vavahadin'ny Fonohasin'Avaratra hatrany no
misy ny "sabaomarokelin'Andriandoriamanjaka", vato masina telo mitandahatra
avaratra-atsimo natao hikabariana sy famato-tanàna ary fanaovana tsitsika. Ny
vavahady kosa dia kodiarambato boribory izay vohaina sy hidiana isan'andro.
Hantsana sy hady lalina mitohy no miodidina an'i Fonohasina amin'ny ilany
andrefana avaratra sy antsinanana.Araka ny lovantsofina dia ny folovohitra sy
angaralahy ary mpanompo teo Ambohidrabiby no nihady izany hadivory sy hantsana
teo Fonohasina izany fa tsy mba nandray anjara tamin'ny fihadiana izany na iray
angady aza ireo Andriandoriamanjaka tompon'io vohitra io, fa izy ireo dia nanana
mpanompo maro tokoa. Ary ireo hadivory sy hantsana teo Fonohasina ireo no
hadivory natao tamin'ny faritra manodidina ny vohitr'Ambohidrabiby tao aorian'ny
nahavitana ny hadivorin'Ambohidrabiby. Fahizay dia feno hasina, aviavy,
amontana, hazotokana ary indrindra ny voaroihazo naniry teo. Ankehitriny dia ny
hazo hitsikitsika sy ny hazotokana, voaroihazo sy zakarandahy sisa no maniry eo.

Tamin'ny andron'dRalambo dia nisy tamin'ireo Andriandoriamanjaka no naka
tsodrano tamin'i Ralambo mba hiakandrefana sy hianatsimo mba hitady zaratany
hanjakana ka tonga lasa razana'andriamanjaka tany Imamo sy Ankazobe ary amin'ny
faritry Betsileo. Ary dia mbola io anarana Fonohasina io ihany hono no anarana
nomen'izy ireo ny anarataniny tany ka nantsoin'ny andriandoriamanjaka teo
Fonohasina -Ambohidrabiby hoe " Fonohasina andrefana"ny anaran'ny vohitra any
Imamo sy Ankazobe.Tamin'ny andron'Andrianjaka kosa dia nisy tamin'ireo
Andriandoriamanjaka teo Fonohasina no nifindra monina nianavaratra ka namorina
ny vohitra " Ambohibao".

Fantatry ny Mpanjaka Andrianampoinimerina (1787-1810)fa iray tarika amin'ny
Andriamiharamanjaka rainy sy ireo Andriana nanjaka tamin'ny faritr'Ikaloy sy
Anjozorobe ireo Andriandoriamanjaka teo Ambohidrabiby koa dia teo Fonohasina no
notanany ny mpanjakan'Ambohibeloma sy ny vadiny koa mbola ao mandrak'ankehitrio
ny fasany sy ireo taranany izay nifanambady tamin'ny Andriandoriamanjaka teo.
Torak'izany, raha vao nanjaka kely Andrianampoinimerina dia nampakatra avy any
Ikaloy an'Andriamiharantsoa, andriamasinavalona ny firazanany, izay nalaza
tamin'ny fanandroana mba hanolotsaina azy teo Ambohimanga. Rehefa voavory
Imerina dia nangataka ny hody any Ikaloy io Andriamasinavalona io saingy tsy
navelan'Andrianampoinimerina nohon'ny alahelony azy koa nasainy nisafidy toerana
honenany nefa mifampitazana amin'Ambohimanga. Koa teo antampon'Ambohidrabiby
amin'ny zara-tanin'Andriandoriamanjaka no nofidian'io Andriamasinavalona io. Ary
teo Fonohasina no nanorina fasana sy nafenina io Andriamasinavalona ka ny
taranany dia nisy nivady tamin'ny Andriandoriamanjaka teo.

Ankehitrio, dia isan'ny toerana fizahan-tany tsidihan'ny tera-tany vahiny maro i
Fonohasina ary mbola manenona ny lambamena sy lambalandy hatrany ireo vehivavy
ao. Miavaka aminin'ny faritra iny koa ireo tranondrazana eo.Ara-tantara dia
tranokotona avokoa ny trano fonenan'ny mponina teo Fonohasina avaratra sy
Fonohasina atsimo.Trano zozoro kosa no nivavahan'ireo kristiana tao
Ankazomalefaka raha vao nanjaka 10 taona i Radama I. Tato aoriana tamin'ny
taonjato faha 19 dia lasa trano biriky avokoa izy ireny ka mbola maro no mijoro
ao izay azo tsidihina noho ireo tranogasy eo Fonohasina miavaka amin'ny lokony
menamena izay tsy fahita firy amin'ny vohitra sy tanàna manodidina azy. Koa
azonao atao tsara ny mijery maso izany atao hoe " lamban'Andriana" izany sy
mividy lamba eo antoerana.

-
http://www.virtualtourist.com/travel/Africa/Madagascar/Faritanin_Antananarivo/Am
bohidrabiby-2083724/TravelGuide-Ambohidrabiby.html



https://mg.wikipedia.org/wiki/Fiteny_yurok

Io dia mponina amerindianina efa teo nisy 10.000 taona izay eo amorontsiraka ny
kalifôrnia.

Tamin'atongavan'i Eoropeanina eo amin'ilay faritany taminyu taona 1850 amilay
misy volamena ny Yurok tsindraindray dia maty vonoina na maty voa ny aretina.
Ilay mponinaa voalohany dia nihidina hatraminy -75% ; ny olona faraparany tao
dia voahetsika anatiny Yurok Indian Res. akaiky ny renirano Klamath.

Taminy 24 novambra 1993 ; ilay mponina Yurok nanorana Constitution active teo
ambonin'io tany io. Io dia vondrona na Amerindianina tena ngeza indrindra any a
kalifornia ; 80% ny olona dia mahantra be ; 70% ny mponina sady tsy manana
telefôna no sady tsy manana jiro.

Ny mponina taminy 1770 dia hitahita eo aminy 2.500-3.100 ny mponina misy teo.
Taminy 1870, ny mponina mihisy dia nilatsaka 1.350 dia taminy 1910 izy 700
fotsiny. Araka ny fanisana taminy taona 2000, 4.413 izy tao an'kalifôrnia dia
5.793 zareo anatiny etazonia iray mantolo.

Ny fombany dia mitovitovy otra ny Karok. Ny tananany dia trano iray ho an'i
fianakavina iray ; faha tsy tanana voabaikon'i sefo iray.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Fiadiana_ny_tompondaka_eran-tany_ho_an%E2%80%99ny_kitra_2010

Ny Fiadiana ny tompondaka eran-tany ho an’ny kitra 2010 (amin'ny fiteny
anglisy : 2010 FIFA World Cup, amin'ny fiteny frantsay : Coupe du monde de
football de 2010) dia ny fiadiana ny tompondaka faha 19. Izy io dia manomboka
amin'ny 11 Jiona 2010 ary mifarana amin'ny 11 Jolay 2010 any Afrika Atsimo. Izy
io dia fiadiana ny tompondaka eran-tany ho an’ny kitra voalohany mitranga any
Afrika. Ny firenena mandray io fiadiana io dia voafidy tamin'ny Mey 2004.

Amin'ny Aogositra 2007 hatramin'ny volana Novambra 2009. Ny ekipan'ny firenena
203 nisoratra anarana tamin'ny fiadiana ho tompondaka erantany dia hanao
fifaninanana mba ho voafidy ary mba ho lasa anisan'ny ekipa 31 hififaninana any
Afrika Atsimo.

Ny ekipan'i Afrika Atsimo dia tonga dia mahazo toerana avy hatrany noho izy
mandray ilay fifaninanana.

Ny fisafidiana ny firenena handray ny fiadiana ho tompondaka erantany amin'ny
taranja baolina kitra dia ataon'ny Komity Manapaka an'ny FIFA. Matetika io
safidy io mahazo kianina. Tamin'i Orogoay nandray ny fiadiana ho tompondaka
eran-tany voalohany, dia efatra monja ny ekipa eoropeana nandray anjara. Ny
firenena nandray ny fiadiana ny ho tompondaka eran-tany teo aorian'i Orogoay dia
firenena eoropeana. Fa teo indray tsy nanaiky ny firenena tany Amerika. Ary noho
izany, tsy nandray anjara tamin'ny Fiadiana ho Tompondaka eran-tany nitranga
tany Frantsa ny Arjentina sy ny Orogoay.

Teo aorian'ny Ady lehibe faharoa, nandidy ny FIFA fa mifandimby mandray ny
fiadiana ny firenena eoropeana sy ny firenena amerikana, mba tsy hisy bôikôty
intsony.

Ny maskôty ofisialy ny Fiadiana ny ho Tompondaka 2010 dia i Zakumi (teraka
tamin'ny 16 Jolay 1994 ; enina ambin'ny folo taona), leopara manana volo maitso.
Ny anarany dia avy amin'ny « ZA » kaody iraisam-pirenena ISO 3166-1 ho an'
Afrika Atsimo, ary « kumi » anarana midika « folo » amin'ny fiteny afrikana
maro.

Ny daty nahaterahan'i Zakumi dia mitovy amin'ny Andron'ny Fahatanorana (Youth
Day) ao Afrika Atsimo, andro fahatsiarovana ny rotak'i Soweto. Ary 1994 no taona
ny fifidianana tsy manavaka ara-bolo-koditra any Afrika Atsimo.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Eoropa_Afovoany

Ny Eoropa Afovoany dia faritan' Eoropa eo anelanelan'ny Eoropa Atsinanana sy ny
Eoropa Andrefana. Ny tenenina hoe Eoropa Afovoany dia tsy ilay afovoany
ara-jeografian' Eoropa fa ny afovoany ara-tantara.

Ireo firenena azo sokajiana ao amin'ny faritan' Eoropa Afovoany dia ny Alemaina,
ny Aotrisy, ny Hongaria, ny Polonia, ny Repoblika Tseky, ny Silaovenia ary ny
Krôasia.

Ny Kroasia sy ny Romania koa tsindraindray dia sokajiana ao main'ny firenen'
Eoropa Afovoany, ny Krôasia dia ao amin'ny faritan'ny Balkana. Araka ny OTAN, ny
Romania dia lazainy fa firenena ao amin'ny faritra atsinanan' Eoropa, na dia,
nohon'ny antony ara-tantara sy ara-kolontsaina, sokajian'ny tantarata ho ao
amin'ny faritan'ny Balkana aza izy ; ny faritra andrefana sy atsimon'i Romania
izao dia mety ho ao amin'ny faritany afovoan' Eoropa, noho ireo faritany tao
amin'ny Empira Aostrô-Hongariana tamin'ny andro taloha.

Ny Alzasy ny Laoraina koa dia ao amin'ny faritan' Eoropa Afovoany, raha jerena
ny fianjadiana ara-kolontsaina sy ara-tantara (amin'ny lafin'ny fiteny, ny fomba
sns.).



https://mg.wikipedia.org/wiki/Carthage

Carthage na Carthago ( قرطاج ) dia tanàna tonizianina any avaratra andrefan'i
Tunis.

Ny tanàna Punique taloha dia potiky ny romana tamin'ny -146, namboarin'ny Romana
izy tamin'ny andron'i Jules Caesar ary lasa renivohitry ny Africa proconsularis
izy tamin'ny andron'ny empira Romana. Ankehitriny, ao amin'ny ambanivohitr'i
Tunis ny misy an'i Carthage ankehitriny ary misy residence-na ambasadora
maromaro eo. Betsaka ny terana arkeolojika any Carthage, romana ny ankabiazany,
voasokajy ao patrimoine mondial de l'Unesco izy ireo hatry ny 1979.

Ny municipalité-n'ny Carthage dia mikaonty 15 922 tamin'ny 2004, ao no misy ny
palais présidentiel sy ny Mosquée El Abidine. Any andrefan'i Carthage no misy ny
seranam-piaramanidinan'i Tunis-Carthage.

Avy amin'ny fiteny fenisianina « Kart-Hadasht » na '« Qrthdst » ny anarany. Ny
dikany amin'ny fiteny fenisianina dia « Tanana Vao ».

Voaforon'ny mpanjanatany fenisianina avy any Tyr ny tanànan'i Carthage tamin'ny
-814. Araka ny mitolojia, i Didon, zandrivavin'i Pygmalion, no namorona azy.
Amin'ny haisoratra « zanak'i Didon » ny anaran'ny Kartajinianina amin'ny
haisoratra.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Boeing_747

Ny Boeing 747 dia fiaramanidina amboarin'ny orinasa Boeing nanomboka ny taona
1965 fa tamin'ny 1969 ny sidina voalohany indrindra. Amin'ny hangeza, izy ny
très gros porteur nandritry ny 35 taona. Ankehitriny, voasongon'ny Airbus A380
ny hangezany.

Araka ny configuration sy ny karazan'ny kilasy, afaka mitondra mpandeha 366 na
524 izy. Mandeha ambanin'ny hafaingan'ny feo ny boeing 747 (Mach 0,85 eo ho eo)
ary manana rayon d'action-na 13 450 km (ho an'ny 747-400), izay ny afahany manao
New York tōkyō tsy aki-janona. 1 522 ny isan'ny 747 (version rehetra) efa lafo
tamin'ny 30 Martsa 2008.

Tsy nanana chaine d'assemblage anamboarana io fiaramanidina ngeza be io Boeing.
Tamin'ny nanaovana ny tetikasa 747, ilaina ny manangana ozinina vaovao.
Namboarin'ny tany Everett 55 km any avaratr'i Seattle (firenan'i Washington)
ilay ozinina anamboarana ilay fiaramanidina. Tamin'ny Jiona 1966, nividy tany
manam-pivelarana 300 hektara tany Everett ny orinasa boeing.

Namboarina mba hanamora ny fanamboarana fiaramanidina ngeza toy ny 747 ilay
ozinina. 3 tapitrisa m3 ny tany nila nakisaka mba hanao nivelation.

Tamin'ny 30 septambra 1968, nivoaka amin'ny chaine d'assemblage ny 747 voalohany
(N7470) eo amin'ny mason'ny mpanao gazety sy eo amin'ny mason'ny solotena 26 ny
compagnie aérienne. Natao tamin'ny 9 Febroary 1969 ny sidina volohany. Ny
anaran'ny mpitondra dia i Jack Waddell sy Brien Wygle. Tsy nisy olana nitranga
mandritry ny sidina ary tsy manana ny olan'ny « roulis hollandais » ny 747.

Ny 747-100 dia fiaramanidina 747 voalohany indrindra, navoaka tamin'ny chaine de
montage ny Everett (ozinina ngeza indrindra namboarina) ho an'ny sidina
voalohany tamin'ny 9 Febroary 1969, ary nahazo certification natao tamin'ny
Desambra 1969. Nanomboka niasa ny 747-100 tamin'ny Janoary 1970, ny Pan American
World Airways ny nampiasa ny mpanjifan'i Boeing voalohany. Ny 747-100 dia manana
rayon d'action-na 9 000 km. Ny fiaramanidina 747-100 farany natao dia
novidian'ny Japan Airlines tamin'ny Septambra 1986.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Bara_Malagasy

Ny bara dia anaram-piteny ary anaram-poko miaina any atsimon'i Madagasikara, eo
amin'ny faritra Ihorombe sy Atsimo Andrefana. Ny tanàna lehibe any Bara, dia
Ranotsara, Ivohibe, Ihosy, Ranohira, Ankazoabo.

Toy izao ny mamaritra ny faritany Bara : avy ao avaratra ny reniranon’ i
Zomandao sy Mangoky avaratra ; avy ao andrefana ny havoanan' Analavelona ; avy
ao atsimo ny reniranon’ i Onilahy sy Mangoky atsimo; ary avy ao atsinanana, ny
reniranon’Itomampy. Be orana sy mando lava ao atsinanana. Lembalemba avo toerana
sy havoana tomandava ao andrefana (Ihorombe, Isalo, Lambosina, Analavelona).

Foko avy tany atsimo atsinanan' i Madagasikara no niavian' ny Bara sy ny Filoha
nitarika azy. Avy tany am-bava ranon' i Mandrare izy no nianavaratra nankany
am-bava ranon' i Mananara. Avy tany indray izy no niankandrefana nihazo
an’Ivohibe ka nihoatra an’Isalo ary nifindra tsikelikely ka tafapaka hatrany
Analavelona any am-pita andrefan’i Fiherenana. Ny Razambe fantatra anarana
nitarika azy ireo dia Rakanjobe sy Ravatoverere. Samy razan’ny Zafimanely
nanjaka fotoana ela tany Bara Rakanjobe sy Ravatoverere.

Misy milaza fa ny Zafimanely dia taranak’i Manoel de la Cerda, mpiantsambo
portiogey, rendrika tao Morombe ka nanavotra aina niatsinanana. Ny Zafimanely
izany dia tokony hoe Zafimanoely izany hoe Zafinimanoely. Araka ny filazana
anankiray hafa dia taranak’izany Itaba, mpifindra monina avy any Efezy izany
Andriamanely. Ny tantara fahatelo dia milaza fa tera-tany avy tany Afrika
atsinanana ny Bara ary nentin' ny Filohany nita ranomasina nankaty Madagasikara
ka niantsona tao anelanelan’i Morondava sy Toliara.

Lehilahy fotsy hoditra hono Rakanjobe ary lazain' ny mpitantara fa Vazaha vaky
sambo tany amorontsiraka atsimo atsinanana tany. Ny sasany indray milaza fa
mpiavy avy tany Bourgon (La Réunion izy). Naka vohitra tao Andrizaha, tao
Ivondro Rakanjobe mianakavy ary noho ny fahalalany an' izany "Lacase" izany, dia
nahazo basy sy fiadiana mahery maro izay nentiny nampanaiky ny foko manodidina
azy tany amoron' Ionaivo.

Ity lehilahy ity no nampanaiky ny foko niaraka taminy fa ny fianakavainy no
manjaka sy mametra ny fitsipika mandamina ny fifandimbiasan' ny Mpanajaka Bara.
Vehivavy fotsy hoditra no vadiny. Niainga avy tany am-bava ranon' i Mandrare izy
ary nianavaratra hatrany Inongy, sampan' i Mananara. Nisy mpiady arivo lahy
nanaraka azy.

Niteraka lahitokana Ravatoverere, dia Rabararatavokoky, izay niteraka an'
Andriankeoheo. Ity farany ity indray niteraka an' i Rakobaha sy Rapapango.
nandefitra tsy hanjaka handimby an-drainy Rakobaha na dia zokiny aza. Navelany
Rapapango zandriny handimby ny rainy tao Inongy fa izy kosa niankandrefana
nankany Isalo. Izy no rain' Andriambarindry izay nanorina ny fanjakan' i
Fiherenana.

Niteraka lahitokana Rapapango dia Andriamena. Niala tany Inongy Andriamena ka
nifindra tao Ranomena, renirano sampan' i Menarahaka ao atsimon’Ivohibe.
Volambita no anaran’io faritany io. Tamin’izany izany no niantombohan’ny varotra
basy nataon’ny Anglisy ka omby 14 ka hatramin’ny 16 no takalon’ny basy iray.
Niteraka telo Andriamena, dia Adriamandàna, na Andriamanetaka, Rebiby ary
Andriamanely.

Maty tamin’ny ady nifanaovan’ny Bara sy ny Tanala i Rebiby. Ny
taranak’Andriamandàna dia tsy navela hanjaka noho ny fahadisoana lehibe n’ny
anankiray taminy tamin’ny nanambadiany ny vady navelan-drainy. Koa dia ny
taranak’Andriamanely ihany sisa tavela nanjaka. Natosiky ny havany
niankandrefana ireo izay voailika tsy nahazo nanjaka, ka nanangana fanjakana
vaovao dia ny Bara Antikondra tany andohan'i Fiheranana.

Andriamanely no isan’ny Mpanjaka Bara nalaza indrindra. Taorian’ny
nahafatesan’Andriamandàna zokiny dia nipetraka tao Ranotsara Avaratra ary
hatramin’izay dia isan’ny renivohitra Bara nalaza io tanàna io. Nampiaiky ny
foko maro nanodidina an’i Betroka Andriamanely. Novàny ho volambita ny anaran’io
faritany io ho fahatsiarovana ny tany niavian’ny tany Ranomena. Ny
Tsienimbalala, vahoakan’ny Zafindravola no novantaniny tao, niàdy taminy ary
resiny sy nahazoany babo betsaka, olona sy omby (1649).

Niteraka telo Andriamanely dia Andriamanafotsarivo, razan’ny Mpanjaka bara
maro ; Ratsimive, razan’ny Mpanjaka Bara Vinda tao Beroroha ; ary
Andriampanolahy, nipetraka tao Tsitondroina. Tafara-manjaka, anankiray tamin’ny
zafin’Andriampanolahy no nanjaka tao Tsitondroina hatramin'ny nahatongavan’ny
Ambaniandro izay nanosika azy nifindra nankany Mandronarivo, avaratr’i Beroroha.

Misy foko bara hafa fantatra anarana toy ny Bara Manantanana, izay nanjakan’i
Ramifoky tao atsimon’i Volotaray, Rafia no isan’ny Mpanjaka nalaza tany. Tao
Manera indray ny Bara Tsienimbalala. Isan’izay nitondra azy ireo Impoinimerina.
Ny Bara Manonga, tao Ambinaniroa, Fangataha no isan' ny Mpanjaka nalaza tao. Ny
Bara Menamaty, Rasidy no nalaza tao. Ny Bara Mahivy tao Bereta, Ratrimo no
isan’ny Mpanjaka nalaza tany. Ny Bara Tevonje, Ivondrony no renivohitra ary
Vantio no isan’ny Mpanjaka nalaza tany. Ny Bara Antekondro, Tsiangora no
renivohiny, Imaka no isan’ny Mpanjaka tany. Ny Bara Manambia sy ny Bara
Ambiliony tany atsimo sy tany atsimo andrefan’i Mahafaly.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Avatar_(horonantsary,_2009)

Avatar dia filma science-fiction amerikanina nosoratana ary nentin'i James
Cameron, miaraka amin'i Sam Worthington, Zoë Saldaña, Sigourney Weaver, Michelle
Rodriguez ary i Stephen Lang. Ny tantaran'ilay filma dia amin'ny 2154. Ilay
filma dia nivoaka tany Eoropa tamin'ny 16 Desambra 2009 ary tany Amerika
Avaratra tamin'ny 18 Desambra 2009.

Ny famoronana ny hevitra momba ilay filma dia nanomboka tamin'ny 1994, tamin'i
Cameron nanoratra script miisa pejy 180 ho an'ilay filma. Ny fanombohan'ny
fanamboarana ilay filma dia tokony nanomboka tamin'ny 1997 teo aorian'ny
famoahana ny filma Titanic fa, arak'i Cameron, ny teknolôjia ilain aho an'ny
fanamboarana ny filmany dia mbola tsy misy (tamin'izay fotoana izany). Natohy 10
taona tety aoriana ny asany, tamin'ny ririnina 2005 ary nanomboka nanitatra ny
script-n'ny tontolo nofofonina i J. Cameron tamin'ny fanombohan'ny taona 2006.

Io filma io dia anisan'ny filma lafo indrindra tao amin'ny tantaran'ny sinema,
arak'i The New York Times, ny tetibolan' Avatar dia 460 tapitrisa Dollar
amerikanina tany ho any, fa ny fahombiazany manerana ny tany dia nafahany
namoaka tombony afaka 10 andro monja, ary nafahana nampiditra 2,4 miliara dollar
amerikanina (voatahiry tamin'ny 21 Febroary 2010) : ilay filma koa dia faha dimy
nahatratra fampidiram-bola iray miliara dollar ary voalohany nahatratra ny roa
miliara. Afaka 10 herinandro monja, io ny fahombiazana ngeza indrindra an'ny
sinema, nandresy an'i Titanic (1,84 miliara USD), mbola nataon'i James Cameron
ihany koa. Eo alohan'io fahombiazana manerana ny tany io, efa mitsinjo trilôjia
i Cameron.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Ady_Hova-Frantsay

Natafihan'i Frantsa i Madagasikara tamin'ny 1883 ary teo ny fanombohana fantatra
ny ady Hova-Frantsay voalohany. Tapitra tamin'ny fanasoniavana ny Fifaneken'i
Toamasina tamin'ny Janoary 1886 ny ady. Verin'i Fanjakan'i Madagasikara ny
tanànan'i Antsiranana (Diego-Suarez) any amin'ny amorontsiraka avaratra ary
nandoha 10 tapitrisa franc tamin'i Frantsa. Nisy 'Taratasy Fanazavana' niaraka
tamin'ilay fifanekena izay manazava lalindalina kokoa ilay fifanekena, kanefa
tsy natolotra tany amin'ny Antenimieram-pirenena Frantsay ilay taratasy
talohan'ny fanasoniavana ary ny fankasitrahan'i Madagasikara azy. Ilay
fifanekena voasonian'ny Fanjakana dia nafahan'i Frantsa nitondra ny
fifandraisan'i Madagasikara tany ivelany, anefa mbola tsy voambara tamin'ny
fomba ofisialy ny fiantoham-piarovana.

Ny Ady Hova-Frantsay faharoa (amin'ny teny frantsay L'Expédition de Madagascar)
dia nanomboka tamin'ny 1894 ary nifarana tamin'ny 1895. Ny fandresen'ny frantsay
no ny fiafaran'ny Ady hova-frantsay faharoa.

Tonga tany Madagasikara ny tafika nalefan'i jeneraly Jacques Duchesne.
Notifirina tamin'ny tafondro ary notafihana ireo seranana malagasy amin'ny
amorontsiraka andrefana (Mahajanga, 1894) ary atsinanana (Toamasina, 1895).
Nametra-tongotra an-tany ireo tarika, fa tonga tamin'ny volana Mey ny taona 1895
ny ankamaroan'ny tafika, izany hoe olona dimy arivo sy iray alina (15 000) ary
mpitondra enina arivo. Nandritry ny andro fahavaratra ny fanafihan'ny frantsay
an'i Madagasikara, ary betsaka ny matin'ny aretina taoriana.

Taorian'ny nahatongavan'ny frantsay, nikomy ireo foko malagasy tanindrana. Maro
samihafa ny antom-pikomian'ireo foko malagasy tanindrana : asa anterivozona,
governemanta, kristianizasiôna.

Nandroso ihany ny frantsay nankany Antananarivo, voatery namboatra lalana izy
ireo nandritry ny fandrosoany. Tamin'ny 1895, eo antsasa-dalana ny frantsay, any
Andriba, be bamba (fortification) anefa tsy dia nisy ady firy. Ampahatelon'ny
frantsay no matin'ny aretina isan-karazany : tazo, disanteria ary fanaviana
tifôida. Amin'ny farany, olona enina arivo no maty nandritra ilay fanafihana,
frantsay no 4/5 ny izy ireo.

Nanandrana nanohitra ny frantsay ny tany Tsarasaotra ny tafik'i Rainilaiarivony
tamin'ny 29 Jiona 1895, ary tany Andriba tamin'ny 22 Aogositra 1895. Nanandrana
nanafika ny "colonne volante" an'i Duchesne i Rainilaiarivony tamin'ny volana
Septambra, fa matin'ny tafika frantsay ny mpitifitra havanana malagasy.

Ny miaramila ao amin'ilay "colonne volante" dia miaramila avy any Afrika
Frantsay, avy any Aljeria ary miaramila frantsay ao amin'ny Marine ; nitondra
mole izy ireo hitondra ny entany. Tonga tao an-dRenivohitra izy ireo tamin'ny
faran'ny volana septambra. Natodika tany amin'ny Rova ny tafondro, mitifitra
obus ary nahafaty miaramila merina maro dia maro. Taorian'ny tifitra volaohany,
tonga dia mitolo-batana avy hatrany ny Mpanjakavavy.



https://mg.wikipedia.org/wiki/2572_Annschnell_(1950_DL)

Ny 2572 Annschnell (1950 DL) dia anisan'ny zavatra madinidinika ao amin'ny
habakabaka. Eo amin'ny fehiben'ny asisterôida no misy azy, ary, tahaky ny
ankamaroan'ny asiterôida dia mihodikodina manodidon'ny masoandro izy. Ity
zavatra madinidinika ity tahaka ny ankamaroan'izy ireo dia tsy hita maso noho ny
hakeliny ary noho ny hamaizin'ny lokony.

Ny atao hoe zavatra ara-kainkintana dia zava-drehetra izay hitan'ny maso ao
amin'ny habakabaka : asterôida, karazana vato "kely" vita ranomandry na metaly,
manana savaivo mirefy eo amin'ny 10 metatra hatramin'ny 200 kilometatra. Raha
toa ka mihoatra ny habeny dia atao hoe fajiry (planeta) madinika ; ny fajiry dia
zavatra ara-kabakabaka izay manana refy eo amin'ny 300 hatrany amin'ny 1 hetsy
kilometatra (toa i Jupiter). Ireo fajiry ireo dia manana voany vita vy sady/na
nikela, ho an'ny ankamaroan'izy ireo.

Ny fahasamihafan'ny soridala-manodidina amin'ny boribory lavorary dia
0.1463212 ; ny afeliany, na ny toeran'ny soridalany akaiky indrindra amin'ny
Masoandro, dia 410.106km (2.7416798 AU), ary ny perifeliany, izany hoe ny
toeran'ny soridalany lavitra indrindra amin'ny Masoandro, dia 305.106km
(2.0417610 AU). Ny halavam-potoana hidodikodonany manodidin'ny masoandro dia
1351.0270339 andro (3.6989104282 taona). Ny anômalia elanelany dia 194.54285..
Ny fironany indray dia 5.13885 degre.



https://mg.wikipedia.org/wiki/105025_(2000_KS30)

Ny 105025 (2000 KS30) dia anisan'ny zavatra madinidinika ao amin'ny habakabaka.
Eo amin'ny fehiben'ny asisterôida no misy azy, ary, tahaky ny ankamaroan'ny
asiterôida dia mihodikodina manodidon'ny masoandro izy. Ity zavatra madinidinika
ity tahaka ny ankamaroan'izy ireo dia tsy hita maso noho ny hakeliny ary noho ny
hamaizin'ny lokony.

Ny atao hoe zavatra ara-kainkintana dia zava-drehetra izay hitan'ny maso ao
amin'ny habakabaka : asterôida, karazana vato "kely" vita ranomandry na metaly,
manana savaivo mirefy eo amin'ny 10 metatra hatramin'ny 200 kilometatra. Raha
toa ka mihoatra ny habeny dia atao hoe fajiry (planeta) madinika ; ny fajiry dia
zavatra ara-kabakabaka izay manana refy eo amin'ny 300 hatrany amin'ny 1 hetsy
kilometatra (toa i Jupiter). Ireo fajiry ireo dia manana voany vita vy sady/na
nikela, ho an'ny ankamaroan'izy ireo.

Ny fahasamihafan'ny soridala-manodidina amin'ny boribory lavorary dia
0.0603004 ; ny afeliany, na ny toeran'ny soridalany akaiky indrindra amin'ny
Masoandro, dia 467.106km (3.1285060 AU), ary ny perifeliany, izany hoe ny
toeran'ny soridalany lavitra indrindra amin'ny Masoandro, dia 414.106km
(2.7726632 AU). Ny halavam-potoana hidodikodonany manodidin'ny masoandro dia
1851.2306802 andro (5.06839337495 taona). Ny anômalia elanelany dia 316.44745..
Ny fironany indray dia 11.38696 degre.



https://mg.wikipedia.org/wiki/102275_(1999_TW50)

Ny 102275 (1999 TW50) dia anisan'ny zavatra madinidinika ao amin'ny habakabaka.
Eo amin'ny fehiben'ny asisterôida no misy azy, ary, tahaky ny ankamaroan'ny
asiterôida dia mihodikodina manodidon'ny masoandro izy. Ity zavatra madinidinika
ity tahaka ny ankamaroan'izy ireo dia tsy hita maso noho ny hakeliny ary noho ny
hamaizin'ny lokony.

Ny atao hoe zavatra ara-kainkintana dia zava-drehetra izay hitan'ny maso ao
amin'ny habakabaka : asterôida, karazana vato "kely" vita ranomandry na metaly,
manana savaivo mirefy eo amin'ny 10 metatra hatramin'ny 200 kilometatra. Raha
toa ka mihoatra ny habeny dia atao hoe fajiry (planeta) madinika ; ny fajiry dia
zavatra ara-kabakabaka izay manana refy eo amin'ny 300 hatrany amin'ny 1 hetsy
kilometatra (toa i Jupiter). Ireo fajiry ireo dia manana voany vita vy sady/na
nikela, ho an'ny ankamaroan'izy ireo.

Ny fahasamihafan'ny soridala-manodidina amin'ny boribory lavorary dia
0.0947906 ; ny afeliany, na ny toeran'ny soridalany akaiky indrindra amin'ny
Masoandro, dia 444.106km (2.9698376 AU), ary ny perifeliany, izany hoe ny
toeran'ny soridalany lavitra indrindra amin'ny Masoandro, dia 367.106km
(2.4555608 AU). Ny halavam-potoana hidodikodonany manodidin'ny masoandro dia
1631.9275381 andro (4.46797409473 taona). Ny anômalia elanelany dia 264.77766..
Ny fironany indray dia 2.93702 degre.



https://mg.wikipedia.org/wiki/102260_(1999_TM33)

Ny 102260 (1999 TM33) dia anisan'ny zavatra madinidinika ao amin'ny habakabaka.
Eo amin'ny fehiben'ny asisterôida no misy azy, ary, tahaky ny ankamaroan'ny
asiterôida dia mihodikodina manodidon'ny masoandro izy. Ity zavatra madinidinika
ity tahaka ny ankamaroan'izy ireo dia tsy hita maso noho ny hakeliny ary noho ny
hamaizin'ny lokony.

Ny atao hoe zavatra ara-kainkintana dia zava-drehetra izay hitan'ny maso ao
amin'ny habakabaka : asterôida, karazana vato "kely" vita ranomandry na metaly,
manana savaivo mirefy eo amin'ny 10 metatra hatramin'ny 200 kilometatra. Raha
toa ka mihoatra ny habeny dia atao hoe fajiry (planeta) madinika ; ny fajiry dia
zavatra ara-kabakabaka izay manana refy eo amin'ny 300 hatrany amin'ny 1 hetsy
kilometatra (toa i Jupiter). Ireo fajiry ireo dia manana voany vita vy sady/na
nikela, ho an'ny ankamaroan'izy ireo.

Ny fahasamihafan'ny soridala-manodidina amin'ny boribory lavorary dia
0.1022628 ; ny afeliany, na ny toeran'ny soridalany akaiky indrindra amin'ny
Masoandro, dia 395.106km (2.6432511 AU), ary ny perifeliany, izany hoe ny
toeran'ny soridalany lavitra indrindra amin'ny Masoandro, dia 322.106km
(2.1527941 AU). Ny halavam-potoana hidodikodonany manodidin'ny masoandro dia
1356.3704822 andro (3.71353999233 taona). Ny anômalia elanelany dia 87.51338..
Ny fironany indray dia 6.04543 degre.



https://mg.wikipedia.org/wiki/102012_(1999_RV85)

Ny 102012 (1999 RV85) dia anisan'ny zavatra madinidinika ao amin'ny habakabaka.
Eo amin'ny fehiben'ny asisterôida no misy azy, ary, tahaky ny ankamaroan'ny
asiterôida dia mihodikodina manodidon'ny masoandro izy. Ity zavatra madinidinika
ity tahaka ny ankamaroan'izy ireo dia tsy hita maso noho ny hakeliny ary noho ny
hamaizin'ny lokony.

Ny atao hoe zavatra ara-kainkintana dia zava-drehetra izay hitan'ny maso ao
amin'ny habakabaka : asterôida, karazana vato "kely" vita ranomandry na metaly,
manana savaivo mirefy eo amin'ny 10 metatra hatramin'ny 200 kilometatra. Raha
toa ka mihoatra ny habeny dia atao hoe fajiry (planeta) madinika ; ny fajiry dia
zavatra ara-kabakabaka izay manana refy eo amin'ny 300 hatrany amin'ny 1 hetsy
kilometatra (toa i Jupiter). Ireo fajiry ireo dia manana voany vita vy sady/na
nikela, ho an'ny ankamaroan'izy ireo.

Ny fahasamihafan'ny soridala-manodidina amin'ny boribory lavorary dia
0.1992693 ; ny afeliany, na ny toeran'ny soridalany akaiky indrindra amin'ny
Masoandro, dia 402.106km (2.6893441 AU), ary ny perifeliany, izany hoe ny
toeran'ny soridalany lavitra indrindra amin'ny Masoandro, dia 268.106km
(1.7956271 AU). Ny halavam-potoana hidodikodonany manodidin'ny masoandro dia
1226.5716301 andro (3.35817010294 taona). Ny anômalia elanelany dia 261.84264..
Ny fironany indray dia 6.87632 degre.



https://mg.wikipedia.org/wiki/100509_(1997_AH15)

Ny 100509 (1997 AH15) dia anisan'ny zavatra madinidinika ao amin'ny habakabaka.
Eo amin'ny fehiben'ny asisterôida no misy azy, ary, tahaky ny ankamaroan'ny
asiterôida dia mihodikodina manodidon'ny masoandro izy. Ity zavatra madinidinika
ity tahaka ny ankamaroan'izy ireo dia tsy hita maso noho ny hakeliny ary noho ny
hamaizin'ny lokony.

Ny atao hoe zavatra ara-kainkintana dia zava-drehetra izay hitan'ny maso ao
amin'ny habakabaka : asterôida, karazana vato "kely" vita ranomandry na metaly,
manana savaivo mirefy eo amin'ny 10 metatra hatramin'ny 200 kilometatra. Raha
toa ka mihoatra ny habeny dia atao hoe fajiry (planeta) madinika ; ny fajiry dia
zavatra ara-kabakabaka izay manana refy eo amin'ny 300 hatrany amin'ny 1 hetsy
kilometatra (toa i Jupiter). Ireo fajiry ireo dia manana voany vita vy sady/na
nikela, ho an'ny ankamaroan'izy ireo.

Ny fahasamihafan'ny soridala-manodidina amin'ny boribory lavorary dia
0.2242675 ; ny afeliany, na ny toeran'ny soridalany akaiky indrindra amin'ny
Masoandro, dia 430.106km (2.8770005 AU), ary ny perifeliany, izany hoe ny
toeran'ny soridalany lavitra indrindra amin'ny Masoandro, dia 272.106km
(1.8229535 AU). Ny halavam-potoana hidodikodonany manodidin'ny masoandro dia
1315.8120291 andro (3.60249699959 taona). Ny anômalia elanelany dia 12.93508..
Ny fironany indray dia 22.29348 degre.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Zotra_Fianarantsoa-C%C3%B4te_Est

﻿ Ny zotra Fianarantsoa-Côte Est , na FCE , dia zotran-dalamby ao Madagasikara
mandalo amin'ny tanànan'i Fianarantsoa amin'ny amorontsiraka atsinanan'ny nosy,
ary indrindra indrindra ao Manakara, izay ao amin'ny faritanin'i Fianarantsoa
ihany koa. Mitondra ny anaran'ilay zotra ny orinasa mpitrandraka, Fianarantsoa
Côte Est.

Misy zotra telo hafa trandrahana ao Madagasikara, izay ao Avaratra Atsinanan'ny
nosy, samy mifanohy ary tantanan'i Madarail.

Ny mpanjanaka frantsay no namboatra azy io tamin'ny 1926. Nalefa an-tapatapany
ny zotra FCE. Avy ao Manakara hatrany Manampatrana ary mandalo amin' Ambinany ny
singa voalohany tamin'ny 24 Jolay 1934. Naitatra ny 1 Jolay 1935 hatrany
Tolongoina ny zotra ary tanteraka ny 1 Aprily 1936[C 1] 163 km no halavany, ary
mandalo amina gara 17 (De Cantelou no mpandrafi-trano), tetezana 65 ary tonelina
48 no hita amin'iay zotra. 1074 m no refin'ny ao Ankarapotsy.

Nahazo fitaovam-piasana avy amin'orinasan-dalamby an'olona soisa maromaro ny
FCE. Ansan'ireo mpanome dia ny NStCM izay nanome fiaran-salamby Gk 33, 37 ary 39
tamin'ny 1999[A 1], ary koa i LEB izay nanome fiarandalamby fitateram-pandeha 18
tamin'ny 2001 ary B 17 tamin'ny 2004[B 1],.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Tena_Fiangonan%27i_Jesoa

Ny Tena Fiangonan'i Jesoa (dika malalaka, True Jesus Church) dia fiangonana tsy
miankina niorina tany Beijing, Sina ny taona 1917. Ny pasitera Yung-Ji Lin no
voafidy ho mpitandrina hitantana ny fiangonana ankehitriny. Manodidina ny 1.5
tapitrisa ny isan'ny mpino misandrahaka eran'ny kôntinanta 6. Niainga avy
tamin'ny rantsana Pentekotista eo amin'ny fivavahana kristianina, ary avy tao
Sina izy.

« Ny fandraisana ny Fanahy Masina, miseho ivelany amin'ny alàlan'ny fitenenana
amin'ny fiteny tsy fantatra, no ahazoana antoka ny fandovàna ny Fanjakan'ny
Lanitra ». (Rm. 8:16, Ef. 1:13-14).

« Ny batisan'ny rano no sakramenta famelan-keloka. Eny amin'ny toerana ahitana
rano velona toy ny lakandrano, ranomasina no hanatanterahana izany.

Ny mpanao batisa, izay efa vita batisa sady efa nandray ny Fanahy Masina ihany
koa, dia manao batisa amin'ny anaran'ny Tompo Jesoa Kristy. Ilay olona atao
batisa kosa dia tsy maintsy alentika manontolo any anaty rano, miondrika ny
lohany ary ny tarehiny no ambany. » (Jn 3:5; Mt. 3:16; Asa 2:38, 10:48).

« Ny sakramentan'ny fanasàn-tongotra no ahafahan'ny olona anankiray miray
amin'ny Tompo Jesoa. Ilaina ihany koa io mba hampatsiahy mandrakariva fa ilaina
foana ny fitiavana, fahamasinana, fanetren-tena, famelan-keloka ary fanampiana
ny hafa.

Izay mandray ny batisa amin'ny rano dia tsy maintsy sasàna amin'ny anaran'i
Jesoa Kristy koa ny tongony. Afaka tanterahina ihany koa ny fanasàn-tongotra
faobe amin'ny fotoana maha-mety azy. » (Jn 13:1-7)

« Ny fandraisana ny Fanasàn'ny Tompo no sakramenta ahatsiarovana ny
nahafatesan'i Jesoa Kristy.

Andraisana ny nofo sy ny ran'ny Tompo izany sady ahafahana miray aminy mba
hananana ny fiainana mandrakizay sy mba hatsangan-ko velona amin'ny Andro
Farany. Tokony hatao matetika arak'izay tratra io sakramenta io. Iray tokana
ihany ny mofo tsy misy masirasira sy ranom-boaloboka ampiasaina amin'izany. » (1
Kôr. 10:17, 11:26; Jn. 6:53; Mk 14:24-25).

« Ny Andro Sabata, ny andro fahafito amin'ny herinandro (Asabotsy), dia Andro
Masina, voatahy sady nohamasinin'Andriamanitra. Hajaina izany amin'ny alàlan'ny
fahatsiarovana ny famoronan'Andriamanitra izao tontolo izao sy ny famonjeny azy
ary amin'ny fanantenana ny fiadanana mandrakizay ho avy. » (Fiand. 2:2-3; Heb.
4:9-11)

« Jesoa Kristy, ilay Teny tonga nofo, maty teo amin'ny hazo fijaliana ho
famonjena ny mpanota, natsangana ho velona tamin'ny andro fahatelo ary nakarina
ho any an-danitra. Izy no hany Mpamonjy izao tontolo izao, Mpamorona ny lanitra
sy ny tany, ary Tena Andriamanitra Tokana. »

« Ny Baiboly Masina, fitambaran'ny Testamenta Taloha sy ny Testamenta Vaovao,
tenin'Andriamanitra, no tokana ahitana ny fahamarinana sady marina, ary fototry
ny fiainana kristianina. »

« Ny Famonjena dia omen'Andriamanitra am-pitiavana amin'ny alàlan'ny finoana. Ny
fiankinan'ny mpino amin'ny Fanahy Masina no hahafahany manana ny fahamasinana,
manome voninahitra an'Andriamanitra ary mitia ny olona manontolo. »

« Ny Fiavian'ny Tompo Faharoa dia hiseho amin'ny Andro Farany rehefa hidina avy
amin'ny lanitra Izy hitsara izao tontolo izao : ny marina handray ny fiainana
mandrakizay, ary ny mpanota kosa ho voaozona mandrakizay. »

Ity no dikan-teny malagasy, dika malalaka avy amin'ny teny anglisy, ary io dika
amin'ny teny anglisy io kosa dia neken'ny fivoriambe fahasivy an'ny Tena
Fiangonan'i Jesoa Marina, natao tamin'ny volana Mey 2005.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Tamily

Ny fiteny tamily (tamiḻ / தமிழ்) dia fiten'ny mponina tamil (diravidianina
taloha). Ny fiteny tamil dia fiteny any India. Ny fiteny tamil dia teny
ofisialin'ny Tamil Nadu sy ny tananan'i Pondichery sy sy karîkâl. Teny ofisialy
any Singapaoro ihany ko any fiteny tamil. Olona 74 tapitrisa mahery no miteny
tamil eran-tany. Araka ny tenenin'ny World Almanac 1994.

Teny voasintona amin'ny fiteny diravidianina ny fiteny tamil. Ny fiteny tamil
dia anisan'ny fiteny antitra indrindra eto an-tany. Tsy ary niovaova ilay fiteny
na dia efa nisy 2500 taona aza. Soratana amina soratra voasintona avy amin'ny
soratra brâhmî ny soratra tamil.

Amin'ny ankapobeny, misy tamil ampiasaina amin'ny haisoratra, ampiasain'ny
gazety, ny boky, sns. manaraka ny fitsipi-pitenenana, ny tsipelina ary ny
rafi-pitenenana, ary ny tamil an'ny mponina, ampiasain'ny media (radio,
fahitalavitra) : io fisiana io azo lazaina hoe diglossie amin'ny teny frantsay.
Ny tamil-n'ny mponina dia mety miovaova arakaraka ny firenena, arakaraky ny
faritany ary tsindraindray arakaraky ny tanàna : na dia olona mifehy tsara ny
tamil soratana, dikan'izany ofifialy, dia mety tsy mahazo io fiteny io, matetika
mampiasa teny vahiny (lugej = entana, avy amin'ny teny anglisy luggage, zanti =
mahafatifaty, avy amin'ny teny frantsay gentil) navadika arakaraka ny fanononana
tamil. Ny anton'io dia ny fisian'ny mpiteny tamil any ivelany, ampifangaroiny
amin'ny teny tenenina eo amin'ny toerana isiany ny teny tamil. Ny tamil tenenina
any India dia tamilim-ponina, ary ny tamil tenenina any Sri Lanka dia tamil
mifandray kokoa amin'ny tamil soratana.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Software

Ny rindrankajy (anglisy: software) dia teny avy amin'ny teny roa soft sy ware
izay midika hoe malemy sy entana izany hoe entana malemy(na azo ahova) izay
mifanohitra amin'ny entana mafy tsy azo ahova (hardware). Eo amin'ny
kajimirindra dia hita mazava tsara ny tsy fitoviana satria ny software dia tsy
maintsy tehirizina ao anaty fitadidiana ary ny hardware dia izay entana rehetra
azo tsapain-tanana.

Raha ampitahaina amin'ny olombelona dia ny saina no software ary ny vatana sy ny
loha kosa dia hardware. Ny saina tsy misy raha tsy eo loha sy vatana mitahiry
azy ary dia toy izany koa ny software tsy misy raha tsy eo ny hardware mitahiry
azy.

I John W. Tukey no nampiasa voalohany io teny io tamin'ny taona 1957. Izy moa
dia mpikaroka statistika ary niasa momban'ny fanamboarana ny milina fikajiana.

Hita mazava fa rehefa misy zavatra foronina dia tsy maintsy misy ny mpamorona.
Satria rehefa amidy ny entana voaforina dia tsy maintsy mahazo ny anjarany ny
mpamorona (droit d'auteur na royalty). Misy ny mpamorona tsy mivaky loha amin'ny
resaka vola ka dia izay zavatra noforoniny dia omeny maimaimpoana. Ohatra
amin'izany i Tim Berners Lee izay namorona ny web na tranokala. Eo kosa ny
mpamorona izay manan-karena indrindra eran-tany noho ny varotra nataony
momban'ny software tsy iza izany fa i Bill W. Gates izay namorona an'i
Microsoft.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Soedoa

Ny fiteny soedoa (svenska ) dia fiteny jermanika tenenina any avaratr' Eoropa.
Ny isan'ny olona miteny io fiteny io dia folo tapitrisa ; ny ankabeazan'ny
mpiteny soedoa dia any Soeda ary misy fikambanana vitsivitsy any Finlandy, ireo
firenena ireo mampiasa ny fiteny soedoa ho teny ofisialy.

Ny fiteny soedoa dia fiteny mitovitovy endrika amin'ny fiteny norvejiana sy ny
fiteny Danoa, ary mety mifankahazo ny olona miteny iraika amin'ireo teny telo
ireo. Ny anton'ny fifankahazoana ny mpiteny soedoa, danoa sy norvejiana dia
zareo avy amin'ny fiteny norsa taloha, fiteny tenenin'ny foko jermanika tany
Skandinavia nandritry ny fitaona ny Viking.

Ny fiteny soedoa tsotra, tenenin'ny ankabeazan'ny olom-pirenena soedoa, dia
tenim-pirenena avy amin'ny fiteny soedoa maromaro notenenina teo amin'ny faritra
afovoany tamin'ny taonjato faha 19 hatramin'ny fanombohan'ny taonjato faha
roapolo. Ny fiteny soedoa soratana dia iray ihany, fa ny fiteny soedoa tenenina
dia arakaraky ny faritra isiana. Ny fiteny sasantsasany dia mety samihafa be
amin'ny fiteny soedoa tsotra na amin'ny lafin'ny fitsipi-pitenenana na amin'ny
lafin'ny voambolana ampiasaina, ary mety tsy mifanitsy amin'ny fiteny soedoa
tsotra izy. Ireo fiteny sarotra azo ireo dia voafetra amina velarana ny
ambanivohitra ary vitsivitsy ihany ny isan'ny olona miteny azy. Ankehitriny ny
ankabeazan'ny fitenim-paritra mitady ho very fa ampazoton'ny governemanta sy ny
fahefana ny soedoa hiteny ny fitenim-paritra.

Tamin'ny taonjato faha sivy, ny fiteny norsa taloha dia lasa nipoiran'ny fiteny
norsa andrefana (Islandy, Norvezy) sy atsinanana (Soeda, Danmarka). Tamin'ny
taonjato faha roa ambin'ny folo, niova ho lasa samihafa ny fiteny norsa
notenenina any Danmarka sy any Soeda, ny anaran'ny teny tenenina amin'ireo
faritra ireo dia fiteny danoa taloha ary fiteny soedoa taloha. Ny fiteny norsa
rehetra isan-karazany dia voaanjadin'ny fiteny jermana ambany nandritry ny
taonjato faha 13 hatramin'ny taonjato faha 16.

Ny teny hoe « fiteny soedoa taloha » dia teny ampiasaina mba hanoro ny fiteny
soedoa notenenina tamin'ny fanombohan'ny taonjato faha telo ambin'ny folo
(1225). Ao amin'ny taratasy manan-danja indrindra nosoratana tamin'ny abidy
latina dia ny lalàm-paritany, ny Västgöta na ny Västgötalagen, nahitana
singan-taratasy nosoratana tamin'ny 1250.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Rotaka_tamin%27ny_taona_2009

Misy rotaka mandoro any Madagasikara tamin'ny sasaka faran'ny volana Janoary
2009. Mifanohitra Andriamatoa isany Be'ny Tanànan' Antananarivo Andry Rajoelina
sy ny Filoham-pirenena Malagasy Marc Ravalomanana. Miteny Andriamatoa Andry
Rajoelina fa hoe lasan'Andriamatoa Ravalomanana ny toekarena malagasy ary
mampiasa basy izy mba hiadana ny fihetsehany.

Lazain'ny mpanohana an'Andriamatoa Rajoelina fa ny anton'ny rotaka dia noho ny
fanapahan-kevitra ny fanjakana, tamin'ny 13 Desambra, hanakatona ny Viva TV,
fahitalavitry ny orinasan'Andriamatoa Andry Rajoelina ; nanameloka an'io koa ny
ny Reporters sans frontières. Tamin'ny 17 Desambra 2008, nomen'ny solontenan'ny
fifanoherana zo sy ny fiaraha-monina sivily ( Ramatoa isany Madeleine
Ramaholimihaso sy Nadine Ramaroson) ; I A. R. nangataka ny fisokafan'ny ny media
nidin'ny fanjakana , sy ny televiziôna sy ny radio nasionaly ho an'ny solontena
ny fifanoherana, ary nanao ultimatum izy, fa tsy nihetsika ny fahefana. Niantso
hanao filaharam-be Andriamatoa Rajoelina tamin'ny 17 Janoary eo amin'ny toerana
13 Mey any Antananarivo, ary nanangona olona 50.000, nanaraka ny
fihetsiketsehana manohitra ny fajakana ara-dalana tamin'ny 24 janoary, ary lasa
nivadika rotaka sy fandrobana. May tamin'io ny tranon'ny TVM, fahitalavitra
Malagasy.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Ranomasina_Mena

Ny Ranomasina Mena (amin'ny fiteny arabo Bahr el-Ahmar na البحر الأحمر) dia
ranomasina an-kontinentna eo amin'ny basina Indo-pasifika eo anelan'ny Afrika
Avaratra sy ny Atsinanana akaiky. Ny velarany dia misy 450 000 km². Io
ranomasina io dia ranomasina manan-danja ary afahan'ny sambo avy any Azia
atsinanana sy avy any Oseania makao Eoropa tsy mila mandalo any amin'ny Cap de
Bonne-Esperance, any atsimon' Afrika Atsimo. Ny Lakandranon'i Suez, lakandrano
eo anelanelan'ny ranomasina Mena sy ny ranomasina Mediteranea dia afahan'ny
sambo makao Eoropa.

Ny Ranomasina mena dia eo anelanelan' Afrika sy ny tanjona Arabika. Any atsimo,
ny ranomasina Mena dia mifandray amin'ny ranomasimbe Indinanina amin'ny
alàlann'y Bab-el-Mandeb sy ny gôlfan' Aden. Any avaratra zarain'ny tanjon'i
Sinay gôlfa roa izy, ny any gôlfa any andrefana dia ilay malaza gôlfan'i Suez
ary ny any atsinanana dia gôlfan' Aqaba.

Betsaka ny nosy sy tamba-nosy eo aminy. Ireto ny anarany avy any avaratr hatrany
atsimo : Ny Nosin'ny Faraôna, ny Nosy Tiran, Giftu, Zabargad, Tamba-nosinn'y
Dahlak, ny Nosy Farasan ary ny Nosy Hanisy.

Ny ranomasina Mena dia anisan'ny ranomasina masira indrindra eto an-tany miaraka
amin'ny hasira 45 USP kanefa ny elanelan-kasiran'ny ranomasina sasany dia any
amin'ny 35 USP any ho any. Ny ranon'ny ranomasian mena izany dia ranomasina
mavesatra kokoa. Ny aingan' Arsimeda milaza fa ny vatana dia mitsangeva kokoa ao
amin'ny ranomasina Mena.

Ny hafanana eo ambohon-dranon'ny ranomasina Mena dia tsy miovaova, 21-25 °C. Io
no manao azy anisan'ny ranomasina mafana indrindra eto an-tany. Ny fahitana dia
tsara hatrany amin'ny halalina 200 metatra, fa mety mitsangana ny rivotra ary ny
korian-dranomasina dia mety mampilentika ny sambo kely.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Rahul_Bose

Rahul Bose (teraka 27 Jolay 1967) dia mpilalao sarimihetsika Indiana , tale ,
screenwriter , mpikatroka mafàna fo ara-tsosialy , sy ny mpilalao baolina
lavalava . Bose dia niseho tamin'ny Bengali sarimihetsika toy ny Atoa sy Ramatoa
Iyer , Kalpurush , Anuranan , Antaheen , Ordinatera sy ny Japoney Vady . Izy
ihany koa dia nitranga tamin'ny sarimihetsika Hindi toy ny Pyaar Ke Side Effects
, Maww'âni Gaye Mughal -e - Azam , Jhankaar Mamono , Kucch Luv Jaisaa , ary
Chameli . Va izy no niandraikitra ny mpifanandrina tamin'ny 2013 sarimihetsika
Tamil - Hindi Vishwaroopam . [ 1 ] Time gazety anarana hoe " ny superstar ny
Indiana arthouse sarimihetsika " kosa Maxim anarana hoe " ny Sean Penn ny
Oriental sinema " . [ 2 ] Fa ny asany amin'ny mirazotra sinema filma toy ny teny
anglisy , August sy A toa sy R toa Iyer . Izy ihany koa ny ara-tsosialy malaza
ho an'ny hafanam-po ; dia nandray anjara tamin'ny ezaka fanampiana izay nanaraka
ny 2004 talohan'ny Noely izy sy Tsunami ihany koa ny mpanorina ny manohitra ny
fanavakavahana ONG , The Foundation .



https://mg.wikipedia.org/wiki/Qu%E1%BB%91c_ng%E1%BB%AF

Ny Quốc ngữ (sinograma : 國語 ; kwok˧˥ ŋɨ˧ˀ˥) midika «fanoratana ny
tenim-pirenena») dia dikan-tsoratra amin'ny abidy latina ny fiteny vietnamiana
manana sata ofisialy. Ny abidy latina ampiasaina dia miampy diakritika maromaro
hanehoana ny feo ary ny haabom-peon'ny fiteny vietnamiana.

Ny quốc ngữ dia nanolo ny fanoratana ny fiteny vietnamiana amin'ny alàlan'ny
sinôgrama (mitondra ny anarana chữ nôm). Nanomboka tamin'ny taonjato faha 12 ny
fiteny vietnamiana no nanomboka nosoratana : izay no nipoiran'ny chữ nôm na
«soratra sinoa», avy amin'ny chữ nho, anarana hafa ny fiteny sinoa
nenindrazana ; ny fiteny sinoa nentindrazana dia fiteny nampiasain'ny
fandraharahana sy ny fahefana nandritry ny fanjakazakan'ny sinoa (nanomboka
tamin'ny -111 hatramin'ny taona 939).

Tamin'ny 1527, nanomboka nampiasa ny abidy latina ny jezoita portogey hanoratana
ny fiteny an-toerana. I Alexandre de Rhodes (1591-1660), jezoita teraka tao
Avignon, no nanatsara ny fomba fandikana an-tsoratra nampiasain'ny misionera
nialoha azy. Ny boky voalohany noprintiana tamin'ny soratra latina voalohany dia
raki-bolana vietnamiana-portogey-latina nivoaka tamin'ny 1651, ny Dictionarium
Annamiticum Lusitanum et Latinum, avy amin'ny diksionera portogey-vietnamiana
nataon'i Gaspar do Amaral sy António Barbosa.

Ny literan-janapeon'ny abidy latina (a, e, i, o, u) dia ampiasiana avokoa
miaraka amin'ny litera y, litera mitovy fanononana amin'i i.

Mba hahasamihafa ny zanapeo hafa sy ny haabom-peo tsy afaka asehon'ny abidy
latina tsotra, mila diakritika (tsy misy tamba-tsoratra azo hanoratana ny
zana-peo afatsy ho an'ny zanapeo misosona avy amin'ny fiteny vahiny). Ny
diakritika fototra ampiasiaina ao amin'ny abidy dia mikasikan'ny zanapeo a, e, o
ary u, nampiana ireo diakritika ireo :

mampiasa ny renifeon'ny abidy latina tsotra ny quốc ngữ, fa tsy misy ny litera
f, j, w ary z (mety hita eny amin'ny teny vahiny na dia izany aza).

Misy digrama hafa ampiasaina : Ch/ch, Gi/gi, Kh/kh, Nh/nh, Ng/ng, Ph/ph, Th/th
ary Tr/tr.

Ny fiteny vietnamiana tsotra dia manana haabom-peo enina, izy ireo dia soratana
amin'ny alàlan'ny diakritika dimy ao amin'ny dikan-tsoratra (ny haabom-peo
lemaka dia tsy misy diakritika). Ny tendro miraika havia, ny faraingo ambony, ny
tilda, ny tendro miraika havanana ary ny teboka ambany. Miampy amin'ireo feo roa
ambin'ny folo izy mba ahafahana manoratra zana-peo (manan-kaabom-peo na tsia)
72.

Hita ao amin'ny tsipelin'ny quốc ngữ ny fianjadiana avy amin'ny fiteny romana,
portogey indrindra indrindra :

Ny hasarotan'ny quốc ngữ mahakasika ny fanehoana amin'ny informatika dia avy
amin'ny isan'ny fahasamihafana ara-drafipeo aseho : renifeo 29 (na 33 miaraka
amin'ny renifeo latina tsy nampidirina) ary zanapeo fonolojika 72 manome litera
101 na 105 samihafa, miakatra 202 na 210 io isa io raha isaina miaraka amin'ny
lohasoratra.

Rehefa ny soratra ASCII ihany no ananana rehefa manoratra amin'ny fiteny
vietnamiana, ampiasaina ny fitsipika napetraky ny Vietnamese Quoted Readable na
VIQR, miaraka amin'ny hasarotana mahakasika ny fanakaodiana sy ny zafatra mety
hafangaro raha tsy amin'ny fiteny vietnamiana ihany ilay lahatsoratra miaraka
amin'ny fijanonan-tsoratra fotony.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Oniversite_Mahajanga

Ny Oniversite Mahajanga dia sekoly mpanjakana ambaratonga ambony, miorina ao
Mahajanga renivohitra faritra Boeny any amin'ny faritra avaratra andrefana
Madagasikara no misy azy.

Naorina tamin'ny taona 1977, ny sekoly mianatra momban'ny fahasalaman'ny nify na
l'École supérieure de chirurgie dentaire (ESCD) no nisokatra voalohany
tamin'izany.

Profesora George Rahoelina Rakotoarivelo no filoha nitantana ny Oniversite
Mahajanga voalohany. Ny taona 1982 ,teo no nisokatra ireo sampana hafa toy ny
sokajy fianarana momban'ny fahasalamana ankapobeny na médecine général sy ny
siansa natoraly ka ireo sampana roa ireo no nosakafana tamin'ny fomba ofisialy
ny taona 1983 tao Mahajanga ihany.

Betsaka ny sokajy mpiofanana izay handoava-mbola hita ao amin'ny Oniversite
Mahajanga  :

Ny taona 2009 , nisy ny fitokonan'ireo mpianatra nitaky vatsy mpianarana,
tamin'ny taona 2010, dia natao ny fifidiana filoha vaovao dia i Profesora Rabesa
Zafera Antoine no lany hitondra ny Oniversite Mahajanga.

Nanomboka ny taona 2010 no nitondran'i Profesora Rabesa Zafera Antoine,
niroborobo ny fandrosoan'ny Oniversite Mahajanga, nitombo ny sampam-pianarana.
Taty amin'ny taona 2014 , dia ravana avokoa ireo foto-drafitr'asa natao ary
tapaka ny famatsiam-bola avy any ivelany. Akehitriny dia anatin'ny krizy sady
fitondrana tetezamita tanteraka ny Oniversite Mahajanga.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Oktety

Ny oktety dia venty andrefesana ny data amin'ny taranjan'ny kajimirindra. Ny
oktety dia bity miisa valo, izany hoe isa miroafototra valo. Ny baity (amin'ny
teny anglisy byte), no anisan'ny fomba anononana ny oktety amin'ny teny anglisy,
na dia azo ampiasaina amin'ny teny anglisy koa aza ilay teny octet.

Tsy avelan'ny Rafitra Iraisam-pirenena (SI) ampiasaina ny "O" renisoratra noho
ny fitovizany amin'ny isa 0, ary natao ho an'ny refy misy fifandraisana
amin'olona iray ny litera renisoratra. Mbola tsy tena tapaka ny hevitra momba
izany, satria tsy anisan'ny refy ampiasain'ny Firafitra Iraisam-pirenena ny
ventim-pampahalalana

Rehefa ampiharina amin'ny oktety ny tovana kilo, mega ary giga, dia tsy
tora-telo ny isa folo (103n) intsony no soloiny fa tora-polon'ny isa roa
(210n) ; ka mba tsy hifangaroan'ny tovona ampiasaina ho an'ny 103n sy ny tovona
ampiasaina ho an'ny 210n ; dia noforonina ireo tovona mifarana amin'i bi :
kibioktety, mebioktety, gibioktety, tebioktety, sns. :

Mbola betsaka ny mampiasa ny tovona taloha amin'izao fotoana, na dia tsy
ankasitrahan'ny SI aza izany, izay mamaritra tovona hafa mihitsy. Tsy
fampiasan'ny olona amin'ny fiainana mandavanandro na an-teny na an-tsoratra ireo
tovona ho an'ny isa miroa fototra, anefa ampiasaina matetika ireo toraky ny isa
roa ireo amin'ny taranjan'ny kajimirindra indrindra indrindr ary amin'ny
taranjan'ny elektronika amin'ny ankapobeny. Ao amin'ny rindrankajy open source
ary ny mpandrindra milina GNU/Linux no tena ahitana ny fampiasana ireo tovona
miroa fototra ireo.

Fantatry ny mpanamboatra kapila izay fahasamihafana izay : oktety miaraka
amin'ny tovona tsotra (kilo, mega, giga) no aseho ny eo amin'ny fonon'entana,
anefa oktety miaraka amin'ny tovona miroa fototra (kibi, mebi, gibi) no
asehon'ny mpandrindra milina eo amin'ny efajoro, na GNU/Linux izany na Microsoft
Windows. Ka noho izany mitovy fiatiana amin'ny kapila 93 gibioktety (isa izay
hita eo amin'i Windows : 93,1 "gigaoktety" ; ary eo amin'i Linux : 93,1
gibioktety) ny kapila iray manan-piatiana 100 gigaoktety (isa izay hita eo
amin'ny fonon'entana).



https://mg.wikipedia.org/wiki/Milionera

Ny milionera dia izay olona manana sanda afa-karatsaka (vola, trano, orinasa,
petrabola, sns) na ventim-bola antapitrisany farafakeliny, matetika dolara
amerikana na euro. Mety koa hoe manana kaontim-bola na tahirim-bola
antapitrisany any amin’ny banky ity olona ity. Araka ny vetim-bola, mitondra
voninahitra na haja ny maha-milionera, ary ny tanjon’ny olona sasantsasany dia
ny ho lasa milionera, izay tanjona tsy hotratran’ny hafa. Ankehitriny, mitombo
ny isan’ny milionera satria mandroso ny toe-karena ankapobe sy nitombo ny
harin-karena. Ny fahefa-mividin’ny iray tapitrisa dolara amerikana tamin’ny
taona 1959 dia mitovy amin’ny 7,3 tapitrisa tamin’ny taona 2009. Tsy izay ihany,
ny teny milionera manoritra hoe ny fananam-bola be. Leonard Beeghley, izay
sosiology amerikana, dia mamaritra ireo tokantrano manana sanda afa-karatsaka
mihoatra ny iray tapitrisa dolara ireo hoe “mpanankarena”. Tamin’ny taona 2008,
nisy olona 10 tapitrisa avy amin’izao tontolo izao voasokajy hoe milionera
amin’ny dolara amerikana.

Ankehitriny, miteraka ady hevitra kely ny fomba famaritan’ny olona ny milionera.
Isan’ny iray amin’ireo fepetra roa tena ampiasaina ireo ny sanda afa-karatsaka,
izay manisa ny hary rehetra ao amina tokantrano iray ka analanan’ny trosany.
Araka ity famaritana ity, izay tokantrano manana trano amin’ny sandany $800.000,
fanaka misanda $50.000, fiara anakiroa amin’ny $60.000, kaonty tahiry $60.000,
petrabola $45.000, trano fialan-tsasatra $325.000, ary manana findramam-bola ho
an’ny trano $250.000, findramam-bola ho an’ny fiara $45.000, sy trosa amin’ny
karatra lono $25.000, dia manana sanda afa-karatsaka manodidina ny $1.085.000
ary ny olona tsirairay ao amin’io tokantrano io dia milionera. Kanefa, araky ny
fepetra amin’ny hary ara-bola (ampiasain’ny banky arabarotra amin’ny fitsikerana
ny tahan’ny risika raisin’ny mpanao petrabola) dia tsy manisa ny sandan’ny trano
sy ny hary ao an-trano, ohatra fiarakodia sy fanaka. Noho izany, ny tokantrano
tao amin’ny ohatra eto ambony dia manana hary ara-bola $80.000. Hatramin’ny
kibolabola ara-trano tamin’ny taona 2007, ny vidin’ny trano tamin’ny faritra
sasantsasany tao Etazonia dia nihoatra ny iray tapitrisa dolara, kanefa maromaro
ny tompon-trano nanana findramam-bola ho an’ny trano nihoatra ny iray tapitrisa
dolara ihany koa, ary ny vokatra izany dia tsy mihoatra ny iray tapitrisa
mihitsy ny sanda afa-karatsaky ny olona. Indraindray, mantsy miiba ny sanda
afa-karatsakany.

Na dia kely aza ny isanjaton’ny mponina rehetra izay milionera, kanefa manana
fifehezana manan-danja ara-toe-karena ary matetika anisan’ireny ny olo-manga sy
olona manan-kasina. Eo ihany koa, ny sandan’ny milionera mitambatra dia mitovy
amin’ny sandan’ny mahantra maro be mitambatra. Ny anon’i Gini, sy fepetra
ara-toe-karena hafa, dia vinavinaina ho an’ny firenena tsirairay ary ampiasaina
mba hahalalana hoe firy amin’ny olona mahantra indrindra no manana harena totaly
mitovy amin’ny olona vitsy manan-karena indrindra. Manampahaizana momba ny olona
manan-karena ny tranom-printy Forbes sy Fortune ary mitazona ny lisitry ny olona
manam-bola be indrindra amin’izao tontolo izao. Amin’ny milionera, 16 isan-100
nandova ny volany, 47 isan-100 dia tompona orinasa, ary 23 isan-100 dia mpiasa
mahazo karama ambony, indrindraindrindra mpitantana sy mpiasa avo lenta.

Isan’ny milionera (eo amin’ny ankavia, isa antapitrisany) sy milionera be
(miohatra $30 tapitrisa dolara) (eo amin’ny ankavanana, isa anarivony) Ny
« Dinika momban’ny Harenan’Izao Tontolo Izao » dia famelabelarana mikasika ny
olona manana sanda afa-karatsaka (afy tsy ny trano fonenany) mihoatra ny iray
tapitrisa dolara. Nataon’ny cabinetra mpikaroka Capgemini ity dinika ity ho
an’ny banky Merrill Lynch. Araky ny « Dinika momban’ny Harenan’Izao Tontolo
Izao » tamin’ny taona 2007, ny edisiona faha-11 dia misy milionera 9,5 tapitrisa
ary izy ireo dia manana 37,2 triliona (tapitrisatapitrisa) dolara mitambatra.

Araky ny Spectrum Group ny isan’ny tokantrano amerikana izay manana iray
tapitrisa dolara farafakeliny (tsy miaraka amin’ny trano fonenany) tamin’ny
taona 2008 izay nitsitotongana dia 2,5 tapitrisa hatramin’ny 6,7 tapitrisa.

Tamin’ny Oktobra 2007 hatramin’ny Febroary 2009 dia notombanana fanakalozana
petrabola S&P 500 ary latsaka miohatra 50 isan-jato ny sandany. Avy amin’ny
tendrom-bolany tamin’ny jona 2006 hatramin’ny desembra 2010, latasaka 26,7
isan-jato ny sandan’ny trano amerikana. Anisan’ny antony mitombo ankehitriny ny
isan’ny milionera ankehitriny amin’izao tontolo izao dia ny hamoran’ny dolara
amerikana amin’ny tsena iraisam-pirenena. Lisitry ny firenena misy ireo olona
izay manana sanda afa-karatsaka miohatra ny iray tapitrisa dolara amerikana
(taona 2009)



https://mg.wikipedia.org/wiki/Meksiko

Ny Meksika na Mekisiko, afaka tenenina ihany koa hoe firenena mivondron'i
Meksika, dia firenena any amerika avaratra. Any avaratr'i Meksika dia misy ny
Etazonia ary any antsimo misy an'i Beliza sy Guatemala. 107 tapitrisa ny isan'ny
olona miaiana any Meksika (20 tapitrisa any amin'ny tananan'i Mexico).

Nanomboka tamin'ny 1535, ny fandrindràna ny zana-tanin'i Espaina-Vao dia omena
an'ny mpanaka faharoa. Ny voalohany dia i Antonio de Mendoza, notononin'i
Charles V

Ny Meksika dia firenena any Amerika Avaratra. Mizara sisintany amin'i Etazonia
izy (3326 km) any avaratra, ny Belize (1936 km) ary ny Guatemala (962 km) any
atsimo. Ny fivelaran'i Meksika dia misy 1 972 550 km² raha kaontiana ao ny nosy
an'i Meksika any ampivoan-dranomasina. Mitontaly 2,7 tapitrisa km2 ny
fivelaran'ny ZEE an'i Meksika. Manana ny Nosy Guadalupe sy Nosy Revillagigedo
(amin'ny ranomasimbe Pasifika) ny Meksika. Misy afotroa maromaro ihany koa any
Meksika. Ny tendron'i Orizaba dia manana haabona 5700 metatra. Kanefa 10 m monja
ny haabon'ny Laguna Salada. Misy hororontany matetika any Meksika.

Amin'ny harena an-kibon'ny tany, misy volafotsy, varahina, gazy, volamena,
solika, firamainty ary fanitso.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Malagasy_fiteny

Ny teny malagasy dia tenim-pirenen'ny Repoblikan'i Madagasikara. Ny teny
malagasy dia ao amin'ny fianankavian-tenin'ny teny Barito (ao amin'ny teny
Aostronezianina). Any Banjarmasin, nosin'ny Kalimantan (Indonezia) no foiben'ny
fiteny Barito. Ny teny akaikikaikin'ny teny malagasy ankehitriny dia ny fiteny
ma'anyan. Misy koa ny fiteny samihim sy ny fiteny dusun deyah sns. Fiteny malay
izao no teny miasa eo amin'io nosy io.

Ny endriky ny teny malagasy dia tsy tahaka ny fiteny ao Afrika ao. Satria io
fiteny io dia ao amin'ny vondrom-piteny Malayo-Polineziana, sampan'ny vondrona
Aostrôneziana. Ny fihavian'ny teny malagasy dia fantatr'ireo mpandini-piteny
hatry ny taonjato faha sivy ambin'ny folo. Ny teny malagasy dia mitovy
vondrom-piteny Barito avy amin'ny faritany atsimo atsinanan'ny Nosy Borneo.
Betsaka ny fitovizan'ny teny malagasy amin'ny fiteny ma'anyan, fiteny iray
tenenina eo amin'ny faritry ny renirano Barito, ao Atsimon'i Borneo. Izy io
milaza fa mponina Aotrôneziana avy amin'ny tamba-nosy malay nandalo tany Borneo
no nipetraka tao Madagasikara, na dia tsy fantatra aza ny anton'io fifindrana
io. Taonjato maro tety aoriana, nifangaro tamin'ny Arabo sy ny Masombika
(Afrikana avy amin'ny tontolo soahily) ny mponina Aostrôneziana.

Any Madagasikara, misy ny malagasy ofisialy. Miasa eran'ny nosy sy ampiasain'ny
gazety sy ny fahitalavitra.

Ao amin'ny gropy atsinanan'ny zanataho Barito ireo fiteny ireo. Any Indonezia
daholo ny foko miteny ny fiteny barito hafa, afatsin'ny foko malagasy miteny
malagasy. Noho izany, dia avy any Indonezia ny teny malagasy fa tsy ao
Madagasikara satria tamin'ny taonjato faha efatra vao nahitana olona tao
Madagasikara tao, kanefa tany Afrika, efa-jato kilometatra miala avy eo, nisy ny
olona hatran'ny roa tapitrisa taona.

Betsaka ny indran-teny amin'ny teny malagasy nindramina tamin'ny teny vahiny. Ao
ny fiteny malay ary ao koa ny fiteny javaney taloha ; anisan'ireo teny ireo dia
ny teny trozona, avy amin'ny teny malay duyung ; ny horita avy amin'ny teny
gurita ; ny fano avy amin'ny teny penyu, ny hara avy amin'ny teny malay karah,
ny fanohara (karazan-tsokatra) avy amin'ny teny malay penyu karah ; rivotra avu
amin'ny fiteny malay ribut midika "rivomahery" na "rivodoza" ; tanjona avy
amin'ny fiteny malay tanjung; harana avy amin'ny teny malay karang ; sambo sy
nosy avy amin'ny fiteny javaney sāmvaw sy nusa, sns...

Ny indran-teny amin'ny avy amin'ny teny sanskrity dia mikasina ny isa sy ny
kalandrie. Azo atao ohatra izao ny teny tantara avy amin'ny teny sanskrity
tantra midika teôria ; torak'izany koa ny teny hetsy (100 000) avy amin'ny teny
malay keti nindramina tamin'ny teny sanskrity koṭi midika « folo tapitrisa ».

Ireo teny avy amin'ny fiteny sanskrity moa dia nindramin'ny fiteny malagasy
alohan'ny nahatongavan'ny malagasy tao Madagasikara. Ka noho izany izy ireo dia
niharan'ny fiovana ara-drafipeo, ka tsy fantatra avy hatrany intsony ny fiaviany
raha tsy dinihana amin'ny alalan'ny haitsikerafiteny mampitaha (linguistique
comparative).

Ankehitriny ny teny malagasy dia nindran-teny tamin'ny teny arabo (voambolana
mikasika ny astrôlôjia), ny teny soahily (voambolana mikasika ny biby ompiana
toy ny teny ondry na akoho) ary tamin'ny teny frantsay sy anglisy ho an'ny
voambolana mikasika ny fitaovana ampiasaina amin'izao fotoana izao toy ny
solosaina azo tenenina koa hoe "ordinatera" na "kompiotera". Ao koa ny anaran'ny
karazan-java-koanina toy ny pizza, ny makaraona sns...

Niharan'ny fiovana ny fanoratana ny teny malagasy. Samihafa ny teny malagasy
nosoratana tamin'ny andron'i Radama I (taona 1820-1830) ary ny teny malagasy
nosoratana tamin'ny faram-paran'ny Fanjakan'i Madagasikara (faran'ny taonjato
faha-19). Io teny malagasy nosoratana tamin'ny faran'ny taonjato faha-19 io koa
dia samihafa amin'ny teny malagasy nosoratana tamin'ny fanjanahantany izay
samihafa ihany koa amin'ny teny malagasy soratana amin'izao fotoana izao.

Tsy mampiasa ny Wikipedia amin'ny fiteny madinika ny mponina nohon'ny boribory
vetaveta. « Tsy tia hamorona votoatiny ny mponina satria tsy hisy hamaky, ary
tsy misy mamaky satria tsy misy votoatiny. » Ohatr'ireo jordanianina manoratra
amin'ny teny anglisy mba ho azon'ny mponina be kokoa, manoratra amin'ny teny
frantsay ny malagasy mba ho azon'ny mponina any ivelan'i Madagasikara. Hoy izay
mpamoratra izay, raha mamorona votoatiny be kokoa amin'ny teny nibeazany ireo
malagasy, dia hisy kokoa ireo votoatiny amin'ny teny malagasy ary ho vaky ilay
boribory vetaveta. Arak'izany amin'ny lafiny sasany, hahafahana mamorona
fitaovana toa ny mpandika teny anglisy-malagasy ireo orinasa lehiben'ny
tranonkala.

Ny raki-bolana voalohan’ny teny malagasy an-tsoratra dia nosoratana tamin’ny
alalan’ny sorabe. Ny rakibolana tamin’ny abidy latina voalohany dia ny
Dictionnaire de la langue de Madagascar an’i Etienne de Flacourt izay natonta
tamin’ny taona 1658. Taorian’izay dia navoaka ilay English-Malagasy Vocabulary.
Tamin’ny 1885 dia navoakan’ny London Misionary Society ny rakibolana
malagasy-anglisy izay manana 892 pejy; na izany aza dia ahitana voambolana
tranainy io rakibolana io. Betsaka ny fiovana efa natao tamin’ilay rakibolana
indrindra indrindra mba hitaratra be kokoa ny endriky ny teny malagasy
ankehitriny. Araka izany ankehitriny dia ahitana rakibolana mifototra amin’ny
hatetika izay miankina amy firaketan-dahatsoratra ahitana teny mihoatra ny dimy
tapitrisa.

Ny matoanteny no fanahin'ny fiteny ary mamaritra ny tao, hetsika ary fiainana ny
matoanteny. Mamaritra ny fisiana izy, nohon'ny fisian'ny matoanteny misy ;
mamaritra ny tao izy, ohatra: "tia aho", "miasa ianareo" ; mamaritra ny
fiharetana izy, amin'ny alalan'ny matoantenin'ny atao: "tiana aho", "esorina
ianao".

Ny matoanteny dia ampiasaina amin'ny filazana, fandavana na fanambarana zavatra
izay mbola atao na efa natao : "miasa ny olona", "nomen'olona vola aho" ;
mibaiko, manasa na mametra-panontaniana.

Ny matoantenin'ny atao tsotra dia manana endrika mivantana, emfatika na
mandroaka..

Ny fizarana fanindroan'ny matoanteny malagasy dia azo sokajiana anaty sokajy
telo : endrika mampitranga (ang.: causative), endrika mampitranga mifamoivoho
(ang.: reciprocative causative) ary endrika mampitranga mamari-pahafahana (ang.:
potentative causative). Ny tovon'ireo matoanteny ireo dia fitambarana ny
tovon'ny endrika mampitranga amin'ny tovon'ny endrika mifamoivoho na
mamari-pivoarana

Ireo matoanteny mampitranga mifampivoho dia natao hamaritana ny zavatra
mampitranga, na, ny zavatra ataon'ny olona na zavatra mifampivoho. Ireo
matoanteny ireo dia aorina amin'ny alalan'ny fanovana ny tovona m- ho mif-
amin'ny endrika mampitranga ny matoanteny mivantana.

Ny tambinteny dia teny ampiarahana amin'ny mpamaritra anarana, ny matoanteny
(mamaritra anarana na tsia) ary tambinteny hafa. Ao amin'ny teny malagasy dia
ahitana karazana tambinteny telo : ny tambinteny mamaritr'isa (fandaharana na
fanisana) tambinteny mamaritra fotoana: ankehitriny (oh.: ankehitriny, izao
ihany, anio, sns.), efa lasa (sahady, taloha, rahateo, sns.) na ho avy (oh. :
hatrizay, arakizao, rahampitso, sns.) ; ireo tambinteny mamaritra fitsingerenana
(matetika, indraindray, rahoviana, sns.) ; ireo tambinteny mamaritra
fitsingerenana voatanisa (oh. : indray, indroa, intelo, isan'andro, isam-bolana,
sns.) ; ireo tambinteny mamari-toerana (oh. : aloha, aoriana, dia,
mandavanandro, sns.) ; ireo tambinteny mamaritra zava-mitranga tsy misy
fiafarana (oh. : mandrakariva, mandrakizay, tsy intsony)



https://mg.wikipedia.org/wiki/Mahinda_Rajapakse

I Mahinda Rajapakse, na Percy Mahendra Rajapaksa (amin'ny fiteny singalesa
මහින්ද රාජපක්ෂ) (teraka tamin'ny 18 Novambra 1945 tany Weeraketiya, any Sri
Lanka), dia filoha ankehitrinin'i Sri Lanka, lany filoha tamin'ny Novambra 2005
ary mbola lany fanindroany tamin'ny Janoary 2010. Ity no lehiben'ny SLFP (Antoko
Sri-lankein'ny Fahalalahana). Depiote izy tamin'ny 1970 hatramin'ny 1977 sy
tamin'ny 1989, ary minisitra tamin'ny taona 1990 ary praiminisitra, nilaza izy
fa eo amin'ny anivo-ankavia ny fisiany amin'ny ara-politika.

I Rajapaksa dia teraka tany atsimon'i Sri-Lanka, tanaty fianankavian'ny
ôligarsia : ny rainy, D. A. Rajapaksa, dia minisitry ny Fambolena kôlônialin'ny
Wijeyananda Dahanayake (1959-1960), ary ny dadatoany, D. M. Rajapaksa, dia
mpanolo-tsaim-pirenenan'ny firenen'i Ceylan tamin'ny 1930. I D. M. Rajapaksa dia
nitondra lay volontsokola nentin'ny tantsaha mamboly eleozina, eva mbola entin'i
zana-dralahiny Mahinda.

Nianatra tao amin'ny Kolejy Richnond, any Galle (120 km-n'ny Kolombo) aloha ny
mihakatra an-drenivohitra, nianatra tao amin'ny Nalanda College Colombo
(bodhista), sy tao amin'ny Thurstan College. Tao aorian'ny fahafatesan'ny rainy,
tamin'ny 1967, lasa kandidan'ny SLFP (Antoko Sri-lankein'ny fahalalahana) izy
tao amin'ny fizaram-paritany nahabe anazy tao Beliatta. Telo taona teo aoriana,
niditra tany amin'ny Antenimiera izy, ary depiote Sri-lankey tanora indrindra
izy (24 taona) ; ny fisiany dia eo anivo-ankavia.

Nanomboka nianatra ny zo ity tamin'ny 1974 tao amin'ny Sri Lanka Law College,
mpisolovava izy nianiana tamin'ny Novambra 1977, taona ahaverezany ny sezan'ny
depiote, nohon'ny faharesena ara-pifidianana ny antoko SLPF. Niasa mpisolovava
izy tamin'izy nanan-tseza tao amin'ny antenimiera, niaro ny zon'olombelona izy,
ary nanajanona ny asa mpisolovava izy tamin'izy minisitra. Nandritry ny 25 taona
(hatramin'ny 2004), nitondra ny Komite sri-lankein'ny firaisankina amin'i
Palestina izy , ary ho an'ny vahaolana tsy maherisetra sy ho an'ny famoronana
firenena Palestianianina manam-pahaleovantena izy.

Lany Depioten'i Hambantota izy tamin'ny 1989, ny nampalaza azy dia izy
nifarimbona tamin'i Manorani Saravanamuttu mba handrindra ny Handrin'ny reny,
nifanohitra tamin'ny « tahotra fotsy » an'ny gropy mpiodina Deshapremi Jathika
Vyaparaya (Handrina patriôtika nasionaly).



https://mg.wikipedia.org/wiki/Madagascar

Madagasikara na Repoblikan'i Madagasikara (anarana ofisialy) dia firenena ao
amin'ny Ranomasimbe Indianina. Fitambarana nosy i Madagasikara raha amin'ny
lafin'ny firenena no jerena. Madagasikara ihany koa no iantsoina ilay nosy
malagasy lehibe miendrika tongotra havia. Nosy fahefatra lehibe indrindra eto
an-tany ny nosy Madagasikara. Toerana fonenan'ny 5%-n'ny biby sy zavamaniry misy
eto amin'izao tontolo izao; ka mihoatra ny 80%-n'ireo dia Madagasikara irery
ihany no manana azy (na ahitana azy eto an-tany). Voasokajy ao anatin'ireo ny
Gidro sy ny Rajako isankarazany, ny fosa, ny fianakaviam-borona telo (3) sy
zava-maniry toy ny Baobaba izay ahitana sokajy karazany valo (8) izay tsy hita
amin'ny toeran-kafa ny enina (6).

I Madagasikara dia nipoitra tamin'nny fiparitahan'ny kaontinanta Gondwana
tamin'ny taona tamin'ny taona -35 tapitrisa talohan'i Jesosy Kristy : voalohany
i Madagasikara ary i India dia nisaraka tamin'i Afrika ary dimampolo tapitrisa
taona taoriana, nisaraka tamin'i India i Madagasikara ary nitokana teo
hatramin'izao fotoana izao. Noho izany dia tsy hita na aiza na aiza afatsy any
Madagasikara valopolo isan-jaton'izay karazam-biby sy karazan-javatra misy any.
Misy faritra ekolojika maromaro ao Madagasikara ary mihakely dia mihakely ireo
faritra ekôlôjika noho ny asan'ny olombelon (tavy, fandringanana ny ala,
fihazanana ny biby) ; ankehitriny dimy amin'ny sivipolo isan-jaton'ny ala taloha
no voaringana.

Nandritry ny taonjato faha 19, ny nosin'i Madagasikara dia voazakan'ny
Fanjakan'i Madagasikara, nihongana tamin'ny fanafihan'ny frantsay tamin'ny 1895.
Ny Governemanta malagasy voalohany dia tamin'ny 10 Oktobra 1958 ary tamin'ny
1960, nahazo ny fahaleovantenany Madagasikara tao aorian'ny tolon'ny
tia-tanindrazana. Madagasikara no anisan'ny firenena voalohany nahazo
fahaleovantena tao amin'ny faritry ny Ranomasimbe Indianina ary anisan'ny
voalohany indrindra tao amin'ny faritra atsimon' Afrika.

Voalaza ara-tantara fa i Madagasikara dia isan'ny ilabolan-tan'ny Gondwana, ary
nitriatra tamin'ny Afrika 160 tapitrisa taona lasa izay. Nanomboka teo amin'io
fivakisana io no niforona ny Nosin-tan'i Madagasikara rehefa avy nisaraka
tamin'ny India 80 na 100 tapitrisa taona lasa izay. Maro ny mpikaroka sy mpahay
tantara no milaza fa teo ho eo amin'ny 200 taona T.J.K. (taorian'i Jesosy
Kristy) no tonga teto madagasikara ny olona mpifindra monina voalohany. Araka
izany dia voalaza fa avy any Azia Atsinana (indonezia) no fiavian'ireo mpifindra
monina ireo. Teo koa ny fahatongavan'ny Arabo avy amin'ny fianakavian'i
Mohameda, ny Indianina ary ny Jiosy babo avy tany Babilona. Ary teo koa
(angamba) araka ny voalazan'ny mpandinika vitsivitsy ny fifindran'ireo
Afrikanina izay mbola Arabo (Mozilmana) razana ihany koa. Ary taty aoriana no
nisy olona avy any Tonga no tonga tao amin'ny nosy malagasy.

Tsy tanteraka ny zavatra fantatra mikasika ny fipetrahan'ny olona tao
Madagasikara, fa araka ny karoka ary ny asa nataon'ireo mpahay jenetika,
haitsikerafiteny ary tantara, dia aostrôneziana ny tena fiavian'ny Malagasy,
izay avy amin'ny tambanosy indoneziana. Mety tonga tao Madagasikara ireo olona
ireo tamin'ny alalan'ny lakana (waka) tamin'ny taonjato voalohany taorian'i JK,
na telonjato talohan'i JK, araka ny arkeôlôgy, ary talohan'ilay daty farany
voalaza araky ny lazain'ny jenetisianina. Ireo olona ireo dia antsoina Ntaolo,
izay avy amin'ny fteny Prôtô-Malay-Polinezianina *tau-ulu izay midika "olona
voalohany", avy amin'i *tau 'olona" ary *ulu, izay midika "loha", "fiaviana",
"fitombohana". Miantso an'ny tenany ho *va-waka" "olon'ny lakana" io mponina
tonga tao Madagasikara voalohany io. "*va-waka" izay avy amin'ny teny *va
"mponina" ary *waka "lakana"; teny izay niavian'ny teny vahoaka.

Manazava ny endriky iraisan'ny Malagasy ny fiaviana aziatika tatsimo
atsinanan'ny razambeny : tso-bolo, tsy mainty hoditra ohatra ny afrikanina
"banto". Ny vahoaka ntaolo" dia nampandova ny :

Tonga avy amin'ny amorontsiraka atsimo atsinanan'ny nosy ny olona voalohany, na
dia mety tonga avy tany Avaratra aza ny olona voalohany. Tam-pahatongavana,
manao ny fanaovana tavy no nahafahan'ny mponina voalohany mamboly amin'ny
alalan'ny fandringanana ny ala teny amin'ny amorontsiraka.

Tamin'ny taonjato fahafito taorian'i JK, dia nanomboka nanadio ny alan'ny
afovoantany ny sasany amin'ireo vahoaka ntaolo ireo. Ireo tany malalaka vokatry
ny fandringanana ny ala ireo dia nambolena vary sy saonjo. Ireo vahoaka ntaolo
ireo izay nifidy ny nipetraka tanaty ala dia nantsoina vazimba (avy amin'ny teny
*va-yimba izay avy amin'ny teny *yimba midika "ala"). I Rafandrana, razamben'ny
mpanjaka Merina dia fantatra fa Vazimba. Rafohy ary Rangita izay mpanjaka Merina
dia fantatra fa Vazimba ihany koa.

Ireo fanjakana naorin’ny foko toa ny Sakalava, ny merina ary ny foko hafa n
manorona ny tafika voalohany tao Madagasikara. Nampiasa lefona izy ireo fa taty
aoriana dia nampiasa basilava, tafondro ary fitaovam-piadiana mampiasa vanja
hafa. Tany am-piandohan’ny taonjato faha-19 dia saika nanjaka eraky ny nosy ny
mpanjaka Merin’ny Fanjakan’i Madagasikara, tamin’ny alalan’ny tafika ahitana
olona telo alina tsara ofana ary tsara fitaovana. Nahatonga an’ny priminisitra
Rainilaiarivony hangataka fanampiana amin’ny britanika momba ny fiofanana ny
tafika Merina ny fanafihan’ny frantsay ny tanàna eo amin’ny amorontsiraka. Na
dia nisy aza ny fiofanana sy ny fahaizana nentin’ny britanika, nilefitra noho ny
fanafihan’ny tranon’ny mpanjaka tao Antananarivo ny tafika malagasy. Lasa
zanatany frantsay i Madagasikara nanomboka tamin’ny 1897 hatramin’ny taona 1960.

Araka ny lalam-panorenana, ny fiteny malagasy dia fiteny ofisialy voalohan'i
Madagasikara. Teny iray tsy mivaky sady azon'ny vahoaka malagasy manerana ny
Nosy ny fiteny malagasy ofisialy. Araka ny statistika, ny teny malagasy ofisialy
ary ny tenim-paritr'i Madagasikara no tena hain'ny mponina malagasy tenenina. Eo
amin'ny valopolo isan-jaton'ny (80%) malagasy monina ao Madagasikara no tsy
mahay teny afatsy teny malagasy. Ireo olona tsy mahay afatsy teny malagasy ireo
amin'ny ankapobeny dia olona miaina any ambanivohitra. Amin'ny resaka haino
aman-jery dia io fiteny io no teny voalohany ampiasaina ao Madagasikara. Tsy dia
isian'ny teny malagasy loatra ny Aterineto, izay ahitana loharanom-pahalalana
kely dia kely raha oharina amin'ireo fiteny eoropeana lehibe (frantsay,
anglisy...). Ny antony dia ny tsy fahitana na ny havitsin'ireo mpamatsy
tranonkala amin'ny teny malagasy, ary ny havitsian'ny tahan'ny olona manana
Aterineto amin'ny isam-ponin'i Madagasikara.

Noho izany dia nisy fiantraikany koa ny teny frantsay teo voambolan'ny
fandraharahana (sendikà, politika, distrika) ary koa amin'ny lafin'ny
haianarantany ao Madagasikara : ka na dia nogasiana aza ny ankamaroan'ny
anaran-tany ary ny anaran-tanàna ao Madagasikara, mbola ampiasain'olon-tsasany
(indrindra indrindra ireo manam-pahaizana izay nianatra teny amin'ny fianarana
miteny frantsay) ny anarana frantsay ny tanàn-dehibe toa i Toamasina (Tamatave),
Mahajanga (Majunga), Antsiranana (Diego-Suarez)...

Ny fiteny vahiny ianarana indrindra ao Madagasikara dia ny fiteny frantsay. Io –
ary io ihany – no fiteny ampiasaina amin'ny fianarana ambony ary amin'ny
fianarana frantsay ao Madagasikara. Izy io ihany koa no teny ampiasain'ireo
mpamoaka lalàna. Nanomboka ny taona 1896 izay daty nivadihan'i Madagasikara ho
zanatany frantsay, ny fiteny frantsay no fiteny ofisialy ary ampiasaina amin'ny
lafin'ny fandraharahana ary saika mitovy lanja amin'ny teny malagasy izy io
amin'ny fiainana politika.

Manaraka ny fiteny frantsay dia tonga ny fiteny anglisy. Ny antony ianarana ny
teny anglisy ao am-pianarana amin'izao fotoana izao dia noho ny fianjadiana
eran-tanin'ireo firenena miteny anglisy toa an'i Etazonia ary ny Firenena
Mitambatra. Ankoatr'ireo firenena roa ireo dia ahitana ireo firenena avy ao
Afrika Atsimo sy Atsinana, (afatsy i Mozambika), ireo firenena any Azia Atsimo
ary Azia Atsimo Atsinanana (Indonezia, Tailandy), ary i Aostralia. Heverina koa
fa ny teny anglisy no teny fampiasa amin'ny varotra iraisam-pirenena ary amin'ny
siansa ary ny raharahan'ny teknolojia vaovao.

Nizara ho faritany enina (6) i Madagasikara hatramin'izay: Antsiranana,
Antananarivo, Fianarantsoa, Mahajanga, Toamasina ary Toliara.

Araka ny fiovana nisy anefa, nanomboka ny taona 2004, dia nozaraina ho faritra
22 i Madagasikara. Ireto avy ireo faritra 22 ireo miaraka amin'ny isan'ny
mponina tamin'ny 2004:

Ny isan'ny mponina ao Madagasikara amin'ny ankapobeny dia misy 20 042 551
tamin'ny 2008, ary eo amin'ny 22 tapitrisa eo ho eo tamin'ny 2012. Eo amin'ny
43%n'ny mponin'i Madagasikara no latsaky ny 15 taona.

Betsaka ireo olon-dehibe izay tsy mahay mamaky na manoratra. Latsaky ny tahan'ny
lehilahy mahay mamaky sy manoratra ny tahan'ny vehivavy mahay mahay mamaky sy
manoratra. Eo amin'ny 16,4% ny vola lanin'ny governemanta nandritry ny
fe-potoana 2000-2007. Nifintina 32% ny anjaran'ny kitapom-bola ho an'ny
fianarana ambony tamin'ny fiantombohan'ny taona 1990. Eo amin'ny 57$ (6% ny
PIB/olona) isaky ny mpianatra ny vola lanin'ny fanjakana amin'ny fampianarana
ambaratonga voalohany.

Any ila-bolan-tany atsimo no misy an'i Madagasikara, faha-efatra amin'ny nosy
ngeza indrindra eto an-tany ny nosin'i Madagasikara, ao aorian'i Groenland,
Ginea Vao ary Borneo. Ny lakandranon'i Mozambika no manasaraka azy amin'i
Afrika. 700 km eo ho eo ny elanelan'i Mozambika sy Madagasikara. « Nosy Mena »
(l'Île Rouge) no fiantson'ny olona an'i Madagasikara tsindraindray, satria ilay
loko mena ilay no laterita mandoko ny dongolavany mena. 1580 km ny halavan'i
nosin'i Madagasikara avy any atsimo ka hatrany avaratra ary 580 km ny sakany avy
any atsinanana ka hatrany andrefana.

Misy tangorom-bohitra mizara ny nosy makany avaratra hatrany atsimo. Ny
salasalan'ny halavan'ireo tendrombohitra ireo dia misy 1200-1500 metatra eo ho
eo. Any avaratr'i Madagasikara no misy ny Tendrona Tsaratanana (na Maromokotro)
manana haabo 2876 m. Misy farihy dimy any; ny farihy ngeza indrindra any
Madagasikara dia ny Farihin' Alaotra, manana velarana 182 km2

Ny farihin' Alaotra no farihy lehibe indrindra ao Madagasikara. Ny halalin'ny
toerana lalina indrindra amin'io farihy io dia 1,5 metatra monja.

Ny lanjan'ny ranon'ny farihin'Alaotra dia eo amin'ny 930 tapitrisa taonina eo ho
eo (0,93km3). Noho ny fikaohan'ny tendrombohitra manodidina, dia nihafeno fasika
ilay farihy, ka izany no anisan'ny antony tsy mahalalina io farihy io.

Voazara telo ny vohotan'i Madagasikara. Any atsinanana dia misy lemaka tery kely
haavo misy ny lakandranon'ny Pangalana manana toe-tany be orana any avaratra
hatrany atsimo. Ny eo anivon-tany indray dia misy ny ankabeazan'ny mponin'i
Madagasikara ary koa ny renivohi-pirenena Antananarivo ; ny toe-tany eo amin'ny
faritra anivo dia mangatsiaka amin'ny andro ririnina ary matimaty na mafana
rehefa andro fahavaratra amin'ny volana Desambra ; ny latsak'orana eo amin'ny
faritra anivo dia antonontonony ; ny havoana dia maka enimpolo isan-jaton'ny
velarantany tontalin'i Madagasikara. Ny faritra andrefana dia manana toe-tany
maina sady mafana mandavantaona ; ny hakitroky ny mponina any amin'ny faritra
andrefana dia anisan'ny kely indrindra ao Madagasikara.

Mandalo matetika amin'ny fahavaratra ny rivo-doza avy any amin'ny nosin'ny
Maskarena. Maimaina sy mangatsiatsiaka ny tany any andrefan'i Andringitra
amin'ilay alizé tsy tonga any. Mahatratra 1 400 mm ny orana latsaka any
Antananarivo amin'ny ririnina, mety mangatsiaka be ny alina any fa tsy dia
mivoaingana matetika. Fa mety mivoaingana ny rano rehefa mihakatra any
an-tendrona. Amin'ny andro ririnina, ny lanitry ny renivohitra dia anisan'ny
tena mazava (amin'ny tantera-kazavana) indrindra eto an-tany. Mbola maina non'ny
ampivoany ny toetr'andro any andrefana satria efa nilatsaka daholo ny
hamandoan'ny alizé. 300 mm fotsiny ny tontalin'ny orana latsaka any Toliara
mandritry ny taona

Anisan'ny firenena mbola an-dalam-pivoarana eto an-tany i Madagasikara. Araka ny
tatitra momba ny IDH tamin'ny taona 2000 (miankina amin'ny taona 1998 ny
fampahalalàna), faha 141 amin'ny firenena 174 Madagasikara.

Miankina amin'ny fambolena ny toe-karenan'i Madagasikara. Miverina tsikelikely
ny toe-karena tamin'ny krizy tamin'ny 2001. Miezaka mafy ny fitondrana
(manomboka hatramin'ny 2002) mba hampivelatra ny firenena amin'ny alàlan'ny
Madagascar Action Plan.

Foto-tsakafon'ny malagasy ny vary, ary manamarika ny endriky ny faritra ny saha.

Araka ny filazan'ny filohan'ny tetezamita mikasika ny fihaonambe Rio+20 tany
Brezila ny 20 jona 2012, anisan'ny tanjon'i Madagasikara ny ho lasa sompitry ny
ranomasimbe Indianina. Ny fomba hahatratrarana izany tanjona izany dia ny
fanovana an'i Madagasikara hanana "toe-karena maitso".



https://mg.wikipedia.org/wiki/Kur%C3%B3w

Tanàna ao atsimo atsinanan'i Polona i Kurów, eo anelanelan'i Pulawy sy Lublin
tandrifin'ny renirano Kurówka. Misy mponina manodidona ny 2800 ny tanàna
(fanisana 2005).

Nizaka ny zon'ny lalànan'i Magdeburg i Kurów teo anelanelan'ny taona 1431 sy
1442. Amin'ny maha tanàna tsy miankina azy (privée), dia niorenana foaran'ny
varotra sakafo sy asa tànana vita avy amin'ny volom-biby ho an'ny manodidona
izy. Tamin'ny taonjato faha-XVI izy dia anisan'ireo ivon-toeran'ny Calvinisme,
ary hatramin'ny taona 1660 dia nivadi-pinoana tsikelikely ho amin'ny Arianisme
ny ankamaroan'ny mponina.

Niharan'ny pesta ny tanàna tamin'ny taona 1670 ka tsy nitondra ny sata maha
tanàna mahaleo tena azy nandritra ny fotoana voafetra aloha. Nanomboka teo izy
dia nitambarany tamin'ny faritra ambiny manodidona ny tantarany. Taorian'ny
fisarahan'i Polona tamin'ny taona 1795, dia niankina tamin'i Aotrisy indray izy.
Tafaraka tamin'ny Duché an'i Varsovie izy ny taona 1809 ary nanjary isan'ny
fanjakan'i Polona manontolo izy tamin'ny taona 1815. Febroary 1831, nisy ady
nitranga teo ka voatosiky ny hery miaramilan'ny jeneraly Józef Dwernicki ny
tafika rosiana. Very tanteraka ny sata maha tanàna azy ny taona 1918 ary
tafiditra ho isan'i Polona izy hatramin'ny 1918.

Nandritra ny ady fiarovan-tenan'i Polona, tamin'ny fiantombohan'ny Ady lehibe
faharoa, ny 9 septambra 1939, dia lasibatry ny fanjerana baomba nataon'ny
Luftwaffe-n'ny alemanina ny tanàna. Anisan'ny fotodrafitrasa simba tamin'izany
ny hopitaly sivily tao an-toerana (izay nisy ny marika vokovoko mena anefa), ka
olon-tsotra maro no namoy ny ainy tamin'izany. Nametrahan'ny alemanina toerana
fanaovana asa anterivozona anankiroa ny tanàna. Nisy koa ghetto madinika
napetraka eto tamin'ny taona 1942, saingy tafatsoaka ny ankamaroan'ny poloney
nogadraina tao ary nikambana tamin'ny hery fanoherana izay niasa tany anatin'ny
ala manodidona.

Isan'ny toerana mahasarika amin'ny fizahan-tany ny fiangonana renaissance
anankiray (nohavaozina ny taona 1692) sy fasandrazan'ny Zbaski ary asa sokitr'i
Santi Gucci. Tao koa no fantatra fa nahaterahan'ny jeneraly Wojciech Jaruzelski.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Kazakstana

I Kazakstana (na Repoblikan'i Kazakstana, amin'ny fiteny kazàka : Qazaqstan
siril. Қазақстан, /qɑzɑqˈstɑn/; anarana lava : Qazaqstan Respublïkası, siril.
Қазақстан Республикасы) dia firenena ao amin'ny faritra avaratr'i Azia afovoany.
I Kazakstana dia faritanin'ny Fanjakana Rosy ary anisan'ny repoblika
mpikamban'ny Firaisan'ny Repoblika Sosialista Sovietika taloha, ary nahaleotena
tamin'ny taona 1991. Kazàka no anaram-ponina.

Ny renivohiny dia Astana ; ny fiteny kazàka no tenim-panjakana ary ny fiteny
rosy no teny ofisialy.

Tohanan'ny solintany lafo vidy, ny taha fitomboan'ny PIB an'i Kazakstàna dia teo
anelanelan'ny 8,9% sy 13,5% mandritry ny taona 2000 hatramin'ny taona 2007.
Nohon'ny krizy ara-toe-karena izay nanana ny fiantraikany eto amin'izao tontolo
izao dia nidina ho 1-3% fotsiny ny taha fitomboana tamin'ny taona 2008 sy 2009,
ary nitombo indray nanomboka tamin'ny taona 2010 Ny entana hafa avoakan'i
Kazakstàna dia ny varimbazaha, lamba ary biby velona.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Katowice

Tanàna lehibe ao atsimon'i Pôlônina, amin'ny reniranon'i Klodnica sy Rawa i
Katowice (fanononana: [[Rakitra:Katowice.ogg|[katɔ'vʲitsɛ]]] Tseky: Katovice,
Alemana Kattowitz).

Nonina teo amin'ireo faritra manodidina an'i Katowice dia i Silezia ambony
izany, ireo Silezianina. Niorina ny taonjato faha-19 ny tanàna, tamin'ny
fitondran'ny Prosianina, ary tamin'ny taona 1865 i Katowice no nahazo ny sata
maha tanàna azy. Raha nonenan'ny alemanina, ny silezianina, jiosy ary pôlôney i
Katowice, dia nanjary anisan'ny Repoblika Faharoa an'i Pôlônina, teo
anelanelan'ny taona 1918 sy 1921. Taorian'izay dia voazara ny tanàna, ka lasa
taty amin'ny faritr'i Pôlônina i Kattowitz.

Nampiroborobo fatratra azy ny fisian'ny harena an-kibon'ny tany (arina indrindra
indrindra) teo amin'ireo tendrombohitra manodidina azy. Niankina betsaka
tamin'ny fitrandrahana arina sy indostrian'ny acier, izay nisy nanomboka
tamin'ny fivoarana ara-indostria, ny fihalehibeazan'ny tanàna sy ny fandrosoany.
Tato ho ato anefa dia niova tsikelikely nanjary asa madinika izany indostria
goavana izany noho ny fanavaozana ara-ekonomika.

Novain'ny kôminista pôlôney ho Stalinogród (Tanànan'i Stalin) ny anarany teo
anelanelan'ny taona 1953 sy 1956.

Niharan'ny fahasimbana mavesatra ny tontolo iainany sy ny natiora nandritra ny
fitondran'ny kôminista tamin'ny fotoanan'ny Repoblika entim-bahoaka an'i
Pôlônina, taoriana kelin'ny Ady Lehibe Faharoa, nefa efa voaverina ny ampahany
betsaka amin'ny simba ankehitriny noho ny fanovana teo amin'ny didy aman-dalàna
sy fitsipika natao taorian'ny fitondran'ny kôminista.

Ny faritra lavitra ny afovoan-tanànan'ny Katowice dia ahitana trano miendrika sy
mampatsiahy ny andro kôminista.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Katedraly_Santa_Laurent_Ambohimanoro

Ny Katedraly Santa Laurent dia katedraly voalohany naorin'ny fiangonana
anglikana ao Madagasikara. Ity trano fivavahana ity dia naorina teny amin'ny
faritra avon'Antananarivo, eo amin'ny ny havoana iray antsoina hoe Ambohimanoro,
toerana akaiky ny kianjan'Andohalo,,. Izy io no katedralin'ny
 diosesin'Antananarivo amin'izao fotoana izao . Efa voasokajy ho anisan'ireo
vakoka mana-tantaran'ny firenena malagasy ihany koa izy ity ankehitriny .

Ny tantaran'ny ity fiangonana ity dia tsy azo sarahana amin'ny tantaran'ny
finoana anglikana eto Madagasikara. Ny asa fitoriana nataon'ny misiona anglikana
dia nanomboka nandritra ny fitondran'ny mpanjaka Radama II, "Society for the
Propagation of the Gospel" (SPG) et le "Church Missionary Society"(CMS),.  Taona
vitsy taty aoriana dia naniraka ny eveka voalohany hiasa teto Madagasikara, ny
SPG. Mgr Robert Kestell Cornish dia tonga tao Toamasina tamin'ny oktobra 1874,
ary dia nihazo avy hatrany ny renivohitra niaraka tamin'ireo misionera namany
fotoana kely taorian'izay. Tamin'ny fahatongavany teto Antananarivo dia
nanatanteraka fitsidihana ara-panajana ny mpanjaka vavy Ranavalona II izy ireo,
ary nanolotra fanomezana ho azy dia baiboly sy ny boky fivavahana avy tamin'ny
arsevekan'i Kanterboria tamin'izany fotoana, dia i Archibald Tait. Ny finoana
anglikana moa dia nanana toerana fivavahana iray niorina teo Ambatomasina,
toerana akaikin'ny misy ny katedraly ankehitriny. Nony taty aoriana anefa dia
tsy antonona ny mpino ilay izy, koa dia tapa-kevitra ary fa hanorina ny trano
fiangonana lehibe kokoa. Ny asa fanorenana dia nanomboka taorian'ny fametrahana
ny vato fehizoro nataon'ny Praiministra Rainilaiarivony, ary natrehin'ny Mgr
Kestell Cornish, ny 13 septambra 1883. Vita soamantsara ilay trano fiangonana
enin-taona taty aoriana, ka dia notokanana tamin'ny 17 aogositra 1889, ary
natrehin'ny Praiministra Rainilaiarivony, izay nisolo tena ny mpanjakavavy, sy
ny vice-consul-n'ny fanjakana Anglisy dia i W. Clayton Pickersgill, ary koa
olo-manan-kaja hafa avy teto an-toerana sy avy any ivelany.

Hatramin'nizao dia miisa folo ireo izay efa nifandimby nipetraka teo amin'ny
seza fiketrahan'ny eveka tato amin'ity katedraly ity :

Ny asa fanorenana dia notanterahina araka ny hevitry ny mpanao maritrano
anglisy William White, teo ambany ny fitarihan'ny injeniera norveziana Alfred
Anker,. Ny vatan-trano dia natao vao manontolo, ary miendrika toy ny lakroa, ary
misy tilikambo miendrika valo-zoro amin'ny tendrony telo,,. Ny tafo, izay vao
nohavaozina tanteraka, dia natao tafo taila. Ny varavaran-kely vita amin'ny
fitaratra maro loko izay nafarana avy tany Angletera, ihany koa dia vao
nohavaozina ho tsangam-baton'ny fankalazana ny jobily faha-120 taonan'ny
fiangonana.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Jacques_Sylla

I Jacques Hugues Sylla (1946 - 26 Desambra 2009) dia mpanao politika malagasy.
Praiministr'i Madagasikara izy tamin'i Marc Ravalomanana filoha tamin'ny
Febroary 2002 hatramin'ny Janoary 2007. Filohan'ny antenimieram-pirenenana izy
tamin'ny 2007 hatramin'ny 2009.

Teraka teo Nosy Boraha (na Nosy Sainte-Marie) ao amin'ny faritra Analanjirofo
(Toamasina) izy tamin'ny 22 Jolay 1946. Zanak' Albert Sylla, minisitra ny
raharaham-bahiny tamin'ny andron'i Philibert Tsiranana until being killed in a
plane crash in July 1967., alohan'ny fahafatesany tanaty lozam-piaramanidina
tamin'ny Jolay 1967. Ministry ny raharam-bahoaka izy tamin'ny 1993 hatramin'ny
1996, tamin' Albert Zafy filoha. Mpanohitran'i Didier Ratsiraka izy ary
anisan'ny mpisolo vava nanolo saina an'i Marc Ravalomanana tamin'izy lany ben'ny
tanànan' Antananarivo tamin'ny 1999. Anisan'ny mpamorona ny
Komitiam-pirenenan'ny fandinihana ny latsa-bato.

Tany amin'ny faramparan'ny taona 2002, lasa mpitan-tsoratry ny antoko Tiako I
Madagasikara(TIM) izy ; izay izy vao mpikambana antoko politika

Tamin'ny fifidianana ara-antenimiera, nanolo-tena ho kandidan'ny TIM izy tao
amin'ny fizaranan'i Nosy Boraha, ary nahazo ny 51,04%-n'ny vato araka ny valiny
vonjimaika. Raha nanomboka ny session'ny Antenimieram-pirenena, tonga dia lany
filohan'ny Antenimieram-pirenena izy tamin'ny 23 Oktobra 2007; izy irery no
kandida azy nahazo vato 123 amin'ny vato 124 an'ny depiote teo, misy vato fotsy.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Inde

Ny anaram-pirenena « India » dia avy any amin'ny fiteny Persana Sindhu, anarana
persana amin'ny fiteny Sanskrity, ny renirano Indus. Ny anarana ofisialy
ofisialy dia mampiasa ny teny Bharat (mpanjaka hindoa niaina tamin'ny taona
taloha). Ny anarany faha telo : Hindustan ("tan'ny hindoa" amin'ny fiteny
persana), dia niasa tamin'ny taona ny Empira Môgôly, ilay teny Hindustan dia tsy
ofisialy intsony ankehitriny fa ampiasaina matetika rehefa manonona ny India.

Ny India ny firenena be olona indrindra eo aorian'i Sina. Misy teny ofisialy
roapolo mahery fantatry ny lalam-panorenan'ny India. Ny tenim-pirenena dia ny
fiteny hindi.

Nihanivoatra be India tamin'ny dimy ambin'ny folo taona farany teo, indrindra
tamin'ny fanombohana ny fiovana demografika nisyhatry ny 1991. Tamin'ny 22
Janoary 2007, niverina avy tany amin'ny habakabaka ny kapsily indianina tsy misy
olona afaka 12 andro, nametraka marika siantifika sy ara-teknika be ho an'
India. Hatry ny taona 2008 anisan'ny hery ara-piharian-karena lehibe eto an-tany
ny India akaikin'i Sina, ny Rosia ary ny Brezily, India no hery
ara-piharian-karena fahavalo eto an-tany.

Nipoitra tao India ireo fiteny klasika roa (fiteny sanskrity, fiteny tamily)
misy eto amin'izao tontolo izao. Efa nampiasaina mandritry ny telo arivo taona
ireo fiteny roa ireo. Namorona finoana antsoian hoe hindoisma ilay firenena,
finoana izao mbloa arahan'ny maro amin'izareo amin'izao fotoana izao. Tamin'ny
taona telonjato talohan'i JK, dia namorona ny empira ary ny Fiankohonana Maurya
i Ashoka, izay nahavory ny ankamaroan'ny tanin'i Azia Atsimo ho anaty firenena
iray. Tamin'ny taona 180 tal.JK dia voatafiky ny firenena na maro samihafa i
India Na dia taty aoriana aza, (100 – 1100), dia nipoitra ireo fiankohonana
karana hafa : izay ahitana ny Chalukya, Chola, Pallava ary ny Pandya.
Tamin'izany fotoana izany dia nalaza tamin'ny siansa, zavakanto ary asa soratra
ny faritra atsimon'i India.

An' India ny ankabiazan'ny zana-kontinenta Indianina, Miraikitra amin'ny Nosy ny
Aostralia ilay sous-kontintenta amin'ny resaka plaky : ny plaky
Indô-Aostralianina. Mikasika kely ny tendrimbohitra ny Himalaya ny avaratr'i
India. Eo antsimon'ny Himalaya dia misy saha tena mahavokatra indrindra any
India : Ny tany Indô-Ganjetìka no anaran'izy io. Any andrefana, misy ny
tanimatin'ny Thar. Any antsimo, dia misy plateau voafaritra any avàrany amin'ny
Gaty Andrefana sy any antsinanany amin'ny Gaty Antsinanana.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Huang_Xianfan

| I Huang Xianfan - 黄現璠/黄现璠]] I Huang Xianfan(Sinoa:黄現璠 na黄现璠; 13 Novambra 1899
- 18 Janoary 1982) dia tantarata sy anthropologyta sinoa.

Niteraka tamin'ny 13 Novambra 1899 any Fusui, any Guangxi. Nianatra tao amin'ny
sekoly ambaratonga voalohany tao Qujiu tao Fusui izy. Nanohy ny ambaratonga
faharoa fototra tao Nanning tamin'ny taona 1922(1922-1926), ary ny taona 1926 no
nidirany tao amin'ny Oniversite Normale ny Beijing(1926-1935), ary tany izy
nihanatra ny bôtanika, ny tantara, ny fiteny anglisy sy ny filôzôfia. Nahazo
diplôma i Huang Xianfan tamin'ny 1935. Nanomboka nihanatra tany amin'ny
Oniversite Empira ny Tōkyō any Japana i Huang Xianfan tamin'ny 1935, ary tany
izy nihanatra ny bôtanika, ny tantara, ny fidinihan-tsaritany, ny grika, ny
japonezy (na Japoney), ny right sy ny filôzôfia. Nahazo diplôma i Huang Xianfan
tamin'ny 1937.Nampianatra ny Oniversite izy tany Guangxi tamin'ny taona
1938-1982. Huang Xianfan maty taminy 18 Janoary 1982 tany Guilin.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Fredy_Jaofera

Fredy JAOFERA dia zafikelin'i Fredy RAJAOFERA ary samy poeta izy mianaka. Zanaka
lahimatoan'Itompokolahy RAKOTOMALALA Eugène Louis ( Ingénieur des Batiments,
Ingénieur et Directeur des Ponts et Chaussées, Ingénieur en Chef des Travaux
Publics) sy Itompokovavy RAJAOFERA Elise (Première malgache journaliste) izy.
Mpirahalahy fotsiny ry zareo no zanaky ny ray aman-dreniny. Sarotra inoana toy
ny gisa mainty no naha-mpanoratra an'i Fredy JAOFERA fa nisy tokoa ny
sakantsakana teo amin'ny fiainany : Mino ve ianao raha lazaiko hoe mafy tamin'i
Fredy JAOFERA no nandray ny penina sy nanoratra litera iray na roa tany
am-boalohany tany an-dakilasy ? Mino ve ianao raha lazaiko hoe tsy nahay niteny
malagasy i Fredy JAOFERA tamin'ny fahazazany ? Anaram-bositra nomen'ny olona azy
sy ny zandriny tany amin'ny raibeny sy renibeny teny Ambohipanja taloha ny hoe :
" GASY TSY MAHAY MITENY GASY ". Araka izany dia tantara mahavariana tokoa raha
olona nanana fahasahiranana tamin'ny fianarana nanoratra an'ireo literan'ny
abidia no tonga mpanoratra malaza aty aoriana ; mahalasa saina ihany raha olona
mpiteny frantsay no nanjary poeta malagasy ngezalahy. Tsy ampy ny hoe taranaka
mpanoratra nisongadinana teo amin'ny haisoratra fa nilana fitiavana sy ezaka
ombieny izany : Fitiavana tononkalo sy ezaka mifandraika aminy. Ny fotoana taty
afara no nanamafy an'ireo. Ireto no boky efa nivoaka :



https://mg.wikipedia.org/wiki/Fampisotroana_tangena

Fomba fitsarana teo amin'ny Ntaolo ny fampisotroana tangena, saingy efa tsy atao
kosa amin'ny tontolo ankehitriny. Ny tangena dia zava-maniry faran'izay mangidy,
ary mety hahafaty mihitsy aza ny fisotroana azy. Rehefa misy olona ahiahiana ho
meloka amin'ny zavatra iray, dia ampisotroina an'io tangena io izy, ary ny
mpimasy na mpanandro no mikarakara izany. Raha maty ilay olona dia eken'ny
fiaraha-monina fa tena nisy marina izany ny fahotana nitoriana azy, fa raha tsy
maty kosa izy dia afaka madiodio tamin'ny fiampangana azy.

Tsy hain'ny siansa hohazavaina ny fifandraisana misy amin'ny fahamelohan'ny
olona iray sy ny mahatonga azy ho faty na ho velona rehefa ampisotroina tangena,
saingy ny toe-javatra mampanahy ny olona mandroso ankehitriny dia ny mety ho
fisian'ny kolikoly teo amin'ny ampisotroina tangena sy ny mpikarakara tangena.
Raha misy fifanarahana eo amin'ny roa tonta, dia ataon'ny mpimasy kely fatra ny
tangena ao amin'ilay ranoka ampisotroina azy ka tsy mahafaty. Harena toy ny vola
na omby no takalon'izay.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Fampisehoana_Oniversaly_2010

Ny Expo 2010 tany sina (sinôgrama notsorina : 2010年上海世界博览会 pinyin : 2010 nián
shánghăi shìjiè bólănhuì) dia Fampisehoana Oniversaly any Shanghai, any Sina,
manomboka amin'ny 1 Mey hatramin'ny 31 Oktobra 2010. Voafidin'ny Birao
iraisam-pirenen'ny ekpo ny tanànan'ny Shanghai tamin'ny 2002 mba handray io
fampisehoana oniversaly io.

Ny lohahevitr'ilay fampisehoana dia : « Better City, better live » amin'ny teny
anglisy na « 城市，让生活更美好 »(pinyin : chéngshì ràng shēnghuó gèng mĕihăo) amin'ny
teny sinoa. Ny logon'ny expo dia ilay sinograma 世 (shì) misika «tontolo» novaina
mba haneho olona telo miaraka, miaraka amin'ny daty 2010. Ny maskôty Haibao (海宝)
dia manana endriky ny sinôgrama 人 midika « olombelona » (pinyin : rén).

Ny toerana misy ilay fampisehoana dia eo anelanelan'ny tetezana Nanpu sy Lupu,
mandava ny renirano Huangpu, eo anivon'ny Shanghai. Ny Velarany dia 5,28 km2. Ny
tetibola dia 30 miliara renminbi, ary 70–100 tapitrisa eo ho eo ny isan'ny
mpitsidika andresana, io ankehitriny no fampisehoana oniversaly ngeza indrindra
tamin'izay misy. Tamin'ny 23 Septambra 2009, firenena sy fikambanana
iraisam-pirenena 242 no nanamafy ny fandraisan'anjarany amin'ny fampisehoana
oniversalin'i Shanghai



https://mg.wikipedia.org/wiki/Fahaverezana_ny_fahaizana_fiteny

Ny fahaverezana ny fahaizana fiteny dia fahaverezan'ny olona ny fahaizany ny
fiteny iray izay tsy vokatry ny aretina. Ny fiteny voakaoka dia na ny fiteny
nibeazany, ho an'ireo izay nifindra monina any amin'ny tany vahiny ; na ny
fiteny nianarany tany am-pianarana, ho an'ireo olona izay tsy nianatra teny
vahiny raha tsy tany am-pianarana. Io fahaverezana io dia tsy miankina amin'ny
aretina na inona na inona na fivadihan-dela (fandaozana noterena na nirina ny
fiteny nibeazany), fa miankina amin'ny tsifampiasana ny fiteny nibeazany (raha
nifindra monina any ivelan-tanindrazana) na ny fampiasana be loatra ny fiteny
nianarana (fampiasana azy ao anivon'ny tokantrano ho solon'ny fiteny nibeazana).

Ny fiteny voalohany eto dia ny fiteny izay nianarana voalohany tamin'ny
fiainana. Ny fahaverezana ny fahaizana fiteny nibeazana, na First Language
Attrition (FLA) amin'ny teny anglisy dia mikasika ny fahaverezan'ny fahaizan'ny
mpifindra monina ny fiteny nibeazany. Noho izy mampiasa ny fiteny faharoany
matetika. Hita amin'ny fianjadian'ny fiteny faharoany amin'ny fiteny nibeazany
izany fahaverezana izany, indrindra amin'ny lafin'ny voambolana ary ny
fitsipi-pitenenana.

Matetika voalaza fa hita ao amin'ny voambolana ampiasaina ny fahaverezana
miaksika ny fiteny voalohany. Mety tratran'ny fianjadian'ny hevitra entin'ny
tenin'ny fiteny faharoa ny fihevitry ny teny voalohany. Voalazan'i Pavlenko
anatin'ny tatitra nosoratany tamin'ny taona 2003-2004 izany fihofon'ny dikan'ny
teny rosiana noho ny teny anglisy. Voalazany ihany koa fa voakaoka ny fahafahany
mampiasa ny voambolana, izay hitany tamin'ny fanomezana anarana ny zavatra, ary
fahantrana ara-boambolana rehefa mikabary.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Clotaire_II

I Clotaire II, tenenina hoe Tanora (amin'ny fiteny frantsay Le Jeune), teraka
tamin'ny lohataonan'ny taona 584 ary maty tamin'ny 18 Oktobra 629, dia
mpanjakan'i Neostria (Neustrie) tamin'ny 584 hatramin'ny 613 ary mpanjakan'ny
Franca tamin'ny 613 hatramin'ny 629, teo aorian'ny fandresen'i Aostrazia.
Zanak'i Chilpéric I sy i Fregonde, mpanjakan'i Neostria izy.

Zanak'i Chilpéric I sy i Fregonde, Lasa mpanjakan'i Neostria i Clotaire
tamin'izy efa-bolana. Mba tsy hisy hamono azy toy ny zandriny sy ny zokiny,
natsangana tany amin'ny Villa Royale-n'i Vitry any amin'ny faritan'i Artois
(Frantsa) izy. Tsy nahazo anarana izy tamin'izy teraka ; tsy nahazo anarana avy
hatrany i Clotaire tamin'izy teraka, mba tsy hisy ahiahy momba ny evan-anarana
merovinjianina. Tsy natao batisa avy hatrany izy.

Tamin'ny Septambra 584, novonoina i Chilpéric Voalohany tanatin'ny Villa-ny any
Chelles, mety baikon'i Brunehilde io, avy nihazana. Nampikorontana ny fanjakana
io fahafatesany io. Mandroba ny vakok'i Chilperic ny Ben'i Neostria, indrindra
ny missorium volamenan'i Chilperic ary naka ny taratasy izareo ireo, lasa
nandositra tany Aostrazia izy ireny avy nandroba.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Central_Park

Ny Central Park dia zaridaina manam-pivelarana 341 hektara ao amin'ny fokotan'i
Manhattan any New York. Ny Central Park Conservancy manana tetibola 200
tapitrisa dollar no mitazona ilay park, ary voakojakoja tahaka ny zaridaina hafa
misy any New York ny Central Park. Central Park ny zaridaina ngeza indrindra any
New York, raha ny fokotany dimy an'ilay tanàna fotsiny ny rarahina. Vita
tamin'ny taona 1873 ilay zaridaina, telo ambin'ny folo taona teo aorian'ny
fanombohana azy, Araka ny drafitr'i Frederick Law Olmsted sy Calvert Vaux,
ôazisy-na zava-maintso Central Park eo ampivoan'ny ala-na trano mijoalajoala
an'i Manhattan, na dia any avaratry ny nosy tsy dia misy trano mijoalajoala firy
aza no misy azy. Voafaritra amin'ny Lalana faha 110 izy any avaratra, arabe faha
8 any andrefana, lalana faha 59 any atsimo ary arabe faha 5 any atsinanana ilay
zaridaina. Ny anaran'ireo lalana notanisaintsika teo aloha ireo dia Central Park
North, Central Park West ary Central Park South. Amin'ny isan'ny mpitsidika, 25
tapitrisa isan-taona, zaridaina be mpitsidika indrindra any Etazonia ny Central
Park.

Niasaina betsaka mihintsy ny endrik'ilay zaridaina : betsaka ny farihy
voatrolombelona (ny ngeza indrindra ny dia farihy Jacqueline Kennedy Onassis
Reservoir manam-pivelarana 0,43 km2). Betsaka ny mpitsidika tonga mijery vorona.
Afaka andehanan'ny mpandeha tongotra ny zaridaina, misy lalana manana halava-na
9,7 km manodidin'ny zaridaina. Azo andehan'ny mpandeha tongotra sy mpandeha
bisikileta io lalana io, indrindra rehefa week-end sy eo aorian'ny amin'ny fito
ora hariva, rehefa tsy azo andehanan'ny fiarakodia io lalana io.



https://mg.wikipedia.org/wiki/At%C3%B4ma

Ny atôma (avy amin'ny fiteny grika taloha ατομος [atomos], « tsy azo zaraina »)
dia singan-javatra kely indrindra mety mivondrona amina foto-javatra hafa mba
hanome izay atao hoe môlekiola. Ny teôria atomista, dia manohana ny hevitra hoe
ny zavatra dia vita "voany" tsy afaka zarazaraina (mifanohitra amin'ny hevitra
zavatra azo sarasarahina hatrany), dia fantatra hatry ny Taona Taloha, ary i
Demôkrita, filôzôfy grika tamin'izany andro izany, no nonanohana ny teôria
atômista. Ny teôria notohanan'i Demôkrita dia niadian-kevitra hatramin'ny
faran'ny taonjato faha 19, ary ankehitriny ny hevitr'i Demôkrita dia tsy
adin-kevitra intsony. Ny foto-kevitry ny siansan-javatra ankehitriny dia
mifototra amin'io hevitra io. Tsy heverina fa voan-javatra tsy azo zarazaraina
intsony ny atôma hatry ny fanandramana fizika niokleary namao ny rafiny tamin'ny
fanombohan'ny taonjato faha roapolo.

Ny atôma dia voan-javatra misy voany ; ny voany dia 99,9%-n'ny lanja tontaliny,
ary manodidona azy dia misy atao hoe elektrôna mihodikodina manodidon'ny voany.
Mivelatra in-40 000 nohon'ny voany ny rahon'elektrôna. Ao amin'ny voany dia misy
prôtôna mitondra voanaratra miabo sy neotirôna tsy mitondra voanaratra ary ny
elektrôna manodidona azy dia mitondra voanarana miiba. Samihafa amin'ny atôma
sasany ny hidirôzenina, satria ny voan'ny miratoerany 1H, mitondra anarana hoe
prôtiôma dia tsy manana elektrôna.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Andriandoriamanjaka

Rabiby tamin'ny taona 1500 aorian'i JK no mpanjaka arabo jiosy teo Ambohidrabiby
ary nanan-janaka telo ka ny vavimatoa dia i Rabefaravolamanjaka ary ny vavy aivo
dia i Ramaintsoanala (niova anarana ho Randapavola).

Nisy vady namboarina roa teo Ambohidrabiby tamin'ny nanjakan-dRabiby. Raha tonga
hangataka an'i Rabefaravolamanjaka i Andriamanelo mpanjakan'Alasora dia i
Randapavola no nomen-dRabiby ho vadiny fa Rabefaravolamanjaka kosa nomeny ho
vadin'Andrianamboninolona, zanak'Andriamananitany.

Rehefa hiamboho i Rabiby dia nijery izay taranany handimby azy amin'ny fanjakany
ka niantefa tamin'ny zanaka lahin'i Rabefaravolamanjaka
tamin'Andrianamboninolona ny safidiny. Koa nampiantsoin-dRabiby ny zanaka
lahimatoan'i Rabefaravolamanjaka tamin'Andrianamboninolona ka izao no teniny
taminy: "efa hiamboho aho ity ka ianao no homeko ny fanjakako". Dia hoy io
zanak'i Rabefaravolamanjaka io: "Aleo izahay ho toy izao ihany". Dia nalahelo
mafy i Rabiby sy ny vahoakany tamin'izany. Fa rehefa nandà io zanakandriana io
vao notendren-dRabiby hanjaka i Ralambo zafiny. Tsy afaka nanjaka arak'izany i
Ralambo raha tsy nandà fanjakana ireo zanak'i Rabefaravolamanjaka. Koa ho
fankasitrahana ,dia izao no tenin-dRabiby sy Ralambo mantsy ireo zanak'i
Rabefaravolamanjaka ireo: "Eny ary, aoka ianareo sy ny zanaka amamparanareo
hoamin'izao maha-zanakandriana anareo izao mandrakizay mahazo manjaka ; ary tsy
tsindrian-kazo lena ianareo fa izay manao ratsy anareo sy ny zanaka
amamparanareo dia atao maty tokoa, ary ny taranakareo sy ny izay zanaka
amamparan'ny manjaka amin'ity tany ity no iray lamba ka izay itafianareo sy ny
taranakareo no itafian'Andriamanjaka mifandimby sy ny ankohonany, koa ny zanaka
amamparanareo eto Ambohidrabiby no manenona ny lamban'andriamanjaka fa ny
Andriana tsy mitafy ny jaky tenominareo dia tsy manjaka. Ary izao teninay izao
dia tsy ovain'iza manjaka amin'ity tany ity na oviana na oviana". Koa izany
kabarin-dRabiby sy Ralambo izany no nahatonga ny Andriandoriamanjaka ho andriana
avo firazanana indrindra amin'ny samy andriana raha nanao ny
antanantohatr'andriana ny mpanjaka Ralambo. Ary ny anarana "Rabefaravolamanjaka"
aza hono dia vao nomen-dRabiby sy Ralambo tato aoriana ho firaketana hatrany fa
ireo taranak'io vavimatoan-dRabiby io tamin'Andrianamboninolona dia
zanakandriana ny firazanany ary manana zo hanjaka. Ravolarivomanjaka sy
Andriamasoandrobe anefa dia niala teo Ambohidrabiby mba hitady tany hanorenana
fanjakana ka nianavaratra nankany Anjozorobe sy niakandrefana any Itasy sy
Ivonizongo ary nifanambady tamin'ireo Andriana tany ka lasa razan'andriamanjaka
tamin'ireo faritra ireo. Avy amin'izy ireo ny razan'Andriana nanjaka tao
Andavakisakay tany Anjozorobe sy ireo Ampanarifito sy Andriamborona tany Imamo.
Izany hoe taranaky ny Mpanjaka Rabiby sy Andrianamboninolona koa ireo andriana
tao Anjozorobe sy tany Imamo sy Vonizongo. Ireo Andriandoriamanjaka hafa koa dia
nisy nitady fanjakana tany amin'ny faritany atsimon'Imerina tamin'ny nanjakan'i
Ralambo sy Andrianjaka ka tonga razan'Andriana amin'ny foko andratsay sy
betsileo. Andriandambotanimanjaka kosa dia nijanona teo Ambohidrabiby ary
nanambady ny anabavin'Andriampolofantsy ao Antsomangy. Rehefa niamboho i
Andriandambotanimanjaka, sy araka ny hafatry ny Mpanjaka Rabiby, dia natao
mitohy amin'ny fasan'ny Mpanjaka Rabiby mivady ny fasany ka milahatra avy
avaratra mianatsimo i Rabiby,Ramaintsoakanjo ary Andriandambotanimanjaka.Ny
filahatry ny fasan'andriana eo amin'ny rovan'Ambohidrabiby dia mirakitra fa na
dia mpanjaka nalaza aza i Ralambo, dia tsy mihoatra an'i Rabiby sy ireo
Andriandoriamanjaka. Satria tokoa, ny fasan-dRalambo mivady dia tsy nahazo
natohy tamin'ny fasan-dRabiby mivady sy Andriandambotanimanjaka. Eo atsimon'ny
fasan-dRabiby sy Andriandambotanimanjaka koa no misy ny fasan-dRalambo sy ny
vadiny, maneho izany fa ny Mpanjaka Rabiby dia nanao fandaminana teo
Ambohidrabiby ka na dia nanaraka andreniny teo aza i Ralambo dia tsy maintsy
nanaraka ny fombatany sy ny fiandrianana izay efa napetrak'i Rabiby.



https://mg.wikipedia.org/wiki/91395_Sakanouenokumo_(1999_LM1)

Ny 91395 Sakanouenokumo (1999 LM1) dia anisan'ny zavatra madinidinika ao amin'ny
habakabaka. Eo amin'ny fehiben'ny asisterôida no misy azy, ary, tahaky ny
ankamaroan'ny asiterôida dia mihodikodina manodidon'ny masoandro izy. Ity
zavatra madinidinika ity tahaka ny ankamaroan'izy ireo dia tsy hita maso noho ny
hakeliny ary noho ny hamaizin'ny lokony.

Ny atao hoe zavatra ara-kainkintana dia zava-drehetra izay hitan'ny maso ao
amin'ny habakabaka : asterôida, karazana vato "kely" vita ranomandry na metaly,
manana savaivo mirefy eo amin'ny 10 metatra hatramin'ny 200 kilometatra. Raha
toa ka mihoatra ny habeny dia atao hoe fajiry (planeta) madinika ; ny fajiry dia
zavatra ara-kabakabaka izay manana refy eo amin'ny 300 hatrany amin'ny 1 hetsy
kilometatra (toa i Jupiter). Ireo fajiry ireo dia manana voany vita vy sady/na
nikela, ho an'ny ankamaroan'izy ireo.

Ny fahasamihafan'ny soridala-manodidina amin'ny boribory lavorary dia
0.1311528 ; ny afeliany, na ny toeran'ny soridalany akaiky indrindra amin'ny
Masoandro, dia 448.106km (2.9983716 AU), ary ny perifeliany, izany hoe ny
toeran'ny soridalany lavitra indrindra amin'ny Masoandro, dia 344.106km
(2.3030724 AU). Ny halavam-potoana hidodikodonany manodidin'ny masoandro dia
1576.3212035 andro (4.31573224778 taona). Ny anômalia elanelany dia 358.30520..
Ny fironany indray dia 10.84898 degre.



https://mg.wikipedia.org/wiki/6880_Hayamiyu_(1994_TG15)

Ny 6880 Hayamiyu (1994 TG15) dia anisan'ny zavatra madinidinika ao amin'ny
habakabaka. Eo amin'ny fehiben'ny asisterôida no misy azy, ary, tahaky ny
ankamaroan'ny asiterôida dia mihodikodina manodidon'ny masoandro izy. Ity
zavatra madinidinika ity tahaka ny ankamaroan'izy ireo dia tsy hita maso noho ny
hakeliny ary noho ny hamaizin'ny lokony.

Ny atao hoe zavatra ara-kainkintana dia zava-drehetra izay hitan'ny maso ao
amin'ny habakabaka : asterôida, karazana vato "kely" vita ranomandry na metaly,
manana savaivo mirefy eo amin'ny 10 metatra hatramin'ny 200 kilometatra. Raha
toa ka mihoatra ny habeny dia atao hoe fajiry (planeta) madinika ; ny fajiry dia
zavatra ara-kabakabaka izay manana refy eo amin'ny 300 hatrany amin'ny 1 hetsy
kilometatra (toa i Jupiter). Ireo fajiry ireo dia manana voany vita vy sady/na
nikela, ho an'ny ankamaroan'izy ireo.

Ny fahasamihafan'ny soridala-manodidina amin'ny boribory lavorary dia
0.0690297 ; ny afeliany, na ny toeran'ny soridalany akaiky indrindra amin'ny
Masoandro, dia 448.106km (2.9952904 AU), ary ny perifeliany, izany hoe ny
toeran'ny soridalany lavitra indrindra amin'ny Masoandro, dia 390.106km
(2.6084648 AU). Ny halavam-potoana hidodikodonany manodidin'ny masoandro dia
1713.0583488 andro (4.69009814867 taona). Ny anômalia elanelany dia 179.07324..
Ny fironany indray dia 5.24640 degre.



https://mg.wikipedia.org/wiki/5515_(1989_EL1)

Ny 5515 (1989 EL1) dia anisan'ny zavatra madinidinika ao amin'ny habakabaka. Eo
amin'ny fehiben'ny asisterôida no misy azy, ary, tahaky ny ankamaroan'ny
asiterôida dia mihodikodina manodidon'ny masoandro izy. Ity zavatra madinidinika
ity tahaka ny ankamaroan'izy ireo dia tsy hita maso noho ny hakeliny ary noho ny
hamaizin'ny lokony.

Ny atao hoe zavatra ara-kainkintana dia zava-drehetra izay hitan'ny maso ao
amin'ny habakabaka : asterôida, karazana vato "kely" vita ranomandry na metaly,
manana savaivo mirefy eo amin'ny 10 metatra hatramin'ny 200 kilometatra. Raha
toa ka mihoatra ny habeny dia atao hoe fajiry (planeta) madinika ; ny fajiry dia
zavatra ara-kabakabaka izay manana refy eo amin'ny 300 hatrany amin'ny 1 hetsy
kilometatra (toa i Jupiter). Ireo fajiry ireo dia manana voany vita vy sady/na
nikela, ho an'ny ankamaroan'izy ireo.

Ny fahasamihafan'ny soridala-manodidina amin'ny boribory lavorary dia
0.2243496 ; ny afeliany, na ny toeran'ny soridalany akaiky indrindra amin'ny
Masoandro, dia 488.106km (3.2637322 AU), ary ny perifeliany, izany hoe ny
toeran'ny soridalany lavitra indrindra amin'ny Masoandro, dia 309.106km
(2.0676408 AU). Ny halavam-potoana hidodikodonany manodidin'ny masoandro dia
1589.6885032 andro (4.35232991978 taona). Ny anômalia elanelany dia 80.08826..
Ny fironany indray dia 13.07926 degre.



https://mg.wikipedia.org/wiki/2481_Burgi_(1977_UQ)

Ny 2481 Burgi (1977 UQ) dia anisan'ny zavatra madinidinika ao amin'ny
habakabaka. Eo amin'ny fehiben'ny asisterôida no misy azy, ary, tahaky ny
ankamaroan'ny asiterôida dia mihodikodina manodidon'ny masoandro izy. Ity
zavatra madinidinika ity tahaka ny ankamaroan'izy ireo dia tsy hita maso noho ny
hakeliny ary noho ny hamaizin'ny lokony.

Ny atao hoe zavatra ara-kainkintana dia zava-drehetra izay hitan'ny maso ao
amin'ny habakabaka : asterôida, karazana vato "kely" vita ranomandry na metaly,
manana savaivo mirefy eo amin'ny 10 metatra hatramin'ny 200 kilometatra. Raha
toa ka mihoatra ny habeny dia atao hoe fajiry (planeta) madinika ; ny fajiry dia
zavatra ara-kabakabaka izay manana refy eo amin'ny 300 hatrany amin'ny 1 hetsy
kilometatra (toa i Jupiter). Ireo fajiry ireo dia manana voany vita vy sady/na
nikela, ho an'ny ankamaroan'izy ireo.

Ny fahasamihafan'ny soridala-manodidina amin'ny boribory lavorary dia
0.2635605 ; ny afeliany, na ny toeran'ny soridalany akaiky indrindra amin'ny
Masoandro, dia 485.106km (3.2459636 AU), ary ny perifeliany, izany hoe ny
toeran'ny soridalany lavitra indrindra amin'ny Masoandro, dia 283.106km
(1.8918412 AU). Ny halavam-potoana hidodikodonany manodidin'ny masoandro dia
1503.9030671 andro (4.11746219603 taona). Ny anômalia elanelany dia 158.15996..
Ny fironany indray dia 2.26515 degre.



https://mg.wikipedia.org/wiki/15115_Yvonneroe_(2000_DA7)

Ny 15115 Yvonneroe (2000 DA7) dia anisan'ny zavatra madinidinika ao amin'ny
habakabaka. Eo amin'ny fehiben'ny asisterôida no misy azy, ary, tahaky ny
ankamaroan'ny asiterôida dia mihodikodina manodidon'ny masoandro izy. Ity
zavatra madinidinika ity tahaka ny ankamaroan'izy ireo dia tsy hita maso noho ny
hakeliny ary noho ny hamaizin'ny lokony.

Ny atao hoe zavatra ara-kainkintana dia zava-drehetra izay hitan'ny maso ao
amin'ny habakabaka : asterôida, karazana vato "kely" vita ranomandry na metaly,
manana savaivo mirefy eo amin'ny 10 metatra hatramin'ny 200 kilometatra. Raha
toa ka mihoatra ny habeny dia atao hoe fajiry (planeta) madinika ; ny fajiry dia
zavatra ara-kabakabaka izay manana refy eo amin'ny 300 hatrany amin'ny 1 hetsy
kilometatra (toa i Jupiter). Ireo fajiry ireo dia manana voany vita vy sady/na
nikela, ho an'ny ankamaroan'izy ireo.

Ny fahasamihafan'ny soridala-manodidina amin'ny boribory lavorary dia
0.1322121 ; ny afeliany, na ny toeran'ny soridalany akaiky indrindra amin'ny
Masoandro, dia 405.106km (2.7105292 AU), ary ny perifeliany, izany hoe ny
toeran'ny soridalany lavitra indrindra amin'ny Masoandro, dia 310.106km
(2.0774946 AU). Ny halavam-potoana hidodikodonany manodidin'ny masoandro dia
1352.9691246 andro (3.70422758275 taona). Ny anômalia elanelany dia 54.72653..
Ny fironany indray dia 0.82992 degre.



https://mg.wikipedia.org/wiki/10637_Heimlich_(1998_QP104)

Ny 10637 Heimlich (1998 QP104) dia anisan'ny zavatra madinidinika ao amin'ny
habakabaka. Eo amin'ny fehiben'ny asisterôida no misy azy, ary, tahaky ny
ankamaroan'ny asiterôida dia mihodikodina manodidon'ny masoandro izy. Ity
zavatra madinidinika ity tahaka ny ankamaroan'izy ireo dia tsy hita maso noho ny
hakeliny ary noho ny hamaizin'ny lokony.

Ny atao hoe zavatra ara-kainkintana dia zava-drehetra izay hitan'ny maso ao
amin'ny habakabaka : asterôida, karazana vato "kely" vita ranomandry na metaly,
manana savaivo mirefy eo amin'ny 10 metatra hatramin'ny 200 kilometatra. Raha
toa ka mihoatra ny habeny dia atao hoe fajiry (planeta) madinika ; ny fajiry dia
zavatra ara-kabakabaka izay manana refy eo amin'ny 300 hatrany amin'ny 1 hetsy
kilometatra (toa i Jupiter). Ireo fajiry ireo dia manana voany vita vy sady/na
nikela, ho an'ny ankamaroan'izy ireo.

Ny fahasamihafan'ny soridala-manodidina amin'ny boribory lavorary dia
0.0201777 ; ny afeliany, na ny toeran'ny soridalany akaiky indrindra amin'ny
Masoandro, dia 484.106km (3.2401629 AU), ary ny perifeliany, izany hoe ny
toeran'ny soridalany lavitra indrindra amin'ny Masoandro, dia 465.106km
(3.1119911 AU). Ny halavam-potoana hidodikodonany manodidin'ny masoandro dia
2067.4497439 andro (5.66036890869 taona). Ny anômalia elanelany dia 0.92530.. Ny
fironany indray dia 13.70411 degre.



https://mg.wikipedia.org/wiki/106349_(2000_VE)

Ny 106349 (2000 VE) dia anisan'ny zavatra madinidinika ao amin'ny habakabaka. Eo
amin'ny fehiben'ny asisterôida no misy azy, ary, tahaky ny ankamaroan'ny
asiterôida dia mihodikodina manodidon'ny masoandro izy. Ity zavatra madinidinika
ity tahaka ny ankamaroan'izy ireo dia tsy hita maso noho ny hakeliny ary noho ny
hamaizin'ny lokony.

Ny atao hoe zavatra ara-kainkintana dia zava-drehetra izay hitan'ny maso ao
amin'ny habakabaka : asterôida, karazana vato "kely" vita ranomandry na metaly,
manana savaivo mirefy eo amin'ny 10 metatra hatramin'ny 200 kilometatra. Raha
toa ka mihoatra ny habeny dia atao hoe fajiry (planeta) madinika ; ny fajiry dia
zavatra ara-kabakabaka izay manana refy eo amin'ny 300 hatrany amin'ny 1 hetsy
kilometatra (toa i Jupiter). Ireo fajiry ireo dia manana voany vita vy sady/na
nikela, ho an'ny ankamaroan'izy ireo.

Ny fahasamihafan'ny soridala-manodidina amin'ny boribory lavorary dia
0.1571864 ; ny afeliany, na ny toeran'ny soridalany akaiky indrindra amin'ny
Masoandro, dia 390.106km (2.6132384 AU), ary ny perifeliany, izany hoe ny
toeran'ny soridalany lavitra indrindra amin'ny Masoandro, dia 284.106km
(1.9033000 AU). Ny halavam-potoana hidodikodonany manodidin'ny masoandro dia
1239.5441439 andro (3.39368691006 taona). Ny anômalia elanelany dia 111.62486..
Ny fironany indray dia 4.20710 degre.



https://mg.wikipedia.org/wiki/105667_(2000_SO38)

Ny 105667 (2000 SO38) dia anisan'ny zavatra madinidinika ao amin'ny habakabaka.
Eo amin'ny fehiben'ny asisterôida no misy azy, ary, tahaky ny ankamaroan'ny
asiterôida dia mihodikodina manodidon'ny masoandro izy. Ity zavatra madinidinika
ity tahaka ny ankamaroan'izy ireo dia tsy hita maso noho ny hakeliny ary noho ny
hamaizin'ny lokony.

Ny atao hoe zavatra ara-kainkintana dia zava-drehetra izay hitan'ny maso ao
amin'ny habakabaka : asterôida, karazana vato "kely" vita ranomandry na metaly,
manana savaivo mirefy eo amin'ny 10 metatra hatramin'ny 200 kilometatra. Raha
toa ka mihoatra ny habeny dia atao hoe fajiry (planeta) madinika ; ny fajiry dia
zavatra ara-kabakabaka izay manana refy eo amin'ny 300 hatrany amin'ny 1 hetsy
kilometatra (toa i Jupiter). Ireo fajiry ireo dia manana voany vita vy sady/na
nikela, ho an'ny ankamaroan'izy ireo.

Ny fahasamihafan'ny soridala-manodidina amin'ny boribory lavorary dia
0.1812965 ; ny afeliany, na ny toeran'ny soridalany akaiky indrindra amin'ny
Masoandro, dia 551.106km (3.6876362 AU), ary ny perifeliany, izany hoe ny
toeran'ny soridalany lavitra indrindra amin'ny Masoandro, dia 382.106km
(2.5557348 AU). Ny halavam-potoana hidodikodonany manodidin'ny masoandro dia
2014.5690274 andro (5.5155893974 taona). Ny anômalia elanelany dia 9.08530.. Ny
fironany indray dia 5.36179 degre.



https://mg.wikipedia.org/wiki/104578_(2000_GV80)

Ny 104578 (2000 GV80) dia anisan'ny zavatra madinidinika ao amin'ny habakabaka.
Eo amin'ny fehiben'ny asisterôida no misy azy, ary, tahaky ny ankamaroan'ny
asiterôida dia mihodikodina manodidon'ny masoandro izy. Ity zavatra madinidinika
ity tahaka ny ankamaroan'izy ireo dia tsy hita maso noho ny hakeliny ary noho ny
hamaizin'ny lokony.

Ny atao hoe zavatra ara-kainkintana dia zava-drehetra izay hitan'ny maso ao
amin'ny habakabaka : asterôida, karazana vato "kely" vita ranomandry na metaly,
manana savaivo mirefy eo amin'ny 10 metatra hatramin'ny 200 kilometatra. Raha
toa ka mihoatra ny habeny dia atao hoe fajiry (planeta) madinika ; ny fajiry dia
zavatra ara-kabakabaka izay manana refy eo amin'ny 300 hatrany amin'ny 1 hetsy
kilometatra (toa i Jupiter). Ireo fajiry ireo dia manana voany vita vy sady/na
nikela, ho an'ny ankamaroan'izy ireo.

Ny fahasamihafan'ny soridala-manodidina amin'ny boribory lavorary dia
0.0714676 ; ny afeliany, na ny toeran'ny soridalany akaiky indrindra amin'ny
Masoandro, dia 467.106km (3.1283162 AU), ary ny perifeliany, izany hoe ny
toeran'ny soridalany lavitra indrindra amin'ny Masoandro, dia 405.106km
(2.7109946 AU). Ny halavam-potoana hidodikodonany manodidin'ny masoandro dia
1822.1990308 andro (4.98890905079 taona). Ny anômalia elanelany dia 255.76897..
Ny fironany indray dia 9.61661 degre.



https://mg.wikipedia.org/wiki/104409_(2000_FM55)

Ny 104409 (2000 FM55) dia anisan'ny zavatra madinidinika ao amin'ny habakabaka.
Eo amin'ny fehiben'ny asisterôida no misy azy, ary, tahaky ny ankamaroan'ny
asiterôida dia mihodikodina manodidon'ny masoandro izy. Ity zavatra madinidinika
ity tahaka ny ankamaroan'izy ireo dia tsy hita maso noho ny hakeliny ary noho ny
hamaizin'ny lokony.

Ny atao hoe zavatra ara-kainkintana dia zava-drehetra izay hitan'ny maso ao
amin'ny habakabaka : asterôida, karazana vato "kely" vita ranomandry na metaly,
manana savaivo mirefy eo amin'ny 10 metatra hatramin'ny 200 kilometatra. Raha
toa ka mihoatra ny habeny dia atao hoe fajiry (planeta) madinika ; ny fajiry dia
zavatra ara-kabakabaka izay manana refy eo amin'ny 300 hatrany amin'ny 1 hetsy
kilometatra (toa i Jupiter). Ireo fajiry ireo dia manana voany vita vy sady/na
nikela, ho an'ny ankamaroan'izy ireo.

Ny fahasamihafan'ny soridala-manodidina amin'ny boribory lavorary dia
0.0137713 ; ny afeliany, na ny toeran'ny soridalany akaiky indrindra amin'ny
Masoandro, dia 434.106km (2.9066064 AU), ary ny perifeliany, izany hoe ny
toeran'ny soridalany lavitra indrindra amin'ny Masoandro, dia 422.106km
(2.8276384 AU). Ny halavam-potoana hidodikodonany manodidin'ny masoandro dia
1773.2410828 andro (4.85486949432 taona). Ny anômalia elanelany dia 107.20120..
Ny fironany indray dia 2.98993 degre.



https://mg.wikipedia.org/wiki/104209_(2000_EN115)

Ny 104209 (2000 EN115) dia anisan'ny zavatra madinidinika ao amin'ny habakabaka.
Eo amin'ny fehiben'ny asisterôida no misy azy, ary, tahaky ny ankamaroan'ny
asiterôida dia mihodikodina manodidon'ny masoandro izy. Ity zavatra madinidinika
ity tahaka ny ankamaroan'izy ireo dia tsy hita maso noho ny hakeliny ary noho ny
hamaizin'ny lokony.

Ny atao hoe zavatra ara-kainkintana dia zava-drehetra izay hitan'ny maso ao
amin'ny habakabaka : asterôida, karazana vato "kely" vita ranomandry na metaly,
manana savaivo mirefy eo amin'ny 10 metatra hatramin'ny 200 kilometatra. Raha
toa ka mihoatra ny habeny dia atao hoe fajiry (planeta) madinika ; ny fajiry dia
zavatra ara-kabakabaka izay manana refy eo amin'ny 300 hatrany amin'ny 1 hetsy
kilometatra (toa i Jupiter). Ireo fajiry ireo dia manana voany vita vy sady/na
nikela, ho an'ny ankamaroan'izy ireo.

Ny fahasamihafan'ny soridala-manodidina amin'ny boribory lavorary dia
0.0412088 ; ny afeliany, na ny toeran'ny soridalany akaiky indrindra amin'ny
Masoandro, dia 464.106km (3.1036410 AU), ary ny perifeliany, izany hoe ny
toeran'ny soridalany lavitra indrindra amin'ny Masoandro, dia 427.106km
(2.8579702 AU). Ny halavam-potoana hidodikodonany manodidin'ny masoandro dia
1879.7448873 andro (5.1464610193 taona). Ny anômalia elanelany dia 78.88131.. Ny
fironany indray dia 7.35478 degre.



https://mg.wikipedia.org/wiki/104069_(2000_EU22)

Ny 104069 (2000 EU22) dia anisan'ny zavatra madinidinika ao amin'ny habakabaka.
Eo amin'ny fehiben'ny asisterôida no misy azy, ary, tahaky ny ankamaroan'ny
asiterôida dia mihodikodina manodidon'ny masoandro izy. Ity zavatra madinidinika
ity tahaka ny ankamaroan'izy ireo dia tsy hita maso noho ny hakeliny ary noho ny
hamaizin'ny lokony.

Ny atao hoe zavatra ara-kainkintana dia zava-drehetra izay hitan'ny maso ao
amin'ny habakabaka : asterôida, karazana vato "kely" vita ranomandry na metaly,
manana savaivo mirefy eo amin'ny 10 metatra hatramin'ny 200 kilometatra. Raha
toa ka mihoatra ny habeny dia atao hoe fajiry (planeta) madinika ; ny fajiry dia
zavatra ara-kabakabaka izay manana refy eo amin'ny 300 hatrany amin'ny 1 hetsy
kilometatra (toa i Jupiter). Ireo fajiry ireo dia manana voany vita vy sady/na
nikela, ho an'ny ankamaroan'izy ireo.

Ny fahasamihafan'ny soridala-manodidina amin'ny boribory lavorary dia
0.1412303 ; ny afeliany, na ny toeran'ny soridalany akaiky indrindra amin'ny
Masoandro, dia 447.106km (2.9885022 AU), ary ny perifeliany, izany hoe ny
toeran'ny soridalany lavitra indrindra amin'ny Masoandro, dia 336.106km
(2.2488320 AU). Ny halavam-potoana hidodikodonany manodidin'ny masoandro dia
1547.8143056 andro (4.23768461492 taona). Ny anômalia elanelany dia 44.59911..
Ny fironany indray dia 0.25864 degre.



https://mg.wikipedia.org/wiki/103351_(2000_AS89)

Ny 103351 (2000 AS89) dia anisan'ny zavatra madinidinika ao amin'ny habakabaka.
Eo amin'ny fehiben'ny asisterôida no misy azy, ary, tahaky ny ankamaroan'ny
asiterôida dia mihodikodina manodidon'ny masoandro izy. Ity zavatra madinidinika
ity tahaka ny ankamaroan'izy ireo dia tsy hita maso noho ny hakeliny ary noho ny
hamaizin'ny lokony.

Ny atao hoe zavatra ara-kainkintana dia zava-drehetra izay hitan'ny maso ao
amin'ny habakabaka : asterôida, karazana vato "kely" vita ranomandry na metaly,
manana savaivo mirefy eo amin'ny 10 metatra hatramin'ny 200 kilometatra. Raha
toa ka mihoatra ny habeny dia atao hoe fajiry (planeta) madinika ; ny fajiry dia
zavatra ara-kabakabaka izay manana refy eo amin'ny 300 hatrany amin'ny 1 hetsy
kilometatra (toa i Jupiter). Ireo fajiry ireo dia manana voany vita vy sady/na
nikela, ho an'ny ankamaroan'izy ireo.

Ny fahasamihafan'ny soridala-manodidina amin'ny boribory lavorary dia
0.0588718 ; ny afeliany, na ny toeran'ny soridalany akaiky indrindra amin'ny
Masoandro, dia 371.106km (2.4852100 AU), ary ny perifeliany, izany hoe ny
toeran'ny soridalany lavitra indrindra amin'ny Masoandro, dia 330.106km
(2.2088616 AU). Ny halavam-potoana hidodikodonany manodidin'ny masoandro dia
1313.3425092 andro (3.59573582259 taona). Ny anômalia elanelany dia 181.64860..
Ny fironany indray dia 8.00215 degre.



https://mg.wikipedia.org/wiki/102743_(1999_VJ111)

Ny 102743 (1999 VJ111) dia anisan'ny zavatra madinidinika ao amin'ny habakabaka.
Eo amin'ny fehiben'ny asisterôida no misy azy, ary, tahaky ny ankamaroan'ny
asiterôida dia mihodikodina manodidon'ny masoandro izy. Ity zavatra madinidinika
ity tahaka ny ankamaroan'izy ireo dia tsy hita maso noho ny hakeliny ary noho ny
hamaizin'ny lokony.

Ny atao hoe zavatra ara-kainkintana dia zava-drehetra izay hitan'ny maso ao
amin'ny habakabaka : asterôida, karazana vato "kely" vita ranomandry na metaly,
manana savaivo mirefy eo amin'ny 10 metatra hatramin'ny 200 kilometatra. Raha
toa ka mihoatra ny habeny dia atao hoe fajiry (planeta) madinika ; ny fajiry dia
zavatra ara-kabakabaka izay manana refy eo amin'ny 300 hatrany amin'ny 1 hetsy
kilometatra (toa i Jupiter). Ireo fajiry ireo dia manana voany vita vy sady/na
nikela, ho an'ny ankamaroan'izy ireo.

Ny fahasamihafan'ny soridala-manodidina amin'ny boribory lavorary dia
0.0976001 ; ny afeliany, na ny toeran'ny soridalany akaiky indrindra amin'ny
Masoandro, dia 432.106km (2.8925718 AU), ary ny perifeliany, izany hoe ny
toeran'ny soridalany lavitra indrindra amin'ny Masoandro, dia 355.106km
(2.3781490 AU). Ny halavam-potoana hidodikodonany manodidin'ny masoandro dia
1562.6382908 andro (4.27827047447 taona). Ny anômalia elanelany dia 67.91528..
Ny fironany indray dia 2.42749 degre.



https://mg.wikipedia.org/wiki/102279_(1999_TS57)

Ny 102279 (1999 TS57) dia anisan'ny zavatra madinidinika ao amin'ny habakabaka.
Eo amin'ny fehiben'ny asisterôida no misy azy, ary, tahaky ny ankamaroan'ny
asiterôida dia mihodikodina manodidon'ny masoandro izy. Ity zavatra madinidinika
ity tahaka ny ankamaroan'izy ireo dia tsy hita maso noho ny hakeliny ary noho ny
hamaizin'ny lokony.

Ny atao hoe zavatra ara-kainkintana dia zava-drehetra izay hitan'ny maso ao
amin'ny habakabaka : asterôida, karazana vato "kely" vita ranomandry na metaly,
manana savaivo mirefy eo amin'ny 10 metatra hatramin'ny 200 kilometatra. Raha
toa ka mihoatra ny habeny dia atao hoe fajiry (planeta) madinika ; ny fajiry dia
zavatra ara-kabakabaka izay manana refy eo amin'ny 300 hatrany amin'ny 1 hetsy
kilometatra (toa i Jupiter). Ireo fajiry ireo dia manana voany vita vy sady/na
nikela, ho an'ny ankamaroan'izy ireo.

Ny fahasamihafan'ny soridala-manodidina amin'ny boribory lavorary dia
0.1596737 ; ny afeliany, na ny toeran'ny soridalany akaiky indrindra amin'ny
Masoandro, dia 402.106km (2.6902502 AU), ary ny perifeliany, izany hoe ny
toeran'ny soridalany lavitra indrindra amin'ny Masoandro, dia 291.106km
(1.9494174 AU). Ny halavam-potoana hidodikodonany manodidin'ny masoandro dia
1290.5764403 andro (3.53340572293 taona). Ny anômalia elanelany dia 277.82984..
Ny fironany indray dia 6.58548 degre.



https://mg.wikipedia.org/wiki/101793_(1999_GN48)

Ny 101793 (1999 GN48) dia anisan'ny zavatra madinidinika ao amin'ny habakabaka.
Eo amin'ny fehiben'ny asisterôida no misy azy, ary, tahaky ny ankamaroan'ny
asiterôida dia mihodikodina manodidon'ny masoandro izy. Ity zavatra madinidinika
ity tahaka ny ankamaroan'izy ireo dia tsy hita maso noho ny hakeliny ary noho ny
hamaizin'ny lokony.

Ny atao hoe zavatra ara-kainkintana dia zava-drehetra izay hitan'ny maso ao
amin'ny habakabaka : asterôida, karazana vato "kely" vita ranomandry na metaly,
manana savaivo mirefy eo amin'ny 10 metatra hatramin'ny 200 kilometatra. Raha
toa ka mihoatra ny habeny dia atao hoe fajiry (planeta) madinika ; ny fajiry dia
zavatra ara-kabakabaka izay manana refy eo amin'ny 300 hatrany amin'ny 1 hetsy
kilometatra (toa i Jupiter). Ireo fajiry ireo dia manana voany vita vy sady/na
nikela, ho an'ny ankamaroan'izy ireo.

Ny fahasamihafan'ny soridala-manodidina amin'ny boribory lavorary dia
0.1829261 ; ny afeliany, na ny toeran'ny soridalany akaiky indrindra amin'ny
Masoandro, dia 465.106km (3.1101023 AU), ary ny perifeliany, izany hoe ny
toeran'ny soridalany lavitra indrindra amin'ny Masoandro, dia 321.106km
(2.1482183 AU). Ny halavam-potoana hidodikodonany manodidin'ny masoandro dia
1557.1269658 andro (4.26318128898 taona). Ny anômalia elanelany dia 19.63676..
Ny fironany indray dia 4.49499 degre.



https://mg.wikipedia.org/wiki/100440_(1996_PJ6)

Ny 100440 (1996 PJ6) dia anisan'ny zavatra madinidinika ao amin'ny habakabaka.
Eo amin'ny fehiben'ny asisterôida no misy azy, ary, tahaky ny ankamaroan'ny
asiterôida dia mihodikodina manodidon'ny masoandro izy. Ity zavatra madinidinika
ity tahaka ny ankamaroan'izy ireo dia tsy hita maso noho ny hakeliny ary noho ny
hamaizin'ny lokony.

Ny atao hoe zavatra ara-kainkintana dia zava-drehetra izay hitan'ny maso ao
amin'ny habakabaka : asterôida, karazana vato "kely" vita ranomandry na metaly,
manana savaivo mirefy eo amin'ny 10 metatra hatramin'ny 200 kilometatra. Raha
toa ka mihoatra ny habeny dia atao hoe fajiry (planeta) madinika ; ny fajiry dia
zavatra ara-kabakabaka izay manana refy eo amin'ny 300 hatrany amin'ny 1 hetsy
kilometatra (toa i Jupiter). Ireo fajiry ireo dia manana voany vita vy sady/na
nikela, ho an'ny ankamaroan'izy ireo.

Ny fahasamihafan'ny soridala-manodidina amin'ny boribory lavorary dia
0.2365884 ; ny afeliany, na ny toeran'ny soridalany akaiky indrindra amin'ny
Masoandro, dia 432.106km (2.8922486 AU), ary ny perifeliany, izany hoe ny
toeran'ny soridalany lavitra indrindra amin'ny Masoandro, dia 267.106km
(1.7855384 AU). Ny halavam-potoana hidodikodonany manodidin'ny masoandro dia
1306.5141307 andro (3.57704074114 taona). Ny anômalia elanelany dia 101.77376..
Ny fironany indray dia 1.98882 degre.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Yurok_(langue)

Io dia mponina amerindianina efa teo nisy 10.000 taona izay eo amorontsiraka ny
kalifôrnia.

Tamin'atongavan'i Eoropeanina eo amin'ilay faritany taminyu taona 1850 amilay
misy volamena ny Yurok tsindraindray dia maty vonoina na maty voa ny aretina.
Ilay mponinaa voalohany dia nihidina hatraminy -75% ; ny olona faraparany tao
dia voahetsika anatiny Yurok Indian Res. akaiky ny renirano Klamath.

Taminy 24 novambra 1993 ; ilay mponina Yurok nanorana Constitution active teo
ambonin'io tany io. Io dia vondrona na Amerindianina tena ngeza indrindra any a
kalifornia ; 80% ny olona dia mahantra be ; 70% ny mponina sady tsy manana
telefôna no sady tsy manana jiro.

Ny mponina taminy 1770 dia hitahita eo aminy 2.500-3.100 ny mponina misy teo.
Taminy 1870, ny mponina mihisy dia nilatsaka 1.350 dia taminy 1910 izy 700
fotsiny. Araka ny fanisana taminy taona 2000, 4.413 izy tao an'kalifôrnia dia
5.793 zareo anatiny etazonia iray mantolo.

Ny fombany dia mitovitovy otra ny Karok. Ny tananany dia trano iray ho an'i
fianakavina iray ; faha tsy tanana voabaikon'i sefo iray.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Yurok

Io dia mponina amerindianina efa teo nisy 10.000 taona izay eo amorontsiraka ny
kalifôrnia.

Tamin'atongavan'i Eoropeanina eo amin'ilay faritany taminyu taona 1850 amilay
misy volamena ny Yurok tsindraindray dia maty vonoina na maty voa ny aretina.
Ilay mponinaa voalohany dia nihidina hatraminy -75% ; ny olona faraparany tao
dia voahetsika anatiny Yurok Indian Res. akaiky ny renirano Klamath.

Taminy 24 novambra 1993 ; ilay mponina Yurok nanorana Constitution active teo
ambonin'io tany io. Io dia vondrona na Amerindianina tena ngeza indrindra any a
kalifornia ; 80% ny olona dia mahantra be ; 70% ny mponina sady tsy manana
telefôna no sady tsy manana jiro.

Ny mponina taminy 1770 dia hitahita eo aminy 2.500-3.100 ny mponina misy teo.
Taminy 1870, ny mponina mihisy dia nilatsaka 1.350 dia taminy 1910 izy 700
fotsiny. Araka ny fanisana taminy taona 2000, 4.413 izy tao an'kalifôrnia dia
5.793 zareo anatiny etazonia iray mantolo.

Ny fombany dia mitovitovy otra ny Karok. Ny tananany dia trano iray ho an'i
fianakavina iray ; faha tsy tanana voabaikon'i sefo iray.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Wycliffe_Bible_Translators

Ny Wycliffe Bible Translators dia fikambanana mifototra amin'ny finoana, izany
hoe tsy ny vola no matoan-draharahany, mikendry ny hanao dikan-tenin'ny Baiboly
amin'ny fiteny rehetraha misy eto ambonin'ny tany, dia amin'ilay fiteny izay
miteny indrindra amin'ny fon'ny olona, indrindra ho an'ny mponina tsy mbola
tratry ny Filazantsara. Niforona tamin'ny 1942 ny Wycliffe, ary i William
Cameron Townsend no namorona azy. Manana birao any amin'ny firenena miisa 50 izy
io. Ny anaran'io fikambanana io dia nalaina avy tamin'i John Wycliffe, ilay
olona voalohany nandika-teny ny baiboly amin'ny fiteny Anglisy Medievaly.

Mifototra amin'ny fomba firehana Prôtestantisma nananan'i Townsend ny
fikambanana Wycliffe, mikasika ny fahazoana ara-tsaina sy ara-piteny, ary
mihevitra izy fa hoe ny fivelaran'ny Kristianisma toy ny hoe baiko avy any
amin'Andriamanitra.

Ny SIL International (Summer Institute of Linguistics) dia nanomboka tamina
karazana fotoam-panofanana tany Arkansas t@ 1934, fikambanana rahavavin'ny
Wycliffe Bible Translators izy.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Tr%C3%B4pikan%27ny_Adijady

Ny Trôpikan'ny Adijady na trôpika atsimo dia anisan'ny fehintany dimy aseho
amin'ny saritany. Ny laharam-pehitaniny dia 23° 26′ 22″ S any atsimon'ny Fehibe,
ary manamarika ny ila-bolantany atsimo amin'ny masoandro manono ny avaratra sy
ny tanamasoandro mijadona rehefa amin'ny roa ambin'ny folo (amin'ny horan'ny
masoandro) isaky ny 21 Desambra.

Ny velarana any atsimon'ny trôpikan'ny Adijady dia lazaina hoe velarana tempere,
satria ny toe-tany any atsimon'ny trôpikan'ny Adijady dia tsy mafana sady tsy
mangatsiaka. Ny tohi-tsikilaonina trôpikaly dia avy amin'ny fiakaran'ny rivotra
mafana avy ao amin'ny faritra manodidin'ny Fehibe miakatra makeny amin'ny
tendrontany, ny rivotra miainga avy ao amin'ny fehibe dia rivotra "maina" sady
mafana, ary maivana izy noho ny hamainany. Ny rivotra lasa tao amin'ny faritry
manodidin'ny fehibe dia mampisy ny jotsotsindry. Io josotsindry io dia manintona
ny rivotra "mando" avy any amin'ny trôpika (avaratra sy atsimo), ny rivotra avy
amin'ny trôpika avaratra sy atsimo dia mifanena eo amin'ny faritra lazaina hoe
Toerana ifanojoana intertrôpikaly na zone de convergence intertropicale.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Teratany_Ny_Amerika

Ny teratanin'i Amerika (amin'ny teny anglisy Native Americans) dia olona
nipetraka teo amerika teo aloha ny eoropeanina. Amin'ny fiteny anglisy, Native
Americans ny anarana omena azy matetika. Araka any fomba vaovao fahatongavan'ny
teratany ny amerika tany amerika, avy any Eorazia ny teratan'ny amerika ary
tonga tany amerika tamin'ny Beringia taloha (mbola tsy nisy rano teo amin'ny
detroit de Bering tamin'izany fotoana izany). 12 000 taona lasa ny
fifindra-monina farany. Ny Paleô-indianina ireo dia niparitaka manerana ny
Amerika, niova ary nihabetsaka ny kolontsaina sy ny fiteny noho ny fiparitahany.
Ny teny Indianina dia avy amin'i Christphe Colomb, nihevitra hoe tonga tany Azia
(India Atsinanana) izy nefa tany amerika izy no nitotona, noho izany dia lasa
indianina ny anarana nomeny an'ny teratany satria tamin'izany fotoana izany,
mbola tsy fantatra ny fisian'ny kontinenta amerikana (izy irery ny anisan'ny
voalohany nihampita ny Ranomasimbe Atlantika tamin'izany fotoana izany).

Betsaka ny foko indianina mihaza sy mioty, misy maromaro ihany koa mamboly. Misy
fiaraha-monina miaina amin'ny fambolena ary misy sasany hafa mamboly, mihaza ary
mioty. Misy faritra any amerika mbola ipetrahan'ny terataniny; Any Meksika sy
any Bolivia izao no tena betsaka teratany indrindra any Amerika raha miresaka
ara-kevitra (proportion). Ary misy fiteny teratany maro mbola be mpiteny, toy ny
fiteny Nǎhuatl, ny fiteny Maya sy ny fiteny Guaraní. Olona amana tapitrisa no
miteny ireo fiteny ireo. Misy koa teratany mbola tsy fantatra ary mbola tsy ary
nahita Eoropeanina. Misy izao ohatra teratany any Brezily (Amazonia) mbola tsy
hita mihintsy.

Ny amerika dia voazara amin'ny faritany 9. Ny olona miaina ao anaty ny faritany
ireo dia manana fomba fiainana afa nohon'i olona miaina anatin'y faritany
avaratr'andrefana (oatra).

Ny Vondrona manjaka ohatra anatin'y faritany ny tanin'ahitra (prairie) dia Ny
vondrona Siouan (foko Deghihas, Chiweres, Dakotas...).

Ny teny wiyot, miami, illinois, etchemin, loup A, loup B, mahican, massachusett,
mohegan, pequot, nanticoke, narragansett, pamlico, powhatan, kiripì, naugatuck,
unami, unquachog sy shinnecock dia maty daholo ; ny mpiteny wiyot (Della Prince)
farany dia maty ny fahanterana taminy taona 1962. Ny teny sasany rehetra dia
mety maty koa. 12 sisa ny mpiteny Yurok

Afaka zaraintsika vondrona roa ny teny algônkiana : Ny Algônkiana ny tany lemaka
(Etazonia) sy ny algônkiana ny alabe ny antsinanana (Kanada).

Misy mponina miaina anelakelan'ireo toerana roa (tany lemaka sy ny alabe). Ny
fiteny Ojibwe ohatra dia otran'io.

Ao anatin'i Siouan-Catawban dia misy teny 17 miampy karazan-teny mihidina aminy.

Ny Atabaskana dia anarana na vondrona ngeza be ao avaratra sy atsimo ny Amerika
Avaratra

Ny Athabaskana dia ny fianakavina faha roa amin'ny isa n'olona mpiteny azy sy
amin'ny isa ny teny. (Ny teny Nahuatl dia ao anatiny Athabaskana) ; aminy
harefin'i tany, ny Aljika ihany no manana velarana ngeza indrindra.

Ny fivaninan'i teny " Irôkoay" dia maizimaizina ; faha io fiteny io mety tonga
avy any amin'ilay fehezanteny hiro kone (niteneniko) ; ny olokafa mihevitra hoe
io teny io avy tonga tany amin'ny Algônkianina Irinakhoi (bibilava "misìoka") ;
anaran'i Irôkoay aminy teniny dia Haudenosaunee (Ilay mponina manana trano
lava).



https://mg.wikipedia.org/wiki/Teratanin%27ny_Amerika

Ny teratanin'i Amerika (amin'ny teny anglisy Native Americans) dia olona
nipetraka teo amerika teo aloha ny eoropeanina. Amin'ny fiteny anglisy, Native
Americans ny anarana omena azy matetika. Araka any fomba vaovao fahatongavan'ny
teratany ny amerika tany amerika, avy any Eorazia ny teratan'ny amerika ary
tonga tany amerika tamin'ny Beringia taloha (mbola tsy nisy rano teo amin'ny
detroit de Bering tamin'izany fotoana izany). 12 000 taona lasa ny
fifindra-monina farany. Ny Paleô-indianina ireo dia niparitaka manerana ny
Amerika, niova ary nihabetsaka ny kolontsaina sy ny fiteny noho ny fiparitahany.
Ny teny Indianina dia avy amin'i Christphe Colomb, nihevitra hoe tonga tany Azia
(India Atsinanana) izy nefa tany amerika izy no nitotona, noho izany dia lasa
indianina ny anarana nomeny an'ny teratany satria tamin'izany fotoana izany,
mbola tsy fantatra ny fisian'ny kontinenta amerikana (izy irery ny anisan'ny
voalohany nihampita ny Ranomasimbe Atlantika tamin'izany fotoana izany).

Betsaka ny foko indianina mihaza sy mioty, misy maromaro ihany koa mamboly. Misy
fiaraha-monina miaina amin'ny fambolena ary misy sasany hafa mamboly, mihaza ary
mioty. Misy faritra any amerika mbola ipetrahan'ny terataniny; Any Meksika sy
any Bolivia izao no tena betsaka teratany indrindra any Amerika raha miresaka
ara-kevitra (proportion). Ary misy fiteny teratany maro mbola be mpiteny, toy ny
fiteny Nǎhuatl, ny fiteny Maya sy ny fiteny Guaraní. Olona amana tapitrisa no
miteny ireo fiteny ireo. Misy koa teratany mbola tsy fantatra ary mbola tsy ary
nahita Eoropeanina. Misy izao ohatra teratany any Brezily (Amazonia) mbola tsy
hita mihintsy.

Ny amerika dia voazara amin'ny faritany 9. Ny olona miaina ao anaty ny faritany
ireo dia manana fomba fiainana afa nohon'i olona miaina anatin'y faritany
avaratr'andrefana (oatra).

Ny Vondrona manjaka ohatra anatin'y faritany ny tanin'ahitra (prairie) dia Ny
vondrona Siouan (foko Deghihas, Chiweres, Dakotas...).

Ny teny wiyot, miami, illinois, etchemin, loup A, loup B, mahican, massachusett,
mohegan, pequot, nanticoke, narragansett, pamlico, powhatan, kiripì, naugatuck,
unami, unquachog sy shinnecock dia maty daholo ; ny mpiteny wiyot (Della Prince)
farany dia maty ny fahanterana taminy taona 1962. Ny teny sasany rehetra dia
mety maty koa. 12 sisa ny mpiteny Yurok

Afaka zaraintsika vondrona roa ny teny algônkiana : Ny Algônkiana ny tany lemaka
(Etazonia) sy ny algônkiana ny alabe ny antsinanana (Kanada).

Misy mponina miaina anelakelan'ireo toerana roa (tany lemaka sy ny alabe). Ny
fiteny Ojibwe ohatra dia otran'io.

Ao anatin'i Siouan-Catawban dia misy teny 17 miampy karazan-teny mihidina aminy.

Ny Atabaskana dia anarana na vondrona ngeza be ao avaratra sy atsimo ny Amerika
Avaratra

Ny Athabaskana dia ny fianakavina faha roa amin'ny isa n'olona mpiteny azy sy
amin'ny isa ny teny. (Ny teny Nahuatl dia ao anatiny Athabaskana) ; aminy
harefin'i tany, ny Aljika ihany no manana velarana ngeza indrindra.

Ny fivaninan'i teny " Irôkoay" dia maizimaizina ; faha io fiteny io mety tonga
avy any amin'ilay fehezanteny hiro kone (niteneniko) ; ny olokafa mihevitra hoe
io teny io avy tonga tany amin'ny Algônkianina Irinakhoi (bibilava "misìoka") ;
anaran'i Irôkoay aminy teniny dia Haudenosaunee (Ilay mponina manana trano
lava).



https://mg.wikipedia.org/wiki/Teratan%27_Amerika

Ny teratanin'i Amerika (amin'ny teny anglisy Native Americans) dia olona
nipetraka teo amerika teo aloha ny eoropeanina. Amin'ny fiteny anglisy, Native
Americans ny anarana omena azy matetika. Araka any fomba vaovao fahatongavan'ny
teratany ny amerika tany amerika, avy any Eorazia ny teratan'ny amerika ary
tonga tany amerika tamin'ny Beringia taloha (mbola tsy nisy rano teo amin'ny
detroit de Bering tamin'izany fotoana izany). 12 000 taona lasa ny
fifindra-monina farany. Ny Paleô-indianina ireo dia niparitaka manerana ny
Amerika, niova ary nihabetsaka ny kolontsaina sy ny fiteny noho ny fiparitahany.
Ny teny Indianina dia avy amin'i Christphe Colomb, nihevitra hoe tonga tany Azia
(India Atsinanana) izy nefa tany amerika izy no nitotona, noho izany dia lasa
indianina ny anarana nomeny an'ny teratany satria tamin'izany fotoana izany,
mbola tsy fantatra ny fisian'ny kontinenta amerikana (izy irery ny anisan'ny
voalohany nihampita ny Ranomasimbe Atlantika tamin'izany fotoana izany).

Betsaka ny foko indianina mihaza sy mioty, misy maromaro ihany koa mamboly. Misy
fiaraha-monina miaina amin'ny fambolena ary misy sasany hafa mamboly, mihaza ary
mioty. Misy faritra any amerika mbola ipetrahan'ny terataniny; Any Meksika sy
any Bolivia izao no tena betsaka teratany indrindra any Amerika raha miresaka
ara-kevitra (proportion). Ary misy fiteny teratany maro mbola be mpiteny, toy ny
fiteny Nǎhuatl, ny fiteny Maya sy ny fiteny Guaraní. Olona amana tapitrisa no
miteny ireo fiteny ireo. Misy koa teratany mbola tsy fantatra ary mbola tsy ary
nahita Eoropeanina. Misy izao ohatra teratany any Brezily (Amazonia) mbola tsy
hita mihintsy.

Ny amerika dia voazara amin'ny faritany 9. Ny olona miaina ao anaty ny faritany
ireo dia manana fomba fiainana afa nohon'i olona miaina anatin'y faritany
avaratr'andrefana (oatra).

Ny Vondrona manjaka ohatra anatin'y faritany ny tanin'ahitra (prairie) dia Ny
vondrona Siouan (foko Deghihas, Chiweres, Dakotas...).

Ny teny wiyot, miami, illinois, etchemin, loup A, loup B, mahican, massachusett,
mohegan, pequot, nanticoke, narragansett, pamlico, powhatan, kiripì, naugatuck,
unami, unquachog sy shinnecock dia maty daholo ; ny mpiteny wiyot (Della Prince)
farany dia maty ny fahanterana taminy taona 1962. Ny teny sasany rehetra dia
mety maty koa. 12 sisa ny mpiteny Yurok

Afaka zaraintsika vondrona roa ny teny algônkiana : Ny Algônkiana ny tany lemaka
(Etazonia) sy ny algônkiana ny alabe ny antsinanana (Kanada).

Misy mponina miaina anelakelan'ireo toerana roa (tany lemaka sy ny alabe). Ny
fiteny Ojibwe ohatra dia otran'io.

Ao anatin'i Siouan-Catawban dia misy teny 17 miampy karazan-teny mihidina aminy.

Ny Atabaskana dia anarana na vondrona ngeza be ao avaratra sy atsimo ny Amerika
Avaratra

Ny Athabaskana dia ny fianakavina faha roa amin'ny isa n'olona mpiteny azy sy
amin'ny isa ny teny. (Ny teny Nahuatl dia ao anatiny Athabaskana) ; aminy
harefin'i tany, ny Aljika ihany no manana velarana ngeza indrindra.

Ny fivaninan'i teny " Irôkoay" dia maizimaizina ; faha io fiteny io mety tonga
avy any amin'ilay fehezanteny hiro kone (niteneniko) ; ny olokafa mihevitra hoe
io teny io avy tonga tany amin'ny Algônkianina Irinakhoi (bibilava "misìoka") ;
anaran'i Irôkoay aminy teniny dia Haudenosaunee (Ilay mponina manana trano
lava).



https://mg.wikipedia.org/wiki/Teny_soahily

Ny fiteny soahily (amin'ny fiteny soahily : kiswahili) dia fiteny iray ao
amin'ny vondrom-piteny bantoa izay tenenina eo amin'ny faritra atsinanan'i
Afrika, izay manafangaro teny afrikanina ary fiteny arabo.

Ao amin'ny teny soahily dia ahitana fiovaovàna araka ny faritra. Ny atao hoe
teny soahily ofisialy, izay fampiasan'i Kenia ary Tanzania ary any Oganda dia
teny soahily "tatsinanana", ary ny teny soahily tenenina any Oganda ary any
amin'ny faritra atsinanan'ny Repoblika Demokratikan'i Kongo, dia azo lazaina fa
fiteny soahily tandrefana. Ao Kenia indray dia ahitana ny teny soahily mifangaro
amin'ny teny anglisy izay antsoina hoe "sheng". Io fomba fitenenana soahily io
dia ampiasain'ny tanora matetika eny amin'ny tanàn-dehibe.

Ny fiteny soahily ("fitenin'ny olona eo amin'ny amorontsiraka") dia fiteny
bantoa manana voambolana maro dia maro avy amin'ny fiteny arabo, noho ny
fifandraisann'y mponina tompontany amin'ireo mpivarotra arabo mandalo eo amin'ny
amorontsirak'i Zanja (Zanj), misy voambolana avy amin'ny fiteny persana,
alemana, portogey, anglisy ary frantsay koa ao amin'ny fiteny soahily.

Ankehitriny ny isan'ny mpiteny soahily dia mahery ny dimampolo tapitrisa izay
miparitaka eraky ny faritra atsinanan'i Afrika : i Kenia ; Tanzania ; ny RDK
(tsy teny ofisialy) ary i Komaoro. Teny ofisialy ary tenim-pirenen'ireo firenena
ireo ny fiteny soahily. I Oganda, firenena izay manana ny teny anglisy ho teny
ofisialy, dia mampianatra fiteny soahily nanomboka tamin'ny taona 1992, ary
tamin'ny 2005 ilay fiteny dia lasa nivadika ho fiteny ofisialy, mba hanomanana
ny Federasiônan'ny Afrika Atsinanana. Hain'ireo mponina mipetraka ao Komaoro,
Borondỳ ary Roanda ny miteny soahily.

Amin'ny ankapobeny, ny fiteny kisoahily dia fiteny bantò tenenina ao amin'ny
faritra afovoany ary atsinanan'i Afrika. Ireo firenena mampiasa azy amin'ny
lafiny ofisialy (izany hoe mampiasa ilay fiteny amin'ny lafin'ny fandrindrana na
amin'ny lafin'ny fifandraisana amin'ny vahoaka) dia i Tanzania, i Oganda ary i
Kenia. Ampiasaina koa ny fiteny soahily any avaratr'i Mozambika na amin'ny
faritra atsinanan'i Repoblika Demokratikan'i Kongo, fa tsy ofisialy.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Teny_frantsay

Ny fiteny frantsay dia fiteny ao amin'ny vondron'ny fiteny rômana, vondrona
isian'ny fiteny rehetra avy amin'ny fiteny latina taloha (espaniola, italianina,
sns.) tenenina any Frantsa (na dia any ampitandranomasina aza), tany niaviany,
any Belzika (any Valônia ary any Bruxelles), any Monaco, any Kanada (Québec,
Ontario, Nouveau-Brunswick) ary any Soisa rômanda (anisan'ny teny ofisialin'i
Soisa ny fiteny frantsay). Ahitana mpiteny frantsay koa any Etazonia (ao
Louisiane indrindra indrindra), any Haïti, any Seisela, any amin'ny Nosy
Maorisy, any Vanuatu ary any Italia (Val d'Aoste). Betsaka koa ireo mpiteny
frantsay avy any Afrika, indrindra indrindra ao amin'ny zanatany frantsay taloha
(Afrika Andrefana Frantsay, Afrika Ara-pehibe Frantsay, Madagasikara).

Ny fiteny frantsay dia fiteny faharoa na fahatelo be mpiteny indrindra manerana
izao tontolo izao, ohatra ny any amin'ny Repoblika Demokratikan'i Kongo,
firenena be mponina indrindra manerana ny frankôfônia ary anisan'ireo firenena
29 mampiasa ny teny frantsay ho teny ofisialy irery na ofisialy miaraka, ny
ankamaroan'ny firenena ao Afrika Andrefana. Ireo firenena ankehitriny mampiasa
ny fiteny frantsay ireo dia zanatany frantsay ary beljianina taloha. Vitsy ihany
ireo olona nibe tamin'ny fiteny frantsay any Afrika, indrindra any Côte d'Ivoire
na any Gabon ; ireo olona ireo dia matetika mipetraka eny ambonivohitra.

Any Frantsa, ny fiteny frantsay dia anisan'ny marika ny maha-frantsay : teny
frantasy no teny ofisialin'ny Repoblika frantsay (andininy faharoan'ny
lalampanorenan'ny 1958). Fitaovana iparitahan'ny kolontsaina frantsay manerana
izao tontolo izao koa io fiteny io. Manana fikambanana manan-tanjona
mampana-boambolana frantsay koa ny fiteny frantsay, tamin'ny didi-panjakan'ny 3
Jolay 1997 mahakasika ny fampanana-boambolana ny fiteny frantsay.

Ny isan'ny mpiteny frantsay manerana izao tontolo izao dia 220 tapitrisa eo ho
eo, 72 tapitrisa amin'ireo no mahaihay miteny frantsay (fanakaikezaana nataon'ny
Fikambanana Iraisam-pirenena ny Frankôfônia : 2010), teny fahaenina be mpiteny
indrindra ny fiteny frantsay. Anisan'ny teny ofisiany enina an'ny Firenena
mikambana (miaraka amin'ny fiteny anglisy) ary teny ofisialy na teny fiasan'ny
fikambanana iraisam-pirenena na fikambanam-pirenena. Noho izy teny ofisialin'i
Frantsa, firenena mpikamban'ny Vondrona Eoropeana, teny ofisialin'ny Vondrona
Eoropeana koa ny fiteny frantsay.

Talohan'ny Ady lehibe voalohany, teny fiasan'ny fianankaviana manjaka any Eoropa
ny fiteny frantsay ; ary fiteny ampiasain'ny diplômata rehefa mihaona.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Tarika_Mahaleo

Mahaleo, midika hoe mahaleo-tena dia tarika mpihira iray avy ao Madagasikara.
Tamin'ny taona 1972, nandritra ny tolon'ny mpianatra no niforonan'ny tarika izay
ahitana an'i Dama, Dadah, Bekoto, Charles, Nonoh, Fafah ary Raoul.

Nitondra tsioka vaovao teo amin'ny zava-kanto malagasy ity tarika ity
tamin'izany, tamin'ireo hirany maneho fanoherana ny tsy rariny, fitakiana zo,
miventy ny fitiavana, ny fifankatiavana ary ny fahafatesana koa aza.

Niforona tamin'ny taona 70 tao Antsirabe., nandritra ny fihetsehan'ny mpianatra
izay nahtonga ny fianjeran'ny fitondrana tamin'izany. Tamin'ny volana mai 1972 i
Dama, Dadah, Bekoto, Fafah, Nono, Charles sy Raoul no naomboka niaraka, ary
nadritra ny grevy tamin'izany, izy ireo no nanafana sy nanentana ny fotoana
nadritra ny grevy tamin'ny Hira. Rehefa nahavita ny fianarany izy ireo, dia tao
no lasa Dokotera, Dokotera mpandidy, Mpamboly ou Mpandinika Fiaraha-monina, na
dia izany aza dia mbola nitohy foana ny fiarahany nihira. Ny 3 septambra 2010
dia nandao azy ireo i Raoul tamin'izy 59 taona ka dia enina sisa izy ireo.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Su%C3%A8de

Ny Soeda (Sverige), na fanjakan'i Soeda (Konungariket Sverige ; AAI :
[ˈko:.nɵ.ŋa.ˌri:.kət ˈsvær:.jə]), dia firenena ao Eoropa avaratra ao amin'ny
faritanin'i Skandinavia. Ny renivohiny dia Stockholm, ny isam-poniny dia 9 223
766 tenenina hoe soedoa. Ny teny tenenina dia ny fiteny soedoa. Ny fiteny finoa
sy ny fiteny sami koa dia tenenina, indrindra any avarany. Misy matetika ny
fitenim-paritra.

Ny Soeda dia mizara sisintany amin'i Finlandy any avaratra atsinanana, amin'i
Norvezy any avaratra sy any andrefana ary amin'i Danmarka any atsimo.

Mpikambana ao amin'ny Vondrona Eoropeanina ny Soeda hatra ny 1995, fa tsy ao
amin'ny faritra euro izy.

Miaraka amin'ny velarantaniny 449 967 km2, ny Soeda dia firenena fahatelo ngeza
indrindra any Eoropa Andrefana. Ny hakitroky ny mponina any Soeda dia kely raha
oharina amin'ny hakitroky ny mponin'ny firenena manodidina azy ; ankoatran'ny
tanàna sy ny faritra manodidina azy ireo, ny hakitroky ny mponina dia latsaky ny
4,3 mponina/km2. 84%-n'ny soedoa no miaina any an-tanàna kanefa 1,3%-n'ny
velarantany tontaliny fotsiny ny tontalin'ny velarantanin'ny tanàna rehetra.
Manan-danja amin'ny mpanao pôlitika sy ho an'ny ankabeazan'ny mponina ny olana
mikasika ny tontolo iainana.

Ny Soeda dia hatra ny ela mpamoaka vy, varahina ary hazo. Ny fivoarana
ara-indostria sy ara-toe-karena dia nanomoka tamin'ny taona 1890, nahafahan'ny
soeda nivoatra, ary manana toerana tsara ao amin'ny filaharana eoropeanina
momban'ny IDH. Ny Soeda dia manana ranomamy be dia be eo amin'ny tany, fa tsy
ampy solitany sy angôvo fosily (énergie fossile) izy toy ny solitany na ny
arintany.

Ny Soeda ankehitriny dia avy amin'ny Vondron'i Kalmar, noforonina tamin'ny 1397.
Nataon'i Gustav Vaasa ho tokana ilay firenena tamin'ny taonjato faha 16.
Tamin'ny taonjato faha 17, nahazo tany vaovao ny Soeda. Ary mitsangana ny Empira
Soedoa. Fa, ny ankabeazan'ny tany nahazoany dia tsy maintsy navela tmain'ny
taonjato faha 18. Tamin'ny fitombohan'ny taonjato faha 19, ny Finlandy sy ny
tany hafa ny ho very. Tao aorian'ny adiny farany, tamin'ny 1814, miadana ny
Soeda, tsy mitandahatra rehefa misy fandriampahalemana, ary tsy mitongilana
rehefa misy ady.

Araka ny famantarana ny Demôkrasian'i The Economist, ny Soeda dia tamin'ny 2008
ny firenena demokratika indrindra teto an-tany, miaraka amin'ny famantarana
9,88/10.

Misy fahitana manamarina ny laza fa efa hatry ny taonan'ny vato ny soeda sy ny
faritany manodidiny no efa nopetrahan'ny olona, tamin'ny tany nanomboka afaka
amin'ny ranomandry niangona tao amin'ny andron'ny ranomandry (ère glaciaire). Ny
mponina tao voalohany dia niaina tamin'ny fihazanana, ny fiotiana, ary miaina
amin'ny harena nomen'ny Ranomasina Baltika ho avy.

Ny Soeda ny Norvezy, ao amin'ny tanjona Skandinava, dia betsaka soratra sy
hosodoko atao eny amin'ny vato (ristningar na hällristningar amin'ny fiteny
soedoa), ny tena betsana an'ireny dia ao amin'ny faritan'i Bohuslän.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Sololoha

Ny solosaina na kompiotera na ordinatera dia milina elektrônika mandeha amin'ny
famakiana tsirairay ny vondrombaiko mampanao azy tao ara-lojika ary aritmetika
eo amina isa roa fototra.

Vao haingana ny fampiasan'ny Malagasy ny teny "solosaina". Ordinatera, na
kômpiotera no fiantsoan'ny Malagasy azy talohan'ny fipoiran'ny teny "solosaina".
Ny teny anglisy computer anefa dia efa nampiasaina nanomboka tamin'ny 1613. Ny
porofon'izany dia ny boky "The yong mans gleanings" izay nosoratan'i Richard
Braithwait I haue read the truest computer of Times, and the best Arithmetician
that euer breathed, and he reduceth thy dayes into a short number. Ny teny
computer tamin'izany fotoana izany ary hatramin'ny afovoan'ny taonjato
faharoapolo dia midika olona manao fikajiana. Tamin'ny taonjato faha-19 ny teny
computer vao manana ny dikany ankehitriny.

Ny solosaina voalohany, izany hoe izay azo andaharana, dia ny milina
fanamboarana lamba natsarain'i Joseph Marie Jacquard izay mampiasa karatra
nolavadavahana.

Ny toetra mampiavaka ny solosaina amin'ny fitaovana hafa dia ny fahafahana
mametraka fandaharana. Izany hoe afaka omena karazana baiko ny solosaina, ary
hovalian'ny solosaina iny baiko iny. Mampiasa ny rafitr'i rafitr'i von Neumann
ny solosaina ankehitriny ary kaody milina (code machine) izay manana endrika
fiteny fandaharana mandidy.

Ny fandaharana solosaina dia mety ho baiko vitsivitsy, na baiko isaina amin'ny
tapitrisa. Baiko vitsivitsy ny haben'ny rindrankajy maivana toa ny
rindrankajin'ny mpikajy, ary mety ahitana baiko maro tapitrisa ireo rindrankajy
toa ny mpitety tranonkala na ireo mpandrindra milina. Afaka manatanteraka baiko
mahery ny iray miliara isa-tsegondra (gigaflop) ny solosaina ankehitriny, ary
kely ny hadisoany afaka taona maro. Olona maro no mety ilaina amin'ny fanoratana
fandaharana ahitana baiko tapitrisa maromaro, ary nohon'ny hasarotana na ny
halavan'izany fandarahana izany dia mety hisy hadisoana tsy fanahy iniana ilay
fandaharana. Ireo hadisoana ireo no mety antsoina hoe baogy, na bug amin'ny
fiteny anglisy.

Ny teny baogy dia avy amin'ny teny anglisy bug, izay midika «biby». Ny baogy dia
hadisoana mitranga eo anivon'ny fandaharana iray. Tsindraindray izy ireo mety
madinika ary tsy manana fiantraikany lehibe amin'ny fandehanan'ny fandaharana.
Ary tsindraindray tsy mampandeha tsara ny fandaharana izay mety hanery ny
mpandrindra milina hanidy azy. Tsy ny solosaina no mahatonga ny baogy, fa ny
hadisoana nataon'ny mpanoratr'ilay fandaharana na fanadinona tao amin'ilay
fanoratana ilay fandaharana.

Na dia azo atao aza ny manoratra fandaharana amin'ny alalan'ny lisitr'isa lava
be (fiteny milina), lava be ny manao izany ary betsaaka ny hadisoana mety hatao,
indrindra indrindra amin'ny fandaharana sarotra. Ho solon'izany dia afaka omena
anarana fohy ny baiko fotony izay mampamora ny fitadidiana azy. Ireo anarana
mampamora ny fitadidiana ireo dia antsoana hoe fiteny fampitambarana (amin'ny
teny anglisy : assembly language). Ny mpampitambatra (ang.: assembler) no
mamadika ireo fangom-pandaharana ho kaody fantatry ny milina.

Ny fandaharana dia vondrona selan’arika izay azo ovaina ao amin’ny ALU amin’ny
alalan’ny kajy. Raha ampiana 100 ao amin’ilay mpanisa fandaharana dia ho baiko
100 miala eo amin’ilay baiko vao notanterahina ny baiko manaraka. Fitsambikinana
na jump no antsoina izany zavatra izany. Hahafahana manao tondro mifolaka sy
fepetra araka ny hitantsika ao amin’ny fiteny hanoratana fandaharana ny
fitsambikinana.

Ny kajy rehetra azo ataon’ny VLA dia mety ho voafetra amin’ny fanampiana ary
fanalana. Mety afaka mampitombo sy mizara ihany koa ny VLA. Ireo VLA hary dia
afaka manao kajy tirigônômetiria koa ny VLA toa ny sina, ny kôsinam sns. mety
isa feno ihany no mety kajian’ny na isa mihevaheva ihany no mety azo kajian’ny
sasany.

Ahitana VLA maro ireo solosaina soperskalera, izay ahafahany manatanteraka kajy
maro iray mipika. Ahitana VLA mahatanteraka kajy amin’ny tondro sy vohoka ireo
praosesora grafika.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Sid_Meier%27s_Civilization

Civilization dia kilalao videô nataon'i Sid Meier, dia voanontan'i Microprose.
DOS ny interface-ny tamin'ny taona 1991.

Ilay mpilalao mitondra sivilizasiona iray ; tsy maintsy entiny avy eo amin'ny
taona ny vato hatrany amin'ny fizahana ny habaka. Avy amin'ilay rohitra ny
kilalao videô Civilization io kilalao io.

mamelatran'ny tàniny ny tarigetra, miaraka amin'ny sivilizasiona afa lalaovin'ny
ordnatera. Mamono ny sivilizasiona 'zay hita na mandeha any amin'ny Alpha
Centauri ny tarigetran'ilay kilalao.

Ny sarin-tany (mahitsizoro : mikitika mahitsirozo valo ny mahitsizoro iray)
manana karazantany maro :

Ny tanàna afaka mampiasa lavakatro 20, mila olom-pirenena 20 (olom-pirenena
~2.100.000) voa miasa daholo ny lavakatro rehetra. Fa mety afaka ngeza non'ny 20
ny isa ny olo-mpirenena : ny tanàna tsara toherana mety manana olom-pirenena 40
( olom-pirenena > 8.000.000) : tsy vitsy io fitranga io.

Ny famokarana sy ny fifalin'ny olom-pirenena mety tsaraina amin'ny trano (banky)
na mahafinaritra (piramida).

Afaka manao zavatra afa koa ny vondrona. Ny settler no tena ilaina indrindra :
afaka manao ny rafitra fototran'ny sivilizasionanao izy ary dia afaka
manamboatra tanàna afa (mihinanan ny ilay settler anananao . Lafo vidy ny
settler, satria mihinana sakafo 2 izy isakin'ny fihodinana iray, sady tsy afaka
mihady izy.

Sarotsarotra ilay kilalao (misy tanàna kely sy vondrona olona sasany) sy lava
(misy 500 ny fihodinana voa tonga any amin'ny conquête spatiale), mety alefa
rery ny famokarana, faha meha kely ny fahombiana.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Sekoly_Ambony_Loterana_momba_ny_Teolojia

Ny hoe SALT dia fanafohizana ny hoe Sekoly Ambony Loterana Momba ny Teolojia.
Amin'ny teny frantsay dia Faculté de Théologie Luthérienne ary amin'ny teny
anglisy Lutheran Graduate School of Theology (SALT). Ao Ivory Avaratra
Fianarantsoa no misy azy ary mifandray ara-akademia amin'ireo an-jery manontolo
ao Fianarantsoa.

Ny ambaratonga voalohany dia ny Sekoly Biblika (SB). Ity karazany voalohany ity
dia natao mba hahazoan'ny mpianatra fahalalana ara-teolojia fototra mba
hahafahany manatanteraka ny asan'ny evanjelisitra. Marihina fa ny evanjelisitra
dia ireo laika (tsy vita ordinasiona) izay irahina mba hanorina fiangonana
amin'ireo saha vaovao (toerana mbola tsy misy fiangonana).

Ny ambaratonga faharoa dia ilay antsoina hoe Sekoly Teolojikam-Paritany Loterana
(STPL). Misy (5) izy ireo ankehitriny (Atsimoniavoko, Marovoay,
Ambatofinandrahana, Bezaha, Morondava). Ny tanjona amin'ity dingana manaraka ity
dia ny hanomana tanora ho tonga pastora (ny FLM dia mampiasa ny teny hoe pastora
iantsoana ireo olom-boahosotra vita ordinasiona). Maharitra (4) taona ny
fianarana ary takiana ny mari-pahaizana Bakalorea amin'ny fianarana ankapobeny
ho an'ireo mpianatra hiditra ao. Fifaninanana no hidirana ao ka izay mahazo ny
marika ambony indrindra, araka ny fahafahan'ny STPL tsirairay no tafiditra. Misy
ny taranja teolojika rehetra ilaina amin'ireo sekoly ireo: Testamenta Taloha
(TT), Testamenta Vaovao, Grika (TV), Teolojia Systematika: Dogmatika, Etika,
Filozofia (TS), Tantaran'ny fiangonana (TF), Teolojia Pratika (TP) ary miampy
ireo fiteny vahiny roa dia ny Anglisy sy Frantsay. Ny mpianatra mahavita ny
fianarany amin'ity dingana ity dia mahazo ny diploma antsoina hoe Diploma
Pastoraly, izay manamarina fa azo atao ordinasiona izy araka ny
fanapahan-kevitry ny Synoda niaviany.

- Ny Danmission (Danske Missionsselskab) na ny Misiona Danoa izay manana ny
foiben-toerany any Copenhagen, Danmarque. Izy ireo koa dia efa nanao asa misiona
sy nanohana ny FLM tamin'ny fomba maro, indrindra ny faritra avaratry ny Nosy.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Repoblika_entim-bahoakan%27i_Sina

Ny Repoblika Entim-bahoakan'i Sina dia firenena any Azia atsinanana. Ny isan'ny
mponina ao aminy dia mihoatra ny 1,3 lavitrisa, 1/5 ny isan'ny mponina eto
an-tany, izy noho izany no firenena be olona indrindra eto an-tany. Hatry ny
1979, mba tsy « hipoaka » ilay firenena noho ny habetsaky ny olona, ferana ho
tokana ny isan'ny zaza anatin'ny tokantrano iray ho an'ny Sinoa Han. Nanomboka
tamin'ny taona 2013, dia nomena alalana hiteraka zaza 2 ireo mpivady izay
nateraka ho zaza tokana. Amin'ny velarantaniny misy 9 641 144 km², firenena
ngeza indrindra any Azia atsinanana ny Sina, ary izy ny firenena fahatelo lehibe
indrindra ara-kangeza ao aorian'ny Rosia, sy ny Kanada.

Voaantso tamin'ny 1 Oktobra 1949 ny Repoblika Entim-bahoakan'i Sina, nanaraka ny
fandresen'ny antoko komonista sinoa tamin'ny Guomindang. Kanefa, ny Sina dia
sivilizasiôna antitra indrindra mbola misy eto an-tany amin'izao tontolo izao,
efa nisy 5 000 taona lasa izy. Ankehitriny, miseho ho repoblika sosialista izy,
antoko iray no mitondra, manana hasina amin'ny faritany 22 ary faritany mizaka
tena dimy, kaominina efatra ary faritany administrativa manokana (Hong-Kong sy
Macao).

Tamin'ny 1949, nanapitran'ny fahakahan'ny hasina ambon'ny Sina an-Kontinenta ny
Komonista (miaraka amin'ny nosy Hainan). Tapitra teo ny andron'ny ady sivily sy
ny fizaràna politika. tamin'ny 1 Oktobra, Nampilaza ny fiforonan'ny Repoblika ny
Mponina ny Sina i Mao Zedong teo amin'ny toherana Tien'anmen, any Beijing. Lasa
tany Taiwan ny olonan'ny Guonmindang, Ilay hasina vaovao te ametraka toerana ny
filaminana ekônomika sy sosialy vaovao, mifantoka amin'ny ohatra sovietika sy
atao ho an'ny zava-misy sinoa.

Manana olana momba ny sisintany ny Repoblika Entim-bahoakan'i Sina. Ny tena
goavana be dia ilay olana ara-tsisintany mikasika ny nosin'i Taiwan. Tononin'ny
Taiwaney hoe Repoblikan'i Sina ny tenany ; miteny hoe sinoa ny taiwaney fa manao
fahaleovantena ara-politika (tsy manaiky ny communisme ny sinoa mipetraka any
Taiwan). Na dia tsy nisy fiovàna aza tamin'ny lalàm-panorenana, tsy mitaky ny
fiandrianam-pirenena intsony ary miteny ihany ny fitondran'ny Taiwan hoe
firenena ny Repoblika Entim-bahoakan'i Sina. Tsy miaiky ny Fikambanana
internasiolany hoe firenena manana fahaleovantena ny Taiwan (ohatra ny UN).
Miteny ny RES hoe faritany fotsiny ihany ny nosin'i Taiwan. Nanao
fehezan-kevitra ny Repoblika Entim-bahoakan'i Sina mba hitsofoka amin'ny
Repoblika Entim-bahoakan'i Sina ny Repoblikan'i Sina , fa tsy neken'ny
fitondranan'i Repoblikan'i Sina io fehezan-kevitra io hatramin'izao.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Repoblika_Frantsay

Frantsa na Repoblika Frantsay (amin'ny teny frantsay: République Française) dia
firenena mpikambana amin'ny Vondrona Eoropeana. Any Eoropa andrefana no misy
azy. Manana zanatany maromaro i Frantsa, ny ngeza indrindra amin'izy ireo dia ny
Guyane Française.

Ny renivohiny, Paris, dia anisan'ny be mpitsidika indrindra eto an-tany, 45
tapitrisa ny isan'ny mpitsidika mandeha any isan-taona. Manam-pivelarana 675 417
km2 i Frantsa raha kaontina ny fivelaran'ny zanatany. Ny isan'ny mponiny dia
nikaonty 65,1 tapitrisa tamin'ny 1 Janoary 2009.

Ny teny frantsay no tenim-pirenenan'i Frantsa. Kanefa ny teny hafa tenenina any
frantsa dia miisa dimy ambin'ny folo raha kaontina ny teny tenenin'ny vahiny.
Any frantsa no be mpiteny frantsay indrindra ao aorian'i Repoblika
Demokratikan'i Kongo.

Ny fiangonana any Frantsa dia fiangonana katôlika, 51-64 isan-jaton'ny frantsay
no vita batemy. Fa milaza agnôstika ny 32 isan-jaton'ny frantsay, ary mitovy isa
ny isan'ny tsy mpino.

Ny endriky ny toe-karenan'i lafrantsa dia kapitalista, fa betsaka ihany ny
orinasa tantanan'ny firenena teo aorian'ny Ady Lehibe Faharoa, mba hamerina ny
herin'ny ekonomiany. Fa tamin'ny 1980, nisy reforma be dia be natao mba hanao
privatisatio ny orinasa poblika (publique). Tamin'ny 2008, lafrantsa no tanjaka
faha dimy eo an-tany, eo aorian'ny Etazonia, ny Japana, ny Sina sy ny Alemaina.

Ny anarana Frantsa dia avy amin'ny teny frantsay hoe France avy amin'ny teny
latina Francia. Tamin'ny voalohany, tenenina hoe Francia ny faritany avaratr'i
Eoropa misy mponina Jermanika mitondra anarana hoe Franka. Fizarana latina
tamin'ny taonjato faha 3 ny francia, avy amin'ny fiteny franka franko(n) izy io
 ; io anarana io dia anaran'ny flandira Belzianina ankehitriny.

Ny tany frantsay any Eoropa dia voafaritra amin'ny Ranomasimbe Atlantika any
andrefana, voafaritra ny La Manche (ranomasina manasaraka azy amin'ny Englandy)
sy ny Ranomasina avaratra any avaratra, voafaritry ny Belzika, Luxembourg,
Alemaina, Soisa sy ny Italia any atsinanana, ary ny ranomasina Mediteranea,
Andora, Monako sy Espaina any atsimo.

Ny (zana)tany frantsay amin'ny kontinanta dimy dia voafaritr'i Brezily sy
Surinam any amin'ny Guyane Française, voafaritr'i Kanada any Saint-Pierre et
Miquelon ary voafaritry ny Fanjakan'ny Holandy any amin'ny Nosy Masina Martin,
voafaritry ny ranomasina koa ny tany frantsay : ny Ranomasimbe Pasifika any
Polinezia, ny Ranomasimbe Indianina any Mayotte sy any La Réunion, ny Ranomasina
Karaiba any Guadeloupe, any Martinique, any amin'ny Nosy Masina Martin ary ny
Nosy Masina Barthelemy.

Any andrefan'i Eoropa no misy ny tanin'i Frantsa metropolitany. Manana
(zana)tany koa ny laftantsa any ivelan' Eoropa : Any Amerika Avaratra, any
Antila, any Amerika Atsimo, any Afrika (Ranomasimbe Indianina) any avaratra sy
any atsimon'ny Ranomasimbe Pasifika sy any Antarktika. 2 970 km ny halava ny
sisintany zarainy amin'ny firenena valo (any eoropa) : Espaina (650 km), Beljika
(620 km), Soisa (572 km), Italia (515 km), Alemaina (450 km), Luxembourg (73
km), Andora (57 km) ary Monako (4,5 km). Any Amerika Atsimo, mizara sisintany
amin'i Brezily (720 km) sy Surinam (520 km) ny Guyane Française. Misy sisintany
manana halavana 10,2 km (tsy tena hita maso) eo amin'ny nosy Masina Martin
manasaraka ny tanin'ny Repoblika Frantsay sy ny tanin'ny Fanjakanan'i Holandy.
Amin'ny farany, ny Tany Adelia (ao amin'ny TAAF), lazain'i Frantsa ho azy, dia
tany be ao Antartktika lazain'i Aostralia ho azy.

Ny frantsa metropolitany dia manam-pivelarana 543 965 km2 (655 688 km2 miaraka
amin'ny zanatany), mivelatra 1 000 kilometratra ny lafrantsa amin'ny teza
avaratra-atsimo sy amin'ny teza atsinanana-andrefana. Izy ny firenena ngeza
indrindra eo aorian'i Rosia sy Okraina ; ary izy ny firenena ngeza indrindra ao
amin'ny vondrona Eoropeanina. Ny halava ny amorontsirany dia misy 3 427 km (raha
tsy kaontiana ny amorontsirak'i Korsa miisa 1 000 km).

Miisa 65 073 482 ny isan'ny olona miaina any frantsa tamin'ny 1 Janoary 2009. 62
448 977 no miaina any amin'ny metrôpôly. Misy census atao isan-taona tamin'ny
taona 1801 hatramin'izao, fa tamin'ny fanombohan'ny taona 2004, atao lalandava
ny census.

Anisan'ny ambony indrindra any eoropa ny fitombo ny isam-ponina any Frantsa,
ambon'ny nohon'ny elanelana eoropeanina ny isan'ny teraka any Frantsa (830 900
ny teraka ary 531 200 ny maty), ary mihakatra ny solde migratoire (olona 100
000) : noho izany dia nihakatra 0,61 isan-jato ny isam-poninan'i Frantsa.

Ny fiteny frantsay izay fehezin'ny akademia frantsay no be mpiteny indrindra any
Frantsa, ary "fitenin'ny Repoblika" hatry ny lalàna ara-dalam-panorenan'ny 25
Jiona 1992. I Frantsa no firenena miteny frantsay faharoa lehibe indrindra
aorian'ny Repoblika Demokratikan'i Kongo, fa voalohany amin'ny lafin'ny isan'ny
mpiteny. Firenena mpikambana ao amin'ny Fikambanana iraisam-pirenen'ny
frankôfônia i Frantsa.

Ankohatry ny frantsay ofisialy, fiteny 75 no notenenina tany Frantsay, miaraka
amin'ny fitenim-paritra, ny fiteny avy amin'ireo mponina vahiny ary ny fiteny
tenenina eny amin'i DOM-TOM, araky ny tatitry ny mpahaitsikerafiteny Bernard
Cerquiglini.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Rakipahalalana

Ny raki-pahalalana (izay manana tsipelina maro) dia boky firaketana ny
fampahalalana mikasika ny fahaizan'ny olombelona. Ilay raki-pahalalana
ankehitriny dia na vita taratasy (toy ny Rakibolana Rakipahalalana) na eo
amin'ny Aterineto (toy i Wikipedia) izay mirakitra lahatsoratra maro amin'ny
taranja iray ho an'ireo raki-pahalalana manokana, na amin'ny taranja rehetra ho
an'ireo raki-pahalanana tsotra.

Roa arivo taona izay no nisian'ny rakipahalalana voalohany ; ny rakipahalalana
voalohany, Tantara Voajanahary ("Hisoire Naturelle" amin'ny teny frantsay), dia
nosoratan'i Pliniosy Be Taona tamin'ny 77 CE tany ho any. Ny raki-pahalalana
araka ny amantaratsika azy amin'izao fotoana izao, dia nipoitra tamin'ny
taonjato faha 17. Tafiditra anaty boky iray ny raki-pahalalana, kanefa ny
raki-pahalalana sasany, toa ny Encyclopaedia Britannica amin'ny fiteny anglisy,
na ny Enciclopedia universal ilustrada europeo-americana amin'ny fiteny
espaniola, dia raki-pahalalana misy "volume" amam-polony (32 ho an'ilay
voalohany, 70 ho an'ilay faharoa). Ankehitriny, misy raki-pahalalana elektrônika
(antranonkala na ambon'ny CD), toa i Wikipedia (manana sampanana amin'ny fiteny
mahery ny 250), na Citizendium.

Amin'ny teny malagasy, maro ireo fomba fanoratana ny teny raki-pahalalana : azo
soratana rakipahalalana (tsy misy fitsipi-panohizana na diakritika) na
raki-pahalalàna (misy fitsipi-panohizana ary diakritika). Ekena fa misy avokoa
ireo fanoratan antenantenan'ny tranga voalaza teo aloha (izay misy
fitsipi-panohizana na/ary diakritika).

Ny asa ara-draki-pahalalana voalohany izay fantatra amin'izao fotoana izao, dia
ny Naturalis Historia izay nosoratan'i Pliniosy Be Taona, olom-pirenena romana
niaina tamin'ny taonjato volalohany CE. Nanatambatra asa soratra miisa toko fito
amin'ny telopolo izay mikasika ny tantara natoraly, ny zavakanto ary ny
maritrano, ny haitsabo (médecine), ny jeôgrafia, jeolojia ary fiendriky ny
tontolo manodidina azy. Ao amin'ny sasintenin'ny bokiny izy nanatambatra
fisehoan-javatra roa alina, avy amin'ny asa soratry ny mpanoratra hafa miisa
mahery ny roanjato, mbola nanampiany fisehon-javatra hafa araka ny traikefany.
Nivoaka tamin'ny taona 77-79 CE teo ilay asa soratra, na dia tsy tapitra ny
namarana ny asa fanaporofoina alohan'ny fahafatesany izy noho izy maty tamin'ny
Vesoviosy ny taona 79 CE.

Ny firaketam-pahaizana mozilmana voalohany tamin'ny Taona Afovoany dia ahitana
asa mampahazo, ary fanitarana ny antsointsika ankehitriny hoe ny fomba
siantifika, fomba ara-tantara, ary fitanisana. Teo amin'ny 960 teo ho eo, ny
Mpiralahy fo madio, fikambanana filôzôfy mihafina any Basora, dia lasa nanoratra
ny raki-pahalalan'ny Mpiralahy fo Madio. Anisan'ny asa malaza dia ahitana ny
raki-pahalalan'ny siansa nosoratan'i Aby Bakr Al-Razi, ny Al-kindi an'i
Motazily, ary ny firaketana momban'ny haitsabo nosoratan'i Ibn Sina, izy
nofotorana nandritra ny taonjato maro.

Isidoro de Sevila (560-636), eveka niaina tamin'ny taonjato fahafito tao
Hispalis (Sevila) no mpanoratra ny raki-pahalalana voalohan'ny Taona Afovoany.
Ny raki-pahalalana nosoratany tamin'ny taona 630, izay mitondra ny anarana ahoe
Etymologiæ, dia boky roapolo, izay ahitana fanadihadiana ara-etimolojia ny teny
anaty toko 448. Amin'ny alalan'io boky io, tiany tahirizina ary ampitana ny
fahaizan'ny Taona Taloha ary ny kolontsaina klasika izay andalam-pahaverezana.
Nalaza be ilay bokiny io ary ho averina tontaina impolo io boiny io eo
anelanelan'ny taona 1470 ary 1530, izay mari-palazany hatramin'ny "Renaissance".
Somary mahafanina ihany ny fomba famaritany ny etimolojia : hazavainy amin'ny
alalan'ny teny mifanakaiky ara-peo ny teny iray (Rex a recte agento, "mpanjaka"
no antsoina ilay mahitsy fanao). Ny tanjon'ireo etimolojia (izay niomezan'ny
manam-pahaizana tamin'ny Renaissance) ireo hono dia manan-tanjona ny manamora ny
fahazona ny famaritana ao an-tsain'ny mpamaky. Nandray anjara tamin'ny
fiharetan'ny asa soratry ny Taona Taloha tamin'ny alalan'ny fitanisany azy.

Nanomboka tamin'ny Boky Lehibe Efatry ny Song (宋四大書; pinyin: Sòng sì dà shū)
izay natambatra tamin'ny taonajto fahairaika ambin'ny folo ny tantaran'ny
raki-pahalalana tany Sina. Ilay raki-pahalalan'ny Song, dia asa ara-kaisoratra
lehibe ho an'izany fotoana izany. Ny raki-pahalalana afarany, ny Sokatra
Voalohan'ny Birao Fanangonana, dia anisana sinôgrama 9,4 tapitrisa anaty volume
miisa arivo. Maro ny raki-pahalalana nandritra ny tantaran'i Sina, miaraka
amin'ny raki-pahalalan'i Shen Kuo (1031-1095) amin'ny Mengxipitan nosoratana
tamin'ny taona 1088. Misy koa ny raki-pahalalana nosoratan'ny mpamorona ary
agrônôma Wang Zhen (niasa nandritry ny taona 1290 hatramin'ny taona 1333) izay
nanoratra ny boky Nong Shu tamin'ny 1313 ; ary ny Tiangong Kaiwu nosoratan'i
Song Yingxing (1587-1666), izay nomen'i Joseph Needham solonanarana "Diderot
an'i Sina".

Araky ny gazety anglisy iray tamin'ny 1809, dia azo antsoina hoe "taonjaton'ny
raki-pahalalana" ny taonjato faha-19. Tia hanana raki-pahalalana amin'ny
tenim-pireneny daholo ireo firenena irao, ary tsy resaka firehareham-pirenena
fotsiny izy io fa tombon-tsoa ho an'ny firenena ihany ka, satria ny fampielezana
ny fahalalana amin'ny vahoaka dia ilaina amin'ny fivoarana ara-toe-karena ary
ara-pahaizan'ny firenena iray. Izany hetsika fampielezana izany koa dia
tohanan'ny fihabetsahan'ny olona mahay mamaky teny ary ny fivoaran'ny hai-printy
izay mampidina ny vidin'ny boky sady mampidi-bola ho an'ny mpanaprinty.

Any Alemaina, ny raki-pahalalana nalaza indrindra dia ny Brockhaus Enzyklopädie
izay natonta tamin'ny taona 1808, ary, nohon'ny fahombiazany, dia naverina
notontaina haatramin'ny taona 2005. Ny Allgemeine Enzyklopädie der
Wissenschaften und Künste nsoratan'i Ersch ary Gruber izay tsy vita (volioma 167
izay nivoaka teo anelanelan'ny taona 1818 ary 1879).

Tao Etazonia, nahitana ny fipoiran'ny raki-pahalalana ho an'ny daholobe ny taona
1950-1960. Ny malaza indrindra amin'izy ireo dia ny World Book ary ny Funk and
Wagnalls.

Tamin'ny faramparan'ny taonjato faharoapolo no nipoiran'ireo raki-pahalalana
ambony CD-ROM izay azo vakiana amin'ny alalan'ny solosaina : Encarta an'i
Microsoft nalefa tamin'ny taona 1993, dia ohatra iray amin'izy tsy misy boky
voaprinty sahala aminy ary amin'izy tsy natonta taratasy. Noho ny fahombiazan'ny
raki-pahalalana hafa eo amin'ny tsenan'ny raki-pahalalana tsy voatonta taratasy,
nakaton'i Microsoft ny raki-pahalalana Encarta tamin'ny taona 2009.

Tamin'ny taona 2007, ny fanontana ny taona 1911 ny Encyclopaedia Britannica,
raki-pahalalana voatonta taratasy dia tsy mihatra amin'ny votoatiny intsony, dia
anisan'ny raki-pahalalana malalaka voatonta taratasy manana votoatiny malalaka
amin'ny teny Anglisy.

Tsy nisy raki-pahalalana naharitra ary matanjaka teo amin'i Aterineto talohan'i
Nupedia ary Wikipedia. Lasa rakipahalalana lehibe indrindra erak'izao tontolo
izao i Wikipedia tamin'ny taona 2004, tamin'ny lahatsoratra faha telo hetsy ny
tetikasa. Tamin'ny faran'ny taona 2005, roa tapitrisa no isan'ny lahatsoratra
voaforona ary voasoratra eo amin'i Wikipedia, anaty fiteny mahery ny valopolo.
Tamin'ny 2009, folo tapitrisa ny lahatsoratra tao amin'i Wikipedia ; telo
tapitrisa amin'ny anglisy, fito tapitrisa anaty fiteny 250 hafa. Nanomboka ny
taona 2003 dia nipoirana raki-pahalalana malalaka toy ny Baidu Baike ary Hudong
amin'ny fiteny sinoa, na ny raki-pahalalana Citizendiym ary Knol amin'ny teny
anglisy.

Ny raki-pahalanana lehibe indrindra amin'ny fiteny malagasy dia ny Wikipedia
amin'ny teny malagasy, izay manana lahatsoratra mahery ny roa alina, ny faharoa,
dia ny Rakibolana Rakipahalalana natontan'ny Akademia Malagasy.

Ny raki-pahalanana antranonkala malaza indrindra dia i Wikipedia, tranonkala
fahafito be mpamangy indrindra izay manana sampanana amin'ny fiteny mahery ny
250. Ny mahasamihafa an'i Wikipedia amin'ny raki-pahalalana hafa dia izy manana
votoatiny azo ovaovaina am-pahalalahana. Ankohatran'i Wikipedia, ireo
raki-pahalalana antranonkala dia i Encarta, raki-pahalanana andoavambola izay
nikatona tamin'ny taona 2009 noho ny fahombiazan'i Wikipedia.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Rafitry_ny_Masoandro

Ny rafi-masoandro na koa rafitry ny masoandro dia vondrom-pajiry ahitana kintana
iray na maro, ny Masoandro. Ny rafitry ny masoandrontsika dia ahitana fajiry
valo ary volana 175, fajiry madinika dimy ary zavatra madinika an-davitrisany.

Araky ny fanapahan-kevitra nataon'ny Vondron'ny hainkintana iraisam-pirenena
tamin'ny 24 Aogositra 2006, dia voasokajy anaty sokajy telo ny zavatra
ara-kainkintana misoridala-manodidin'ny Masoandro : ny fajiry (na planeta),
fajiry madinika, ary ny zavatra madinika.

Ny singa lehibe indrindra ao amin'ny rafitry ny masoandro dia ny Masoandro, izay
99,85%-n'ny lanja fantatry ny rafitry ny masoandro, ary izay manjaka ny rafitra
amin'ny lafin'ny vesa-jaka. 99%-n'ny lanja manontolon'ny lanja sisany ny fajiry
etona lehibe.

Refy ara-kainkintana (AU, avy amin'ny teny anglisy «astronomical unit») 1 ny
halaviran'ny Tany amin'ny Masoandro. Arak'izany dia 0,0047 AU ny savaivon'ny
Masoandro. 5,2 AU amin'i Masoandro ny halaviran'i Jiopitera, Neptiona izay
fajiry lavitra indrindra amin'ny Masoandro dia manana halavirana 30 AU (4,5
miliara km).

Amin'ny faritra lavitry ny rafitry ny Masoandro kosa dia ahitana ny
fonomasoandro (heliosheath/héliogaine), ny sisimasoandro (heliopause), ny
rahon'i Oort ary ny rahon'i Hills.

Voazara ho faritra roa ny heliôsfera (faritra anjakan'ny rivo-masoandro).
Mandeha farany izay haingana ny rivo-masoandro hatreo amin'ny 95AU eo ho eo,
izay in-telon'ny fahalaviran'i Plotô ary ny Masoandro. Rehefa mihoatra izay izy
dia mifandona amin'ny rivotry ny kintana hafa. Mihamoramora ny fandehanany,
voahelingelina ny fahdehany. Fonomasoando no iantsoana io faritra
ihamoramoran'ny fandehany io. Ny sisimasoandro no antsoina ny faritra
anjavonan'ny rivo-masoandro avy amin'ny Masoandro.

Miankina amin'ny fifandraisany amin'ny fari-kabakabaka iraisan-kintana ny
endriky ny sisimasoandro. Rehefa miala amin'ny sisimasoandro (230 AU miala
amin'ny masoandro), dia ahitana onja dona izay faritra plasma avelan'ny
Masoandro amin'ny diany ao amin'ny Lalana Mandronono.

Ny rahon'i Oort dia faritra heverina fa misy zavatra mivaingana mahery ny 1018
(iray miliara miliara) ary heverina fa toeram-piavian'ny kometa lava fotoana.
Manomboka eo amin'ny 50 000 AU hatramin'ny 154 000 AU. Kely ny
hafaingam-pihetsehan'ny zavatra ao amin'ny rahon'i Oort ary mety ho
voahelingelin'ny kintana manakaiky, ny onja ara-bondron-kintana ary ny
fifandonana ny fizotran'izy ireo.



https://mg.wikipedia.org/wiki/R%C3%A9seau_Sentinelles

Mahatratra 1260 no isan’ny mpitsabo tsy miankina miasa maimaim-poana ao amin’ny
réseau sentinelles (izany hoe 2 % miotra amin’ny mpitsabo rehetra eto @
Frantsa). Marihina fa miparitaka manerana ny Frantsa ireo mpitsabo ireo. Ny
tanjon’ny réseau sentinelles de ny fanarahamaso ny fahasalamana amin’ny
alalan’ireo fintilina ireo aretina 14. Mpitsabo « sentinelles » no hiantsoana
ireo mpitsabo mpikambana ao, ary ity fikambanana ity dia noforonin’i Profesora
Alain-Jacques Valleron tamin’ny taona 1984 ary etanin’ ny Unité Mixte de
Recherche 707 Inserm -Université Pierre et Marie Curie.

Ny fanarahamaso tsy an-kiato ny Gripa, Fivalanana ary ny Nendram-boalavo dia
ahafahana mahafantantra haingana mba hiomanana sy hampilazana amin’ny
fahatongavana sy ny fimparitahan’ny epidemia eran’ny faritany na firenena iray
manontolo. Ireo tarehi-marika amin’ny ankapo-beny izay tonga avy amin’ny
alalan’ny tamba-tserasera avy amin’ireo mpitsabo dia voatahiry ary mapitombo ny
tambatra tarehi-marika isam-paritra (système d'information géographique). Misy
gazety fiseho isan-kerinandro isakin’ny Talata atao hoe Sentiweb-Hebdo izay
aparitaka amin’ny alalan’ny mailaka ho an’ireo mpikambana mihôtran’ny 4000 sy
ireo gazety lehibe nasionaly. Misy gazety koa izay mivoaka isan-taona amin’ny
tamba-tseraseran’ny réseau Sentinelles avy amin’ireo marika fehiny mandritra ny
herin-taona.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Quebec

Ny Quebec (API : /kebɛk/) dia faritany miteny frantsay any atsinanan'i Kanada.
Ny renivohiny dia Québec, kanefa Montréal ny metropole-ny.

Voafaritra ny hoalan'i Ungava sy ny detroit-n'ny Hudson ny Quebec any avaratra,
voafariry ny hoalan'i Hudson sy ny Ontario any andrefana, ny faritany
mizaka-tenan'i Maine, ny New Hampshire, ny Vermont sy New York, ary
voafaritran'ny Nouveau Brunswick, ny Terre-Neuve-et-Labrador sy ny golfe ny
Saint-Laurent any atsinanana. Mihampita ny faritan'ny Quebec ny renirano
Saint-Laurent.

Ny isam-pinina any Quebec tamin'ny taona 2008 dia nisy 7 750 000, misy gropy
ara-kolontsaina sy ara-piteny maro any Quebec, misy nation tompontany raika
ambin'ny folo izao miaina any Quebec. Ny teny ofisialiny dia fiten frantsay.
Tamin'ny 2006, ny proportion ny olona miteny frantsay any izao dia lasa 79.6
isan-jato. Kanefa 81.8 isan-jaton'ny olona hono miteny fa mampiasa ny fiteny
frantsay any an-tranony izy. Talohan'izany manan-tanjona mampidina ny mpiteny
frantsay ny politique d'assimilation linguistique ny Acte d'union natao tamin'ny
1840.

Ao amin'ny jeografiany, voazara faritany telo ambin'ny folo ny Quebec, ny
tondron'izy ireo dia toe-tany, jeolojia, hidirografia, zava-maintso sns. Ny
fandinihana ireo endrika ireo dia miankina amin'ny orinasam-panjakana amban'ny
andraikitran'ny ministeran'ny fampivoarana mateza, ny ministeran'ny tontolo
iainana, ny parkan'i Quebec sy ny ministeran'ny harena an-kibon'ny tany.

Manan-danja ny toerana misy an'i Quebec any atsinanan'ny Amerika avaratra.
Amin'ny fivelarany, 1 667 441 km2, Ny fivelarany dia misy in-telo ny frantsa
metropolitaine, in-dimy ny Alemaina sy ny Japana, na in-efapolo ny Soisa.

Maka faribolana ara-pehintany 17 ny Quebec any atsinanana katrany andrefana, ary
maka faribolana ara-daharan-jarahasina 22 any avaratra katrany atsimo. Mampiasa
fiozao-na ora akiroa ny Quebec, indrindra ny ora atsinanana, ora tsotra na ora
naroso, sy ny ora Atlantika, tsotra na naroso (ho an'ny Nosin'i Madelena sy ny
faritan'ny reserve-n'ny Listuguj), tsy mihetsika ny ora ora sasany any amin'ny
faritany hafa.

Mizara sisin-tany amin'ny faritany mizaka tena amerikana efatra ny Quebec, toy
ny faritany mizaka-tenan'i New York, ny Vermont, ny New Hampshire ary ny Maine.
Mizara sisin-tany amin'ny faritany Kanadianina hafa ihany koa ny Quebec toy ny
Terre-Neuve-et-Labrador, ny Nouveau-Brunswick ny ny Ontario. Manan-tsisin-tany
amin'ny Quebec koa ny Nunavy ny Île-du-Prince-Édouard sy ny Nouvelle-Écosse.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Psychology

Amin'ny lafiny etimôlôjika(fototeny), ny toe-tsaina dia ny fandinihana ny fanahy
na psike (frantsay psyché avy amin'ny fiteny grika psukhê). Amin'ny dikany
amin'ny teny grika taloha, io fandinihana io dia miankina amin'ny asa
psikôfiziôlojika, araka ny fitsapa (fahitana, tanjona, fihetsika), araka ny
fahakingana ny saina (toe-tsaina mikasika ny fahalalana). Fa ny toe-tsaina dia
tsy hoe fandinihana ny anjaraasan'ny fanahy, izy koa dia fanakekezana
ara-pinoana (casuistique) an'ny subjectivité, ny fikarohana ny fahamarinana ao
amin'ny maha-izy ny tsirairay ary amin'ny maha-izy azy an'ny lazaina. Ny Fanahy
dia tsy hoe toerana isian'ny fifandraisana sy ny fanakambana fotsiny, manome
dika ohatra ny olona miheritreritra afaka mihevi-tena izy eo alohan'ny tany, ary
io ao amin'ny fifandraisana ara-javatra na amin'ny alàlan'ny hevitra.

Ny fiorenan'ny Foto-pisainana dia mety mifandray sy mifanaraka amin'ny
toe-javatra hafa,mety hoe amin'ny sehatra voafaritra mazava na amin'ny sehatra
ankapobeny. Matetika dia miankina amin'ny olana azo avy amin'ny zava-nianana
(épistémologiques), tahaka ny foto-pisainana vokatry ny fampianarana, ny
foto-pisainana vokatry ny fiaraha-monina na vokatry ny fitaizana, sns. Noho
izany dia sarotra ny milaza fa ny "maha toy izao" na ny tsy maha toy izao dia
toetra be amin'ny ankapobeny fotsiny. ...

Il est aussi possible d'opposer, dans le champ des sciences humaines, la
psychologie à la sociologie, à l'anthropologie et aux sciences politiques, en ce
qu'elle étudie d'abord des personnes.

Avant de présenter les grandes étapes historiques du développement des sciences
psychologiques, il est indispensable de situer les trois axes d’études qui
structurent le domaine du psychisme humain. En effet, la personne humaine c’est,
indissolublement, un corps avec un cerveau développé permettant des conduites
très élaborées, une personnalité, appuyée sur cet organisme vivant, en rapport
avec une société, une subjectivité (consciente et inconsciente) construite à
partir de la personnalité et insérée dans un ensemble de représentations
sociales.

Historiquement, c’est ce premier axe qui a bénéficié d’un traitement
scientifique, avec des méthodes et des instruments importés d’autres champs de
la science. Les conduites sont étudiées par les sciences
neuropsychophysiologiques, en tant que conduites naturelles. Elles sont, de ce
point de vue, analysables et mesurables aussi bien pour le comportement humain
que pour celui des animaux. Et si l’on ne peut, à proprement parler, construire
une psychologie animale, il existe une neuropsychophysiologie animale.

Selon cet axe, se sont développées traditionnellement les études des réflexes,
de la perception, de l’émotion, du caractère, etc. Depuis les années 1990, le
développement des neurosciences ou des sciences cognitives, a permis d’aborder
le fonctionnement du cerveau pour chacune des conduites. Ainsi, nous pouvons
découvrir les possibilités d’un humain en tant qu’animal muni d’un cerveau
puissant.

Le sens des actes ne peut être induit des conduites : il fait appel à un autre
ordre d’explications, bien que tout acte mette en œuvre des conduites
neuropsychophysiologiques et passe par le cerveau. Les actes sont à la fois
produits et producteurs de la personnalité au cours de son individualisation au
sein d’un processus historique, biographique. Les théories de la personnalité
font partie du champ des sciences psychologiques et nous informent sur :

L’objet de cet axe est l’analyse de la formation et du développement du sujet,
de la subjectivité comme structure, qui se construit dans le cadre proposé par :

Une première étape a été la séparation entre la philosophie et la psychologie.
Cette séparation est encore incomplète sur certains aspects, en particulier pour
le sujet où la confusion reste fréquente entre sujet, catégorie philosophique et
sujet, concept scientifique en psychologie.

Platon momba ny ambaratongam-pahefana ny psyche; ny fanahy ambony kokoa
(herim-po sy ny fanirian-daza) voafaritra ao am-po, ny fanahy tsy mahasalama ao
amin'ny aty. Ao amin'ny Phaedo, Izany dia mampisaraka ny fanahy noho izany, ka
ny eritreritra ny vatana ara-nofo, ary ny mino fa ny fanahy mifehy ny vatana.
Izany manonofinofy dualisme miala lalina ho any amin'ny isan-karazany holatra
fikorianan'ny ny psikolojia Endrika: taonjato amby roa-polo. Critical Aristote
Platon. Eny tokoa, ho azy, ny fanahy dia tsy ny mpamily ny vatana. Amin'ny
Metafizika nanontany izy hoe:

L'autre versant de la science antique est celui des observations et des
expériences des médecins. Dès la plus haute Antiquité, les interrogations sur la
santé mentale et les troubles mentaux sont attestées : le papyrus Ebers (c1550
avant J.C.) contient une courte description clinique de la dépression, avec des
recettes magiques ou religieuses pour la chasser.

La pensée médicale naît avec Empédocle (484-424 avant J.C.) en Sicile avec sa
théorie des qualités des quatre éléments (terre, eau, air, feu) dans ses
rapports avec les quatre humeurs nécessaires au bien-être : sang, flegme, bile
jaune et bile noire.

Hippocrate (c460-c370 avant J.C.) effectue une classification des troubles
mentaux comprenant la manie, la mélancolie, la paranoïa ou détérioration,
l’épilepsie, en relation avec les tempéraments sanguin, colérique, flegmatique
ou mélancolique. Il réunit ainsi les maladies de l'âme et du corps, les maladies
sont physiques, et ainsi il participe à démystifier la maladie mentale, qui
était jusque là, plutôt liée à des manifestations démoniaques.

Arétée de Cappadoce (80-138) fait des descriptions fines de troubles mentaux, en
particulier elle propose l’amorce d’une conception unitaire de la mélancolie et
de la manie.

C'est Galien (131-201) qui rassemblera les connaissances antérieures (les
travaux d'Hippocrate et ceux d'Aristote en particulier) et les étendra
considérablement dans ce qui va devenir, pour quinze siècles, la source
principale des connaissances médicales dans les sphères d'influence juive,
chrétienne et musulmane. Ainsi, il ouvre une démarche d'expériences
physiologiques, d'anatomie, de diagnostic et de thérapeutique, de pharmacologie
et d'hygiène. La médecine, dès Hippocrate, est préventive (hygiène) autant que
curative. Les causes de la maladie et de la santé sont recherchées parmi des
causes naturelles, rationnelles.

Galien distingue, comme Hippocrate, quatre tempéraments et les articule aux
quatre éléments dans une combinatoire qui lui permet de classer les maladies
selon les déséquilibres entre les diverses tendances, les bases de l’affectivité
et du comportement apparaissant de nature biochimique. Ainsi l’excès de sang
conduit au tempérament sanguin, de bile jaune au tempérament cholérique, de bile
noire au tempérament mélancolique, etc. C'est cette approche qui se retrouve des
siècles plus tard dans la caractérologie (cf. Le Senne (1882-1954) en
particulier).

Alexandre de Tralles (525-605), médecin grec originaire de Lycie, développe la
théorie de Galien et effectue une amorce des théories « localisationnistes »
cérébrales. L’héritage hippocratique de la médecine antique aboutit aux prémices
d’une psychiatrie fondée sur quatre grandes maladies : la frénésie et la
léthargie associées à des états toxi-infectieux, la manie et la mélancolie,
« folies sans fièvre ».

L’héritage arabe ne sera transmis qu’au Endrika:XIe siècle, avec sa traduction
en latin.

(Il faudrait compléter ce tableau de la science méditerranéenne par d'autres
sciences, chinoise, japonaise, indienne, etc.)

Jusque là confinée à la description anatomique des principales structures du
système nerveux, la neurologie du Endrika:XIXe siècle fait d'importants progrès
grâce à la mise au point de techniques nouvelles (électricité, microscopie,
chimie) qui permettent d'explorer le système nerveux à l'échelle de l'infiniment
petit mais aussi, pour la première fois d'un point de vue fonctionnelle,
c'est-à-dire en s'intéressant à ses mécanismes physiologiques. A cette période,
avec la découverte des neurones, se met en place la conception selon laquelle le
psychisme repose sur un réseau extrêmement complexes de cellules nerveuses.

Comme le montrent les exemples ci-dessus, la neurologie fournit de grands noms
au progrès des neurosciences mais les incursions des neurologues dans ce qu'on
définit aujourd'hui comme la neuropsychologie sont plus rares, même si elles
tiennent moins à un progrès des techniques expérimentales qu'à un renouvellement
théorique. Parmi les grands débats qui traversent la discipline, on retrouve la
question de l'organisation fonctionnelle du cerveau : face aux holistes qui
tiennent le cerveau pour un organe homogène sans compartimentation
fonctionnelle, s'opposent les tenants du localisationnisme cérébral qui
défendent l'idée que le cerveau s'organise en aires fonctionnelles assurant
chacune une fonction plus particulière. Au rangs de ces derniers on compte
ainsi :

La fin du Endrika:XIXe siècle marque véritablement l'apparition de la
psychologie comme une discipline à part entière entre la neurologie, la
physiologie mais aussi la psychiatrie. Ainsi l'École de la Salpêtrière à Paris,
autour du neurologue Jean-Martin Charcot (1825-1893) développe un corpus
théorique reliant le psychisme aux manifestations organiques.

Jusqu'alors considérée comme une branche de la philosophie, la psychologie gagne
son autonomie avec la création de chaires universitaires et de laboratoires à
part entière. Dans le même temps, les physiologistes allemands développent une
nouvelle approche baptisé psychophysique dont l'objectif est de déterminer les
lois mathématiques qui régissent l'esprit humain. Leur terrain de prédilection
est la psychologie de la perception mais leurs méthodes s'exportent de par le
monde sur les terrains de la mesure de l'intelligence, de la mémoire, etc. :

La psychologie clinique, dont le champ d'application est le propre de la
psychopathologie de l'adulte et de l'enfant, est une approche théorique et
pratique du fonctionnement psychique qui peut prendre appui sur les conceptions
psychodynamiques de la vie mentale (unification des travaux psychanalytiques),
mais aussi sur d'autres apport en techniques psychothérapeutiques, techniques
reposant toujours, comme la psychanalyse, sur une véritable clinique de la
subjectivité.

Dans cette démarche, l'histoire passée du patient, les vicissitudes du
développement psychologique et de leur réactualisation possible sont prises en
compte par le praticien. Le symptôme est porteur de sens et la singularité du
sujet est mise au premier plan, tout comme son vécu, et son discours qui,
lui-même, est considéré comme une « verbalisation » lorsqu'il est le propre
d'une association de représentations et d'affects.

Le but de la psychologie clinique est d'appréhender l'unité et l'unicité du
sujet dans une démarche thérapeutique, qui est soutendue par un logos
appartenant clairement aux sciences humaines.

Après Janet et Freud, la psychologie clinique s'est progressivement diversifiée
avec l'arrivée de nouvelles psychothérapies pas toujours distinctes de démarches
de développement personnel, prenant appui sur d'autres modèles théoriques. Si le
symptôme est toujours considéré comme l'expression d'un conflit psychique et
donc d'une histoire subjective, certaines pratiques sont axées davantage sur les
mobilisations psychiques ayant trait à l'émotion ou aux situations groupales.
L'inconscient devenant un objet d'investigation plus secondaire. On peut, dans
ce cadre, parler de la thérapies systémiques familiales, de la gestalt-thérapie,
de la thérapie motivationelle, du psychodrame, de la psychothérapie humaniste,
pour donner quelques exemples.

L'approche cognitive ou cognitiviste en psychologie s'est constituée dans le
cadre plus large des sciences cognitives vers le milieu des années 1950. Cette
approche s'est fondée sur une opposition à la tradition béhavioriste qui
considérait l'esprit humain (et animal) comme une « boîte noire » dont les
réponses (i.e., le comportement) devaient être analysables comme une fonction
des entrées (i.e., les inputs sensoriels), sans qu'il soit nécessaire de faire
des hypothèses supplémentaires sur les mécanismes impliqués. Le projet
cognitiviste a donc été de chercher à caractériser non pas seulement le lien
entre le stimulus et la réponse comportementale observable par l'expérimentateur
mais aussi l'organisation des processus internes impliqués dans ce comportement.
Le débat entre ces deux approches fut particulièrement illustré dans la critique
par le linguiste Noam Chomsky de l'ouvrage Verbal Behavior de Burrhus Skinner
consacré au langage. Chomsky dénonce l'erreur qu'il y aurait à vouloir, comme le
propose Skinner, analyser le langage ou tout autre comportement complexe comme
le résultat d'un apprentissage basé uniquement sur des associations de type
comportement-récompense. Ainsi, dans le cas du langage, le fait qu'un enfant
puisse produire des phrases grammaticalement correctes alors même qu'il ne les a
jamais entendues (et n'a jamais été récompensé ou non pour les avoir dites
auparavant) ne peut s'expliquer qu'en faisant l'hypothèse que le cerveau humain
est doté d'une capacité cognitive particulière dédiée au langage et en partie
innée : cet argument dit argument de la pauvreté du stimulus jouera un rôle
important dans la justification de l'idée d'une grammaire universelle dont
seraient dotés tous les êtres humains de manière innée.

Au-delà de la question du langage, le projet cognitiviste sera donc de montrer
l'impasse scientifique qui consisterait, selon la tradition behavioriste, à
vouloir comprendre la pensée sans la décomposer en une combinaison complexe de
multiples processus dont certains peuvent être innés mais dont d'autres
résulteraient de l'apprentissage et de l'expérience. La métaphore qui prévaut
alors est celle du cerveau-ordinateur, à une époque où les progrès en
informatique sont plein de promesses pour l'intelligence artificielle. Selon ce
paradigme cognitiviste, l'information ferait l'objet d'un traitement séquentiel
ou parallèle en circulant entre les différents processus qui constituent
l'esprit humain selon la structure schématique :

Par la suite, ces processus mentaux ont aussi reçu le nom de modules car ils
furent conceptualisés comme des mécanismes relativement indépendants les uns des
autres. Le philosophe Jerry Fodor formalisera cette conception dans un ouvrage
au titre sans ambiguïté, La Modularité de l'esprit. Dans cette perspective,
l'esprit (humain) est organisé à différents niveaux comme une mécanique complexe
comportant des modules caractérisés par le fait qu'ils traitent certaines
informations de manière automatique. Cela expliquerait certains phénomènes
psychologiques comme les illusions d'optique qui persistent même lorsque l'on
sait qu'il s'agit d'une illusion, par le fait que le système visuel fonctionne
de façon modulaire. On peut aussi citer d'autres approches conceptuelles basées,
par exemple, sur les modèles de réseaux de neurones où l'information est
distribuée au sein d'un réseau constitué d'un grand nombre d'unité. Les
mécanismes ??? Le traitement de l'information . Ce courant dit "connexionniste"
bien que de moindre influence sur l'évolution de la psychologie cognitive jouera
un rôle important dans la ???

Ces évolutions théoriques vont de pair avec des développements expérimentaux qui
forment les bases méthodologies de l'expérimentation en psychologie cognitive.
Parmi ceux-ci, on peut citer, le renouvellement de l'approche dite de la
chronométrie mentale proposée un siècle plutôt par le psychologue Franciscus
Donders selon laquelle la mesure du temps de réaction fournit un indice du temps
de traitement d'un stimulus donné. Cette méthodologie en association avec la
décomposition modulariste de la psychologie cognitive donne lieu à un très grand
nombre de travaux expérimentaux portant sur la perception, la décision, le
langage, le calcul, etc. Les questions-clés de la psychologie cognitive sont
alors :

À partir des années 1970, la psychologie cognitive évoluera fortement sous
l'influence des neurosciences et des nouvelles méthodes d'étude du cerveau en
activité. Avec les progrès de la technologie, l'électroencéphalographie (EEG)
permet de mesurer des potentiels électriques depuis la surface du scalp qui
reflètent la dynamique de l'activité globale des neurones. L'analyse de cette
dynamique ouvre une voie d'accès à la séquence temporelle des activités
nerveuses que l'on propose d'identifier à la séquence d'opérations mentales
mises en évidence par d'autres méthodes basées notamment la chronométrie
mentale. Durant les années 1980, de nouvelles méthodes d'imagerie cérébrale
feront leur apparition avec la Tomographie par émission de positons (PET), puis
l'Imagerie par résonance magnétique fonctionnelle (IRMf) dans les années 1990.
Grâce à ces dernières, on peut cette fois connaître les différentes régions
impliquées dans une tâche expérimentale donnée. L'association entre opération
mentale se fait donc cette fois non pas sur la dimension temporelle mais sur le
plan spatial : l'objectif étant d'identifier les bases neurobiologiques des
modules postulés par la psychologie cognitive. L'utilisation des méthodes des
neurosciences dans le cadre expérimental de la psychologie cognitive donnera
naissance à ce qu'on appelle aujourd'hui les neurosciences cognitives.

A l'inverse, les progrès accomplis par cette discipline depuis le milieu du
Endrika:XXe siècle peuvent aussi être considérés dans la perspective d'une
meilleure connaissance de l'homme, la démarche analytique et la modélisation
informationnelle n'étant là que pour guider le scientifique vers des questions
précises ouvertes à l'expérimentation : l'image du cerveau-ordinateur n'est
qu'une métaphore. À l'appui de cette thèse, on peut ainsi évoquer le fait que la
théorie a fondamentalement évolué vers une intégration de multiples approches au
sein de la tradition cognitiviste, connexionniste notamment, et a permis de
dresser de nouvelles passerelles avec d'autres disciplines scientifiques comme
les neurosciences fondamentales, l'éthologie, la génétique du comportement, ou
encore la psychologie sociale et les sciences humaines.

Aujourd'hui encore, cette question reste posée. Ici deux conceptions
s'affrontent, la première affirmant que la psychologie est bien devenue une
science, et la seconde remettant en question ceci, en affirmant qu'il n'y a en
psychologie qu'une pré-science. On peut s'appuyer sur un texte de Kurt Lewin,
qui oppose les modes de pensée galiléen (scientifique) et aristotélicien
(pré-scientifique), afin de développer ce propos.

La création des laboratoires de psychologie quantitative, fait dire aux tenants
de cette méthodologie, que la science psychologie est maintenant une réalité. En
effet, ce point de vue s'appuie sur les méthodes de recherche utilisées dans
ceux- ci:

Ainsi la psychologie peut se baser sur des résultats statistiques reproductibles
et critiquables. Il y a également des auteurs qui pensent que le manque
d'enseignement de matières scientifiques (mathématique et technique scientifique
par exemple) pose problème à la fois en termes d'image de la filière, et en
termes de qualité de la formation et de la recherche dans le domaine.

Dans ce débat on retrouve des critiques récurrentes et en particulier ciblées
sur la théorie psychanalytique, qui rappelons-le ne fait pas partie de la
recherche expérimentale en psychologie. En effet, Pierre Janet, Henri F.
Ellenberger, Karl Popper ont largement écrit à ce propos pour diverses raisons.
Mais il semble pertinent d'élargir le débat de la scientificité à l'ensemble de
la psychologie.

Si on considère l'Homme comme un système complexe par exemple, alors on peut lui
appliquer la méthode d'Edgar Morin qui rejette la pensée réductionniste.

D'autres auteurs affirment en effet que les méthodes utilisées ne suffisent pas
à faire de la psychologie une science, car beaucoup de ses concepts ne sont pas
scientifiques, mais pré-scientifiques, dans le sens qu'ils sont trop souvent de
forme anthropomorphiques (le vécu de l'individu sert de critère au savoir). Les
défenseurs de cette thèse, expliquent que la psychologie ne pourra devenir
science que lorsqu'elle distinguera le vécu, de la description scientifique.
Cela n'a rien à voir avec la méthode (quantitatif vs qualitatif), mais sur la
construction de concepts solides.

De plus, la psychologie fait, pour ces mêmes personnes, des classifications
instinctives et non basées sur des critères objectifs, ou tout du moins
explicitées sur des critères qui permettront de donner des groupes homogènes
(exemple de la classification émotion/ cognition ou de l'intelligence). « Les
concepts psychologiques, au moins à certains égards déterminants, sont
totalement aristotéliciens dans leur contenu réel, bien que, à d'autres égards,
leur formulation ait été quelque peu civilisée, si l'on peut dire ». En effet,
certains concepts de psychologie peuvent être vus comme un jugement moral
(exemple : normal vs pathologique).

Certains domaines d'application de la psychologie semble mettre en exergue cette
idée : « L'étude du vieillissement psychologique est un véritable test par
lesquels la psychologie générale et différentielle montre bien ses limites.
[...] Dès que l'on s'écarte de ces deux cas de figure [non cités ici], on entre
dans un type de fonctionnement où le raffinement méthodologique va tenter
désespérément de masquer et de compenser l'insuffisance des concepts. [...] Or
le problème de fond serait plutôt celui du statut des variables utilisées.
Méthode de regroupement de données empirique sur la base de corrélations,
l'analyse factorielle (des correspondances ?) ne peut aboutir qu'à la création
de catégories empiriques contingentes ».

Il existe également une autre position (psychanalytique la plupart du temps)
dans ce débat, qui défend l'idée que la psychologie peut ne pas être une science
au sens strict du terme sans pour autant être une discipline non rationnelle. La
rationalité du discours psychologique pourrait être indépendante des méthodes de
vérification expérimentale, soit du fait des interdits éthiques s'opposant à
certains types d'expériences sur le sujet soit pour un motif d'irréductibilité
de la complexité de la psyché à un jeu simple de facteurs. On rejoint donc, sur
ce dernier point la pensée précédente, mais on s'en écarte quand il est dit que
la « scientificité » d'un discours rationnel n'est pas la condition sine qua non
du sérieux d'une discipline. Cependant des exemples montrent que, parfois, les
apparences de la scientificité peuvent recouvrir et cacher des motifs totalement
irrationnels - lesquels jouent aussi leur rôle dans tout travail à visée
scientifique, puisque la « science » n'est jamais que l'ensemble des discours
dits scientifiques tenus par des hommes et des femmes, lesquels ne sauraient
être totalement à l'abri des « passions », pour user d'un terme qui a certes
beaucoup vieilli si l'on se réfère au corpus conceptuel psychologique actuel.

La problématique la plus ancienne et la plus générale est celle que la
philosophie projette depuis les origines sur les études de psychologie : les
conceptions idéalistes et matérialistes s’opposent depuis Platon et Épicure et
sont sensibles à toutes les époques avec des nuances, des compromis variables
selon les auteurs (cf. Histoire de la psychologie). Cette problématique traverse
les sciences dites cognitives : les recherches qui utilisent des outils modernes
pour analyser matériellement le cerveau et comprendre son fonctionnement
vont-elles trouver le sens de ce que vit la personne ?

Le problème est que la psychologie n’a pas sa méthode spécifique d’étude :
chaque grande étape dans l’histoire de la psychologie est marquée par
l’utilisation de méthodes scientifiques qui ont obtenu des succès dans d’autres
champs et qui sont appliquées à ce qui paraît être l’objet d’étude de la
psychologie, adéquat à la méthode... raisonnement circulaire qui a des effets
limités et inévitables. Par exemple, la méthode expérimentale sera appliquée au
cours des Endrika:S mini- et Endrika:S mini- siècles, avec des résultats très
critiquables : Wilhelm Wundt paraît limiter la psychologie à ce que mesure ses
instruments (temps de réaction, excitabilité, ...), Gustav Fechner ou les études
comportementalistes (behavioristes) vont refuser d’étudier la conscience ou la
pensée en considérant que c’est une « boîte noire » dont on ne peut rien dire,
rien mesurer. Ainsi, la méthode linguistique, la méthode herméneutique, etc.
vont tour à tour apporter des informations mais surtout des critiques à l’égard
des autres méthodes et de leurs résultats... On notera toutefois que depuis
l'adoption du paradigme cognitiviste, la méthode expérimentale a produit en
psychologie de très nombreux résultats (dont certains ont d'ailleurs été
couronnés par un prix Nobel d'Économie attribué au psychologue cognitiviste
Daniel Kahneman. La recherche conjointe avec les outils des neurosciences, qui
permet de produire des données rigoureuses (dont l'interprétation reste
toutefois à développer) l'adoption de plus en plus fréquente de formalismes
mathématiques et/ou informatiques chez les chercheurs en psychologie, qui permet
un description précise et rigoureuses des théories et de leurs prédictions, tout
cela rend maintenant difficile l'adoption d'une position refusant le caractère
scientifique à la psychologie.

Cette problématique est la conséquence de la position de la psychologie à la
frontière de domaines de recherches qui sont en plein développement et que la
science contemporaine du Endrika:XXIe siècle est loin d'avoir épuisé.

D'une part, en tant qu'objet d'étude le cerveau se trouve au cœur de thématiques
liant les aspects fonctionnels (comment le cerveau produit la pensée ?) mais
aussi génétiques et développementaux. Les neurosciences cognitives ont, depuis
le milieu du Endrika:XXe siècle, entrepris d'étudier les mécanismes à l'œuvre à
la fois dans la physiologie cellulaire des neurones et dans l'organisation
générale des différentes structures du cerveau. Malgré les progrès étonnants
faits depuis lors, les débats restent toujours vifs quant à savoir quel est le
niveau pertinent d'analyse (le neurone individuel ou le réseau de neurones), à
quels mécanismes neurophysiologiques correspondent les opérations mentales
invoquées par la psychologie (traitement séquentiel de l'information ou
dynamique complexe d'interactions) etc. En outre, l'approche essentiellement
cognitiviste qui a guidé les premiers travaux se voit elle-même remise en cause
avec l'émergence de problématiques inspirées de la psychologie du développement,
de la psychologie sociale, voire de la tradition psychanalytique.

D'autre part, la psychologie de l'humain en tant qu'être social ne peut
s'abstraire d'une perspective plus générale sur la société humaine, à la fois
produit de la psychologie individuelle des êtres qui la composent et contexte
dans lequel naissent, grandissent et interagissent l'ensemble des êtres humains.
Au cours de leur histoire récente, les sciences sociales ont ainsi évolué pour
prendre en compte dans leurs analyses des faits sociaux la psychologie des
hommes. Par exemple, en économie, les travaux de Daniel Kahneman se portent
justement sur l'importance qu'il y a à considérer les spécificités de la
psychologie humaine pour enrichir les modèles traditionnels d'agents
économiques. On peut aussi citer le cas de certains domaines des sciences
humaines comme la critique littéraire qui ont vu apparaître des courants
exploitant les concepts de la psychologie contemporaine pour analyser la
construction et le contenu des œuvres d'art (par exemple, les fictions). Par
ailleurs, lorsqu'elle devient une technique appliquée, la science psychologique
soulève des débats éthiques sur l'utilisation qu'il est possible de faire de ses
résultats et découvertes : l'exemple le plus caractéristique est sans doute le
cas des travaux sur les images subliminales dont l'objectif était de modifier
les comportements (économique, politiques, ...) en diffusant des messages très
brefs de façon à ce qu'ils ne soient pas perçus consciemment.

Cette problématique oppose l’individuel au collectif. Beaucoup de théories se
sont affrontées sur cette dimension des études psychologiques, sans qu’une
conclusion consensuelle se dégage actuellement sur les rapports entre la
personne et la société. Certains pensent que c’est la personne qui permet à la
société d'exister et de se transformer (conception individualiste), pour
d’autres c’est le contraire. C'est-à-dire qu'il faut pour comprendre un
phénomène social partir de la société pour aller vers l'individu. Il s'agit du
holisme. Bien entendu, beaucoup pensent que les deux sont nécessaires, mais de
quelle manière peut-on le décrire ?

Cette problématique n’est pas la plus simple ni la dernière, les rapports entre
ce qui est déterminé génétiquement et ce qui est acquis de l'environnement ou
socialement ont occupé les universités depuis longtemps et peut-être les
occuperont encore longtemps, tant le problème est difficile à poser
scientifiquement. Posée de façon naïve, la question n'a pas plus de sens que se
demander si l'aire d'un rectangle dépend davantage de sa largeur ou de sa
hauteur. Comme il n'existe pas davantage d'homme sans inné que sans acquis, il
serait impossible de donner une réponse univoque qui ne soit pas subjective ou
tout simplement fausse.

Toutefois les scientifiques ont régulièrement tenté d'appliquer les méthodes
disponibles à leur époque pour aborder cette question de manière plus
rigoureuse. La principale voie d'approche est statistique : elle repose sur le
concept d'héritabilité issu de la génétique. L'héritabilité mesure dans une
population donnée, la part de variabilité d'un trait qui est expliquée par
l'hérédité génétique : selon cette définition, l'"acquis" est donc ce qui n'est
pas génétiquement héréditaire. Le concept d'héritabilité est souvent mal compris
du grand public et conduit à des erreurs quant à l'interprétation des résultats.
La méthode du calcul de l'héritabilité ne permet en effet pas de tirer des
conclusions sur un plan individuel : une caractéristique héritable à 50% ne
signifie surtout pas que chez chaque individu, "la part de génétique est de 50%"
(cette dernière expression n'a pas de signification scientifique).

Par ailleurs, aussi rigoureux soit-il, le calcul de l'héritabilité dépend de la
mesure du trait en question et les études sur l'inné et l'acquis ont souvent été
critiquées pour leur méthodologie à cet égard. En particulier, si le quotient
intellectuel (QI) est une mesure bien définie (dont on peut calculer
l'héritabilité dans une population donnée, à un instant donné -- pour le QI, on
obtient un taux d'environ 75% dans les sociétés occidentales modernes), la
question de savoir s'il constitue une mesure pertinente et fiable de
l'intelligence est beaucoup plus problématique.

Ainsi plusieurs expériences d'éducation précoce de très jeunes enfants ont eu
des résultats dont le nom est passé dans l'histoire : Blaise Pascal, Mozart,
Goethe, John Stuart Mill... et des apprentissages tardifs qui ont aussi laissé
une trace historique : Helen Keller, Gustave Flaubert (dyslexique, apprend à
lire vers dix ans), François Cheng ..

La découverte que les humains ne maîtrisent pas tous leurs actes (Je ne fais pas
le bien que je veux, et je fais le mal que je ne veux pas, écrit Paul de Tarse),
que des paroles, des moments de leur vie intellectuelle ou affective ne sont pas
conscients n'est pas facilement compatible avec l'image d'un homme de raison,
maître de lui-même et du monde. La conscience claire reste un objectif mais
n'est pas donnée naturellement. D'autre part, l'équivalence entre conscience
totale et maîtrise totale n'est pas évidente.

L’histoire de la psychologie, pas plus qu'aucune autre, n’est une construction
linéaire où les progrès s'accumulent dans une même direction, à partir d’un même
objet. S'il est assez simple d'établir une chronologie de l'histoire de la
psychologie, le cours de son histoire est rempli de fractures, de contradictions
dès que l’on cherche à étendre les résultats en dehors de la zone étroite où ils
ont été élaborés. Il est difficile d’étudier la psychologie sans connaître son
histoire : le risque, en l'ignorant, serait de répéter des erreurs déjà
identifiées comme telles dans le passé.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Nosin%27i_Paska

Ny Nosin'i Paska (amin'ny fiteny espaniola Isla de Pascua, ary amin'ny fiteny
rapa nui Rapa Nui midika « Rapa Be ») dia nosy manirery ao atsimo andrefan'ny
Ranomasimbe Pasifika, fantatra manokana amin'ny sarivongany ngeza be (ny moai)
sy ny fanoratana oseanianina, ny rôngôrôngô.

Ilay nosy dia 3 700 kilometatry ny amorontsiraka silianina ary efatra arivo
kilometratry ny Tahiti. Ny nosy akaiky indrindra dia ny nosy Pircairn roa arivo
kilometatra any andrefana. Ny endrik'ilay nosy dia telo zoro, mirefy 23
kilometraka fara faha-betsany, ny velarantaniny dia 162 km². Ny isam-ponina dia
3 304 mponina tamin'ny 2002. Ny renivohiny dia Hanga Roa.

Ny eoropeanina nihazana ny nosin'i Paska voalohany dia ilay mpitondra sambo
Jakob Roggeveen, tamin'ny andron'i Paska tamin'ny 5 Aprily 1722, ary niisa
efatra arivo mponina ilay nosy tamin'izany fotoana izany. Lasan' Espaina ilay
nosy tamin'ny 1770 ary lasa fananana silianina tamin'ny 1888.

Hatry ny 1995, nosoratan'ny UNESCO ao amin'ny fananan' Olmbelona ny
haren-tsain'ny Nosin'i Paska. Ny valan-javaboahary, tsindraindray iambesana,
manodidin'ny dindona.

Io nosy io, ny nosy any andrefana indrindran'ny ranomasimbe Pasifika, dia nosy
malaza amin'ny dindona megalitika navelan'ny Rapanui (haifomba paskoana
voalohany) : Ny Moai ; sarivongan'olona miisa sivinjato manerana ny nosy, vita
bazalta, manan-kalava efa-metatra (eo ho eo), dia lazaina hoe moai



https://mg.wikipedia.org/wiki/Noreg

Norvezy - avy amin'ny hoe Nororvegr = làlana any avaratra - dia firenena any
Eoropa avaratra, ao amin'ny lafiny andrefan'ny saikanosy skandinava, miray
sisitany amin'i Finlandy sy Soeda. Firenena tsy dia be mponina izy saingy
isan'ny tany manankarena, noho izy mamokatra solitany.

Norvezy dia Fanjakana Enti-mpanjaka, Harald V no manjaka ao, ary mbola eo ambany
fiandrianany ireo nosy kely toa ny nosy Jan Mayen, ny nosy Pierre Ier, ny nosy
Bouvet, ary ny fitambaran'ireo nosy kelin'i Svalbard.

Tamin'ny taona 1380 dia niara-maty tamin'ny mpanjaka Haakon VI ny dinastia
norveziana. Ny vadin'ity mpanjaka ity manko, Margrethe avy any danemarka manko
no nahazo ny fanjakàna ka nanomboka teo dia niray i Danemark sy Norvezy. Tonga
nanampy io firaisana io, nantsoina hoe "Fiombonan'i Kalmar" koa i Soeda tamin'ny
1397. I Danemarka no firenena azo lazaina fa nitondra tao anatin'io fiombonana
io, ary ny taniny rahateo no teny nampiasaina tanivon'ny fanjakana, ka i Norvezy
dia toy ny faritany anankiray nentina ihany.



https://mg.wikipedia.org/wiki/Nea_Salamis_Famagusta_FC

Nea Salamis Famagusta FC (amin'ny fiteny grika : Νέα Σαλαμίνα Αμμοχώστου) dia
klioba baolina kitra matianina ao Ammochostos (na Famagusta) ao amin'ny
Repoblikan'i Kipra. Izy io dia klioba sesintany nanomboka tamin'ny nanafihan'ny
tiorka an'i Kipra tamin'ny 1974. Nifindra fonenana ho tao Larnaca ilay klioba.

Ny fahavitan'ny Nea Salamina misongadina indrindra dia ny fandresena tao amin'ny
Kaopy Kipriôty ary ny Super Kaopy Kiprioty tamin'ny 1990. Ny laharana namaranany
ambony indrindra tao amin'ny Fizarana Voalohany Kiprioty dia laharana fahatelo.
Nifaninana tamin'ny kliobe eoropeanina hafa izy tamin'ny 1990 tamin'ny alalan'ny
Kaopim-pandresy Eoropeanina ary nilalao tao amin'ny Kaopy Intertoto UEFA
tamin'ny 1995, 1997 ary 2000. Ilay ekipa dia ao amin'ny kliobam-panatanjahantena
Nea Salamina Famagusta, izay noforonina tamin'ny 1948, izay manana ekipa
volley-ball ihany koa. Ny anaran'ilay klioba dia avy amin'ny tanàna kiprioty
taloha, Salamis na Salamina, izay eo akaikin'i Famagusta ankehitriny (« Vaovao »
no dikan'i « Nea » amin'ny fiteny grika).



