https://min.wikipedia.org/wiki/Indonesia

Republik Indonesia adolah sabuah nagara kasatuan di Asia Tenggara nan dilintehan
dek garih khatulistiwa, barado di antaro banua Asia jo Australia sarato di
antaro Samudra Pasifik jo Samudra Hindia. Indonesia marupoan nagara kapulauan
paliang gadang di dunia nan tadiri dari 13.466 pulau, dek itulah inyo disabuik
juo jo Nusantaro. Salain itu, Indonesia marupoan nagara nan jumlah panduduaknyo
paliang banyak kaampek di dunia jo nagara nan jumlah panduduak Muslim paliang
banyak di dunia, meskipun sacaro rasmi bukanlah nagara Islam. Bantuak
pamarintahan Indonesia adolah republik, jo Dewan Pawakilan Rakyat, Dewan
Pawakilan Daerah, sarato Presiden nan dipiliah lansuang. Ibu kota nagaranyo
adolah Jakarta. Indonesia babatehan jo Malaysia di Pulau Kalimantan, jo Papua
Nugini di Pulau Papua sudah itu jo Timor Leste di Pulau Timor. Nagara tatangga
lainnyo adolah Singapura, Filipina, Australia, jo wilayah pasatuan Kapulauan
Andaman jo Nikobar di India.

Dari Sabang sampai Merauke, Indonesia tadiri dari babagai suku, bahaso jo agamo
nan babeda-beda. Suku Jawa adolah kalompok etnis paliang gadang. Samboyan atau
motto Indonesia adolah "Bhinneka Tunggal Ika" (Babeda-beda tapi tetap ciek) nan
bararti kabaragaman nan mambantuak nagara. Salain populasi padek jo wilayah nan
lueh, Indonesia punyo wilayah alam nan mandukuang tingkek kaanekaragaman hayati
nan paliang gadang kaduo di dunia.

Kato "Indonesia" barasa dari kato dalam bahaso Latin yaitu Indus nan bararti
"Hindia" jo kato dalam bahaso Yunani nesos nan bararti "pulau". Jadi, kato
Indonesia bararti wilayah Hindia kapulauan, atau kapulauan nan barado di Hindia,
nan manunjuakkan baso namo iko tabantuak jauah sabalun Indonesia manjadi nagara
badaulek. Pado tahun 1850, George Earl, saurang etnolog bakabangsoan Inggirih,
awalnyo mangusuakan istilah Indunesia jo Malayunesia untuak panduduak "Kapulauan
Hindia atau Kapulauan Malayu". Murid dari Earl, James Richardson Logan,
manggunokan kato Indonesia sabagai sinonim dari Kapulauan India. Namun,
panulihan akademik Balando di media Hindia-Balando indak manggunokan kato
Indonesia, tetapi istilah Kapulauan Malayu (Maleische Archipel); Hindia Timua
Balando (Nederlandsch Oost Indië), atau Hindia (Indië); Timua (de Oost); jo
bahkan Insulinde (istilah iko dipakanalkan tahun 1860 dalam novel Max Havelaar
(1859), ditulih dek Multatuli, manganai kritik tahadok kolonialisme Balando).

Sajak tahun 1900, namo Indonesia manjadi labiah umum pado lingkuangan akademik
di lua Balando, jo golongan nasionalis Indonesia manggunokannyo untuak ekspresi
politik. Adolf Bastian dari Universitas Berlin mamasyarakaikkan namo iko malalui
buku Indonesien oder die Inseln des Malayischen Archipels, 1884–1894. Pelajar
Indonesia partamo nan manggunokannyo iolah Suwardi Suryaningrat (Ki Hajar
Dewantara), yaitu katiko baliau mandirikan kantua barito di Balando nan banamo
Indonesisch Pers Bureau pado tahun 1913.

Indonesia manjalankan pamarintahan republik presidensial multipartai nan
demokratis. Sarupo jo di nagara-nagara demokrasi lainnyo, sistem politik di
Indonesia didasakan pado Trias Politika yaitu kakuasaan legislatif, eksekutif jo
yudikatif. Kakuasaan legislatif dipaciak dek sabuah limbago barnamo Majelis
Permusyawaratan Rakyat (MPR).

MPR pernah manjadi limbago tatinggi nagara unikameral, namun satalah amandemen
ka-4 MPR bukanlah limbago tatinggi sarato komposisi kaanggotaannyo lai juo
baubah. MPR satalah amandemen UUD 1945, yaitu sajak 2004 alah manjadi limbago
bikameral nan tadiri dari 560 anggota Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) nan marupoan
wakil rakyat malalui Partai Politik, ditambuah jo 132 anggota Dewan Perwakilan
Daerah (DPD) nan marupoan wakil provinsi dari jalur independen. Anggota DPR jo
DPD dipiliah malalui pemilu sarato dilewa untuak maso jabatan limo tahun.
Sabalunnyo, anggota MPR adolah sadoalah anggota DPR ditambuah utusan golongan jo
TNI/Polri. MPR kini diketuai dek Taufiq Kiemas. DPR kini diketuai dek Marzuki
Alie, sadangkan DPD kini diketuai dek Irman Gusman.

Limbago eksekutif bapusek pado presiden, wakil presiden, jo kabinet. Kabinet di
Indonesia adolah Kabinet Presidensial sahinggo para Mantari batangguang jawab
bakeh presiden jo indak mawakili partai politik nan ado di parlemen. Meskipun
demikian, Presiden kini yakni Susilo Bambang Yudhoyono nan diusuang dek Partai
Demokrat manunjuak pulo sajumlah pamimpin Partai Politik untuak duduak di
kabinetnyo. Tujuannyo untuak manjago stabilitas pamarintahan mangingek kueknyo
posisi limbago legislatif di Indonesia. Namun pos-pos penting jo strategis
umumnyo diisi dek Mantari tanpa portofolio partai (barasa dari sasaurang nan
dianggok ahli dalam bidangnyo).

Limbago Yudikatif sajak maso reformasi jo adonyo amandemen UUD 1945 dijalankan
dek Mahkamah Agung, Komisi Yudisial, jo Mahkamah Konstitusi, tamasuak pangaturan
administrasi para hakim. Meskipun damikian kabaradoan Mantari Hukum jo Hak Asasi
Manusia tetap dipertahankan.

Indonesia kini tadiri dari 34 provinsi, limo di antaronyo mamiliak'i statuih nan
babedo. Provinsi dibagi manjadi 403 kabupaten jo 98 kota nan dibagi lai manjadi
kecamatan nan dibagi lai menjadi kelurahan, desa, gampong, kampung, nagari,
pekon, atau istilah lain nan diakomodasi dek Undang-Undang Republik Indonesia
Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pamarintahan Daerah. Tiok provinsi mamiliak'i DPRD
Provinsi jo gubernur; samantaro kabupaten mampunyoi DPRD Kabupaten jo bupati;
kamudian kota mampunyoi DPRD Kota jo wali kota; sadonyo dipiliah langsuang dek
rakyat malalui Pemilu jo Pilkada. Bagaimanopun di Jakarta indak tadapek DPR
Kabupaten atau Kota, karano Kabupaten Administrasi jo Kota Administrasi di
Jakarta bukanlah daerah otonom.

Provinsi Aceh, Daerah Istimewa Yogyakarta, Papua Barat, jo Papua mamiliak'i hak
istimewa legislatur nan labiah gadang jo tingkek otonomi nan labiah tinggi
dibandingkan provinsi lainnyo. Contohnyo, Aceh bahak mambantuak sistem legal
surang; pado tahun 2003, Aceh muloi manetapkan hukum Syariah. Yogyakarta
mandapek statuih Daerah Istimewa sabagai pangakuan tahadok peran penting
Yogyakarta dalam mandukuang Indonesia salamo Revolusi. Provinsi Papua,
sabalunnya disabuik Irian Jaya, mandapek statuih otonomi khusus tahun 2001. DKI
Jakarta, adolah daerah khusus ibukota nagara. Timor Portugis digabuangkan ka
dalam wilayah Indonesia jo manjadi provinsi Timor Timur pado 1979–1999, nan
kamudian mamisahkan diri malalui referendum manjadi Nagara Timor Leste.

Indonesia adolah nagara kapulauan di Asia Tenggara nan mamiliaki 13.487 pulau
gadang jo ketek, sekitar 6.000 di antaronyo indak bapauni, nan manyebar
disekitar khatulistiwa, nan maagiah cuaco tropis. Posisi Indonesia talatak pado
koordinat 6°LU - 11°08'LS jo dari 95°'BT - 141°45'BT sarato talatak di antaro
duo banua yaitu banua Asia jo banua Australia/Oseania.

Wilayah Indonesia tabantang sapanjang 3.977 mil di antaro Samudra Hindia jo
Samudra Pasifik. Laweh daratan Indonesia adolah 1.922.570 km² dan laweh
parairannyo 3.257.483 km². Pulau tapadek panduduaknyo adolah pulau Jawa, dimano
satangah populasi Indonesia bamukim. Indonesia tadiri dari 5 pulau gadang,
yaitu: Jawa nan lawehnyo 132.107 km², Sumatera nan lawehnyo 473.606 km²,
Kalimantan nan lawehnyo 539.460 km², Sulawesi nan lawehyo 189.216 km², jo Papua
nan lawehnyo 421.981 km². Bateh wilayah Indonesia diukua dari kapulauan
manggunokan territorial lauik: 12 mil laut sarato zona ekonomi eksklusif: 200
mil laut, saarah panjuru mato angin, yaitu:

Sumber daya alam Indonesia barupo minyak bumi, timah, gas alam, nikel, kayu,
bauksit, tanah subur, batu bara, ameh, jo perak jo pambagian lahan tadiri dari
tanah patanian sagadang 10%, pakabunan sagadang 7%, padang rumpuik sagadang 7%,
hutan jo daerah bahutan sagadang 62%, jo lainnyo sagadang 14% jo lahan irigasi
salaweh 45.970 km

Manuruik sensus panduduak 2000, Indonesia mamiliak'i populasi sakita 206 juto,
jo dipakirokan pado tahun 2006 bapanduduak 222 juto. 130 juto (labiah dari 50%)
tingga di Pulau Jawa nan marupoan pulau bapanduduak tabanyak sakaligus pulau
dimano ibukoto Jakarta barado. Sabagian basa (95%) panduduak Indonesia adolah
Bangso Austronesia, jo tadapek juo kalompok-kalompok suku Melanesia, Polinesia,
jo Mikronesia tarutamo di Indonesia bagian Timua. Banyak panduduak Indonesia nan
manyatokan dirinyo sabagai bagian dari kalompok suku nan labiah spesifik, nan
dibagi manuruik bahaso jo asa daerah, misalnyo Jawa, Sunda, Madura, Batak, jo
Minangkabau.

Salain itu ado juo panduduak pandatang nan jumlahnyo minoritas di antaronyo
adolah etnis Tionghoa, India, jo Arab. Mareka alah lamo datang ka Nusantara
malalui padagangan sajak abaik ka 8 M jo manatap manjadi bagian dari Nusantara.
Di Indonesia tadapek sakita 4 juto populasi etnis Tionghoa. Angko iko
babedo-bedo karano hanyo pado tahun 1930 jo 2000 pamarintah malakukan sensus jo
manggolong-golongkan masyarakaik Indonesia ka dalam suku bangso jo katurunannyo.

Islam adolah agamo mayoritas nan dianuik dek sakita 85,2% panduduak Indonesia,
nan manjadikan Indonesia nagara jo panduduak muslim tabanyak di dunia. Sisonyo
baagamo Protestan (8,9%), Katolik (3%), Hindu (1,8%), Buddha (0,8%), jo
lain-lain (0,3%). Salain agamo-agamo tasabuik, pamarintah Indonesia juo sacaro
rasmi mangakui Konghucu.

Kabanyakan panduduak Indonesia batutua dalam bahaso daerah sabagai bahaso ibu,
namun bahaso rasmi nagara, yaitu bahaso Indonesia, diajakan di saluruah
sakolah-sakolah di nagara iko jo dikuasoi dek ampia saluruah panduduak
Indonesia.

Indonesia mamiliaki sekitar 300 kalompok etnis, tiok etnis punyo warisan budayo
nan bakambang salamo baabaik-abaik, dipangaruahi dek budayo India, Arab, Cina,
Eropa, jo tamasuak budayo surang yaitu Melayu. Contohnyo tarian Jawa jo Bali
tradisional nan punyo aspek budayo jo mitologi Hindu, sarupo wayang kulit nan
manampilkan kisah-kisah tantang kajadian mitologis Hindu Ramayana jo Baratayuda.
Banyak juo seni tari nan barisikan nilai-nilai Islam. Babarapo di antaronyo
dapek ditamukan di daerah Sumatera sarupo tari Ratéb Meuseukat jo tari Seudati
dari Aceh.

Seni pantun, gurindam, jo sabagainyo dari bamacam daerah sarupo pantun Melayu,
jo pantun-pantun lainnyo acapkali dipagunokan dalam acara-acara tatantu yaitu
perhelatan, pentas seni, jo lain-lain.

Di bidang pakaian warisan budayo nan tanamo di saluruah dunia adolah karajinan
batik. Babarapo daerah nan tanamo jo industri batik malipuiki Yogyakarta,
Surakarta, Cirebon, Pandeglang, Garut, Tasikmalaya dan juo Pekalongan. Karajinan
batik iko pun diklaim dek nagara lain jo industri batiknyo. Pakaian asli
Indonesia dari Sabang sampai Merauke lainnyo dapek dikataui dari ciri-cirinyo
nan dipakaikan di satiok daerah antaro lain baju kurung jo songketnyo dari
Sumatera Barat (Minangkabau) jo Sumatera Selatan (Palembang), kain ulos dari
Sumatera Utara (Batak), pakaian kebaya, pakaian khas Dayak di Kalimantan, baju
bodo dari Sulawesi Selatan, pakaian bakoteka dari Papua jo sabagainyo.

Arsitektur Indonesia mancaminkan kanekaragaman budayo, sijarah, jo geografi nan
mambantuak Indonesia sautuahnyo. Kaum panyarang, panjajah, panyebar agamo,
padagang, jo saudagar mambaok parubahan budayo jo maagiah akibaik pado gaya jo
teknik bangunan. Tradisionalnyo, pangaruah arsitektur asiang nan paliang kuek
adolah dari India. Tapi, Cina, Arab, jo sajak abaik ka-19 pangaruah Eropa
manjadi cukuik dominan.

Ciri khas arsitektur Indonesia kuno masih dapek dicaliak malalui rumah-rumah
adaik jo/atau istano-istano karajaan dari tiok-tiok provinsi. Taman Mini
Indonesia Indah, salah satu objek wisata di Jakarta nan manjadi miniatur
Indonesia, manampilkan kaanekaragaman arsitektur Indonesia itu. Babarapo
bangunan khas Indonesia misalnyo Rumah Gadang, Monumen Nasional, jo Bangunan
Fakultas Teknik Sipil jo Perencanaan di Institut Teknologi Bandung.

Ulahrago nan paliang populer di Indonesia adolah bulu tangkis jo sepak bola;
Liga Super Indonesia adolah liga klub sepak bola utamo di Indonesia. Ulahrago
tradisional tamasuak sipak rago jo karapan sapi di Madura. Di wilayah jo sijarah
parang antar suku, kontes pataruangan diadokan, sarupo caci di Flores, jo pasola
di Sumba. Pancak silek adolah seni bela diri nan unik nan barasa dari wilayah
Indonesia. Seni bela diri iko kadang-kadang ditampilkan pado acaro-acaro
patunjuakan nan biasonyo diiriangi jo musik tradisional Indonesia barupo gamelan
jo seni musik tradisional lainnyo sasuai jo daerah asanyo. Ulahrago di Indonesia
biasonyo baorientasi pado laki-laki jo ulahrago spektator acok bahubuangan jo
judi nan ilegal di Indonesia.

Di ajang kompetisi multi cabang, prestasi atlet-atlet Indonesia indak talalu
mangasankan. Di Olimpiade, prestasi tabaik Indonesia diraiah pado Olimpiade
1992, dimano Indonesia manduduaki paringkek 24 jo maraiah 2 amek 2 perak jo 1
parunggu. Pado era 1960 hinggo 2000, Indonesia marajoi bulu tangkis. Atlet-atlet
putra Indonesia sarupo Rudi Hartono, Liem Swie King, Icuk Sugiarto, Alan
Budikusuma, Ricky Subagja, jo Rexy Mainaky marajoi kajuaroan-kajuaroan dunia.
Rudi Hartono nan dianggok sabagai maestro bulu tangkis dunia, manjadi juaro All
England tabanyak sapanjang sijarah. Salain bulu tangkis, atlet-atlet tinju
Indonesia juo talok maraih gala juaro dunia, sarupo Elyas Pical, Nico Thomas, jo
Chris John.

Seni musik di Indonesia, baiak tradisional maupun modern sangaik banyak
tabantang dari Sabang hinggo Merauke. Satiok provinsi di Indonesia mamiliaki
musik tradisional jo ciri khasnyo nan balainan. Musik tradisional tamasuk juo
keroncong nan barasa dari katurunan Portugis di daerah Tugu, Jakarta, nan dikana
dek sado rakyat Indonesia malah hinggo ka mancanegara. Ado juo musik nan
marakyat di Indonesia nan dikana jo namo dangdut yaitu musik baaliran Melayu
modern nan dipangaruahi dek musik India sainggo musik dangdut iko babedo bana jo
musik tradisional Melayu nan sabananyo, sarupo musik Melayu Deli, Melayu Riau,
jo sabagainyo.

Alek musik tradisional nan marupoan alek musik khas Indonesia mamiliaki banyak
ragam dari babagai daerah di Indonesia, namun banyak pulo dari alek musik
tradisional Indonesia 'dimaliang' dek nagara lain untuak kapantiangan panambahan
budayo jo seni musiknyo surang jo mamatenkan hak cipto seni budayo dari
Indonesia. Alat musik tradisional Indonesia antaro lain malipuiki:

Masakan Indonesia bavariasi bagantuang pado wilayahnyo. Nasi adolah makanan
pokok jo dihidangkan jo lauk daging jo sayur. Bumbu (tarutamo cabai), santan,
ikan, jo ayam adolah bahan nan pantiang.

Sapanjang sijarah, Indonesia alah manjadi tampek padagangan antaro duo banua.
Iko manyababkan tabaoknyo banyak bumbu, bahan makanan jo teknik mamasak dari
bangso Melayu, India, Timur tangah, Tionghoa, jo Eropa. Sadonyo iko bacampua jo
ciri khas makanan Indonesia tradisional, mahasiakan banyak kaanekaragaman nan
indak ditamukan di daerah lain. Malah bangso Spanyol jo Portugis, alah
mandahului bangso Balando jo mambaok banyak produk dari dunia baru ka Indonesia.

Sambal, sate, bakso, soto, jo nasi goreng marupoan babarapo contoh makanan nan
biaso dimakan masyarakat Indonesia satiok hari. Salain disajikan di waruang atau
restoran, tadapek pulo aneka makanan khas Indonesia nan dijua dek para padagang
kaliliang manggunokan garobak atau pikulan. Padagang iko manyajikan bubur ayam,
mie ayam, mi bakso, mi goreng, nasi goreng, aneka macam soto, siomay, sate, nasi
uduk, jo lain-lain.

Rumah makan Padang nan manyajikan nasi Padang, yaitu nasi disajikan basamo aneka
lauk-pauk Masakan Padang, mudah ditamui di babagai kota di Indonesia. Salain itu
Warung Tegal nan manyajikan masakan Jawa khas Tegal jo harago nan tajangkau juo
tasebar laweh. Nasi rames atau nasi campur nan baisi nasi sarato lauk atau sayur
pilihan dijua di waruang nasi di tampek-tampek umum, sarupo stasiun kareto api,
pasa, jo terminal bus. Di Daerah Istimewa Yogyakarta jo salingkanyo dikana pulo
nasi kucing sabagai nasi rames nan baukuran ketek jo harago murah, nasi kucing
acok dijua di ateh angkringan, sajinih waruang kaki limo. Panganan ketek samisal
kue-kue banyak dijua di pasa tradisional. Kue-kue tasabuik biasonyo babahan dasa
bareh, katan, ubi kayu, ubi jalar, terigu, atau sagu.

Indonesia hanyo mamiliaki satu bahaso nasional atau bahaso nagara, yakni Bahaso
Indonesia. Campua tangan nagara taadok bahaso nasional disalanggarokan malalui
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa di bawah KeMantarian Pendidikan dan
Kebudayaan.

Indonesia mamiliaki labiah dari 721 bahaso daerah. Di antaro ratuihan bahaso
daerah tasabuik, nan paliang banyak sebarannyo adolah di Papua jo Kalimantan,
sadangkan nan paliang saketek adolah di pulau Jawa. Manuruik jumlah panutuanyo,
bahaso daerah nan paliang banyak digunokan di Indonesia baturuik-turuik adolah:
Jawa (80 juto panutua), Melayu-Indonesia, Sunda, Madura, Batak, Minangkabau,
Bugis, Aceh, Bali, Banjar.

Bahaso Inggirih sabagai bahaso internasional alah dipakanakan dek pamarintah
Indonesia kapado para pelajar muloi janjang pandidiakan dasa. Meski demikian, jo
babagai alasan tadapek upayo untuak mahapuih palajaran bahaso Inggirih di
tingkek sikolah dasa.

Bagi panganuik agamo Islam nan manjadi kaum mayoritas di Indonesia, bahaso Arab
adolah bahaso asiang nan mandapek kaduduakan khusus, karano haruih dipraktikkan
dalam ibadah harian tatantu, misalnyo salat. Meskipun demikian, bahaso Arab
indak manjadi bahaso pagaulan umum sajak periode awal kabaradoannyo di
Indonesia.

Wilayah Indonesia mamiliaki kaanekaragaman makhluk hiduik nan tinggi sahinggo
dek babarapo pihak wilayah ekologi Indonesia disabuik jo istilah "Mega
biodiversity" atau "kaanekaragaman mahluk hiduik nan tinggi" umumnyo dikana juo
sabagai Indomalaya atau Malesia manuruik panalitian baso 10 persen tumbuhan, 12
persen mamalia, 16 persen reptil, 17 persen buruang, 25 persen ikan nan ado di
dunia hiduik di Indonesia, padohal laweh Indonesia hanyo 1,3 % dari laweh Bumi.
Kakayoan makhluk hiduik Indonesia manduduaki paringkek katigo salapeh Brasil jo
Republik Demokratik Kongo.

Meskipun damikian, Guinness World Records pado 2008 pernah mancatek rekor
Indonesia sabagai nagara nan paliang kancang laju karusakan hutannyo di dunia.
Satiok tahun Indonesia kahilangan hutan salaweh 1,8 juto hektar. Karusakan nan
tajadi di daerah hulu (hutan) juo turuik marusak kawasan di daerah hilir
(pasisia). Manuruik catatan Down The Earth, proyek Asian Development Bank (ADB)
di sektor kalauikan Indonesia alah mamicu tajadinyo aliah fungsi sacaro
gadang-gadangan hutan bakau manjadi kawasan patambakan. Padohal hutan bakau,
salain bafungsi malinduangi pantai dari abrasi, marupoan habitat nan elok bagi
babagai jinih ikan. Kahancuaan hutan bakau tasabuik maakibaikkan nalayan harus
mancari ikan jo jarak samakin jaauh jo manambah biayo operasional mareka dalam
mancari ikan. Salain itu, hancuanyo hutan bakau juo maakibaikkan samakin
rentannyo kawasan pasisia Indonesia tahadok terjangan aia pasang lauik jo
banjir, talabiah di musim hujan.



https://min.wikipedia.org/wiki/Amerika_Sarikat

Amerika Sarikat (bahaso Inggirih: United States of America, biaso disingkek USA
atau US sajo), adolah sabuah republik federasi dari 50 nagara bagian. Nagara ko
talatak di tangah Banua Amerika bagian utara, babateh jo Kanada di utara dan
Meksiko di selatan, Samudra Pasifik di timur dan Samudra Atlantik di barat.
Kamudian salah satu nagara bagiannyo talatak sabalah utara babateh jo Russia di
Selat Bering. Samantaro nagara bagian Hawaii di tangah Samudra Pasifik, tamasuak
babarapo daerah teritorinyo nan talatak di Lauik Karibian, sahinggo mamiliki
wilayah sekitar 3.79 million square miles (9.83 million km2) dan panduduaknyo
sakitar 315 juta urang.

Amerika Sarikat adolah nagara tagadang katigo atau kaampek manuruik total
lawehnyo, sarato katigo tagadang manuruik laweh daratan jo panduduaknyo. Nagara
ko adolah salah satu nagara nan panduduaknyo paliang banyak babedo-bedo etnis jo
budayonyo, sabagai asia dari imigrasi dari babagai nagara. Geografi jo iklim
Amerika Sarikat sangaiklah baragam juo, dan nagara ko adolah tampek babagai
macam jinih spesies mukaluak.



https://min.wikipedia.org/wiki/Republik_Rakyaik_Cino

Republik Rakyaik Cino (RRC; Pinyin: Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó; Hanzi
tradisional: 中華人民共和國; Hanzi sadarano: 中华人民共和国; disabuik juo Republik Rakyaik
Tiongkok/RRT) adolah sabuah nagara kuminih nan tadiri dari ampia saluruah
wilayah kabudayoan, sijarah, jo geografi, nan sajak daulu dikana jo namo "Cino".
Didirian pado taun 1949, RRC lah bakataruihan dipimpin dek Partai Kuminih Cino
(PKC). Sungguahpun acok dilihek sabagai nagara kuminis, kabanyakan parekonomian
republik ko lah diswastakan sajak tigo dasawarsa nan lalu. Walaupun baitu,
pamarentah masih mangawasi ekonominyo sacaro politik tarutamo malalui
parusaoan-parusaoan miliak pamarentah jo sektor perbankan. Sacaro politik,
nagaro masih tatap dalam pamarentahan ciek partai sajo. RRC adolah nagara jo
panduduak tabanyak di dunia, jo populasi malabiahi 1,3 miliar jiwa, nan
mayoritas basuku banso Han. RRC juo marupokan nagara talaweh di Asia Timur, dan
katigo talaweh di dunia, salapeh Rusia jo Kanada. RRC babatehan jo 14 nagara:
Afganistan, Bhutan, Myanmar, India, Kazakhstan, Kirgizia, Korea Utara, Laos,
Mongolia, Nepal, Pakistan, Rusia, Tajikistan, jo Vietnam.

Dalam suatu patikaian nan taruih balansuang, RRC manuntuik hak mamarintah ateh
Taiwan jo pulau-pulau sakitarnyo nan indak pernah dilapehan dek Republik Cino.
Pamarintah RRC mandakwa baso Republik Cino marupokan suatu entitas nan indak lai
ado dan sacaro administratif malatakkan Taiwan sabagai provinsi ka-23 RRC.
(Caliak Cino jo Status politik Taiwan untuak informasi labiah lanjuik).

RRC mangklaim kadaulatan tahadok Taiwan namun indak mamarintahnyo (hal nan samo
juo balaku tahadok Pescadores, Quemoy, jo Matsu). Status politik Taiwan
marupokan hal nan kontroversial; Taiwan diparintah Republik Cino, nan kini
babasis di Taipei. Republik Cino mangklaim kadaulatan tahadok saluruah Cina
daratan dan baitu juo dengan RRC.

Cino Daratan marupokan istilah nan digunokan untuak marujuak kapado kawasan di
bawah pamarintahan RRC dan indak tamasuak kawasan administrasi khusus Hong Kong
jo Makau. Pamarintah RRC maliek pamarintahannyo di Cino sabagai Tiongkok Baru
(新中国) saat mambandiangan dirinyo jo Cino sabalun tahun 1949. RRC juo dijuluaki
sabagai "Cino Sirah" bagai kawasan nan samo, tautamo dek musuahnyo di Barat, jo
marujuak kapado warna sirah nan marupokan lambang kuminih.



https://min.wikipedia.org/wiki/Bahaso_Minangkabau

Baso Minang tamasuak Rumpun Bahaso Austronesia. Baso Minang acok disabuik sacaro
umum dalam Bahaso Indonesia sabagai Bahasa Padang. Baso Minang dipakai dek urang
Minang di Sumatra Barat, sarato urang Minang nan barado di rantau atau di
daerah-daerah lain di Indonesia jo di lua nagari.

Bahaso Minang barado dalam kategori nan cukuik aman dari kapunahan dek karano
masih digunokan sabagai bahaso sahari-hari dek masyarakaik Minangkabau. Banyak
urang Minangkabau nan marantau ka babagai daerah, namun bahaso Minang masih juo
mareka baok jo mareka gunokan dalam mangecek sahari-hari jo sasamo urang Minang.

Manuruik sijarahnyo, mulonyo bahaso Minangkabau taseba pado wilayah bakeh
kakuasoan Karajaan Pagaruyuang nan bapusek di padalaman Minangkabau, Sumatera
Barat. Bateh-batehnyo biaso dinyatokan dalam ungkapan Minang atau Tambo
Minangkabau barikuik iko:

Dari sisi harafiahnyo bateh-bateh nagari nan disabuikan ko marupoan sasuatu nan
indak pasti, namun kamudian ado pandapek baso kawasan tasabuik dipasangkokan
antaro lain: Sikilang Aia Bangih adolah bateh baraik dayo, kini di kabupaten
Pasaman Barat nan babateh jo Kabupaten Mandailing Natal, Sumatera Utara; Taratak
Aia Itam adolah bateh tenggara, dakek Taluak Kuantan di Kabupaten Kuantan
Singingi, Riau; Sipisok-pisok adolah bateh utara sampai ka Sialang, Kabupaten
Lima Puluh Kota, Sumatera Barat nan babateh jo Rantau Barangin, Kabupaten
Kampar, Riau; Riak Nan Badabua adolah Pasisia Salatan; nan taakhia Durian
Ditakuak Rajo adolah bateh dakek Kabupaten Bungo, Jambi.

Ahli-ahli bahaso lah manaliti baso dialek-dialek bahaso Minang, salain
dipagunoan di Sumatera Barat, basuo juo di babarapo daerah di pabatasan Jambi
(sapanjang sungai Batanghari), Kampar (Riau), kalompok-kalompok di pasisia Aceh
Barat (dinamoan suku Aneuk Jamee), jo Nagari Sambilan (Malaysia), nan niniak
muyangnyo barasa dari ranah Minang sajak berabaik-abaik nan lalu (deknyo
disabuik Baso Nogoghi/Nogori). Panalitian lain manamuan baso bahaso Minang
banyak dipagunoan juo di daerah Mukomuko (Bengkulu), Natal jo Barus (Sumatera
Utara), Tapak Tuan (Aceh), sarato di Bangkinang, Pakanbaru, jo Taluak (Riau).

Bahaso Minang punyo banyak dialek, bahkan di duo kampuang nan tapisah dek sungai
sakali pun bisa balainan dialeknyo. Manuruik Nadra, di wilayah Sumatera Barat
bahaso Minang dapek dibagi dalam tujuah dialek, yaitu:

Salain tu, dialek-dialek Payakumbuah, Agam-Tanah Data, jo Pacung Soal
masiang-masiang dapek dibagi pulo ka dalam duo sub-dialek. Tamsin Medan
bapandapek baso pabedaan nan sangaik manonjol adolah antaro dialek nan
ditutuakan di Kabupaten Pesisir Selatan jo dialek di Kabupaten Mukomuko,
Bengkulu.

Dialek bahaso Minang nan ditutuakan dek sabagian panduduak di sapanjang pasisia
barat pulau Sumatera mulai dari Mandailing Natal, Sibolga, dan Barus di Sumatera
Utara disabuik juo jo namo bahasa Pesisir; sadangkan dialek bahaso Minang nan
ditutuakan di Singkil, Simeulue, Aceh Selatan, Aceh Barat Daya jo Meulaboh
disabuik juo jo namo bahaso Aneuk Jamee.[rujuakan?]

Untuak komunikasi antar panutua bahaso Minangkabau nan sadamikian baragam iko,
akhianyo dipagunokanlah dialek Padang subagai bahaso baku Minangkabau nan biaso
disabuik Bahaso Padang atau Bahaso Urang Awak. Bahaso Minangkabau dialek Padang
ikolah nan manjadi acuan baku (standar) dalam mangecek bahaso Minangkabau
tarutamo di parantauan.

Bahaso Aneuk Jamee adolah marupoan satu jinih dialek bahaso Minangkabau. Bahaso
daerah nan tasebar di sapanjang pasisia baraik jo salatan Aceh iko, walaupun
disabuik badialek bahaso Minangkabau, namun Urang Aceh ado nan manyabuiknyo jo
Basa Jamee (Bahaso Jamee) atau Basa Baiko (Bahaso Baiko), dimano sabutan taakhia
biasonyo kurang manyanangan hati bagi urang-urang suku/babahaso Aneuk Jamee,
sabab dianggap mampacaruik, dimano mareka nan basuku/babahaso Aneuk Jamee surang
labiah suko manyabuiknyo jo Baso Jamu (Bahaso Jamu) atau Basa Jamee (Bahaso
Jamee).

Baso Minang untuak mangecek sahari-hari babeda jo baso kasusastraan, acok dalam
mangecek manggunoan kalimaik nan pendek-pendek atau dipotong-potong kato akhir
sacaro baruruikan. Umpamonyo, Cik cah lu di, wak makan ciek lu (Hancik cacah
dulu jadi, awak makan ciek dulu). Samantaro dalam kasusastraan manggunoan
kato-kato nan utuah. Kalimaiknyo panjang-panjang sarato banyak mamakai anak
kalimaik, nan pangucapannyo dapek bairama sarato takanan suaronyo nan taratur.
Karya sastra tradisional Minang punyo pasamoan bantuak jo karya sastra
tradisional Bahaso Malayu pado umumnyo, yaitu babantuak pantun, carito rakyat,
hikayat niniak muyang (tambo) maupun adaik-istiadaik. Panyampaiannyo biasonyo
dilakukan dalam bantuak carito (kaba) atau dinyanyian (dendang).

Pantun kamungkinan barasa dari pa-tuntun. Pantun tadiri dari babarapo barih
dalam jumlah ganok. Satiok barih tadiri dari ampek kato jo irama akhir nan samo.
Contoh:

Urang Minangkabau umumnyo bapandapaik banyak pasamoan antaro bahaso Minangkabau
jo bahaso Melayu jo bahaso Indonesia. Marah Roesli dalam Peladjaran Bahasa
Minangkabau manyabuikkan pado umumnyo pabedaan antaro bahaso Minangkabau jo
bahaso Indonesia adolah pado pabedaan lafal, salain pabedaan babarapo kato.

Bahaso Minangkabau:Sadang kayu di rimbo tak samo tinggi, kok kunun manusia
Bahaso Melayu  :Sedangkan pohon di rimba tidak sama tinggi, apa lagi manusia

Bahaso Minangkabau:Co a koncek baranang co itu lo inyo Bahaso Melayu  :Bagaimana
katak berenang,begitulah pula dia

Bahaso Minangkabau:Indak buliah mambuang sarok di siko! Bahaso Melayu  :Tidak
boleh membuang sampah di sini!

Bahaso Minangkabau: A tu nan ka karajo ang? Bahaso Melayu  : Apa yang kamu akan
kerjakan?

Pabedaan nan lain dapek dicaliak dalam versi masing-masing dari Pernyataan Umum
tentang Hak-Hak Asasi Manusia:



https://min.wikipedia.org/wiki/Japang

Japang (bahaso Japang: 日本 Nippon/Nihon, namo rasmi: 日本国 Nipponkoku/Nihonkoku
dangakan (bantuan·info)) adolah sabuah nagara kapulauan di Asia Timua. Lataknyo
di ujuang barek Samudra Pasifik, di sabalah timua Lauik Japang, dan bajiran jo
Republik Rakyaik Cino, Korea, jo Rusia. Pulau-pulau paliang utaro barado di
Lauik Okhotsk, dan wilayah paliang salatan barupo kalompok pulau-pulau ketek di
Lauik Cino Timua, tapeknyo di sabalah salatan Okinawa nan bajiran jo Taiwan.

Japang tadiri dari 6.852 pulau nan mambueknyo marupoan suatu kapulauan.
Pulau-pulau utamo dari utaro ka salatan adolah Hokkaido, Honshu (pulau
tagadang), Shikoku, jo Kyushu. Sakitar 97% wilayah daratan Japang barado di
kaampek pulau tagadangnyo. Umumnyo pulau di Japang bagunuang-gunuang, jo
sabagian di antaronyo marupoan gunuang barapi. Gunuang tatinggi di Japang adolah
Gunuang Fuji nan marupoan sabuah gunuang barapi. Panduduak Japang bajumlah 128
juta urang, dan barado di paringkek ka-10 nagara bapenduduak tabanyak di dunia.
Tokyo sacaro de facto adolah ibukota Japang, dan bakaduduakan sabagai sabuah
prefektur. Tokyo Rayo adolah sabutan untuak Tokyo jo babarapo kota nan barado di
prefektur sakuliliangnyo. Sabagai daerah metropolitan talaweh di dunia, Tokyo
Rayo bapenduduak labiah dari 30 juta urang.

Manuruik mitologi Japang, Japang didirian dek Kaisar Jimmu pado abad ke-7 SM.
Kaisar Jimmu mamulai mato rantai kaisar Japang nan indak taputuih inggo kini.
Sungguahpun baitu, sapanjang sajarahnyo, untuak kabanyakan maso kakuatan
sabananyo barado di tangan anggota-anggota istano, shogun, pihak militer, dan
mamasuaki zaman moderen, di tangan pardano mantari. Manuruik Konstitusi Jepang
tahun 1947, Japang adolah nagara monarki konstitusional di bawah pimpinan Kaisar
Japang jo Parlemen Jepang.

Sabagai negara maju di bidang ekonomi, Japang punyo produk domestik bruto
tagadang kaduo sasudah Amerika Sarikat, dan masuak dalam urutan tigo gadang
dalam kasaimbangan kamampuan babalanjo. Japang adolah anggota Pasarikatan
Banso-Banso, G8, OECD, jo APEC. Japang punyo kakuatan militer nan mamadoi
langkok jo sistem patahanan moderen takah AEGIS sarato skuat armada gadang kapa
parusak. Dalam padagangan lua nagari, Japang barado di paringkek ka-4 nagara
pangekspor tagadang jo paringkek ka-6 nagara pangimpor tagadang di dunia.
Sabagai nagara maju, panduduak Japang punyo standar iduik nan tinggi (paringkat
ka-8 dalam Indeks Pambangunan Manusia) dan angko arapan iduik tatinggi di dunia
manuruik pakiraan PBB. Dalam bidang teknologi, Japang adolah nagara maju di
bidang telekomunikasi, pamasinan, jo robotika.

Japang disabuik Nippon atau Nihon dalam bahaso Japang. Kaduo kato iko ditulih jo
huruf kanji nan samo, yaitu 日本 (sacaro harafiah: asa-muasa matohari). Sabuikan
Nippon acok digunokan dalam urusan rasmi, tamasuak namo nagari dalam pitih
Japang, parangko, jo patandingan ulahrago internasional. Samantaro itu, sabutan
Nihon digunokan dalam urusan indak rasmi takah pambicaroan sahari-hari.

Kato Nippon jo Nihon bararti "nagaro/nagari matohari tabik". Namo iko disabuik
dalam korespondensi Kakaisaran Japang jo Dinasti Sui di Cino, dan marujuak
kapado latak Japang nan barado di sabalah timua daratan Cino. Sabalun Japang
mampunyoi hubuangan jo Cino, nagari iko dikenal sabagai Yamato (大和). Di Cino
pado zaman Tigo Nagari, sabutan untuak Japang adolah nagari Wa (倭).

Dalam bahaso Cino dialek Shanghai nan tamasuak salah ciek dialek Wu, aksara Cino
日本 dibaco sabagai Zeppen ([zəʔpən]). Dalam dialek Wu, aksara 日 sacaro indak
rasmi dibaco sabagai [niʔ] samentaro sacaro rasmi dibaco sabagai [zəʔ]. Dalam
babarapo dialek Wu Salatan, 日本 dibaco sabagai [niʔpən] nan mirip jo namo dalam
bahaso Japang.Zeppen ([zəʔpən]). Dalam dialek Wu, aksara 日 sacaro indak rasmi
dibaco sabagai [niʔ] samentaro sacaro rasmi dibaco sabagai [zəʔ]. Dalam babarapo
dialek Wu Salatan, 日本 dibaco sabagai [niʔpən] nan mirip jo namo dalam bahaso
Japang.

Kato Jepang dalam bahaso Indonesia kamungkinan barasa dari bahaso Cino, tapeknyo
bahaso Cino dialek Wu tasabuik. Bahaso Malayu kuno juo manyabuik nagari iko
sabagai Jepang (namun ejaan bahaso Malaysia kini: Jepun). Kato Jepang dalam
bahaso Melayu iko kudian dibaok ka Dunia Barek dek padagang Portugis, nan
mangana sabutan iko katiko barado di Malaka pado abaik ka-16. Inyo lah nan
patamo kali mampakenalkan namo bahaso Malayu tasebuik ka Eropa. Dokumen tatuo
dalam bahaso Inggirih nan manyabuik tantang Japang adolah sapucuak surek dari
tahun 1565, nan di dalamnyo batulihkan kato Giapan.

Panalitian arkeologi manunjuakkan bahwa Japang alah dihuni manusia purba
satidonyo 600.000 tahun nan lalu, pado maso Paleolitik Bawah. Sasudah babarapo
zaman es nan tajadi pado maso jutaan tahun nan lalu, Japang babarapo kali
tahubuang jo daratan Asia malalui jambatan daraik (jo Sakhalin di utaro, dan
kamungkinan Kyushu di salatan), sahinggo mamungkinkan papindahan manusia, hewan,
jo tanaman ka kapulauan Japang dari wilayah nan kini marupokan Republik Rakyat
Cina jo Korea. Zaman Paleolitik Japang mahasiakan paralatan babatuan nan alah
dipoles nan patamo di dunia, skitar tahun 30.000 SM.

Dengan barakhianyo zaman es tarakhia jo datangnyo pariode nan labiah angek,
kabudayaan Jomon muncua pado sakita 11.000 SM, nan bacirikan gaya hiduik
pamburu-pangumpua semi-sedenter Mesolitik hinggo Neolitik jo pambuek an
karajinan tambika ta awal di dunia. Dipakirokan bahwa panduduak Jomon marupokan
niniak moyang suku Proto-Japang jo suku Ainu maso kini.

Dimulainyo pariode Yayoi pado sakitar 300 SM manandoi kahadiran
teknologi-teknologi baru takah bacocok tanam padi di sawah nan bapangairan jo
teknik pambuek an pakakeh dari basi jo parunggu nan dibaok sarato migran-migran
dari Cina atau Korea.

Dalam sajarah Cina, urang Japang patamo kali disabuik dalam naskah sajarah
klasik, Buku Han nan ditulih tahun 111. Sasudah pariode Yayoi disabuik pariode
Kofun pado sakitar tahun 250, nan bacirikan didirikannyo nagari-nagari militer
nan kuek. Manuruik Catatan Sajarah Tigo Nagari, nagari paliang bajayo di
kapulauan Japang wakatu itu adolah Yamataikoku.

Bagian sejarah Jepang meninggalkan dokumen tertulis dimulai pada abad ke-5 dan
abad ke-6 Masehi, saat sistem tulisan Cina, agama Buddha, dan kebudayaan Cina
lainnya dibawa masuk ke Jepang dari Kerajaan Baekje di Semenanjung Korea.

Perkembangan selanjutnya Buddhisme di Jepang dan seni ukir rupang sebagian besar
dipengaruhi oleh Buddhisme Cina. Walaupun awalnya kedatangan agama Buddha
ditentang penguasa yang menganut Shinto, kalangan yang berkuasa akhirnya ikut
memajukan agama Buddha di Jepang, dan menjadi agama yang populer di Jepang sejak
zaman Asuka.

Melalui perintah Reformasi Taika pada tahun 645, Jepang menyusun ulang sistem
pemerintahannya dengan mencontoh dari Cina. Hal ini membuka jalan bagi filsafat
Konfusianisme Cina untuk menjadi dominan di Jepang hingga abad ke-19.

Periode Nara pada abad ke-8 menandai sebuah negeri Jepang dengan kekuasaan yang
tersentralisasi. Ibu kota dan istana kekaisaran berada di Heijo-kyo (kini Nara).
Pada zaman Nara, Jepang secara terus menerus mengadopsi praktik administrasi
pemerintahan dari Cina. Salah satu pencapaian terbesar sastra Jepang pada zaman
Nara adalah selesainya buku sejarah Jepang yang disebut Kojiki (712) dan Nihon
Shoki (720).

Pada tahun 784, Kaisar Kammu memindahkan ibu kota ke Nagaoka-kyō, dan berada di
sana hanya selama 10 tahun. Setelah itu, ibu kota dipindahkan kembali ke
Heian-kyō (kini Kyoto). Kepindahan ibu kota ke Heian-kyō mengawali periode Heian
yang merupakan masa keemasan kebudayaan klasik asli Jepang, terutama di bidang
seni, puisi dan sastra Jepang. Hikayat Genji karya Murasaki Shikibu dan lirik
lagu kebangsaan Jepang Kimi ga Yo berasal dari periode Heian.

Abad pertengahan di Jepang merupakan zaman feodalisme yang ditandai oleh
perebutan kekuasaan antarkelompok penguasa yang terdiri dari ksatria yang
disebut samurai. Pada tahun 1185, setelah menghancurkan klan Taira yang
merupakan klan saingan klan Minamoto, Minamoto no Yoritomo diangkat sebagai
shogun, dan menjadikannya pemimpin militer yang berbagi kekuasaan dengan Kaisar.
Pemerintahan militer yang didirikan Minamoto no Yoritomo disebut Keshogunan
Kamakura karena pusat pemerintahan berada di Kamakura (di sebelah selatan
Yokohama masa kini). Setelah wafatnya Yoritomo, klan Hōjō membantu keshogunan
sebagai shikken, yakni semacam adipati bagi para shogun. Keshogunan Kamakura
berhasil menahan serangan Mongol dari wilayah Cina kekuasaan Mongol pada tahun
1274 dan 1281. Meskipun secara politik terbilang stabil, Keshogunan Kamakura
akhirnya digulingkan oleh Kaisar Go-Daigo yang memulihkan kekuasaan di tangan
kaisar. Kaisar Go-Daigo akhirnya digulingkan Ashikaga Takauji pada 1336.
Keshogunan Ashikaga gagal membendung kekuatan penguasa militer dan tuan tanah
feodal (daimyo) dan pecah perang saudara pada tahun 1467 (Perang Ōnin) yang
mengawali masa satu abad yang diwarnai peperangan antarfaksi yang disebut masa
negeri-negeri saling berperang atau periode Sengoku.

Pada abad ke-16, para pedagang dan misionaris Serikat Yesuit dari Portugal tiba
untuk pertama kalinya di Jepang, dan mengawali pertukaran perniagaan dan
kebudayaan yang aktif antara Jepang dan Dunia Barat (Perdagangan dengan Nanban).
Orang Jepang menyebut orang asing dari Dunia Barat sebagai namban yang berarti
orang barbar dari selatan.

Oda Nobunaga menaklukkan daimyo-daimyo pesaingnya dengan memakai teknologi Eropa
dan senjata api. Nobunaga hampir berhasil menyatukan Jepang sebelum tewas
terbunuh dalam Peristiwa Honnōji 1582. Toyotomi Hideyoshi menggantikan Nobunaga,
dan mencatatkan dirinya sebagai pemersatu Jepang pada tahun 1590. Hideyoshi
berusaha menguasai Korea, dan dua kali melakukan invasi ke Korea, namun gagal
setelah kalah dalam pertempuran melawan pasukan Korea yang dibantu kekuatan
Dinasti Ming. Setelah Hideyoshi wafat, pasukan Hideyoshi ditarik dari
Semenanjung Korea pada tahun 1598.

Sepeninggal Hideyoshi, putra Hideyoshi yang bernama Toyotomi Hideyori mewarisi
kekuasaan sang ayah. Tokugawa Ieyasu memanfaatkan posisinya sebagai adipati bagi
Hideyori untuk mengumpulkan dukungan politik dan militer dari daimyo-daimyo
lain. Setelah mengalahkan klan-klan pendukung Hideyori dalam Pertempuran
Sekigahara tahun 1600, Ieyasu diangkat sebagai shogun pada tahun 1603.
Pemerintahan militer yang didirikan Ieyasu di Edo (kini Tokyo) disebut
Keshogunan Tokugawa. Keshogunan Tokugawa curiga terhadap kegiatan misionaris
Katolik, dan melarang segala hubungan dengan orang-orang Eropa. Hubungan
perdagangan dibatasi hanya dengan pedagang Belanda di Pulau Dejima, Nagasaki.
Pemerintah Tokugawa juga menjalankan berbagai kebijakan seperti undang-undang
buke shohatto untuk mengendalikan daimyo di daerah. Pada tahun 1639, Keshogunan
Tokugawa mulai menjalankan kebijakan sakoku ("negara tertutup") yang berlangsung
selama dua setengah abad yang disebut periode Edo. Walaupun menjalani periode
isolasi, orang Jepang terus mempelajari ilmu-ilmu dari Dunia Barat. Di Jepang,
ilmu dari buku-buku Barat disebut rangaku (ilmu belanda) karena berasal dari
kontak orang Jepang dengan enklave orang Belanda di Dejima, Nagasaki. Pada
periode Edo, orang Jepang juga memulai studi tentang Jepang, dan menamakan
"studi nasional" tentang Jepang sebagai kokugaku.

Pada 31 Maret 1854, kedatangan Komodor Matthew Perry dan "Kapal Hitam" Angkatan
Laut Amerika Serikat memaksa Jepang untuk membuka diri terhadap Dunia Barat
melalui Persetujuan Kanagawa. Persetujuan-persetujuan selanjutnya dengan
negara-negara Barat pada masa Bakumatsu membawa Jepang ke dalam krisis ekonomi
dan politik. Kalangan samurai menganggap Keshogunan Tokugawa sudah melemah, dan
mengadakan pemberontakan hingga pecah Perang Boshin tahun 1867-1868. Setelah
Keshogunan Tokugawa ditumbangkan, kekuasaan dikembalikan ke tangan kaisar
(Restorasi Meiji) dan sistem domain dihapus. Semasa Restorasi Meiji, Jepang
mengadopsi sistem politik, hukum, dan militer dari Dunia Barat. Kabinet Jepang
mengatur Dewan Penasihat Kaisar, menyusun Konstitusi Meiji, dan membentuk
Parlemen Kekaisaran. Restorasi Meiji mengubah Kekaisaran Jepang menjadi negara
industri modern dan sekaligus kekuatan militer dunia yang menimbulkan konflik
militer ketika berusaha memperluas pengaruh teritorial di Asia. Setelah
mengalahkan Cina dalam Perang Sino-Jepang dan Rusia dalam Perang Rusia-Jepang,
Jepang menguasai Taiwan, separuh dari Sakhalin, dan Korea.

Pada awal abad ke-20, Jepang mengalami "demokrasi Taisho" yang dibayang-bayangi
bangkitnya ekspansionisme dan militerisme Jepang. Semasa Perang Dunia I, Jepang
berada di pihak Sekutu yang menang, sehingga Jepang dapat memperluas pengaruh
dan wilayah kekuasaan. Jepang terus menjalankan politik ekspansionis dengan
menduduki Manchuria pada tahun 1931. Dua tahun kemudian, Jepang keluar dari Liga
Bangsa-Bangsa setelah mendapat kecaman internasional atas pendudukan Manchuria.
Pada tahun 1936, Jepang menandatangani Pakta Anti-Komintern dengan Jerman Nazi,
dan bergabung bergabung bersama Jerman dan Italia membentuk Blok Poros pada
tahun 1941

Pada tahun 1937, invasi Jepang ke Manchuria memicu terjadinya Perang Sino-Jepang
Kedua (1937-1945) yang membuat Jepang dikenakan embargo minyak oleh Amerika
Serikat Pada 7 Desember 1941, Jepang menyerang pangkalan Angkatan Laut Amerika
Serikat di Pearl Harbor, dan menyatakan perang terhadap Amerika Serikat,
Inggris, dan Belanda. Serangan Pearl Harbor menyeret AS ke dalam Perang Dunia
II. Setelah kampanye militer yang panjang di Samudra Pasifik, Jepang kehilangan
wilayah-wilayah yang dimilikinya pada awal perang. Amerika Serikat melakukan
pengeboman strategis terhadap Tokyo, Osaka dan kota-kota besar lainnya. Setelah
AS menjatuhkan bom atom di Hiroshima dan Nagasaki, Jepang akhirnya menyerah
tanpa syarat kepada Sekutu pada 15 Agustus 1945 (Hari Kemenangan atas Jepang).

Perang membawa penderitaan bagi rakyat Jepang dan rakyat di wilayah jajahan
Jepang. Berjuta-juta orang tewas di negara-negara Asia yang diduduki Jepang di
bawah slogan Kemakmuran Bersama Asia. Hampir semua industri dan infrastruktur di
Jepang hancur akibat perang. Pihak Sekutu melakukan repatriasi besar-besaran
etnik Jepang dari negara-negara Asia yang pernah diduduki Jepang. Pengadilan
Militer Internasional untuk Timur Jauh yang diselenggarakan pihak Sekutu mulai 3
Mei 1946 berakhir dengan dijatuhkannya hukuman bagi sejumlah pemimpin Jepang
yang terbukti bersalah melakukan kejahatan perang.

Pada tahun 1947, Jepang memberlakukan Konstitusi Jepang yang baru. Berdasarkan
konstitusi baru, Jepang ditetapkan sebagai negara yang menganut paham pasifisme
dan mengutamakan praktik demokrasi liberal. Pendudukan AS terhadap Jepang secara
resmi berakhir pada tahun 1952 dengan ditandatanganinya Perjanjian San
Francisco. Walaupun demikian, pasukan AS tetap mempertahankan
pangkalan-pangkalan penting di Jepang, khususnya di Okinawa. Perserikatan
Bangsa-Bangsa secara secara resmi menerima Jepang sebagai anggota pada tahun
1956.

Seusai Perang Dunia II, Jepang mengalami pertumbuhan ekonomi yang pesat, dan
menempatkan Jepang sebagai kekuatan ekonomi terbesar nomor dua di dunia, dengan
rata-rata pertumbuhan produk domestik bruto sebesar 10% per tahun selama empat
dekade. Pesatnya pertumbuhan ekonomi Jepang berakhir pada awal tahun 1990-an
setelah jatuhnya ekonomi gelembung.

Jepang menganut sistem negara monarki konstitusional yang sangat membatasi
kekuasaan Kaisar Jepang. Sebagai kepala negara seremonial, kedudukan Kaisar
Jepang diatur dalam konstitusi sebagai "simbol negara dan pemersatu rakyat".
Kekuasaan pemerintah berada di tangan Perdana Menteri Jepang dan anggota
terpilih Parlemen Jepang, sementara kedaulatan sepenuhnya berada di tangan
rakyat Jepang. Kaisar Jepang bertindak sebagai kepala negara dalam urusan
diplomatik.

Parlemen Jepang adalah parlemen dua kamar yang dibentuk mengikuti sistem
Inggris. Parlemen Jepang terdiri dari Majelis Rendah dan Majelis Tinggi. Majelis
Rendah Jepang terdiri dari 480 anggota dewan. Anggota majelis rendah dipilih
secara langsung oleh rakyat setiap 4 tahun sekali atau setelah majelis rendah
dibubarkan. Majelis Tinggi Jepang terdiri dari 242 anggota dewan yang memiliki
masa jabatan 6 tahun, dan dipilih langsung oleh rakyat. Warganegara Jepang
berusia 20 tahun ke atas memiliki hak untuk memilih.

Kabinet Jepang beranggotakan Perdana Menteri dan para menteri. Perdana Menteri
adalah salah seorang anggota parlemen dari partai mayoritas di Majelis Rendah.
Partai Demokrat Liberal (LDP) berkuasa di Jepang sejak 1955, kecuali pada tahun
1993. Pada tahun itu terbentuk pemerintahan koalisi yang hanya berumur singkat
dengan partai oposisi. Partai oposisi terbesar di Jepang adalah Partai
Demokratik Jepang.

Perdana Menteri Jepang adalah kepala pemerintahan. Perdana Menteri diangkat
melalui pemilihan di antara anggota Parlemen. Bila Majelis Rendah dan Majelis
Tinggi masing-masing memiliki calon perdana menteri, maka calon dari Majelis
Rendah yang diutamakan. Pada praktiknya, perdana menteri berasal dari partai
mayoritas di parlemen. Menteri-menteri kabinet diangkat oleh Perdana Menteri.
Kaisar Jepang mengangkat Perdana Menteri berdasarkan keputusan Parlemen Jepang,
dan memberi persetujuan atas pengangkatan menteri-menteri kabinet. Perdana
Menteri memerlukan dukungan dan kepercayaan dari anggota Majelis Rendah untuk
bertahan sebagai Perdana Menteri.

Kaisar Akihito adalah Kaisar Jepang yang sekarang. Kaisar Akihito naik takhta
sebagai kaisar ke-125 setelah ayahandanya, Kaisar Hirohito mangkat pada 7
Januari 1989. Upacara kenaikan tahta Kaisar Akihito dilangsungkan pada 12
November 1990. Putra Mahkota Naruhito, menikah dengan Putri Mahkota Masako yang
berasal dari kalangan rakyat biasa, dan dikaruniai anak perempuan bernama Aiko
(Putri Toshi). Adik dari Putra Mahkota Naruhito bernama Pangeran Akishino,
menikah dengan Kiko Kawashima yang juga berasal dari rakyat biasa. Pangeran
Akishino memiliki dua anak perempuan (Putri Mako dan Putri Kako), serta anak
laki-laki bernama Pangeran Hisahito.

Jepang memiliki lebih dari 3.000 pulau yang terletak di pesisir Lautan Pasifik
di timur benua Asia. Istilah Kepulauan Jepang merujuk kepada empat pulau besar,
dari utara ke selatan, Hokkaido, Honshu, Shikoku, dan Kyushu, serta Kepulauan
Ryukyu yang berada di selatan Kyushu. Sekitar 70% hingga 80% dari wilayah Jepang
terdiri dari pegunungan yang berhutan-hutan, dan cocok untuk pertanian,
industri, serta permukiman. Daerah yang curam berbahaya untuk dihuni karena
risiko tanah longsor akibat gempa bumi, kondisi tanah yang lunak, dan hujan
lebat. Oleh karena itu, permukiman penduduk terpusat di kawasan pesisir. Jepang
termasuk salah satu negara berpenduduk terpadat di dunia.

Gempa bumi berkekuatan rendah dan sesekali letusan gunung berapi sering dialami
Jepang karena letaknya di atas Lingkaran Api Pasifik di pertemuan tiga lempeng
tektonik. Gempa bumi yang merusak sering menyebabkan tsunami. Setiap abadnya, di
Jepang terjadi beberapa kali tsunami. Gempa bumi besar yang terjadi akhir-akhir
ini di Jepang adalah Gempa bumi Chūetsu 2004 dan Gempa bumi besar Hanshin tahun
1995. Keadaan geografi menyebabkan Jepang memiliki banyak sumber mata air panas,
dan sebagian besar di antaranya telah dibangun sebagai daerah tujuan wisata.

Jepang berada di kawasan beriklim sedang dengan pembagian empat musim yang
jelas. Walaupun demikian, terdapat perbedaan iklim yang mencolok antara wilayah
bagian utara dan wilayah bagian selatan. Pada musim dingin, Jepang bagian utara
seperti Hokkaido mengalami musim salju, namun sebaliknya wilayah Jepang bagian
selatan beriklim subtropis. Iklim juga dipengaruhi tiupan angin musim yang
bertiup dari benua Asia ke Lautan Pasifik pada musim dingin, dan sebaliknya pada
musim panas.

Suhu tertinggi yang pernah tercatat di Jepang adalah 40,9 °C (105,6 °F) pada 16
Agustus 2007.

Musim hujan dimulai lebih awal di Okinawa, yakni sejak awal Mei. Garis depan
musim hujan bergerak ke utara, namun berakhir di Jepang utara sebelum mencapai
Hokkaido. Di sebagian besar wilayah Honshu, awal musim hujan dimulai pertengahan
Juni dan berlangsung selama enam minggu. Taifun sering terjadi sepanjang
September dan Oktober. Penyebabnya adalah tekanan tropis di garis khatulistiwa
yang bergerak dari barat daya ke timur laut, dan sering membawa hujan yang
sangat lebat.

Jepang memiliki hubungan ekonomi dan militer yang erat dengan Amerika Serikat,
dan menjalankan kebijakan luar negeri berdasarkan pakta keamanan Jepang-AS.
Sejak diterima menjadi anggota Perserikatan Bangsa-Bangsa pada tahun 1956,
Jepang telah sepuluh kali menjadi anggota tidak tetap Dewan Keamanan PBB,
termasuk tahun 2009-2010. Jepang adalah salah satu negara G4 yang sedang
mengusulkan perluasan anggota tetap Dewan Keamanan PBB. Sebagai negara anggota
G8, APEC, ASEAN Plus 3, dan peserta Konferensi Tingkat Tinggi Asia Timur, Jepang
aktif dalam hubungan internasional dan mempererat persahabatan Jepang dengan
negara-negara lain di seluruh dunia. Pakta pertahanan dengan Australia
ditandatangani pada Maret 2007, dan dengan India pada Oktober 2008. Pada tahun
2007, Jepang adalah negara donor Bantuan Pembangunan Resmi (ODA) terbesar kelima
di dunia. Negara penerima bantuan ODA terbesar dari Jepang adalah Indonesia,
dengan total bantuan lebih dari AS$29,5 miliar dari tahun 1960 hingga 2006.

Jepang bersengketa dengan Rusia mengenai Kepulauan Kuril dan dengan Korea
Selatan mengenai Batu Liancourt. Kepulauan Senkaku yang di bawah pemerintahan
Jepang dipermasalahkan oleh Republik Rakyat Cina dan Taiwan.

Pasal 9 Konstitusi Jepang berisi penolakan terhadap perang dan penggunaan
kekuatan bersenjata untuk menyelesaikan persengketaan internasional. Pasal 9
Ayat 2 berisi pelarangan kepemilikan angkatan bersenjata dan penolakan atas hak
keterlibatan dalam perang. Jepang memiliki Pasukan Bela Diri yang berada di
bawah Kementerian Pertahanan, dan terdiri dari Angkatan Darat Bela Diri Jepang
(JGSDF), Angkatan Laut Bela Diri Jepang (JMSDF), dan Angkatan Udara Bela Diri
Jepang (JASDF). Pada tahun 1991, kapal penyapu ranjau Angkatan Laut Bela Diri
Jepang ikut membersihkan ranjau laut di Teluk Persia (lepas pantai Kuwait)
bersama kapal penyapu ranjau dari delapan negara. Atas permintaan Pemerintahan
Transisi PBB di Kamboja (1992-1993), Jepang mengirimkan pengamat gencatan
senjata, pemantau pemilihan umum, polisi sipil, dan dukungan logistik seperti
perbaikan jalan dan jembatan. Di Irak, pasukan nontempur Jepang membantu misi
kemanusiaan dan kegiatan rekonstruksi infrastruktur mulai Desember 2003 hingga
Februari 2009.



https://min.wikipedia.org/wiki/Islam

Islam (Arab: الإسلام‎ al-’islām, dikecekkan [ʔislæːm]) adolah agamo nan batuhan
ka Allah SWT jo banabi ka Nabi Muhammad SAW. Kato Islam sacaro harafiah aratinyo
"basarah diri (pado Tuhan)". Jo labiah dari satu saparampek miliar urang
pangikuik di saluruah dunia, manjadian Islam sabagai agamo tagadang kaduo di
dunia sasudah agamo Kristen. Islam punyo arati "panyarahan", yaitu panyarahan
diri sapanuahnyo kapado Tuhan (Arab: الله, Allāh). Panganuik agamo Islam
disabuik Muslim nan baarati "surang nan tunduak kapado Tuhan", atau labiah
langkoknyo adolah Muslimin bagi laki-laki jo Muslimat bagi padusi. Islam dianuik
jo mayoritas panduduak Indonesia, damikian pulo urang Minang kini ko baagamo
Islam sajak masuaknyo agamo Islam ka Minangkabau. Falsafah urang Minangkabau nan
tanamo manganai agamo Islam: Adaik basandi syarak, syarak basandi Kitabullah.
Syarak mangato adaik mamakai.

Islam maajaan bahaso Allah manurunan firman-Nyo kapado manusia malalui para nabi
jo rasul utusan-Nyo, jo mayakini sacaro sungguah-sungguah bahaso Muhammad adolah
nabi jo rasul taakhia nan diutuih ka dunia dek Allah.

Islam barasa dari kato Arab Aslama-Yuslimu-Islaman nan sacaro bahaso baarati
'Manyalamaikan' misal teks 'Assalamu Alaikum' nan baarati Semoga Kasalamaikan
ateh kalian sadonyo. Islam/Islaman adolah Masdar/Kato benda sabagai bahaso
panunjuak dari Fi'il/Kato karajo yaitu 'Aslama' = Alah Salamaik (Past Tense) jo
'Yuslimu' = Manyalamaikan (Past Continous Tense).

Kato triliteral semitik 'S-L-M' manurunan babarapo istilah utamo dalam pamahaman
manganai kaislaman, yaitu Islam jo Muslim. Kasadonyo baaka dari kato Salam jo
baarati kadamaian. Kato Islam labiah spesifik lai didapek dari bahaso Arab
Aslama, nan bamakna "untuak manarimo, manyarah atau tunduak" jo dalam
pangaratian nan labiah jauah kapado Tuhan.

Jo damikian, Islam baarati panarimoan diri jo panyarahan diri kapado Tuhan, jo
panganuiknyo musti manunjuakan iko jo manyambah-Nyo, manuruiki parintah-Nyo, jo
mahindari politheisme atau syirik. Panyatoan iko mambarikan babarapo makasuik
dari al-Qur’an. Dalam babarapo ayat, kualitas Islam sabagai kapicayoan
ditagehan: "Barangsiapo nan Allah mahandaki ka mambarikan kapadonyo patunjuak,
niscayo Baliau malapangan dadonyo untuak (mamaluak agamo) Islam..." Ayat lain
mahubuangkan Islām jo dīn (lazimnyo ditajamahan sabagai "agamo"): "...Pado hari
iko alah Den-sampurnakan untuak kalian agamo kalian, jo alah Den-cukuikan kapado
kalian nikmaik-Den, jo alah Den-ridhoi Islam itu jadi agamo bagi kalian." Namun
masih ado nan lain nan manggambakan Islam itu sabagai tindakan baliak kapado
Tuhan-labiah dari hanyo panyatoan pangesahan kaimanan.

Kapicayoan dasa Islam dapek ditamukan pado kalimah shahādatāin ("duo kalimaik
pasaksian"), yaitu "asyhadu an-laa ilaaha illallaah, wa asyhadu anna muhammadan
rasuulullaah" - nan baarati "Ambo basaksi baso tiado Tuhan salain Allah, jo ambo
basaksi baso Muhammad saw adolah utusan Allah". Esensinyo adolah prinsip kaasoan
Tuhan jo pangakuan tahadok kanabian Muhammad. Adopun bilo sasaurang mayakini jo
kudian maucapkan duo kalimaik pasaksian iko, inyo dapek dianggap alah manjadi
surang muslim dalam statuih sabagai mualaf (urang nan baru masuak Islam dari
kapicayoan lamonyo).

Kaum Muslim picayo baso Allah mangutuih Muhammad sabagai Nabi taakhia salapeh
diutuihnyo Nabi Isa 6 abaik sabalunnyo. Agamo Islam picayo baso al-Qur'an jo
Sunnah (satiok kato jo tindakan Muhammad) sabagai sumber hukum jo paraturan
hiduik nan fundamental. Mareka indak maanggap Muhammad sabagai pangasas agamo
baru, malainkan sabagai panaruih jo pambaharu kapicayoan monoteistik nan
diturunkan kapado Ibrahim, Musa, Isa, jo nabi dek Tuhan nan samo. Islam
managehan baso agamo Yahudi jo Kristen balakangan sasudah painyo para nabinyo
alah mambelokan wahyu nan Tuhan agiah kapado nabi-nabi iko jo mangubah teks
dalam kitab suci, maagiah intepretasi palsu, ataupun kaduo-duonyo.

Umaik Islam juo mayakini Al-Qur'an nan disampaikan dek Allah kapado Muhammad,
malalui parantaro Malaikat Jibril adolah sempurna jo indak ado karaguan di
dalamnyo. Di dalam al-Qur'an Allah juo alah bajanji ka manjago kaotentikan
al-Qur'an hinggo akhia zaman.

Adopun sabagaimano dinyatokan dalam Al-Qur'an, umaik Islam juo diwajibkan untuak
baiman jo mayakini kabanaran kitab suci jo firman-Nyo nan diturunkan sabalun
Al-Qur'an (Zabur, Taurat, Injil jo suhuf para nabi-nabi nan lain) malalui nabi
jo rasul tadahulu sabalun Muhammad. Umaik Islam juo picayo baso salain
Al-Qur'an, saluruah firman Allah tadahulu alah mangalami parubahan dek manusia.
Mangacu pado kalimaik di ateh, mako umaik Islam mayakini baso Al-Qur'an adolah
satu-satunyo kitab Allah nan sabana asli jo sabagai panyempurna kitab-kitab
sabalunnyo.

Umaik Islam mayakini baso agamo nan dianuik dek saluruah nabi jo rasul utusan
Allah sajak maso Adam adolah ciek agamo nan samo jo ciek Tuhan nan samo(tauhid),
jo damikian tantu sajo Ibrahim juo manganuik katauhidan sacaro hanif (murni) nan
manjadikannyo surang muslim. Pandangan iko malatakan Islam basamo agamo Yahudi
jo Kristen dalam rumpun agamo nan mampicayoi Nabi Ibrahim as. Di dalam
al-Qur'an, panganuik Yahudi jo Kristen acok direferensikan sabagai Ahli Kitab
atau urang-urang nan dibari kitab.

Konsep teologi dalam Islam iolah tauhid-picayo baso hanyo ado ciek Tuhan.
Istilah Arab untuak Tuhan iolah Allāh; kabanyakan ilmuwan picayo inyo didapek
dari panyingkekan kato al- (nan/itu) jo ʾilāh (tuhan), bamakasuik "Tuhan"
(al-ilāh), namun nan lain manalusuri asa usuanyo dari kato bahaso Aram Alāhā.
Banso bukan Arab mungkin manggunokan namo lain untuak Allah, sarupo "Tanrı"
dalam bahaso Turki atau "Khodā" dalam Persia. Kapicayoan kapado Allah juo
marupoan sabagian dari Rukun Islam, di mano tauhid diucapkan dalam syahadaik
(pangakuan), jo mangisyaraikan baso:

Dalam teologi tradisi Islam, Allah itu tak nampak dek manusia; Muslim indak
paralu mambayangkan Allah, hanyo mamuja jo sujuik padoNyo sabagai pancipta alam.
Mareka picayo tujuan ado di dunia iolah untuak manyambah Tuhan. Qur'an
kadangkalo manyabuik Allah jo namo atau sipaik lain, umpamo al-Rahman, bamakno
"Maha Pangasiah" jo al-Rahim, bamakno "Maha Panyayang" (lihat Asmaul Husna).
Allah dihuraikan dalam surah 112 al-Qur'an sebagai:

Dek itulah Muslim manulak konsep Tritunggal Kristen, jo mambandiangkannyo kapado
politeisme.

Muslim picayo baso ado babarapo kitab suci nan diturunkan Allah pado
nabi-nabinyo, jo al-Qur'an sabagai kitab taakhia. Mareka juo picayo kanduangan
kitab-kitab sabalun al-Quran, Taurat jo Injil, alah diubah dari segi tafsiran,
teks, atau kaduonyo. Muslim manganggap al-Qur'an sabagai firman Allah nan bana;
inyo adolah padoman Islam nan utamo nan baturunan dalam bahaso Arab. Muslim
picayo baso ayat Al-Qur'an alah diwahyukan kapado Nabi Muhammad SAW dek Allah
malalui malaikat Jibril pado banyak paristiwa antaro 610 jo wafaiknyo bagindo
pado 8 Juni 632. Al-Qur'an dikabakan alah ditulih dek sahabat Nabi samaso
bagindo masih hiduik, namun caro utamo panyampaian iolah malalui lisan. Inyo
alah disusun pado zaman khalifah partamo Abu Bakar as-Siddiq, jo alah
distandarisasi di bawah pamarintahan khalifah katigo Usman bin Affan.

Al-Qur'an tabagi dalam 114 surah, atau bab, nan apobilo digabuangkan, tadiri
dari 6,236 ayat. Surah labiah awal sacaro kronologinyo, diturunkan di Makkah,
nan barisi bahasan etika jo karohanian. Surah Madaniyyah barikuiknyo kabanyakan
mambicarokan isu sosial jo moral nan bakaitan jo masyarakat Muslim. Al-Qur'an
labiah manakankan panduan moral daripado ajaran hukum, jo dianggap "buku sumber
prinsip jo nilai Islam". Pakar hukum Muslim marujuak hadith, atau catatan
batulih kahidupan Nabi Muhammad SAW, sabagai tambahan kapado al-Qur'an jo untuak
mambantu manafsirkannyo. Ulasan jo takwil al-Qur'an dikataui sebagai tafsir.

Pakatoan Qur'an bamakasuik "pangucapan". Katiko Muslim babicara sacaro abstrak
manganai al-Qur'an, mareka biasonyo marujuak kitab suci nan dibaco dalam bahaso
Arab daripado karya nan dicetak atau apopun tajamahannyo. Bagi Muslim, al-Qur'an
hanyo sempurna kok diturunkan dalam bahaso Arab asli; tajamahan dianggap kurang
tapek dek sabab pabedoan bahaso, kasalahan dalma panajamahan jo suliknyo
mamaliharo kanduangan nan asli. Dek itulah tajamahan hanyo dianggap sabagai
ulasan tahadok al-Qur'an, bukan co al-Qur'an itu surang.

Limo Rukun Islam (Arab: اركان الدين‎) adolah limo amalan utamo dalam Islam Sunni
(Ahlus Sunnah wal Jamaah), jo limo konsep dasa panarimoan agamo bagi Islam
Syiah.

Limo rukun asas iko diikuti jo sapuluah subrukun: 1.Salat; 2.Puaso; 3.Haji;
4.Zakaik; 5.Jihad; 6.Amar ma'ruf; 7.Nahi munkar; 8.Ciek Parlimo; 9.Tawalla;
10.Tabarra.

Tampek ibadat umaik Muslim disabuik musajik atau masajik. Ibadah nan biaso
dilakukan di Masajik antaro lain salat bajama'ah, caramah agamo, parayaan hari
gadang, diskusi agamo, baraja mangaji (mambaco Al-Qur'an) jo lain sabagainyo.
Bantuak lain dari masajik adolah mushalla, langgar, atau surau, nan biasonyo
punyo sabuah kaum.



https://min.wikipedia.org/wiki/Parang_Dunia_II

Parang Dunia Kaduo (disingkek Parang Dunia II atau PD II) adolah parang dunia
nan balansuang antaro 1939 inggo 1945, walaupun babarapo konflik takaik lah
tajadi labiah daulu. Parang ko maliputi sabagian gadang nagara-nagara di dunia,
tamasuak sadonyo nagara adikuasa, nan akianyo manjadi dua aliansi maliter:
Sakutu jo Aksis. Iko adolah parang nan paliang laweh taseba dalam sijarah,
malibaikan labiah dari 100 juta urang dari 30 labiah nagara. Dalam situasi
"parang total" ko, nagara-nagara utamo nan talibaik mangarahan sadonyo kamampuan
ekonomi, industri, jo ilimu pangatauan nan ado ka dalam upayo paparangan, inggo
indak ado lai bedonyo antaro sumberdaya sipil jo maliter. Kamatian masal
masarakaik sipil, sarupo kajadian Holokaus (kiro-kiro 11 juta urang tewas),
pamboman strategis pado pusek industri jo populasi (kiro-kiro satu juta urang
tewas, tamasuak pamboman atom di Hiroshima dan Nagasaki), saluruahnyo dipakiroan
lah mambuek sakitar 50 juta inggo 85 juta urang tewas tabunuah. Iko manjadian
Parang Dunia II sabagai konflik nan paliang mamatian dalam sijarah umaik
manusia.



https://min.wikipedia.org/wiki/Balando

Balando, atau manuruik logat Minang lainnyo: Wulando, Ulando (bahaso Balando:
Koninkrijk der Nederlanden, sacaro harfiah artinyo "Karajaan Ranah-ranah
Randah"), adolah nagara nan talatak di banua Eropa bagian baraik lauiknyo. Di
sabalah timua nagara iko babatehan jo nagara Jerman, di sabalah salatan
babatehan jo nagara Belgia, sarto di sabalah baraiknyo babatehan jo Lauik Utara.

Balando marupoan ciek dari banyak nagara nan alah manguasai Indonesia, jo baru
mangakui kadaulatan Indonesia pado tangga 27 Desember 1949, tapi baru mangakui
Indonesia mardeka pado tangga 17 Agustus 1945.

Salain itu, Balando marupoan ciek dari banyak nagara nan tapadek panduduaknyo di
dunia nan kabanyakan ranahnyo barado di bawah pamukaan lauik. Balando takana juo
jo dijk (tanggua), kincia angin, tarompa kayu, tulip jo parangai tabukak
masyarakaiknyo. Parangai liberalnyo manjadi sabuikan masyarakaik internasional.
Balando juo manjadi tampek kaduduakan Mahkamah Internasional. Amsterdam marupoan
ibu kota Balando dan Den Haag sabagai pusek administrasi jo kadiaman Ratu
Balando.



https://min.wikipedia.org/wiki/Cino

Republik Rakyaik Cino (RRC; Pinyin: Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó; Hanzi
tradisional: 中華人民共和國; Hanzi sadarano: 中华人民共和国; disabuik juo Republik Rakyaik
Tiongkok/RRT) adolah sabuah nagara kuminih nan tadiri dari ampia saluruah
wilayah kabudayoan, sijarah, jo geografi, nan sajak daulu dikana jo namo "Cino".
Didirian pado taun 1949, RRC lah bakataruihan dipimpin dek Partai Kuminih Cino
(PKC). Sungguahpun acok dilihek sabagai nagara kuminis, kabanyakan parekonomian
republik ko lah diswastakan sajak tigo dasawarsa nan lalu. Walaupun baitu,
pamarentah masih mangawasi ekonominyo sacaro politik tarutamo malalui
parusaoan-parusaoan miliak pamarentah jo sektor perbankan. Sacaro politik,
nagaro masih tatap dalam pamarentahan ciek partai sajo. RRC adolah nagara jo
panduduak tabanyak di dunia, jo populasi malabiahi 1,3 miliar jiwa, nan
mayoritas basuku banso Han. RRC juo marupokan nagara talaweh di Asia Timur, dan
katigo talaweh di dunia, salapeh Rusia jo Kanada. RRC babatehan jo 14 nagara:
Afganistan, Bhutan, Myanmar, India, Kazakhstan, Kirgizia, Korea Utara, Laos,
Mongolia, Nepal, Pakistan, Rusia, Tajikistan, jo Vietnam.

Dalam suatu patikaian nan taruih balansuang, RRC manuntuik hak mamarintah ateh
Taiwan jo pulau-pulau sakitarnyo nan indak pernah dilapehan dek Republik Cino.
Pamarintah RRC mandakwa baso Republik Cino marupokan suatu entitas nan indak lai
ado dan sacaro administratif malatakkan Taiwan sabagai provinsi ka-23 RRC.
(Caliak Cino jo Status politik Taiwan untuak informasi labiah lanjuik).

RRC mangklaim kadaulatan tahadok Taiwan namun indak mamarintahnyo (hal nan samo
juo balaku tahadok Pescadores, Quemoy, jo Matsu). Status politik Taiwan
marupokan hal nan kontroversial; Taiwan diparintah Republik Cino, nan kini
babasis di Taipei. Republik Cino mangklaim kadaulatan tahadok saluruah Cina
daratan dan baitu juo dengan RRC.

Cino Daratan marupokan istilah nan digunokan untuak marujuak kapado kawasan di
bawah pamarintahan RRC dan indak tamasuak kawasan administrasi khusus Hong Kong
jo Makau. Pamarintah RRC maliek pamarintahannyo di Cino sabagai Tiongkok Baru
(新中国) saat mambandiangan dirinyo jo Cino sabalun tahun 1949. RRC juo dijuluaki
sabagai "Cino Sirah" bagai kawasan nan samo, tautamo dek musuahnyo di Barat, jo
marujuak kapado warna sirah nan marupokan lambang kuminih.



https://min.wikipedia.org/wiki/Asia

Asia marupokan banua tagadang dan bapopulasi tapadek di dunia jo wilayah nan
mancakuik 8,6% pamukaan Bumi nan maliputi 50 nagara nan tasebar dari daratan
laweh Asia Kaciak, Timur Tangah, hinggo Samudera Pasifik. Sakitar 60% populasi
dunia tingga di Asia.

Banua Asia jo Eropa marupokan banua nan tahubuang lewat darek dan kaduonyo
mambantuak suatu banua raksasa nan disabuik sabagai Eurasia. Bateh antaro Asia
jo Eropa amaik kabua sahinggo babarapo nagara sarupo Turki kadang-kadang dapek
dimasuakan ka Asia maupun ka Eropa. Babarapo bentang alam nan acok dipakai
untuak mamisahn kaduo banua tasabuik adolah Dardanella, Lauik Marmara, Salek
Bosporus, Lauik Hitam, Pagunuangan Kaukasus, Lauik Kaspia, Sungai Ural (atau
Sungai Emba), jo Pagunuangan Ural hinggo Novaya Zemlya. Salain itu, Banua Asia
jo Afrika juo punyo pabatehan darek nan badakekan di sakitar Tarusan Suez.

Sabagaimano alah disabuikan, Asia dapek dianggap sabagai suatu bagian dari banua
Eurasia nan labiah gadang. Untuak pambagian badasarkan istilah ko, caliak
Eurasia Utara jo Eurasia Tangah.

Daerah ko mancakuik Samananjuang Malaka, Indochina jo kapulauan-kapulauan di
Samudra Hindia jo Samudra Pasifik. Nagara-nagara nan tamasuak daerah ko adolah:

Malaysia dibagi manjadi duo bagian dek Lauik Cino Selatan, dan daratan, daratan
partamo di Samananjuang Malaka, jo nan kaduo ado di Pulau Kalimantan. Dek itu
punyo bagian daratan jo bagian kapulauan

Acok dipanggia jo namo Timur Tangah meski istilah ko juo kadang digunokan untuak
marujuak kapado nagara-nagara di Afrika Utara. Asia Barat dapek dibagi lai
kapado:

Juo caliak Nagara-nagara Taluak untuak pangalompokan babeda nan barisi babarapo
nagara-nagara di ateh.



https://min.wikipedia.org/wiki/Bahrain

Karajoan Bahrain (Bahaso Arab: مملكة البحرين) adolah sabuah nagara kapulauan di
Taluak Persia nan indak mampunyoi pabatehan darek. Taluak Bahrain ko marupoan
pamisah antaro nagara ko jo Qatar dan Arab Saudi. Nagara Arab Saudi talatak di
baraik Bahrain, dan disambuang ka Bahrain liwaik Tambak Raja Fahd nan dibukak
sacaro rasmi pado 25 November 1986. Nagara Qatar talatak di salatan Bahrain, di
subarang Taluak Persia. Laweh wilayah Bahrain ampia samo jo laweh wilayah DKI
Jakarta, yaitu 780 km2.

Bahrain ko alah diunyi dek manusia dari jaman pra-sajarah. Lokasinyo nan
strategis di Taluak Persia ko alah bapangaruah bagi urang-urang Assyria,
Babilonia, Yunani, Persia, dan tarakia sakali Arab (panduduaknyo ko kamudian
jadi Muslim). Bahrain pado jaman daulu ko dikenal jo namo Dilmun , Tylos (namo
Yunaninyo), dan banamo Mishmahig kutiko jaman pamarintahan Kasultanan Parsia.

Pulau-pulau di Bahrain nan talatak di tangah-tangah salatan Taluak Parsia ko
barasia manariak paro panjajah sapanjang sajarah. Bahrain dalam Bahaso Arab nan
aratinyo "Duo Lauik". Iko marujuak pado kanyataan jikok pulau ko mampunyoi duo
sumber aia nan bedo, aia tawa nan tibo dari dalam tanah dan air asin nan ado di
sakita pulau.

Sabagai sabuah pulau strategis nan talatak di antaro Timur dan Baraik, tanah nan
subua, dan air tawar balimpah, dan tampek panyalam mancari mutiaro alah mambuek
Bahrain sabagai pusaik pamukiman sapanjang. Dalam 2300 taun, Bahrain marupoan
pusaik padagangan dunia di antaro Mesopotamia (kini ko Irak) dan Lambah Indus
(kini marupoan wilayah di India). Adolah jaman Delmon nan ado kaitan arek jo
jaman Sumeria pado abad katigo SM. Bahrain marupoan bagian dari Babilon labiah
kurang pado taun 600 SM. Manuruik catatan sajarah, bahrain dikenal liwaik
julukan nan di antaronyo adolah "Mutiaro Taluak Pasia".

Bahrain inggo taun 1521 tadiri dari daerah Ahsa (nan labiah gadang), Qatif
(kaduonyo kini provinsi timur Arab Saudi), sarato Awal (kini pulau Bahrain).
Wilayah Bahrain manjulang inggo (kini) Kuwait inggo Oman dan banamo Provinsi
Bahrain (atau Iqlim Al-Bahrain). Namun pado 1521, datangnyo Portugis alah
mambuek Awal (kini Bahrain) tapisah jo daerah lain dan inggo kini Bahrain adolah
wilayah nan dikenal kini.

Dari abad anam baleh Masehi inggo taun 1743, pamarintahan Bahrain salalu baubah
di antaro Portugis dan Persia. Pado akianyi, Sultan Persia, Nadir Shah manguasai
Bahrain dan dek sabab politik mandukuang mayoritas Syiah. Pado liwaik abad ke-18
Masehi, Dunsanak Al-Khalifah maambiak aliah pulau ko. Untuak manjago pulau ko
indak jatuah lai ka Persia, mareka mambuek pasahabaikan jo Britania Rayo dan
kini manjadi nagari dibawah Britania Rayo.

Minyak ditamuan pado taun 1931 dan sajak itu Bahrain dibangun dan mambuek
modernisasi nan sangaik maju. Iko juo mambuek hubungan jo Britania Rayo labiah
baiak dan buktinyo adolah banyak bana pangkalan Inggris nan pindah ka pulau
tasabuik. Pangaruah kuek jo pakambangan nagari ko, puncaknyo kutiko Charles
Belgrave ditunjuak sabagai panasihaik. Kamudian, Belgrave mambuek sistem
pandidikan modern sabagai bagian pandidikan di Bahrain.

Salapeh Parang Dunio II, sentimen anti-Inggris menguek di wilayah-wilayah Arab
dan mambuek adonyo karusuahan di Bahrain. Pado taun 1960-an, Inggris manyarahan
Bahrain pado Arbitrase internasional dan maminto jo PBB untuak maambiak aliah
tangguang jawek. Pado taun 1970, Iran taruih manaruih manuntuik hak tahadok
Bahrain dan pulau-pulau lain di Taluak Persia, namun salah satu pajanjian jo
Britania Rayo, mareka kamudian supakaik untuak indak manaruihan tuntutan jo
Bahrain apabilo tuntutan (Iran) lainnya ditarimo.

Britania Rayo mundua dari Bahrain pado bulan Agustus 1971, manjadikan Bahrain
sabagai negari nan 'mardeka'. Maningkeknyo arago minyak pada tahun 1980-an
mambuek Bahrain bauntuang, namun arago minyak nan turun drastis indak mambuek
ekonomi di nagari tu tagaduah walaupun taraso sulit. Iko barakibaik sektor
ekonomi dipaso bakambang dan bamacam-macam.

Salapeh tajadinyo Revolusi Islam Iran pado taun 1979, tokoh Syiah Bahrain pado
taun 1981 mambuek parabuikan wilayah. Namun baa ka baa, pacuboan mareka gagal.
Pado taun 1994, karusuahan dan karusuahan oleh golongan Syiah nan indak pueh dek
pemerintahan nan indak adia.

Bulan Maret 1999, Hamad ibn Isa al-Khalifah manggantian abaknyo sabagai kapalo
nagara. Inyo mambuek parubahan nan bamacam-macam, di antaronyo; maragiah hak
piliah untuak kaum padusi dan sado tahanan politik dibebaskan.

Bahrain adolah nagara nan manjalankan sistem monarki konstitusional nan
dikapaloi dek rajo Syekh Hamad bin Isa Al Khalifah; kapalo pamarintahan maso iko
adolah Padano Mantari Syekh Khalifah bin Salman Al Khalifah nan mangapaloi
anggota kabinet 15 urang. Bahrain manggunoan sistem dwi-parundangan, nan
mukasuiknyo adolah Dewan Perwakilan dan Majelis Syura yang dipiliah dek rajo.
Kaduo dewan mampunyoi anggota 40 urang. Pamilihan umum diadokan pado taun 2002
jo anggota parlemen jo jabatan dalam ampek taun satu periode.

Mulonyo koto-koto di Bahrain ko tadiri dari salapan anggota koto Manama nan
dibantuak pado Juli 1919. Anggota koto dipiliah tiok taunnyo, dan kunun
koto-koto tasabuik marupoan koto nan patamo kali dibantuak di Dunia Arab.
Pamarintah koto ko mampunyoi tangguang jawek untuak mambarasiahan jalan dan
manyewa bangunan dan lapau-lapau untuak nan nio manyewa. Pado taun 1929, dibuek
palawehan jalan sarato pasa pambukaan dan sabuah rumah untuak potoang binatang
nan dalam bahaso Inggirih disabuik slaughterhouses. Pado taun 1958, pamarintah
muloi mambuek proyek pamurnian aia. Pado taun 1960, Bahrain mambantuak ampek
koto, diantaronyo adolah Manama, Hidd, Al Muharraq dan Riffa .

Pamiliahan koto patamo nan ka diadokan di Bahrain salapeh kamerdekaan taun 1971,
diadokan pado taun 2002. Nan paliang baru-baru ko pado taun 2010.

Pado 3 Juli 2002, Bahrain dibagi ka dalam limo saedaran administratif,
masiang-masiang mampunyoi gubernur surang. Diantaronyo:

Panduduak Bahrain batambuah jadi 1.2 maliyun, 568,399 jiwa marupoan panduduak
asli Bahrain dan 666,172 jiwa indak panduduak asli Bahrain. Kamudian maningkek
dari 1.05 maliyun jiwa (517,368 jiwa indak panduduak asli) di taun 2007, taun
kutiko panduduak Bahrain alah liwaik dari satu maliyun jiwa musiki panduduak
mayoritas dari Timua Tangah, ado jumlah panduduak nan cukuik gadang dari Asia
Tenggara di Bahrain. Pado taun 2008, labiah kurang 290.000 rakyaik India tingga
di Bahrain, dan itu manyababan urang India ko manjadi panduduak asiang paliang
gadang di nagari iko. Pado taun 2010, kapadek'an panduduak sarami 1.646 urang
per km2.

Panduduak Bahrain sangaik majemuk. tadapek sakurang-kurangnyo 8 dan 9 kalompok
suku banso nan bedo dari rakyaik Bahrain. Panduduak Bahrain Syiah dibagi ka
dalam duo kalompok, Bahrani dan Ajam. Sabagian gadang dari Bahrani Syiah
marupoan suku Baharna. Baharna marupoan katurunan dari panduduak sabalun Islam
nan asli di Bahrain. Panduduak pra-Islam di Bahrain tadiri dari Arab Kristen co
Abd Al-Qays, Aram Kristen, urang Persia nan batutua dalam baso Zoroastrian atau
Majusi, sarato patani-patani Yahudi.

Suku Ajam marupoan suku Persia Syiah. Indak co suku Baharna, suku Ajam indak
suku Arab. Urang Persia Syiah mambantuak komunitas gadang di Manama dan
Muharraq. Urang Persia Bahrain mampatahanan budayo dan agamo nan bedo, tapi alah
lamo barasimilasi ka dalam budayo Bahrain, mareka manyabuik diri mareka sabagai
urang Persia Bahrain daripado Iran. 22 % urang Bahrain marupoan urang Persia
Syiah.

Diantaro panduduak Bahrain Sunni, ado rami suku banso nan babedo. Urang Bahrain
Sunni sabagian gadang dibagi ka dalam duo kalompok suku banso utamo, urang urban
Arab (al-Arab) dan Huwala. Urban Arab paliang gadang marupoan katurunan dari
Arab Sunni nan sacaro tradisinyo marupoan panyalam mutiara, sudaga, palauik,
panggalih dan pamanciang sabalun jaman pra-minyak. Urban Arab marupoan suku nan
paliang bapangaruah di Bahrain, mareka mamacik sabagian gadang latak pamarintah
dan monarki Bahrain sabagian gadang marupoan urban Arab. Sacaro tradisinyo,
urang urban Arab batampek tingga di daerah co Zallaq, Muharraq, Riffa dan Pulau
Hawar. Sadang Huwala marupoan katurunan dari Iran Sunni, sabagian daripado
mareka marupoan etnik Persia dan minoritas ketek dari mareka marupoan etnik Arab
Sunni nan bacampua jo etnik Persia. Kamudian ado juo Baloch, urang Afro-Arab,
India dan urang etnik kasukuan.

Agamo rasmi di Bahrain adolah Islam dan sabagian gadang panduduak Bahrain
baagamo Islam. Indak ado data rasmi tantang barapo banyak panduduak Syiah dan
Sunni diantaro panduduak-panduak Muslim di Bahrain, tapi kiro-kiro 65-75% dari
Muslim di Bahrain marupoan Syiah.

Ado komunitas panduduak asli Kristen di Bahrain. Urang Bahrain nan baagamo
Kristen bajumlah 1000 urang. Sabagian gadang rakyaik Bahrain Kristen condoang ka
Kristen Ortodoks.

Bahaso Arab marupoan bahaso rasmi Bahrain musiki Bahaso Inggirih juo banyak
digunoan dek urang-urang di Bahrain. Dialek Arab Bahrain nan paliang banyak
digunoan. Dialek Bahrain ko babedo saketek jo baso Arab standar.



https://min.wikipedia.org/wiki/Rusia

Federasi Rusia (bahaso Rusia: Росси́йская Федера́ция, Alihaksaro: Rossiyskaya
Federatsiya) dengarkan (bantuan·info), atau Rusia (bahaso Rusia: Росси́я,
alihaksaro: Rossiya;bahaso Tatar:Рәсәй), adolah sabuah nagara nan mambantang jo
luas disabalah timur Eropa jo utaro Asia. Jo wilayah salaweh 17.075.400 km²,
Rusia adolah nagara paliang gadang di dunia. Wilayahnyo kurang labiah duo kali
wilayah Republik Rakyat Cina (Tiongkok; RRC), Kanada atau Amerika Sarikaik.
Panduduaknyo manduduaki paringkek katujuah tabanyak di dunia satalah Tiongkok,
India, Amerika Sarikaik, Indonesia, Brasil, jo Pakistan.

Nagara iko dahulu pernah manjadi nagara bagian tagadang Uni Soviet. Rusia adolah
ahli warisutama Uni Soviet; nagara iko mawarisi 50% jumlah panduduak, 2/3 laweh
wilayah, jo kurang labiah 50% aset-aset ekonomi jo pasanjatoannyo.

Koto- koto gadang di Rusia antaro lain Moskow, Saint Petersburg, Nizhny
Novgorod, Yekaterinburg, Samara, Omsk, Kazan, Chelyabinsk, Rostov na Donu, Ufa,
Volgograd, Perm, Krasnoyarsk, Saratov, Voronezh, Tolyatti, Krasnodar, Ulyanovsk,
jo Izhevsk.

Kini Rusia sadang bausaho kareh untuak maraih status sabagai nagara adidaya lai.
Meskipun Rusia adolah nagara penting, tatapi statusnyo masih jauah dibandiangkan
jo status Uni Soviet dulu.



https://min.wikipedia.org/wiki/Inggirih

Inggirih (bahaso Indonesia: Inggris) adolah sabuah negara nan marupoan bagian
dari Baritania Rayo. Negara iko babatehan jo Skotlandia di sabalah utara, Wales
di sabalah barat, Lauik Irlandia di sabalah barat lauik, Lauik Keltik di barat
daya, sarato Lauik Utara di sabalah timur, dan Salek Inggirih, nan mamisahannyo
dari banua Eropa, di sabalah salatan. Sabagian besar wilayah Inggirih tadiri
dari bagian tangah dan salatan Pulau Baritania Rayo di Atlantik Utara. Inggirih
mancakuik pulo labiah dari 100 pulau-pulau ketek bantuak Pulau Scilly dan Pulau
Wight.

Wilayah nan kiniko banamo Inggirih patamo kali diuni dek manusia modern salamo
pariode Paleolitikum, tapi namo Inggirih (England) ko barasal dari kato Angles,
nan marupoan salah satu suku Jermanik nan manatek di situ pado abek ka-5 dan
ka-6. Inggirih manjadi negara basatu pado taun 927 M, dan samanjak Zaman
Panjalajahan nan dimulai pado abad ka-15, Inggirih alah mambarikan pangaruah
budayo jo hukum nan signifikan ka saluruah dunia ko. Bahaso Inggirih, Gereja
Anglikan, dan hukum Inggirih – nan manjadi dasar sistem hukum negara-negara lain
di dunia – barasal atau dikambangkan di Inggirih, dan sistem parlementer negara
ko lah banyak pulo dicontoh dek negara-negara lainnyo. Revolusi Industri nan
tajadi pado abek ka-18 manjadian Inggirih sabagai negara industri partamo di
dunia. Royal Society Inggirih baparan pulo dalam malatak an dasar-dasar sains
untuak pakambangan ilmu pangatahuan jo teknologi.

Topografi Inggirih ampia sadonyo tadiri dari dataran randah dan bukik-bukik,
khususnyo di Inggirih bagian tangah dan salatan. Dataran tenggih tadapek di
bagian utara (contohnyo di pagunuangan Danau District, Pennines, sarato
Yorkshire Dales) dan di barat daya (contohnyo Dartmoor dan Cotswolds). Ibu kota
Inggirih dulunyo adolah Winchester, satalah tu digantian dek London pado taun
1066. Kini, London adolah wilayah metropolitan nan paliang gadang di Baritania
Rayo dan zona parkotaan nan paliang gadang di Uni Eropa manuruik lueh
wilayah.[catatan 3] Panduduak Inggirih bajumlah sakitar 53 juta jiwa, atau
sakitar 84% dari total populasi Baritania Rayo sacaro kasaluruahan,
panduduak-panduduak ko tapusek di London, Inggirih Tenggara, dan di Midlands.

Karajaan Inggirih (satalah taun 1284 tamasuak pulo Wales) adolah sabuah negara
badaulek sampai tanggal 1 Mai 1701. Satalah tu, Undang-Undang Kasatuan nan
manyatokan bahwa Karajaan Inggirih dan Karajaan Skotlandia disatukan sacaro
politik untuak mambantuak Karajaan Baritania Rayo disahkan pado taun 1707. Pado
taun 1801, Baritania Rayo basatu jo Karajaan Irlandia satalah disahkannyo
Undang-Undang Kasatuan 1800 dan kamudian namonyo baganti manjadi Karajaan Basatu
Baritania Rayo dan Irlandia. Pado taun 1922, Negara Bebas Irlandia badiri
sabagai domini nan tapisah, namun anam county di Irlandia Utara tatek mamiliah
untuak manjadi bagian dari Baritania Rayo, nan kamudian mambantuak Karajaan
Basatu Baritania Rayo dan Irlandia Utara, yaitunyo konteks Baritania Rayo nan
dikenal sampai kini ko.



https://min.wikipedia.org/wiki/Kota_Kinabalu

Kota Kinabalu (disingkek KK; daulu banamo "Jesselton"), adolah ibukota dari
nagara bagian Sabah nan talatak di Malaysia Timur. Kota ko marupoan juo pusek
pamarentahan untuak Bahagian Pantai Barat nagara bagian Sabah. Kota ko talatak
di baraik lauik pasisia Kalimantan nan maadok ka Lauik Cino Salatan. Gunuang
Kinabalu nan jadi asa namonyo barado di wilayah kota ko, baitu juo jo Taman
Tunku Abdul Rahman nan adolah tampek palinduangan kahiduikan lia sato tamasuak
wilayah ko pulo. Sampai tahun 2010, Kota Kinabalu adolah tampek tingga untuak
452,058 jiwa panduduak samantaro daerah Penampang nan juo maliputi wilayah kota
ko mamiliki sakitar 176,667 jiwa. Kok dijumlahan, jumlah populasi area
metropolitan Kota Kinabalu adolah 628,725 jiwa.

Kota ko juo marupoan tujuan wisata utamo dan pintu masuak nan populer bagi
palancong nan mangunjuangi Sabah dan juo Kalimantan. Taman Nasional Kinabalu
talatak sakitar 90 kilometer (56 mil) dari kota ko dan ado banyak tampek nan
rancak untuak palancong di sakitar daerah ko. Kota Kinabalu juo marupoan salah
satu pusek industri dan pusek balanjo di wilayah Malaysia Timur. Kaduo faktor ko
mambuek Kota Kinabalu manjadi salah satu kota nan paliang kancang pakambangannyo
Malaysia.

Sajak abaik ka-15, kawasan Jesselton barado di bawah pangaruah Karajaan Brunei.
Pado akhia tahun 1800-an, Parusahoan Borneo Utara Inggirih (SBUB) bamulo koloni
mandiri di saluruah Kalimantan Utara. Pado taun 1882, parusahoan ko alah
mandirian sabuah pamukiman ketek di daerah nan diingek sabagai Teluk Gaya' nan
diuni dek suku Bajau. Pamukiman patamo adolah di Pulau Gaya. Namun pado tahun
1897, pamukiman patamo ko dibaka habih dan diancuaan dek pajuang kamardekaan
Bajau, yaitu Mat Salleh.

Salapeh ancuanyo Pulau Gaya, SBUB mamutuihan untuak mamindahan pamukiman ka
darek nan labiah mudah dipatahankan co di Taluak Alternatif (kini Taluak
Sepanggar) pado tahun 1898, namun tanyato indak sasuai jo nan diharokan. Pado
tahun 1899, Mr Henry Walker, Komisaris Tanah mangidentifikasi sabuah wilayah jo
laweh 30 acre (12 ha) jo lebar anam rantai dan panjang kurang labiah satangah
kilometer sabagai pangganti Taluak Alternatif.

Sabuah desa nelayan nan banamo Api-Api (caliak Namo asa dibawah) akhianyo
dipiliah dek posisinyo nan dakek jo Layanan Kareta Api Borneo Utara dan marupoan
palabuahan alam nan talinduangi dari angin. Pusek administrasi nan baru iko
dinamokan Jesselton sasuai jo namo Tuan Charles Jessel, nan marupoan Wakil Katuo
SBUB pado katu itu.

Akhianyo, Jesselton manjadi sabuah pos dagang utamo di wilayah Borneo Utara, jo
padagangan karet, rotan, madu, jo lilin manjadi komoditas utamo. Kareta api alah
digunokan untuak mangangkuik barang-barang ka palabuahan Jesselton. Palawanan
urang Melayu jo Bajau pado wakatu itu indak baitu signifikan, dan parusahoan juo
bakarajo kareh untuak malawan ancaman bajak lauik nan alah lamo tajadi di
wilayah iko.

Kota iko alah dibumihanguihan dek pihak Inggirih katiko Parang Dunia Kaduo
untuak mancegah kajatuahan ka tangan Japang. Salapeh akuisisi Borneo dek Japang,
kota iko baliak dinamokan Api-Api.

Babarapo pamberontakan tahadok pamarintahan tantaro Japang sempat tajadi di
Api-Api. Ciek pambarontakan gadang nan tajadi pado 10 Oktober 1943 dekGerilyawan
Kinabalu nan marupoan panduduak pribumi. Tantaro Japang manghantikan
pambarontakan iko salapeh pamimpinnyo, Albert Kwok, ditangkok jo dibunuah pado
tahun 1944.

Pado tahap akhia parang, kota iko sakali lai dihancuakan dek tantaro sakutu jo
pangeboman siang jo malam dalam wakatu labiah dari anam bulan sabagai bagian
dari Kampanye Borneo pado tahun 1945. Sabagai akibaik dari aksi iko, hanyo tigo
bangunan nan tatap tagak. Parang di Borneo Utara baakhia jo panyarahan diri
rasmi Angkatan Darat Japang ka-37 dek Letjen Baba Masao di Labuan pado 10
September 1945.

Salapeh parang baakhia, SBUB baliak untuak mangatur Jesselton tatapi indak talok
untuak mambayia biayo rekonstruksi nan amaik gadang. Mareka manyarahan
pangawalan Borneo Utara ka Mahkota Inggirih pado 15 Juli 1946. Pamarintah
kolonial baru alah dipiliah untuak mambangun baliak Jesselton sabagai pusek
pamarintahan baru, salain Sandakan nan juo alah ancua sawakatu parang.

Pado periode 1948-1955, sabuah Rencana Rekonstruksi jo Pambangunan untuak Borneo
Utara alah didirikan dek pamarintah Inggirih. Pamarintah Inggirih alah
manyatujui dana sabanyak £ 6,051.939 - £ 2,232.882 untuak mambangun baliak dan £
3,819.057 untuak pambangunan baru. Jalan alah dibangun, palabuahan dibarasiahan
dan bandara dipeloki. Rekonstruksi pakan jo sektor patanian juo diagiah
paratian. Roy Edgardo Parry, Direktur Pendidikan patamo, alah ditunjuak untuak
mampasiapkan rencana limo tahun untuak pangambangan pendidikan.

Wakatu Borneo Utara basatu jo Sarawak, Singapura jo Federasi Malaya untuak
mambantuak Federasi Malaysia pado tahun 1963, nagari iko barubah namo dan
diingek sabagai Sabah, jo Jesselton tatap sabagai pusek pamarintahan utamo.
Jesselton sabagai kota diubah namonyo manjadi Kota Kinabalu pado 30 September
1968 dan manarimo status kota dari pamarintah Malaysia pado 2 Februari 2000.

Kota Kinabalu baasa dari namo Gunuang Kinabalu, nan talatak kurang labiah
50 kilometer ka arah timur lauik kota. Kinabalu baasa dari namo Aki Nabalu nan
bamukasuik "tampek nan diharagoi". Aki pulo bamakasuik "niniak muyang" atau
"datuak", dan Nabalu adolah namo untuak gunuang dalam bahaso Dusun. Ado juo
sumber nan mangatokan baso istilah iko baasa dari Ki Nabalu; Ki bamakasuik "ado"
atau "wujuik", dan Nabalu bamakasuik "sumangaik urang mati".

Salain Jesselton, ado babarapo teori lain soal namo asa Kota Kinabalu. Nan
paliang populer, bak nan disabuikan di ateh, adolah Api-Api, atau hanyo Api.
Dinamokan baitu dek panduduak satampek, utamonyo kaum Bajau, untuak mamparingati
pambakaran kantua pamarintahan Inggirih di Pulau Gaya dek Mat Salleh, sarato
kajadian pambakaran lain nan biasonyo dilakukan dek bajak lauik.

Wendy Law Suart manulih soal namo Api-Api dalam bukunyo nan bajudul Lingering
Eye,

Ciek lai panjalehan adolah baso namo Api-Api baasa dari kabakaran nan dahsyat
nan tajadi pado zaman awal kota iko tabantuak. Dalam bahaso Cino, kota iko
diingek sabagai "Api" dan disabuik urang Hakka sabagai 亚庇 (Cino sadarano; Cino
Tradisional: 亚庇; Pinyin: Ya Bi)

Ado pakiroan baso kawasan Kota Kinabalu kini sabananyo dinamoi jo namo batang
aia tadakek nan disabuik Sungai Api-Api. Salain Api-Api, ciek lai namo nan dapek
dijalehan adolah Deasoka, nan bamakasuik "di bawah pohon karambia". Panduduak
Bajau satampek manggunokan namo iko untuak marujuak pado sabuah kampuang di
bagian selatan kota nan dipanuahi pohon karambia. Namo lain adolah Singgah Mata
nan bamakasuik "mato singgah", tapi bisa juo ditarjamahan sabagai "manyanangan
mato". Iko adolah namo nan diagiah dek nalayan dari Pulau Gaya nan marujuak
kapado kawasan nan hari iko marupoan pusek Kota Kinabalu.

Sabagai ibu kota Sabah, Kota Kinabalu mamainkan paran nan pantiang dalam politik
jo ekonomi panduduak di saluruah nagari iko. Iko marupoan daerah pamarintahan
utamo nagara di mano talatak hampia sado kantua kamantarian jo limbago
pamarintah. Kabanyakan limbago jo departemen pamarintah federal Malaysia juo
talatak di Kota Kinabalu. Dewan Undangan Nagari Sabah talatak di Taluak Likas
nan tadakek. Ado ampek anggota parlemen (MP) nan mawakili 4 kawasan parlemen di
kota: Sepanggar (P.171), Kota Kinabalu (P.172), Putatan (P.173), jo Penampang
(P.174). Kota iko juo mamiliah 9 wakil badan legislatif nagara dari daerah DUN
Karambunai, Inanam, Likas, Api-Api, Luyang, Tanjung Aru, Petagas, Kepayan, jo
Moyog.

Kota iko diatur dek Balai Kota Kinabalu. Walikota kini (2013) adolah Datuak
Abidin Madingkir, nan manjabaik dari Datuak Iliyas Ibrahim pado 31 Januari 2011.
Datuak Iliyas adolah walikota kaduo salapeh manjabaik dari Datuak Abdul Ghani
Rashid pado tahun 2006. Kota iko mandapek status kota pado 2 Februari 2000.
Sabalun iko diatur dek Kotamadya Kota Kinabalu.

Kawasan kota iko juo marupoan daerah, nan sabalunnyo munisipalitas Kota
Kinabalu. Jo area salaweh 351 kilometer persegi, iko adolah daerah nan taketek
tapi tapadek di Sabah. Kawasan kota mancakuik Tanjung Aru jo Kepayan di salatan,
hinggo Telipok jo Sepanggar di utara. Kawasan kota-kota juo malaweh ka daerah
Penampang di selatan pabatehan kota, nan tamasuak kota-kota Donggongon jo
Putatan. Kawasan kombinasi Kota Kinabalu (daerah) di Penampang jo Putatan
diingek sabagai Greater Kota Kinabalu (Kota Kinabalu Rayo).

Daerah Penampang punyo area salaweh 466 kilometer persegi, dan diatur dek Dewan
Daerah Penampang.

Babarapo nagara alah mandirikan konsulat mareka di Kota Kinabalu, diantaronyo
Australia, Brunei, Finlandia, Indonesia, Japang, Parancih, Swedia jo Baritania
Rayo.

Kota Kinabalu talatak di pantai barat Sabah. Kota iko talatak di dataran nan
sampik di antaro Banjaran Crocker ka timur jo Lauik Cino Selatan kA barat. Ado
anam pulau di lua pantai kota. Nan paliang gadang adolah Pulau Gaya nan marupoan
bakeh lokasi panduduakan Inggirih nan patamo. Dipakirokan 8.000 urang tingga di
sinan. Pulau-pulau ketek nan indak bapanguni, diantaronyo Pulau Manukan, Pulau
Mamutik, Pulau Sapi, Pulau Suluk, jo Pulau Sepanggar, talatak di utara
basubarangan jo Taman Nasional Teluk Sepanggar.

Tanah rato takonsentrasi di pusek kota, dan ado batehan nan ketat untuak
katinggian bangunan: bandara talatak 7 km (4 mil) dari kota jo daerah kota
barado langsuang dalam jalur panabangan. Kabanyakan kawasan Distrik Pusek Bisnis
(Central Business District, (CBD)) hari iko dibangun di ateh tanah reklamasi
dari lauik. Kahidupan tumbuahan asli kabanyakan alah hilang, tapi babarapo bukik
di dalam kota (talalu curam untuak dibangun gaduang) masih tatutuiki jo hutan
hujan tropis. Salah satunyo adolah Signal Hill, nan babatehan jo CBD arah ka
pantai. Di kawasan Taluak Likas, siso hutan bakau nan laweh alah hampia hilang.
Pado tahun 1996, nagara alah manyatokan 24 acre (97,000 m²) hutan sabagai
kawasan nan dilinduangi. Hutan iko kini tanamo sabagai Kota Kinabalu Wetlands.
Tampek palinduangan itu dibarikan palinduangan tambahan sabagai Situs Warisan
Budayo Nagari pado tahun 1998.

Limo pulau (Gaya, Sapi, Manukan, Sulug, Mamutik) nan bahadokan jo kota
dipaliharo sabagai Taman Nasional Tunku Abdul Rahman. Taman iko dinamokan
Pardano Mantari Malaysia nan patamo, yaitu Tunku Abdul Rahman. Iko marupoan
tampek rekreasi populer bagi wisatawan jo panduduak lokal. Pusek Kota Kinabalu
kabanyakan marupoan kawasan bisnis jo administrasi pamarintah nan tamasuak
Karamunsing, daerah palabuahan (Tanjung Lipat), Signal Hill, Kampung Air,
Sinsuran, Segama, Asia City, Gaya Street (Kota Lama), Kota Berhasil, Api-Api,
Sutera Harbour jo Sembulan. Lingkuangan jo pinggiran parumahan tamasuak Kepayan
Ridge, Tanjung Aru, Petagas, Kepayan, Lido, Lintas, Nosoob, Bukit Padang,
Luyang, Damai, Likas jo Kolombong. Kota iko samakin bakambang sahinggo
manjangkau ka kota Inanam, Menggatal, Sepanggar, Telipok jo selatan pabatehan
daerah Penampang, Putatan, jo Lok Kawi.

Kota Kinabalu umumnyo barado jauah dari pusek pamarintahan utamo nagara, talatak
kurang labiah 1.624 kilometer (1,009 mil) dari Kuala Lumpur nan barado di
Samananjuang Malaysia dan juga 804 kilometer (500 mil) dari Kuching, ibu kota
nagari tatangganyo yaitu Sarawak.

Kota Kinabalu punyo iklim hutan hujan tropis, di bawah klasifikasi iklim Köppen.
Namun, kota iko punyo musim nan nyatonyo labiah basah jo kariang. Pado bulan
Februari, kota iko manarimo rato-rato hujan 60mm, nan layak untuak iklim hutan
hujan tropis. Duo musim hujan nan manjadi ciri iklim bagian Sabah iko adolah
Monsun Timur Lauik jo Monsun Barat Dayo. Monsoon Timur Lauik tajadi antaro
November jo Maret jo suhu dingin dan kurang hujan, samantaro Monsun Barat Dayo
tajadi antaro Mai jo September, nan mambaok suhu paneh jo hujan nan labek. Ado
juo duo monsun baturuik-turuik dari bulan April sampai Mei jo dari September
sampai Oktober. Parubahan suhu sapanjang tahun adolah kaciak. Namun, April jo
Mei umumnyo bulan tapaneh, samantaro Desember jo Januari acok dingin. Salamo iko
(Desember jo Januari), babarapo galombang angin dingin bahambuih dari Siberia
dan kadang-kadang suhu pado awal pagi bisa mancapai 20 °C. Hujan sangaik
bavariasi sapanjang tahun. Bulan Februari jo Maret biasonyo musim paneh terik jo
kariang wakatu hujan turun dalam periode monsun dakek Oktober. Kondisi
kalambaban cukuik tinggi tajadi sapanjang tahun.

Indak ado namo atau gala rasmi dan juo demonim untuak manggambarkan rakyat Kota
Kinabalu. Ciek caro mudah untuak manggambarkan urang kota di siko adolah "orang
KK". Istilah "K.K-ian" juo kadang-kadang digunokan. Umumnyo, sadonyo urang dari
Sabah disabuik "orang Sabah".

Laporan Statistik Malaysia 2010 manunjuakan baso wilayah Kota Kinabalu
bapopulasi 452,058. Kini, panduduak di kota iko punyo babagai campuran kaum
joetnis nan babedo. Warga asiang manjadi mayoritas panduduak kota jo 110,556
urang disusul jo Tionghoa (93,429), Bajau (72,931), Kadazan-Dusun (69,993),
Bumiputra (59,607), Melayu Brunei (35,835), Murut (2,528), India (2,207) jo
lain-lain (5,482). Urang Tionghoa kabanyakan adolah urang Hakka jo sabagian
gadang tingga di daerah Luyang. Distrik Penampang dihuni dekKadazan, kaum Bajau
kabanyakan tingga di Likas, Sembulan, jo Karambunai, sadangkan Urang Melayu
Brunei buliah ditemukan di sekita kota.

Urang Melayu Brunei jo Bajau baragamo Islam. Kadazan manjalankan agamo Kristen,
sadangkan urang Cino manjalankan agamo Buddha atau Kristen. Ado juo sajumlah
ketek panganuik Hindu, Sikhisme, Animisme; sajumlah ketek Sekularisme lai ado
juo.

Ado juo sajumlah gadang urang Filipina di Kota Kinabalu. Galombang patamo
imigran tibo pado abaik ka-15 wakatu panjajahan Spanyol, sadangkan babarapo
pangungsi tibo pado awal 1970-an karano masalah pambarontakan di selatan
Filipina. Sajumlah gadang dari mareka hari iko tadiri dari pakarajo asiang nan
tibo dari tahun 1970-an sampai kini. Kabanyakan pandatang awal alah baraliah
kawarganagaraan manjadi rakyat Malaysia, namun ado juo nan masih hiduik tanpa
dokumentasi di sakaliliang kota iko nan dianggap sabagai pandatang haram.
Kabanyakan pandatang Filipina adolah baetnis Suluk jo Tausug. Ado juo sajumlah
gadang masyarakaik Indonesia nan tingga di sakaliliang kota nan sabagian gadang
datang dari Sulawesi, Jawa, Kalimantan, jo pulau Flores, bagian dari Kapulauan
Sunda Kecil.

Ado sajumlah kaciak panduduak India, Pakistan jo Eurasia nan manatap di
sakaliliang kota. Baru-baru iko juo jumlah ekspatriat nan tingga di kota, baiak
sacaro samantaro atau tatap juo maningkek. Kabanyakan datang dari Korea Selatan,
Japang, Australia, dan juo Eropa.

Pakawinan bukanlah suatu hal nan lua biaso di siko dan panikahan campua antaro
Tionghoa - Kadazan adolah amaik biaso. Anak-anak banso campuran Kadazan dan
Tionghoa disabuik sabagai Sino-Kadazan atau hanyo "Sino".

Panduduak Kota Kinabalu umumnyo babicaro Bahaso Melayu jo bahaso kreol Sabah.
Hampia 50% panduduak Kota Kinabalu katurunan Tionghoa. Bahaso Hakka joMandarin
ditutuakan dek urang Cino. Salain itu, kabanyakan urang Cino juo dapek babicaro
dalam bahaso Kanton. Hampia sadoalah panduduak juo dapek babicaro bahaso
Inggirih, tautamo generasi mudo. Pado hari iko, kabanyakan urang sudah dapek
babicaro dalam bahaso Inggirih dasa. Namun, babarapo payah babicaro lanca karano
pabandoharoan kato nan tabateh dan kurangnyo panggunoan bahaso Inggirih sabagai
lingua franca pacakapan di kalangan rakyat Sabah sacaro kasaluruahan.

Panggunoan Bahaso Kadazan jo Dusun manjadi indak signifikan di saluruah Sabah
tautamo di kota-kota gadang atau kota-kota sarupo Kota Kinabalu. Babarapo usaho
alah diambiak dek babarapo pihak untuak mamuliahan panggunoan bahaso tasabuik.
Kaduo bahaso iko alah dianggap sabagai bahaso tarancam, baitu juo jo budayo
etnis Kadazan-Dusun.

Salain manjadi ibu kota, Kota Kinabalu juo marupoan pusek utamo industri jo
komersial bagi Sabah. Ekonomi didominasi dek sektor industri utamo sarupo
patanian, parikanan, kahutanan, jo minyak dan gas. Dari sagi sijarah, sektor
sekunder manguasoi ekonomi, tapi dek karano urbanisasi nan pasek jo pambangunan
ekonomi, sektor sekunder iko kudian palahan-lahan manurun. Labiah-labiah lai
baru-baru iko, ciek langkah ka arah nan labiah ka industri babasis sektor jaso
alah dilakukan. Parusahoan dalam nagari, lua nagari, jo bank padagangan
internasional, sarato babarapo parusahoan asuransi jo parusahoan lain punyo
kantua pusek atau cabang mareka di siko.

Urang Cino parantauan juo banyak manyumbang kapado pambangunan KK sajak migrasi
mareka lewat abaik ka-19. Paran asli mareka adolah sabagai 'kuli' dan kini
banyak nan manjadi pamiliak toko.

Babarapo industri jo parusahoan manufaktur juo punyo pabrik mareka di siko
tarutamo di daerah-daerah industri sarupo Likas, Kolombong, jo Inanam.
Pambangunan bakalanjuikan dari 8.320-acre (33.7 km2) Taman Industri Kota
Kinabalu (KKIP) di Sepanggar juo batujuan untuak maningkekkan kagiatan industri
jo komersial di kota jo manjadi pusek patumbuahan utamo di Malaysia Timur,
sabagaimano juo tujuan untuak wilayah BIMP-EAGA (Kawasan Patumbuahan ASEAN Timur
Brunei - Indonesia - Malaysia - Filipina). Kota Kinabalu juo manjadi tuan rumah
babarapo kagiatan nasional, regional, dan juo konferensi internasional atau
pameran dagang pado satiok tahun tamasuak Ekspo Internasional Biennial Sabah,
Konferensi Pelancongan Asia Pasifik dek Konferensi PBB mengenai Perdagangan dan
Pembangunan (UNCTAD), Kongres Teknik Australia ASEAN, sarato lain-lain lagi.
Kagiatan bak cando iko biasonyo diadokan di resort Sutera Harbour.

Jalan padalaman nan mangubuangkan bagian kota nan balainan umumnyo dikataui
sabagai jalan nagari. Jaringan jalan iko dibangun dan dikalola dek Departemen
Pakarajoan Umum Malaysia. Kabanyakan jalan padalaman utamo adolah jalan rayo
kamba. Salah satu jalan utamo di siko adolah Jalan Lintas-Jalan Tuaran Bypass,
nan bafungsi sabagai jalan lingka, mangaliliangi kota dan mangubuangkan daerah
jo daerah pinggiran di sakitar sarupo Putatan, Penampang, Luyang, Likas, Inanam,
Menggatal, Sepanggar, dan Tuaran. Kota Kinabalu dihubuangkan dek jalan tol jo
kota-kota nan bajauahan di sakaliliang Sabah tautamo malalui jalan federal nan
dikalola dek Departemen Pakarajoan Umum. Jalur jalan rayo dari kota iko
tamasuak:

Layanan bus acok baoperasi di sakaliliang kota. Bus kaciak atau van juo
digunokan salain bus sabagai transportasi alternatif. Ado duo terminal bus utamo
di kawasan bisnis pusek. Terminal sapanjang Jalan Tun Razak manyadiokan layanan
bus padalaman ka babagai kota jo daerah pinggiran. Ciek lai terminal dakek Kota
Berjaya manyadiokan layanan ka arah tujuan di selatan kota sarupo Papar, Tenom,
Beaufort, dan lain-lain. Terminal Bus Utara Kota Kinabalu di Inanam manyadiokan
layanan bus di antaro kota nan ado pado jalur manuju ka arah tujuan utara dan
utara-timur Kota Kinabalu sarupo Tuaran, Kudat, Ranau, Sandakan, Tawau,
Semporna, dan lain-lain. Layanan taksi juo dapek ditamukan di sakaliliang kota.

Ciek sistem kareta api nan dulunyo diingek sabagai Kareta Api Borneo Utara alah
didirikan pado tahun 1896 dek Parusahoan Borneo Utara Inggirih. Inyo alah
dibangun nan batujuan utamo untuak mangangkuik komoditas dari padalaman ka
palabuahan di Kota Kinabalu sawaktu panjajahan Inggirih dulu. Jalur kareta api
manghubuangkan kota iko joTenom dan babarapo kota-kota lain; iko juo marupoan
ciek-cieknyo sistem kareta api nan ado di Malaysia Timur. Pado hari iko, sistem
kareta tasabuik dikana sabagai Kareta Nagari Sabah dan manyadiokan layanan
harian bagi panumpang, wisatawan, sarato transportasi kargo. Sabuah parusahoan
tapisah nan baoperasi sabagai transportasi rekreasi pariwisata juo disabuik
Kereta Borneo Utara. Stasiun kareta jo halte utamo talatak di Tanjung Aru.

Bandara Internasional Kota Kinabalu (KKIA) ​​(Kode ICAO: WBKK) manyadiokan
panabangan nan mangubuangkan Kota Kinabalu jo tujuan domestik dan internasional
nan lain. Iko marupoan hub kaduo untuak Panabangan Malaysia dan AirAsia nan
tadiri dari duo terminal. KKIA marupoan bandara kaduo tasibuak di Malaysia
salapeh Bandara Internasional Kuala Lumpur dan marupoan salah satu pintu masuak
utamo ka Sabah dan Malaysia Timur.

Babarapo tujuan panabangan dari bandara iko mancakuik Jakarta, Shenzhen, Seoul,
Shanghai, Guangzhou, Hong Kong, Macau, Cebu, Singapura, Taipei, Kaohsiung, dan
kota-kota lain, baiak di dalam atau di lua Malaysia. Salain itu KKIA juo
marupoan hub kaduo untuak MASwings, nan malayani panabangan ka kota-kota kaciak
dan padesaan di Malaysia Timur.

Kota Kinabalu punyo duo palabuahan yaitu Palabuahan Kota Kinabalu jo Palabuahan
Kontainer Teluk Sepanggar (SBCP). Palabuahan Kota Kinabalu bafungsi sabagai
palabuhan kargo, samantaro SBCP baoperasi sabagai basis Angkatan Laut untuak
Angkatan Laut Malaysia, depot minyak jo sadoalah kargo kontainer. Pado tahun
2004, Palabuahan Kota Kinabalu mangalola kurang labiah 3,6 juta ton kargo,
katigo tatinggi di nagari iko salapeh Palabuahan Sandakan jo Palabuahan Tawau.
Bagaimanopun mangandalikan jumlah palabuahan kontainer di nagari iko adolah jo
153,793 kontainer nan dioperasikan pado tahun 2006. Sado palabuahan di Sabah
dikalola dan dioperasikan dek Sabah Ports Sdn Bhd.

Layanan Feri Kota Kinabalu adolah terminal panumpang feri nan talatak di
Jesselton Point dakek palabuahan KK nan manyadiokan layanan feri dan parahu
bamotor ka pulau-pulau tadakek untuak wisatawan sarato bagi panumpang nan tingga
di pulau-pulau. Ado juo layanan feri tatok ka Labuan.

Kompleks Pangadilan talatak di sapanjang Jalan Pantai di pusek kota. Iko
mancakuikPangadilan Tinggi, Mahkamah Tingkek, dan Pangadilan Hakim.

Markas Polisi Kontingen Sabah talatak di Kepayan. Ado duo markas daerah di kota,
yaitu Markas Polisi Daerah Kota Kinabalu nan talatak di Karamunsing, dan Markas
Kapolisian Daerah Penampang. Kaduonyo baoperasi sabagai kantua polisi. Kantua
polisi nan lain bisa ditamukan di KKIA, Tanjung Aru, Putatan, dan Menggatal
samantaro Pos Polisi dapek ditamukan di daerah Luyang, Likas, Telipok, dan
Babagon.

Markas polisi lalu linteh di kota iko talatak di sapanjang Jalan Dewan dakek
Gaya Street, dan markas polisi lauik dakek palabuahan feri dakek Jalan Tun
Razak.

Ado tigo rumah sakik jo ciek klinik publik di Kota Kinabalu. Rumah Sakik Queen
Elizabeth, talatak di sapanjang Jalan Penampang dan itu adolah rumah sakik umum
nan tagadang di Sabah. Dibangun pado tahun 1957, itu adolah pusek kasihatan nan
paliang pantiang di kota jo marupoan salah satu dari tigo rumah sakik umum di
Sabah. Rumah Sakik lain adolah Rumah Sakik Spesialis Likas (Likas Specialist
Hospital). Rumah Sakik Mesra Bukit Padang (Bukit Padang Mental Hospital), nan
dibukak pado tahun 1971, manyadiokan layanan psikiater bagi nagari Sabah. Klinik
Kasihatan Luyang talatak kurang labiah 6 kilometer dari pusek kota. Ado juo
babarapo klinik gigi umum di sakaliliang kota, dan juo klinik desa di pinggiran
kota.

Pusek Medis Sabah di Damai adolah rumah sakik swasta nan tagadang di Sabah. Ciek
lai pusek medis swasta adolah Pusek Spesialis Damai. Ado banyak klinik swasta
nan baoperasi di sakaliliang kota.

Universitas Malaysia Sabah (UMS) marupoan universitas nan tagadang di Sabah dan
didirikan pado tahun 1994. Kampus utamonyo talatak di sabidang tanah salaweh
999-acre (4.04 km2) di ateh bukik nan mangadok Lauik Cino Selatan di Taluak
Sepanggar, kurang labiah 10 kilometer di utara pusek kota. Iko juo punyo kampus
cabang di Labuan dan dianggap sabagai salah satu universitas nan paliang rancak
di Malaysia. Universitas tatuo di Sabah adolah Universitas Teknologi Mara Sabah
nan alah didirikan dek UiTM jo Yayasan Sabah pado tahun 1973. Universitas iko
alah disahkan dek dewan Kota Kinabalu sabagai universitas bebas sarok. Ado juo
babarapo perguruan tinggi swasta sarupo Universitas Tun Abdul Razak, Universitas
Internasional AlmaCrest, Kolej INTI, College Komersial Kinabalu, jo Sikolah
Tinggi Informatika. College Publik Tunku Abdul Rahman juo tasadio di daerah
Donggongon. Banyak panduduak nan kayo mangirim anak-anak mareka ka lua nagari
baiak untuak malanjuikan pendidikan manangah atau perguruan tinggi.

Kantua Papustakaan Nagari Sabah talatak di Jalan Penampang dan marupoan
papustakaan tagadang di nagari iko. Papustakaan-papustakaan umum lain tamasuak
Papustakaan Kota Kinabalu, Papustakaan Cabang Penampang jo Papustakaan Kampung
Menggatal. Sadoalah papustakaan iko dikalola dek Departemen Papustakaan Nagari
Sabah. Salain itu, papustakaan juo tasadio di sikolah-sikolah, perguruan tinggi,
atau kampus universitas.

Ado babarapo tampek budayo di kota iko. Museum Sabah nan talatak dakek Rumah
Sakik Queen Elizabeth adolah museum utamo Sabah. Di dakek museum juo ado Pusek
Sains jo Teknologi, Galeri Seni Sabah, jo Taman Etno Botani. Wisma Galeri Seni
Budaya manjadi tuan rumah tingkek internasional sarato pameran seni regional.
Bangunan Hongkod Koisaan di Penampang juo marupoan rumah bagi Asosiasi
Kabudayoan Kadazan-Dusun (KDCA). Inyo manjadi tuan rumah pesta tahunan Kaamatan
atau Pesta Panen, dan kontes kecantikan Unduk Ngadau nan diadokan sarantak di
bulan Maret. Kampuang Monsopiad juo manampilkan patunjuakan budayo nan bakaikan
jo kabudayoan Kadazan-Dusun. Inyo dinamokan sasuai jo namo legenda pahlawan
pamburu kapalo Kadazan-Dusun, yaitu Monsopiad.

Lapangan Merdeka marupoan situs dimano deklarasi pambantuakan Malaysia tajadi.
Panyatoan itu diumumkan dek pardano mantari Sabah nan patamo yaitu, Tun Fuad
Stephens pado 16 September 1963, juo diingek sabagai Hari Malaysia. Pado hari
iko, situs tasabuik manjadi tuan rumah pado parayoan Hari Kota tahunan pado 2
Februari, Hari Mardeka pado 31 Agustus, jo babarapo festival lain.

Menara Jam Atkinson ado di Kota Berjaya. Menara jam iko alah dibangun dek Mary
Edith Atkinson pado tahun 1905 untuak manganang anaknyo, Francis George
Atkinson. Menara iko dulunyo digunokan untuak mambantu jalur kapa-kapa. Inyo
marupoan ciek dari tigo struktur paninggalan Parang Dunia Kaduo nan ado inggo
kini. Ciek lai situs paringatan nan tanamo di siko adolah Peringatan Perang
Petagas nan talatak di KKIA. Itu adolah sabuah situs paringatan untuak manganang
mareka nan alah tewas katiko malawan tantaro Japang salamo Parang Dunia Kaduo.
Iko juo marupoan tampek di mano gerilyawan Kinabalu alah dibunuah dek tantaro
Japang pado tahun 1944. Salain itu, Monumen Double Six, nan talatak di Sembulan
turuik manjadi simbol paringatan bagi nagara Sabah. Tugu iko marupoan sabuah
situs paringatan untuak mangingek Tragedi Double Six pado 6 Juni 1976 nan
manalan korban pardano mantari Sabah nan patamo yaitu, Tun Fuad Stephens.

Ado banyak tampek rekreasi jo kawasan konservasi di Kota Kinabalu. Anjuang
Samudra ( KK Waterfront) diantaronyo marupoan tampek hiburan tapi pantai di
pusek kota nan punyo restoran, kafe, pub, jo klub malam. Royal Sabah Turf Club
di Tanjung Aru juo manjadi tuan rumah untuak acaro pacu kudo mingguan tapi kini
inyo alah ditutuik jo dipindahan ke Lapangan Pacuan Kudo Tambalang di Tuaran
disababkan dek pangambangan Bandara Internasional Kota Kinabalu. Kareta Api
Borneo Utara nan mamuloi pajalanan dari stasiun Tanjung Aru juo manawarkan
wisata indah desa di Bagian Pantai Barat dan Bagian Pedalaman. Pajalanan kareta
iko baakhia di Tenom. Salain itu, Sutera Harbour Golf and Country Club dakek
pusek kota nan dibangun di ateh tanah reklamasi jo alah siap sapanuahnyo. Inyo
punyo sabuah lapangan golf jo duo hotel.

Tanjung Aru, nan talatak di 6 kilometer (3.7 mil) dari pusek kota marupoan salah
satu pantai di Pantai Barat. Namonyo diambiak dari pohon sena (sajinih pohon
lokal nan disabuik Aru) nan tumbuah di daerah pantai. Pantai iko punyo panjang
labiah kurang 2 kilometer (1.2 mil) dan dilangkoki jo babarapo waruang makanan
jo minuman, restoran, dan juo klub-klub hiburan malam. Di dakek daerah Tanjung
Aru ado Kinabalu Golf Club, Kebun Raya Putera Philip, Klub Kapal Layar KK, dan
Resort Pantai Shangri-La. Pantai iko sangaik tanamo jo kaindahan pamandangan
matohari tabanam nan dapek dinikmati banyak urang.

Talatak di dalam kawasan Taluak Likas adolah Cagar Buruang Kota Kinabalu. Jo
area salaweh 24 acre (97,000 m²), inyo marupoan kawasan hutan asali nan masih
ado inggo kini di sapanjang wilayah pantai kota Kinabalu. Kawasan iko
disampaikan pado September 1996 dek pamarintah nagari untuak mananamkan
kasadaran tahadok nilai lahan basah. Zoological and Botanical Gardens Sabah (
Lok Kawi Wildlife Park) itu talatak di Lok Kawi, kurang labiah 20 kilometer
(12 mil) di selatan kota. Taman iko marupoan kabun nan patamo di Sabah. Talatak
di sabidang tanah salaweh 280 acre (1.1 km2), inyo juo bisa dikatokan sabagai
kabun binatang tagadang di Malaysa.

Taman Tun Fuad Stephens nan talatak di Bukit Padang nan marupoan tampek jogging
jo mandaki nan populer di kalangan panduduak satampek. Inyo dikaliliangi dek
hutan jo ado sabuah danau buatan manusia. Inyo punyo babarapo kadai makanan jo
rstoran. Taman Tunku Abdul Rahman adolah Taman Nasional nan tadiri dari pulau
Sapi, Mamutik, Manukan, Sulug dan Gaya. Iko adolah tampek nan paliang populer
untuak manyalam. Taman iko dapek disinggahi jo manggunokan parahu nan ado di
terminal feri dan hanyo mambutuahkan wakatu kiro-kiro 15 sampai 30 minik untuak
sampai ka sinan. Sungai Babagon, di Penampang, jo aia mancua Kiansom dakek
Inanam juo marupoan tampek nan populer untuak piknik jo mandi.

Di daerah pedesaan, labih kurang 70 kilometer (43 mil) dari Kota Kinabalu,
adolah Taman Nasional Banjaran Crocker, dakek jo Keningau. Taman Crocker adolah
tampek nan populer untuak pandakian jo pakemahan hutan. Salain itu, Kota
Kinabalu juo marupoan pintu masuak ka salah satu taman nasional nan paliang
populer di Malaysia, yaitu Taman Nasional Kinabalu. Pajalanan ka taman iko
mamakan wakatu duo jam dari kota jo di sinanlah latak Gunuang Kinabalu. Salain
itu, Cagar Rafflesia, (30 kilometer (19 mil) dari kota) nan ado di Tambunan dan
babatehan jo Taman Nasional Banjaran Crocker, juo marupoan tampek manariak dek
wisatawan. Spesies bungo tagadang di dunia, yaitu Rafflesia, tasadio di siko.
Dakek dari siko ado juo Gunung Emas Highland Resort nan marupoan ciek lai tampek
nan tanamo jo pamandangan dan cuaco dingin. Ladang Buayo Tuaran, nan ado di
30 kilometer (19 mil) ka utara kota punyo 1.400 ikua buayo dalam kandang,
manjadikannyo nan tagadang di Sabah.

Menara Tun Mustapha, marupoan bangunan nan kaduo tatinggi di pulau Kalimantan
salapeh Wisma Sanyan di Sibu jo diikuti dek Gaduang Kamantarian Kauangan Brunei
di Bandar Seri Begawan, Brunei Darussalam.

Bangunan lain nan manariak pangunjuang adolah rumah batiang tinggi nan dapek
ditamukan di daerah Sembulan, Tanjung Aru, Kampung Likas, jo Desa Pondo di Pulau
Gaya. Rumah-rumah iko dibangun di ateh parairan pantai dangka jo marupoan rumah
khusus bagi kaum Bajau jo panduduak Suluk dan Tausūg.

Musajik Sabah di Sembulan juo marupoan musajik tagadang di Sabah samantaro
Musajik Kota di Taluak Likas marupoan ciek lai kaunggulan tapantiang di kota.

Kota Kinabalu juo punyo babarapo pusek balanjo nan manariak banyak pangunjuang.
Iko tamasuak Kompleks Karamunsing, Centre Point, Wisma Merdeka, Warisan Square,
Plaza Wawasan, Kompleks Asia City, City Mall, KK Plaza, Suria Sabah dan pusek
balanjo tagadang yaitu 1Borneo. Kawasan pabalanjoan nan baru dibangun di Kota
Kinabalu tamasuak Suria Sabah Shopping Mall nan kini ado GSC Kota Kinabalu dan
juo Megalong Shopping Mall nan talatak di Penampang. Di Karamunsing pulo, ado
Kompleks Karamunsing. Salain itu, di pasa pakan Gaya Street ado banyak padagang
kaki limo lokal nan manjua babagai barang jo suvenir etnik budayo tradisional.
Pasa Kraftangan Kota Kinabalu (nan sabalunnyo diingek sabagai Pasa Filipina)
atau Kota Kinabalu Handicraft Market juo manjua karajinan, souvenir, jo makanan
tradisional.

Ado limo bioskop di Kota Kinabalu duo Golden Screen Cinemas (diingek sabagai
GSC), Cathay Cineplex, Growball Cineplex jo Megalong Cineplex. GSC talatak di
dalam Mall Suria dan di bagian lain 1Borneo. Kaduo cabang GSC mamuek salapan
ruang bioskop masing-masing. Surya Shopping Mall punyo duo ruang 3D samantaro
1Borneo punyo ciek ruang 3D. Growball Cineplex dan Megalong Cineplex juo punyo
ciek ruang 3D di bioskop masing-masing.

Kompleks Olahraga Likas Kota Kinabalu manyadiokan fasilitas untuak babagai
kagiatan olahraga jo rekreasi untuak panggunoan umum. Antaro lain inyo juo punyo
stadion sepak bola, hoki, badminton, tenis, squash, gym, kolam ranang ukuran
Olimpiade. Iko adolah kompleks olahraga nan tagadang di Sabah jo alah manjadi
tuan rumah babarapo acaro olahraga internasional. Stadion Likas adolah rumah
bagi tim sepak bola (SabaHawks) nan juo dikana sabagai Sabah FA nan sadang
batandiang dalam Liga Utamo Malaysia. Ado ciek lai kompleks olahraga di
Penampang nan juo punyo sabuah stadion sepak bola baukuran panuah.

Ado ampek lapangan golf di Kota Kinabalu, diantaronyo Sabah Golf and Country
Club di Bukit Padang, Kinabalu Golf Club, di Tanjung Aru, Sutera Harbour Golf
and Country Club, joKarambunai Golf and Country Club.

Kota Kinabalu juo alah manjadi tuan rumah untuak babarapo acaro olahraga tingkek
nasional sarupo SUKMA 2002, sarato kajuaroan internasional sarupo Kajuaroan
Karate Dunia 1994 dan Kajuaroan BWF Super Series 2008. Salain itu, inyo juo
marupoan titiak awal Tantangan Borneo Safari 4x4 internasional tahunan. Kota iko
juo manjadi tuan rumah dan marupoan salah satu sirkuit untuak F2 Parahu Daya UIM
Seri Piala Dunia nan dilangsuangkan pado bulan Desember satiok tahun sajak 2007.

Kota Kinabalu adolah rumah bagi babarapo musisi independen nan maraiah
kasuksesan di Samananjuang Malaysia umpamonyo panyanyi-panulih lagu Pete Teo,
panyanyi asa Taiwan Gary Chaw, jo pamain gitar akustik Roger Uang. Kota iko juo
marupoan tampek lahianyo tokoh televisi Malaysia nan populer, yaitu Daphne
Iking. Panyanyi R&B nan populer di Australia yaitu Che’Nelle (Cheryline Lim),
juo baasa dari kota iko. Baitu juo jo pamanang musim ka-6 Akademi Fantasia,
Stacy, nan baasa dari Penampang nan juo tamasuak dalam wilayah Kota Kinabalu.

Kota Kinabalu adolah tuan rumah salah satu Festival Jazz favorit Asia, yaitu
Festival Jazz KK nan manjadi acaro tahunan di siko. Pamain internasional sarupo
Son2nos (Venezuela), Jazz Korea Nah Youn Sun nan mamanangan pangharagoan diva,
Hong Kong Junk Unit, Malaysia's Double Take , Atilia jo Mood Indigo dari
Inggirih alah mambuek konser di festival iko.

Majalah Bandwidth Street Press marupoan majalah gratis di Kota Kinabalu nan
mampromosikan musisi lokal Sabah di dalamnyo. Majalah iko alah diluncuakan pado
Maret 2009 dan didukuang dek pamarintah satampek dan juo Mantari Lingkungan
Kabudayoan, jo Pariwisata Sabah, yaitu YB Datuak Masidi Manjun, untuak
mampakenalkan jon mamajukan musik lokal.



https://min.wikipedia.org/wiki/Sumatera

Sumatera atau Sumatra marupoan sabuah pulau nan kaanam tagadang di dunia nan
talatak di bagian barat Indonesia, nan lawehnyo 470,000 km² dan pakiroan
populasinyo sakita 45,000,000 jiwa. Pulau iko tanamo pulo jo namo lain yaitu
Pulau Percha, Andaleh, atau Suwarnadwipa (bahaso Sanskerta, bararti "pulau
ameh"). Kamudian pado Batu basurek Padang Roco tahun 1286 dipahaikkan
swarnnabhūmi (bahaso Sanskerta, bararti "tanah ameh") jo bhūmi mālayu ("Tanah
Malayu") untuak manyabuik pulau iko. Salanjuiknyo dalam naskah Negarakertagama
dari abaik ka-14 juo baliak manyabuik "Bumi Malayu" untuak pulau iko.

Asa namo Sumatera barawal dari kabaradoan Karajaan Samudera (talatak di pasisia
timur Aceh). Diawali jo kunjuangan Ibnu Batutah, patualang asa Maroko ka nagari
tasabuik pado tahun 1345, baliau malafalkan kato Samudera manjadi Samatrah, dan
kamudian manjadi Sumatra atau Sumatera, salanjuiknyo namo iko tacantum dalam
peta-peta abaik ka-16 buatan Portugis, untuak dirujuak pado pulau iko, sahinggo
kamudian dikana laweh sampai kini.

Namo asli Sumatera, sabagaimano tacataik dalam sumber-sumber sijarah dan
carito-carito rakyat, adolah "Pulau Emas". Istilah Pulau Ameh kito jumpo dalam
carito Cindua Mato dari Minangkabau. Dalam carito rakyat Lampuang tacantum namo
tanoh mas untuak manyabuik pulau Sumatera. Surang musafir dari Cino nan banamo
I-tsing (634-713), nan batahun-tahun manatap di Sriwijaya (Palembang kini) pado
abaik ka-7, manyabuik Sumatera jo namo chin-chou nan baarati "nagari ameh".

Dalam babagai batu basurek, Sumatera disabuik dalam bahaso Sanskerta jo istilah:
Suwarnadwipa ("pulau ameh") atau Suwarnabhumi ("tanah ameh"). Namo-namo iko alah
dipakai dalam naskah-naskah India sabalun Masehi. Naskah Buddha nan tamasuak
paliang tuo, Kitab Jataka, mancaritokan palauik-palauik India manyubarangi
Taluak Benggala ka Suwarnabhumi. Dalam carito Ramayana dikisahkan pancarian Dewi
Sinta, istri Rama nan diculik Rahwana, sampai ka Suwarnadwipa.

Para musafir Arab manyabuik Sumatera jo namo "Serendib" (tapeknyo:
"Suwarandib"), transliterasi dari namo Suwarnadwipa. Abu Raihan Al-Biruni, ahli
geografi Persia nan mangunjuangi Sriwijaya tahun 1030, mangatokan baso nagari
Sriwijaya talatak di pulau Suwarandib. Namun ado juo urang nan mangidentifikasi
Serendib jo Srilangka, nan indak pernah disabuik Suwarnadwipa.

Di kalangan banso Yunani purba, Sumatera alah dikana jo namo Taprobana. Namo
Taprobana Insula alah dipakai dek Klaudios Ptolemaios, ahli geografi Yunani
abaik kaduo Masehi, tapeknyo tahun 165, katiko baliau manguraikan daerah Asia
Tenggara dalam karyanyo Geographike Hyphegesis. Ptolemaios manulih baso di pulau
Taprobana ado nagari Barousai. Mungkin sakali nagari nan dimakasuk adolah Barus
di pantai barat Sumatera, nan tanamo sajak zaman purba sabagai panghasia kapur
barus.

Naskah Yunani tahun 70, Periplous tes Erythras Thalasses, mangungkapkan baso
Taprobana juo dijuluaki chryse nesos, nan aratinyo ‘pulau ameh’. Sajak zaman
purba para padagang dari daerah salingka Lauik Tangah alah mandatangi Nusantara,
tautamo Sumatera. Di sampiang mancari ameh, mareka mancari kemenyan (Styrax
sumatrana) jo kapur barus (Dryobalanops aromatica) nan wakatu itu hanyo ado di
Sumatera. Sabaliaknyo, para padagang Nusantara pun alah manjajakan komoditi
mareka sampai ka Asia Barat jo Afrika Timur, sabagaimano tacantum pado naskah
Historia Naturalis karya Plini abaik patamo Masehi.

Dalam kitab umaik Yahudi, Melakim (Rajo-rajo), fasal 9, ditarangkan baso Nabi
Sulaiman a.s. raja Israil manarimo 420 talenta ameh dari Hiram, rajo Tirus nan
manjadi bawahan baliau. Ameh itu didapek dari nagari Ofir. Kitab Al-Qur’an,
Surat Al-Anbiya’ 81, manarangkan baso kapa-kapa Nabi Sulaiman balayia ka “tanah
nan Kami barakati atehnyo” (al-ardha l-lati barak-Na fiha).

Banyak ahli sajarah nan bapandapaik baso nagari Ophir itu talatak di Sumatera
(Gunuang Ophir di Pasaman Barat, Sumatera Barat nan kini banamo Gunuang
Talamau?). Paralu dicataik, kota Tirus marupoan pusek pamasaran barang-barang
dari Timur Jauah. Ptolemaios pun manulih Geographike Hyphegesis badasakan
informasi dari surang padagang Tirus nan banamo Marinus. Dan banyak patualang
Eropa pado abaik ka-15 dan ka-16 mancari ameh ka Sumatera jo anggapan baso di
sinanlah latak nagari Ofir Nabi Sulaiman a.s.

Kato nan patamo kali manyabuikkan namo Sumatra barasa dari gala surang rajo
Sriwijaya Haji (rajo) Sumatrabhumi ("Rajo tanah Sumatra"), manuruik barito Chino
baliau mangirimkan utusan ka Chino pado tahun 1017. Pandapaik lain manyabuikkan
namo Sumatera barasa dari namo Samudera, karajaan di Aceh pado abaik ka-13 dan
abaik ka-14. Para musafir Eropa sajak abaik ka-15 manggunokan namo karajaan itu
untuak manyabuik saluruah pulau. Samo halnyo jo pulau Kalimantan nan disabuik
Borneo, dari namo Brunai, daerah bagian utara pulau itu nan mulo-mulo didatangi
urang Eropa. Damikian pulo pulau Lombok tadinyo banamo Selaparang, sadangkan
Lombok adolah namo daerah di pantai timur pulau Selaparang nan mulo-mulo
disinggahi palauik Portugis.

Paraliahan Samudera (namo karajaan) manjadi Sumatera (namo pulau) menarik untuak
ditalusuri. Odorico da Pordenone dalam kisah palayarannyo tahun 1318
manyabuikkan baso baliau balayia ka timur dari Koromandel, India, salamo 20
hari, lalu sampai di karajaan Sumoltra. Ibnu Bathutah bacarito dalam kitab
Rihlah ila l-Masyriq (Pangambaroan ka Timur) baso pado tahun 1345 baliah singgah
di karajaan Samatrah. Pado abaik barikuiknyo, namo nagari atau karajaan di Aceh
itu diambiak aliah dek musafir-musafir lain untuak manyabuikkan saluruah pulau.

Pado tahun 1490 Ibnu Majid mambuek peta daerah sakitar Samudera Hindia dan di
sinan tatulih pulau "Samatrah". Peta Ibnu Majid iko disalin dek Roteiro tahun
1498 dan maunjualah namo "Camatarra". Peta buatan Amerigo Vespucci tahun 1501
mancantumkan namo "Samatara", sadangkan peta Masser tahun 1506 mamaunjuakan namo
"Samatra". Ruy d’Araujo tahun 1510 manyabuik pulau itu "Camatra", dan Alfonso
Albuquerque tahun 1512 manulihkannyo "Camatora". Antonio Pigafetta tahun 1521
mamakai namo nan agak ‘bana’: "Somatra". Tatapi sangaik banyak catatan musafir
lain nan labiah ‘kacau’ manulihkannyo: "Samoterra", "Samotra", "Sumotra", bahkan
"Zamatra" dan "Zamatora".

Catatan-catatan urang Balando jo Inggirih, sajak Jan Huygen van Linschoten dan
Sir Francis Drake abaik ka-16, salalu konsisten dalam panulisan Sumatera.
Bantuak ikolah nan manjadi baku, dan kamudian disasuaikan jo lidah Indonesia:
Sumatera

Urang nan babahaso Austronesia mulo-mulo tibo di Sumatera kurang labiah 500 SM,
sawakatu migrasi Austronesia dari Taiwan ka Asia Tenggara. Dek posisinyo nan
manjadi lalu lintas padagangan lauik India-Chino, babarapo kota-kota padagangan
bakambang utamonyo di pantai timur Sumatera dan dipangaruahi dek agamo Hindu jo
Buddha. Salah satu karajaan nan paliang awal dikatahui adolah Kantoli, nan
bakambang di abaik ka-5 Masehi di selatan Sumatera. Kantoli tagantikan dek
Karajaan Sriwijaya dan kudian dek Karajaan Samudra Pasai.

Sriwijaya marupoan monarki Buddha, bapusek di kota nan kini ko adolah kota
Palembang. Karajaan iko manguasoi kapulauan Melayu sarato malakukan padagangan
dan panakluakan dari abaik ka-7 hinggo ka-9, sarato mambantu manyebarkan
kabudayoan Melayu ka saluruah Sumatera, Samananjuang Melayu, dan bagian barat
Borneo. Karajaan Sriwijaya marupoan karajaan maritim (thalassocracy) nan
mampalaweh pangaruahnyo dari pulau ka pulau. Palembang pado maso itu marupoan
pusek pambalajaran nan tanamo, dan marupoan tampek patualang Chino I-Tsing
baraja bahaso Sanskrit sabalun pai ka India pado 671 Masihi. Dalam pajalanan
baliaknyo ka Chino, baliau juo manghabihkan maso salamo ampek tahun di Palembang
untuak manarjamahkan teks agamo Buddha dan manulih dua manuskrip.

Pangaruah Sriwijaya bakurang pado abaik ka-11 salapeh diserang Karajaan Chola
nan katiko itu mamarintah di India Selatan. Sumatera salanjuiknyo takluak kapado
karajaan-karajaan di Jawa, yaitu patamo dek Singhasari dan kamudian dek
Majapahit. Pado maso nan samo Islam masuak ka Sumatera di abaik ka-6 dan ka-7
Masehi malalui saudagar Arab dan India. Manjalang akhia abaik ka-13, rajo-rajo
karajaan Samudra alah mamaluak agamo Islam. Iko disaksikan dek Marco Polo nan
singgah di pulau iko di tahun 1292 dan dek Ibnu Battuta nan singgah duo kali
sapanjang 1345-1346. Karajaan Samudera digantikan dek Kasultanan Aceh nan kuek,
nan tagak hinggo abaik ka-20.

Kadatangan Balando alah mambuek banyak nagari-nagari di pulau Sumatera sacaro
baransua-ansua jatuah di bawah kuaso mareka, namun Kasultanan Aceh di utara
pulau marupoan halangan utamo, nan manyababkan Balando talibek dalam Parang Aceh
(1873-1903) nan lamo jo maha. Kabanyakan Sumatera jatuah di bawah pamarintahan
Hindia Balando, dan manjadi pangasia utamo lado, gatah, jo minyak. Pado awal jo
patangahan abaik ka-20, ahli akademik dan pamimpin Sumatera manjadi tokoh-tokoh
pantiang dalam pagerakan kamardekaan Indonesia.

Pulau Sumatera talatak di bagian barat gugusan kapulauan Nusantara. Di sabalah
utara babatehan jo Teluk Benggala, di timur jo Selat Malaka, di sabalah selatan
jo Selat Sunda, sarato di sabalah barat jo Samudra Hindia. Di sabalah timur
pulau, banyak ditamui rawo nan dialiri dek sungai-sungai gadang nan bamuaro di
sinan, antaro lain Asahan (Sumatera Utara), Sungai Siak (Riau), Kampar,
Inderagiri (Sumatera Barat, Riau), Batang Hari (Sumatera Barat, Jambi), Musi,
Ogan, Lematang, Komering (Sumatera Selatan), jo Way Sekampung (Lampung).
Samantaro babarapo sungai nan bamuaro ka pasisia barat pulau Sumatera di
antaronyo Batang Tarusan (Sumatera Barat), jo Ketahun (Bengkulu).

Di bagian barat pulau, tabantang pegunungan Bukit Barisan nan mambujua dari
utara hinggo selatan. Sapanjang bukik barisan tadapaik gunuang-gunuang barapi
nan masih aktif, saroman Geureudong (Aceh), Sinabung (Sumatera Utara), Marapi,
Talang (Sumatera Barat), Gunung Kaba (Bengkulu), jo Kerinci (Sumatera Barat,
Jambi). Di pulau Sumatera tadapaik pulo babarapo danau, di antaronyo Danau Laut
Tawar (Aceh), Danau Toba (Sumatera Utara), Danau Singkarak, Danau Maninjau,
Danau Diatas, Danau Dibawah, Danau Talang (Sumatera Barat), Danau Kerinci
(Jambi) jo Danau Ranau (Lampung - Sumatera Selatan).

Sacaro umum, pulau Sumatera diuni dek bangso Malayu, nan tabagi ka dalam
babarapo suku. Suku-suku gadang iolah Aceh, Batak, Urang Melayu,
Minangkabau,Besemah, Suku Rejang, Ogan, Komering, jo Lampung. Di wilayah pasisia
timur Sumatera jo di babarapo koto-koto gadang sarupo Medan, Palembang, jo
Pekanbaru, banyak bamukim etnis Tionghoa. Panduduak pulau Sumatera hanyo
takonsentrasi di wilayah Sumatera Timur jo dataran tinggi Minangkabau. Mato
pancaharian panduduak Sumatera sabagian basa sabagai patani, nalayan, jo
padagang.

Panduduak Sumatera mayoritas baagamo Islam jo saketek nan marupoan panganuik
ajaran Kristen Protestan, tautamo di wilayah Tapanuli jo Toba-Samosir, Sumatera
Utara. Di wilayah pakotoan, sarupo Medan, Pekanbaru, Batam, Pangkal Pinang jo
Palembang, ditamui pulo babarapo urang panganuik Buddha.

Koto-koto di pulau Sumatera dihubuangkan dek tigo rueh jalan lintas, yakni
lintas tangah, lintas timur, jo lintas barat, nan malintang dari utara - selatan
Sumatera. Salain itu tadapaik pulo rueh jalan nan malintang dari barat - timur,
co rueh Bengkulu - Palembang, Padang - Jambi, sarato Padang - Dumai.

Di babarapo bagian pulau Sumatera, kareto api marupoan sarano transportasi
alternatif. Di bagian selatan, jalur kareto api bamulo dari palabuahan Panjang
(Lampung) hinggo Lubuk Linggau jo Palembang (Sumatera Selatan). Di tangah pulau
Sumatera, jalur kareto api hanyo tadapaik di Sumatera Barat. Jalur iko
mahubuangkan antaro koto Padang jo Sawah Lunto sarato kota Padang jo kota
Pariaman. Samaso kolonial Balando hinggo tahun 2001, jalur Padang - Sawah Lunto
dipagunokan untuak mangangkuik batu baro. Tatapi samanjak cadangan batu baro di
Ombilin mulai saketek, mangko jalur iko indak bafungsi lai. Sajak akia tahun
2006, pamarintah provinsi Sumatera Barat, baliak maaktifkan jalur iko sabagai
jalur kareto wisata.

Di utara Sumatera, jalur kareto api mambantang dari koto Medan sampai ka koto
Tebing Tinggi. Pado jalur iko, kareto api dipagunokan sabagai sarano maangkuik
kelapa sawit jo panumpang.

Panabangan internasional dilayani dari Banda Aceh (Bandar Udara Internasional
Sultan Iskandar Muda), Medan (Bandar Udara Internasional Polonia), Padang
(Bandara Internasional Minangkabau, jo Palembang (Bandar Udara Internasional
Sultan Mahmud Badaruddin II). Sadangkan palabuahan kapa lauik ado di Belawan
(Medan), Taluak Bayur (Padang), jo Bakauheni (Lampung).

Pulau Sumatera marupoan pulau nan kayo jo hasil bumi. Dari limo provinsi kayo di
Indonesia, tigo provinsi tadapaik di pulau Sumatera, yaitu provinsi Nanggroe
Aceh Darussalam, Riau jo Sumatera Selatan. Hasil-hasil utamo pulau Sumatera
iolah kelapa sawit, tambakau, minyak bumi, timah, bauksit, batu baro, jo gas
alam. Hasil-hasil bumi tasabuik sabagian basa diolah dek parusahoan-parusahoan
asiang, misalnyo PT Caltex nan maolah minyak bumi di provinsi Riau.

Babarapo koto di pulau Sumatera, juo marupoan koto paniagoan nan cukuik penting.
Medan koto tagadang di pulau Sumatera, marupoan koto paniagoan utamo di pulau
iko. Banyak parusahoan-parusahoan gadang nasional nan bakantua pusaik di siko.



https://min.wikipedia.org/wiki/Sistem_koordinat_geografis

Sistem koordinat geografis adolah suatu sistem koordinat nan mamungkinkan satiok
lokasi di Bumi ditantuan dek satu set angka, uruf, atau simbol.[n 1] Sistem
koordinat geografis digunoan untuak manunjuakan suatu titik di Bumi badasarkan
garih lintang dan garih bujua. Koordinat acok dipiliah sadamikian rupo sainggo
salah satu angka mawakili posisi vertikal, dan duo atau tigo angka lainnyo
mawakili posisi horizontal. Umumnyo koordinat nan dipakai adolah kombinasi
antaro lintang, bujua, jo katinggian.

Garih lintang adolah garih tagak luruih (vertikal) nan mangukua suduik antaro
suatu titik jo garih katulistiwa. Titik di utara garih katulistiwa dinamoan
Lintang Utara sadangkan titik di selatan katulistiwa dinamoan Lintang Selatan.

Garih bujua adolah garih mandata (horizontal) nan mangukua suduik antaro suatu
titik jo titik nol di Bumi yaitu Greenwich di London, Bratania Rayo nan marupoan
titik bujua 0° atau 360° nan ditarimo sacaro internasional. Titik di baraik dari
mulai bujua 0° dinamoan Bujua Baraik sadangkan titik di timua 0° dinamoan Bujua
Timua.



https://min.wikipedia.org/wiki/Kristen

Agamo Kristen adolah sabuah kapicayoan nan badasakan pado ajaran, hiduik,
sansaro, wafaik, jo kabangkikan Yesus Kristus. Agamo iko picayo Yesus Kristus
adolah Tuhan jo Mesias, juru salamaik bagi saluruah umaik manusia, untuak
manyalamaikan manusia dari doso. Mareka baribadah di gereja dan Kitab Suci
mareka adolah Alkitab. Murid-murid Yesus Kristus partamo kali dipanggia Kristen
di Antiokhia (Kisah Para Rasul 11: 26b).

Sarupo jo Yahudi jo Islam, agamo iko adolah agamo abrahamik. Pado mulonyo agamo
iko bakambang subagai salah satu sekte dalam agamo Yahudi di bagian timur
wilayah Mediterania. Dalam babarapo dekade agamo iko alah bakambang pesat inggo
punyo banyak panganuik. Pado abaik kaampek alah manjadi agamo mayoritas di
Kakaisaran Romawi. Pado abaik patangahan, hampia saluruah panjuru Eropa alah
dikristenisasi. Pado wakatu nana samo, agamo iko manjadi agamo minoritas di
Timur Tangah, Afrika Utara, jo seketek bagian India. Pado zaman panjalajahan,
malalui misi misionaris dan kolonisasi, agamo Kristen alah bakambang ka Amerika
jo ka saluruah panjuru dunia.

Agamo Kristen marupokan agamo nan paling gadang di dunia nan pado awal abaik ka
21 panganuiknyo kurang labiah alah mancapai 2,2 milyar atau hampia sapartigo
panduduak dunia.



https://min.wikipedia.org/wiki/Sepak_bola

Sepak bola adolah cabang ulahrago nan manggunokan bola nan dimainkan dek duo tim
nan masiang-masiang baranggotakan 11 (sabaleh) urang. Mamasuaki abaik ka-21,
olahraga iko alah dimainkan dek labiah dari 250 juta orang di 200 negara, nan
manjadikannyo ulahraga paling populer di dunia. Sepak bola batujuan untuak
mancetak gol sabanyak-banyaknyo jo manggunokan bola ke gawang lawan. Sepak bola
dimainkan dalam lapangan nan babantuak pasagi panjang, di ateh rumpuik atau
rumpuik sintetih.

Sacaro umum, hanyo panjago gawang sajo nan bahak mamacik bola jo tangan atau
lengan di dalam daerah gawangnyo, sadangkan 10 (sapulauh) pamain lainnyo
diijinkan manggunokan sadoalah badannyo salain tangan, biasonyo jo kaki untuak
manyipak, dado untuak mangontrol, jo kapalo untuak manyundua bola. Tim nan
mancetak gol paliang banyak pado akhia patandiangan adolah pamenangnyo. Jikok
hinggo wakatu barakhia masih barakhia imbang, mako dapek dilakukan undian,
papanjangan wakatu maupun adu penalti, tagantuang dari format panyelenggaraan
kajuaraan.

Paraturan patandiangan sacaro umum dipabaharui satiok tahunnyo dek induak
organisasi sepak bola internasional (FIFA), nan juo manyalanggarokan Piala Dunia
satiok ampek tahun sakali.



https://min.wikipedia.org/wiki/Sumatera_Barat

Sumatera Barat nan biaso disingkek Sumbar adolah sabuah provinsi di Indonesia
nan talatak di sabalah baraik pulau Sumatera nan baibukota di Padang. Provinsi
iko babatehan jo provinsi Sumatera Utara di sabalah utaro, Riau jo Jambi di
sabalah timua, sarato Bengkulu di sabalah salatan. Kapulauan Mantawai nan ado di
Samudra Hindia masuak kadalam wilayah administratif provinsi iko. Sadangkan
ibukota dari provinsi iko adolah Padang.

Sumatera Barat bapanduduak sabanyak 4.845.998 jiwa nan sabagian gadang baetnis
Minangkabau nan kasadonyo baagamo Islam, sadangkan sisonyo indak kasodonyo nan
mamaluak Islam. Provinsi iko tadiri dari 12 kabupaten jo 7 kota jo pambagian
wilayah administratif sasudah kecamatan di saluruah kabupaten (kacuali kabupaten
Kepulauan Mentawai) dinamokan sabagai nagari—sabalunnyo pado tahun 1979 diganti
jo desa, kamudian sajak 2001 dibaliakan ka namo samulo, yaitu nagari.

Asa mulo namo Provinsi Sumatera Barat dimuloi pado zaman Vereenigde Oostindische
Compagnie (VOC), digunokan untuak sabutan wilayah administratifnyo yakni
Hoofdcomptoir van Sumatra's westkust. Kamudian sairiang makin mangueknyo
pangaruah politik jo ekonomi VOC, sampai abaik ka 18 wilayah administratif iko
alah mancakuik kawasan pantai barat Sumatera muloi dari Barus sampai Inderapuro.

Sairiang jo kajatuahan Karajaan Pagaruyung, jo talibeknyo Balando dalam Parang
Padri, pamarintah Hindia Balando muloi manjadikan kawasan padalaman Minangkabau
sabagai bagian dari Pax Nederlandica, kawasan nan barado dalam pangawasan
Balando, sarato wilayah Minangkabau iko dibagi ateh Residentie Padangsche
Benedenlanden jo Residentie Padangsche Bovenlanden.

Salanjuiknyo dalam pakambangan administrasi pamarintahan kolonial Hindia
Balando, daerah iko tagabuang dalam Gouvernement Sumatra's Westkust tamasuak
wilayah Residentie Bengkulu nan baru disarahkan Inggirih bakeh Balando. Kamudian
dipalaweh lai jo mamasuakan Tapanuli, jo Singkil. Namun pado tahun 1905, wilayah
Tapanuli ditingkekkan statuihnyo manjadi Residentie Tapanuli, sadangkan wilayah
Singkil diagiahkan kapado Residentie Atjeh. Kamudian pado tahun 1914,
Gouvernement Sumatra's Westkust, diturunkan statuihnyo manjadi Residentie
Sumatra's Westkust, jo manambahkan wilayah Kapulauan Mentawai di Samudera Hindia
ka dalam Residentie Sumatra's Westkust, sarato pado tahun 1935 wilayah Kerinci
digabuangkan juo ka dalam Residentie Sumatra's Westkust. Samantaro wilayah Rokan
Hulu jo Kuantan Singingi diagiahkan kapada Residentie Riouw pasca pamacahan
Gouvernement Sumatra's Oostkust, sarato juo mambantuak Residentie Djambi pado
periode nan ampiang basamoan.

Pado maso panduduakan tentara Japang, Residentie Sumatra's Westkust barubah namo
manjadi Sumatora Nishi Kaigan Shu. Ateh dasa geostrategis militer, daerah
Kampar/ Bangkinang dikaluakan dari Sumatora Nishi Kaigan Shu jo dimasuakkan ka
dalam wilayah Rhio Shu.

Pado awal kemerdekaan Indonesia pado tahun 1945, wilayah Sumatera Barat
tagabuang dalam provinsi Sumatera nan bapusek di Bukittinggi. Pado tahun 1949,
Provinsi Sumatera kamudian dipacah manjadi tigo provinsi, yakni Sumatera Utara,
Sumatera Tangah, jo Sumatera Selatan. Sumatera Barat sarato Riau jo Jambi
marupoan bagian dari karesidenan di dalam Provinsi Sumatera Tengah. Pado maso
PRRI di Sumatera, Pamarintah Pusek badasakan Undang-undang darurat nomor 19
tahun 1957, Provinsi Sumatera Tengah dipacah lai manjadi tigo provinsi yakni
Provinsi Sumatera Barat, Provinsi Riau, dan Provinsi Jambi. Wilayah Kerinci nan
sabalunnyo tagabuang dalam Kabupaten Pesisir Selatan Kerinci, digabuangkan ka
dalam Provinsi Jambi sabagai kabupaten tasandiri. Baitu pulo wilayah Kampar,
Rokan Hulu, jo Kuantan Singingi ditetapkan masuak ka dalam wilayah Provinsi
Riau. Salanjuiknyo ibu kota provinsi Sumatera Barat nan baru iko adolah masih
tetap di Kota Bukittinggi. Namun badasakan Surat Keputusan Gubernur Sumatera
Barat No. 1/g/PD/1958, tanggal 29 Mei 1958 sacaro de facto manetapkan Kota
Padang manjadi ibu kota Provinsi Sumatera Barat.

Sumatera Barat talatak di pasisia barat bagian tangah pulau Sumatera nan tadiri
dari dataran randah di pantai barat jo dataran tinggi vulkanik nan tabantuak dek
Bukik Barisan. Provinsi iko mamiliaki daratan salaweh 42.297,30 km² nan sarupo
jo 2,17% laweh Indonesia. Dari laweh tasabuik, labiah dari 45,17% marupoan
kawasan nan masih tatutuik dek hutan linduang. Garih pantai provinsi iko
sadoalahnyo basantuahan jo Samudera Hindia sapanjang 2.420.357 km jo laweh
parairan lauik 186.580 km². Kepulauan Mentawai nan talatak di Samudera Hindia
tamasuak ka dalam provinsi iko.

Co daerah lainnyo di Indonesia, iklim Sumatera Barat sacaro umum basifek tropis
jo suhu udaro nan cukuik tinggi, yaitu antaro 22,6°C sampai 31,5°C. Garih
khatulistiwa tapek malalui provinsi iko di kecamatan Bonjol, kabupaten Pasaman.
Di provinsi iko bahulu sajumlah sungai gadang nan bamuaro di pantai timua
Sumatera co Batang Hari, Siak, Inderagiri (disebut sebagai Batang Kuantan di
bagian hulunyo), jo Kampar. Samantaro sungai-sungai nan bamuaro di provinsi iko
bajarak pendek, co Batang Anai, Batang Arau, jo Batang Tarusan.

Tadapek 29 gunuang nan tasebar di 7 kabupaten jo kota di Sumatera Barat jo
Gunung Talamau di kabupaten Pasaman Barat sabagai gunuang tatinggi, yaitu 2.913
m. Gunung Marapi di kabupaten Agam marupoan gunuang aktif nan tingginyo 2.891 m,
gunuang aktif lainnyo adolah Tandikat jo Talang. Salain gunuang, Sumatera Barat
punyo pulo banyak danau. Danau talaweh adolah Singkarak di kabupaten Solok jo
kabupaten Tanah Datar, disusua Maninjau di kabupaten Agam. Jo lawehnyo nan
mencapai 130,1 km², Singkarak juo manjadi danau talaweh kaduo di Sumatera jo
kasabaleh di Indonesia. Danau lainnyo tadapek di kabupaten Solok yaitu Danau
Talang jo Danau Kembar (juluakan dari Danau Diatas jo Danau Dibawah).

Sumatera Barat marupoan salah satu daerah rawan gampo di Indonesia nan
disababkan lataknyo ado di jalur patahan Semangko tapek di antaro patamuan duo
lempeng banua gadang, yaitu Eurasia jo Indo-Australia. Gampo bumi gadang nan
tajadi akhia-akhia iko di Sumatera Barat di antaronyo adolah Gampo bumi 30
September 2009 jo Gampo bumi Kepulauan Mentawai 2010.

Sumatera Barat marupoan salah satu provinsi di Indonesia nan kayo jo sumber
kaanekaragaman hayati. Sabagian gadang wilayahnyo masih marupoan hutan tropis
alami jo dilinduangi. Babagai spesies langka masih dapek dijumpoi, misalnyo
Rafflesia arnoldii (bungo tagadang di dunia), harimau sumatera, siamang, tapir,
ruso, beruang, jo babagai jinih buruang jo kupu-kupu.

Taapek duo Taman Nasional di provinsi iko, yaitu Taman Nasional Siberut nan
tadapek di pulau Siberut (Kabupaten Kepulauan Mentawai) jo Taman Nasional
Kerinci Seblat. Taman nasional taakhia iko wilayahnyo mambantang di ampek
provinsi: Sumatera Barat, Jambi, Bengkulu, jo Sumatera Selatan.

Salain kaduo Taman Nasional tasabuik tadapek juo babarapo cagar alam lainnyo,
yaitu Cagar Alam Rimbo Panti, Cagar Alam Lambah Anai, Cagar Alam Batang Palupuh,
Cagar Alam Aia Putih di daerah Kelok Sembilan, Cagar Alam Lambah Harau, Cagar
Alam Beringin Sakti jo Taman Raya Bung Hatta.

Sumber daya alam nan ado di Sumatera Barat adolah barupo batu baro, batu basi,
batu galena, timah hitam, seng, mangan, ameh, batu kapua (simin), kelapa sawit,
kakao, gambir, hasia parikanan jo patanian.

Mayoritas panduduak Sumatera Barat marupoan suku Minangkabau. Di daerah Pasaman
salain suku Minang badiam pulo suku Batak jo suku Mandailing. Suku Mentawai ado
di Kepulauan Mentawai. Di babarapo kota di Sumatera Barat tautamo kota Padang
tadapek etnis Tionghoa, Tamil jo Suku Nias. Di babarapo daerah transmigrasi co
di Sitiung, Lunang Silaut, Padang Gelugur jo lainnyo ado pulo suku Jawa.
Sabagian di antaronyo adolah katurunan imigran badarah Jawa dari Suriname nan
mamiliah baliak ka Indonesia pado maso akhia tahun 1950-an. Dek Presiden
Soekarno wakatu itu diputuihkan mareka ditampekkan di sakaluluang daerah
Sitiung. Hal iko indak juo lapeh dari aspek politik pamerintah pusek pasca
rekapitulasi PRRI di Provinsi Sumatera Barat nan juo baru dibantuak katu itu.

Bahaso nna digunokan dalam kasaharian iolah bahaso daerah yaitu Bahaso
Minangkabau nan punyo baragam dialek, sarupo dialek Bukittinggi, dialek
Pariaman, dialek Pasisia Selatan, jo dialek Payakumbuh. Di daerah Pasaman jo
Pasaman Barat nan babatehan jo Sumatera Utara, ditutuakan pulo Bahaso Batak jo
Bahaso Melayu dialek Mandailing. Samantaro itu di daerah kepulauan Mentawai
digunokan Bahaso Mentawai.

Islam adolah agamo mayoritas nan dianuik dek sakita 98% panduduak Sumatera
Barat, nan kabanyakan pamaluaknyo adolah urang Minangkabau. Salain itu ado juo
nan baagamo Kristen tautamo di kepulauan Mentawai sakita 1,6%, Buddha sakita
0,26%, jo Hindu sakita 0,01%, nan dianuik dek panduduak non-Minangkabau.

Babagai tampek ibadah nan dapek dijumpoi di satiok kabupaten jo kota di Sumatera
Barat didominasi dek musajik jo surau. Musajik tagadang adolah Musajik Rayo
Sumatera Barat di kota Padang nan kini pambangunannyo masih dalam tahap
pangarajoan, sadangkan masajik tatuo di antaronyo adolah Masajik Rayo Ganting di
kota Padang jo muasajik Tuo Kayu Jao di kabupaten Solok. Arsitektur khas
Minangkabau mandominasi baiak bantuak musajik maupun surau. Musajik Rayo
Sumatera Barat mamiliaki bangunan babantuak gonjong, dihiasi ukiran Minang
sakaligus kaligrafi. Ado juo musajik jo atok nan tadiri dari babarapo tingkatan
nan makin ka ateh makin ketek jo saketek cakuang.

Provinsi Sumatera Barat dipimpin dek surang gubernur nan dipiliah dalam
pamiliahan sacaro langsuang basamo jo wakianyo untuak maso jabatan 5 tahun.
Gubernur salain sabagai pamarintah daerah baparan pulo sabagai pawakilan atau
papanjangan tangan pamarintah pusek di wilayah provinsi nan kawenangannyo diatur
dalam Undang-undang nomor 32 Tahun 2004 jo Peraturan pemerintah nomor 19 tahun
2010.

Badasakan Pemilu Legislatif 2009, Sumatera Barat mangirimkan 14 wakil ka DPR RI
dari duo daerah pamiliahan jo ampek wakil ka DPD. Sadangkan untuak DPRD Sumatera
Barat tasusun dari pawakilan sapuluah partai, jo parincian sabagai barikuik:

Sampai tahun 1979 satuan pamarintahan taketek di Sumatera Barat adolah nagari,
nan alah ado sabalun kamerdekaan Indonesia. Jo dibalakukannyo Undang-undang
nomor 5 tahun 1979 tentang pemerintahan desa, statuih nagari dihilangkan manjadi
desa, jo babarapo jorong ditingkekkan statuihnyo manjadi desa. Kaduduakan wali
nagari juo dihapuih jo administrasi pamarintahan dijalankan dek para kapalo
desa. Namun sajak bagulianyo reformasi pamarintahan jo otonomi daerah, mako
sajak tahun 2001, istilah "Nagari" digunokan baliak di provinsi iko.

Pamarintahan nagari marupoan suatu struktur pamarintahan nan otonom, punyo
teritorial nan jaleh jo manganuik adaik sabagai pangatua tata kahiduikan
anggotanyo, sistem iko kamudian disasuaikan jo konstitusi nan balaku di
Indonesia, kini pamarintah provinsi Sumatera Barat manatapkan pamarintah nagari
sabagai pangelola otonomi daerah tarandah untuak daerah kabupaten manggantikan
istilah pamarintah desa nan dipakai sabalunnyo. Sadangkan untuak nagari nan ado
pado sistem pamarintahan kota masih sabagai limbago adaik alun manjadi bagian
dari struktur pamarintahan daerah.

Nagari pado mulonyo dipimpin sacaro basamo dek para pangulu atau datuak di
nagari tasabuik, kamudian pado maso pamarintah Hindia-Belanda dipiliah salah
surang dari para pangulu tasabuik untuak manjadi wali nagari. Kamudian dalam
manjalankan pamarintahannyo, wali nagari dibantu dek babarapo urang kapalo
jorong atau wali jorong, namun kini dibantu dek sekretaris nagari (setnag) jo
babarapo pagawai nagari sipil (PNS) bagantuang jo kabutuahan masing-masing
nagari. Wali nagari iko dipiliah dek anak nagari (panduduak nagari) sacaro
demokratis dalam pamiliahan langsuang untuak 6 tahun maso jabatan.

Dalam sabuah nagari dibantuak Kerapatan Adat Nagari, yakni limbago nan
baanggotakan Tungku Tigo Sajarangan. Tungku Tigo Sajarangan marupoan pawakilan
anak nagari nan tadiri dari Alim Ulama, Cadiak Pandai (kaum intelektual), jo
Niniak Mamak para pemimpin suku dalam suatu nagari, samo jo Badan
Permusyawaratan Desa (BPD) dalam sistem administrasi desa. Sagalo kaputuihan
penting nan kak diambiak salalu dimusyawarahkan antaro wali nagari jo Tungku
Tigo Sajarangan di Balai Adaik atau Balairung Sari Nagari.

Sumatera Barat pernah manjadi pusek pendidikan di pulau Sumatera, tarutamo dalam
pendidikan Islam jo surau sabagai basis utamo tampek pendidikan. Pado maso
kolonial panjajahan Balando pendidikan Islam baitu dipinggiakan dibandiangkan jo
pendidikan model Hindia Balando nan dianggap labiah modern.

Salapeh pangakuan kamerdekaan Indonesia, di provinsi iko mulai banyak bamunculan
limbago pendidikan tarutamo di tahun 1950-an. Ampia di satiok kabupaten jo kota
dalam provinsi iko alah punyo perguruan tinggi, dan sabahagian gadang ado di
kota Padang.

Badasarkan data dari Badan Pusat Statistik, Sumatera Barat tacatek sabagai salah
satu provinsi jo jumlah kunjungan wisatawan tabanyak. Sumatera Barat punyo
ampiang sado jinih objek wisata alam sarupo lauik, pantai, danau, gunuang jo
ngarai, salain objek wisata budayo. Akomodasi hotel alah banyak mulai dari kelas
melati sampai bintang ampek. Agen tour jo travel di bawah kaanggotaan ASITA
Sumatera Barat alah labiah dari 100 buah. Untuak malangkoki fasilitas panunjang
pariwisata, pamarintah juo manyadiokan kareta api wisata nan baoperasi pado
jam-jam tatantu.

Objek-objek wisata nan dikunjuangi para wisatawan di antaronyo, Jambatan aka di
kecamatan Bayang; Rumah Gadang Mande Rubiah di Lunang; Istano Karajaan
Inderapura di kecamatan Pancung Soal; Pulau Cingkuak jo paninggalan Benteng
Balando jo Puncak Langkisau di Painan, kabupaten Pesisir Selatan, Danau Maninjau
jo Puncak Lawang Ambun Pagi di kabupaten Agam, Lambah Anai; Istano Basa
Pagaruyung, Danau Singkarak di kabupaten Tanah Datar, Danau Talang; Danau Diateh
jo Danau Dibawah dikana juo jo sabutan Danau kembar di kabupaten Solok, Panorama
Ngarai Sianok; Benteng Fort de Kock; Jam Gadang di kota Bukittinggi, Pantai Aia
Manih; Pantai Muaro; Pantai Caroline; Pulau Sikuai di kota Padang, Tampek wisata
Harau di kabupaten Lima Puluh Kota, Tampek wisata Ngalau di kota Payakumbuh,
Candi Padang; Batu basurek Padang Roco di Kabupaten Dharmasraya, Pantai Kata;
Pantai Gandoriah di kota Pariaman, Pantai Arta; Malibo Anai di kabupaten Padang
Pariaman.

Samantaro itu babagai informasi jo literatur sijarah manganai Sumatera Barat jo
kabudayoan Minangkabau sacaro umum dapek dijumpai di Pusek Dokumentasi jo
Informasi Kabudayoan Minangkabau (PDIKM), nan talatak di tangah-tangah objek
wisata Pakampuangan Minangkabau (Minangkabau Village) di kota Padang Panjang. Di
PDIKM tadapek barupo dokumentasi foto mikrograf surek kaba, pakaian tradisional,
kaset rekaman lagu daerah, dokumentasi surek-surek kapamarintahan jo alua
sijarah masyarakaik Minangkabau sacaro taparinci khususnyo samanjak abaik 18
(periode panjajahan Balando) hinggo era 1980'an. Salain itu sumber literatur
lain dapek ditalusuri di Perpustakaan KITLV (Koninklijk Instituut voor Taal-,
Land- en Volkenkunde) jo di Perpustakaan Universitas Leiden, duo-duonyo di
Leiden, Balando.

Provinsi Sumatera Barat punyo babarapo event olahraga nan baskala lokal,
nasional maupun internasional dalam maningkekan pariwisatanyo, di antaronyo
lomba pacu kudo. Palombaan pacu kudo iko alah manjadi tradisi jo manjadi bagian
dari budayo masyarakaik Minangkabau khususnyo, kini alah manjadi rangkaian
palombaan jo babarapo kota/kabupaten lain di Sumatera Barat nan mandapek
kasampatan manjadi tuan rumah satu kali tiok tahunnyo, samantaro pesertanyo juo
ado dari lua Sumatera Barat. Babarapo lapangan pacuan kudo tasabuik taseba di
kota jo kabupaten nan ado dalam provinsi iko.

Samantaro Tour de Singkarak pado tahun 2014, alah mamasuaki tahun kaampeknya.
Kajuaroan iko sacaro rasmi alah manjadi agenda paalekan tahunan Union Cycliste
Internationale (UCI). Babarapo kawasan wisata manjadi bagian dari jalur lintasan
lomba tamasuk Lambah Harau, Danau Maninjau, Kelok 44, jo danau kembar Diateh jo
Dibawah. Di sisi lain, cabang ulahrago parahu naga (dragon boat) juo rutin
dilaksanokan di Sumatera Barat, sarupo kajuaroan Parahu Naga Internasional di
Padang nan mandatangkan peserta dari mancanegara jo lua provinsi, sarato
kajuaroan Dayuang Tradisional di Pantai Carocok, Painan jo Dharmasraya.

Nuansa Minangkabau nan ado di dalam satiok musik Sumatera Barat nan dicampua jo
jinih musik apopun kini pasti ka nampak dari satiok karya lagu nan baredar di
masyarakaik. Hal iko dek musik Minang bisa diracik jo aliran musik jinih apopun
sahinggo lamak didanga jo bisa ditarimo dek masyarakaik. Unsur musik pambari
nuansa tadiri dari instrumen alek musik tradisional saluang, bansi, talempong,
rabab, pupuik, sarunai, jo gandang tabuik.

Ado pulo saluang jo dendang, yakni panyampaian dendang (carito balagu) nan
diiriangi saluang nan dikana juo jo namo sijobang.

Musik Minangkabau barupo instrumentalia jo lagu-lagu dari daerah iko pado
umumnyo basipaik melankolis. Hal iko bakaitan arek jo struktur masyarakaiknyo
nan punyo raso pasudaroan, hubuangan kakaluargoan jo kacintoan ka kampuang
halaman nan tinggi ditunjang jo kabiasoan pai marantau.

Industri musik di Sumatera Barat samakin bakambang jo muncuanyo seniman-seniman
Minang nan bisa mambaurkan musik modern ka dalam musik tradisional Minangkabau.
Pakambangan musik Minang modern di Sumatera Barat alah dimulai sajak tahun
1950-an ditandoi jo lahianyo Orkes Gumarang.

Elly Kasim, Tiar Ramon jo Yan Juned adolah panyanyi daerah Sumatera Barat nan
tanamo di era 1970-an hinggo kini.

Parusahoan-parusahoan rekaman di Sumatera Barat antaro lain: Tanama Record,
Planet Record, Pitunang Record, Sinar Padang Record, Caroline Record nan talatak
di kota Padang jo Minang Record, Gita Virma Record nan talatak di kota
Bukittinggi.

Kini para panyanyi, pancipta lagu, jo panata musik di Sumatera Barat banauang
dibawah organisasi PAPPRI (Pasatuan Artis Panyanyi Pancipta lagu Panata musik
Rekaman Indonesia) jo PARMI (Pasatuan Artis Minang Indonesia).

Sacaro garih gadang seni tari dari Sumatera Barat adolah dari adaik budayo etnis
Minangkabau jo etnis Mentawai. Kakhasan seni tari Minangkabau umumnyo
dipangaruahi dek agamo Islam, kaunikan adaik matrilineal jo kabiasoan marantau
masyarakaiknyo juo maagiah pangaruah gadang dalam jiwa sabuah tari tradisi nan
basipaik klasik, di antaronyo Tari Pasambahan, Tari Piriang, Tari Payuang jo
Tari Indang. Samantaro itu tadapek pulo suatu patunjuakan khas etnis Minangkabau
lainnyo barupo papaduan unik antaro seni bela diri nan disabuik silek jo tarian,
nyanyian jo seni paran (acting) nan dikana jo namo Randai.

Sadangkan untuak tarian khas etnis Mentawai disabuik Turuk Laggai. Tarian Turuk
Langai iko umumnyo bacarito tantang tingkah laku hewan, sahinggo judulnyo pun
disasuaikan jo namo-namo hewan tasabuik, misalnyo tari buruang, tari cigak, tari
ayam, tari ula jo sabagainyo.

Rumah adaik Sumatera Barat khususnyo dari etnis Minangkabau disabuik Rumah
Gadang. Rumah Gadang biasonyo dibangun di ateh sabidang tanah miliak suku/kaum
tasabuik sacaro turun tamurun. Indak jauah dari komplek rumah gadang tasabuik
biasonyo juo dibangun sabuah surau kaum nan bafungsi sabagai tampek ibadah jo
tampek tingga lalaki dewasa kaum tasabuik namun alun manikah.

Rumah Gadang iko dibuek babantuak ampek pasagi panjang jo dibagi ateh duo
bahagian muko jo balakang, umumnyo babahan kayu, jo sapinteh nampak co bantuak
rumah pangguang jo atok nan khas, manonjol sarupo tanduak kabau, masyarakaik
satampek manyabuiknyo Gonjong jo dahulunyo atok iko babahan ijuak sabalun
baganti jo atok seng. Rumah Bagonjong iko manuruik masyarakaik satampek diilhami
dari tambo, nan mangisahkan kadatangan nenek moyang mareka jo kapa dari lauik.
Ciri khas lain rumah adaik iko adolah indak mamakai paku basi tapi manggunokan
pasak dari kayu, namun cukuik kuek sabagai pangikek.

Samantaro etnis Mentawai juo punyo rumah adaik nan babantuak rumah panggung
gadang jo tinggi lantai dari tanah mancapai satu meter nan disabuik jo uma. Uma
iko dihuni sacaro basamo dek limo sampai sapuluah kaluargo. Sacaro umum
konstruksi uma iko dibangun jo indak manggunokan paku, tatapi dipasak jo kayu
sarato sistem sambungan silang batakik.

Sanjata tradisional Sumatera Barat adolah Karih jo Kurambiak. Karih biasonyo
dipakai dek kaum laki-laki nan dilatakkan di sabalah muko, jo umumnyo dipakai
dek para pangulu tarutamo dalam satiok acaro rasmi ado tarutamo dalam acaro
malewa gala, salain itu juo biaso dipakai dek para marapulai dalam acaro majlis
pakawinan nan masyarakaik satampek manyabuiknyo baralek. Sadangkan kurambiak
marupoan sanjato tajam ketek nan bantuaknyo malangkuang co kuku harimau, dek
memang tainspirasi dari kuku binatang lia tasabuik. Sanjato iko dipakai dek para
pandeka silek Minang dalam pataruangan jarak pendek, tarutamo nan manggunokan
jurus silek harimau. Babagai jinih sanjato lainnyo juga pernah digunokan sarupo
tombak, pedang panjang, panah, sumpik jo sabagainyo.

Dalam dunia kuliner, Sumatera Barat tanamo jo masakan Padang jo restoran Padang,
dengan citaraso nan padeh, dapek ditamukan ampiang di sadoalah panjuru
Nusantara, bahkan sampai ka lua nagari. Babarapo contoh makanan dari Sumatera
Barat nan cukuik populer adolah Randang, Sate Padang, Dendeng Balado, Itiak Lado
Mudo, Soto Padang, jo Bubua Kampiun.

Satiok kawasan di Sumatera Barat, punyo makanan sabagai ciri khas daerah, nan
biaso dijadikan sabagai buah tangan (oleh-oleh) misalnyo: kota Padang tanamo jo
bingkuang, kota Padangpanjang tanamo jo pergedel jaguang, kota Bukittinggi jo
karupuak sanjai, kota Payakumbuh jo galamai. Salain itu, Sumatera Barat juo
punyo ratusan resep, sarupo kipang kacang, bareh randang, dakak-dakak, rakik
maco, pinyaram, Karupuak Balado, jo tamasuak juo maasiakan Kopi Luwak (Kopi siso
Musang).

Ampia sadoalah saluran stasiun televisi nasional alah dapek manjangkau kawasan
Sumatera Barat. Salain itu provinsi iko punyo juo babarapo stasiun televisi
lokal, sarupo TVRI Sumatera Barat, Padang TV, Minang TV, TV E, Favorit TV jo
Bukittinggi Televisi (BiTV).

Rato-rato di satiok kabupaten jo kota di provinsi iko alah punyo pamancar radio
salain miliak pamarintah juo swasta, sarupo RRI Padang, Radio Classy FM, Radio
Jelita FM, Radio SK FM, Radio Fanesa 5 FM jo sabagainyo.

Sumatera Barat juo banyak punyo media cetak jinih surek di antaronyo ANTARA
(Kantor Berita Indonesia) Biro Sumbar, Harian Padang Ekspres, Harian Haluan,
Harian Singgalang jo lain-lain. Media cetak tasabuik juo tasadio jo dapek
diakses sacaro online malalui internet.

Pado awalnyo Sumatera Courant marupoan koran partamo nan tabik di Sumatera Barat
dek pamarintah Hindia-Balando pado tahun 1862. Salanjuiknyo tahun 1877 tabik
Padangsche Handelsblad miliak swasta. Kaduo surek kaba iko manggunokan bahaso
Balando, jo baru pado tahun 1890 tabik surek kaba bulanan Pelita Kecil nan alah
manggunokan bahaso Melayu.



https://min.wikipedia.org/wiki/Malaysia

Malaysia adolah sabuah nagara federasi nan tadiri dari tigo baleh nagara bagian
jo tigo wilayah pasakutuan di Asia Tenggara nan luehnyo 329.847 km2. Ibu kotanyo
adolah Kuala Lumpur, sadangkan pusek pamarintahan pasakutuannyo adolah
Putrajaya. Jumlah panduduak nagara iko malabiahi 27 juta jiwa. Nagara iko
wilayahnyo tapisah manjadi duo—Malaysia Barat jo Malaysia Timur—dek Kapulauan
Natuna, nan ado di wilayah Indonesia di Lauik Cino Selatan. Malaysia babatehan
jo Thailand, Indonesia, Singapura, Brunei, jo Filipina. Nagara iko talatak di
dakek garih khatulistiwa nan bariklim tropika. Kapalo nagara Malaysia adolah
Yang di-pertuan Agong (Nan di-patuan Aguang), samantaro itu pamarintahannyo
dikapaloi dek saurang Pardano Mantari. Mode pamarintahan Malaysia sarupo jo
sistem parlementer Westminsta nan ado di London.

Malaysia sabagai nagara pasakutuan indak parnah ado sampai taun 1963.
Sabalunnyo, sakumpulan koloni didirian dek Baritania Rayo pado akhia abaik
ka-18. Kumpulan wilayah jajahan itu dikenal sabagai Malaya Baritania hinggo
pambubarannyo pado 1946, sangkek kumpulan itu disusun baliak sabagai Uni Malaya.
Dek samakin maluehnyo tantangan, kumpulan itu disusun pulo baliak kambali
sabagai Federasi Malaya pado taun 1948 nan kamudian maraih kamardekaan pado 31
Agustus 1957.



https://min.wikipedia.org/wiki/Semen_Padang_FC

Semen Padang Football Club (dahulu Persatuan Sepak Bola Semen Padang) adolah
sabuah klub sepak bola nan dipunyoi dek PT Semen Padang nan marupoan parusahaan
semen paliang tuo di Indonesia. Klub sepak bola iko, bakandang di Indarung,
Padang, Sumatera Barat, nan mamainan patandiangan kandangnyo di Stadion Agus
Salim. Klub iko mamainan patandiangan kandangnyo di Stadion Agus Salim nan
bakapasitas 20.000 panonton.

Semen Padang FC badiri pado tanggal 30 November 1980. Mangawali debut di kancah
sepak bola Indonesia malalui Divisi 1 Galatama taun 1980. Pado taun 1982, SPFC
barasil manjuarai Divisi 1 Galatama jo sakaligus promosi ka Divisi Utama
Galatama.

Di musim 1994/1995, PSSI manggabuangan duo liga nan ada wakatu itu, yaitu
Perserikatan jo Galatama. Panggabungan tasabuik mambantuak sabuah sistem liga
nan baru di Indonesia banamo Liga Indonesia, SPFC mamanuahi syarek untuak
manjadi salah satu dari 34 klub kontestan kasta tatinggi Divisi Utama Liga
Indonesia (atau labiah populer disabuik Divisi Utama Ligina sajo).

Sajak awal 2000, SP mulai bangkik, tatapi gagal. Malaju ka semifinal LI 2002 jo
status juaro Wilayah Barat, lalu dihantian Petrokimia Putra, Kabau Sirah baliak
tapuruak. Tacataik, dari 2004 sampai 2007, SP indak pernah bisa manambuih 10
gadang.

Pado taun 2008, PSSI mambentuk sabuah liga baru nan labiah profesional tu
kastanyo diateh Divisi Utama Ligina, yaitu banamo Liga Super Indonesia (atau
dikenal juo sabagai ISL). Sadonyo klub nan nio bakompetisi di ISL haruih barasa
dari Divisi Utama Ligina, dan itupun juo malalui tahap verifikasi ulang.

Semen Padang indak lolos syarek verifikasi untuak balago di ISL, dek hanyo
barasia menududuaki paringkek 16 di musim tarakhia Divisi Utama Liga Indonesia.
Dek itulah Pasukan Urang Awak haruih tatap balaga di DU, nan wakatu itu alah
manjadi kompetisi kasta keduo.

Semen Padang batahan duo musim di Divisi Utama. Pado musim 2009-10, dibawah
pimpinan palatiah asal Moldova, Arcan Iurie, Kabau Sirah barasia promosi ka ISL
untuak kali patamo, tu indak parnah lai tadegradasi sasudah itu.

Dibawah asuahan mantan legenda inyo, Nil Maizar — kini palatiah tim nasional
sepak bola Indonesia –, SP manduduaki paringkek ampek ISL 2010-11, sasudah
sampek indak bara pakan menduduaki posisi keduo. Bahkan, sampek jadi juara
paruah musim ISL 2010-2011.

Musim patamo di Liga Prima Indonesia, Semen Padang langsuang mandapek gala juaro
liga usai mangalahan Persiba Bantul 1–0 di Bantul, wakatu kompetisi manyisokan
indak bara pakan lai, dibawah pimpinan Suhatman Imam (nan menggantikan Nil
Maizar nan ditunjuak manjadi palatiah Indonesia) Kabau Merah mainca double
winners, tatapi langkah inyo dijagal Persibo Bojonegoro di final Piala
Indonesia. SP kalah 0-1 jo haruih bapueh hati jo ciek gala di ciek musim.

Pado 10 Oktober 2012, manajemen Semen Padang mamastikan diri baliak ka Liga
Super Indonesia musim salanjuiknyo, basamoPersijap Jepara. Namun pado akhia
November, CEO Erizal Anwar mamutuihkan jiko Semen Padang tatap di Liga Prima,

Pado 19 Oktober 2012, manajemen rasmi manunjuak Jafri Sastra sabagai pelatiah
kapala, menggantikan Suhatman Imam nan baliak ka posisi direktur teknik.

Semen Padang FC wakatu kini bakandang di Stadion Agus Salim nan punyo kapasitas
20.000 kursi. Stadion nan dibangun pado taun 1985 iko, juo merupokan kandang
bagi klub PSP Padang dan Minangkabau FC.

Pada taun 2013 bisuak, manajemen Semen Padang FC barancano ka membangun Stadion
Azwar Anas, home base baru nan bakapasitas 30.000 - 40.000 kursi.

The Kmer's (Kerbau Merah Suporter) merupokan juluakan bagi pandukuang Semen
Padang FC. Namo ini dirasmikan pado tanggal 14 November 2001, dek pandukuang
klub tasabuik.

Salain itu ado ciek lai kalompok suporter nan disabuik Spartacks (Suporter
Padang dan Anak Rantau Cinta Kabau Sirah) nan badiri pado tanggal 18 Mei 2010.
Keduo suporter kini saliang mandukaung panuh kapado tim kasayangannyo, walaupun
bentrokan juo tajadi pado Mei 2011.

Dalam sajarah kaikutsaratoannyo dalam babagai kompetisi, prestasi tabaiak Semen
Padang FC diraih pado taun 1992 wakatu tampia sabagai juaro Piala Galatama, jo
pado taun 2011/2012 wakatu menjuaroi Liga Primer Indonesia. Di tingkek
internasional, Semen Padang FC parnah mancapai babak parempat final Piala
Winners Asia (1993-1994) sabalun akhianyo dihentikan oleh klub asal Jepang,
Yokohama Marinos.

Catatan: Bendera manunjuakkan tim nasional pamain sasuai jo paraturan FIFA.
Pamain bisa se mampunyoi labiah dari ciek kawarganegaraan.

Catatan: Bendera manunjuakkan tim nasional pamain sasuai jo paraturan FIFA.
Pamain bisa se mampunyoi labiah dari ciek kawarganegaraan.

Catatan: Bendera manunjuakkan tim nasional pamain sasuai jo paraturan FIFA.
Pamain bisa se mampunyoi labiah dari ciek kawarganegaraan.

Sponsor utamo Semen Padang FC adolah PT Semen Padang, sadangkan sponsor lainnyo
adolah Specs, Bank Nagari, Mobil 1, Padang Ekspress, dan Classy FM Radio.



https://min.wikipedia.org/wiki/Daerah_Kusuih_Ibukota_Jakarta

Jakarta /dʒəˈkɑrtə/,[note 1] sacaro rasmi banamo Daerah Kusuih Ibukota Jakarta
(bahaso Indonesia: Daerah Khusus Ibu Kota Jakarta), adolah ibukota dan kota nan
paliang gadang di Indonesia.

Talatak di bagia pasisia baraik lauik Pulau Jawa, Jakarta adolah ibu kota
parekonomian, kabudayoan dan politik, dan tampek tingga dari 10,187,595 juta
urang pado November 2011, kota ko adolah kota bapanduduak paliang banyak di
Indonesia dan Asia Tenggara, dan marupoan kota katigobaleh paliang banyak
panduduaknyo di dunia. Daerah metropolitan rasmi, nan acok disabuik Jabodetabek
(panyingkekan dari Jakarta, Bogor, Depok, Tangerang jo Bekasi), adolah nan kaduo
paliang gadang di dunia. Jakarta manjadi kota global manuruik panalitian
Globalization and World Cities Study Group and Network (GaWC) pado tahun 2008.
dan mamiliaki wilayah darek sagadang 661 square kilometre (255 sq mi). Area ko
manjadi tampek tingga labiah dari 28 juta urang.

Pado 2011, Jakarta diuruikkan di paringkek katujuahbaleh di daftar 200 kota nan
paliang gadang di dunia. Jakarta alah bakambang jauh labiah maju dibandiangkan
kota-kota saroman Kuala Lumpur, Beijing atau Bangkok.

Didirikan pado abaik kaampek, kota ko manjadi palabuahan padagangan nan pantiang
untuak Karajaan Sunda. Jakarta kamuadian manjadi ibu kota de facto Hindia
Balando (namonyo kutiko itu masih Batavia), dan sampai kini masih manjadi ibu
kota Indonesia sajak diproklamasikannyo kamardekaan nagara tu pado 1945.

Kota ko marupoan markas dari Sekretariat ASEAN. Kota ko dilayani oleh Palabuahan
Kapa Tabang Internasional Soekarno-Hatta, Palabuahan Kapa Tabang Halim
Perdanakusuma dan Palabuahan Tanjung Priok; dan juo dilayani oleh sambuangan
kureta api dan kureta komuter, sarato babarapo jalur bus kota.

Daerah nan kini dinamokan Jakarta juo mamiliaki babarapo namo lamo nan digunoan
oleh entitas-entitas politik nan mamarintah kota ko sabalunnyo: Sunda Kelapa
(397–1527), Jayakarta (1527–1619), Batavia (1619–1949), dan Djakarta
(1949–1972).

Namonyo nan kini barasa dari kato "Jayakarta". Aka kato ko barasa dari Jawa Kuno
dan Sanskerta. "Jayakarta" baarati "kamanangan", "kasamparonoan" atau
"kamanangan nan samparono".

Jakarta dijualaki Durian Gadang, sajinih buah lokal Indonesia nan baduri dan
babaun khas. Alasan juluakan ko antaro lain karano Jakarta dipandang sabagai
padanan Indonesia untuak the Big Apple.

Daerah nan kini disabuik Jakarta adolah bagian dari Karajaan Tarumanagara,
sabuah karajaan Sunda, nan marupoan salah satu karajaan Hindu nan paliang tuo di
Indonesia. Satalah kajatuahan Tarumanagara, wilayah-wilayahnyo, tamasuak daerah
Jakarta, manjadi bagian dari Karajaan Sunda. Dari abaik katujuah inggo awal
abaik katigobaleh, daerah ko manjadi palabuahan nan pantiang untuak karajaan dan
banyak dipangaruahi dek Karajaan Sriwijaya. Manuruik catatan Cino, Chu-fan-chi,
nan ditulih kiro-kiro pado taun 1200, Chou Ju-kua malaporan baso pado awal abaik
katigobaleh, Sriwijaya masih mamarintah Sumatra, Samananjuang Malayu dan bagian
baraik Jawa. Catatan ko juo malaporan baso palabuahan Sunda sabagai palabuahan
nan "strategis dan bakambang pesat", manjadi pusek padagangan lado itam dari
Sunda nan tanamo dek mutunyo. Panduduak daerah ko bakarajo di bidang agrikultur
dan rumah-rumahnyo dibangun dari kayu. Palabuahan ko disabuik Sunda Kelapa, dan
pado abaik kaampekbaleh, palabuahan ko alah manjadi pusek padagangan utamo dari
karajaan Sunda.

Ampek kapa Portugis dari Malaka tibo di Sunda Kelapa pado 1513, kutiko Portugis
sadang mancari jalur manuju pulau-pulau pangasia lado itam. Karajaan Sunda
mambuek sabuah pajanjian basakutu jo urang-orang Portugis dan mambuliahan mereka
mambangun sabuah palabuahan pado 1522, dalam rangko batahan dari ancaman
Kasultanan Demak dari Jawa Tangah. Pado 1527, Fatahillah, saurang palimo parang
Demak manyarang dan manakluakkan Sunda Kelapa, dan mangusia urang-urang
Portugis. Sunda Kelapa diganti namonyo manjadi Jayakarta, dan manjadi wilayah
kakuasoan Kasultanan Banten.

Malalui hubuangan jo Pangeran Jayawikarta dari Kasultanan Banten, kapa-kapa
Balando tibo di Jayakarta pado tahun 1596. Pado 1602, Parusaoan India Timua
Inggirih mangirim rombongan nan dipimpin Sir James Lancaster, mambuang sauah di
Aceh dan balaia ka Banten, dimano mereka diagiah izin untuak mambangun sabuah
kantua dagang. Wilayah ko kamudian manjadi pusek padagangan Inggirih di
Indonesia inggo 1682.

Jayawikarta diduga mampunyoi hubuangan dagang jo padagang-padagang Inggirih nan
manjadi rival Balando, jo caro maagiah izin pambangunan rumah-rumah di muko
bangunan-bangunan Balando pado 1615.

Kutiko ubuangan antaro Pangeran Jayawikarta dan urang-urang Balando mamburuak,
parajurik Jayawikarta manyarang benteng Balando. Pasukan Jayawikarta nan dibantu
Inggirih dikalahkan dek Balando, sabagian karano tibonyo Jan Pieterszoon Coen
(J.P. Coen). Balado mambaka benteng Inggirih dan mamaso Inggirih untuak mundur
ka kapa-kapanyo. Kamanangan ko mampakuek kakuasaan Balando ateh kota ko dan pado
taun 1619, Balando mangganti namo Jayakarta manjadi Batavia.

Paluang-paluang padagangan di kota ko mambuek banyak imigran tatarik datang,
kusuihnyo padagang-padagang Cino. Panambahan jumlah panduduak nan tibo-tibo
mambuek barek baban pamarintah kota. Katagangan mamuncak kutiko pamarentah
mancubo mambatehi migrasi urang-urang Cino jo caro deportasi. Palawanan pacah
dan 5,000 urang Cino dibantai dek pamarentah Balando dan panduduak pribumi pado
9 Oktober 1740, dan taun salanjuiknyo, banyak urang Cino mamiliah pindah ka
Glodok nan talatak di lua tembok kota. Kota ko mulai bakambang ka arah salatan
sasudah wabah panyakik taun 1835 dan 1870, mamaso banyak urang untuak pindah
labiah ka arah salatan dari palabuahan. Koningsplein, kini banamo Medan Merdeka
salasai dibangun pado 1818, taman parumahan Menteng mulai dibangun pado 1913,
dan Kebayoran Baru adolah kawasan parumahan taakhia nan dibangun Balando. Pado
1930, Batavia alah punyo labiah dari satangah juta panduduak, tamasuak 37,067
urang Eropa.

Sasudah parang, kaum republikan Indonesia mamutuihan untuak maninggakan Jakarta
nan dikuasai pasukan Sakutu dan manjadikan Yogyakarta sabagai ibu kota nagara
nan baru. Pado 1950, satalah kamardekaan sapanuahnyo dirabuik, ibu kota nagara
dibaliakkan ka kota ko. Presiden partamo Indonesia, Soekarno, bacito-cito untuak
manjadian Jakarta sabuah kota internasional gadang dan mamarintahkan
proyek-proyek pambangunan nan dibiayai dek pemerintah untuak mamasuakkan
unsur-unsur nasionalis dan arsitektur modern. Proyek-proyeknyo tamasuak jalan
layang, bundaran gadang di Jalan MH Thamrin-Sudirman, Monumen Nasional, Hotel
Indonesia, pusek balanjo dan gedung parlemen nan baru. Pado Oktober 1965,
Jakarta manjadi saksi sabuah usao kudeta nan mambunuah anam urang jenderal
tinggi militer, mamicu pambarasiahan massal urang-urang kuminih, tamasuak banyak
urang Cino, dan bamulonyo era Orde Baru di bawah Soeharto. Sabuah monumen
dibangun di tampek mayik jenderal-jenderal tu dibuang.

Pado 1966, Jakarta dinyatoan sabagai "daerah kusuih ibukota" (daerah khusus
ibukota), dan mandapek status satingkek provinsi. Letnan Jenderal Ali Sadikin
manjadi gubernur dari patangahan 60-an inggo 1977; inyo mamaloki sajumlah jalan
jo jambatan, mandukuang pakambangan seni jo budayo, mambangun rumah-rumah sakik
jo sakolah-sakolah. Inyo juo manertibkan area-area kumuah untuak proyek-proyek
pambangunan modern, dan barusao mangapuihan becak dan malarang padagang kaki
limo. Sadikin juo barusao untuak mangandalikan jumlah papindahan dari lua
Jakarta untuak mancagah kalabiahan jumlah panduduak dan paningkekan jumlah urang
miskin. Investasi dari lua nagari alah mangubah wajah kota ko salamo maso
pamarintahan Sadikin dan pangganti-panggantinyo.

Ladakan ekonomi ko baakhia pado maso krisis 1997, mambuek Jakarta sabagai pusek
pagarakan anti-pamarentah. Sasudah 32 bakuaso, dukuangan pado presiden Soeharto
mulai manurun. Katagangan mamuncak kutiko ampek mahasiswa Universitas Trisakti
ditembak mati dek aparat kaamanan; karusuahan ampek hari di Jakarta mambunuah
labiah dari 1,200 urang dan marusak 6,000 bangunan. Banyak parusuah mangincar
urang Cino Indonesia. Soeharto akhianyo mundur dari jabatan presiden, dan
Jakarta batahan sabagai pusek krusial dari pagarakan demokrasi di Indonesia. Bom
dan sarangan teroris tajadi hampia tiok taun di kota ko antaro 2000 inggo 2005,
dan ciek bom lai pado taun 2009.

Sacaro rasmi, Jakarta bukanlah sabuah kota, tapi sabuah provinsi nan bastatus
istimewa sabagai ibu kota nagara. Provinsi ko dipimpin oleh surang gubernur,
bukannyo walikota, dan dibagi manjadi babarapo kotamadya dan kabupaten. Sabagai
provinsi, namo rasmi Jakarta adolah Daerah Khusus Ibukota Jakarta ("Daerah
Kusuih Ibukota Jakarta"), disingkek DKI Jakarta.

Jakarta dibagi manjadi limo kota atau kotamadya, nan dipimpin dek surang wali
kota dan ciek kabupaten, nan dipimpin dek bupati. Pado Agustus 2007, provinsi ko
manyalanggarokan pamiliahan umum partamo untuak mamiliah gubernur, karano
sabalunnyo gubernur dipiliah dek Dewan Pawakilan Rakyaik Daerah. Pamiliahan ko
marupokan bagian dari program desentralisasi kakuasaan nan maagiah jalan bagi
pamiliahan kapalo daerah langsuang di sadoalah kabupaten jo kota di Indonesia.

Pado Septemmber 1945, bantuak pamarentahan kota Jakarta diubah dari pamarentahan
Djakarta Toku-Betsu Shi nan dibantuak Japang manjadi model Indonesia.
Pamarentahan partamo dikatuai dek surang wali kota inggo 1960, kutiko jabatan
wali kota diganti manjadi gubernur. Wali kota taakhia Jakarta adolah Sudiro, nan
diganti dek Dr Sumarno sabagai Gubernur Jakarta nan partamo.

Jakarta talatak di pasisia baraik lauik Pulau Jawa, di muaro Sungai Ciliwung di
Teluk Jakarta, nan marupoan taluak ketek dari Lauik Jawa. Sacaro rasmi, laweh
daerah Daerah Kusuih Ibu Kota Jakarta adolah 662 km2 (256 sq mi) bagian darek
dan 6,977 km2 (3 sq mi) kawasan lauik. Kepulauan Seribu, nan sacaro rasmi
marupokan bagian dari Jakarta, talatak di Teluk Jakarta, bagian utaro dari
daratan utamo.

Jakarta talatak pado dataran randah dan data, bakisa dari -2 m (−7 kaki) inggo
50 m (164 kaki) dan tinggi rato-ratonyo 8 m (26 kaki) di ateh pamukaan lauik;
40% bagian darek Jakarta, utamonyo di bagian utaro, talatak di bawah pamukaan
lauik, samantaro bagian salatannyo babukik-bukik. Sungai mangalia dari tanah
tinggi Puncak ka bagian salatan kota, malintehi kota ka arah utaro manuju Lauik
Jawa; salah satu sungai nan paliang gadang adolah Sungai Ciliwung nan mambalah
Jakarta Barat jo Jakarta Timur. Sungai-sungai lain antaro lain Sungai
Pesanggarahan jo Sungai Sunter.

Sadoalah sungai ko, disatukan jo musim hujan dan sistem drainase nan buruak dan
acok tasumbek, mambuek Jakarta rawan dilando banjia. Jakarta tabanam sakitar 5
inggo 10 sentimeter tiok taun, bahkan labiah dari 20 sentimeter di daerah utaro.
Untuak mambantu mancagah bancano banjia nan tibo ampia tiok taun, Balando
maagiah sakitar $4 juta untuak studi kalayakan pambangunan tanggul di Teluk
Jakarta. Cincin tanggul akan dilengkapi jo sistem pompa dan daerah retensi
untuak manahan amuakan aia lauik. Proyek ko akan dibangun pado 2025.

Jakarta mamiliaki iklim musim tropis (Am) manuruik klasifikasi iklim Köppen.
Walaupun talatak realtif dakek dari khatulistiwa, kota ko punyo musim hujan dan
musim kariang nan lain bana. Musim hujan di Jakarta malando sabagian gadang
wakatu sapanjang tahun, balansuang sapanjang November inggo Juni. Ampek bulan
sisonyo adolah musim kariang. Talatak di bagian baraik pulau Jawa, musim hujan
di Jakarta mancapai puncaknyo pado bulan Januari jo ratoan curah hujan
389 millimetre (15.3 in), dan titiak tarandah musim kariang adolah pado
September, dengan ratoan 30 mm (1.2 in).

Urang Betawi (Orang Betawi, atau "warga Batavia") adoah katurunan urang-urang
nan tingga di dalam dan sakita Batavia lamo dan diakui sabagai sabuah suku banso
nan barasa dari abaik ka-18 inggo ka-19. Urang Betawi kabanyakannyo adolah
katurunan dari suku-suku banso Asia Tenggara nan tibo di Batavia untuak
mamanuahi kaparaluan buruah kasa, tamasuak urang-urang dari palosok Indonesia.
Bahaso jo budayo Betawi hampia samo jo bahaso nan dipakai dek urang Sunda atau
urang Jawa. Bahaso ko kabanyakan badasa pado bahaso Malayu Kuno dialek timua dan
dipakayo dek kato-kato pinjaman dari bahaso Balando, Portugih, Sunda, Jawa, Cino
jo Arab. Kini, dialek Jakarta (bahasa Jakarta), dipakai sacarao laweh dek
urang-urang Jakarta, dan kabanyakannyo badasa pado bahaso Betawi nan
dimodernkan.

Kasanian Betawi indak talalu populer di Jakarta, karano banyak urang Betawi alah
bapindah ka pinggiran kota, digantian dek imigran-imigran. Kini di Jakarta
labiah mudah untuak manamuan upacaro baralek baadaik Jawa atau Minang dibandiang
baralek baadaik Betawi di Jakarta. Labiah mudah untuak manamuan gamelan asa Jawa
dibandiang gambang kromong, sajinih musik nan mancampua budayo Betawi jo Cino,
atau tanjidor, campuran musik Betawi jo Portugih, atau juo marawis, campuran
musik Betawi jo Arab. Walau baitu, babarapo festival saroman Festival Jalan
Jaksa atau Festival Kemang kini alah bausao untuak manampilan dan malestarikan
budayo-budayo Betawi, jo caro mangundang artis-artis tradisional untuak tampil.

Sajak baabaik-abaik nan lampau, alah ado komunitas Cino Indonesia di Jakarta.
Urang Cino di Indonesia sacaro tradisional tingga di sakita daerah parumahan
lamo, sarupo Pinangsia, Pluit atau Glodok. Komunitas ko juo dapek ditamui di
area Chinatown di Senen jo Jatinegara. Ado kurang labiah 6% urang Cino di
Jakarta. Budayo Cino alah juo mampangaruahi budayo Betawi, saroman tanamonyo kue
jo manisan Cino, kambang api, inggo baralek baadaik Betawi nan manampilan
pangaruah budayo Cino jo Arab.

Jakarta punyo banyak pusek kasanian, sarupo tampek konser klasik Aula Simfonia
Jakarta di Kemayoran, Taman Ismail Marzuki (TIM) di Cikini, Gedung Kesenian
Jakarta dakek Pasar Baru, Balai Sarbini di daerah Plaza Semanggi, Bentara Budaya
Jakarta di Palmerah, Pasar Seni di Ancol, jo panampilan kasanian tradisional
Indonesia di paviliun-paviliun sajumlah provinsi nan talatak di daerah Taman
Mini Indonesia Indah. Musik tradisional dapek ditamuan di hotel-hotal bintang
limo, tamasuak pasambahan wayang jo gamelan. Pasambahan wayang orang dari Jawa
dapek ditonton di teater Wayang Orang Bharata dakek terminal bus Senen. Sabagai
ibu kota dan kota tagadang, Jakarta alah mangasiakan banyak talenta musik
nasional.

Jakarta adolah tuan rumah dari babarapo festival atau pameranbudayo jo kasanian
nan prestisius, sarupo Jakarta International Film Festival (JiFFest), Jakarta
International Java Jazz Festival, Jakarta Fashion Week, Jakarta Fashion & Food
Festival (JFFF), Jakarta Fair,jo Indonesia Creative Products. Jakarta Arts and
Crafts Flona Jakarta adolah pameran flora jo fauna nan diadoan sakali sataun di
taman Lapangan Banteng, mamamerkan bungo-bungoan, tumbuah-tumbuahan, caro
parawatan tanaman jo hewan paliaroan. Jakarta Fair diadoan sakali sataun dari
patangahan Juni inggo patangahan Juli untuak marayoan ulang tahun provinsi ko
dan sabagian gadang tapusek untuak kagiatan padagangan. Walau baitu, pameran ko
juo manampilan hiburan jo kasanian, tamasuak patunjuakan budayo dan lagu-lagu
nan dibaokan dek grup musik lokal.

Musium-musium di Jakarta kabanyakan tadapek di sakuliliang area Medan Merdeka di
Jakarta Pusat, Kota Tua Jakarta jo Taman Mini Indonesia Indah.

Ado banyak gaduang-gaduang bakeh pamarintahan kolonial Balando di area Kota Tuo.
Babarapo diantaronyo kini manjadi musium, saroman Musium Sajarah Jakarta
(sabalunnyo balai kota Batavia), Musium Wayang (sabalunnyo Garejo Batavia),
Musium Kasanian jo Karamik (sabalunnyo pangadilan tinggi Batavia), Musium
Maritim (sabalunnyo gudang palabuahan Sunda Kelapa), Musium Bank Indonesia
(sabalunnyo gaduang De Javasche Bank), jo Musium Bank Mandiri (sabalunnyo
gaduang Nederlandsche Handels Maatschappij).

Babarapo musium talatak di daerah Medan Merdeka, Jakarta Pusat, antaro lain:
Musium Nasional Indonesia (juo tanamo jo sebutan Gedung Gajah), Monas, Musium
Islam Istiqlal di Musajik Istiqlal jo Musium Katedral Jakarta nan talatak di
lantai duo katedral tu. Musium lain tamasuaklah Musium Taman Prasasti jo Musium
Tekstil di daerah Tanah Abang.

Daerah rekreasi kaluargo Taman Mini Indonesia Indah di Jakarta Timur juo
mamiliaki ampek baleh musium, tamasuak Musium Indonesia, Musium Purna Bhakti
Pertiwi, Musium Asmat, Musium Islam Bayt al-Qur'an, Musium Pusaka jo babarapo
musium batema sains saroman Pusek Informasi Teknologi jo Panalitian, Musium
Fauna Indonesia Komodo, Musium Saranggo, Musium Minyak jo Gas, sarato Musium
Transportasi.

Musium lain nan tadapek di provinsi ko antaro lain Musium Militer Satria
Mandala, Musium Sumpah Pemuda, jo Lubang Buaya.

Jakarta mamiliaki baragam makanan dan minuman nan tasadio di ratusan pusek makan
di provinsi ko, mulai dari lapak kaki limo di jalanan inggo restoran maha
babintang limo. Salah satu masakan nan paliang populer antaro lain soto Betawi,
nan manganduangi santan jo dagiang sapi. Namun baito, karano Jakarta dianggap
sabagai tampek bacampuanyo suku-suku di Indonesia, banyak masakan tradisional
dari suku lain nan mudah ditamui di Jakarta. Contohnyo, masakan Padang dari
Minangkabau jo masakan Jawa nan murah di warung tegal (warteg) di pinggia jalan.
Kuliner lain nan tasadio antaro lain masakan Cino, Japang, Korea, Thai, India,
Amerika, Parancih inggo Timua Tangah. Masakan nan populer lainnyo antaro lain
kerak telor, gado-gado, sate, nasi goreng jo kue cucur.

Patumbuahan ekonomi Jakarta pado taun 2007 adolah 6.44%, labiah banyak dari
5.95% pado taun sabalunnyo. Pakambangan nan paliang signifikan tamasuaklah di
bidang paubuangan jo angkutan (15.25%), konstruksi (7.81%) jo padagangan, sarato
hotel jo restoran (6.88%). Pado 2007, GRP (Gross Regional Domestic Product)
mancapai Rp. 566 triliun (labiah kurang $US 56 milya). Panyumbang nan paliang
gadang untuak GDRP ko adolah sektor kauangan, kapamalikian jo bisnis (29%);
padagangan, hotel jo restoran (20%), jo sektor industri manufaktur (16%). Pado
2007, kanaikan GRDP pakapita di DKI Jakarta adolah sagadang 11.6%.

Paraturan taun 2007 malarang untuak maagiah sumbangan pado pangamih, pangamen jo
padagang jalanan, malarang pamukiman indak sah di pinggia sungai atau jalan tol,
sarato malarang maludah atau maisok rokok di transportasi umum. Urang-urang nan
mambarasiahan kaco oto tanpa pamintaan/izin atau mamintak pitih dari maarahan
aruih lalu-linteh juo akan dikanaian dando. Salah satu kritik nan padeh tahadok
paraturan ko baalasan baso paraturan ko sulik ditarapkan jo labiah candaruang
pado manulak kanyatoan adonyo kamiskinan di antaro panduduak.

Maniru gagasan nan ditarapkan di Orchard Road, Singapura, pado 2011, pamarintah
provinsi mambatehi parkir di Jalan Hayam Wuruk jo Jalan Gajah Mada di Jakarta
Pusat. Pamarintah juo manyatoan akan manggusur padagang indak sah jo pangamih di
kaduo jalan tu. Dalam palaksanaannyo, larangan-larangan ko hampia indak pernah
barasia.

Sensus 2010 maituang panduduak Jakarta 9.58 juta urang, jauah di ateh pakiroan
pamarintah . Laweh wilayah Jakarta adolah 662.33 km2, mangasiakan kapadekan
populasi 14,464 urang/km2 dan manjadikan provinsi ko sabagai wilayah urban
tapadek kasambilan di dunia. Galombang hijrah urang-urang dari palosok nagara
manjadikan program Keluarga Berencana indak efekif.

Sabagian gadang dari monumen jo bangunan-bangunan tanamo di Jakarta dibangun
pado maso pamarentahan Soekarno tahun 1960an dan disalasaian dek pamarintahan
Soeharto, samantaro nan lain ado nan marupoan warisan dari pamarentahan Hindia
Balando. Di dakek Monumen Nasional tadapek sabuah patuang Arjuna Wijaya dari
Mahabharata jo aia pancuanyo. Labiah jauah ka salatan ado Monumen Selamat Datang
nan tagak di tangah aia pancua Bundaran Hotel Indonesia. Monumen lainnyo adolah
Musajik Istiqlal, Katedral Jakarta jo Garejo Imanuel. Batavia Stadhuis di Kota
Tua juo marupoan salah satu bangunan nan tanamo. Bangunan Wisma 46 di Jakarta
Pusat kini ko adolah bangunan nan paliang tinggi di Jakarta dan Indonesia.

Babarapo patuang jo monumen di Jakarta batema nasionalistik, saroman Monumen
Pembebasan Irian Barat. Babarapo pahlawan punyo patuang di Jakarta, sarupo
patuang Diponegoro jo Kartini di Medan Merdeka, patuang Sudirman jo Thamrin di
bundaran-bundaran kota, dan juo patuang Sukarno jo Hatta di Monumen Proklamasi,
sarato di pintu masuak Palabuahan Kapa Tabang Internasional Soekarno-Hatta di
Cengkareng.

Kabanyakan pangunjuang nan ka Jakarta adolah palancong domestik dari saluruah
panjuru Indonesia. Jakarta baparan subagai tampek transit untuak palancong
asiang dalam pajalanan manuju destinasi pariwisata unggulan di Indonesia saroman
Bali jo Yogyakarta. Salain monumen-monumen, gaba-gaba tanah jo museum sakita
Medan Merdeka jo Kota Tua, tampek palancongan di Jakarta tamasuaklah Taman Mini
Indonesia Indah, Kabun Binatang Ragunan, Sunda Kelapa jo Taman Impian Jaya Ancol
di Teluk Jakarta, tamasuak Dunia Fantasi, Sea World, Atlantis Water Adventure,
jo Gelanggang Samudra.

Palancongan manyumbang pandapatan nan indak saketek utuak provinsi ko. Pado taun
2012, sektor palancongan manyumbang sakitar Rp. 2,6 triliun (US$268.5 juta) pado
pandapatan asli daerah sajumlah Rp 17,83 triliun, paningkatan sakitar 17,9
paratuih babandiang taun 2011.

Jakarta adolah salah satu pusek pabalanjoan di Indonesia dan salah satu tampek
nan paliang rancak di Asia Tenggara. Provinsi ko mampunyoi babarapo mal
pabalanjoan jo pasa tradisional. "Jakarta Great Sale" diadoan tiok taun pado
bulan Juni jo Juli untuak marayoan ulang taun provinsi ko, diikuti dek 73 pusek
pabalanjoan pado 2012. Provinsi ko dipanuahi dek puluahan merek internasional jo
arago nan murah.

Mall saroman Plaza Indonesia, Plaza Senayan jo Senayan City manyadioan
merek-merek nan maha salangik aragonyo. Mall Taman Anggrek, Pondok Indah Mall,
Mal Kelapa Gading, jo Central Park Jakarta juo manyadioan merek-merek tanamo
sarupo Topshop atau Zara

Pasa swalayan nan tanamo dari Inggirih, Debenhams, mampunyoi tigo cabang di
provinsi ko, yaitu di Senayan City, Supermall Karawaci jo Lippo Mall Kemang
Village. Toko internasional Sogo dari Japang mambukak sakitar anam cabang di
mall-mall provinsi ko. Toko Seibu talatak di Grand Indonesia Shopping Town, dan
toko mewah baarago salangik dari Parancih, Galeries Lafayette nio mambukak toko
partamonyo di Asia Tenggara, di Pacific Place Jakarta.

Merek-merek tanamo nan mewah samaha patuih aragonyo sarupo Louis Vuitton,
Bulgari, Chanel, Gucci, Christian Louboutin, Balenciaga, jo Giorgio Armani bisa
ditamui sacaro mudah di pusek-pusek pabalanjoan barang mewah Jakarta.

Koridor Satrio-Casablanca, jalanan supanjang 3,5 km adolah pusek pabalanjoan
jalanan (shopping belt) baru di Jakarta.

Pasa tradisional di Jakarta tamasuaklah Blok M, Tanah Abang, Senen, Pasar Baru,
Glodok, Mangga Dua, Cempaka Mas, jo Jatinegara. Di Jakarta ado juo pasa nan cumo
manjua barang-barang koleksi kusuih nan tatantu, sarupo barang-barang antik di
Jalan Surabaya atau batu paramato di Pasar Rawabening.



https://min.wikipedia.org/wiki/Pulau

Pulau adolah sabidang tanah nan labiah ketek daripado benua dan labiah gadang
dari karang, nan dikaliliangi aia. Kumpulan babarapo pulau dinamokan pulau-pulau
atau kapulauan (bahaso Inggris: archipelago).

Konvensi PBB tentang Hukum Lauik Internasional tahun 1982 (UNCLOS ’82) pasal 121
mandefinisikan pulau (Ingg.: island) sabagai "daratan nan tabantuak sacaro alami
sarato dikaliliangi dek aia, dan selalu nampak di ateh aia pado wakatu pasang
naiak tatinggi". Di lain kato, sabuah pulau indak buliah tabanam pado wakatu aia
pasang naiak. Dampaknyo, ado ampek syarat nan musti dipanuahi supayo dapek
disabuik sabagai 'pulau', yakni:

Dengan demikian, gosong pasia, lumpur ataupun karang, nan tarandam aia pasang
tinggi, manuruik definisi tasabuik indak dapek disabuik sabagai pulau. Baitupun
gosong lumpur atau paparan lumpur nan ditanami mangrove, nan tarandam dek aia
pasang tinggi, meskipun pohon-pohon bakaunyo selalu muncul di ateh muko air.

Pulau punyo baragam panyabuikan di Indonesia. Bantuk indak bakunyo adolah pulo.
Kato pinjaman dari bahaso Sanskerta juo acok dipakaikan, nusa. Di lapeh pantai
timur Jawa urang manyabuik pulau ketek sabagai gili.



https://min.wikipedia.org/wiki/Amerika_Serikat

Amerika Sarikat (bahaso Inggirih: United States of America, biaso disingkek USA
atau US sajo), adolah sabuah republik federasi dari 50 nagara bagian. Nagara ko
talatak di tangah Banua Amerika bagian utara, babateh jo Kanada di utara dan
Meksiko di selatan, Samudra Pasifik di timur dan Samudra Atlantik di barat.
Kamudian salah satu nagara bagiannyo talatak sabalah utara babateh jo Russia di
Selat Bering. Samantaro nagara bagian Hawaii di tangah Samudra Pasifik, tamasuak
babarapo daerah teritorinyo nan talatak di Lauik Karibian, sahinggo mamiliki
wilayah sekitar 3.79 million square miles (9.83 million km2) dan panduduaknyo
sakitar 315 juta urang.

Amerika Sarikat adolah nagara tagadang katigo atau kaampek manuruik total
lawehnyo, sarato katigo tagadang manuruik laweh daratan jo panduduaknyo. Nagara
ko adolah salah satu nagara nan panduduaknyo paliang banyak babedo-bedo etnis jo
budayonyo, sabagai asia dari imigrasi dari babagai nagara. Geografi jo iklim
Amerika Sarikat sangaiklah baragam juo, dan nagara ko adolah tampek babagai
macam jinih spesies mukaluak.



https://min.wikipedia.org/wiki/Sumatra

Sumatera atau Sumatra marupoan sabuah pulau nan kaanam tagadang di dunia nan
talatak di bagian barat Indonesia, nan lawehnyo 470,000 km² dan pakiroan
populasinyo sakita 45,000,000 jiwa. Pulau iko tanamo pulo jo namo lain yaitu
Pulau Percha, Andaleh, atau Suwarnadwipa (bahaso Sanskerta, bararti "pulau
ameh"). Kamudian pado Batu basurek Padang Roco tahun 1286 dipahaikkan
swarnnabhūmi (bahaso Sanskerta, bararti "tanah ameh") jo bhūmi mālayu ("Tanah
Malayu") untuak manyabuik pulau iko. Salanjuiknyo dalam naskah Negarakertagama
dari abaik ka-14 juo baliak manyabuik "Bumi Malayu" untuak pulau iko.

Asa namo Sumatera barawal dari kabaradoan Karajaan Samudera (talatak di pasisia
timur Aceh). Diawali jo kunjuangan Ibnu Batutah, patualang asa Maroko ka nagari
tasabuik pado tahun 1345, baliau malafalkan kato Samudera manjadi Samatrah, dan
kamudian manjadi Sumatra atau Sumatera, salanjuiknyo namo iko tacantum dalam
peta-peta abaik ka-16 buatan Portugis, untuak dirujuak pado pulau iko, sahinggo
kamudian dikana laweh sampai kini.

Namo asli Sumatera, sabagaimano tacataik dalam sumber-sumber sijarah dan
carito-carito rakyat, adolah "Pulau Emas". Istilah Pulau Ameh kito jumpo dalam
carito Cindua Mato dari Minangkabau. Dalam carito rakyat Lampuang tacantum namo
tanoh mas untuak manyabuik pulau Sumatera. Surang musafir dari Cino nan banamo
I-tsing (634-713), nan batahun-tahun manatap di Sriwijaya (Palembang kini) pado
abaik ka-7, manyabuik Sumatera jo namo chin-chou nan baarati "nagari ameh".

Dalam babagai batu basurek, Sumatera disabuik dalam bahaso Sanskerta jo istilah:
Suwarnadwipa ("pulau ameh") atau Suwarnabhumi ("tanah ameh"). Namo-namo iko alah
dipakai dalam naskah-naskah India sabalun Masehi. Naskah Buddha nan tamasuak
paliang tuo, Kitab Jataka, mancaritokan palauik-palauik India manyubarangi
Taluak Benggala ka Suwarnabhumi. Dalam carito Ramayana dikisahkan pancarian Dewi
Sinta, istri Rama nan diculik Rahwana, sampai ka Suwarnadwipa.

Para musafir Arab manyabuik Sumatera jo namo "Serendib" (tapeknyo:
"Suwarandib"), transliterasi dari namo Suwarnadwipa. Abu Raihan Al-Biruni, ahli
geografi Persia nan mangunjuangi Sriwijaya tahun 1030, mangatokan baso nagari
Sriwijaya talatak di pulau Suwarandib. Namun ado juo urang nan mangidentifikasi
Serendib jo Srilangka, nan indak pernah disabuik Suwarnadwipa.

Di kalangan banso Yunani purba, Sumatera alah dikana jo namo Taprobana. Namo
Taprobana Insula alah dipakai dek Klaudios Ptolemaios, ahli geografi Yunani
abaik kaduo Masehi, tapeknyo tahun 165, katiko baliau manguraikan daerah Asia
Tenggara dalam karyanyo Geographike Hyphegesis. Ptolemaios manulih baso di pulau
Taprobana ado nagari Barousai. Mungkin sakali nagari nan dimakasuk adolah Barus
di pantai barat Sumatera, nan tanamo sajak zaman purba sabagai panghasia kapur
barus.

Naskah Yunani tahun 70, Periplous tes Erythras Thalasses, mangungkapkan baso
Taprobana juo dijuluaki chryse nesos, nan aratinyo ‘pulau ameh’. Sajak zaman
purba para padagang dari daerah salingka Lauik Tangah alah mandatangi Nusantara,
tautamo Sumatera. Di sampiang mancari ameh, mareka mancari kemenyan (Styrax
sumatrana) jo kapur barus (Dryobalanops aromatica) nan wakatu itu hanyo ado di
Sumatera. Sabaliaknyo, para padagang Nusantara pun alah manjajakan komoditi
mareka sampai ka Asia Barat jo Afrika Timur, sabagaimano tacantum pado naskah
Historia Naturalis karya Plini abaik patamo Masehi.

Dalam kitab umaik Yahudi, Melakim (Rajo-rajo), fasal 9, ditarangkan baso Nabi
Sulaiman a.s. raja Israil manarimo 420 talenta ameh dari Hiram, rajo Tirus nan
manjadi bawahan baliau. Ameh itu didapek dari nagari Ofir. Kitab Al-Qur’an,
Surat Al-Anbiya’ 81, manarangkan baso kapa-kapa Nabi Sulaiman balayia ka “tanah
nan Kami barakati atehnyo” (al-ardha l-lati barak-Na fiha).

Banyak ahli sajarah nan bapandapaik baso nagari Ophir itu talatak di Sumatera
(Gunuang Ophir di Pasaman Barat, Sumatera Barat nan kini banamo Gunuang
Talamau?). Paralu dicataik, kota Tirus marupoan pusek pamasaran barang-barang
dari Timur Jauah. Ptolemaios pun manulih Geographike Hyphegesis badasakan
informasi dari surang padagang Tirus nan banamo Marinus. Dan banyak patualang
Eropa pado abaik ka-15 dan ka-16 mancari ameh ka Sumatera jo anggapan baso di
sinanlah latak nagari Ofir Nabi Sulaiman a.s.

Kato nan patamo kali manyabuikkan namo Sumatra barasa dari gala surang rajo
Sriwijaya Haji (rajo) Sumatrabhumi ("Rajo tanah Sumatra"), manuruik barito Chino
baliau mangirimkan utusan ka Chino pado tahun 1017. Pandapaik lain manyabuikkan
namo Sumatera barasa dari namo Samudera, karajaan di Aceh pado abaik ka-13 dan
abaik ka-14. Para musafir Eropa sajak abaik ka-15 manggunokan namo karajaan itu
untuak manyabuik saluruah pulau. Samo halnyo jo pulau Kalimantan nan disabuik
Borneo, dari namo Brunai, daerah bagian utara pulau itu nan mulo-mulo didatangi
urang Eropa. Damikian pulo pulau Lombok tadinyo banamo Selaparang, sadangkan
Lombok adolah namo daerah di pantai timur pulau Selaparang nan mulo-mulo
disinggahi palauik Portugis.

Paraliahan Samudera (namo karajaan) manjadi Sumatera (namo pulau) menarik untuak
ditalusuri. Odorico da Pordenone dalam kisah palayarannyo tahun 1318
manyabuikkan baso baliau balayia ka timur dari Koromandel, India, salamo 20
hari, lalu sampai di karajaan Sumoltra. Ibnu Bathutah bacarito dalam kitab
Rihlah ila l-Masyriq (Pangambaroan ka Timur) baso pado tahun 1345 baliah singgah
di karajaan Samatrah. Pado abaik barikuiknyo, namo nagari atau karajaan di Aceh
itu diambiak aliah dek musafir-musafir lain untuak manyabuikkan saluruah pulau.

Pado tahun 1490 Ibnu Majid mambuek peta daerah sakitar Samudera Hindia dan di
sinan tatulih pulau "Samatrah". Peta Ibnu Majid iko disalin dek Roteiro tahun
1498 dan maunjualah namo "Camatarra". Peta buatan Amerigo Vespucci tahun 1501
mancantumkan namo "Samatara", sadangkan peta Masser tahun 1506 mamaunjuakan namo
"Samatra". Ruy d’Araujo tahun 1510 manyabuik pulau itu "Camatra", dan Alfonso
Albuquerque tahun 1512 manulihkannyo "Camatora". Antonio Pigafetta tahun 1521
mamakai namo nan agak ‘bana’: "Somatra". Tatapi sangaik banyak catatan musafir
lain nan labiah ‘kacau’ manulihkannyo: "Samoterra", "Samotra", "Sumotra", bahkan
"Zamatra" dan "Zamatora".

Catatan-catatan urang Balando jo Inggirih, sajak Jan Huygen van Linschoten dan
Sir Francis Drake abaik ka-16, salalu konsisten dalam panulisan Sumatera.
Bantuak ikolah nan manjadi baku, dan kamudian disasuaikan jo lidah Indonesia:
Sumatera

Urang nan babahaso Austronesia mulo-mulo tibo di Sumatera kurang labiah 500 SM,
sawakatu migrasi Austronesia dari Taiwan ka Asia Tenggara. Dek posisinyo nan
manjadi lalu lintas padagangan lauik India-Chino, babarapo kota-kota padagangan
bakambang utamonyo di pantai timur Sumatera dan dipangaruahi dek agamo Hindu jo
Buddha. Salah satu karajaan nan paliang awal dikatahui adolah Kantoli, nan
bakambang di abaik ka-5 Masehi di selatan Sumatera. Kantoli tagantikan dek
Karajaan Sriwijaya dan kudian dek Karajaan Samudra Pasai.

Sriwijaya marupoan monarki Buddha, bapusek di kota nan kini ko adolah kota
Palembang. Karajaan iko manguasoi kapulauan Melayu sarato malakukan padagangan
dan panakluakan dari abaik ka-7 hinggo ka-9, sarato mambantu manyebarkan
kabudayoan Melayu ka saluruah Sumatera, Samananjuang Melayu, dan bagian barat
Borneo. Karajaan Sriwijaya marupoan karajaan maritim (thalassocracy) nan
mampalaweh pangaruahnyo dari pulau ka pulau. Palembang pado maso itu marupoan
pusek pambalajaran nan tanamo, dan marupoan tampek patualang Chino I-Tsing
baraja bahaso Sanskrit sabalun pai ka India pado 671 Masihi. Dalam pajalanan
baliaknyo ka Chino, baliau juo manghabihkan maso salamo ampek tahun di Palembang
untuak manarjamahkan teks agamo Buddha dan manulih dua manuskrip.

Pangaruah Sriwijaya bakurang pado abaik ka-11 salapeh diserang Karajaan Chola
nan katiko itu mamarintah di India Selatan. Sumatera salanjuiknyo takluak kapado
karajaan-karajaan di Jawa, yaitu patamo dek Singhasari dan kamudian dek
Majapahit. Pado maso nan samo Islam masuak ka Sumatera di abaik ka-6 dan ka-7
Masehi malalui saudagar Arab dan India. Manjalang akhia abaik ka-13, rajo-rajo
karajaan Samudra alah mamaluak agamo Islam. Iko disaksikan dek Marco Polo nan
singgah di pulau iko di tahun 1292 dan dek Ibnu Battuta nan singgah duo kali
sapanjang 1345-1346. Karajaan Samudera digantikan dek Kasultanan Aceh nan kuek,
nan tagak hinggo abaik ka-20.

Kadatangan Balando alah mambuek banyak nagari-nagari di pulau Sumatera sacaro
baransua-ansua jatuah di bawah kuaso mareka, namun Kasultanan Aceh di utara
pulau marupoan halangan utamo, nan manyababkan Balando talibek dalam Parang Aceh
(1873-1903) nan lamo jo maha. Kabanyakan Sumatera jatuah di bawah pamarintahan
Hindia Balando, dan manjadi pangasia utamo lado, gatah, jo minyak. Pado awal jo
patangahan abaik ka-20, ahli akademik dan pamimpin Sumatera manjadi tokoh-tokoh
pantiang dalam pagerakan kamardekaan Indonesia.

Pulau Sumatera talatak di bagian barat gugusan kapulauan Nusantara. Di sabalah
utara babatehan jo Teluk Benggala, di timur jo Selat Malaka, di sabalah selatan
jo Selat Sunda, sarato di sabalah barat jo Samudra Hindia. Di sabalah timur
pulau, banyak ditamui rawo nan dialiri dek sungai-sungai gadang nan bamuaro di
sinan, antaro lain Asahan (Sumatera Utara), Sungai Siak (Riau), Kampar,
Inderagiri (Sumatera Barat, Riau), Batang Hari (Sumatera Barat, Jambi), Musi,
Ogan, Lematang, Komering (Sumatera Selatan), jo Way Sekampung (Lampung).
Samantaro babarapo sungai nan bamuaro ka pasisia barat pulau Sumatera di
antaronyo Batang Tarusan (Sumatera Barat), jo Ketahun (Bengkulu).

Di bagian barat pulau, tabantang pegunungan Bukit Barisan nan mambujua dari
utara hinggo selatan. Sapanjang bukik barisan tadapaik gunuang-gunuang barapi
nan masih aktif, saroman Geureudong (Aceh), Sinabung (Sumatera Utara), Marapi,
Talang (Sumatera Barat), Gunung Kaba (Bengkulu), jo Kerinci (Sumatera Barat,
Jambi). Di pulau Sumatera tadapaik pulo babarapo danau, di antaronyo Danau Laut
Tawar (Aceh), Danau Toba (Sumatera Utara), Danau Singkarak, Danau Maninjau,
Danau Diatas, Danau Dibawah, Danau Talang (Sumatera Barat), Danau Kerinci
(Jambi) jo Danau Ranau (Lampung - Sumatera Selatan).

Sacaro umum, pulau Sumatera diuni dek bangso Malayu, nan tabagi ka dalam
babarapo suku. Suku-suku gadang iolah Aceh, Batak, Urang Melayu,
Minangkabau,Besemah, Suku Rejang, Ogan, Komering, jo Lampung. Di wilayah pasisia
timur Sumatera jo di babarapo koto-koto gadang sarupo Medan, Palembang, jo
Pekanbaru, banyak bamukim etnis Tionghoa. Panduduak pulau Sumatera hanyo
takonsentrasi di wilayah Sumatera Timur jo dataran tinggi Minangkabau. Mato
pancaharian panduduak Sumatera sabagian basa sabagai patani, nalayan, jo
padagang.

Panduduak Sumatera mayoritas baagamo Islam jo saketek nan marupoan panganuik
ajaran Kristen Protestan, tautamo di wilayah Tapanuli jo Toba-Samosir, Sumatera
Utara. Di wilayah pakotoan, sarupo Medan, Pekanbaru, Batam, Pangkal Pinang jo
Palembang, ditamui pulo babarapo urang panganuik Buddha.

Koto-koto di pulau Sumatera dihubuangkan dek tigo rueh jalan lintas, yakni
lintas tangah, lintas timur, jo lintas barat, nan malintang dari utara - selatan
Sumatera. Salain itu tadapaik pulo rueh jalan nan malintang dari barat - timur,
co rueh Bengkulu - Palembang, Padang - Jambi, sarato Padang - Dumai.

Di babarapo bagian pulau Sumatera, kareto api marupoan sarano transportasi
alternatif. Di bagian selatan, jalur kareto api bamulo dari palabuahan Panjang
(Lampung) hinggo Lubuk Linggau jo Palembang (Sumatera Selatan). Di tangah pulau
Sumatera, jalur kareto api hanyo tadapaik di Sumatera Barat. Jalur iko
mahubuangkan antaro koto Padang jo Sawah Lunto sarato kota Padang jo kota
Pariaman. Samaso kolonial Balando hinggo tahun 2001, jalur Padang - Sawah Lunto
dipagunokan untuak mangangkuik batu baro. Tatapi samanjak cadangan batu baro di
Ombilin mulai saketek, mangko jalur iko indak bafungsi lai. Sajak akia tahun
2006, pamarintah provinsi Sumatera Barat, baliak maaktifkan jalur iko sabagai
jalur kareto wisata.

Di utara Sumatera, jalur kareto api mambantang dari koto Medan sampai ka koto
Tebing Tinggi. Pado jalur iko, kareto api dipagunokan sabagai sarano maangkuik
kelapa sawit jo panumpang.

Panabangan internasional dilayani dari Banda Aceh (Bandar Udara Internasional
Sultan Iskandar Muda), Medan (Bandar Udara Internasional Polonia), Padang
(Bandara Internasional Minangkabau, jo Palembang (Bandar Udara Internasional
Sultan Mahmud Badaruddin II). Sadangkan palabuahan kapa lauik ado di Belawan
(Medan), Taluak Bayur (Padang), jo Bakauheni (Lampung).

Pulau Sumatera marupoan pulau nan kayo jo hasil bumi. Dari limo provinsi kayo di
Indonesia, tigo provinsi tadapaik di pulau Sumatera, yaitu provinsi Nanggroe
Aceh Darussalam, Riau jo Sumatera Selatan. Hasil-hasil utamo pulau Sumatera
iolah kelapa sawit, tambakau, minyak bumi, timah, bauksit, batu baro, jo gas
alam. Hasil-hasil bumi tasabuik sabagian basa diolah dek parusahoan-parusahoan
asiang, misalnyo PT Caltex nan maolah minyak bumi di provinsi Riau.

Babarapo koto di pulau Sumatera, juo marupoan koto paniagoan nan cukuik penting.
Medan koto tagadang di pulau Sumatera, marupoan koto paniagoan utamo di pulau
iko. Banyak parusahoan-parusahoan gadang nasional nan bakantua pusaik di siko.



https://min.wikipedia.org/wiki/Rabindranath_Tagore

Rabindranath Thakur, diijo caro Inggirih: Tagore, (uruih Benggali: রবীন্দ্রনাথ
ঠাকুর, lahia 7 Mei 1861 – maningga 7 Agustus 1941), adolah surang panyaia jenius
Benggala nan lah sabana baparan dalam pakambangan sastra jo musik di Asia
Salatan. Baliau nan acok juo dipanggil Gurudev ko marupoan pangarang puisi
tamusaua Gitanjali, nan "syairnyo sangaik manyintuah, sajuak jo endah", nan lah
manyabaukannyo jadi urang bukan Eropa patamo nan mamanangan Adiah Nobel di
bidang Sastra pado taun 1913. Karano tajamahan puisinyo nan dipandang spiritual
dan panuah gairah, paribadinyo nan maanyuikan, rambuiknyo nan bagalombang,
sarato mode bajunyo nan indak biaso, kasadonyo mambueknyo dipandang bak nabi dek
dunia Baraik. "Prosanyo nan manawan jo puisinyo nan manyihia" pado umumnyo tatap
indak dikataui di lua Benggala. Tagore lah bajaso mampakanakan bantuak prosa jo
sajak baru sarato mamakai baso saari-ari ka dalam sastra Benggali, dangan baitu
malapehannyo dari bantuak lamonyo nan badasar pado Sansekerta klasik. Inyo
sangaik bapangaruah dalam mampakanakan budayo India ka Baraik jo sabaliaknyo,
dan inyo umumnyo dipandang sabagai surang seniman kreatif India moderen nan
takamuko.

Tagore barasa dari kaluargo Brahmana Pirali dari Kalkuta. Tagore mulai manulih
puisi sadang inyo baumua salapan taun. Kutiko inyo baumua anam baleh, inyo
mangaluaan puisi-puisi pantiang patamonyo dangan namo samaran Bhānusiṃha ("Singa
Matoari"), nan dipandang jo para sastrawan macam karya sastra klasik nan lah
lamo ilang. Inyo mulai manulih carito-carito singkek jo dramanyo, sarato
manggunoan namo lahianyo, sajak 1877. Sabagai surang humanis,
universalis-internasionalis, jo anti-nasionalis (manantang bapacahnyo ranah
India-Pakistan-Bangladesh) nan lantang, inyo mancalo kakuasoan Inggirih, sarato
sangaik mandukuang kamardekaan India dari Inggirih. Inyo nan tamasuak seniman
Renaisans Benggala lah malaian banyak karya nan barupo lukisan, sketsa jo
corat-coret, baratuih karangan, jo labiah-kurang duo ribu lagu. Paninggalannyo
dipaliaro taruih di lambago pandidikan nan diadoannyo, Universitas
Visva-Bharati.

Tagore lah pulo mamoderenan seni Benggali jo caro maubah bantuak-bantuak klasik
sarato bateh-bateh kabahasoan nan dirasonyo kaku. Babagai novel, carito, lagu,
drama tari, jo esainyo manyuaroan bamacam-macam masaalah politik jo paribadi.
Gitanjali ("Pasambahan Lagu"), Gora (Rupo Rancak"), jo Ghare-Baire ("Rumah jo
Dunia") adolah karya-karyanyo nan dipandang tarancak. Babagai syair, carito
singkek, jo novelnyo lai juo mandapek sorotan atau pangakuan urang rami karano
pamiliahan katonyo nan elok, pamakaian istilah saari-arinyo nan rancak jo
sapatuiknyo, sarato isi paranuangannyo nan manggugah. Duo karangannyo nan
babedo, kudian dipilih dek duo bangso jadi lagu kebangsaan mareka: Jana Gana
Mana dek India jo Amar Shonar Bangla dek Bangladesh.



https://min.wikipedia.org/wiki/Brasil

Brasil (i/bɹəˈzɪl/; bahaso Portugis: Brasil [bɾaˈziw]), rasminyo República
Federativa do Brasil (bahaso Portugis: República Federativa do Brasil, listen
(bantuan·info)), adolah nagara nan tagadang di Amerika Salatan sarato wilayah
Amerika Latin sadonyo. Nagara ko urutan kalimo di dunia sacaro laweh jo jumalah
panduduaknyo. Salain tu, iko adolah nagara babahaso Portugis nan tagadang di
dunia, dan satu-satunyo pulo di Banua Amerika.

Babateh jo Samudera Atlantik di sabalah timuanyo, panjang garih pantai Brasil
adolah 7.491 km (4,655 mil). Brasil bajiran jo sadonyo nagara-nagara Amerika
Salatan, salain Ekuador jo Chile, dan wilayahnyo maliputi 47.3 persen dari benua
Amerika Salatan. Lambah sungai Amazon tamasuak rimbo tropik nan gadang, tampek
bamacam-macam kaidupan lia, babagai bantuak sistem ekologi, sarato sumber daya
alam nan laweh nan tamasuak habitat-habitat nan dilinduangi. Warisan lingkuangan
nan rancak ko mambuek Brasil jadi salah satu dari 17 nagara bakeanekarangaman
hayati tagadang, dan manjadi subyek nan amat manariak minaik jo padebatan dunia
tantang panabangan utan dan palinduangan lingkuangan.



https://min.wikipedia.org/wiki/Seni

Seni marangkuah bamacam-macam kagiatan manusia maasiaan artifak visual,
pandangaran bia patunjuakan – lukisan, kapandaian pangarang mambuek ungkapan
tantang bahan imaginasi atau teknikal, nan dibuek dek dapek kuaso emosi atau
kacantikannyo diaragoi. Dalam bantuak paliang, kagiatan-kagiatan tamasuak
mambuek karajo-karajo seni, kritik seni, mangaji sijarah seni jo panyebaran
nilai estetik seni.

Bantuak seni nan paliang tuo adolah seni visual nan malipuiki pakarajoan mambuek
imej atau objek di bidang-bidang sarupo seni lukisan, arca, cetak jo fotografi.
Arsitektur acok dimasuakan sabagai satu seni visual; tapi sarupo seni hiasan,
inyo malibaikan ciptaan objek-objek nan dapek diguno, balain jo lukisan nan
indak dapek diguno sacaro praktek. Musik, lakonan, filem, tari, jo seni pentas
(pangguang). Salain tu literatur jo media interaktif kini tamasuak dalam
definisi seni labiah laweh. Inggo abaik ka-17, seni biasonyo marujuak pado apo
juo jinih kapandaian jo indak dibedoan dari patukangan atau sains. Sasudah abaik
ka-17, wakatu nilai estetik paralu bana, seni aluih dipisahan jo dibedoan dari
kapandaian nandibaraja, sarupo seni hiasan atau seni terapan.



https://min.wikipedia.org/wiki/Urang_Minang

Urang Minang, panyingkekan dari Minangkabau, adolah kalompok etnis dari ras atau
rumpun banso Melayu di Nusantara nan babaso jo manjunjuang adaik Minangkabau.
Wilayah kabudayaannyo maliputi Sumatra Barat, saparuah daratan Riau, bagian
utara Bengkulu, bagian barat Jambi, bagian selatan Sumatra Utara, barat dayo
Aceh, dan juo Negeri Sembilan di Malaysia. Urang minang manganuik agamo islam,
dan manggunoan motto adaik basandi syara', syara' basandi ka kitabullah

Urang Minang dikana juo sabagai Urang Awak nan punyo masakan khas, dan populer
di Indonesia bahkan sampai ka kawasan rantau nan disabuik juo sabagai masakan
Padang.

Manuruik A.A. Navis, Minangkabau labiah kapado kultur etnis dari suatu rumpun
Melayu nan tumbuah jo gadang dek sistem monarki, sarato punyo sistem adaik nan
khas, nan dicirikan dek sistem badunsanak malalui jalur padusi atau matrilineal,
walaupun budayonyo sangaik kuek diwarnai dek ajaran agamo Islam. Katiko Thomas
Stamford Raffles, malakukan ekspedisi ka padalaman Minangkabau tampek kaduduakan
Karajaan Pagaruyuang, sainggo bapandapek bahosonyo Minangkabau tu adolah pusek
kakuasaan sarato asa bangso Melayu, nan kamudian panduduaknyo taseba marato di
Kapulauan Timur.

Namo Minangkabau barasa dari duo kato, minang jo kabau. Namo iko dikaikan jo
suatu lagenda Minangkabau nan ado di dalam tambo. Dalam tambo dikatoan, pado
suatu maso ado karajaan asiang nan tibo dari lauik untuak malakuan panakluakan.
Untuak mancegah tajadinyo paparangan, masyarakaik satampek mangusulan untuak
mangadu kabau. Pasukan asing itu manyatujuinyo, lalu manyadioan saikua kabau nan
gadang, sadangkan masyarakaik satampek manyedioan saikua anak kabau nan lapa.
Dalam paparangan, anak kabau nan lapa manyangko kabau gadang itu adolah
induaknyo, dek itulah anak kabau itu langsuang balari mancari susu jo mananduak
hinggo mancabiak-cabiak paruik kabau gadang tersebut. Kamanangan itu
manginspirasi masyarakaik satempek mamakai namo Minangkabau, nan barasa dari
kalimaik "manang kabau". Salain itu, namo Minangkabau digunoan juo untuak
manyabuik sabuah nagari, yaitu nagari Minangkabau, nan talatak di kacamatan
Sungayang, kabupaten Tanah Data, provinsi Sumatera Barat.

Dalam catatan sajarah karajaan Majapahit, Nagarakretagama taun 1365 M,
disabuikan namo Minangkabwa sabagai salah ciek dari nagari Malayu nan
ditakluakannyo.

Sadangkan namo "Minanga", alah disabuikan pulo dalam batu basurek Kedudukan
Bukit taun 682 Masehi nan babahaso Sansekerta. Dalam batu basurek tu dinyatoan,
pandiri karajaan Sriwijaya nan banamo Dapunta Hyang barangkek dari "Minanga".

Dari tambo nan ditarimo sacaro turun tamurun, mancaritoan bahasonyo niniak
muyang urang Minangkabau barasa dari katurunan Iskandar Zulkarnain. Walau tambo
itu indak tasusun sacaro sistematis jo labiah ka lagenda dibandiangan kanyataan.

Masyarakaik Minang marupoan bagian dari masyarakaik Deutro Melayu (Melayu Mudo)
nan malakuan migrasi dari daratan Chino Selatan ka pulau Sumatera sakitar
2.500-2.000 taun nan lalu. Dipakiroan kalompok masyarakaik iko masuak dari arah
timur pulau Sumatera, manyusuri aliran sungai Kampar sampai ka dataran tinggi
nan disabuik darek. Babarapo kawasan darek iko kamudian mambantuak samacam
konfederasi banamo luhak atau dapek pulo disabuik Luhak nan Tigo, nan tadiri
dari Luhak Limo Puluah, Luhak Agam, jo Luhak Tanah Data. Pado maso pomarintahan
Hindia-Balando, daerah luhak iko manjadi daerah taritorial pamarintahan nan
disabuikt afdeling, dikapaloi dek saurang residen nan kok di urang Minang
disabuik Tuan Luhak.

Masyarakaek Minang kini ko marupoan pemeluk agamo Islam. Agamo Islam diparkiroan
masuak malalui kawasan pasisia timur, walaupun ado anggapan dari pasisia barat,
tarUtamo pado kawasan Pariaman, namun kawasan Arcat (Aru dan Rokan) sarato
Inderagiri nan barado pado pasisia timur juo lah manjadi kawasan palabuhan
Minangkabau sajak dahulunyo, dan Batang Kampar maupun Batang Kuantan nan bahulu
di kawasan padalaman Minangkabau manjadi sarana perhubungan terutamo untuk
hubungan dagang. Hal ko jiko dikaikan jo sebutan Urang Siak nan marujuak kapado
urang-urang nan ahli dan tekun dalam agamo Islam, masih tetap digunoan di
dataran tinggi Minangkabau.

Sabelum Islam ditarimo sacaro laweh, masyarakaek ko dari baberapo bukti
arkeologis manunjukan pernah pulo mamaluak agamo Buddha tarutamo pado maso
kerajaan Sriwijaya, Dharmasraya, sampai pado maso-maso pamerintahan Adityawarman
dan anaknyo Ananggawarman. Kamudian parubahan struktur kerajaan jo munculnyo
Pagaruyuang nan lah manerapkan Islam dalam sistem pamerintahannyo, walau sampai
abad ka-16, Suma Oriental masih mayabuik, dari tigo rajo Minangkabau hanyo
saurang baru nan lah Islam.

Manuruik tambo, sistem adaik Minangkabau patama kali dibantuak dek duo urang
basudaro, Datuk Katumanggungan jo Datuak Perpatih Nan Sebatang. Datuk
Katumanggungan mawarihkan sistem adaik Koto Piliang nan aristokratis, sadangkan
Datuk Perpatih mawariskan sistem adaik Bodi Caniago nan egaliter. Dalam
pajalanannyo, duo sistem adaik nan dikana jo kalarehan iko saliang isi maisi jo
mambantuak sistem masyarakaik Minangkabau.

Dalam masyarakaik Minangkabau, ado tigo pilar utamo nan mambangun jo manjago
kautuhan budayo sarato adaik istiadaik. Mareka adolah alim ulama, cadik pandai,
jo niniak mamak, nan dikana juo jo istilah Tungku Tigo Sajarangan. Katigonyo
saliang malangkok'i jo bahu mambahu dalam posisi nan samo tingginyo. Dalam
masyarakaik Minangkabau nan demokratis jo egaliter, sado uruihan masyarakaik
dimusyawarahkan dek katigo unsur itu sacaro mufakaik.

Matrilineal marupokn salah satu aspek utamo dalam mandefinisikan identitas
masyarakaik Minang. Adaik jo budayo mareka manampekkan pihak padusi batindak
sabagai pawaris harato pusako jo kakarabaikan. Garih katurunan dirujuak pado ibu
nan dikana sabagai Samande (sa-ibu), sadangkan ayah mareka disabuik dek
masyarakaik jo namo Sumando jo dipalakukan sabagai tamu dalam keluarga.

Kaum padusi di Minangkabau mampunyoi kaduduakan nan istimewa sahinggo dijuluaki
jo Bundo Kanduang, nan mamainkan paranan dalam manantukan kabarhasilan
palaksanoan kaputuihan-kaputuihan nan dibuek dek kaum laki-laki dalam posisi
mareka sabagai mamak (saudaro dari pihak ibu), jo pangulu (kapalo suku).
Pangaruah nan gadang tasabuik manjadikan padusi Minang disimbolkan sabagai
Limpapeh Rumah Nan Gadang (pilar utamo rumah). Walau kakuasoan sangaik
dipangaruahi dek panguasoan tahadok aset ekonomi namun kaum laki-laki dari
keluarga pihak padusi tasabuik masih tetap mamaciak otoritas atau mampunyoi
legitimasi kakuasoan pado komunitasnyo.

Bahaso Minang marupoan salah satu anak cabang bahaso Austronesia. Walau ado
pabedaan pandapek mangenai hubungan bahaso Minang jo Bahaso Melayu, ado nan
maanggap bahaso nan dituturkan masyarakaek ko sabagai bagian dari dialek Melayu,
karano banyaknyo kesamaan kosakata jo bantuak tuturan di dalamnyo, samantaro nan
lain justru baranggapan bahaso ko marupoan bahaso mandiri nan babeda jo Melayu
sarato ado pulo nan manyabuik bahaso Minang marupoan bahaso proto-Melayu.

Pacuan kudo marupoan ulahrago bakudo nan alah lamo ado di nagari-nagari Minang,
jo sampai kini masih diselenggarakan dek masyarakaiknyo, sarato manjadi
palombaan tahunan nan dilaksanokan pado kawasan nan mamiliaki lapangan pacuan
kudo. Babarapo patandingan tradisional lainnyo nan masih dilestarikan jo manjadi
hiburan bagi masyarakaik Minang antaro lain lomba pacu jawi jo pacu itiak.

Perkawinan nan ideal dalam alam pikiran urang Minangkabau adolah perkawinan
antaro keluarga dakek, lazim disabuak pulang ka anak mamak atau pulang ka bako.

Dalam adaik Minangkabau laki-laki tinggal di rumah gadang pihak istrinyo, dimano
dalam suku istrinyo dia disabuik juo jo sumando. Penilaian terhadap sumando
dalam kehidupan sahari-hari diantaronyo dikenal jo:

Suku Minangkabau punyo babagai macam atraksi jo kesenian, sarupo tari-tarian nan
biaso ditampilkan dalam pesta adaik maupun perkawinan. Diantaro tari-tarian tu
misalnya tari pasambahan marupoan tarian nan dimainkan bamaksuik sabagai ucapan
salamaik datang ataupun ungkapan raso hormat kapado tamu nan istimewa nan baru
sajo sampai, salanjuiknyo tari piriang marupoan bantuak tarian jo gerak capek
dari penarinyo sambia mamaciak piring pado talapak tangan masing-masing, nan
diiringi jo lagu nan dimainkan jo talempong jo saluang.

Silek marupoan suatu seni bela diri tradisional khas suku ko nan lah bakambang
sajak lamo. Salain tu, adopulo tarian bacampua jo silek nan disabuik jo randai.
Randai biasonyo diiringi jo nyanyian atau disabuik jua sijobang, dalam randai ko
tadapek seni peran badasarkan skenario.

Salain itu, Minangkabau juo manonjol dalam seni bakato-kato. Tadapek tigo genre
seni bakato-kato, yaitu pasambahan, indang, jo salawat dulang. Seni bakato-kato
atau basilek lidah, labiah mangamukokan kato sindiran, kiasan, ibaraik, alegori,
metafora, jo aforisme. Dalam seni bakato-kato sasaurang diajakan untuak
mampatahankan kahormatan jo harago diri, tanpa manggunokan sanjato jo kontak
fisik.

Rumah adaik Minangkabau disabuik jo Rumah Gadang, nan biasonyo dibangun di ateh
sabidang tanah miliak keluarga induak dalam suku tasabuik sacaro turun temurun.
Rumah adaik iko dibuek babantuak ampek pasegi panjang jo dibagi ateh duo bagian
muko jo balakang. Umumnyo babahan kayu, jo sapinteh kaliekan bak cando bantuak
rumah pangguang jo atok nan khas, manonjol bak cando tanduak kabau nan biaso
disabuik gonjong jo daulunyo atok iko babahan ijuak sabalun baganti jo atok
seng. Di halaman muko Rumah Gadang, biasonyo didirikan duo sampai anam buah
Rangkiang nan digunokan sabagai tampek panyimpanan padi miliak keluarga nan
mauni Rumah Gadang tasabuik.

Hanyo kaum padusi basamo lakinyo basato anak-anak nan manjadi pauni Rumah
Gadang, sadangkan laki-laki kaum tasabuik nan alah babini, manetap di rumah
istrinyo. Kok laki-laki anggota kaum alun manikah, biasonyo lalok di surau.
Surau biasonyo dibangun indak jauah dari komplek Rumah Gadang tasabuik, salain
bafungsi sabagai tampek ibadah, juo bafungsi sabagai tampek tingga lalaki dewasa
namun alun manikah.

Dalam budayo Minangkabau, indak sado kawasan buliah didirikan Rumah Gadang.
Hanyo pado kawasan nan alah bastatus nagari sajo rumah adaik iko buliah
ditagakkan. Dek karanonyo di babarapo daerah rantau Minangkabau saroman Riau,
Jambi, Negeri Sembilan, pasisia barat Sumatera Utara jo Aceh, indak ditamui
rumah adaik bagonjong.

Masyarakat Minang dikana jo baragam masakannyo. Jo citarasonyo nan padeh,
mambuek masakan iko populer di kalangan masyarakaik Indonesia, sahinggo dapek
ditamui di ampiang sadoalah Nusantara. Di Malaysia jo Singapura, masakan iko juo
amaik disukoi, baitu pulo jo nagara-nagara lainnyo. Malah, seni mamasak nna
dipunyo masyarakaik Minang juo lah bakambang di kawasan-kawasan lain sarupo
Riau, Jambi, jo Negeri Sembilan, Malaysia. Salah satu masakan tradisional Minang
nan tanamo adolah Randang, nan mandapek pangakuan dari saluruah dunia sabagai
hidangan talamak. Masakan lainnyo nan khas antaro lain Asam Padeh, Soto Padang,
Sate Padang, jo Dendeng Balado. Masakan iko umumnyo dimakan langsuang jo tangan.

Masakan Minang manganduang bumbu rempah-rempah nan kayo, sarupo cabai, serai,
lengkuas, kunyit, jahe, bawang putih, jo bawang merah. Babarapo di antaronyo
dikatahui punyo aktivitas antimikroba nan kuek, sahinggo indak maheranan jikok
ado masakan Minang nan dapek batahan lamo. Pado hari-hari tatantu, masakan nan
dihidangkan banyak nan babahan utamo dagiang, tarutamo dagiang jawi, dagiang
kambiang, jo dagiang ayam.

Masakan iko labiah dikana jo Masakan Padang, baitu pulo jo restoran atau rumah
makan nan khusus manyajikannyo disabuik Restoran Padang. Padahal dalam
masyarakat Minang itu surang, punyo karakteristik nan babedo dalam pamilihan
bahan jo proses mamasak, bagantuang kapado daerahnyo masing-masing.

Suku dalam tatanan Masyarakaik Minangkabau marupoan basis dari organisasi
sosial, sakaligus tampek pataruangan kakuasoan nan fundamental. Pangaratian awal
kato suku dalam bahaso Minang dapek bamukasuik saparampek, sahinggo kok
dikaikkan jo pandirian suatu nagari di Minangkabau, dapek dikatokan sempurna
apobilo alah tadiri dari komposisi ampek suku nan mauni kawasan tasabuik.
Salanjuiknyo, satiok suku dalam tradisi Minang, diuruik dari garih katurunan nan
samo dari pihak ibu, jo diyakini barasa dari satu katurunan niniak muyang nan
samo.

Suku tabagi-bagi ka dalam babarapo cabang keluarga nan labiah ketek atau
disabuik payuang. Adopun unit nan paliang ketek satalah sapayuang disabuik
saparuik. Sabuah paruik biasonyo tingga pado sabuah Rumah Gadang sacaro
basamo-samo.

Daerah Minangkabau tadiri ateh banyak nagari. Nagari marupoan daerah otonom jo
punyo tatinggi di Minangkabau. Indak ado kakuasoan sosial jo politik lainnyo nan
dapek mancampuri adaik di sabuah nagari. Nagari nan babedo ka mungkin bana punyo
tipikal adaik nan babedo. Tiok nagari dipimpin dek sabuah dewan nan tabantuak
dari pamimpin suku dari sado suku nan ado di nagari tasabuik. Dewan iko disabuik
jo Kerapatan Adat Nagari (KAN). Dari hasia musyawarah jo mufakaik dalam dewan
ikolah sabuah putusan jo paraturan nan mangikek untuak nagari itu dihasiakan.

Faktor utamo nan manantukan dinamika masyarakat Minangkabau adolah adonyo
kompetisi nan konstan antar nagari, kaum-keluarga, jo individu untuak mandapekan
status jo prestise. Dek karanonyo satiok kapalo kaum ka balomba-lomba
maningkekan prestise kaum-keluarganyo jo mancari kakayoan (badagang) sarato
manyikolahkan anggota kaum ka janjnag nan paliang tinggi.

Dalam tabantuaknyo suatu nagari sajak dahulunyo alah dikana dalam istilah
papatah nan ado pado masyarakaik adaik Minang itu surang yaitu Dari Taratak
manjadi Dusun, dari Dusun manjadi Koto, dari Koto manjadi Nagari, Nagari ba
Panghulu. Jadi dalam sistem administrasi pamarintahan di kawasan Minang
dimulokan dari struktur tarandah disabuik jo Taratak, kamudian bakambang manjadi
Dusun, kamudian bakambang manjadi Koto jo kamudian bakambang manjadi Nagari.
Biasonyo satiok nagari nan dibantuak minimal alah tadiri dari 4 suku nan mauni
kawasan tasabuik. Salanjuiknya sabagai pusek administrasi nagari tasabuik
dibangunlah sabuah Balai Adat sakaligus sabagai tampek patamuan dalam maambiak
kaputusan basama para panghulu di nagari tasabuik.

Panghulu atau biaso nan digalaan jo datuak, marupoan kapala kaum karabaik nan
diangkek dek anggota keluarga untuak maatur sado pamasalahan kaum. Panghulu
biasonyo surang laki-laki nan tapiliah di antaro anggota kaum laki-laki lainnyo.
Satiok kaum-karabaik ka mamiliah surang laki-laki nan pandai babicaro,
bijaksano, jo tau jo adaik, untuak ado posisi iko. Hal iko dek inyo ka
batangguang jawab manguruih sado harato pusako kaum, mambimbiang kamanakan,
sarato sabagai wakil kaum dalam masyarakaik nagari. Satiok panghulu tagak
sajajar jo panghulu lainnyo, sahinggo dalam rapek-rapek nagari sado suaro
panghulu nan mawakili satiok kaum banilai samo.

Sairiang jo batambahnyo anggota kaum, sarato masalah jo konflik intern nan
timbul, mako kadang-kadang dalam sabuah kaluarga posisi kapanghuluan iko dipacah
manjadi duo. Atau sabaliaknyo, anggota kaum nan samakin saketek jumlahnyo,
canduang ka manggabuangkan gala kapanghuluannyo kapado karabaik lainnyo nan
sasuku. Hal iko mangakibaikkan barubah-ubahnyo jumlah panghulu dalam suatu
nagari.

Punyo panghulu nan mawakili suaro kaum dalam rapek nagari, marupoan suatu
prestise jo harago diri. Sahinggo satiok kaum ka bausaho sakueknyo nak punyo
panghulu surang. Kaum-karabaik nan gala kapanghuluannyo sudah lamo talipek, ka
bausaha mambangkikan baliak posisinyo jo mancari kakayoan untuak "mambali" gala
panghulunyo nan alah lamo tarandam. Batagak panghulu mamakan biayo nan cukuik
maha, sahinggo takanan untuak managakkan panghulu salalu muncul dari keluarga
kayo.

Dalam laporan De Stuers kapado pamarintah Hindia-Balando, dinyatokan baso di
daerah padalaman Minangkabau, indak pernah ado suatu kakuasoan pamarintahan
tapusek dibawah saurang rajo. Tapi nan ado adolah nagari-nagari ketek nan bak
cando pamarintahan polis-polis pado maso Yunani kuno. Namun dari babarapo batu
basurek nan ditamukan pado kawasan padalaman Minangkabau, sarato dari tambo nan
ado pado masyarakat satampek, etnis Minangkabau pernah masuak dalam suatu sistem
karajaan nan kuek jo daerah kakuasoannyo maliputi pulau Sumatera bahkan sampai
Samananjuang Malaya. Babarapo karajaaan nan ado di wilayah Minangkabau antaro
lain Karajaan Dharmasraya, Karajaan Pagaruyuang, jo Karajaan Inderapuro.

Sistem karajaan iko masih ditamui di Negeri Sembilan, salah satu kawasan jo
komunitas masyarakaik Minang nan cukuik signifikan. Pado mulonyo masyarakaik
Minang di negeri iko manjapuik surang putra Rajo Alam Minangkabau untuak manjadi
rajo mereka, sabagaimano tradisi masyarakaik Minang sabalunnyo, co nan
dicaritokan dalam Sulalatus Salatin.

Minangkabau parantauan marupoan istilah untuak urang Minang nan iduik di lua
kampuang halamannyo. Marantau marupoan proses interaksi masyarakaik Minangkabau
jo dunia lua. Kagiatan iko marupoan sabuah patualangan pangalaman jo geografis,
jo maninggakan kampuang halaman untuak mangadu nasib di nagari urang. Keluarga
nan alah lamo punyo tradisi marantau, biasonyo punyo sudaro di hampia sado kota
utamo di Indonesia jo Malaysia. Keluarga nan paliang kuek dalam mangambangkan
tradisi marantau biasonyo datang dari keluarga padagang-pangrajin jo panuntuik
ilmu agamo.

Etos marantau urang Minangkabau amaiklah tinggi, bahkan dipakiroan tatinggi di
Indonesia. Dari hasia studi nan parnah dilakukan dek Mochtar Naim, pado tahun
1961 ado kiro-kiro 32% urang Minang nan badomisili di lua Sumatera Barat.
Kamudian pado tahun 1971 jumlah tu maningkek manjadi 44%. Badasarkan sensus
tahun 2010, etnis Minang nan tingga di Sumatera Barat bajumlah 4,2 juta jiwa, jo
pakiroan hampia saparuah urang Minang ado di parantauan. Mobilitas migrasi urang
Minangkabau jo proporsi gadang tajadi dalam rantang antaro tahun 1958 sampai
tahun 1978, dimano labiah 80% parantau nan tingga di kawasan rantau alah
maninggakan kampuang halamannyo salapeh maso kolonial Balando.

Para parantau Minang, hampia kasadonyo barado di kota-kota gadang Indonesia jo
Malaysia. Di babarapo pakotaan, jumlah mareka cukuik signifikan dan bahkan
manjadi pihak mayoritas. Di Pakanbaru, parantau Minang bajumlah 37,96% dari
saluruah panduduak kota, dan manjadi etnis tagadang di kota tasabuik. Jumlah iko
alah mangalami panurunan jikok dibandiangkan jo tahun 1971 nan mancapai 65%.

Marantau pado etnis Minang alah balansuang cukuik lamo. Sijarah mancataik
migrasi patamo tajadi pado abaik ka-7, di mano banyak padagang-padagang ameh nan
barasa dari padalaman Minangkabau malakukan padagangan di muaro Jambi, dan
talibaik dalam pambantuakan Karajaan Malayu. Migrasi gadang-gadangan tajadi pado
abaik ka-14, dimano banyak kaluarga Minang nan bapindah ka pasisia timur
Sumatera. Mareka mandirikan koloni-koloni dagang di Batubara, Pelalawan, hinggo
manyubarangi salaik ka Penang dan Negeri Sembilan, Malaysia. Basamoan jo
galombang migrasi ka arah timur, juo tajadi papindahan masyarakaik Minang ka
pasisia baraik Sumatera. Di sapanjang pasisia iko parantau Minang banyak bamukim
di Meulaboh, Aceh tampek katurunan Minang dikana jo sabuiktan Aneuk Jamee;
Barus, Sibolga, Natal, Bengkulu, hinggo Lampung. Salapeh Kasultanan Malaka
jatuah ka tangan Portugis pado tahun 1511, banyak kaluarga Minangkabau nan
bapindah ka Sulawesi Selatan. Mareka manjadi pandukuang karajaan Gowa, sabagai
padagang jo administratur karajaan. Datuak Makotta basamo istrinyo Tuan Sitti,
sabagai cikal bakal kaluarga Minangkabau di Sulawesi. Galombang migrasi
barikuiknyo tajadi pado abaik ka-18, yaitu katiko Minangkabau mandapaikkan hak
istimewa untuak mandiami kawasan Karajaan Siak.

Pado maso panjajahan Hindia-Balando, migrasi gadang-gadangan tajadi baliak pado
tahun 1920, katiko pakabunan timbakau di Deli Serdang, Sumatera Timur mulai
dibuka. Pado maso kamerdekaan, Minang parantauan banyak mandiami kota-kota
gadang di Jawa, pado tahun 1961 jumlah parantau Minang tarutamo di kota Jakarta
maningkek 18,7 kali dibandiangkan jo tingkek patambahan panduduak kota itu nan
hanyo 3,7 kali, dan pado tahun 1971 etnis iko dipakirokan alah bajumlah kurang
labiah 10% dari jumlah panduduak Jakarta wakatu itu. Kini Minang parantauan
hampia tasebar di saluruah dunia.

Pado akhia abaik ka-18, banyak palajar Minang nan marantau ka Makah untuak
mandalami agamo Islam, di antaronyo Haji Miskin, Haji Piobang, jo Haji Sumanik.
Satibonyo di tanah aia, mareka manjadi panyokong kuek gerakan Paderi dan
manyebarlawehkan pamikiaan Islam nan murni di saluruah Minangkabau jo
Mandailing. Galombang kaduo parantauan ka Timur Tangah tajadi pado mulo abaik
ka-20, nan dimotori dek Abdul Karim Amrullah, Tahir Jalaluddin, Muhammad Jamil
Jambek, jo Ahmad Khatib Al-Minangkabawi.

Salain ka Timur Tangah, pelajar Minangkabau banyak juo nan marantau ka Eropa.
Mareka antaro lain Abdoel Rivai, Mohammad Hatta, Sutan Syahrir, Roestam Effendi,
jo Mohammad Amir. Intelektual lain, Tan Malaka, iduik mangambaro di salapan
nagara Eropa jo Asia, mambangun jaringan pagerakan kamerdekaan Asia. Sado
pelajar Minang tasabuik, nan marantau ka Eropa sajak akhia abaik ka-19, manjadi
pajuang kamerdekaan dan pandiri Republik Indonesia.

Para parantau nan pulang ka kampung halaman, biasonyo ka mancaritoaan pangalaman
marantau kapado anak-anak kampuang. Daya tariak kahidupan para parantau ikolah
nan sangaik bapangaruah di kalangan masyarakaik Minangkabau sajak ketek. Siapo
pun nan indak pernah mancubo pai marantau, mako inyo akan salalu disindia dek
kawan-kawannyo. Hal ikolah nan manyababkan kaum lalaki Minang mamiliah untuak
marantau. Kini wanita Minangkabau pun alah lazim marantau. Indak hanyo karano
alasan sato jo laki, tapi juo karano ciinan badagang, maniti karier jo
malanjuikan pendidikan.

Manuruik Rudolf Mrazek, sosiolog Balando, duo tipologi budayo Minang, yakni
dinamisme jo anti-parokialisme malahiakan jiwa merdeka, kosmopolitan, egaliter,
jo bapandangan laweh, hal iko manyababkan tatanamnyo budayo marantau pado
masyarakaik Minangkabau. Samangaik untuak mangubah nasib jo mangaja ilmu dan
kakayoan, sarato papatah Minang nan mangatokan Karatau madang dahulu, babuah
babungo alun, marantau bujang dahulu, di rumah paguno balun (labiah ancak pai
marantau dek di kampuang balun baguno) mangakibaikkan pamudo Minang untuak pai
marantau sajak mudo.

Panjalehsan lain adolah patumbuahan panduduak nan indak diiriangi jo batambahnyo
sumber dayo alam nan dapek diolah. Jikok dulu hasia patanian jo pakabunan,
sumber utamo tampek mareka iduik dapek mangiduiki keluarga, mako kini hasia
sumber dayo alam nan manjadi panghasiaan utamo mareka itu tak cukuik lai mambari
hasia untuak mamanuahi kabutuahan basamo, dek musti dibagi jo babarapo keluarga.
Salain itu adolah tumbuhnyo kasampatan baru jo dibukanyo daerah parak jo
patambangan. Faktor-faktor ikolah nan kudian mandorong urang Minang pai marantau
mangadu nasib di nagari urang. Untuak kadatangan patamonya ka tanah rantau,
biasonyo para parantau manatap talabiah dahulu di rumah dunsanak nan dianggap
sabagai induak samang. Para parantau baru iko biasonyo baprofesi sabagai
padagang ketek.

Salain itu, paekonomian masyarakaik Minangkabau sajak dulunyo alah ditopang jo
kamampuan badagang, taUtamo untuak mandistribusikan hasia bumi mareka. Kawasan
padalaman Minangkabau, sacaro geologis punyo cadangan bahan baku utamonyo ameh,
timbago, timah, seng, merkuri, jo basi, sado bahan tasabuik alah mampu diolah
dek mareka. Sahinggo juluakan suvarnadvipa (pulau ameh) nan muncul pado carito
legenda di India sabalun Masehi, kamungkinan dirujuak untuak pulau Sumatera dek
karano hal iko.

Padagang dari Arab pado abaik ka-9, alah malaporkan baso masyarakaik di pulau
Sumatera alah manggunokan sajumlah ameh dalam padagangannyo. Kamudian
dilanjuikkan pado abaik ka-13 dikatahui ado rajo di Sumatera nan manggunokan
mahkota dari ameh. Tomé Pires kiro-kiro abaik ka-16 manyabuikan, baso ameh nan
dipadagangkan di Malaka, Panchur (Barus), Tico (Tiku) jo Priaman (Pariaman),
barasa dari kawasan padalaman Minangkabau. Disabuikan juo kawasan Indragiri pado
sahiliaan Batang Kuantan di pasisia timur Sumatera, marupoan pusek palabuahan
dari rajo Minangkabau.

Dalam batu basurek nan ditinggakan dek Adityawarman disabuik baso baliau adolah
panguaso bumi ameh. Hal ikolah manjadi salah satu panyabab, mandorong Balando
mambangun palabuahan di Padang dan sampai pado abaik ka-17 Balando masih
manyabuik nan manguasoi ameh kapado rajo Pagaruyuang. Kamudian maminta Thomas
Diaz untuak manyalidiaki hal tasabuik, dari laporannyo liau mamasuaki padalaman
Minangkabau dari pasisia timur Sumatera dan baliau bahasia basuo jo salah surang
rajo Minangkabau wakatu itu (Rajo Buo), dan rajo itu manyabuikan baso salah satu
karajo masyarakaiknyo adolah pandulang ameh.

Samantaro itu dari catatan para geologi Balando, pado sahiliaan Batanghari
dijumpoi 42 tampek bakeh panambangan ameh jo kadalaman mancapai 60 m sarato di
Kurinci wakatu itu, mareka masih basobok jo para pandulang ameh. Sampai abaik
ka-19, legenda akan kanduangan ameh padalaman Minangkabau, masih mandorong
Raffles untuak mambuktikannyo, sahinggo baliau tacataik sabagai urang Eropa
patamo nan bahasia mancapai Pagaruyuang malalui pasisia barat Sumatera.

Babarapo paparangan juo manimbulkan galombang papindahan masyarakaik Minangkabau
taUtamo dari daerah konflik, salapeh Parang Padri, muncul pambarontakan di
Batipuh manantang tanam paso Belanda, disusul pambarontakan Siti Manggopoh dalam
Parang Belasting manantang belasting jo pambarontakan komunis tahun 1926–1927.
Salapeh kamerdekaan muncul PRRI nan juo manyababkan timbulnyo eksodus
gadang-gadangan masyarakaik Minangkabau ka daerah lain. Dari babarapo palawanan
jo paparangan iko, manampakkan karakter masyarakaik Minang nan indak manyukoi
panindasan. Mareka ka malakukan palawanan jo kakuatan fisik, namun jikok indak
talok mareka labiah mamiliah pai maninggakan kampuang halaman (marantau). Urang
Sakai badasakan carito turun tamurun dari para tatuonyo manyabuikan baso mareka
barasa dari Pagaruyuang. Urang Kubu manyabuik baso urang dari Pagaruyuang adolah
saudaro mareka. Kamungkinan masyarakaik tarasiang iko tamasuak masyarakaik
Minang nan malakukan resistansi jo maninggakan kampuang halaman mareka dek
karano indak amuah manarimo parubahan nan tajadi di nagari mareka. De Stuers
sabalunnyo malaporan juo baso masyarakaik Padangsche Bovenlanden sangaik babedo
jo masyarakaik di Jawa, di Pagaruyuang liau manyaksikan masyarakaik satampek
baitu pacayo diri dan indak minder jo urang Eropa. Balliau marasokan surang,
panduduak lokal lalu lalang baitu sajo dihadokannyo tanpa liau mandapek pAlakuan
istimewa, malah ado panduduak lokal mamintak rokoknyo, sarato mamintak liau
manyuluikan api untuak rokok tasabuik.

Fenomena marantau dalam masyarakaik Minangkabau, tanyato acok manjadi sumber
inspirasi bagi para pakarajo seni, tarutamo sastrawan. Hamka, dalam novelnyo
Merantau ke Deli, bacarito soal pangalaman iduik parantau Minang nan pai ka Deli
dan manikah jo padusi Jawa. Novelnyo nan lain Tenggelamnya Kapal Van der Wijck
juo bacarito soal kisah anak parantau Minang nan pulang kampuang. Di kampuang,
inyo manghadapi kandalo dek masyarakaik adaik Minang nan marupoan induk bakonyo
surang. Salain novel karya Hamka, novel karya Marah Rusli, Sitti Nurbaya jo
Salah Asuhannyo Abdul Muis juo mancaritokan kisah parantau Minang. Dalam
novel-novel tasabuik, dikisahkan manganai pasingguangan pamudo parantau Minang
jo adaik budayo Barat. Novel Negeri 5 Menara karya Ahmad Fuadi, mangisahkan
parantau Minang nan baraja di pesantren Jawa jo akhianyo manjadi urang nan
barasia. Dalam bantuak nan babedo, lewat karyanyo nan bajudul Kemarau, A.A Navis
mangajak masyarakaik Minang untuak mambangun kampuang halamannyo nan banyak di
tingga pai marantau.

Novel nan bacarito soal parantau Minang tasabuik, biasonyo baisi kritik sosial
dari panulih kapado adaik budayo Minang nan kolot jo tatingga. Salain dalam
bantuak novel, kisah parantau Minang juo dikisahkan dalam film Merantau karya
sutradara Inggirih, Gareth Evans.

Aneuk Jamee marupoan kalompok nan ado di sapanjang pasisia barat Aceh. Dari segi
bahaso, mareka masih babahaso Minangkabau dialek Aneuk Jamee. Manuruik sijarah,
mareka barasa dari pasisia Ranah Minang nan pado wakatu itu masih dalam kuaso
Kasultanan Aceh. Urang Aceh manyabuik mareka sabagai Aneuk Jamee nan baarati
'anak tamu' atau 'pandatang'.

Pado mulonyo abaik ka-14, urang-urang Minangkabau datang ka Negeri Sembilan
malalui Melaka hinggo sampai ka Rembau. Urang Minangkabau iko hiduik basomo jo
panduduak asa yaitu, Orang Asli sacaro damai. Dek itu tajadilah panikahan antaro
urang-urang Minangkabau jo panduduak asli jo katurunan mareka dinamokan suku
Biduanda. Suku Biduanda iko adolah pawaris utamo Negeri Sembilan jo apobilo nak
mamiliah surang pamimpin mako hanyo mareka dari suku Biduanda ikolah nan ka
dipilih. Urang-urang Minangkabau nan datang kamudian adolah dari suku
kampuang-kampuang asa mareka di Minangkabau. Pado galombang awal kabanyakan nan
tibo adolah dari Tanah Datar jo Payakumbuh.

Dari suku Biduanda ikolah asanyo pambasa-pambasa Negeri Sembilan nan dipanggia
'Panghulu' jo kamudiannyo 'Undang'. Sabalun ado institusi Yang di-Pertuan Besar,
Negeri Sembilan ado di bawah naungan Karajaan Melayu Johor.

Urang Kampar atau disabuik Ughang Kampau manuruik dialek Ocu (Kampar), marupoan
kalompok nan tingga di Kabupaten Kampar, Riau nan manggunokan bahaso Ocu (Salah
satu dialek bahaso Minang di Kampar). Istilah lain nan marujuak ka namo kalompok
iko adolah Ughang Ocu. Kato Ocu bagi masyrakaik Kampar dipagunokan untuak
manyabuik anak ka ampek baiak itu laki-laki atau padusi jo sataruihnyo disabuik
baitu. Kamungkinan gadang kato tasabuik barasa dari kato Onsu nan punyo arati
Bonsu.

Ado 3 pandapaik manganai Ughang Ocu iko. Pandapaik partamo mangatokan baso
Ughang Ocu marupoan urang Minang jo bahkan barasa dari Sumatera Barat. Hal iko
dek adaik, bahaso, budayo, sistem pamarintahan, jo gaya bangunan nan lai samo.
Pandapaik kaduo mangatokan Ughang Ocu marupoan urang Melayu Daratan. Pandapaik
katigo, umumnyo barasa dari Ughang Ocu itu surang, mangatokan baso urang Kampar
itu suku banso surang, bukan Minang juo bukan Melayu.

Ughang Rao disabuik juo Ughang Rawo atau Rawa, marupoan istilah nan hanyo ado di
Malaysia. Istilah iko marujuak pado komunitas urang Minang nan tingga di
Malaysia Barat. Komunitas iko datang dari Rao Mapat Tunggul, Pasaman, Sumatera
Barat, antaro taun 1773 jo 1848 ka Negeri Sembilan, antaro taun 1857 jo 1863 ka
Pahang, antaro 1867 jo 1873 ka Selangor, jo taakhia antaro 1875 jo 1876 ka Perak
jo sabagian ka Kelantan. Daerah nan tabanyak diuni Ughang Rao adolah Gopeng,
Perak. Bahaso nan dipakai adolah bahaso Minang dialek Rao

Urang Minang tanamo sabagai kalompok nan tapelajar, dek sabab itu pulo mareka
manyebar di saluruah Indonesia bahkan manca-nagara dalam babagai macam profesi
jo kaahlian, antaro lain sabagai politisi, panulih, ulama, pangaja, jurnalis, jo
padagang. Badasakan jumlah populasi nan relatif kaciak (2,7% dari panduduak
Indonesia), Minangkabau marupoan salah satu suku tasukses jo banyak pancapaian.
Majalah Tempo dalam edisi khusus tahun 2000 mancataik baso 6 dari 10 tokoh
pantiang Indonesia di abaik ka-20 marupoan urang Minang. 3 dari 4 urang pandiri
Republik Indonesia adolah putra-putra Minangkabau.

Kabarasiaan jo kasuksesan urang Minang banyak diraih katiko ado di parantauan.
Sajak dulu mareka alah pai marantau ka babagai daerah di Jawa, Sulawesi,
semenanjung Malaysia, Thailand, Brunei, hinggo Philipina. Pado tahun 1390, Rajo
Bagindo mandirikan Kasultanan Sulu di Filipina selatan. Pado abaik ka-14 urang
Minang malakukan migrasi ka Nagari Sambilan, Malaysia jo mangangkek rajo untuak
nagari baru tasabuik dari kalangan mareka. Di akhia abaik ka-16 atau awal abaik
ka-17, babarapa ulama Minangkabau sarupo Tuan Tunggang Parangan, Dato ri
Bandang, Dato ri Patimang, Dato ri Tiro, jo Dato Karama, manyebarkan Islam di
Kalimantan, Sulawesi, jo Kapulauan Nusa Tenggara.

Kadatangan reformis Muslim nan manuntuik ilmu di Kairo jo Mekkah mamangaruahi
sistem pendidikan di Minangkabau. Sikolah Islam modern Sumatera Thawalib jo
Diniyah Putri, banyak malahiakan aktivis nan baparan dalam proses kamerdekaan,
antaro lain A.R Sutan Mansur, Siradjuddin Abbas, jo Djamaluddin Tamin.

Pado periode 1920–1960, banyak politisi Indonesia bapangaruah lahia dari ranah
Minangkabau. Manjadi salah satu motor pajuangan kamerdekaan Asia, pado tahun
1923 Tan Malaka tapiliah manjadi wakil Komunis Internasional untuak wilayah Asia
Tenggara. Politisi Minang lainnyo Muhammad Yamin, manjadi palopor Sumpah Pemuda
nan mampasatukan saluruh rakyat Hindia-Balando. Di dalam Volksraad, politisi asa
Minang-lah nan paliang vokal. Mareka antaro lain Jahja Datoek Kajo, Agus Salim,
jo Abdul Muis. Tokoh Minang lainnyo Mohammad Hatta, mAnjadi ko-proklamator
kamerdekaan Indonesia. Salapeh kamerdekaan, ampek urang Minangkabau duduak
sabagai pardano mantari (Sutan Syahrir, Mohammad Hatta, Abdul Halim, Muhammad
Natsir), surang sabagai presiden (Assaat), surang sabagai wakil presiden
(Mohammad Hatta), surang manjadi pimpinan parlemen (Chaerul Saleh), dan puluahan
nan manjadi mantari, di antaro nan cukuik tanamo iolah Azwar Anas, Fahmi Idris,
jo Emil Salim. Emil bahkan manjadi urang Indonesia talamo nan duduak di
kamantarian RI. Minangkabau, salah satu dari duo etnis salain etnis Jawa, nan
salalu punyo wakil dalam satiok kabinet pamarintahan Indonesia. Salain di
pamarintahan, pado maso Demokrasi liberal parlemen Indonesia didominasi dek
politisi Minang. Mareka tagabuang kadalam aneka macam partai jo ideologi,
islamis, nasionalis, komunis, jo sosialis.

Salain manjabaik gubernur provinsi Sumatera Tangah jo Sumatera Barat, urang
Minangkabau juo duduak sabagai gubernur provinsi lain di Indonesia. Mareka
adolah Datuk Djamin (Jawa Barat), Daan Jahja (Jakarta), Muhammad Djosan jo
Muhammad Padang (Maluku), Anwar Datuk Madjo Basa Nan Kuniang jo Moenafri
(Sulawesi Tengah), Adenan Kapau Gani, Mohammad Isa, jo Rosihan Arsyad (Sumatera
Selatan), Eny Karim (Sumatera Utara), sarato Djamin Datuk Bagindo (Jambi).

Babarapo partai politik Indonesia didirikan dek politisi Minang. PARI jo Murba
didirikan dek Tan Malaka, Partai Sosialis Indonesia dek Sutan Sjahrir, PNI Baru
dek Mohammad Hatta, Masyumi dek Mohammad Natsir, Perti dek Sulaiman ar-Rasuli,
jo Permi dek Rasuna Said. Salain mandirikan partai politik, politisi Minang juo
banyak mangasiakan buku-buku nan manjadi bacoan wajib para aktivis pagerakan.

Panulih Minang banyak mamangaruahi pakambangan bahaso jo sastra Indonesia.
Mareka mangambangkan bahaso malalui babagai macam karya tulih jo kaahlian. Marah
Rusli, Abdul Muis, Idrus, Hamka, jo A.A Navis bakarya malalui panulisan novel.
Nur Sutan Iskandar novelis Minang lainnyo, tacataik sabagai panulis novel
Indonesia nan paliang produktif. Chairil Anwar jo Taufik Ismail bakarya lewat
panulisan puisi. Sarato Sutan Takdir Alisjahbana jo Sutan Muhammad Zain, duo
ahli tata bahaso nan malakukan modernisasi bahaso Indonesia sahinggo bisa
manjadi bahaso pasatuan nasional. Novel-novel karya sastrawan Minang sarupo
Sitti Nurbaya, Salah Asuhan, Tenggelamnya Kapal Van Der Wijck, Layar Terkembang,
jo Robohnya Surau Kami alah manjadi bahan bacoan wajib bagi siswa sakolah di
Indonesia jo Malaysia.

Salain malalui karya sastra, pangambangan bahaso Indonesia banyak pulo dilakukan
jo jurnalis Minang. Mareka antaro lain Djamaluddin Adinegoro, Rosihan Anwar, jo
Ani Idrus. Salain Abdul Rivai nan dijuluaki sabagai Parintih Pers Indonesia,
Rohana Kudus nan manabikkan Sunting Melayu, manjadi wartawan sakaligus pamiliak
koran wanita patamo di Indonesia.

Di sampiang manjadi politisi jo panulih, kiprah Urang Minang juo cukuik manonjol
di bidang intelektualisme. Kabiasoan mareka nan suko bapikia jo manalaah, alah
malahiakan babarapo pakar di dunia kadotoran, humaniora, hukum, jo ekonomi, nan
kasadonyo mambarikan sumbangan gadang tahadok banso Indonesia. Di antaro mareka
nan cukuik dikana adolah Ahmad Syafii Maarif, Hazairin, Syahrir, Taufik
Abdullah, jo Azrul Azwar.

Di Indonesia jo Malaysia, salain urang Tionghoa, urang Minang juo tanamo sabagai
pangusaho ulung. Banyak pangusaho Minang sukses babisnis di bidang padagangan
tekstil, rumah makan, pahotelan, pendidikan, kauangan, jo kasihaikan. Di antaro
figur pangusaho sukses adolah, Abdul Latief (pamiliak ALatief Corporation),
Basrizal Koto (pamiliak pataranakan jawi tagadang di Asia Tenggara), Hasyim Ning
(pangusaho parakikan oto patamo di Indonesia), dan Tunku Tan Sri Abdullah
(pamiliak Melewar Corporation Malaysia).

Banyak pulo urang Minang nan sukses di dunia hiburan, baiak sabagai sutradara,
produser, panyanyi, maupun artis. Sabagai sutradara jo produser ado Usmar
Ismail, Asrul Sani, Djamaludin Malik, dan Arizal. Arizal bahkan manjadi
sutradara dan produser film nan paliang banyak manghasiakan karya.
Sakurang-kurangnyo 52 film jo 8 sinetron dalam 1.196 episode alah dihasiakannyo.
Pamaran jo panyanyi Minang nan tanamo babarapo di antaronyo adolah Afgan Syah
Reza, Dorce Gamalama, Marshanda, Eva Arnaz, jo Nirina Zubir. Pakarajo seni
lainnyo, ratu kuis Ani Sumadi, manjadi palopor dunia pakuisan di Indonesia.
Salain mareka, Soekarno M. Noer basarato putranyo Rano Karno, mungkin manjadi
pakarajo hiburan paliang sukses di Indonesia, baiak sabagai aktor maupun
sutradara film. Pado tahun 1993, Karno's Film parusahoan film miliak keluarga
Soekarno, mamproduksi film seri jo paringkek tatinggi sapanjang sijarah pafilman
Indonesia, Si Doel Anak Sekolahan.

Di Malaysia jo Singapura, kontribusi urang Minangkabau juo cukuik gadang. Pado
tahun 1723, Sultan Abdul Jalil Rahmad Syah I, duduak sabagai sultan Johor
sabalun akhianyo mandirikan Karajaan Siak di daratan Riau. Di awal abaik ka-18,
Nakhoda Bayan, Nakhoda Intan, dan Nakhoda Kecil manamukan Pulau Pinang. Tahun
1773, Rajo Melewar diutuih Pagaruyuang untuak mamimpin rantau Negeri Sembilan.
Baliau juo manyebarkan Adaik Parpatiah jo Adaik Tumenggung, nan sampai kini
masih balaku di Samananjuang Malaya. Manjalang maso kamerdekaan babarapo
politisi Minang mandirikan partai politik. Di antaronyo adolah Ahmad Boestamam
nan mandirikan Parti Rakyat Malaysia jo Rashid Maidin nan mangikrarkan Parti
Komunis Malaya. Salapeh kamerdekaan Tuanku Abdul Rahman manjadi Yang Dipertuan
Agung patamo Malaysia, sadangkan Rais Yatim, Amirsham Abdul Aziz, jo Abdul Samad
Idris, duduak di kurisi kabinet. Babarapo namo lainnyo nan cukuik bajaso adolah
Sheikh Muszaphar Shukor (astronot patamo Malaysia), Muhammad Saleh
Al-Minangkabawi (kadi basa Karajaan Perak), Tahir Jalaluddin Al-Azhari (ulama
takamuko), Adnan bin Saidi (pajuang kamerdekaan Malaysia), jo Abdul Rahim Kajai
(parintih pers Malaysia). Di Singapura, Mohammad Eunos Abdullah jo Abdul Rahim
Ishak muncul sabagai politisi Singapura takamuko, Yusof bin Ishak manjadi
presiden patamo Singapura, jo Zubir Said manciptakan lagu kabansoan Singapura
Majulah Singapura.

Babarapo tokoh Minang juo punyo reputasi internasional. Di antaronyo, Roestam
Effendi nan mawakiakan Partai Komunis Balando, jo manjadi urang Hindia patamo
nan duduak sabagai anggota parlemen Balando. Di Arab Saudi, Ahmad Khatib
Al-Minangkabawi, manjadi ciek-cieknyo urang non-Arab nan pernah manjabaik imam
basaMasjidil Haram, Mekkah. Mohammad Natsir, salah surang tokoh Islam takamuko,
pernah manduduaki posisi presiden Liga Muslim sa-Dunia (World Moslem Congress)
jo katuo Dewan Musajik sa-Dunia. Samantaro itu Azyumardi Azra, manjadi urang
patamo di lua warga nagara Persemakmuran nan mandapek gala Sir dari Karajaan
Inggirih.



https://min.wikipedia.org/wiki/Kimia

Kimia (dari bahaso Arab: كيمياء, transliterasi: kimiya = parubahan benda/zat
atau bahaso Yunani: χημεία, transliterasi: khemeia), adolah ilmu nan manaliti
atau mangaji komposisi, struktur, jo sipaik sifat zat atau materi, dari skala
atom inggo molekul sarato parubahan atau transformasi sarato interaksi
materi-materi tasabuik dalam mambantuak materi nan dijumpoi satiok ari. Kimia
juo mangaji pamahaman sipiak jo interaksi atom individu dangan batujuan untuak
mampagunoan pangatauan tasabuik pado tingkek makroskopik atau gadang. Manurui
kimia modern, sipaik fisik materi umumnyo ditantuan dek struktur pado tingkek
atau aras atom nan pado giliriannyo ditantuan dek gaya antaratom (dorongan atau
tarikan nan ka manggarakan benda bebas (indak taikek) jo ikatan kimia.

Kimia acok disabuik sabagai "ilmu pusek" dek inyo maubuang babagai ilmu lain,
sarupo fisika, ilmu bahan, nanoteknologi, biologi, farmasi, kedokteran,
bioinformatika, jo geologi . Ubuangan iko timbua malalui babagai subdisiplin nan
mangguno konsep-konsep dari babagai disiplin ilmu. Sabagai contoh, kimia fisik
basangkuik jo panggunoan prinsip-prinsip fisika taadok materi pado tingkek atom
jo molekul.

Kimia punyo ubuang jo interaksi materi nan dapek mangaik duo zat atau antaro
materi jo energi, tautamo dalam ubuangannyo dangan hukum pertama termodinamika.
Kimia tradisional takaik jo interaksi antaro zat kimia dalam reaksi kimia, nan
maubah ciek atau labiah zat manjadi ciek atau labiah zat lain. Kadang-kadang
reaksi iko digarak dek patimbangan entalpi, sarupo katiko duo zat berentalpi
tinggi, sarupo hidrogen jo oksigen elemental (bantuak unsua) bereaksi
mmambantuak aia, zat dangan entalpi labiah rendah. Reaksi kimia dapek
difasilitasi dangan suatu katalis, nan umumnyo marupoan zat kimia lain nan
takaik dalam media reaksi tapi indak diguna atau dikonsumsi (contoh adolah asam
sulfat nan mengkatalisasi elektrolisis aia) atau fenomena non-materi (sarupo
radiasi elektromagnet dalam reaksi fotokimia). Kimia tradisional juo mambuek
analisis zat kimia, baik di dalam maupun di luar suatu reaksi, sarupo dalam
spektroskopi.

Kasadonyo materi normal tadiri dari atom atau komponen-komponen subatom nan
mambantuak atom; proton, elektron, jo neutron. Atom dapek dikombinasikan untuak
maasiaan materi dalam bantuak nan labiah kompleks sarupo ion, molekul, atau
kristal. Struktur dunia nan kito jalani sadonyo ari jo sipaik materi nan mambuek
interaksi dangan kito ditantuan dek sipaik zat-zat kimia jo interaksi antaro
mareka. Baja labiah kareh dari besi dek atom-atomnyo taikek dalam struktur
kristal nan labiah kaku. Kayu tabaka atau maalami oksidasi capek dek inyo dapek
mambuek reaksi sacaro spontan dangan oksigen pado suatu reaksi kimia jikok
barado di ateh suatu suhu tatantu.



https://min.wikipedia.org/wiki/Jawa

Jawa atau disabuik juo Jao adolah sabuah pulau di Indonesia jo panduduak 136
juta, pulau iko marupokan pulau bapanduduak tabanyak di dunia dan marupokan
salah satu wilayah bapanduduak tapadek di dunia. Pulau iko dihuni dek 60%
panduduak Indonesia. Ibu kota Indonesia, Jakarta, talatak di Jawa bagian barat.
Banyak sajarah Indonesia balansuang di pulau iko. Jawa daulu marupokan pusek
dari babarapo karajaan Hindu-Buddha, kasultanan Islam, pamarintahan kolonial
Hindia-Belanda, sarato pusek pagerakan kamardekaan Indonesia. Pulau iko badampak
amaik gadang tahadok kahidupan sosial, politik, jo ekonomi Indonesia.

Jawa adolah pulau nan sabagian gadang tabantuak dari aktivitas vulkanik,
marupokan pulau katigo baleh talaweh di dunia, dan talaweh kalimo di Indonesia.
Deretan gunuang-gunuang barapi mambantuak jajaran nan tabantang dari timur
hinggo barat pulau iko. Ado tigo bahaso utamo di pulau iko, namun mayoritas
panduduak manggunokan bahaso Jawa. Bahaso Jawa marupokan bahaso ibu dari 60 juta
panduduak Indonesia, dan sabagian gadang panutuanyo badiam di pulau Jawa.
Sabagian gadang panduduak adolah bilingual, nan babahaso Indonesia baiak sabagai
bahaso patamo maupun kaduo. Sabagian gadang panduduak Jawa adolah Muslim, namun
ado baragam aliran kapicayoan, agamo, kalompok etnis, sarato budayo di pulau
iko.

Pulau iko sacaro administratif tabagi manjadi ampek provinsi, yaitu Jawa Barat,
Jawa Tengah, Jawa Timur, jo Banten; sarato duo wilayah khusus, yaitu DKI Jakarta
jo DI Yogyakarta.



https://min.wikipedia.org/wiki/Jakarta

Jakarta /dʒəˈkɑrtə/,[note 1] sacaro rasmi banamo Daerah Kusuih Ibukota Jakarta
(bahaso Indonesia: Daerah Khusus Ibu Kota Jakarta), adolah ibukota dan kota nan
paliang gadang di Indonesia.

Talatak di bagia pasisia baraik lauik Pulau Jawa, Jakarta adolah ibu kota
parekonomian, kabudayoan dan politik, dan tampek tingga dari 10,187,595 juta
urang pado November 2011, kota ko adolah kota bapanduduak paliang banyak di
Indonesia dan Asia Tenggara, dan marupoan kota katigobaleh paliang banyak
panduduaknyo di dunia. Daerah metropolitan rasmi, nan acok disabuik Jabodetabek
(panyingkekan dari Jakarta, Bogor, Depok, Tangerang jo Bekasi), adolah nan kaduo
paliang gadang di dunia. Jakarta manjadi kota global manuruik panalitian
Globalization and World Cities Study Group and Network (GaWC) pado tahun 2008.
dan mamiliaki wilayah darek sagadang 661 square kilometre (255 sq mi). Area ko
manjadi tampek tingga labiah dari 28 juta urang.

Pado 2011, Jakarta diuruikkan di paringkek katujuahbaleh di daftar 200 kota nan
paliang gadang di dunia. Jakarta alah bakambang jauh labiah maju dibandiangkan
kota-kota saroman Kuala Lumpur, Beijing atau Bangkok.

Didirikan pado abaik kaampek, kota ko manjadi palabuahan padagangan nan pantiang
untuak Karajaan Sunda. Jakarta kamuadian manjadi ibu kota de facto Hindia
Balando (namonyo kutiko itu masih Batavia), dan sampai kini masih manjadi ibu
kota Indonesia sajak diproklamasikannyo kamardekaan nagara tu pado 1945.

Kota ko marupoan markas dari Sekretariat ASEAN. Kota ko dilayani oleh Palabuahan
Kapa Tabang Internasional Soekarno-Hatta, Palabuahan Kapa Tabang Halim
Perdanakusuma dan Palabuahan Tanjung Priok; dan juo dilayani oleh sambuangan
kureta api dan kureta komuter, sarato babarapo jalur bus kota.

Daerah nan kini dinamokan Jakarta juo mamiliaki babarapo namo lamo nan digunoan
oleh entitas-entitas politik nan mamarintah kota ko sabalunnyo: Sunda Kelapa
(397–1527), Jayakarta (1527–1619), Batavia (1619–1949), dan Djakarta
(1949–1972).

Namonyo nan kini barasa dari kato "Jayakarta". Aka kato ko barasa dari Jawa Kuno
dan Sanskerta. "Jayakarta" baarati "kamanangan", "kasamparonoan" atau
"kamanangan nan samparono".

Jakarta dijualaki Durian Gadang, sajinih buah lokal Indonesia nan baduri dan
babaun khas. Alasan juluakan ko antaro lain karano Jakarta dipandang sabagai
padanan Indonesia untuak the Big Apple.

Daerah nan kini disabuik Jakarta adolah bagian dari Karajaan Tarumanagara,
sabuah karajaan Sunda, nan marupoan salah satu karajaan Hindu nan paliang tuo di
Indonesia. Satalah kajatuahan Tarumanagara, wilayah-wilayahnyo, tamasuak daerah
Jakarta, manjadi bagian dari Karajaan Sunda. Dari abaik katujuah inggo awal
abaik katigobaleh, daerah ko manjadi palabuahan nan pantiang untuak karajaan dan
banyak dipangaruahi dek Karajaan Sriwijaya. Manuruik catatan Cino, Chu-fan-chi,
nan ditulih kiro-kiro pado taun 1200, Chou Ju-kua malaporan baso pado awal abaik
katigobaleh, Sriwijaya masih mamarintah Sumatra, Samananjuang Malayu dan bagian
baraik Jawa. Catatan ko juo malaporan baso palabuahan Sunda sabagai palabuahan
nan "strategis dan bakambang pesat", manjadi pusek padagangan lado itam dari
Sunda nan tanamo dek mutunyo. Panduduak daerah ko bakarajo di bidang agrikultur
dan rumah-rumahnyo dibangun dari kayu. Palabuahan ko disabuik Sunda Kelapa, dan
pado abaik kaampekbaleh, palabuahan ko alah manjadi pusek padagangan utamo dari
karajaan Sunda.

Ampek kapa Portugis dari Malaka tibo di Sunda Kelapa pado 1513, kutiko Portugis
sadang mancari jalur manuju pulau-pulau pangasia lado itam. Karajaan Sunda
mambuek sabuah pajanjian basakutu jo urang-orang Portugis dan mambuliahan mereka
mambangun sabuah palabuahan pado 1522, dalam rangko batahan dari ancaman
Kasultanan Demak dari Jawa Tangah. Pado 1527, Fatahillah, saurang palimo parang
Demak manyarang dan manakluakkan Sunda Kelapa, dan mangusia urang-urang
Portugis. Sunda Kelapa diganti namonyo manjadi Jayakarta, dan manjadi wilayah
kakuasoan Kasultanan Banten.

Malalui hubuangan jo Pangeran Jayawikarta dari Kasultanan Banten, kapa-kapa
Balando tibo di Jayakarta pado tahun 1596. Pado 1602, Parusaoan India Timua
Inggirih mangirim rombongan nan dipimpin Sir James Lancaster, mambuang sauah di
Aceh dan balaia ka Banten, dimano mereka diagiah izin untuak mambangun sabuah
kantua dagang. Wilayah ko kamudian manjadi pusek padagangan Inggirih di
Indonesia inggo 1682.

Jayawikarta diduga mampunyoi hubuangan dagang jo padagang-padagang Inggirih nan
manjadi rival Balando, jo caro maagiah izin pambangunan rumah-rumah di muko
bangunan-bangunan Balando pado 1615.

Kutiko ubuangan antaro Pangeran Jayawikarta dan urang-urang Balando mamburuak,
parajurik Jayawikarta manyarang benteng Balando. Pasukan Jayawikarta nan dibantu
Inggirih dikalahkan dek Balando, sabagian karano tibonyo Jan Pieterszoon Coen
(J.P. Coen). Balado mambaka benteng Inggirih dan mamaso Inggirih untuak mundur
ka kapa-kapanyo. Kamanangan ko mampakuek kakuasaan Balando ateh kota ko dan pado
taun 1619, Balando mangganti namo Jayakarta manjadi Batavia.

Paluang-paluang padagangan di kota ko mambuek banyak imigran tatarik datang,
kusuihnyo padagang-padagang Cino. Panambahan jumlah panduduak nan tibo-tibo
mambuek barek baban pamarintah kota. Katagangan mamuncak kutiko pamarentah
mancubo mambatehi migrasi urang-urang Cino jo caro deportasi. Palawanan pacah
dan 5,000 urang Cino dibantai dek pamarentah Balando dan panduduak pribumi pado
9 Oktober 1740, dan taun salanjuiknyo, banyak urang Cino mamiliah pindah ka
Glodok nan talatak di lua tembok kota. Kota ko mulai bakambang ka arah salatan
sasudah wabah panyakik taun 1835 dan 1870, mamaso banyak urang untuak pindah
labiah ka arah salatan dari palabuahan. Koningsplein, kini banamo Medan Merdeka
salasai dibangun pado 1818, taman parumahan Menteng mulai dibangun pado 1913,
dan Kebayoran Baru adolah kawasan parumahan taakhia nan dibangun Balando. Pado
1930, Batavia alah punyo labiah dari satangah juta panduduak, tamasuak 37,067
urang Eropa.

Sasudah parang, kaum republikan Indonesia mamutuihan untuak maninggakan Jakarta
nan dikuasai pasukan Sakutu dan manjadikan Yogyakarta sabagai ibu kota nagara
nan baru. Pado 1950, satalah kamardekaan sapanuahnyo dirabuik, ibu kota nagara
dibaliakkan ka kota ko. Presiden partamo Indonesia, Soekarno, bacito-cito untuak
manjadian Jakarta sabuah kota internasional gadang dan mamarintahkan
proyek-proyek pambangunan nan dibiayai dek pemerintah untuak mamasuakkan
unsur-unsur nasionalis dan arsitektur modern. Proyek-proyeknyo tamasuak jalan
layang, bundaran gadang di Jalan MH Thamrin-Sudirman, Monumen Nasional, Hotel
Indonesia, pusek balanjo dan gedung parlemen nan baru. Pado Oktober 1965,
Jakarta manjadi saksi sabuah usao kudeta nan mambunuah anam urang jenderal
tinggi militer, mamicu pambarasiahan massal urang-urang kuminih, tamasuak banyak
urang Cino, dan bamulonyo era Orde Baru di bawah Soeharto. Sabuah monumen
dibangun di tampek mayik jenderal-jenderal tu dibuang.

Pado 1966, Jakarta dinyatoan sabagai "daerah kusuih ibukota" (daerah khusus
ibukota), dan mandapek status satingkek provinsi. Letnan Jenderal Ali Sadikin
manjadi gubernur dari patangahan 60-an inggo 1977; inyo mamaloki sajumlah jalan
jo jambatan, mandukuang pakambangan seni jo budayo, mambangun rumah-rumah sakik
jo sakolah-sakolah. Inyo juo manertibkan area-area kumuah untuak proyek-proyek
pambangunan modern, dan barusao mangapuihan becak dan malarang padagang kaki
limo. Sadikin juo barusao untuak mangandalikan jumlah papindahan dari lua
Jakarta untuak mancagah kalabiahan jumlah panduduak dan paningkekan jumlah urang
miskin. Investasi dari lua nagari alah mangubah wajah kota ko salamo maso
pamarintahan Sadikin dan pangganti-panggantinyo.

Ladakan ekonomi ko baakhia pado maso krisis 1997, mambuek Jakarta sabagai pusek
pagarakan anti-pamarentah. Sasudah 32 bakuaso, dukuangan pado presiden Soeharto
mulai manurun. Katagangan mamuncak kutiko ampek mahasiswa Universitas Trisakti
ditembak mati dek aparat kaamanan; karusuahan ampek hari di Jakarta mambunuah
labiah dari 1,200 urang dan marusak 6,000 bangunan. Banyak parusuah mangincar
urang Cino Indonesia. Soeharto akhianyo mundur dari jabatan presiden, dan
Jakarta batahan sabagai pusek krusial dari pagarakan demokrasi di Indonesia. Bom
dan sarangan teroris tajadi hampia tiok taun di kota ko antaro 2000 inggo 2005,
dan ciek bom lai pado taun 2009.

Sacaro rasmi, Jakarta bukanlah sabuah kota, tapi sabuah provinsi nan bastatus
istimewa sabagai ibu kota nagara. Provinsi ko dipimpin oleh surang gubernur,
bukannyo walikota, dan dibagi manjadi babarapo kotamadya dan kabupaten. Sabagai
provinsi, namo rasmi Jakarta adolah Daerah Khusus Ibukota Jakarta ("Daerah
Kusuih Ibukota Jakarta"), disingkek DKI Jakarta.

Jakarta dibagi manjadi limo kota atau kotamadya, nan dipimpin dek surang wali
kota dan ciek kabupaten, nan dipimpin dek bupati. Pado Agustus 2007, provinsi ko
manyalanggarokan pamiliahan umum partamo untuak mamiliah gubernur, karano
sabalunnyo gubernur dipiliah dek Dewan Pawakilan Rakyaik Daerah. Pamiliahan ko
marupokan bagian dari program desentralisasi kakuasaan nan maagiah jalan bagi
pamiliahan kapalo daerah langsuang di sadoalah kabupaten jo kota di Indonesia.

Pado Septemmber 1945, bantuak pamarentahan kota Jakarta diubah dari pamarentahan
Djakarta Toku-Betsu Shi nan dibantuak Japang manjadi model Indonesia.
Pamarentahan partamo dikatuai dek surang wali kota inggo 1960, kutiko jabatan
wali kota diganti manjadi gubernur. Wali kota taakhia Jakarta adolah Sudiro, nan
diganti dek Dr Sumarno sabagai Gubernur Jakarta nan partamo.

Jakarta talatak di pasisia baraik lauik Pulau Jawa, di muaro Sungai Ciliwung di
Teluk Jakarta, nan marupoan taluak ketek dari Lauik Jawa. Sacaro rasmi, laweh
daerah Daerah Kusuih Ibu Kota Jakarta adolah 662 km2 (256 sq mi) bagian darek
dan 6,977 km2 (3 sq mi) kawasan lauik. Kepulauan Seribu, nan sacaro rasmi
marupokan bagian dari Jakarta, talatak di Teluk Jakarta, bagian utaro dari
daratan utamo.

Jakarta talatak pado dataran randah dan data, bakisa dari -2 m (−7 kaki) inggo
50 m (164 kaki) dan tinggi rato-ratonyo 8 m (26 kaki) di ateh pamukaan lauik;
40% bagian darek Jakarta, utamonyo di bagian utaro, talatak di bawah pamukaan
lauik, samantaro bagian salatannyo babukik-bukik. Sungai mangalia dari tanah
tinggi Puncak ka bagian salatan kota, malintehi kota ka arah utaro manuju Lauik
Jawa; salah satu sungai nan paliang gadang adolah Sungai Ciliwung nan mambalah
Jakarta Barat jo Jakarta Timur. Sungai-sungai lain antaro lain Sungai
Pesanggarahan jo Sungai Sunter.

Sadoalah sungai ko, disatukan jo musim hujan dan sistem drainase nan buruak dan
acok tasumbek, mambuek Jakarta rawan dilando banjia. Jakarta tabanam sakitar 5
inggo 10 sentimeter tiok taun, bahkan labiah dari 20 sentimeter di daerah utaro.
Untuak mambantu mancagah bancano banjia nan tibo ampia tiok taun, Balando
maagiah sakitar $4 juta untuak studi kalayakan pambangunan tanggul di Teluk
Jakarta. Cincin tanggul akan dilengkapi jo sistem pompa dan daerah retensi
untuak manahan amuakan aia lauik. Proyek ko akan dibangun pado 2025.

Jakarta mamiliaki iklim musim tropis (Am) manuruik klasifikasi iklim Köppen.
Walaupun talatak realtif dakek dari khatulistiwa, kota ko punyo musim hujan dan
musim kariang nan lain bana. Musim hujan di Jakarta malando sabagian gadang
wakatu sapanjang tahun, balansuang sapanjang November inggo Juni. Ampek bulan
sisonyo adolah musim kariang. Talatak di bagian baraik pulau Jawa, musim hujan
di Jakarta mancapai puncaknyo pado bulan Januari jo ratoan curah hujan
389 millimetre (15.3 in), dan titiak tarandah musim kariang adolah pado
September, dengan ratoan 30 mm (1.2 in).

Urang Betawi (Orang Betawi, atau "warga Batavia") adoah katurunan urang-urang
nan tingga di dalam dan sakita Batavia lamo dan diakui sabagai sabuah suku banso
nan barasa dari abaik ka-18 inggo ka-19. Urang Betawi kabanyakannyo adolah
katurunan dari suku-suku banso Asia Tenggara nan tibo di Batavia untuak
mamanuahi kaparaluan buruah kasa, tamasuak urang-urang dari palosok Indonesia.
Bahaso jo budayo Betawi hampia samo jo bahaso nan dipakai dek urang Sunda atau
urang Jawa. Bahaso ko kabanyakan badasa pado bahaso Malayu Kuno dialek timua dan
dipakayo dek kato-kato pinjaman dari bahaso Balando, Portugih, Sunda, Jawa, Cino
jo Arab. Kini, dialek Jakarta (bahasa Jakarta), dipakai sacarao laweh dek
urang-urang Jakarta, dan kabanyakannyo badasa pado bahaso Betawi nan
dimodernkan.

Kasanian Betawi indak talalu populer di Jakarta, karano banyak urang Betawi alah
bapindah ka pinggiran kota, digantian dek imigran-imigran. Kini di Jakarta
labiah mudah untuak manamuan upacaro baralek baadaik Jawa atau Minang dibandiang
baralek baadaik Betawi di Jakarta. Labiah mudah untuak manamuan gamelan asa Jawa
dibandiang gambang kromong, sajinih musik nan mancampua budayo Betawi jo Cino,
atau tanjidor, campuran musik Betawi jo Portugih, atau juo marawis, campuran
musik Betawi jo Arab. Walau baitu, babarapo festival saroman Festival Jalan
Jaksa atau Festival Kemang kini alah bausao untuak manampilan dan malestarikan
budayo-budayo Betawi, jo caro mangundang artis-artis tradisional untuak tampil.

Sajak baabaik-abaik nan lampau, alah ado komunitas Cino Indonesia di Jakarta.
Urang Cino di Indonesia sacaro tradisional tingga di sakita daerah parumahan
lamo, sarupo Pinangsia, Pluit atau Glodok. Komunitas ko juo dapek ditamui di
area Chinatown di Senen jo Jatinegara. Ado kurang labiah 6% urang Cino di
Jakarta. Budayo Cino alah juo mampangaruahi budayo Betawi, saroman tanamonyo kue
jo manisan Cino, kambang api, inggo baralek baadaik Betawi nan manampilan
pangaruah budayo Cino jo Arab.

Jakarta punyo banyak pusek kasanian, sarupo tampek konser klasik Aula Simfonia
Jakarta di Kemayoran, Taman Ismail Marzuki (TIM) di Cikini, Gedung Kesenian
Jakarta dakek Pasar Baru, Balai Sarbini di daerah Plaza Semanggi, Bentara Budaya
Jakarta di Palmerah, Pasar Seni di Ancol, jo panampilan kasanian tradisional
Indonesia di paviliun-paviliun sajumlah provinsi nan talatak di daerah Taman
Mini Indonesia Indah. Musik tradisional dapek ditamuan di hotel-hotal bintang
limo, tamasuak pasambahan wayang jo gamelan. Pasambahan wayang orang dari Jawa
dapek ditonton di teater Wayang Orang Bharata dakek terminal bus Senen. Sabagai
ibu kota dan kota tagadang, Jakarta alah mangasiakan banyak talenta musik
nasional.

Jakarta adolah tuan rumah dari babarapo festival atau pameranbudayo jo kasanian
nan prestisius, sarupo Jakarta International Film Festival (JiFFest), Jakarta
International Java Jazz Festival, Jakarta Fashion Week, Jakarta Fashion & Food
Festival (JFFF), Jakarta Fair,jo Indonesia Creative Products. Jakarta Arts and
Crafts Flona Jakarta adolah pameran flora jo fauna nan diadoan sakali sataun di
taman Lapangan Banteng, mamamerkan bungo-bungoan, tumbuah-tumbuahan, caro
parawatan tanaman jo hewan paliaroan. Jakarta Fair diadoan sakali sataun dari
patangahan Juni inggo patangahan Juli untuak marayoan ulang tahun provinsi ko
dan sabagian gadang tapusek untuak kagiatan padagangan. Walau baitu, pameran ko
juo manampilan hiburan jo kasanian, tamasuak patunjuakan budayo dan lagu-lagu
nan dibaokan dek grup musik lokal.

Musium-musium di Jakarta kabanyakan tadapek di sakuliliang area Medan Merdeka di
Jakarta Pusat, Kota Tua Jakarta jo Taman Mini Indonesia Indah.

Ado banyak gaduang-gaduang bakeh pamarintahan kolonial Balando di area Kota Tuo.
Babarapo diantaronyo kini manjadi musium, saroman Musium Sajarah Jakarta
(sabalunnyo balai kota Batavia), Musium Wayang (sabalunnyo Garejo Batavia),
Musium Kasanian jo Karamik (sabalunnyo pangadilan tinggi Batavia), Musium
Maritim (sabalunnyo gudang palabuahan Sunda Kelapa), Musium Bank Indonesia
(sabalunnyo gaduang De Javasche Bank), jo Musium Bank Mandiri (sabalunnyo
gaduang Nederlandsche Handels Maatschappij).

Babarapo musium talatak di daerah Medan Merdeka, Jakarta Pusat, antaro lain:
Musium Nasional Indonesia (juo tanamo jo sebutan Gedung Gajah), Monas, Musium
Islam Istiqlal di Musajik Istiqlal jo Musium Katedral Jakarta nan talatak di
lantai duo katedral tu. Musium lain tamasuaklah Musium Taman Prasasti jo Musium
Tekstil di daerah Tanah Abang.

Daerah rekreasi kaluargo Taman Mini Indonesia Indah di Jakarta Timur juo
mamiliaki ampek baleh musium, tamasuak Musium Indonesia, Musium Purna Bhakti
Pertiwi, Musium Asmat, Musium Islam Bayt al-Qur'an, Musium Pusaka jo babarapo
musium batema sains saroman Pusek Informasi Teknologi jo Panalitian, Musium
Fauna Indonesia Komodo, Musium Saranggo, Musium Minyak jo Gas, sarato Musium
Transportasi.

Musium lain nan tadapek di provinsi ko antaro lain Musium Militer Satria
Mandala, Musium Sumpah Pemuda, jo Lubang Buaya.

Jakarta mamiliaki baragam makanan dan minuman nan tasadio di ratusan pusek makan
di provinsi ko, mulai dari lapak kaki limo di jalanan inggo restoran maha
babintang limo. Salah satu masakan nan paliang populer antaro lain soto Betawi,
nan manganduangi santan jo dagiang sapi. Namun baito, karano Jakarta dianggap
sabagai tampek bacampuanyo suku-suku di Indonesia, banyak masakan tradisional
dari suku lain nan mudah ditamui di Jakarta. Contohnyo, masakan Padang dari
Minangkabau jo masakan Jawa nan murah di warung tegal (warteg) di pinggia jalan.
Kuliner lain nan tasadio antaro lain masakan Cino, Japang, Korea, Thai, India,
Amerika, Parancih inggo Timua Tangah. Masakan nan populer lainnyo antaro lain
kerak telor, gado-gado, sate, nasi goreng jo kue cucur.

Patumbuahan ekonomi Jakarta pado taun 2007 adolah 6.44%, labiah banyak dari
5.95% pado taun sabalunnyo. Pakambangan nan paliang signifikan tamasuaklah di
bidang paubuangan jo angkutan (15.25%), konstruksi (7.81%) jo padagangan, sarato
hotel jo restoran (6.88%). Pado 2007, GRP (Gross Regional Domestic Product)
mancapai Rp. 566 triliun (labiah kurang $US 56 milya). Panyumbang nan paliang
gadang untuak GDRP ko adolah sektor kauangan, kapamalikian jo bisnis (29%);
padagangan, hotel jo restoran (20%), jo sektor industri manufaktur (16%). Pado
2007, kanaikan GRDP pakapita di DKI Jakarta adolah sagadang 11.6%.

Paraturan taun 2007 malarang untuak maagiah sumbangan pado pangamih, pangamen jo
padagang jalanan, malarang pamukiman indak sah di pinggia sungai atau jalan tol,
sarato malarang maludah atau maisok rokok di transportasi umum. Urang-urang nan
mambarasiahan kaco oto tanpa pamintaan/izin atau mamintak pitih dari maarahan
aruih lalu-linteh juo akan dikanaian dando. Salah satu kritik nan padeh tahadok
paraturan ko baalasan baso paraturan ko sulik ditarapkan jo labiah candaruang
pado manulak kanyatoan adonyo kamiskinan di antaro panduduak.

Maniru gagasan nan ditarapkan di Orchard Road, Singapura, pado 2011, pamarintah
provinsi mambatehi parkir di Jalan Hayam Wuruk jo Jalan Gajah Mada di Jakarta
Pusat. Pamarintah juo manyatoan akan manggusur padagang indak sah jo pangamih di
kaduo jalan tu. Dalam palaksanaannyo, larangan-larangan ko hampia indak pernah
barasia.

Sensus 2010 maituang panduduak Jakarta 9.58 juta urang, jauah di ateh pakiroan
pamarintah . Laweh wilayah Jakarta adolah 662.33 km2, mangasiakan kapadekan
populasi 14,464 urang/km2 dan manjadikan provinsi ko sabagai wilayah urban
tapadek kasambilan di dunia. Galombang hijrah urang-urang dari palosok nagara
manjadikan program Keluarga Berencana indak efekif.

Sabagian gadang dari monumen jo bangunan-bangunan tanamo di Jakarta dibangun
pado maso pamarentahan Soekarno tahun 1960an dan disalasaian dek pamarintahan
Soeharto, samantaro nan lain ado nan marupoan warisan dari pamarentahan Hindia
Balando. Di dakek Monumen Nasional tadapek sabuah patuang Arjuna Wijaya dari
Mahabharata jo aia pancuanyo. Labiah jauah ka salatan ado Monumen Selamat Datang
nan tagak di tangah aia pancua Bundaran Hotel Indonesia. Monumen lainnyo adolah
Musajik Istiqlal, Katedral Jakarta jo Garejo Imanuel. Batavia Stadhuis di Kota
Tua juo marupoan salah satu bangunan nan tanamo. Bangunan Wisma 46 di Jakarta
Pusat kini ko adolah bangunan nan paliang tinggi di Jakarta dan Indonesia.

Babarapo patuang jo monumen di Jakarta batema nasionalistik, saroman Monumen
Pembebasan Irian Barat. Babarapo pahlawan punyo patuang di Jakarta, sarupo
patuang Diponegoro jo Kartini di Medan Merdeka, patuang Sudirman jo Thamrin di
bundaran-bundaran kota, dan juo patuang Sukarno jo Hatta di Monumen Proklamasi,
sarato di pintu masuak Palabuahan Kapa Tabang Internasional Soekarno-Hatta di
Cengkareng.

Kabanyakan pangunjuang nan ka Jakarta adolah palancong domestik dari saluruah
panjuru Indonesia. Jakarta baparan subagai tampek transit untuak palancong
asiang dalam pajalanan manuju destinasi pariwisata unggulan di Indonesia saroman
Bali jo Yogyakarta. Salain monumen-monumen, gaba-gaba tanah jo museum sakita
Medan Merdeka jo Kota Tua, tampek palancongan di Jakarta tamasuaklah Taman Mini
Indonesia Indah, Kabun Binatang Ragunan, Sunda Kelapa jo Taman Impian Jaya Ancol
di Teluk Jakarta, tamasuak Dunia Fantasi, Sea World, Atlantis Water Adventure,
jo Gelanggang Samudra.

Palancongan manyumbang pandapatan nan indak saketek utuak provinsi ko. Pado taun
2012, sektor palancongan manyumbang sakitar Rp. 2,6 triliun (US$268.5 juta) pado
pandapatan asli daerah sajumlah Rp 17,83 triliun, paningkatan sakitar 17,9
paratuih babandiang taun 2011.

Jakarta adolah salah satu pusek pabalanjoan di Indonesia dan salah satu tampek
nan paliang rancak di Asia Tenggara. Provinsi ko mampunyoi babarapo mal
pabalanjoan jo pasa tradisional. "Jakarta Great Sale" diadoan tiok taun pado
bulan Juni jo Juli untuak marayoan ulang taun provinsi ko, diikuti dek 73 pusek
pabalanjoan pado 2012. Provinsi ko dipanuahi dek puluahan merek internasional jo
arago nan murah.

Mall saroman Plaza Indonesia, Plaza Senayan jo Senayan City manyadioan
merek-merek nan maha salangik aragonyo. Mall Taman Anggrek, Pondok Indah Mall,
Mal Kelapa Gading, jo Central Park Jakarta juo manyadioan merek-merek tanamo
sarupo Topshop atau Zara

Pasa swalayan nan tanamo dari Inggirih, Debenhams, mampunyoi tigo cabang di
provinsi ko, yaitu di Senayan City, Supermall Karawaci jo Lippo Mall Kemang
Village. Toko internasional Sogo dari Japang mambukak sakitar anam cabang di
mall-mall provinsi ko. Toko Seibu talatak di Grand Indonesia Shopping Town, dan
toko mewah baarago salangik dari Parancih, Galeries Lafayette nio mambukak toko
partamonyo di Asia Tenggara, di Pacific Place Jakarta.

Merek-merek tanamo nan mewah samaha patuih aragonyo sarupo Louis Vuitton,
Bulgari, Chanel, Gucci, Christian Louboutin, Balenciaga, jo Giorgio Armani bisa
ditamui sacaro mudah di pusek-pusek pabalanjoan barang mewah Jakarta.

Koridor Satrio-Casablanca, jalanan supanjang 3,5 km adolah pusek pabalanjoan
jalanan (shopping belt) baru di Jakarta.

Pasa tradisional di Jakarta tamasuaklah Blok M, Tanah Abang, Senen, Pasar Baru,
Glodok, Mangga Dua, Cempaka Mas, jo Jatinegara. Di Jakarta ado juo pasa nan cumo
manjua barang-barang koleksi kusuih nan tatantu, sarupo barang-barang antik di
Jalan Surabaya atau batu paramato di Pasar Rawabening.



https://min.wikipedia.org/wiki/Banua

Banua atau Benua adolah daratan nan amaik laweh nan ado di pamukoan bumi;
(kontinen). Pado mulonyo bumi tabantuak saluruah banua marupokan ciek darek nan
amaik laweh, alun tabagi-bagi dek pageseran karak bumi; daratan tasabuik
disabuik Pangea, pado masa mesozoic tabagi lai ateh duo bagian gadang yaitu
gondwana di balahan Bumi selatan jo laurasia di balahan Bumi utara.

Benua adalah sabuikan untuak nagari (daerah) dalam bahaso-bahaso daerah di
Kalimantan. Kadang-kadang "benua" kadang juo "banua" dalam Bahaso Banjar atau
benuo dalam Bahaso Pasir-Lawangan atau dalam bahaso atau dialek tatantu di
Kalimantan. Kato banua iko masih karabaik dari kato wanua, wanwa atau wano dalam
bahaso Jawa Kuna di mano aratinyo adolah samacam desa.

Kato "benua" manuruik urang Dayak Benuaq - kalompok Lewangan-Luangan-Lawangan
juo, "benua" dalam arati laweh baarati "suatu nagara - nagari", dalam arati
sampik bisa baarati pakampuangan gadang - sarupo desa, sadangkan pakampuangan jo
rumah tunggal sarupo lamin disebut "lou".



https://min.wikipedia.org/wiki/Bahaso_Rusia

Bahaso Rusia (русский язык, russkiy yazyk, diucapkan [ˈruskʲɪj jɪˈzɨk]) adolah
bahaso Slavia nan utamonyo dituturkan di Rusia, Belarus, Uzbekistan, Kazakhstan,
jo Kirgizstan. Bahaso iko indak rasmi namun banyak pulo dituturkan di Ukraina,
Moldova, Latvia, Tajikistan, Turkmenistan, Estonia jo nagara-nagara lain nan
alah pernah manjadi bagian dari Uni Soviet. Bahaso Rusa tamusuak ka dalam rumpun
bahaso Indo-eropa jo salah satu dari tigo bahaso Slavia Timua.

Jo jumlah panutua sabanyak 278 juto jiwa, bahaso Rusia marupoan bahaso tagadang
kalimo dari segi jumlah panutuanyo sasudah bahaso Mandarin, Inggirih, Spanyol,
jo Hindi. Bahaso iko juo manjadi bahaso rasmi PBB jo badan-badan khususnyo
salain bahaso Arab, Parancih, Mandarin, Inggirih, jo Spanyol. Salain itu, bahaso
Rusia ko juo digunokan sabagai bahaso rasmi Persemakmuran Nagara-nagara Merdeka.

Bahaso Rusia tamasuak dalam rumpun bahaso slavia, nan mano bahaso Rusia
badunsanak jo bahaso-bahaso balkan, sarupo bahaso Bulgaria, bahaso Serbo-Kroat,
bahaso Makedonia, bahaso Slovenia, bahaso Rusyn, bahaso Belarus, bahaso Ukraina,
bahaso Polandia, bahaso Ceko jo bahaso Slovak nan marupoan bagian dari rumpun
bahaso Indo-Eropa.

Dalam rumpun bahaso Slavik, bahaso Rusia paliang dakek badunsanak jo
bahaso-bahaso Slavik Timur, yaitu Bahaso Belarus jo Bahaso Ukraina. Sarupo jo
kaduo bahaso taakhia iko, mamakai abjad Sirilik, bahaso Rusia dipakai sabagai
bahaso parantaro (lingua franca) di republik-republik bakeh Uni Soviet. Bahaso
Rusia punyo juo karya sastra nan kayo.

Bahasa Rusia adolah bagian dari bahaso Slav dari kaluargo bahaso Indo-Eropa.
Bilo dicaliak dari suduik pandang palafalan bahaso, Bahaso Rusia agak sarupo jo
Bahaso Ukraina jo Bahaso Belarus di Slavia Timua, nan aka bahasonyo adolah dari
Bahaso Slavia Timua Tuo. Kosa kato, bantuak kalimaik, jo sastra Rusia kabanyakan
dipangaruahi dek Gereja Slavonic. Fonologi bahaso Rusia, tarutamo di bagian
utaro Rusia, dipangaruahi dek bahaso Finnik (bahaso Finlandia). Babarapo kato
modern Bahaso Rusia ado juo nan barasa dari Tatar. Badasakan Institut Palinduang
Bahaso di Monterey, bahaso Rusia digolongkan sabagai bahaso tingkek III, yaitu
bahaso nan cukuik sulik dipalajari dek urang babahaso ibu Inggirih asli, jo
butuh waktu 780 jam intensif untuak bisa babicaro bahaso Rusia jo cukuik lanca.

Bahaso Rusia ditutuakan sacaro laweh di Rusia jo nagara-nagara bakeh Uni Soviet.
Pado maso Soviet, bahaso Rusia digunokan sabagai bahaso superioritas jo
pamarsatu, walaupun Uni Soviet tadiri dari banyak etnik jo suku bangso. Satalah
bubarnyo Uni Soviet pado tahun 1991, babarapo nagara bakeh Uni Soviet, sarupo
Kirgistan mamuloi untuak mamakai bahaso asli mareka dibandiang mamakai bahaso
Rusia.

Di Estonia, nan marupoan bakeh nagara bagian Soviet, labiah kurang 58% panduduak
aslinyo mampu babahaso Rusia. Salain itu ada juo imigran dari Rusia labiah
kurang 25.6% nan bisa babahaso Rusia. Salain itu, di Finlandia, jumlah penutua
bahaso Rusia adolah labiah kurang 33.400 panutua. Pado abaik ka-20, bahaso Rusia
manyebar jo dipalajari sacaro laweh di nagara Pakta Warsawa jo di nagara nan
basakutu jo Uni Soviet. Nagara-nagara iko diantaronyo adolah Polandia, Albania,
Ceko, jo Kuba. Bahaso Rusia juo ditutuakan di Israel dek 750.000 imigran Yahudi
asa Rusia. Kabanyakan koran jo situs Israel mamakai bahaso Rusia. Babarapo
komunitas Rusia di Amerika Utara, sarupo di Amerika Sarikaik jo Kanada juo
manutuakan bahaso Rusia. Badasakan data Biro Sensus Amerika Sarikaik tahun 2000,
tacatek labiah dari 700.000 urang nan manutuakan bahaso Rusia sabagai bahaso
sahari-hari.

Bahaso Rusia adolah bahaso rasmi Federasi Rusia. Bahaso Rusia juo ditatapkan
sabagai bahaso rasmi di Kazakhstan, Kirgizstan, jo Belarus. Salain itu, bahaso
iko juo manjadi bahaso rasmi sacaro de facto di Abkhazia jo Ossetia Selatan.
Bahaso Rusia juo dipakai sabagai bahaso panganta di 97% sikolah di Rusia, 75% di
Belarus, 41% di Kazakhstan, 25% di Ukraina, 23% di Kirgizstan, 21% di Moldova,
7% di Azerbaijan, 5% di Georgia, sarato 2% di Armenia jo Tajikistan.

Dialek dalam bahaso Rusia tabagi duo sacaro umum, yaitu dialek Utara jo dialek
Selatan, jo Moskow nan talatak di daerah patangahan antar kaduonya. Pabedoan
dialek nampak dari tata bahaso, kosa kato, caro pelafalan jo intonasi.
Contohnyo, pado kato булошная (toko roti) nan diucapkan [ˈbuləʂnəjə] pado dialek
Moskow daripado mangucapkan булочная [ˈbulətɕnəjə]. Dialek Utara jo daerah
sakuliliang Sungai Volga mangucapkan huruf /o/ tanpa takanan jo fenomena iko
disebut оканье /okanye/.



https://min.wikipedia.org/wiki/Bahaso_Arab

Bahaso Arab (اللغة العربية al-lughah al-‘Arabīyyah, atau singkeknyo عربي ‘Arabī)
adolah salah satu bahaso Semit Tangah, nan tamasuak dalam rumpun bahaso Semit
dan bakarabaik jo bahaso Ibrani jo bahaso-bahaso Neo Arami. Bahaso Arab punyo
labiah banyak panutua daripado bahaso-bahaso lainnyo dalam rumpun bahaso Semit.
Inyo ditutuakan dek labiah dari 280 juta urang sabagai bahaso partamo, nan mano
sabagian gadang tingga di Timur Tangah jo Afrika Utara. Bahaso iko adolah bahaso
rasmi dari 25 nagara, jo marupokan bahaso ibadat dalam agamo Islam karano
marupokan bahaso nan dipakai dek Al-Qur'an. Manuruik panyebaran geografisnyo,
bahaso Arab lisan punyo banyak variasi (dialek), babarapo dialeknyo bahkan indak
dapek saliang mangarati ciek samo lain. Bahaso Arab modern alah diklasifikasikan
sabagai ciek makrobahasa jo 27 sub-bahaso dalam ISO 639-3. Bahaso Arab Baku
(kadang-kadang disabuik Bahaso Arab Sastra) diajakan sacaro laweh di sakolah jo
universitas, sarato digunokan di tampek karajo, pamarintahan, jo media massa.

Bahaso Arab Baku barasa dari Bahaso Arab Klasik, satu-satunyo anggota rumpun
bahaso Arab Utara Kuna nan kini masih digunokan, sabagaimano nampak dalam
inskripsi paninggalan Arab pra-Islam nan dari abaik ka-4. Bahaso Arab Klasik juo
alah manjadi bahaso kasusasteraan jo bahaso ibadat Islam sajak labiah kurang
abaik ka-6. Abjad Arab ditulis dari kanan ka kiri.

Bahaso Arab alah maagiah banyak kosakato kapado bahaso lain dari dunia Islam,
samo sarupo paranan Latin kapado banyak bahaso Eropah. Samaso Abaik Patangahan
bahaso Arab juo marupokan alaik utamo budayo, utamonyo dalam sains, matematika
jo filsafat, nan manyababkan banyak bahaso Eropa turuik maminjam banyak kosakato
dari bahaso Arab.

Tadapek banyak kato-kato Inggirih nan diambiak dari bahaso Arab, biasonyo
malalui bahaso Eropah lain, tarutamonya Sepanyol jo Itali. Dalam golongan
bahaso-bahaso tu kosakato bahaso saarian tadapek kato sarupo "sugar", sukkar
(gulo); "cotton", quṭn ("kapeh") jo "magazine", '[[makhzen|Templat:ArabDIN]]
(majalah). Kato-kato lain tamasuak "algebra", "alcohol" jo "zenith".

Pangaruih Arab alah manjadi sangaik dalam di nagari-nagari nan diparentah Islam
atau kuaso Islam. Salain tu bahaso Arab juo adolah sumber kosakato gadang untuak
babagai bahaso lain sarupo bahasa Berber, Kurdis, Parsi, Swahili, Urdu, Hindi,
Turki, Melayu, jo Indonesia. Contohnyo pakataan Arab untuak buku /kita:b/
digunoan dalam sadonyo bahaso nan tatulih di ateh, salain dari bahaso-bahaso
Indonesia jo Melayu (di ma sacaro kusuih punyo mukasuik "buku agamo").



https://min.wikipedia.org/wiki/Thailand

Karajaan Thai (namo resmi bahaso Thai: ราชอาณาจักรไทย Ratcha Anachak Thai atau
Prathēt Thai), nan labiah acok disabuik Thailand dalam bahaso Inggirih atau
dalam bahaso aslinyo Mueang Thai (dibaco: "meng-thai", samo jo versi Inggirihnyo
nan baarti "Nagari Thai") adolah sabuah negara di Asia Tanggaro nan babateh jo
Laos dan Kamboja di timua, Malaysia dan Taluak Siam di salatan, Myanmar dan
Lauik Andaman di baraik. Thailand dahulu dikenal jo namo Siam sampai tanggal 11
Mei 1949. Kato "Thai" (ไทย) baarti "kebebasan" dalam bahaso Thailand, dapek
marujuak kapado suku Thai, sahinggo menyebaban namo Siam masih digunoan di
kalangan urang Thai tarutamo kaum minoritas Tionghoa.

Asal mulo Thailand sacaro tradisional bakaik jo sabuah kerajaan nan baumua
singkek, Kerajaan Sukhothai nan didirikan pado taun 1238. Kerajaan ko kamudian
ditaruihan dek Kerajaan Ayutthaya nan didirikan pado pertengahan abaik ka-14 dan
labiah gadang dari pado Sukhothai. Kebudayaan Thailand tapangaruah sacaro kuek
dek Tiongkok dan India. Hubungan jo babarapo nagari gadang di Eropa bamulo pado
abaik ka-16. Thailand tetok batahan sabagai satu-satunyo nagari di Asia Tenggara
nan indak pernah dijajah dek nagari Eropa.

Tahun 1932 tajadi revolusi nan indak badarah mambuek dimulokannyo monarki
konstitusional. Sabalunnyo dikana jo namo Siam, satalah revolusi nagari ko
mangganti namonyo manjadi Thailand pado taun 1939 dan untuak sataruihnyo, pernah
sakali mangganti baliak ka namo lamonyo kasudah Parang Dunia II. Pada parang tu,
Thailand basarikek jo Japang; tapi katiko Parang Dunia II berakhir, Thailand
manjadi sarikek Amerika Serikat. Babarapo kudeta tajadi dalam taun-tahun satalah
baakhirnyo parang, tapi Thailand mulai manggarik ka arah demokrasi sajak taun
1980-an.

Muay Thai, samacam kickboxing ala Thailand, adolah olahraga nasional di Thailand
dan marupoan seni beladiri disinan. Popularitasnyo mamuncak di saluruah dunia
pado taun 1990-an.



https://min.wikipedia.org/wiki/Myanmar

Republik Pasatuan Myanmar (juo tanamo subagai Birma, disabuik "Burma" di dunia
Barat) adolah sabuah nagara di Asia Tenggara. Nagara salaweh 680 ribu km² iko
alah diparintah dek pamarintahan militer sajak kudeta tahun 1988. Nagara iko
adolah nagara bakambang dan punyo populasi labiah dari 50 juta jiwa. Ibu kota
nagara iko sabalunnyo talatak di Yangon sabalun dipindahan dek pamarintahan
junta militer ka Naypyidaw pado tangga 7 November 2005.

Pado pamiliahan 1990 partai pro-demokrasi pimpinan Aung San Suu Kyi mamanangi 82
persen suaro namun hasia pemilu iko indak diakui rezim militer nan bakuaso.

Parubahan namo dari Burma manjadi Myanmar dilakukan dek pamarintahan junta
militer pado tangga 18 Juni 1989. Junta militer mangubah namo Burma manjadi
Myanmar supayo etnis non-Burma maraso manjadi bagian dari nagara. Walaupun
baitu, parubahan namo iko indak sapanuahnyo diadopsi dek dunia internasional,
utamonyo di nagara-nagara persemakmuran Inggirih.

Pamarintah AS, nan indak mangakui legitimasi kakuasoan junta militer tetap
mamakai "Burma" tetapi mayoritas media gadang co The New York Times, CNN, jo
Associated Press manggunokan Myanmar.

Pamarintah junta juo mangubah namo Rangoon manjadi Yangon. Pado tangga 7
November 2005, pamarintah mambangun ibu kota baru, banamo Naypyidaw.

Parubahan lagu kabangsaan jo bendera dilakukan pamarintah junta pado tangga 21
Oktober 2010.



https://min.wikipedia.org/wiki/Sarilangka

Sarilangka (/sriːˈlɑːŋkə,_ʔˈlæŋkə/, Sinhala: ශ්‍රී ලංකාව, śrī laṃkāva, bahaso
Tamil: இலங்கை, ilaṅkai), rasminyo Republik Sosialis Demokratik Sarilangka,
adolah suatu nagara pulau nan talatak di pasisia tenggara India, di wilayah Asia
Salatan; nan daulu disabuik pulo jo namo Sailan (/sɨˈlɒn, seɪ-, siː-/).
Sarilangka babatehan malalui lauik jo India di baraik lauik sato jo Maladewa di
baraik daya.

Sarilangka lah tacatek dalam sijarah labiah dari 3.000 taun. Lokasi geografisnyo
sarato palabuahan-palabuahannyo nan dalam manyabaukannyo jadi tampek nan
strategis dan diparaluan bana, sajak jaman Jalan Suto daulu inggo Parang Dunia
II. Sarilangka adolah nagara nan baragam, ado banyak agamo, etnis maupun bahaso.
Iko adolah tanah aia bangso Sinhala, Tamil Sarilangka, Moor, Tamil India,
Burgher, Malayu, Kaffir, jo aborigin Vedda. Sarilangka kayo jo warisan agamo
Budha, dan tulisan-tulisan agamo Budha nan paliang tuo disusun di pulau iko.
Sijarah maso kini nagara ko diwarnai dek parang sipil tigo puluah taun, nan
akianyo sacaro jaleh namun kontroversial disalasaian malalui kakuatan militer
pado taun 2009.

Sarilangka adolah suatu republik dan nagara kasatuan nan diparentah malalui
sistem presidensial. Ibukotanyo, Sri Jayawardenapura-Kotte, adolah daerah
suburban dari kota tagadangnyo, yaitu Kolombo. Produk-produk pantiangnyo adolah
teh, kopi, batu paramato, karambia, karet, jo kayu manih nan tumbuahan asali
pulau ko. Sarilangka tamusaua sabagai "Mutiara Lauik India" dek karano kaindahan
alaminyo. Sarilangka lai disabuik pulo "aia mato India" dek karano bantuak jo
lokasinyo, sarato jo julukan "nagara urang-urang nan tasanyum". Pulau ko punyo
rimbo tropis jo baragam lanskap nan tinggi kaanekaragaman hayatinyo.

Nagara ko lah lamo talibak dalam ubuangan internasional, antaro lain sabagai
anggota pandiri SAARC jo anggota PBB, Nagara-nagara Commonwealth, G77, jo
Garakan Non Blok. Iko adolah satu-satunyo nagara di Asia Salatan nan saat ko
masuak kategori 'tinggi' dalam Indeks Pambangunan Manusia.



https://min.wikipedia.org/wiki/Facebook

Facebook marupoan sabuah laman kabekan sosial nan maaliang sajak bakeh bulan
Pebruari 2004. Bapunyo-gan sarato balabuah-gan dek Facebook, Inc. Bakeh
September 2012, Facebook punyo pangguno labiah daripado ciek miliyar pangguno
nan sadang pulo aktip, sarato pangguno Facebook lainnyo nan mangguno-gan talepon
ganggam. Urang-urang musiti mancataik namo, email sarato kato lalu (password)
sabalun mampaguno-gan laman nangko. Sudah tu, panggguno pun baruliah pulo
mambuek propil pribadi, manukuak-gan pangguno lainnyo untuak jadi karehen,
aliah-baraliah pitaruah, ado pulo paragiahtauan bakeh caro surang sarangkek
panggunonyo sadang mampabarui bantuak propilnyo. Kudian pulo, pangguno pun dapek
pulo tabilai jo sabuah grup nan dibuek saurang pangguno nan bakeh minaik nan
sarupo, balirik-gan busangkalan tampek karajo, tampek baraja, lain-lainnyo.
sarato mampaonggok-gan karehen-karehennyo kabakeh karehen satampek sarato
karehen paliang dakek.

Facebook batagak-gan dek Mark Zuckerberg sarato kanti sabiliak sarato kasadoalah
paraja-paraja lain bakeh Universitas Harvard, yaitu Eduardo Saverin, Andrew
McCollum, Dustin Moskovitz sarato Chris Hughes. Jumalah daripado urang-urang
untuak laman web nangko jolong-jolong anyo baparuntuak-gan kasado paraja
Universitas Harvard sajo, tapi salapeh kabara hari pun bapalewa kabakeh
universitas lain di Boston yaitu Ivy Boston sarato Universitas Stanford.
Basinsuik, laman web nangko pun dari maso ka maso jolong mambuko diri kabakeh
paraja bakeh tampaik universitas lainnyo sabalun baparuntuak-gan kabakeh sakolah
tinggi, sarato akianyo pun baparuntuak-gan kabakeh urang-urang nan saketeknyo
baumua 13 tahun. Musiki mantun, dari survei Comsumer Reports bahaso bakeh bulan
Mei 2011, 7.5 maliyun anak di baruah umua 13 tahun nan punyo Facebook. Kudian 5
maliyun urang lainnyo di baruah 10 tahun nan manyabek-gan indak sasuainyo
kabakeh saraik daripado laman nangko.

Panalitian Compete.com bulan Januari 2009 manampaik-gan Facebook nan marupoan
laman web nan paliang sambuah dipaguno-gan busangkalan jumalah urang aktip nan
mangguno-gan tiok bulannyo di dunie. Entertainment Weekly manampaikgannyo bakeh
lirikan "taelok" bakeh salapeh salapan taun dek komentar "Bapanga-gan maintai
pamole kito, mangana hari lahia karehen sapadok kito, manggaduah karehen kito,
sarato bamain Scrabulous sabalun Facebook tibo alah?" Quantcast maagak-agak
Facebook punyo 138,9 maliyun nan manjilangau bakeh satiok bulan di Amerika
Sarikaik bakeh Mei 2011. Bak kato Social Media Today bakeh April 2010, kiro-kiro
41,6 panduduak AS nan punyo Facebook. Musiki mantun, pakambangan balai-balai
Facebook pun jolong dabuak bakeh kabara daerah nan jangko tujuah maliyun
pangguno aktip nan jolong mancigin di AS sarato Kanada bakeh Mei 2011.

Namo daripado laman nangko baramulo daripado sabuah namo buku nan
baparuntuak-gan kabakeh paraja bakeh jolong tahun akademik dek kabara pihak
administrasi paguruan di Amerika Sarikaik nan mambao ojok mambantu paraja
mangana ciek sarato lain-lainnyo. Baucok dek Facebook bahaso urang-urang bakeh
Facebook ko saketek-keteknyo tigobaleh tahun.



https://min.wikipedia.org/wiki/Aia

Aia adolah sinyawa nan pantiang bagi kasado bantuak kaiduikan nan diketahui
sampai kini di Bumi, tatapi indak di planet lain. Aia manutuik ampia 71%
pamukoan Bumi. Tadapek 1,4 triliun kilometer kubik (330 maliyun mil³) ado di
Bumi. Aia sebagian gadang Tadapek di lauik (aia asin) jo pado lapisan-lapisan es
(di kutub jo puncak-puncak gunuang), ka tetapi jua dapek hadir sabagai awan,
ujan, batang, muko aia tawa, danau, uok aia, jo lautan es. Aia dalam obyek-obyek
tasabuik bagarak mangikuik suatu siklus aia, yaitu: malalui panguokan, ujan, jo
aliran aia di ateh permukaan tanah (runoff, maliputi mato aia, batang, muaro)
manuju lauik. Aia barasiah pantiang bagi kaiduikan manusio.

Di sambuah tampek di dunio tajadi kakurangan persediaan aia. Salain di Bumi,
sajumlah gadang aia jua diperkirakan terdapat pado kutub utaro jo selatan planet
Mars, sarato pado bulan-bulan Europa jo Enceladus. Aia dapek bawujud padek (es),
caia (aia), jo gas (uok aia). Aia marupoan ciek-ciek zat nan sacaro alami
tadapek di pamukoan Bumi dalam katig ujuik tasabuik.



https://min.wikipedia.org/wiki/Kota_Padang

Kota Padang marupokan kota nan paliang gadang di pasisia barat pulau Sumatera,
sakaligus ibukota provinsi Sumatera Barat, Indonesia.

Namo kota iko, kini dirujuak juo sabagai sabutan lain untuak etnis Minangkabau.
Salain itu digunokan pulo untuak manyabuik namo masakan khas suku iko nan
biasonyo dikenal jo namo Masakan Padang.

Kato Padang dalam baso Minang dapek bamukasuik samacam padang nan panjang atau
pun dapek juo untuak manunjuakan samacam lapangan tampek kota iko barado.

Manuruik Tambo, saedaran kota iko dulunyo marupoan bagian dari wilayah rantau
nan didirian dek para parantau suku Minangkabau dari dataran tinggi atau darek.
Tampek bamukim patamonyo adolah di pakampuangan nan ado di tapi selatan Batang
Arau (di tampek nan kiniko banamo Subarang Padang)..

Padang mulai bakambang samanjak tibonyo Vereenigde Oost Indische Compagnie (VOC)
pado taun 1663 nan diiriangi jo migrasi panduduak Minangkabau dari kawasan
luhak.

Padang mandapek piala Adipura untuak partamo kalinyo pado taun 1986 dari
Presiden Soeharto dek prestasinyo manjadi salah satu kota nan barasiah di
Indonesia. Salanjuiknyo di taun 1991 koto iko juo nan mandapekan piala Adipura
Kencana.

Pado tanggal 30 September 2009, kota iko mandapek musibah gampo bakakuatan 7.6
Skala Richter, nan manyababkan kahancuran 25% infrastruktur nan ado di kota iko.

Panduduak Padang sabagian gadangnyo adolah etnis Minangkabau. Etnis lain nan
manjadi panghuni di koto iko diantaronyo Jawa, Cino, Nieh, Mantawai, Batak, Aceh
jo Tamil.

Urang Minang di koto iko marupoan parantau dari daerah lainnyo nan ado di
Sumatra Barat. Pado taun 1970, 43% dari saluruah panduduaknyo marupoan
pandatang, dima 64% datang dari daerah-daerah lainnyo nan ado di Sumatra Barat.
Samantaro itu pado taun 1990, 91% pandudak koto Padang barasa dari etnis
Minangkabau.

Panduduak Padang didominasi dek suku Minangkabau nan baragamo Islam, sadangkan
pamaluak agamo lain nan ado di koto iko diantaronyo Kristen, Buddha jo
Khonghucu.

Baragam tampek ibadah dapek basobok di koto iko salain musajik, gereja jo
klenteng adojuo di koto Padang.



https://min.wikipedia.org/wiki/Asia_Tenggara

Asia Tenggara adolah sabuah kawasan di banua Asia bagian tenggara. Kawasan ko
mancakuik Indochina jo Samananjuang Malaya sarato kapulauan di sakitarnyo. Asia
Tenggara babatehan lansuang jo Republik Rakyaik Cino di sabalah utara, Samudra
Pasifik di timur, Samudra Hindia di selatan, jo Samudra Hindia, Teluk Benggala,
sarato anak banua India di barat.

Malaysia, meskipun ado bagian nan tasambuang ka banua Asia, biaso dimasuakan ka
dalam ATM karano alasan budayo. Sadoalah nagara Asia Tenggara tahimpun ka dalam
organisasi ASEAN. Timor Leste nan sabalunnyo marupokan bagian dari Indonesia
alah mangajukan diri manjadi anggota ASEAN walaupun dek babarapo pihak, ateh
alasan politis, nagara iko dimasuakan ka kawasan Pasifik.

Sacara geografis (dan juo sacaro historis) sabananyo Taiwan jo pulau Hainan juo
tamasuak Asia Tenggara, sahinggo sato ikuik pulo. Namun demikian, karano alasan
politik Taiwan jo pulau Hainan labiah acok dimasuakan ka kawasan Asia Timur.
Kapulauan Cocos jo Pulau Christmas, nan talatak di selatan Jawa, dek babarapo
pihak dimasuakan sabagai Asia Tenggara meskipun sacaro politik ado di bawah
administrasi Australia. Sabaliaknyo, Pulau Papua dimasuakan sabagai Asia
Tenggara sacaro politik meskipun sacaro geologi alah indak tamasuak banua Asia.



https://min.wikipedia.org/wiki/Agamo_Hindu

Agamo Hindu (Sanskerta: Sanātana Dharma सनातन धर्म "Kabanaran Abadi" ), dan
Vaidika-Dharma ("Pangatahuan Kabanaran") adolah sabuah agamo nan baasa dari anak
banua India. Agamo iko marupokan lanjuikan dari agamo Weda (Brahmanisme) nan
marupokan kapicayoan banso Indo-Iran (Arya). Agamo iko dipakirokan mulai ado
antaro tahun 3102 SM sampai 1300 SM dan marupokan agamo tatuo di dunia nan masih
batahan hinggo kini. Agamo iko marupokan agamo katigo tagadang di dunia salapeh
agamo Kristen jo Islam jo jumlah umaik sabanyak hampia 1 miliar jiwa.

Panganuik agamo Hindu sabagian gadang ado di anak banua India. Di siko ado
sakitar 90% panganuik agama iko. Agamo iko pernah tasebar di Asia Tenggara
sampai kiro-kiro abaik ka-15, labiah tapeknyo pado maso karuntuahan Majapahit.
Mulai saat itu agamo iko digantikan dek agamo Islam dan juo Kristen. Pado maso
kini, mayoritas pamaluak agamo Hindu di Indonesia adolah masyarakaik Bali,
salain itu juo nan tasebar di pulau Jawa,Lombok, Kalimantan (Suku Dayak
Kaharingan), Sulawesi (Toraja jo Bugis - Sidrap).

Materi referensi nan dicantumkan di bawah ko, kabanyakan barupo buku jo materi
cetak nan ditulih dalam bahaso Inggirih.



https://min.wikipedia.org/wiki/Agamo_Buddha

Agamo Buddha adolah sabuah agamo jo filsafat nan baasa dari anak banua India dan
maliputi baragam tradisi kapacayoan, dan praktik nan sabagian gadang badasakan
pado ajaran nan bakaitan jo Siddhartha Gautama, nan sacaro umum tanamo sabagai
Sang Buddha (baarati “nan alah sadar” dalam bahaso Sanskerta jo Pali). Sang
Buddha hiduik jo mangaja di bagian timur anak banua India dalam babarapo wakatu
antaro abaik ka-6 sampai ka-4 SEU (Sabalun Era Umum). Baliau tanamo dek para
umaik Buddha sabagai surang guru nan alah sadar atau tacerahkan nan mambagikan
wawasan-Nyo untuak mambantu makhluk hiduik mangakhiri kaindaktahuan/kabodohan
(avidyā), kahauihan/napsu randah (taṇhā), jo pandaritoan (dukkha), jo manyadari
sabab musabab saliang bagantuangan jo sunyatam dan mancapai Nirvana (Pali:
Nibbana).

Satiok aliran Buddha bapaciak arek ka bakeh Tripitaka sabagai rujuakan utamo
karano dalamnyo tacataik sabda jo ajaran sang hyang Buddha Gautama.
Pangikuik-pangikuiknyo kudian mancataik jo mangklasifikasikan ajarannyo dalam 3
buku yaitu Sutta Piṭaka (khutbah-khutbah Sang Buddha), Vinaya Piṭaka (paraturan
atau tata tartib para bhikkhu) jo Abhidhamma Piṭaka (ajaran hukum metafisika jo
psikologi).



https://min.wikipedia.org/wiki/Protestanisme

Protestan adolah sabuah mazhab dalam agamo Kristen. Mazhab atau denominasi iko
ado salapeh protes Martin Luther pado tahun 1517 jo 95 dalil nyo.

Kato Protestan surang diaplikasikan kapado umaik Kristen nan manulak ajaran
maupun otoritas Gereja Katolik.

Pado kanyatoannyo, gerakan Reformasi (Pambaharuan) nan dilakukan dek Martin
Luther bukanlah nan patamo kali tajadi di kalangan Gereja Katolik Roma, sabab
sabalunnyo sudah ado gerakan-gerakan sarupo nan tajadi di Parancih nan dipimpin
dek Peter Waldo (dan kini para pangikuiknyo tagabuang dalam Gereja Waldensis)
pado patangahan abaik ka-12, dan di Bohemia (kini tamasuak Ceko) di bawah
pimpinan Jan Hus atau Yohanes Hus (1369-1415). Gereja Waldensis banyak tadapek
di Italia jo nagara-nagara nan punyo banyak imigran dari Italia, co Uruguay.
Samantaro para pangikuiik Yohanes Hus di Bohemia kamudian bagabuang jo Gereja
Calvinis.

Pado 2005, sakitar 5,9%–14.276.459 dari 241.973.879 panduduak Indonesia, baagamo
Protestan. Karano pangaruah para misionaris dari Balando, kabanyakan gereja
Protestan di Indonesia amaik diwarnai jo ajaran Calvin, dan sabagian lai punyo
corak Lutheran.



https://min.wikipedia.org/wiki/Geografi

Geografi (dari Yunani γεωγραφία, geographia, harfiah "deskripsi bumi") adolah
sabuah bidang sains nan bakaik jo panilitian tanah, sipaik, panduduak, jo
fenomena Bumi. Tarjamahan harfiah adolah "mambari deskripsi atau gambaran
tantang bumi, atau manulih tantang bumi". Uraang partamo nan manggunoan kato
"geografi" adolah Eratosthenes (276–194 SM). Ampek tradisi sijarah bakaik dengan
panilitian geografi adolah analisis spasial (analisis ruang) alami dan fenomena
manusia (geografi sabagai kajian distribusi), kajian kawasan (tampek jo rantau),
kajian tantang ubuangan manusia-tanah, jo kajian dalam sains Bumi. Sungguahpun
baitu, geografi moden marupoan sabuah displin ilmu nan manyaluruah, nan mancari
caro untuak mamahami Bumi jo kasado karumikan manusia jo alam—indak sajo tampek
talataknyo obyek-obyek, tapi juo caro sadonyo obyek tu barubah dan tajadi.
Geografi disabuik "disiplin (cabang ilmu) dunia" jo "jambatan di antaro manusia
jo sains fisika". Geografi dibagi ka duo cabang utamo: geografi manusia jo
geografi fisika.



https://min.wikipedia.org/wiki/Bumi

Bumi adolah planet katigo dari matohari, dan marupoan planet nan tapadek jo
gadang nan ka limo dari salapan planet di tata surya. Inyo ko juo tamasuak
paliang gadang dari nan ampek buah planet terrestrial. Bumi ko dirujuak juo
sabagai dunia, planet biru, atau namo latinnyo, Terra.[note 6]

Bumi ko rumah bagi jutaan spesies, tamasuak manusia, bumi kini ko manjadi
satu-satunyo benda astronomi nan di situ ado kehidupan. Planet ko tabantuak 4.54
billion taun lalu, dan kehidupan muncul di permukaan bumi sekitar satu billion
taun. Adonyo biosfir di bumi nan signifikan maubah atmosfir dan kondisi abiotik
lainnyo di bumi, mamungkinkan proliferasi organisme aerobik sarato pambentukan
lapisan ozon, basamo jo medan magnet bumi, mahalangi radiasi matohari, sahinggo
mamungkinkan adonyo kehidupan di darek. Sacaro geofisik bumi, seperti sajarah
geologi dan orbit, mamungkinkan kehidupan lah bertahan salamo periode ko. Planet
ko dihrapakan dapek taruih batahan untuak mandukuang kehidupan satidaknyo sampai
500 milyar taun lai.

Urang cadiak pandai kini lah mampu marekonstruksi ulang maklumat rinci tentang
maso lalu planet ko. Penanggalan awal tabantuaknyo sistem surya ko 4.5672 ±
0.0006 billion taun lalu, atau 4.54 billion tahun lalu (1% indak pasti) the
Earth and the other planets in the Solar System had formed out of the solar
nebula—a disk-shaped mass of dust and gas left over from the formation of the
Sun. This assembly of the Earth through accretion was thus largely completed
within 10–20 million years. Initially molten, the outer layer of the planet
Earth cooled to form a solid crust when water began accumulating in the
atmosphere. The Moon formed shortly thereafter, 4.53 billion years ago.



https://min.wikipedia.org/wiki/Sungai

Sungai, Sei, atau Batang Aia adolah aliran aia nan gadang jo mamanjang nan
mangalia sacaro taruih manaruih dari hulu (sumber) ko hilia (muaro)

Sungai juo ado nan ado di bawah tanah nan disabuik underground river. Misalnyo
sungai bawah tanah di goa hang soon dong di Vietnam, sungai bawah tanah di
Yucatan Meksiko, sungai bawah tanah di goa pindul Filipina

Pado babarapo kasus, sabuah sungai sacaro sadarano mangalia marasok ka dalam
tanah sabalun manamukan badan aia lainnyo. Jo malalui sungai marupokan caro nan
biaso bagi aia hujan nan turun di darek untuak mangalia ka lauik atau tampuangan
aia nan gadang sarupo danau. Sungai tadiri dari babarapo bagian, bamulo dari
mato aia nan mangalia ka anak sungai. Babarapo anak sungai akan bagabuang untuak
mambantuak sungai utamo. Aliran aia biasonyo babatehan jo saluran batabing di
sabalah suok jo kida. Pangujuang sungai di mano sungai batamu lauik disabuik
muaro sungai.

Utamonyo manfaat sabuah sungai adolah untuak irigasi patanian, bahan baku aia
minum, sabagai saluran pambuangan aia hujan jo air limbah, bahkan sabananyo
potensial untuak dijadikan objek wisata sungai. Di Indonesia kini ado 5.950
daerah aliran sungai (DAS).



https://min.wikipedia.org/wiki/Bahaso_Yunani

Bahaso Yunani atau Greek (Yunani Moden: ελληνικά Templat:IPA-el, elliniká,
"Greek", ελληνική γλώσσα Templat:IPA-el, ellinikí glóssa, "Bahaso Greek") adolah
suatu cabang rumpun bahaso Indo-Europa, nan tadapek di selatan wilayah Balkan,
Pulau Aegea, barat Asia Minor, wilayah utara jo Anatolia Timur jo Kaukasia
Selatan, selatan Itali, Albania jo Cyprus. Bahaso iko marupoan bahaso
Indo-Europa nan mampunyoi dokumentasi nan paliang lamo, yaitu catatan tatulih
salamo 34 abaik. Buek maso nan lamo, sistem panulihannyo adolah Abjad Yunani;
samantaro sistem-sistem lain, saparati sistem Linear B jo ijoan sukuan Cyprus
(Cypriot syllabary), juo digunoan buek maso singkek. Abjad ko tabik dari Abjad
Phoenicia, jo inyo manjadi asas aksara Latin, Cyril (Cyrillic), Armenia, Qibti
(Coptic), Goth jo banyak lai sistem tulih nan lain.

Bahaso Yunani mandapek tampek nan pantiang dalam sijarah Europa, Dunia Barat jo
agamo Kristian. Kanun sastra Yunani Kuno tamasuak karya-karya pantiang jo nan
bapangaruah buek kanun Barat. sarupo sair-sair epik Iliad jo Odyssey. Bahaso
Yunani juo marupoan bahaso Greek was also the language innan digunoan untuak
teks-teks asas Pilsapaik Barat, saparati Dialog-dialog Plato jo karya-karya
Aristotle; Pajanjian Baru, sabagian dari Bible Kristian ditulih dalam bahaso
Yunani Koine. Basamo dangan pangajian teks Latin jo tradisi dunia Rom, kajian
teks Yunani jo masarakaik kuno marupoan bidang disiplin ilmu nan disabuik ilmu
Klasik (Classics).



https://min.wikipedia.org/wiki/Bahaso_Cino

Bahaso Cino (汉语/漢語; Hànyǔ atau 中文; Zhōngwén) adolah kalompok bahaso nan takaik
tapi ragam bahaso nan, dalam banyaik kasus, indak dapek dipahami satu samo lain
dek panutua ragam-ragam bahaso nan balainan. Bahaso Cino marupoan cabang rumpun
bahaso Sino-Tibet. Di nagari China, bahaso Cino ditutua dek Cino Han nan manjadi
majoritas, jo kumpulan-kumpulan etnik lain. Ampia 1.2 bilion urang (labiah
kurang 16% populasi tuntas dunia) batutua sabantuak bahaso Cino sabagai bahaso
partamo mareka.

Ragam-ragam bahaso Cino lazimnyo disabuik dek panutuaasli sabagai dialek bahaso
Cino nan tungga, tapi ahli linguistik bakato sabagai rumpun bahaso, bahaso iko
bamacam ragam.[lower-alpha 1]

Pabedoan dalaman bahaso Cino dapek dibandingan dangan Bahaso Roman, tapi inyo
mungkin labiah baragam. Tadapek antaro 7 jo 13 kalompok bahaso Cino wilayah
utamo; nan paliang banyak ditutua adolah Mandarin (labiah kurang 960 juta),
diikuti dek bahaso Wu (80 juta), Yue (60 juta) jo Min (70 juta). Kabanyakkannyo
indak dapek dipahamisatu samo lain, maupun ado juo, sarupo bahaso Xiang jo
babarapo dialek Mandarin Barat Daya bakongsi kato nan samo jo dapek samo-samo
dipahami dek panutua-panutuonyo. Dari sagi linguistik, kasadonyo ragam bahaso
Cino basipaik ton jo analitik.



https://min.wikipedia.org/wiki/Bahaso

Bahaso buliah maarah kapado kapasitaih khusus nan ado pado manusia untuak
mandapekkan jo menggunokan sistem komunikasi nan kompleks, atau kapado suatu
instansi spesifik dari sabuah sistem komunikasi nan kompleks. Kajian ilmiah
tahadok bahaso dalam ka sado indo disabuik jo linguistik.

Kiro-kiro 3000-6000 bahaso nan digunokan dek manusia kini ko adolah suatu contoh
nan jaleh, tapi bahaso alami buliah juo badasarkan visual daripado rangsangan
pandangaran, sebagai contoh pado bahaso isyaraik jo bahaso tulih. Kode jo
bantuak lain dari sistem komunikasi artifisia sarupo nan digunokan untuak
pamrograman komputer dapek juo disabuik bahaso. Bahaso dalam konteks ko adolah
sabuah sistem isyaraik untuak mangodekan jo menarjamahkan informasi. Kato bahaso
Inggirih "language" nan diturunkan sacaro lansuang dari Latin lingua, "language,
tongue", lewaik Parancih Tuo. Hubungan metaforih antaro bahaso jo lidah ado
dalam banyak bahaso dan manjadi saksi dalam sajarah muncuanyo bahaso lisan. Bilo
digunokan sabagai konsep umum, "bahaso" mangacu pado kamampuan kognitif nan
mambuek manusia dapek baraja dan manggunoan sistem komunikasi nan kompleks.

Kamampuan bahaso manusia dikecek-an pado dasarnyo babeda dari dan labiah tinggi
tingkek karumik-annyo daripado spesies lain. Bahaso manusia sangaik rumik dimano
inyo badasarkan sakumpulan aturan bakaitan jo simbul dan makna, sainggo
mambantuak sajumlah kamungkinan panyabutan nan indak tabateh dari sajumlah
elemen nan tabateh. Bahaso dikatoan barasa sajak hominid partamo kali mulai
bakarajo samo, maadopsi sistem komunikasi awa nan badasarkan pado isaraik
ekspresif nan maikuik-an teori dari pikiran dan dibagi sacaro sangajo.
Parkambangan tasabuik dikatoan batapek-an jo maningkeknyo volume pado utak.
Bahaso diproses pado utak manusia dalam lokasi nan babeda, tapi sacaro khusus
barado di area Broca dan area Wernicke.



https://min.wikipedia.org/wiki/Danau_Toba

Danau Toba adolah sabuah danau nan maisi kaldera gunuang barapi super (Inggirih:
supervolcano), nan talatak di tangah-tangah bagian utara pulau Sumatra,
Indonesia. Danau ko baukuran panjang labiah kurang 100 kilometer, lebanyo 30
kilometer, jo kadalamannyo inggo 505 meter (1,666 kaki). Danau ko mampunyoi
elevasi muko labiah kurang 900 m (2,953 kaki), jo tabantang dari 2°53′LU
98°31′BT﻿ / ﻿2,88°LU 98,52°BT﻿ / 2.88; 98.52 inggo 2°21′LU 99°06′BT﻿ / ﻿2,35°LU
99,1°BT﻿ / 2.35; 99.1. Iko adolah danau tagadang di Indonesia, juo danau
vulkanik tagadang di dunia.

Danau Toba iolah tampek tajadinyo erupsi gadang gunuang barapi super nan
kiro-kiro sagadang VEI 8 nan balaku labiah kurang 69,000 inggo 77,000 taun dulu,
jo manjadi paristiwa nan maubah iklim dunia. Iko adolah erupsi nan tagadang di
Bumi dalam wakatu 25 juta taun. Maikuik Teori Malapatako Toba, iko mambawo
akibaik gadang buek populasi manusia: kajadian ko mambunuah ampia kasadonyo
manusia nan iduik pado wakatu tu, jo dipicayoi iko juo mambuek sa kasampikan
populasi (Inggirih: population bottleneck) di tangah Afrika timur jo India, nan
mambawo akibaik pado bantuak genetik populasi manusia inggo wakatu kini.

Akikaik nan erupsi Toba mambawo pado sabuah musim dingin vulkanik nan
sataruihnyo manjadian suhu dunia bakurang antaro 3 inggo 5 °C (5,4 to 9 °F
change), inggo 15 °C (27.0 °F) di latitud tinggi, lah ditarimo. Panilitian di
Danau Malawi di Afrika Timur manunjuakan jumlah endapan abu dari Toba nan
signifikan, tapi indak jo tando parubahan cuaco di Afrika Timur.

Kompleks kaldera Toba di Sumatra Utara dibantuak dek ampek kawah gunuang barapi
tatindiah nan babatehan jo "barisan gunuang barapi" Sumatra. Kaldera nan paliang
mudo jo nan kaampek marupoan kaldera Kuartener nan tagadang di dunia
(100 by 30 km (62 by 19 mil)) jo maminteh katigo-tigo kaldera nan labiah tuo.

Labiah kurang 2.800 km3 (670 ku mi) barang piroklas dense-rock equivalent,
(disabuik tuff) tamudo Toba, dilapehan wakatu latuihan gunuang barapi tagadang
dalam sijarah geologi nan tadakek. Sudah erupsi iko, sabuah kubah timbua baliak
dalam kaldera baru, dangan manyambuang duo kubah separa nan dipisah dek sabuah
terban (graben) longitudinal.

Sakurang-kurangnyo ampek kon, ampek gunuang barapi strato, jo tigo kawah dapek
diliek di dalam danau. Kon Tandukbenua, nan talatak di bibia barat laut kaldera
anyo ado tumbuahan saketek—iko manunjuakan umua mudo sabanyaik babarapo ratuih
taun sajo. Juo, gunuang barapi Pusubukit (1971 meter dari muko lauik), di bibia
selatan kaldera, adolah solfatara aktif jo manjadi Cagar Alam Geologi.

Latuihan Toba (Paristiwa Toba) balaku di apo nan kini disabuik Danau Toba
kiro-kiro 75.000 ± 900 taun dulu. Iko marupoan erupsi taakia nan mambantuak
ampek kaldera dilokasi iko, dangan kaldera-kaldera lain tabantuak labiah kurang
788.000 ± 2.200 taun dulu. Latuihan taakia iko mampunyoi VEI=8, jo iko
mambueknyo latuihan nan paliang gadang dalam wakatu 25 juta taun.

Kabanyakan urang nan tingga di sakaliliang Danau Toba adolah dari suku Batak.
Rumah-rumah tradisional kaum Batak musaua dek bantuak atok-atoknyo nan tasandiri
(malangkuang ka ateh, sarupo badan kapa) jo iasan nan bawarno-warni.

Flora danau tamasuak babarapo jinih fitoplankton, makrofita nan bangkik (emerged
macrophyte), makrofita taapuang jo makrofita nan karam, samantaro kawasan
sakaliliang pulo tadiri dari hutan hujan tamasuak kawasan lereng gunuang nan
labiah tinggi di mano hutan pain tropika Sumatra tumbuh.

Fauna tamasuak babarapo spesies zooplankton jo binatang bentos. Dek sabauk danau
iko jinih oligotrof, fauna ikan natif agak indak banyaik, jo jinih endemik nan
tadapek adolah Rasbora tobana (sabananyo dakek endemik, sabauk juo ado di cawang
atau anak sungai nan maalia ka dalam danau tasabuik, jo Neolissochilus
thienemanni, nan disabuik dek panduduak satampek sabagai ikan Batak.



https://min.wikipedia.org/wiki/Allah

Allāh (bahaso Arab: الله, Allaah) atau Tuan Allah (dalam dialek Minangkabau
lama) adolah kato nan marujuk pado namo Tuhan dari agamo Islam. Tuhan dalam
bahasa arab adolah Ilah (baso Arab: إله). Kato "Allah" disabuikan labiah dari
2679 kali dalam Al-Qur'an. Sadangkan kato "Tuhan" (إله) disabuik sabanyak 111
kali dalam bantuak mufrod, dalam bantuak tatsniyah 2 kali, sudah itu dalam
bantuk jama' disabuik sabanyak 34 kali.

Banyak teori nan mancubo manganalisa etimologi dari kato "Allah". Salah satunyo
mangatoan bahasonyo kato Allāh (الله) barasa dari gabuangan kato al- (sang) jo
ʾilāh (tuhan) sahinggo aratinyo "Sang Tuhan". Namun teori iko manyalahi baso jo
kaidah baso Arab. Teori lain mangatoan kato iko barasa dari kato Alāhā (baso
Aram).

Namun damikian, sabagian nan lain mangatoan bahwa Allah indak untuak
ditarjamahan, alasannyo kato tasabuik sangaik khusus sahinggo indak mamiliki
bantuak jamak jo gender (babeda jo kato God dalam baso Inggirih nan mamiliki
bantuak jamak Gods, jo bantuak feminin Goddess). Isu iko paralu bana dalam upayo
manajamahan Al-Qur'an.



https://min.wikipedia.org/wiki/Agamo

Agamo adolah suatu sistem nan mangatur tata kaimanan (kapicayoan) dan
paribadatan kapado Tuhan Nan Mahakuaso sarato tata kaidah nan bahubuangan jo
pagaulan manusia dan manusia sarato lingkuangannyo.

Kato "agamo" baasa dari bahaso Sanskerta, āgama nan baarati "tradisi"..
Sadangkan kato lain untuak manyatokan konsep iko adolah religi nan baasa dari
bahaso Latin religio dan baaka pado kato karajo re-ligare nan baarati "mangikek
baliak". Makasuiknyo jo bareligi, sasaurang mangikek dirinyo kapado Tuhan.

Émile Durkheim mangatokan baso agamo adolah suatu sistem nan tapadu nan tadiri
ateh kapicayoan dan praktik nan bahubuangan jo hal nan suci. Kito sabagai umaik
baagamo samaksimal mungkin bausaho untuak taruih maningkekan kaimanan kito
malalui rutinitas baibadah, mancapai rohani nan sampurano kasuciannyo

Manusia punyo kamampuan tabateh, kasadaran dan pangakuan akan katabatehannyo
manjadikan kayakinan baso ado sasuatu nan lua biaso di lua dirinyo. Sasuatu nan
lua biaso itu tantu baasa dari sumber nan lua biaso juo. Dan sumber nan lua
biaso itu ado bamacam-macam sasuai jo bahaso manusianyo surang . Misal Tuhan,
Dewa, God, Syang-ti, Kami-Sama dan lain-lain atau hanyo manyabuik sipaik-Nyo
sajo sarupo Nan Maha Kuaso, Ingkang Murbeng Dumadi, De Weldadige, jo lain-lain.

Jo damikian didapek katarangan nan jaleh, baso agamo itu pangamboan manusia
kapado Tuhannyo. Dalam arati agamo ado 3 unsua, iolah manusia, pangamboan, jo
Tuhan. Mako suatu paham atau ajaran nan manganduang katigo unsua pokok arati
tasabuik dapek disabuik agamo.

Labiah lawehnyo lai, Agamo juo bisa diaratikan sabagai jalan iduik. Yakni baso
saluruah aktivitas lahia jo batin pamaluaknyo itu diatua dek agamo nan
dianuiknyo. Bagaimano awak makan, bagaimano awak bagaul, bagaimano awak
baibadah, dan sabagainyo ditantukan jo aturan/tata caro agamo.

Anam agamo nan paliang banyak dianuik di Indonesia marupoan agamo Islam, Kristen
Protestan, Katolik, Hindu, Buddha, jo Konghucu. Sabalunnya, pamarentah Indonesia
pernah malarang panganuik Konghucu malaksanoan agamanyo sacaro umum. Namun,
malalui Keppress No. 6/2000, Presiden Abdurrahman Wahid mancabuik larangan tu.



https://min.wikipedia.org/wiki/Tanzania

Pasatuan Republik Tanzania atau Tanzania (bahaso Swahili: Jamhuri ya Muungano wa
Tanzania) adolah nagara nan elok nan talatak di Afrika bagian Timur, baiklim
tropis, dahulu dikana jo namo Tanganyika, karano di Tanzania ado sabuah danau
nan amaik tanamo yaitu Danau Tangayika. Babatehan jo banyak nagara, antaro lain:
Kenya, Uganda, Rwanda, Burundi, Democrsatic Republic of Congo, Zambia, Malawi,
jo Mozambique. Tanzania punyo sabuah gunuang tatinggi di Afrika, yaitu Gunuang
Kilimanjaro (5.985 m) sarato taman margasatwa nan sabana elok jo banyak
dikunjuangi dek turis, baiak domestik ataupun mancanagara. Ado 3 (tiga) pulau
gadang di Tanzania, yaitu Zanzibar (tanamo jo cangkeh jo pamimpin sarato ulama
Islamnyo), pulau Pemba jo pulau Mafia

Laweh wilayah Tanzania adolah 945.087 km2, jo panduduak bajumlah kurang labiah
35.922.454 urang, 95% barasa dari panduduak asli Afrika (ras Bantu) tabagi dalam
130 suku. Angka patumbuahan panduduak rato-rato 1,72% per-tahun, angka kalahiaan
39,5 per-saribu jo angka kamatian 17,38. Jumlah paanuik agamo Islam 35%, Kristen
30%, Animisme 35%, sadangkan pulau Zanzibar punyo paanuik Islam tabanyak, yaitu
kiro-kiro 95% dari total panduduaknyo.



https://min.wikipedia.org/wiki/Rumpun_bahaso_Austronesia

Rumpun bahaso Austronesia adolah suatu rumpun bahaso nan taseba laweh pado pulau
di babagai kapulauan Asia Tenggara jo Pasifik, sato pulo saketek di daratan
Asia, nan digunoan dek kiro-kiro 386 juta urang. Otto Dempwolff, surang pakar
Jerman, adolah pariset patamo nan manaliti sacaro mandalam bahaso Austronesia
mamakai metode komparatif. Pakar Jerman lainnyo, Wilhelm Schmidt, adolah nan
patamo manggunoan istilah Austronesia (bahaso Jerman: Austronesisch) nan
dibantuak dari kato bahaso Latin auster ("angin salatan") jo kato bahaso Yunani
nêsos ("pulau").

Rumpun bahaso ko sasuai bana jo namonyo, dek karano sabahagian gadang bahaso
Austronesia ko dipagunoan di babagai pulau; ado babarapo bahaso, sarupo bahaso
Malayu jo bahaso-bahaso Chamic, nan dipagunoan juo di daratan Asia. Banyak
bahaso Austronesia nan saketek sajo panutuanyo, tapi bahaso-bahaso Austronesia
nan utamo ditutuaan dek bajuta-juta urang. Salah satu bahaso Austronesia, Bahaso
Malayu, ditutuaan dek 180 juta urang, nan mambueknyo sabagai bahaso tagadang
ka-8 di dunia. Duo puluah atau labiah bahaso Austronesia marupoan bahaso rasmi
di nagara-nagaranyo surang (caliak daftar bahaso Austronesia).



https://min.wikipedia.org/wiki/Parang_Sudaro_AS

Parang Sudara Amerika Serikat (1861–1865), juo dikenal sabagai Parang Antar
Negara Bagian (lihat namo-namo lain), adolah sabuah parang sudara di Amerika
Serikat. Sabaleh negara bagian budak di Selatan mangumumkan pamisahan dari
Amerika Serikat jo mambantuak Konfederasi Amerika nan dikenal sabagai
"Konfederasi". Dipimpin dek Jefferson Davis, pihak Konfederasi mampajuangkan
kamerdekaannyo dari Amerika Serikat. Pamarintah federal Amerika Serikat (AS)
didukuang dek duo puluah negara bagian, kabanyakan negara bagian bebas nan alah
mahapuih pabudakan jo limo negara bagian budak nan kelak dikenal sabagai negara
bagian pabatasan. Kaduopuluahlimo negara bagian iko nan disabuik sabagai Uni,
mamiliki basis populasi jo industri nan labiah gadang katimbang Selatan. Sasudah
ampek taun parang badarah (kabanyakan di negara bagian Selatan), Konfederasi
manyerah jo pabudakan dihapuih di sadonyo negara. Restorasi Serikat, jo Era
Rekonstruksi nan mengikutinyo, manghadapi masalah nan masih balun tasalasaikan
salama indak bara generasi salanjuiknyo.

Parang Sudara Amerika adolah manjadi salah satu parang patamo nan manunjuakkan
parang industri pasanjatoan dalam sajarah manusia. Pambuatan rel kereta,
kapa-kapa uap, produksi sanjato sacaro massal, jo babagai macam alat militer
lainnyo dilakukan di mano-mano. Praktek parang total nan dikambangkan oleh
Sherman di Georgia jo perang parit di sakitar Petersburg manjadi salah satu
taktik nan digunokan dalam Perang Dunia I di Eropa.



https://min.wikipedia.org/wiki/Papua_Barat

Papua Barat (sabalunnyo Irian Jaya Barat disingkek Irjabar) adolah sabuah
provinsi Indonesia nan talatak di bagian barat Pulau Papua. Ibukotanyo adolah
Manokwari. Namo provinsi iko sabalunnyo adolah Irian Jaya Barat nan ditetapkan
dalam Undang-Undang Nomor 45 Tahun 1999. Badasakan Peraturan Pemerintah Nomor 24
Tahun 2007 tanggal 18 April 2007, namo provinsi iko diubah manjadi Papua Barat.
Papua Barat dan Papua marupoan provinsi nan mandapek statuih otonomi khusus.

Wilayah provinsi iko mancakuik kawasan kapalo buruang pulau Papua jo
kapulauan-kapulauan di sakaliliangnyo. Di sabalah utaro, provinsi iko dibatasi
dek Samudra Pasifik, bagian barat babatehan jo provinsi Maluku Utara jo provinsi
Maluku, bagian timua dibatehi dek Taluak Cenderawasih, selatan jo Laut Seram jo
tenggara babatehan jo provinsi Papua.

Provinsi iko mampunyoi potensi nan lua biaso, baiak itu patanian, patambangan,
hasia hutan maupun pariwisata. Mutiaro jo rumpuik lauik dihasiakan di kabupaten
Raja Ampat sadangkan satu-satunyo industri tradisional tenun ikek nan disabuik
kain Timor dihasiakan di kabupaten Sorong Selatan. Sirup palo harum dapek
didapek di kabupaten Fak-Fak sarato baragam potensi lainnyo. Salain itu wisata
alam juo manjadi salah satu andalan Irian Jaya Barat, misalnyo Taman Nasional
Taluak Cenderawasih nan balokasi di kabupaten Taluak Wondama. Taman Nasional iko
mambantang dari timua Semenanjung Kwatisore sampai utaro Pulau Rumberpon jo
panjang garih pantai 500 km, laweh darek mancapai 68.200 ha, laweh lauik
1.385.300 ha jo rincian 80.000 ha kawasan tarumbu karang jo 12.400 ha lauikan.

Disamping itu baru-baru iko, ditamukan sabuah gua nan diklaim sabagai gua
tadalam di dunia dek tim ekspedisi speologi Parancih di kawasan Pagunuangan
Lina, Kampuang Irameba, Distrik Anggi, Kabupaten Manokwari. Gua iko dipakirokan
mancapai kadalaman 2000 meter. Kawasan pagunuangan di Papua Barat masih
manyimpan misteri kakayoan alam nan paralu diungkap.

Papua Barat tabantuak dari bagian barat propinsi Papua pado Pebruari 2003, nan
samulonyo banamo Irian Jaya Barat, diganti manjadi Papua Barat pado 7 Pebruari
2007.



https://min.wikipedia.org/wiki/Sri_Lanka

Sarilangka (/sriːˈlɑːŋkə,_ʔˈlæŋkə/, Sinhala: ශ්‍රී ලංකාව, śrī laṃkāva, bahaso
Tamil: இலங்கை, ilaṅkai), rasminyo Republik Sosialis Demokratik Sarilangka,
adolah suatu nagara pulau nan talatak di pasisia tenggara India, di wilayah Asia
Salatan; nan daulu disabuik pulo jo namo Sailan (/sɨˈlɒn, seɪ-, siː-/).
Sarilangka babatehan malalui lauik jo India di baraik lauik sato jo Maladewa di
baraik daya.

Sarilangka lah tacatek dalam sijarah labiah dari 3.000 taun. Lokasi geografisnyo
sarato palabuahan-palabuahannyo nan dalam manyabaukannyo jadi tampek nan
strategis dan diparaluan bana, sajak jaman Jalan Suto daulu inggo Parang Dunia
II. Sarilangka adolah nagara nan baragam, ado banyak agamo, etnis maupun bahaso.
Iko adolah tanah aia bangso Sinhala, Tamil Sarilangka, Moor, Tamil India,
Burgher, Malayu, Kaffir, jo aborigin Vedda. Sarilangka kayo jo warisan agamo
Budha, dan tulisan-tulisan agamo Budha nan paliang tuo disusun di pulau iko.
Sijarah maso kini nagara ko diwarnai dek parang sipil tigo puluah taun, nan
akianyo sacaro jaleh namun kontroversial disalasaian malalui kakuatan militer
pado taun 2009.

Sarilangka adolah suatu republik dan nagara kasatuan nan diparentah malalui
sistem presidensial. Ibukotanyo, Sri Jayawardenapura-Kotte, adolah daerah
suburban dari kota tagadangnyo, yaitu Kolombo. Produk-produk pantiangnyo adolah
teh, kopi, batu paramato, karambia, karet, jo kayu manih nan tumbuahan asali
pulau ko. Sarilangka tamusaua sabagai "Mutiara Lauik India" dek karano kaindahan
alaminyo. Sarilangka lai disabuik pulo "aia mato India" dek karano bantuak jo
lokasinyo, sarato jo julukan "nagara urang-urang nan tasanyum". Pulau ko punyo
rimbo tropis jo baragam lanskap nan tinggi kaanekaragaman hayatinyo.

Nagara ko lah lamo talibak dalam ubuangan internasional, antaro lain sabagai
anggota pandiri SAARC jo anggota PBB, Nagara-nagara Commonwealth, G77, jo
Garakan Non Blok. Iko adolah satu-satunyo nagara di Asia Salatan nan saat ko
masuak kategori 'tinggi' dalam Indeks Pambangunan Manusia.



https://min.wikipedia.org/wiki/Soekarno

DR. Ir. H. Soekarno (ER, EYD : Sukarno) (lahia di Surabaya, 6 Juni
1901 – maningga di Jakarta, 21 Juni 1970 pado umua 69 taun) adolah Presiden
Indonesia patamo nan manjabat pado pariode 1945–1966. Inyo mamainkan paranan
pantiang untuak mamardekakan bangsa Indonesia dari panjajahan Balando. Soekarno
adolah panggali Pancasila karano inyo nan patamo kali mancantuihan konsep
manganai dasar nagara Indonesia tu jo inyo sandiri nan manamoinyo Pancasila.
Inyo adolah roklamator Kamardekaan Indonesia (basamo dangan Mohammad Hatta) nan
tajadi pado tariah 17 Agustus 1945.

Soekarno manandotangani Surek Parentah 11 Maret 1966 (Supersemar) nan
kontroversial, nan isinyo - badasarkan versi nan dikaluakan Markas Besar
Angkatan darek - manugaskan Letnan Jenderal Soeharto untuak mangamankan jo
manjago kaamanan nagara jo institusi kapresidenan. Supersemar manjadi dasar
Letnan Jenderal Soeharto untuak mausaikan Partai Komunis Indonesia (PKI) jo
mangganti anggota-anggotanyo nan duduak di parlemen. Setelah patangguang
jawekannyo ditolak Majelis Pamusyawaratan Rakyaik Samantaro (MPRS) pado sidang
umum ka ampek taun 1967, Presiden Soekarno dibarantikan dari jabatannyo sebagai
presiden pado Sidang Istimewa MPRS di taun nan samo jo mangangkek Soeharto
sabagai pajabaik Presiden Republik Indonesia.

Di kamudian hari katiko manjadi Presiden R.I., ejaan namo Soekarno diganti
olehnyo sandiri manjadi Sukarno karena menurutnya nama tasabuik manggunakan
ejaan panjajah (Balando). Inyo tetap manggunokan nama Soekarno dalam tando
tangannyo karano tanda tangan tasabuik adolah tanda tangan nan tacantum dalam
Teks Proklamasi Kemerdekaan Indonesia nan indak buliah diubah. Sabutan akrab
untuak Soekarno adolah Bung Karno.

Di babarapo nagara Barat, namo Soekarno kadang-kadang dituliih Achmed Soekarno.
Hal iko tajadi karano katiko Soekarno patamo kali bakunjuang ka Amerika
Sarikaik, sajumlah wartawan batanyo-tanyo, "Sia namo ketek Soekarno?" karano
mareka indak mangarati kabiasoan sabagian masyarakaik di Indonesia nan hanyo
manggunokan ciek namo sajo atau indak mamiliki namo kaluarga. Antah baa,
sasaurang lalu manambahkan namonyo dangan kato Achmed di muko namo Soekarno.

Sukarno manyabuikkan bahaso namo Achmed di dapeknyo katiko manunaikan ibadah
haji. Dalam babarapo versi lain, disebuikkan pambarian namo Achmed di muko namo
Sukarno, dilakukan oleh para diplomaik muslim asa Indonesia nan sadang malakukan
misi lua nagari dalam upayo untuak mandapaikkan pangakuan kadaulatan nagara
Indonesia oleh nagara-nagara Arab.

Soekarno dilahiakan dangan saurang ayah nan banamo Raden Soekemi Sosrodihardjo
jo ibunya yaitu Ida Ayu Nyoman Rai. Kaduonyo batamu katiko Raden Soekemi nan
marupoan saurang guru ditampekkan di Sakolah Dasar Pribumi di Singaraja, Bali.
Nyoman Rai marupoan katurunan bangsawan dari Bali jo baagamo Hindu sadangkan
Raden Soekemi sandiri baagamo Islam. Mareka alah mamiliki saurang putri nan
barnamo Sukarmini sabalum Soekarno lahir. Katiko ketek Soekarno tingga basamo
kakeknyo, Raden Hardjokromo di Tulung Agung, Jawa Timur.

Ia basikola patamo kali di Tulung Agung hinggo akhirnyo inyo pindah ka
Mojokerto, mangikuik urangtuonyo nan ditugehkan di kota tasebuik. Di Mojokerto,
ayahnyo mamasukan Soekarno ka Eerste Inlandse School, sekolah tempat ia bekerja.
Kemudian pada Juni 1911 Soekarno dipindahkan ke Europeesche Lagere School (ELS)
untuak mamudahkannya ditarimo di Hoogere Burger School (HBS). Pado taun 1915,
Soekarno alah manyelesaikan pandidikannyo di ELS jo bahasil malanjuikkan ka HBS
di Surabaya, Jawa Timur. Inyo dapek ditarimo di HBS ateh bantuan saurang kawan
bapaknyo nan banamo H.O.S. Tjokroaminoto. Tjokroaminoto bahkan mambari tampek
tingga bagi Soekarno di pondokan kadiamannyo. Di Surabaya, Soekarno banyak
batamu dangan para pamimpin Sarekat Islam, organisasi nan dipimpin Tjokroaminoto
wakatu tu, sarupojo Alimin, Musso, Dharsono, Haji Agus Salim, jo Abdul Muis.
Soekarno kamudian aktif dalam kagiatan organisasi pamuda Tri Koro Darmo nan
dibantuak sabagai organisasi dari Budi Utomo. Namp organisasi tasebuik kamudian
inyo ganti manjadi Jong Java (Pamuda Jawa) pado 1918. Salain tu, Soekarno jua
aktif manulis di harian "Oetoesan Hindia" nan dipimpin oleh Tjokroaminoto.

Tamat H.B.S. taun 1920, Soekarno malanjuikkan ka Technische Hoge School (kini
ITB) di Bandung dangan mangambiak jurusan teknik sipil jo tamaik pado taun 1925.
Wakatu di Bandung, Soekarno tingga di kadiaman Haji Sanusi nan marupoan anggota
Sarekat Islam jo sahabaik karib Tjokroaminoto. Di sinan inyo barinteraksi dangan
Ki Hajar Dewantara, Tjipto Mangunkusumo jo Dr. Douwes Dekker, nan wakatu tu
marupakan pamimpin organisasi National Indische Partij.

Pado taun 1926, Soekarno mandirikan Algemene Studie Club di Bandung nan
marupakan hasil inspirasi dari Indonesische Studie Club oleh Dr. Soetomo.
Organisasi iko manjadi cikal bakal Partai Nasional Indonesia nan didirikan pado
taun 1927. Aktivitas Soekarno di PNI manyababkannyo ditangkok Balando pado bulan
Disember 1929, jo mamunculkan pledoinyo nan fenomenal: Indonesia Manggugat,
hinggo dibebaskan baliak pado tariah 31 Disember 1931.

Pado awal maso panjajahan Japang (1942-1945), pamerintah Japang talakik indak
mamparatikan tokoh-tokoh pagarakan Indonesia tarutamo untuak "mangamankan"
kabaradoannyo di Indonesia. Ini taliek pado Gerakan 3A dangan tokohnyo Shimizu
jo Mr. Syamsuddin nan kurang baitu populer.

Namun akhirnyo, pamarintahan pandudukan Jepang mamparatikan jo sakaligus
mamanfaatkan tokoh tokoh Indonesia sarupojo Soekarno, Mohammad Hatta jo
lain-lain dalam satiok organisasi-organisasi jo limbago limbago untuak manariak
hati panduduk Indonesia. Disabuikkan dalam babagai organisasi sarupojo Jawa
Hokokai, Pusat Tenaga Rakyat (Putera), BPUPKI jo PPKI, tokoh tokoh sarupojo
Soekarno, Hatta, Ki Hajar Dewantara, K.H Mas Mansyur jo lain lainnyo
disabuik-sabuik jo taliek bagitu aktif. Dan akhirnyo tokoh-tokoh nasional
bekerjasama jo pemerintah pendudukan Jepang untuk mencapai kemerdekaan
Indonesia, meski ada pula nan malakukan gerakan bawah tanah sarupojo Sutan
Syahrir jo Amir Sjarifuddin karano manganggap Jepang adolah fasis nan babahayo.

Pado taun 1943, Pardana Mantari Japang Hideki Tojo mangundang tokoh Indonesia
yakni Soekarno, Mohammad Hatta jo Ki Bagoes Hadikoesoemo ka Japang jo ditarima
langsuang oleh Kaisar Hirohito. Malah kaisar mambarikan Bintang kakaisaran
(Ratna Suci) kapado tigo tokoh Indonesia tasabuik. Panganugerahan Bintang tu
mambuek pamarintahan pandudukan Japang takajuik, karano hal itu bararti bahaso
katigo tokoh Indonesia tu dianggap kaluarga Kaisar Japang sandiri. Pado bulan
Aguih 1945, inyo diundang oleh Marsekal Terauchi, pimpinan Angkatan Darek
wilayah Asia Tenggara di Dalat Vietnam nan kamudian manyatokan bahaso proklamasi
kamardekaan Indonesia adolah urusan rakyaik Indonesia sandiri.

Namun katarlibatannyo dalam badan-badan organisasi bantukan Jepang mamburk
Soekarno dituduah oleh Belanda bakarajo samo dangan Japang, antaro lain dalam
kasus romusha.



https://min.wikipedia.org/wiki/Musajik

Musajik atau Masajik adolah rumah tampek baibadahnyo umaik Muslim nan aratinyo
tampek sujuik. Musajik nan barukuan ketek disabuik jo surau atau musholla.
Salain sabagai tampek ibadah kagiatan-kagiatan sarupo parayoan hari rayo, kajian
agamo, baraja Al-Qur'an acok pulo dilaksanoan di Musajik. Bahkan dalam sajarah
agamo Islam, musajik turuik maegang paranan dalam kagiatan-kagiatan sosial
kamasyarakaikan hinggo kamiliteran.

Kato musajik barasa dari bahaso Aram: masgid (m-s-g-d), nan ditamuan dalam
sabuah inskripsi dari abaik ka 5 Sabalun Masehi. Kato masgid (m-s-g-d) baarti
"tiang suci" atau "tampek sambahan" . Dalam baso Inggirih, musajik disabuik
mosque, nan barasa dari kato mezquita dalam baso Spanyol.

Manaro-manaro jo kubah musajik nan gadang, saakan manjadi saksi kajayaan Islam
pado kurun abaik patangahan. Salamo labiah dari 1000 taun pulo, arsitektur
Musajik palahan-lahan mulai manyasuaian bangunan musajik jo arsitektur modern.

Katiko Nabi Muhammad SAW tibo di Madinah, baliau mamutuihan untuak mambangun
sabuah musajik, nan kiniko banamo Musajik Nabawi, nan baarti Musajik Nabi.
Musajik Nabawi talatak di pusek kota Madinah. Musajik Nabawi dibangun di sabuah
lapangan nan lueh. Di Musajik Nabawi, tadapek pulo mimbar nan acok dipakai dek
Nabi Muhammad SAW. Musajik Nabawi manjadi jantuang kota Madinah saaik itu.
Musajik iko digunoan untuak kagiatan politik, parancanoan kota, manantuan
strategi militer, sarato untuak mangadoan pajanjian. Bahkan, di area sakitar
musajik digunoan sabagai tampek tingga samantaro dek urang-urang fakir miskin.
Kiniko Musajik al-Haram (Masjidil Haram), Musajik Nabawi jo Musajik al-Aqsa
adolah tigo musajik tasuci di dunia.

Musajik kamudian dibangun di daerah lua Samananjuang Arab, sairingan jo kaum
Muslim nan bamukim di lua Jazirah Arab. Mesir manjadi daerah patamo nan dikuasai
dek kaum Muslim Arab pado taun 640. Sajak itu, Kairo (Ibukota Mesir) dipanuahi
dek musajik. Dek itulah kairo dijuluaki sabagai kota saribu manaro . Salain itu,
musajik-musajik di Kairo ado nan bafungsi sabagai sakolah Islam atau madrasah
bahkan rumah sakik.

Musajik patamo di Cino badiri pado abaik ka 8 Masehi di Xi'an. Musajik Rayo
Xi'an nan taakhia kali di rekonstruksi pado abaik ka 18 Masehi, mangikuikan
arsitektur Cino. Musajik di bagian barat Cino taka di daerah Xinjiang
mangikuikan arsitektur Arab, dima di musajik iko tadapek kubah jo manaro.
Sadangkan di timur Cino di daerah Beijing, musajiknyo baarsitektur Cino.

Musajik mulai masuak di daerah India pado abaik ka 16 pado saaik karajaan Mugal
bakuaso. Musajik di India mampunyoi karakteristiak arsitektur musajik nan agak
babeda, contohnyo kubah nan babantuak taka bawang. Kubah jinih iko dapek
dicaliak di Musajik Jama, Delhi.

Di Kasultanan Utsmaniyah, musajik patamo bana didirian pado abaik ka 11 Masehi,
dima pado saaik itu urang-urang Turki mulai masuak ka agamo Islam. Musajik nan
patamo bana ado di Turki contohnyo adolah Aya Sofya, dima pado zaman Bizantium
bangunannyo marupoan sabuah katedral. Kasultanan Utsmaniyah mampunyoi
karakteristiak arsitektur musajik nan unik, tadiri dari kubah nan gadang jo
bagian lua gaduang nan lueh. Musajik di Kesultanan Usmaniyah biasonyo
mangkolaborasian tiang-tiang jo langik-langik nan tinggi, jalur-jalur ketek di
antaro shaf-shaf, jo mihrab nan digabuangan dalam satu musajik . Sampai kini,
Turki marupoan rumah dari musajik nan baciri khas arsitektur Utsmaniyah.

Sacaro batahap, musajik masuak ka bagian Eropa. Pakambangan jumlah musajik
sacaro capek mulai tacaliak saabaik nan lalu, saaik imigran Muslim nan banyak
masuak ka Eropa. Kota-kota nan gadang di Eropa taka London, Paris jo Munich
mampunyoi musajik gadang jo manaronyo. Musajik iko biasonyo talatak di daerah
urban sabagai pusek komunitas jo kagiatan-kagiatan sosial untuak muslim-muslim
nan ado di daerah tasabuik. Di Amerika Serikat, Musajik patamo bana dibuek pado
awal abaik ka 20, di daerah Cedar Rapids (Iowa) nan dibangun pado kurun abaik ka
19.

Manuruik sajarawan Muslim, pasukan Muslim mampabuliahan panduduak kota-kota nan
ditakluakannyo (tapi indak ado palawanan) untuak tatap mampagunoan gareja jo
sinagog nan ado. Tapi, ado gareja-gareja jo sinagog nan baraliah fungsi manjadi
musjaik dek pasatujuan dari tokoh agamo di tampek nan basangkuikan. Misalnyo
pado parubahan fungsi Musjaik Umayyah, nan maambiak gareja Santo Yohannes pado
taun 705 dari Umaik Kristiani.



https://min.wikipedia.org/wiki/Muhammad

Muḥammad (Arab: ﷴ; terjemahan: Muḥammad; lafal [mʊˈħæmmæd]  ( dengar),
salangkoknyo Muḥammad bin Abdullah bin Abdul Mutthalib bin Hasyim (lahia di
Makah, 20 April 570 – maningga di Madinah, 8 Juni 632 pado umua 62 taun) adolah
nabi dan rasul nan pangabisan sarupo tasabuik dalam Al-Qur'an surah
Al-Ahzab:33/40 untuak umaik Muslim. Nabi Muhammad mamulai panyebaran ajaran
Islam untuak saluruah umaik manusia jo mawariskan pamarentahan tungga Islam.
Walaupun non-Muslim umumnyo manganggap Muhammad sabagai pandiri Islam, dalam
pandangan Muslim, Muhammad samo-samo managakkan ajaran tauhid untuk mangasokan
Allah sabagaimano nan dibao dek nabi jo rasul sabalunnyo sajak dari Nabi Nuh.
Umaik Muslim manyabuik Muhammad jo salam panghormatan "Shalallaahu 'Alayhi
Wasallam" jo mangiringi jo shalawat Nabi satiok nama Muhammad disabuik.

Lahia pado tahun 570 di Makah, Muhammad malewati maso kaciak sabagai yatim
piatu; digadangan di bawah asuahan mamaknyo Abu Thalib. Baranjak remaja,
Muhammad bakarajo sabagai padagang. Baliau kadang-kadang mangasiangan diri ka
gua sabuah bukik sampai bamalam-malam untuak maranuang jo badoa; diriwayaikkan
dalam umua ka-40, Muhammad didatangi dek Malaikaik Jibril jo manarimo wahyu
partamo dari Allah. Baliau manyatoan diri sabagai utusan Allah, sabagaimano
nabi-nabi yang alah Allah utus sabalunnyo. Tigo tahun sasudah wahyu partamo,
Muhammad mulai badakwah sacaro tarang-tarangan, manyatokan kaasoan Allah dalam
bantuak panyarahan diri malalui Islam sabagai agama nan bana. Muhammad manarimo
wahyu barangsua-angsua sampai kamatiannyo. Praktek atau amalan Muhammad
diriwayaikan dalam hadits, dirujuak dek umaik Islam sabagai sumber hukum Islam
basamo Al-Qur'an.

Muhammad basamo pangikuik awal mandapek babagai bantuak palawanan jo panyiksoan
dari baberapo suku Makah. Sairiang panganiayoan nan taruih balanjuik, Muhammad
mambuliahan babarapo pangikuiknyo hijrah ka Habsyah, sabalun Muhammad mamulai
misi hijrah ka Madinah pado tahun 622. Paristiwa hijrah manandoi awal
pananggalan Kalender Hijriah dalam Islam. Di Madinah, Muhammad manyatuan
suku-suku di bawah Piagam Madinah. Sasudah salapan tahun batahan dek sarangan
suku-suku Makah, Muhammad mangumpuan 10.000 Muslim untuak mangapuang Mekkah.
Sarangan indak mandapek palawanan nan bararti jo Muhammad mangambiak aliah kota
jo saketek patumpahan darah. Baliau manghancuan patuang-patuang. Pado tahun 632,
babarapo bulan sasudah baliak ka Madinah sasudah manjalani Haji Wada, Muhammad
jatuah sakik dan wafat. Muhammad maninggaan Samananjuang Arab nan alah basatu
dalam pamarentahan tunggal Islam jo sabagian gadang alah manarimo Islam.

"Muhammad" (Arab: محمد بن عبد الله; terjemahan: Muḥammad; lafal [mʊħɑmmæd]  (
dengar)) sacaro bahaso barasa dari aka kato semitik 'H-M-D' nan dalam bahaso
Arab bararti "inyo nan tapuji". Salain itu, dalam salah satu ayat Al-Qur'an,
Muhammad diimbau jo namo "Ahmad" (أحمد), nan dalam bahaso Arab bararti "tapuji"
juo.

Sabalun maso kanabian, Muhammad mandapekan duo gala dari suku Quraisy (suku
tagadang di Makah nan suku dari Muhammad juo) yaitu Al-Amiin nan aratinyo "urang
nan dapaek dipicayo" jo As-Saadiq nan aratinyo "nan bana". Sasudah maso kanabian
para sahabaiknyo mangimbaunyo jo gala Rasul Allāh (رسول الله), sudah tu
manambahan kalimaik Shalallaahu 'Alayhi Wasallam (صلى الله عليه و سلم, nan
bararti "mudah-mudahan Allah maagiah kasanangan jo kasalamatan kapadonyo"; acok
disingkek "S.A.W" atau "SAW") sasudah namonyo.

Muhammad juo mandapekan julukan Abu al-Qasim nan bararti "Apak Qasim", karano
Muhammad pernah punyo anak bujang nan banamo Qasim, tapi inyo maningga dunia
sabalun mancapai umua dewasa.

Ranji Muhammad dari kaduo urang tuonya baliak ka Kilab bin Murrah bin Ka'b bin
Lu'ay bin Ghalib bin Fihr (Quraish) bin Malik bin an-Nadr (Qais) bin Kinanah bin
Khuzaimah bin Mudrikah (Amir) bin Ilyas bin Mudhar bin Nizar bin Ma`ad bin
Adnan. Adnan marupokan katurunan bujang ka tujuah dari Ismail bin Ibrahim, yaitu
katurunan Sam bin Nuh.

Labiah langkok ranji dari Muhammad sampai Adam adolah Muhammad bin Abdullah bin
Abdul Mutthalib bin Hasyim bin Abdul Manaf bin Qushay bin Kilab bin Murrah bin
Ka’ab bin Luay bin Ghalib bin Fihr (Quraisy) bin Malik bin Nadhr bin Kinanah bin
Khuzayma bin Mudrikah bin Ilyas bin Mudhar bin Nizar bin Ma'ad bin Adnan bin
Udad bin al-Muqawwam bin Nahur bin Tayrah bin Ya'rub bin Yasyjub bin Nabit bin
Ismail bin Ibrahim bin Tarih (Azar) bin Nahur bin Saru’ bin Ra’u bin Falikh bin
Aybir bin Syalikh bin Arfakhsyad bin Sam bin Nuh bin Lamikh bin Mutusyalikh bin
Akhnukh bin Yarda bin Mahlil bin Qinan bin Yanish bin Syits bin Adam.

Para ulama dan panuliih sirah sapandapek baso hari kalahiran Muhammad jatuah
pado bulan Rabiul Awal. Muhammad lahia di Makah, kota bagian salatan Jazirah
Arab, labiah-kurang tahun 570, badakekan jo Taun Gajah nan marupoan taun
kagagalan panyarangan Mekkah dek pasukan bagajah di bawah pimpinan Abrahah.
Pandapek paling mashua marujuak tangga 12 Rabiul Awal sabagai hari kalahiran
Muhammad. Manuruik teks hadits, Muhammad manyebuik hari Senin sabagai hari
kalahirannyo. Panulih sirah Sulaiman Al-Manshurfuri jo ahli astronomi Mahmud
Basya dalam panalitiannyo malacak hari Senin nan dimukasuik batepekan jo tangga
9 Rabiul Awal.

Muhammad barasa dari salah satu klan suku Quraisy yakni Bani Hasyim nan mawarisi
ranji tahormat di Makah, sakalipun indak tamashua karano kakayoannyo. Ayahnyo,
Abdullah maningga saat Muhammad masih dalam kanduangan, anam bulan sabalun
kalahiran. Muhammad bayi dibao tingga basamo kaluarga dusun di padalaman,
mangikuik tradisi pakotaan maso itu untuak manguekan badan jo manjauahan anak
dari panyakik pakotaan. Baliau diasuah jo disusui dek Halimah binti Abi Dhuayb
di kampuang Bani Saad salamo duo taun. Sasudah itu, Muhammad kaciak dibaliakan
untuak diasuah kapado budak Ummu Aiman. Pado umua ka-6, Muhammad kahilangan
amaknyo, Aminah karano sakik. Salamo duo taun sasudahnyo, kabutuahan Muhammad
ditangguang jo dicukuikan dek inyiaknyo dari keluarga ayah, 'Abd al-Muththalib.
Katiko barumua salapan tahun, inyiaknyo maningga jo Muhammad sasudahnyo diasuah
dek mamaknyo Abu Thalib nan tampia sabagai pamuko Bani Hasyim sapaningga Abdul
Muththalib.



https://min.wikipedia.org/wiki/Ethiopia

Republik Demokratik Pasarikatan Ethiopia (Ityop'iya, bahaso Amhara ኢትዮጵያ) atau
Etiopia adolah sabuah nagara nan talatak di Afrika.

Ethiopia marupoan nagara tatuo di dunia, kawasan Ethiopia juo marupoan salah
satu tampek paradaban nan taawal di dunia. Pamerintahan Ethiopia partamo
dibantuak kiro-kiro tahun 980 SM jo manarimo agamo Kristen pado abaik ke-4 M.
Nagara iko cukuik unik kok dibandiangan jo nagara-nagara Afrika lainnyo dek
indak pernah dijajah salamo maso Parabuikan Afrika, jo taruih merdeka hinggo
tahun 1936, saat pasukan Italia manguasoi nagara tasabuik. Pasukan-pasukan
Baritania Rayo jo Ethiopia mangalahkan tentara Italia pado 1941, jo Ethiopia
mandapek baliak kadaulatannyo salapeh manandotangani Parjanjian
Baritania-Ethiopia pado Desember 1944. Ethiopia dulu pernah banamo Abisinia.

Kini, Ethiopia marupoan nagara babantuak republik jo maambiak bagian sacaro
aktif dalam aktivitas-aktivitas karajosamo internasional. Ibukotonyo, Addis
Ababa marupoan pusek administrasi Kasatuan Afrika (AU).

Ethiopia masih mamakai kalendar Julian sahinggo nagara iko ka mambuko
sarangkaian parayoan dalam manyambuik milenium katigo badasakan pananggalan
kalendar tasabuik. Nagara di Tanduk Afrika iko manggunokan kalender Julian nan
katinggalan kiro-kiro 7 tahun dibandiangan jo kalender Gregorian nan labiah umum
digunokan di saluruah dunia.

Namo "Ethiopia" konon barasa dari "Ityopp'is", yaitu namo anak cucu Ham,
pambantuak koto Aksum. Namo lamo "Abbesinia" barasa dari kalompok suku Habesha,
yaitu kaum nan mauni kawasan Ethiopia sajak tahun 3000 SM.



https://min.wikipedia.org/wiki/Astronomi

Astronomi, sabuah ilmu alam, iyolah bidang kajian objek samawi (sarupo bintang,
galaksi, planet, bulan, asteroid, komet jo nebula, jo proses (sarupo latusan
supernova, latusan sinaran gama, jo radiasi latar belakang gelombang mikro
kosmik, fisika, kimia jo evolusi objek-objek jo proses-proses baitu, jo labiah
umumnyo kasadonyo fenomena nan barasa di lua atmosfera Bumi. Ciek subjek nan
takaik tapi babedo iyolah kosmologi fisika, nan mangaji Semesta sacaro
manyaluruah.

Astronomi marupoan satu dari sains tatua. Tamadun-tamadun awal nan dicatat
sijarah, sarupo Babylon, Yunani India, Mesir, Nubia, Parsi, Cino, jo Maya
sadonyo mamparatian langit malam jo caro sistematik. Walaupun baitu, pambinoan
astronomi sabagai sains moden anyo dapek tajadi salapeh ciptaan teleskop. Dari
sagi sijarah, astronomi malipuiki babarapo disiplin nan barbedo bana sarupo
astrometri, navgasi samawi, astronomi observasi jo pambuatan kalendar, tapi kini
ko ahli astronomi profesional dianggap sinonim jo astrofisika.

Di abaik ka-20, bidang astronomi profesional bacabang ka cabang cerapan jo
teori. Astronomi cerapan mambari fokus pado maimpun data dari cerapan
objek-objek samawi nan sudah tu dianalisis jo prinsip-prinsip dasar fisika.
Astronomi teori pulo manjuruih ka pambangunan model-model komputer atau analisis
untuak mamarian objek jo fenomena astronomi. Kaduo-dua bidang saliang mambantu,
jo astronomi teori mancari caro manjalehan kaputusan jo cerapan dengan kaputusan
cerapan pulo digunoan untuak maiyoan kaputusan-kapusan teori.

Astronomi marupoan ciek dari ilmu sains nan mambari ruang pado amatir, tautamo
dalam pancarian jo cerapan fenomena fana (transient phenomena). Ahli astronomi
amatir alah mambuek banyaik penemuan nan pantiang.



https://min.wikipedia.org/wiki/Urang_Batak

Batak marupoan suku bangso di Indonesia. Namo iko marupoan sabuah tema kolektif
untuak maidentifikasikan babarapo suku bangsa nan bamukim sarato barasa dari
Tapanuli jo Sumatera Timur, di Sumatera Utaro. Suku bangso nan dikategorikan
sabagai Batak adolah: Batak Toba, Batak Karo, Batak Pakpak, Batak Simalungun,
Batak Angkola, dan Batak Mandailing.

Kini ko pado umumnyo urang Batak manganuik agamo Kristen Protestan, Kristen
Katolik, jo Islam. Tatapi ado pulo nan manganuik kapicayoan tadisional yakni:
tradisi Malim sarato juo manganuik kapicayoan animisme (disabuik Sipelebegu atau
Parbegu), walaupun kini jumlah panganuik kaduo ajaran iko alah samakin bakurang.

Urang Batak adolah panutua bahaso Austronesia namun alun dikatahui bilo niniak
muyang urang Batak patamo kali bamukim di Tapanuli jo Sumatera Timur. Bahaso jo
bukti-bukti arkeologi manunjuakan baso urang nan babahaso Austronesia dari
Taiwan alah bapindah ka wilayah Filipina jo Indonesia sakita 2.500 taun nan
lalu, yaitu di zaman batu mudo (Neolitikum). Karano hinggo kini alun ado artefak
Neolitikum (Zaman Batu Mudo) nan ditamui di wilayah Batak mangko dapaik
dikatokan baso niniak muyang urang Batak baru bamigrasi ka Sumatera Utara di
zaman logam. Pado abaik ka-6, padagang-padagang Tamil asa India mandirikan koto
dagang Barus, di pasisia barat Sumatera Utara. Mareka badagang kapua Barus nan
diusahokan dek patani-patani di padalaman. Kapua Barus dari tanah Batak bamutu
tinggi sahinggo manjadi salah satu komoditas ekspor di samping kemenyan. Pado
abaik ke-10, Barus diserang oleh Sriwijaya. Hal iko manyababkan tarusianyo
padagang-padagang Tamil dari pasisia Sumatera. Pado maso-maso barikuiknyo,
padagangan kapua Barus mulai banyak dikuasoi dek padagang Minangkabau nan
mandirikan koloni di pasisia barat jo timur Sumatera Utara. Koloni-koloni mareka
tabantang dari Barus, Sorkam, hinggo Natal. Kini suku bangsa yang dikategorikan
sebagai Batak adolah: Batak Toba, Batak Karo, Batak Pakpak, Batak Simalungun,
Batak Angkola, dan Batak Mandailing.



https://min.wikipedia.org/wiki/Katolik

Kato Katolik baasa dari kato sipaik bahaso Yunani, καθολικός (katholikos),
aratinyo "universal". Dalam konteks eklesiologi Kristen, kato Katolik punyo
sajarah nan kayo sakaligus babarapo makna. Bagi sabagian pihak, istilah "Gereja
Katolik Roma" bamakna Gereja nan barado dalam pasakutuan panuah jo Uskup Roma,
tadiri ateh Ritus Latin jo 22 Gereja Katolik Timur; makna ikolah nan umum
dipahami di banyak nagara. Bagi umaik Protestan, "Gereja Katolik" atau nan acok
ditajamahkan manjadi "Gereja Am" bamakna saganok urang nan pacayo kapado Yesus
Kristus di saluruah dunia jo sapanjang maso, tanpa mamandang "denominasi". Umaik
Gereja Ortodoks Timur, Gereja Anglikan, Gereja Lutheran dan babarapo Gereja
Metodis pacayo baso Gereja-Gereja mareka adolah katolik, dalam arati marupokan
kalanjutan dari Gereja universal mulo-mulo nan didirikan dek para rasul. Baiak
Gereja Katolik Roma maupun Gereja Ortodoks pacayo baso Gerejanyo masiang-masiang
adolah satu-satunyo Gereja nan asali jo universal. Dalam "Kakristenan Katolik"
(Tamasuak Komuni Anglikan), para uskup dipandang sabagai pajabaik tatinggi dalam
agamo Kristen, sabagai gembala-gembala kaasoan dalam pasakutuan jo saganok
Gereja dan dalam pasakutuan ciek samo lain. Katolik dianggap sabagai salah satu
dari Ampek Ciri Gereja. Katigo ciri lainnyo adolah Satu, Kuduih, jo Apostolik,
sasuai Kredo Nicea tahun 381: "Ambo picayo ka Gereja nan satu, kuduih, katolik,
jo apostolik."



https://min.wikipedia.org/wiki/Ikan

Ikan atau lauak adolah anggota vertebrata poikilotermik (badarah dingin) nan
iduik di aia jo barangok dangan insang. Ikan marupoan kalompok vertebrata nan
paliang bamacam-ragam dengan jumlah spesies labiah dari 27,000 di saluruah
dunia. Sacaro taksonomi, ikan tagolong kalompok paraphyletic nan ubuangan
kakarabikannyo didebaik; biasonyo ikan dibagi manjadi ikan tanpa rahang (kelas
Agnatha, 75 spesies tamasuak lamprey jo ikan hag), ikan batulang rawan (kelas
Chondrichthyes, 800 spesies tamamsuak hiu jo pari), jo bakinyo tagolong ikan
batulang kareh (kelas Osteichthyes). Ikan dalam babagai bahaso daerah disabuik
iwak (jv, bjn), jukut (vkt).

Ikan punyo bamacam ukuran, mulo dari paus hiu nan ukuran 14 meter (45 kaki)
hinggo stout infantfish nan hanyo 7 mm (kiro-kiro 1/4 inci). Ado babarapo hewan
aia nan acok dianggap sabagai "ikan", sarupo ikan pauih, ikan cumi jo ikan
duyuang, nan sabananyo indak tagolong sarupo ikan.

Inggo saat iko, ikan pado biasonyo dimakan langsuang. Usao pangolahan alun
banyak dilakukan salain ikan asin. Ikan dapek diolah manjadi babagai produk
macam ikan kering, dendeng ikan, abon ikan, karupuak ikan, ikan asin, kemplang,
bakso ikan nan tepung darah ikan sabagai pupuk tanaman nan pakan ikan.



https://min.wikipedia.org/wiki/Daerah_Istimewa_Yogyakarta

Daerah Istimewa Yogyakarta (atau Jogja, Yogya, Yogyakarta, Jogjakarta dan acok
disingkek DIY) adolah sebuah provinsi di Indonesia nan talatak di bagian salatan
Pulau Jawa dan berbatasan jo Provinsi Jawa Tangah di sabalah Utaro. Sacaro
geografis Yogyakarta talatak di pulau Jawa bagian Tangah. Daerah tasabuik kanai
bancano gampo pado tanggal 27 Mai 2006 nan manjadian 1,2 juta urang indak punyo
tampek tingga.

Daerah Istimewa Yogyakarta adolah sabuah provinsi nan badasarkan wilayah
Kasultanan Ngayogyakarta Hadiningrat jo Kadipaten Pakualaman. Salain tu
ditambahan pulo Kasunanan Surakarta Hadiningrat jo Praja Mangkunagaran nan
sabalumnyo marupoan Enklave di Yogyakarta.

Pamarintahan Daerah Istimewa Yogyakarta dapek dicaliak asal mulonyo dari taun
1945, bahkan sabalum tu. Babarapo minggu satalah Proklamasi 17 Agustus 1945,
ateh desakan rakyaik jo satalah maliek kondisi nan ado, Hamengkubuwana IX
mangeluaan dekrit karajaan nan dikana jo namo Amanat 5 September 1945. Isi
dekrit tasabuik adolah pagabungan karajaan Yogyakarta ka dalam Republik
Indonesia. Dekrit jo isi nan sarupo jo dikaluaan oleh Paku Alam VIII pado hari
nan samo. Dekrit pagabungan jo Republik Indonesia samacam tu sabananyo alah
pernah dikaluaan oleh babagai karajaan di Nusantara, walau indak saketek
karajaan nan manunggu ditagakannyo pamarintahan Hindia Belanda satalah kakalahan
Japang.



https://min.wikipedia.org/wiki/Tarusan_Panama

Tarusan Panama adolah tarusan nan mamotong tanah gantiang Panama sapanjang 82
km, mamotong Amerika Utara jo Amerika Selatan sarato manghubuangkan Samudra
Pasifik jo Atlantik. Tarusan ko mamotong wakatu tampuah kapa lauik karano indak
paralu mamuta lewat ujuang selatan Amerika Selatan.

Rencana pambangunan tarusan ko alah mulai muncul pado tahun 1500-an namun baru
dibukak pado 15 Agustus 1914. Walaupun pambangunannyo dilando babagai masalah
sarupo panyakik malaria, damam kuniang, bancano tanah longsor, jo kakurangan
aia, tarusan ko alah mambantu 800.000 kapa manyubarang sajak pambukaannyo atau
12.000 kapa per tahun.

Tarusan Panama manghubuangkan Taluak Panama di Samudra Pasifik jo Lauik Karibia
di Samudra Atlantik. Karano bantuak dari tanah gantiang Panama adolah "S",
tarusan iko mamotong dari arah barat laut ka tenggara. Untuak mampamudah,
otoritas tarusan mangklasifikasikan lalunyo kapa jo arah northbound (manuju
utara) bagi kapa nan manuju Samudera Atlantik jo southbound (manuju selatan)
bagi kapa nan manuju Samudera Pasifik. Untuak manyubarang, sabuah kapa paralu
wakatu 9 jam.

Niaik ka mambuek sabuah tarusan di tanah gantiang Panama partamo kali atas usul
Rajo Charles V dari Spanyol pado tahun 1524 untuak mampamudah lalunyo kapa,
utamonyo nan mambaok ameh. Walaupun alah ado hasia survei jo rencana pado tahun
1529, kaadoan politik jo teknologi di Eropa pado wakatu tu masih alun
mamungkinkan.

Salapeh babagai macam caro nan indak malalui lauik (kereta api) gagal atau
dinilai kurang efektif, rencana pambangunan tarusan mancogok baliak. Didorong jo
salasainyo Tarusan Suez, dek Parancih di bawah pimpinan Ferdinand de Lesseps
muloi mambangun tarusan pado 1 Januari1880 namun tahanti karano panyakik pado
tahun 1893.

Pambangunan dilanjuikan dek Amerika Serikat di bawah pimpinan Theodore Roosevelt
pado tahun 1904 salapeh AS mambantu Panama mardeka dari Kolombia jo imbalan
kontrol daerah tarusan. Pambangunan kanal dek Amerika Serikat ko dimuloi pado 4
Mei 1904. Baragam upayo dilaksanokan untuak mangatasi masalah dan akhianyo kanal
dibukak pado 15 Agustus 1914 jo balalunyo kapa Ancon.

Tarusan iko sarato daerah disakitarnyo dikontrol dek Amerika Serikat sampai 31
Desember 1999 salapeh Presiden AS Jimmy Carter manandotangani Traktat
Torrijos-Carter pado 7 September 1977. Kini, tarusan ko dikontrol dek Otoritas
Tarusan Panama.



https://min.wikipedia.org/wiki/Makah

Makah adolah kota nan talatak di Arab Saudi, kota ko manjadi tampek umaik Islam
malaksanaan haji dan tampek lahia Baginda Rasulullah, Nabi Muhammad SAW , di
tampek ko tadapek Musajik Al-Haram nan manjadi kiblat umaik Islam di dunia ko,
panduduak Makah tadiri dari 2.053.912 urang, pas musim haji Makah ko manjadi
macet.

Kota Makah talatak sekita 600 km sabalah salatan kota Madinah, labiah-kurang
200 km sabalah timur lauik kota Jeddah. Kota-kota ko marupoan lambah sampik nan
bakuliliangi gunuang-gunuang dangan bangunan Ka'bah sabagai puseknyo 21°25′24″LU
39°49′24″BT﻿ / ﻿21,42333°LU 39,82333°BT﻿ / 21.42333; 39.82333﻿ (Makkah Al
Mukarramah). Dangan damikian, pado masa daulu kota-kota ko rawan banjia bilo di
musim ujan sabalun akianyo pamarentah Arab Saudi marenovasi kota ko. Saparti
pado umumnyo kota-kota di wilayah Arab Saudi, kota ko baiklim gurun.

Musajik Al-Haram, kadangkalo disabuik juo jo namo Musajik Al-Haram atau
Al-Masjid al-Ḥarām (Arab : المسجد الحرام), marupakan musajik nan talatak di Kota
Makah Al Mukharamah, nan dibuek mengaliliangi Ka'bah, nan manjadi arah kiblat
umaik Islam dalam magarajokan ibadah salat. Selain tu di musajik ikolah salah
satu rukun ibadah haji nan wajib dilakuan umatik Islam tu tawaf, yaitu
mangaliliangi Ka'bah sabanyak tujuah kali.

Sabagai kota suci umaik Islam, badasarkan hukum nan barlaku di Arab Saudi, bagi
Non-Muslim ndak diianjinkan mamasuaki kota Mekkah ini.

Ka'bah (Arab: الكعبة) marupaan seabuah bangunan nan mandakati bantuak kubus nan
talatak di tangah Musajik Al-Haram di Kota Mekkah. Bangunan iko adolah monumen
suci bagi umaik Islam. Dan bangunan ko nan manjadi patokan arah kiblat untuk
ibadah salat, bagi umaik Islam di saluruah dunia.

Zamzam (Arab: زمزم) marupakan namo aia nan diparoleh dari sabuah sumua mata aia
bawah tanah nan talatak dalam kawasan Musajik Al-Haram, sebelah tanggara Ka'bah,
dangan kadalaman sakitar 42 meter. Aia zamzam iko marupakan sumber aia barasiah
utamo bagi kota Mekkah. Salain dikonsumsi untuak aia minum, aia iko juga
digunaaan sabagai aia wuduak bagi jamaah nan akan malakukan ibadah salat di
Musajik Al-Haram.

Salain Makah, kota atau daerah nan digunaaan dalam paribadatan haji yakni Mina,
Muzdalifah jo Arafah, kamudian tardapaik kota atau daerah nan digunaaan para
jamaah haji untuak mamulai prosesinyo antara lain Bir Ali atau Dzulkulaifah nan
berado di lua kota Madinah sabagai patokan jamaah nan barasal dari Madinah,
sarato Qarnul Manazil atau Yalamlam bagi jamaah haji nan masuak dari arah Yaman.



https://min.wikipedia.org/wiki/Java

Java adolah bahaso pamrograman nan dapek dijalankan di babagai komputer tamasuak
talepon ganggam. Bahaso iko awalnyo dibuek dek James Gosling katiko masih
bagabuang di Sun Microsystems nan kini marupokan bagian dari Oracle dan dirilih
taun 1995. Bahaso iko banyak mangadopsi sintaksis nan tadapek pado C jo C++
namun jo sintaksis model objek nan labiah saderhana sarato dukuangan rutin-rutin
aras bawah nan minimal. Aplikasi-aplikasi babasis java umumnyo dikompilasi ka
dalam p-code (bytecode) dan dapek dijalankan pada babagai Masin Virtual Java
(JVM). Java marupokan bahaso pamrograman nan basipek umum/non-spesifik (general
purpose), dan sacaro khusus didisain untuak mamanfaatkan dependensi implementasi
saminimal mungkin. Karano fungsionalitasnyo nan mamungkinkan aplikasi java mampu
bajalan di banyak platform sistem operasi nan babedo, java dikanal pulo jo
slogannyo, "Tulih sakali, jalankan di mano pun". Kini java marupokan bahaso
pamrograman paliang populer digunokan, dan sacaro lueh dimanfaatkan dalam
pangambangan babagai janih parangkek lunak aplikasi ataupun aplikasi



https://min.wikipedia.org/wiki/Daftar_suku_Minangkabau

Sarupo jo etnis lainnyo, dalam etnis Minangkabau tadapek banyak klan atau marga
nan disabuik jo istilah suku. Manuruik tambo alam Minangkabau, pado maso awal
pambantuakan budayo Minangkabau dek Datuak Katumanggungan jo Datuak Parpatih Nan
Sabatang, hanyo ado ampek suku induak dari duo kalarehan. Suku-suku tasabuik
adolah:

Sadangkan kalarehan nan dimaksuik adolah kalarehan koto piliang dan kalarehan
bodi caniago, kalarehan disiko samacam sistem kakuasoan, jo dalam
pangambangannyo kalarehan koto piliang cendrung pado sistem aristokrat sadangkan
kalarehan bodi caniago labiah pado sistem konfederasi.

Kok mancaliak dari asa kato dari namo-namo suku induak tasabuik, dapek dikatokan
kato-kato tasabuik barasa dari bahaso Sanskerta, sabagai contoh koto barasa dari
kato kotto nan bararti benteng atau kubu, piliang barasa dari duo kato phi jo
hyang nan digabuang bararti pilihan tuhan, bodi barasa dari kato bodhi nan
bararti urang nan tajago, jo caniago barasa dari duo kato chana jo ago nan
bararti sasuatu nan baharago.

Damikian juo untuak suku-suku awal salain suku induak, namo-namo suku tasabuik
tantu barasa dari bahaso Sanskerta jo pangaruah agamo Hindu jo Buddha nan
bakambang di wakatu itu. Sadangkan pakambangan barikuiknyo namo-namo suku nan
ado baubah pangucapannyo dek pakambangan bahaso minang itu surang jo pangaruah
dari agamo Islam jo pandatang-pandatang asiang nan tingga manatap basamo.

Suku-suku dalam Minangkabau pado awalnyo kamungkinan ditantukan dek rajo
Pagaruyuang, namun sajak baakhianyo karajoan Pagaruyuang indak ado lai muncua
suku-suku baru di Minangkabau.

Sadangkan urang Minang di Nagari Sambilan, Malaysia, mambantuak 12 suku baru nan
babedo jo suku asalnyo di Minangkabau.

Barikuik iko dafta suku Minangkabau nan taseba di Sumatera Barat, Jambi, Riau jo
Nagari Sambilan (Malaysia). Kok ado namo-namo suku nan alun tatulih di bawah ko
tolong tambahkan sajo.



https://min.wikipedia.org/wiki/Timua_Tangah

Timur Tangah adolah sabuah wilayah nan sacaro politis jo budayo marupokan bagian
dari banua Asia, atau Afrika-Eurasia. Pusek dari wilayah iko adolah daratan di
antaro Lauik Mediterania jo Taluak Persia sarato wilayah nan mamanjang dari
Anatolia, Jazirah Arab, jo Samananjung Sinai. Kadangkalo disabuikkan juo area
tasabuik maliputi wilayah dari Afrika Utara di sabalah barat sampai jo Pakistan
di sabalah timur dan Kaukasus dan Asia Tangah di sabalah utara. Media dan
babarapo organisasi internasional (co PBB) umumnyo manganggap wilayah Timur
Tangah adolah wilayah Asia Barat Daya (tamasuak Siprus jo Iran) ditambuah jo
Mesir.

Wilayah tasabuik mancakup babarapo kalompok suku jo budayo tamasuak suku Iran,
suku Arab, suku Yunani, suku Yahudi, suku Berber, suku Assyria, suku Kurdi, jo
suku Turki. Bahaso utamo yaitu: bahaso Persia, bahaso Arab, bahaso Ibrani,
bahaso Assyria, bahaso Kurdi jo bahaso Turki.

Kabanyakan sastra barat mandefinisikan Timur Tangah sabagai nagara-nagara di
Asia Barat Daya, dari Iran (Persia) ka Mesir. Mesir jo samananjuang Sinainyo nan
ado di Asia umumnyo dianggap sabagai bagian dari Timur Tangah, walaupun sabagian
gadang wilayah nagara itu sacaro geografi ado di Afrika Utara.

Sajak patangahan abaik ka-20, Timur Tangah alah manjadi pusek tajadinyo
paristiwa-paristiwa dunia, jo manjadi wilayah nan sangaik sensitif, baiak dari
segi kastrategisan lokasi, politik, ekonomi, kabudayoan, jo kaagamoan. Timur
Tangah mampunyai cadangan minyak mantah dalam jumlah gadang jo marupokan tampek
kalahiran jo pusek spiritual Islam, Kristen, agamo Yahudi.



https://min.wikipedia.org/wiki/Sate_Padang

Sate Padang adolah istilah untuak makanan khas Minangkabau nan tabuek dari
dagiang nan dipotong ketek sarato diagiah kuah padeh di atehnyo. Ado baragam
jinih Sate Padang, di antaranyo Sate Padang Panjang, Sate Padang Pariaman, Sate
Biaro, jo Sate Danguang-Danguang.

Sate Padang mamakai bahan dagiang jawi, lidah, atau jerohan (jantuang, usus, jo
tetelan) dengan bumbu kuah kacang kental (mirip bubua) ditambah lado nan banyak
sahinggo rasonyo padeh.

Pado umumnyo sate iko tabagi duo manuruik jinih kuahnyo yaitu, Sate Padang
Panjang jo Sate Padang Pariaman. Patamo adolah Sate Padang Panjang, jinih sate
iko nan umum dijumpoi jo kuahnyo nan kuniang, sadangkan sate Padang Pariaman
(dipasingkek jadi Sate Pariaman) kuahnyosirah.

Ado varian lain salain kaduo jinih sate tasabuik. Ado Sate Biaro jo Sate
Danguang-Danguang. Sate Biaro adolah sate nan baasa dari Biaro, Kab. Agam nan
punyo ciri khas dilumuri jo dadiah sabalun . Sadangkan Sate Danguang-Danguang
adolah sate nan baasa dari Danguang-Danguang, Nagari Guguak VIII Koto, Kec.
Guguak, Kab. 50 Kota, nan punyo ciri khas kuah bawarna kuning pucaik dek diagiah
santan, babedo jo Sate Padang Panjang nan indak diagiah santan.

Dagiang segar dimasuakkan dalam drum gadang baisi aia jo diabuih duo kali supayo
lunak mamakai drum aia nan babedo. Dagiang diirih-irih , dilumuri jo
rempah-rempah. Samantaro aia abuihan dipakai sabagai kuah kaldu, bahan mambuek
kuah sate. Lalu kuah kaldu ko dicampua jo 19 macam bumbu rempah-rempah nan alah
dihaluihan (bawang merah, bawang putiah, kunyik, jahe, jo sarai) dicampua jo
babagai macam lado. Sadoalah bumbu kamudian dijadian satu, dimasak salamo limo
baleh minik. Rempah-rempah ko lah nan mambuek raso kuah sate manjadi kayo raso
nan malimpah,.

Satenyo itu surang hanyo dibaka katiko dipasan, mamakai arang dari tampuruang
karambia. Dimakan dalam kaadaan angek, biasonyo ditambuah jo karipiak balado
khas Padang.



https://min.wikipedia.org/wiki/Papua_Nugini

Papua Nugini atau Papua Guinea Baru adolah sabuah nagara nan talatak di bagian
timua Pulau Papua jo babatehan jo ka darek dengan Provinsi Papua (Indonesia) di
sabalah barat. Banua Australia di sabalah selatan jo nagara-nagara Oseania
babatehan jo di sabalah selatan, timua, jo utara. Ibu kotanyo, jo salah satu nan
tagadang, adolah Port Moresby. Papua Nugini adolah antaro nagaro nan paliang
bamacam-ragam budayonyo, dengan labiah dari 850 bahaso satampat asali, jo
sakurang-kurangnyo samo banyaknyo dengan masyarakaik-masyarakaik ketek nan
dimiliki, dengan populasi nan tak labiah dari 6 juta jiwo. Papua Nugini juo
salah satu nagaro nan paliang laweh wilayah pakampuangannyo, dengan anyo 18%
panduduaknyo manatap di pusek-pusek kota. Nagara ko adolah salah satu nagara nan
paliang sakek dijalajahi, dari sagi budayo bia geografis, jo banyak jinih
tumbuhan jo hewan nan alun disuo tadapek di padalaman Papua Nugini.

Sabagian gadang panduduak bamukim di dalam masyarakaik tradisional jo manjalanan
sistem patanian sadarano nan anyo untuak mamanuahi kaparuluan sandiri.
Masyarakaik jo kaidupan lia ko mamilki babarapo hal nan tasirek dalam karangko
undang-undang asas nagara Papua Nugini. Undang-Undang Dasar Papua Nugini
manyatoan arapan bagi kampuang jo masyarakaik tradisional untuak tetap manjadi
satuan bamasyarakaik nan langsuang tatap di Papua Nugini, jo untuak
langkah-langkah aktif nan diambil untuak mamaliaronyo. Dewan Pawakilan Rakyaik
Papua Nugini alah mambuek babarapo undang-undang di mano sajinih "Tanah wilayah"
diakui, bamukasuik tanah-tanah tradisional pribumi mamiliaki babarapo asas hukum
untuak mamaliaronyo dari campur tangan urang pandatang nan batindak
bakabaliahan. Tanah wilayah ko disabuikan maliputi sabagian gadang tanah nan
dapek digunoan di nagara ko (labiah-kurang 97% saluruah daratan); tanah nan
dapek dikarajoan dek kaum pendatang buliah sajo barupo miliak paribadi di bawah
saraik pinjaman dari nagara atau tanah miliak pamarentah.



https://min.wikipedia.org/wiki/Alang

Alang marupokan salah satu dari hewan nan ado di Nusantara. Dalam Bahaso
Inggirih, eagle atau alang marujuak pado buruang pamangso baukuran gadang dari
suku Accipitridae utamonyo genus Aquila. Samantaro itu buruang-buruang pamangso
nan labiah ketek dalam Daftar Burung Indonesia nomor 2 disabuik Elang-alap
(Hawk, genus Accipiter).

Alang marupokan hewan pamangso. Makanan utamonyo hewan mamalia ketek bak cando
mancik, tupai, kada, ikan, jo ayam, juo jinih-jinih serangga tagantuang ukuran
tubuahnyo. Ado sabagian alang nan manangkok ikan sabagai makanan utamonyo.
Biasonyo alang tasabuik tingga di wilayah parairan. Paruah alang indak bagigi
tetapi malangkuang sahinggo talok untuak mangoyak dagiang mangsonyo. Buruang iko
juo mampunyoi sapasang kaki nan kuek jo kuku nan tajam sarato malangkuang untuak
mangakok mangso dan dayo caliaknyo nan tajam untuak mamburu mangso dari jarak
jauah tak takiro.

Alang mampunyoi sistem panapasan nan elok jo talok untuak mambekali jumlah
oksigen nan banyak diparalukan katika tabang. Jantuang buruang alang tadiri dari
ampek biliak co manusia. Biliak ateh dikenal sabagai atrium, samantaro biliak
bawah dikenali sabagai ventrikel.



https://min.wikipedia.org/wiki/Tokyo

Tokyo (東京; Tōkyō, harafiah: ibu kota timur) adolah ibu kota Japang sakaligus
daerah tapadek di Japang, sarato daerah metropolitan tagadang di dunia manuruik
jumlah panduduaknyo (33.750.000 di pakotaan jo sakitarnyo).

Sakitar 12 juta urang tingga di Tokyo jo ratusan ribu lainnyo bapulang pai
satiok hari dari daerah sakitarnyo untuak bakarajo jo babisnis di Tokyo. Tokyo
adolah pusek politik, ekonomi, budayo, jo akademis di Japang sarato tampek
tingga kaisar Japang jo kurisi pamarintahan nagara, jo sakaligus marupokan pusek
bisnis jo finansial utamo untuak saluruah Asia Timur.

Tokyo punyo jauah labiah saketek gaduang pancakar langik dibandiangkan jo kota
lain nan saukurannyo dek karano paraturan konstruksi gampo buminyo. Bangunan di
Tokyo kabanyakan tadiri dari apartemen tingkek randah (6 hinggo 10 lantai) jo
rumah keluarga nan sampik. Tokyo juo marupokan lokasi sistem transportasi massal
paliang kompleks di dunia, dan tanamo dek jam-jam sibuknyo nan padek.

Tokyo sacaro harafiah baarati "ibu kota timur" dalam bahaso Japang, arati nan
balawanan jo ibu kota lamo di barat, Kyoto, nan dinamokan "saikyo", baarati "ibu
kota barat" untuak jangka wakatu nan pendek pado abad ke-19. Hinggo tahun
1870-an, Tokyo banamo "Edo". Katiko pusek kakaisaran bapindah dari Kyoto ka Edo,
namonyo pun diganti.

Templat:Tokyo Templat:Japang Templat:Kota Panyalanggaro Olimpiade Musim Paneh
Templat:Ibu kota di Asia



https://min.wikipedia.org/wiki/Pulau_Papua

Pulau Papua atau Guinea Baru (Bahaso Inggirih: New Guinea) atau nan dulu
disabuik jo Pulau Irian adolah pulau tagadang kaduo (salapeh Tanah Hijau) di
dunia nan talatak di subalah utara Australia. Pulau iko dibagi manjadi duo
wilayah nan bagian baratnyo dikuasoi dek Indonesia dan bagian timurnyo marupokan
nagara Papua Nugini. Di pulau nan bantuaknyo manyarupoi buruang rajawali iko
talatak gunuang tatinggi di Indonesia, yaitu Puncak Jaya (4.884 m).

Namo Irian digunokan dalam bahaso Indonesia untuak mangacu tahadok pulau iko jo
tahadok provinsi, sabagaimano "Provinsi Irian Jaya". Namo iko diusuakan pado
tahun 1945 dek Marcus Kaisiepo, saudara dari Gubernur yang akan datang Frans
Kaisiepo. Namo iko diambiak dari Bahaso Biak nan baarati bauok, atau samangek
untuak bangkik. Namo iko juo digunokan dalam bahaso pribumi lain sarupo Bahaso
Serui, Bahaso Merauke, jo Bahaso Waropen. Namo iko digunokan sampai tahun 2001
dimano pulau basarato provinsinyo baliak lai dinamokan Papua. Namo Irian nan
pado mulonyo disukoi dek panduduak asali Papua, kini dianggap sabagai namo nan
dibarikan dek Jakarta.

Istilah "Papua" digunokan untuak marujuak kapado pulau iko sacaro kasaluruahan.
Nugini baasa dari kato New Guinea, namo nan diagiah dek urang Barat, nan
di-Indonesiakan. Mareka dahulu bapandapaik baso tanah Papua sarupo jo Guinea,
sabuah wilayah di Afrika. Jadi mareka sabuik Guinea baru.

Istilah "Papua" kini digunokan pulo untuak marujuak kapado duo provinsi di Papua
bagian barat nan dikuasoi dek Indonesia, yaitu Papua jo Papua Barat.



https://min.wikipedia.org/wiki/Kaliki

Kaliki (batiak Payakumbuah), adolah tumbuhan nan barasal dari Meksiko bagian
selatan jo bagian utara dari Amerika Selatan, kini tasaba lueh jo banyak ditanam
di mno-mano daerah tropis untuak diambia buahnyo. C. papaya marupoan
satu-satunyo jinih genus Carica. Namo pepaya dalam bahasa Indonesia diambia dari
baso Belando, "papaja", nan jugo dari nama baso Arawak, "papaya". Kok baso Jawo
kaliki disabuik "katès" nan dalam baso Sunda "gedang".

Buah kaliki dimakan dagiangnyo, baiak katiko mudo atau alah masak. Daging buah
muda dimasak untuak sayuran jo sambal. Daging buah nan masak dimakan langsuang
atau dicampua jo makanan lain. Kaliki dimanfaatkan pulo daunnyo sabagai sayuran
dan palunak dagiang. Daun Kaliki mudo dimakan jadi lalap (siap dirabuh aie
angek) atau dijadikan pambungkuih buntil. Urang Manado, bungo pepaya diurap
menjadi sayuran nan biasa dimakan. Gatah kaliki (lai di batang, daun, djo buah)
manganduang enzim papain, samacam protease, nan dapek melunakkan daging jo
mangubah konformasi protein lainnyo. Papain alah diproduksi sacaro massal jo lah
menjadi barang nan digaleh.



https://min.wikipedia.org/wiki/Kaledonia_Baru

Kaledonia Baru (Parancih: Nouvelle-Calédonie) adolah suatu nagara kapulauan nan
marupoan wilayah jajahan kusuih dari Parancih nan talatak di baraik daya Lautan
Pasifik; tapeknyo 1.210 km (750 mil) sabalah timua dari banua Australia, sarato
16.136 km (10.026 mil) dari daratan Parancih di banua Eropa. Kapulauan ko nan
adolah bagian dari subregion Melanesia, tadiri dari pulau utama Grande Terre (Le
Caillou), Loyalty Islands, Chesterfield Islands, Belep archipelago, Isle of
Pines, sarato babarapo pulau ketek tapancia. Lokasi Chesterfield Islands alah
tamasuak wilayah Coral Sea.

Laweh wilayah daratan Kaledonia Baru mancapai 18.576 km2 (7,172 mil2).
Populasinyo (sensus Agustus 2014) mancapai 268.767 jiwa, nan marupoan gabungan
dari suku Kanak (panduduak asali Kaledonia Baru), katuruan urang Eropa (Caldoche
dan Parancih daratan), urang Polinesia lainnyo (tarutamo urang Wallisian), urang
Asia Tenggara, sarato babarapo urang katurunan Pied-Noir dan Maghreb. Ibu kota
wilayah iko adolah Nouméa.



https://min.wikipedia.org/wiki/Dewan_Kaamanan_Pasarikatan_Banso-Banso

Dewan Kaamanan Pasarikatan Banso-Banso (bahaso Inggirih: United Nations Security
Council) adolah salah satu organ utamo Pasarikatan Banso-Banso nan
batangguangjawab untuak manjago kaamanan jo kadamaian internasional, sarato
manarimo anggota baru Pasarikatan jo manyatujui parubahan pado Piagam
Pasarikatan Banso-Banso. Kuasonyo tamasuaklah manjalanan operasi panjago
perdamaian, pangadoan sanksi internasional, jo otorisasi parang atau tindakan
militer lain lewat Resolusi Dewan Kaamanan Pasarikatan Banso-Banso; dewan ko
adolah satu-satunya badan PBB nan punyo kuaso maikek taadok saluruah anggota
Pasarikatan. Dewan ko partamo kali basidang pado 17 Januari 1946.

Cando PBB, Dewan Kaamanan didirikan sausai Parang Dunia Kaduo untuak
manggantikan organisasi lain, Liga Banso-Banso, nan dianggap gagal dalam manjago
perdamaian dunia. Kutiko awal-awal tagak, badan ko banyak tapngaruah dek
perpecahan Parang Dingin antaro Amerika Sarikat jo Uni Soviet dan
sakutu-sakutunyo, walaupun masih dapek mamarintahan intervensi di Parang Korea
jo Krisis Kongo sarato operasi panjago perdamaian kutiko pacah krisis di Tarusan
Suez, Siprus, jo Papua Barat. Sasudah jatuahnyo Soviet, operasi panjago
pardamaian PBB batambah banyak dan bapangaruah, sainggo Dewan ko dapek
mamarintahan misi panjago perdamaian nan intensif di Kuwait, Namibia, Kamboja,
Bosnia, Rwanda, Somalia, Sudan, jo Republik Demokratik Kongo.

Dewan Kaamanan terdiri ateh limo baleh anggota. Kuaso alam nan mamanangan Parang
Dunia Kaduo: Rusia, Inggirih, Parancih, Cino, jo Amerika Sarikat, adolah
anggota-anggota tetap. Anggota-anggota tetap ko bisa mamveto sadoalah resolusi,
tamasuak panarimoan anggota baru atau calon Sekretaris Jenderal. Dewan ko juo
punyo 10 anggota nan indak tetap, dipiliah tiok wilayah salamo duo tahun.
Kapamimpinan Dewan Kaamanan digilia tiok bulan antaro anggota-anggotanya.

Resolusi-resolusi Dewan Kaamanan biasonyo ditagakkan dek Panjago Pardamaian
Pasarikatan Banso-Banso, pasukan militer sukarelawan nan disadioan dek
anggota-anggotanya dan dibiayai dek anggaran utamo PBB. Pado 2013, 116,837
panjago pardamaian jo personil lain sadang ditugaskan di 15 misi di saluruah
dunia.



https://min.wikipedia.org/wiki/Urang_Malayu

Urang Malayu (diijo juo jo Melayu) adolah namo nan marujuak pado suatu kalompok
nan ciri utamonyo adolah panutuaan bahaso Malayu. Bahaso Malayu iolah anggota
kaluarga bahaso Austronesia. Urang Malayu bamukim di sabagian gadang Malaysia,
pasisia timua Sumatera, sakaliliang pasisia Kalimantan, Thailand salatan, sarato
pulau-pulau ketek nan tabantang sapanjang Salek Malaka jo Salek Karimata. Di
Indonesia, jumlah urang Malayu kiro-kiro 15% dari saluruah populasi, nan
sabagian gadang mandiami propinsi Sumatera Utara, Riau, Kapulauan Riau, Jambi,
Sumatera Selatan, Kapulauan Bangka Belitung, jo Kalimantan Barat. Kumpulan urang
atau etnik Malayu balainan dari konsep Alam Malayu (Rumpun Bangso Malayu), nan
mancakuik kumpulan manusia nan labiah laweh, tamasuak kabanyakan etnik di
Indonesia jo Filipina.

Meskipun baitu, banyak pulo masyarakaik Minangkabau, Mandailing, jo Dayak nan
bapindah ka wilayah pasisia timua Sumatra jo pantai baraik Kalimantan, mangaku
sabagai urang Malayu. Salain di Nusantara, urang katurunan Malayu tadapek pulo
di Sarilangka, Kapulauan Cocos (Keeling) (Cocos Malays), jo Afrika Selatan (Cape
Malays).

Ptolemy (90 - 168 M) dalam karyanyo Geographia mancatat sabuah tanjuang di Aurea
Chersonesus (Samananjuang Malayu) nan banamo Maleu-kolon, nan diyakini barasa
dari Bahaso Sanskerta, malayakolam atau malaikurram. Badasarkan G. E. Gerini,
Maleu-Kolon kini ko marujuak pado Tanjuang Kuantan atau Tanjuang Panyabuang di
Samananjung Malaysia.

Pado Bab 48 teks agamo Hindu Vuya Purana nan babahaso Sanskerta, kato
Malayadvipa marujuak kapado sabuah propinsi di pulau nan kayo ameh jo perak.
Disana berdiri bukit yang disebut dengan Malaya yang artinya sebuah gunung besar
(Mahamalaya). Meskipun begitu banyak sarjana Barat, antara lain Sir Roland
Braddell menyamakan Malayadvipa dengan Sumatera . Sedangkan para sarjana India
percaya bahwa itu merujuk pada beberapa gunung di Semenanjung Malaysia .

Dari catatan Yi Jing, saurang pendeta Budha dari Dinasti Tang, nan bakunjuang ka
Nusantara antaro tahun 688 - 695, inyo manyabuikan ado sabuah karajaan nan
dikana jo Mo-Lo-Yu (Melayu), nan bajarak 15 hari palayaran dari Sriwijaya. Dari
Ka-Cha (Kedah), jaraknyopun 15 hari palayaran. Badasakan catatan Yi Jing,
karajaan tasabuik marupoan nagara nan merdeka dan akhianyo ditakluakan dek
Sriwijaya.

Manuruik batu basurek Padang Roco (1286) di Sumatera Barat, ditamukan kato-kato
bhumi malayu jo ibu kotanyo di Dharmasraya. Karajaan iko marupoan kalanjuikan
dari Karajaan Malayu dan Sriwijaya nan alah ado di Sumatra sajak abaik ka-7.
Kamudian Adityawarman mamindahan ibu kota karajaan iko ka wilayah padalaman di
Pagaruyung.

Patualang Venesia nan tanamo, Marco Polo dalam bukunyo Travels of Marco Polo
manyabuikan tantang Malauir nan batampek di bagian selatan Samananjuang Melayu.
Kato "Melayu" dipopulerkan dek Kasultanan Malaka nan digunokan untuak
mambantuakan kultur Malaka jo kultur asiang yakni Jawa jo Thai. Dalam
pajalanannyo, Malaka indak hanyo tacatek sabagai pusek padagangan nan dominan,
namun juo sabagai pusek paradaban Melayu nan bapangaruah laweh.

Namo "Malayu" barasa dari Karajaan Malayu nan pernah ado di kawasan Batang Hari.
Dalam pakambangannyo, Karajaan Malayu akhianyo takluk dan manjadi bawahan
Karajaan Sriwijaya. Pamakaian istilah Melayu-pun malaweh hinggo ka lua Sumatera,
maikuiki teritorial imperium Sriwijaya nan bakambang hinggo ka Jawa, Kalimantan,
jo Semenanjung Malaya. Jadi urang Melayu Semenanjung barasa dari Sumatera.

Manuruik batu basurek Kapiang Tambago Laguna, padagang Melayu alah badagang ka
saluruah wilayah Asia Tenggara, juo ikuik sato mambaok adaik budayo jo bahaso
Melayu pado kawasan tasabuik. Bahaso Melayu akhianyo manjadi lingua franca
manggantikan bahaso Sanskerta. Maso kajayaan Sriwijaya marupoan maso ameh bagi
paradaban Melayu, tamasuak pado maso wangsa Sailendra di Jawa, kamudian
dilanjuikan dek karajaan Dharmasraya sampai pado abaik ka-14, dan taruih
bakambang pado maso Kasultanan Malaka sabalun karajaan iko ditaklukan dek
kakuatan tantara Portugis pado tahun 1511.

Masuaknyo agamo Islam ka Nusantara pado abaik ka-12, diserap elok-elok dek
masyarakaik Melayu. Islamisasi indak hanyo tajadi di kalangan masyarakaik
jelata, namun alah manjadi corak pamerintahan karajaan-karajaan Melayu. Di
antaro karajaan-karajaan tasabuik iolah Kasultanan Johor, Kasultanan Perak,
Kasultanan Pahang, Kasultanan Brunei, jo Kasultanan Siak. Kadatangan kolonialis
Eropa alah mambuek tadiasporanyo urang-urang Melayu ka saluruah Nusantara, Sri
Lanka, jo Afrika Selatan. Di parantauan, mareka banyak maisi pos-pos karajaan
sarupo manjadi syahbandar, ulama, jo hakim.

Dalam pakambangan salanjuiknyo, ampiang sado Kapulauan Nusantara mandapek
pangaruah langsuang dari Suku Melayu. Bahaso Melayu nan alah bakambang dan
dipakai dek banyak masyarakaik Nusantara, akhianyo dipilih manjadi bahaso
nasional Indonesia, Malaysia, dan Brunei.

Proto Melayu nan disabuik juo Melayu asli atau Melayu tuo adolah rumpun banso
Austronesia dari daratan Asia nan bapindah ka tanah Melayu dan kapulauan Melayu,
dalam maso papindahan nan panjang di antaro 2500 S.M dan 1500 S.M. The
Encyclopedia of Malaysia: Early History, manunjuakan tigo teori asa-usua Melayu:

Kajian saintifik takini dek HUGO (Human Genome Organization) manganai genetik
banso-banso Asia manyatokan hipotesis papindahan tunggal Asia dari Asia Tenggara
mangambaro ka arah utara jo sacaro palahan-lahan manduduaki Asia Timur.
Hipotesis iko bagaimanapun hanyo badasakan bukti variasi genetik nan labiah
banyak di kalangan banso Asia tenggara babandiang jo banso Asia timur, tanpa
mangambiak pakiroan sajarah sosio politik kaduo-duo tampek tasabuik. Kakurangan
variasi genetik di kalangan banso Asia timur kamungkinan gadang adolah dek kaduo
tampek tasabuik alah lamo basatu di bawah ciek kuasa politik tunggal contohnyo
di China, Korea jo Japang nan manyababkan interaksi manusia nan labiah acok
dibandiang di Asia tenggara.

Proto Melayu dipacayoi banso palauik nan mahir dalam oseanografi jo patanian.
Mareka bapindah dari pulau ka pulau dalam jarak gadang di antaro Selandia Baru
jo Madagaskar, dan mareka manjadi sabagai panunjuak arah, anak buah, jo tukang
buruah kapado padagang India, Arab, Parsi jo Chino untuak hampia 2000 tahun.
Batahun-tahun kamudian mareka manatap di babagai tampek jo manyarap babagai
budayo jo agamo.

Urang Melayu nan datang mulo-mulo kudiannyo sacaro palahan-lahan tagantikan dek
panaruko-panaruko Deutero Melayu (Melayu Mudo) dalam galombang kaduo papindahan
dari darek utamo Asia di sakitar 300 SM. Sacaro antropologi, etnik Melayu nan
kini mauni samananjuang tanah Melayu jo kawasan pantai kapulauan Melayu adolah
dari golongan Melayu Deutero nan bakulik labiah carah, babadan labiah gadang, jo
baabuik labiah luruih, babedo jo urang Proto Melayu (Melayu Tuo). Masyarakaik
iko juo punyo taraf budayo nan labiah tinggi, teknik patanian, jo pangatahuan
tantang basi nan labiah maju. Mareka indak hiduik sacaro nomaden tapi tingga
dalam kampuang-kampuang nan marupoan unit utamo masyarakaik. Panampekan utamo
Deutero Melayu biasonyo talatak di lambah-lambah subur, tabiang sungai atau
pasisia pantai, jo kagiatan utamo adolah ekonomi hiduik nan ringkeh baasaskan
pananaman padi jo parikanan. Manjalang kurun taakhia sabalun Masihi,
panampekan-panampekan di kawasan pantai iko awal mulo talibeknyo dalam
padagangan jo dunia lua.

Kamunculan kalompok Deutero Melayu iko sacaro indak langsuang manyababkan
kumpulan Proto Melayu jo panduduak asli manyuruakan diri ka padalaman jo hulu
sungai. Kumpulan Proto Melayu nan tanamo hari iko di Malaysia adolah dari suku
Moken, Jakun, Orang Kuala, Temuan jo Orang Kanaq. Sadang di Indonesia, Proto
Melayu adolah Toraja (Sulawesi Selatan), Sasak (Lombok), Dayak (Kalimantan
Tengah), Batak (Sumatera Utara), Nias (pantai barat Sumatera Utara), Rejang,
dll.

Teori iko indak lai diakui panggunoannya, dek karano para arkeolog manyimpulkan
baso indak ado dasa arkeologis nan baarati nan manunjuakan adonyo pabedoan
antaro Proto Melayu jo Deutero Melayu.

Tiado bukti nan tapek soal wakatu palayaran urang India nan taawal malalui
taluak Bengal, tatapi bukti arkeologi nan ditamui di lambah Bujang manunjuakan
urang Melayu di samananjuang alah badagang jo India sajak abaik patamo masehi.
Pakambangan padagangan jo India alah mambaok kapado panyebaran agamo-agamo
gadang India, agamo Hindu jo agamo Buddha, ka saluruah palosok alam Melayu.
Tampek-tampek ibadat mulai dibangun manuruik arsitektur India, dan pamimpin
satampek mulai manggala diri surang Rajo dan manyerap banyak aspek utamo dari
sistem pamarintahan feodal India. Kudiannyo, muncul nagari-nagari maritim Melayu
kaciak di kawasan pasisia pantai samananjuang tanah Melayu sarupo Chi Tu (abaik
patamo), Gangga Negara (abaik ka-2), Langkasuka (abaik ka-2), jo Kedah (abaik
ka-4). Di antaro abaik ka-7 jo ka-13, sabagian gadang dari nagari-nagari maritim
nan makmur iko ado di bawah kuaso lungga KarajaanSriwijaya, sabuah karajaan
Melayu basa nan bapusek di Palembang, Sumatera.

Pangaruah Sriwijaya tasebar di sadoalah kawasan pasisia Sumatera jo samananjuang
tanah Melayu, Jawa barat, Borneo barat, jo babarapo kawasan lain di kapulauan
Melayu. Jo nauangan India jo China, kakayoannyo sabagian gadang didapek malalui
padagangan. Pado zaman kagamilangannyo, bahaso Melayu Kuno digunokan sabagai
bahaso rasmi jo manjadi lingua franca sarantau, manggantikan Sanskrit, bahaso
utamo Hindu jo Buddha. Zaman Sriwijaya dianggap zaman kagamilangan budayo
Melayu.

Kamegahan Sriwijaya bagaimanopun mulai marosot salapeh sarangan gadang-gadangan
Karajaan Chola pado abaik ka-11 nan langsuang malumpuahkan kakuatan ekonomi jo
katantaroannyo. Siso taakhia karajaan Melayu itu di Dharmasraya akhianyo
dihancurkan dek panyarang-panyarang Jawa dari Singhasari nan malancakan
ekspedisi Pamalayu (Pamalayu sacaro harfiah bamakno parang tahadok Melayu) pado
pangujuang abaik ka-13.

Karuntuahan karajaan Sriwijaya alah manyababkan karabaik rajonyo manjadi
palarian di wilayah-wilayah nan masih satia, dan ado babarapo pacuboan dek
putera-putera Melayu untuak manghiduikkan baliak karajaan tasabuik. Pado tahun
1324, jo dukuangan anak buah karajaan nan satia yaitu Orang laut, surang putera
Melayu Sriwijaya, Sang Nila Utamo alah mandirikan karajaan Singapura di Tumasik.
Dinastinyo mamarintah pulau tasabuik sahinggo panghujuang abaik ka-14 apobilo
karajaan Melayu itu sakali lai manghadoki sarangan dari tanah Jawa nan
dilancakan Majapahit. Pado 1401, cicit Sang Nila Utamo, Paduko Sri Maharajo
Parameswara manyuruak ka pasisia pantai barat samananjuang tanah Melayu jo
mandirikan Kasultanan Melaka. Kasultanan Melaka manggantikan tampek Sriwijaya
sabagai kuaso politik Melayu sarantau dan mawarisi banyak dari tradisi karajaan
jo budayo Melayu, tamasuak sabagian gadang wilayah-wilayah nan pernah dikuasoi
pandahulunyo.

Duo pakambangan utamo nan mangubah sijarah Melayu maunjua pado pamuloan abaik
ka-12 jo ka-15. Nan patamo adolah datangnyo Islam dan nan kaduo adolah
bangkiknyo Kasultanan Melaka di pasisia pantai barat dayo samananjuang tanah
Melayu.

Agamo Islam tasebar di kawasan pasisia pantai nan kininyo nagari Kedah, Perak,
Kelantan, jo Terengganu, dari sakurang-kurangnyo abaik ka-12. Bukti arkeologi
tarawal soal kadatangan Islam di samananjuang adolah sabuah batu basurek
batarikh abaik ka-14 nan ditamui di nagari Terengganu, Malaysia.

Pado abaik ka-15, Kasultanan Melaka, nan hegemoninyo manjangkau bagian barat
kapulauan Melayu, manjadi pusek utamo panyebaran agamo Islam di timur. Tradisi
Melaka kudiannyo diwariskan ka generasi sataruihnyo dan mambantuak nilai-nilai
utamo identiti Melayu. Katiko maso ikolah, agamo Islam manjadi lakek jo
masyarakaik dan budayo Melayu dan manjadi aspek tapantiang dalam pambantuakan
identitas "Melayu"..

Pado tahun 1511, palabuahan Melaka jatuah ka tangan konkuistador Portugih.
Meskipun baitu, Melaka tatap manjadi suatu rujuakan tata nagara jo titiak
rujuakan budayo untuak nagari-nagari pangganti sarupo Kasultanan Johor
(1528–kini), Kasultanan Perak (1528–kini) jo Kasultanan Pahang (1470–kini).

Di sabarang Lauik Chino Selatan, ciek lai karajaan Melayu, Kasultanan Brunei
(1363–kini) alah bangkik manjadi pasaing palabuahan maritim nan utamo ka bakeh
Melaka. Brunei mancapai puncak kagamilangannyo pado patangahan abaik ka-16
dimano wilayahnyo alah mambantang jauah ka selatan ka kawasan nan kininyo
Kuching di Sarawak dan ka utara sahinggo ka kapulauan Filipina.

Kasultanan-kasultanan Melayu utamo nan lain adolah Kasultanan Kedah (1136–kini)
joKasultanan Patani (1516–1771) nan bakuaso di bagian utara samananjuang tanah
Melayu.

Antaro tahun 1511 jo 1984, banyak karajaan-karajaan Malayu jo kasutanan jatuah
di bawah kuaso asiang nan babeda-beda, dimulai dari panjajahan banso Eropa co
Portugis, Balando, jo Inggirih, inggo panjajahan dari banso sabanua co Siam jo
Japang.

Pado tahun 1511, pasukan Portugis alah bakuaso di ibu kota Kasutanan Malaka.
Walau bagaimanopun, pihak Portugis nan bajaya, indak dapek mampaleba pangaruah
politik meareka malabiahi kubu Malaka. Sutan bakuaso panuah di ateh tanah di lua
Malaka jo mandirikan Kasutanan Johor pado tahun 1528 untuak mamanangi Malaka.
Malaka Portugis mangadoki babarapo sarangan balasan nan digagalkan dek Johor
sahinggo 1614, gabuangan tentara Johor jo Balando, manghalau Portugis dari
samananjuang salamo-lamonyo. Sabagai satu pajanjian jo Johor pado 1606, Balando
kudiannyo mangambiak kuaso Melaka.

Sapanjang sijarah, Nagari-Nagari Malayu Samananjuang acok bamusuahan jo Siam.
Kasutanan Malayu Malaka surang bajuang pado duo paparangan jo Siam wakatu
nagari-nagari utara Malayu datang sacaro baselo di bawah kakuasoan Siam salamo
baabaik-abaik. Pado tahun 1771, Karajaan Siam nan baru di bawah Dinasti Chakri
dimansuhkan Kasutanan Pattani dan kudian dilampirkan sabagian gadang Kasutanan
Kedah. Dahulunyo, Siam di bawah Karajaan Ayutthaya alah dimasuakan ka dalam
Tambralinga dan ditakluaki Kasutanan Singgora pado abaik ke-17. Siam diagiah
struktur pamarintahan nan baru dan mambuek wilayah Satun, Songkhla, Phuket,
Trang, Narathiwat, Yala jo Pattani daripada bekas kesultanan.

Pado tahun 1786, Pulau Pinang alah dipajakkan kapado Sarikat Hindia Timur
Inggirih dek Kasutanan Kedah dalam patukaran bantuan militer untuak manantang
Siam. Pado tahun 1819, sarikat itu juo mandapek Singapura dari Kasutanan Johor,
dan kudian pado tahun 1824, Malaka dari Balando. Sadoalah padagangan jawatan
sacaro rasmi dipakenalkan sabagai Salek pado tahun 1826 dan manjadi tanah
jajahan mahkota Karajaan Inggirih pado tahun 1867. Campua tangan Inggirih dalam
hal nagari-nagari Malayu alah dirasmikan pado tahun 1895, salapeh Rajo-rajo
Malayu manarimo Residen Inggirih dalam pamarintahan, dan Nagari-nagari Malayu
Basakutu alah dibantuak. Pado tahun 1909, Kedah, Kelantan, Terengganu jo Perlis
dalam disarahkan dek Siam kapado Inggirih. Nagari-nagari iko basamo-samo jo
Johor, kudiannyo disabuik sabagai Nagari-nagari Malayu Indak Basakutu. Samaso
Parang Dunia II, sadoalah milik Inggirih nan sacaro kolektif dikatahui sabagai
British Malaya alah diduduaki dek Kakaisaran Japang.

Kajatuahan Karajaan Brunei mamuncak dalam abaik ka-19, hinggo Brunei kahilangan
banyak wilayahnyo Rajah Putih Sarawak. Brunei adolah sabuah nagari naungan
British dari 1888 sahinggo 1984.

Barikuik Pajanjian Inggirih-Balando 1824 pado tahun 1824 nan mambagikan Tanah
Malayu ka dalam panguasoan Inggirih di utara jo panguasoan Balando di selatan,
sadoalah kasutanan Malayu di Sumatera jo Borneo Selatan manjadi sabahagian
daripada Hindia Timur Balanda. Walaupun satangah rajo Malayu mangakakan kuaso
mareka di bawah kakuasoan Balando, ado juo institusi barajo nan dimansuhkan dek
karajaan kolonial Balando, co Riau pado tahun 1911. Sajak pandirian Republik
Indonesia sabagai kasatuan nagara pado tahun 1950, sadonyo monarki tradisional
Malayu manyarahan kadaulatannya kapado nagara, sahinggo kaduduakan Rajo-Rajo
Malayu dikurangkan ka bakeh kaduduakan pawarisan kabudayoan sajo, sabagaimano
kaduduakan pamarintahan ditukar kapado Gabenor jo Bupati atau Walikota.

Instrumen yang terawal dan paling berpengaruh detik kebangsaan Melayu berkala
yang dipolitikkan kedudukan orang Melayu dalam menghadapi penjajahan dan asing
imigresen bukan Melayu. Walaupun repressions yang dikenakan oleh kerajaan
kolonial British, terdapat tidak kurang dari 147 jurnal dan akhbar yang
diterbitkan dalam Malaya antara 1876 dan 1941. Antara berkala ketara adolah
"Al-Imam" (1906), "Pengasuh" (1920), Majlis (1935) dan Utusan Melayu (1939).
Kenaikan nasionalisme Melayu telah sebahagian besarnya digerakkan oleh tiga puak
nasionalis radikal dibezakan ke kiri Melayu dan kumpulan Islam yang menentang
golongan elit konservatif.

Ahli-ahli sayap kiri Melayu telah diwakili oleh Kesatuan Melayu Muda, yang
ditubuhkan pada tahun 1938 oleh sekumpulan Melayu inteligensia pendidikan
terutamanya dalam Sultan Idris Training College, dengan ideal Greater Indonesia.
Pada tahun 1945, mereka menyusun semula diri mereka menjadi sebuah parti politik
yang dikenali sebagai Parti Kebangsaan Melayu Malaya (PKMM). Islam asalnya
diwakili oleh Kaum Muda terdiri daripada Timur Tengah berpendidikan ulama dengan
Pan-Islam sentimen. Parti politik Islam yang pertama adolah "Parti Orang
Muslimin Malaya" (Hizbul Muslimin) yang ditubuhkan pada Mac 1948, yang
kemudiannya digantikan oleh Parti Islam Se-Malaysia pada tahun 1951. Kumpulan
ketiga konservatif terdiri daripada golongan elit barat yang birokrat dan
ahli-ahli keluarga diraja yang berkongsi pendidikan Inggeris yang biasa
terutamanya di eksklusif Maktab Melayu Kuala Kangsar. Mereka membentuk
organisasi sukarela yang dikenali sebagai persatuan-persatuan Melayu dalam
pelbagai bahagian negara dan matlamat utama mereka adolah untuk memajukan
kepentingan orang Melayu serta meminta perlindungan British ke atas kedudukan
Melayu. Pada bulan Mac 1946, 41 persatuan Melayu yang dibentuk Pertubuhan
Kebangsaan Melayu Bersatu (UMNO), untuk menyatakan dominasi Melayu atas Malaya.

Melayu dan kemelayuan telah menjadi asas utama bagi ideologi Melayu dan
nasionalisme Melayu di Malaysia. Ketiga-tiga puak nasionalis Melayu percaya
dalam idea "Negara Melayu" (Bangsa Melayu) dan kedudukan bahasa Melayu, tetapi
tidak bersetuju alih peranan Islam dan raja-raja Melayu. Konservatif disokong
Bahasa Melayu, Islam dan pemerintahan Melayu yang menjadi tonggak utama
kemelayuan, tetapi dalam negara sekular yang menghadkan peranan politik Islam.
Yang berhaluan kiri bersetuju dengan negara sekular tetapi mahu menamatkan
feudalisme, manakala kumpulan Islam menggemari berakhir royalti tetapi mencari
peranan yang lebih besar Islam.

Yang meninggal dunia itu kesultanan Melayu di Sumatra Timur semasa "Sosial
revolusi" tahun 1946, secara drastik dipengaruhi rakan Malayan mereka dan
politik motivasi mereka terhadap ideal yang PKMM, Greater Indonesia dan wawasan
Islam 'Republik Islam. Pada bulan Mac 1946, UMNO muncul dengan sokongan penuh
sultan-sultan Melayu. Pergerakan baru menjalin hubungan politik yang rapat
antara pemerintah dan mata pelajaran yang belum pernah dicapai. Ia menjana
pendapat awam teruja Melayu yang, bersama-sama dengan sikap acuh tak acuh
mengejutkan politik bukan Melayu, membawa kepada pengabaian Britain radikal
Malayan Union pelan. Menjelang Julai, UMNO berjaya dalam mendapatkan perjanjian
dengan British untuk memulakan rundingan bagi perlembagaan baru. Rundingan terus
dari Ogos hingga November, antara pegawai-pegawai British di satu pihak, dan
wakil-wakil Sultan 'dan UMNO dan yang lain.

Dua tahun kemudian separuh bebas Persekutuan Tanah Melayu dilahirkan, yang
mencerminkan satu kemenangan yang jelas untuk kepentingan Melayu. Susunan
perlembagaan yang baru sebahagian besarnya kembali kepada corak asas
pemerintahan kolonial pra-perang dan dibina pada ketuanan negeri-negeri individu
Melayu. Hak dan keistimewaan Melayu terus terpelihara. Tradisional Raja-raja
Melayu itu mengekalkan hak istimewa mereka, manakala keturunan mereka yang
berpendidikan Inggeris datang untuk menduduki jawatan kuasa di pusat, yang
progresif decolonized. Pada bulan Ogos 1957, Persekutuan Tanah Melayu,
pergantungan terakhir Barat utama di Asia Tenggara, kemerdekaan dicapai dalam
pemindahan kuasa berjalan dengan aman. Persekutuan telah dibentuk semula sebagai
Malaysia dengan tambahan pada tahun 1963 Singapura (dipisahkan pada 1965), Sabah
dan Sarawak.

Bahaso Melayu iolah ciek bahaso dari rumpun bahaso Austronesia nan marupoan
rumpun bahaso utamo di dunia. Variasi jo dialek-dialek Melayu digunokan sabagai
bahaso rasmi di Malaysia, Brunei, Singapura, jo Indonesia. Ditutuakan pulo di
Thailand, Filipina, Kapulauan Cocos (Keeling), Pulau Christmass, Sri Lanka,
Suriname. Panutua aslinyo bajumlah kiro-kiro 33 juta urang di kapulauan Melayu
dan digunokan pulo sabagai bahaso kaduo dek 220 juta urang.

Bahaso Melayu Kuno mulonyo tasebar sacaro laweh di kapulauan Melayu katiko zaman
kakuasoan Sriwijaya. Kamudian tagantikan jo bahaso Melayu Klasik nan mancagua
basamo jo datangnyo Islam dan mancapai puncak kajayaannyo katiko zaman
kasultanan Melaka. Pado abaik ka-15, bahaso iko lah tasebar ka kawasan-kawasan
nan di lua kakuasoan Melaka umpamo Ternate dan Tidore di Maluku utara. Katiko
maso iko, bahaso Melayu juo manjadi bahaso istano jo sastra di karajaan-karajaan
di lua kawasan panutua tradisional bahaso Melayu.

Pado zaman dahulu, bahaso Melayu marupoan salah satu bahaso ilmu utamo di
kalangan para ilmuwan Islam. Para pangarang Eropa abaik ka-18, sarupo Tavernier,
Thomassin jo Werndly manggambakan bahaso Melayu sabagai "bahaso ilmu di saluruah
Hindia Timur, co bahaso Latin di Eropa" Iko juo adolah bahaso nan paliang banyak
panggunoannyo katiko zaman panjajahan Inggirih jo Balandao di Kapulauan Melayu.

Loghat Kasultanan Johor atau Johor-Riau adolah turan umum di kalangan urang
Melayu di Singapura jo Malaysia, dan inyo asa dari bahaso Indonesia kini. Di
semenanjung tanah Melayu, loghat Kelantan dalam bantuak totoknyo adolah nan
paliang sulik dipahami. Loghat semenanjung lain tamasuak loghat Kedah, loghat
Melaka, loghat Negeri Sembilan, loghat Perak, loghat Pahang, jo loghat
Terengganu. Di Thailand, Melayu Satun batutua co loghat Kedah samantaro nan di
wilayah-wilayah Patani batutua co loghat Kelantan. Di Brunei, ado babagai loghat
Melayu nan digunokan; Bahaso Melayu Dirajo, Kedayan, Kampong Ayer, Bahaso Melayu
Pasa jo Bahasa Melayu Brunei. Sadang di Indonesia, loghat bahaso Melayu buliah
digolongkan manjadi duo loghat utamo yaitu loghat Melayu Barat (bamakno loghat
Melayu nan ditutuakan urang asli etnik Melayu, di antaronyo loghat Riau, loghat
Jambi, loghat Palembang, loghat Bengkulu, loghat Bangka, loghat Belitung, loghat
Komering, jo loghat lain di Sumatera jo Kalimantan Barat) jo loghat Melayu Timur
(bamakno loghat Melayu nan ditutuakan urang bukan etnik Melayu, di antaronyo
loghat Kutai, loghat Gorontalo, loghat Ternate, loghat Ambon, loghat Papua, jo
loghat lain di Indonesia Timur).

Bahaso Melayu manuruik sajarah ditulih dalam Pallawa, Kawi jo Rencong. Salapeh
datangnyo Islam, tulisan Jawi nan baasaskan abjad Arab bamulo digunokan jo masih
ado hinggo kini sabagai tulisan rasmi di Malaysia jo Brunei , dan juo tulisan
rasmi untuak bahaso Yawi di selatan Thailand. Bamulo dari abaik ka-17, akibaik
dari panjajahan Inggirih jo Balando, tulisan Jawi sacaro baansua-ansua
digantikan jo tulisan Latin nan akhianyo manjadi tulisan modern rasmi untuak
bahaso Melayu di Malaysia, Singapura, jo Indonesia ( tulisan rasmi lain di
Brunei).

Seni arsitektur kadiaman asli di kapulauan Melayu buliah tabagi dalam duo
bantuak utamo. Nan patamo adolah bantuak kadiaman kaum nan tabagi pulo kapado
duo yaitu bantuak tradisional urang asli jo bantuak parahu nan dipunyo suku
Flores, Nias, Batak, Melanesia, Toraja jo Papua. Bantuak kaduo adolah seni
arsitektur masyarakaik maritim pasisia nan labiah maju sarupo Melayu, Bugis,
Aceh, Minangkabau, jo lain-lain, nan mandirikan palabuahan, karajaan, malah
dinasti-dinasti. Sarupo juo dalam seni arsitektur suku-suku lain di kapulauan
Melayu, kayu marupoan bahan utamo dalam pambangunan rumah tradisional Melayu.
Bagaimanopun, panamuan struktur batu lamo utamonyo bangunan rumah ibadat dari
zaman karajaan-karajaan Melayu purba di tanah Melayu dan karajaan Sriwijaya,
mambuktikan urang Melayu juo manggunokan batu dalam pambangunan.

Ado bukti arkeologi bangunan candi campuran batu jo kayu di lambah bujang, Kedah
nan dipangaruahi dek seni arsitektur India batangga kurun patamo sabalun Masihi.
Dalam kawasan nan lawehnyo labiah dari 350 kilometer persegi, 87 tapak basijarah
alah dilaporkan tadiri dari tungku basi, dewan jo jeti di sapanjang sungai purba
Lambah Bujang. Ado juo candi-candi nan ditamukan di puncak-puncak gunuang, ciek
ciri nan mungkin barasa dari kayakinan urang Melayu purba manganai kasucian
tampek-tampek tinggi.

Candi Muara Takus jo Candi Muaro Jambi di Sumatra marupoan antaro paninggalan
arkeologi nan bakaitan jo elemen-elemen arsitektur karajaan Sriwijaya. Sabagian
gadang paninggalan arsitektur Sriwijaya dapek juo ditamukan di Chaiya (kini
sabuah wilayah di Thailand) di Samananjuang Melayu, nan pernah manjadi pusek
tapantiang pado zaman Sriwijaya. Bantuak unik struktur rumah ibadat di Chaiya
tadiri dari ruang sel nan mamajang gambar Buddha jo puncak struktur nan
ditinggikan dalam bantuak stupa jo surambi nan batingkek-tingkek, nan dapek
dicaliak pado Wat Pra Borom That.

Gambaran urang asiang nan tarawal tantang seni arsitektur Melayu di tanah Melayu
dapek ditamukan dalam babarapo catatan Chino. Ciek catatan dari abaik ka-7
mancaritokan tantang panziarah-panziarah Buddha nan singgah di Langkasuka ado
manarangkan nan kotanyo dikaliliangi tembok jo menara-menara paninjau, dan punyo
pintu bakamba nan gadang Ciek lai catatan abaik ka-7 dek utusan khas Chino ka
Karajaan Bumi Merah mancataikan nan ibu kotanyo punyo 3 pintu utamo nan jarak
antaronyo adolah 100 langkah dan dihiasi jo lukisan batemakan Buddha jo
samangek-samangek wanita.

Kaadaan fisik bangunan kayu nan mudah rusak jo kurangnyo catatan tantang hasil
seni arsitektur sabalun abaik ka-15, manyababkan pangatahuan taparinci tantang
seni arsitektur Melayu tabateh pado 500 tahun dahulu saja. Katarangan taparinci
tantang seni arsitektur Melayu nan tarawal adolah manganai Istano gadang Sultan
Mansur Shah nan mamarintah Malaka dari tahun 1458 hinggo 1477.. Manuruik Sijarah
Melayu, bangunan iko punyo tujuah struktur ruang di ateh tiang-tiang kayu, jo
tujuah bumbung dari gantiang timbago nan balapis-lapis jo menara-menara batabua
ameh, dihiasi jo camin kaco Cino Sumber Portugis juo ado manarangkan tantang
Istano Sultan Mansur Shah sarato bangunan musajik batu di Malaka.

Rumah adaik Melayu tradisional dibangunan manggunokan struktur rangka kayu nan
sadarano. Inyo biasonyo punyo bumbuang nan miriang, surambi di bagian muko,
langik-langik tinggi, banyak bukaan di dindiang untuak sirkulasi udaro, dan acok
dihiasi jo ukiran kayu nan indah. Kacantikan jo kualitas ukiran kayu Melayu
malambangkan taraf sosial jo pangkek pamiliak-pamiliaknyo. Hasil seni arsitektur
Melayu nan paliang indah biasonyo dapek dicaliak pado istano rajo-rajo jo rumah
golongan bangsawan sarato rumah-rumah ibadat tradisional.

Banyak elemen reka bantuak arsitektur Melayu kini diadaptasi pado struktur
modern untuak mancaminkan identitas Melayu. Struktur bumbuang bagalombang nan
disokong dek rangka bajo di bangunan KLIA adolah diilhamkan dari rumah kampuang
gaya Melayu tradisional. Kayu nan marupoan elemen pantiang dalam pambangunan
bangunan Melayu tradisional, juo ditarjamahkan dan digunokan dalam bantuak
modern di KLIA jo Putrajaya. Di Putrajaya, rumah pajabaik Pardano Mantari
baririk jo panel kayu untuak mencapai tujuan desain iko. Bagian bawah struktur
atok bakubah KLIA nampak saakan-akan melitupi jalur nipis kayu nan manuruik
arsiteknyo, "mancaminkan struktur kayu tradisional Malaysia, manginterpretasi
samulo kaedah pambangunan tradisional jo manguekkan identitas lokal". Salain
itu, elemen-elemen bukan seni arsitektur warisan Melayu juo digunakan pado
bangunan modern. Pintu masuak ka dalam Menara Kamba Petronas dihiasi jo
motif-motif Melayu kontemporer nan diadaptasi dari seni karajinan tangan
tradisional, tamasuak Songket jo ukiran kayu nan tainspirasi dari
bantuak-bantuak hutan hujan tropika.

Seni Silek Melayu alah dipagunokan urang Melayu sajak ratusan tahun nan lalu dan
kini dapek ditamukan di saluruah kapulauan Melayu utamonyo di wilayah tradisi
Melayu iaitu samananjuang Tanah Melayu, Kapulauan Riau, Sumatra, jo pasisia
pantai Borneo. Seni Silek dikatokan bakambang dari hasia pangamaikan jo paniruan
gerakan hewan sarupo baruak, alang, jo harimau. Iko manggabuangkan gerakan
manyipak, manumbuak, jo manjatuahkan sarato panggunoan sanjato. Walaupun sanjato
utamo urang Melayu adolah Karih, ado juo sanjato-sanjato lain nan digunokan
dalam silek umpamonyo Ladiang, Badiak, Tekpi, Tumbuak Lado, Karambiak, Parang,
Sundang, Sabik, Lembing, jo batang buluah.

Sajarah asa-usua silek sangaik sukar dipastikan karano kurangnyo catatan nan
masih ado, salain dari sajarah lisan jo legenda nan diturunkan dek
mahaguru-mahaguru silek. Dipacayo pado abaik ka-6 masehi, seni parang Melayu
tarawal alah mulai dijalankan di samananjuang Tanah Melayu jo Sumatera.
Bantuak-bantuak tarawal Silek dikatokan alah bakambang dan digunokan dalam
angkatan basanjato karajaan-karajaan Melayu purba di samananjuang sarupo
Langkasuka dan Kedah sarato karajaan Sriwijaya.

Pangaruah karajaan Melayu Sriwijaya dan Kasultanan Melaka alah manyumbang
panyebaran seni mampatahankan diri iko ka saluruah palosok Kapulauan Melayu.
Malalui muaro-muaro jo sungai-sungai nan manjadi pusek utamo padagangan, Silek
tasebar jauah ka masyarakaik padalaman. Pahlawan legenda Melayu dari Melaka,
Laksamana Hang Tuah marupoan surang pesilat yang paling terkenal dalam sejarah
bahkan dianggap satangah pihak sabagai bapak silek Melayu. Sajak zaman klasik
Melaka, Silek mangalami diversifikasi nan gadang sahinggo maunjuan babagai
aliran jo variasi nan kamudiannyo mambantuak apo nan kini diakui sacara
tradisional sabagai sumber Pancak Silek, istilah generik untuak sadoalah seni
mampatahankan diri Indonesia. Di Malaysia sajo, ado labiah dari 150 perguruan
Silek dari aliran nan babedo-bedo, aliran utamo perguruan silek nan tanamo
adolah Silek Gayong, Silek Cekak, Silek Sendeng, Silek Kuntau, Silek Harimau,
Silek Lian dan Silek Terlak.

Salain dari seni Silek, Tomoi juo diamalkan dek urang Melayu utamonyo di
nagari-nagari utara samananjuang Tanah Melayu. Samo sarupo Pradal serey dan Muay
Thai, Tomoi marupoan salah satu varian kickboxing versi Indo-China nan dipacayo
alah disebarkan di tanah gadang Asia Tenggara sajak zaman karajaan Funan.

Dalam budayo Melayu, pakaian jo tekstil amaik tinggi kaduduakannyo dan
malambangkan kaelokkan, kuaso, jo pangkek. Babarapo katarangan dalam
Hikayat-Hikayat Melayu ado panakanan sabarapo pantiangnyo kaduduakan tekstil.
Sijarah industri tenunan Melayu dapek ditalusuri sajak abaik ka-13 apobilo lalu
linteh padagangan di Timur bakambang pasek di bawah paranan karajaan dinasti
Song. Katarangan tantang tekstil buekan lokal jo kamajuan industri panyulaman di
samananjuang Tanah Melayu dinyatokan dalam babarapo catatan Chino jo India.
Antaro jinih tekstil Melayu nan tanamo dan masih ado inggo hari iko adolah
Songket jo Batiak.

Pakaian tradisional Melayu taawal cukuik sadarano, wanitanyo mamakai saruang nan
manutuik bagian bawah tubuah inggo ka dado samantaro lalakinyo mamakai baju
senteang, ado nan balangan ado juo nan indak, jo sarawa senteang inggo ka
lutuik. Bagaimanopun, apobilo padagangan jo dunia lua samakin maju, caro
bapakaian urang Melayu mandapek pangaruah lua dan baubah manjadi labiah takini.
Abaik ka-15 adolah puncak kajayoan zaman Kasultanan Melayu Malaka jo Islam
sabagai agamo rasminyo. Sarupo nan dicaritokan dalam Sijarah Melayu, katiko
itulah pakaian tradisional Baju Melayu tabantuak. Pangaruah Islam nan kuek alah
mangubah caro bapakaian urang Melayu kudiannyo jo ciri-ciri nan basasuaian jo
agamo Islam. Pakaian umum Melayu klasik untuak lalaki tadiri dari baju, sarawa
kaki kaciak, saruang nan dipakai di pinggang, jo tanjak atau tangkuluak nan
dipakai di kapalo. adolah pakaro biaso bagi surang pahlawan Melayu manyisipkan
karih di lipatan muko saruang. Pakaian Melayu versi wanita nan taawal adolah
labiah lungga jo panjang. Bagaimanopun inyo kudiannyo dipabarui dan dipopulerkan
Sultan Abu Bakar dari Kasultanan Johor pado kurun abaik ka-19, manjadi bantuak
baju kuruang nan dipakai inggo kini.

Ado babagai bantuak jo variasi pakaian tradisional Melayu nan ado manuruik
daerah-daerah nan babedo, namun jinih nan paliang masyhur inggo kini adolah baju
kuruang (untuak padusi) jo baju Melayu (untuak lalaki), nan kaduo-duonyo diakui
sabagai pakaian kabansoan untuak Malaysia jo Brunei dan masih dipakai dek
komunitas Melayu di Singapura, Thailand, jo Indonesia. Babedo jo baju Melayu nan
masih dipakai hanyo dalam upacara-upacara tatantu, baju kuruang labiah populer
dipakai satiok hari dek banyak wanita Melayu. Urang awam, pakarajo profesional,
dan pelajar wanita nan mamakai baju kuruang alah manjadi pamandangan biaso di
Malaysia jo Brunei.

Kesusasteraan Melayu kaya dengan khazanah sastera lisan dan sastera klasik yang
sebilangan besarnya mengandungi kisah dari pelbagai lapisan masyarakat, dari
pekerja rumah tangga ke menteri, dari hakim ke Raja, dan merentasi pelbagai
zaman, dari zaman silam hingga ke zaman kontemporari, yang bersama-sama
membentuk identiti kemelayuan yang pelbagai.

Bahasa Melayu ialah bahasa yang lembut dan halus. Keaslian dan keindahan sastera
Melayu dapat dilihat dalam elemen puisinya, yang menekankan penggunaan rima dan
irama. Antara bentuk puisi Melayu yang terkenal ialah - Pantun, Syair dan
Gurindam.

Bentuk terawal sastera Melayu adolah sastera lisan dan tema utamanya ialah
cerita dongeng tentang alam semula jadi, haiwan dan manusia. Cerita dongeng
dihafal dan diwarisi dari satu keturunan penglipur lara ke keturunan yang
seterusnya. Banyak dari cerita-cerita ini dikarang oleh penglipur lara
contohnya; Hikayat Malim Dewa, Hikayat Malim Deman, Hikayat Raja Budiman,
Hikayat Raja Donan, Hikayat Anggun Cik Tunggal, dan Hikayat Awang Sulung Merah
Muda.

Apabila pengaruh budaya India mula menyebar ke seluruh kepulauan Melayu
kira-kira 2000 tahun yang lalu, sastera Melayu mula menggabungkan elemen-elemen
dari India. Pada zaman Hindu-Buddha ini, karya-karya dari sastera Sanskrit dan
mitologi Hindu diterjemah, dan diadaptasi ke dalam sastera Melayu. Antara
karya-karya yang bersusur galur dari zaman ini ialah Hikayat Seri Rama (suatu
terjemahan bebas Ramayana) dan Hikayat Panca Tanderan (suatu adaptasi
Hitopadesha) .

Zaman sastera Melayu klasik bermula selepas ketibaan Islam dan penciptaan
tulisan Jawi (tulisan yang berasaskan abjad Arab). Sejak itu, elemen-elemen
Islam mula membawa pengaruh yang besar dalam sastera Melayu. Batu Bersurat
Terengganu yang bertarikh 1303, adolah penulisan naratif Melayu terawal yang
diketahu wujud. Batu ini dipahat dengan catatan sejarah, undang-undang, dan
kisah cinta dalam tulisan Jawi. Karya yang dianggap terpenting dalam sastera
Melayu pula ialah Sejarah Melayu (Sulalatus Salatin) yang sangat masyhur itu. Ia
pernah digelar karya sastera Melayu yang "paling masyhur, mempunyai ciri
tersendiri, dan yang terbaik", oleh sarjana terkenal dalam pengajian Melayu, Sir
Richard O. Winstedt. Tarikh sebenar bila Sejarah Melayu ditulis dan siapa
penulis asalnya adolah tidak diketahui, namun atas titah perintah Sultan
Alauddin Riayat Shah III dari Johor pada 1612, Tun Sri Lanang menyelia proses
penyuntingan dan penyusunannya..

Pada abad ke-19, sastera Melayu telah mengalami revolusi penting melalui
karya-karya Abdullah Abdul Kadir Munshi, seorang munshi Singapura kelahiran
Melaka yang terkenal. Pada zamannya, Abdullah dianggap sebagai orang Melayu yang
paling terpelajar pernah menulis, salah seorang pembaharu terhebat dalam
persuratan Melayu dan juga dianggap bapa sastera Melayu moden. Karya-karya
beliau yang terpenting ialah Hikayat Abdullah (sebuah autobiografi), Kisah
Pelayaran Abdullah ke Kelantan ( catatan tentang perjalanannya untuk kerajaan
Singapura ke Kelantan), dan Kisah Pelayaran Abdullah ke Mekah (catatan tentang
perjalanannya untuk menunaikan Haji di Mekah). Karya-karya beliau merupakan
inspirasi bagi generasi pengarang yang seterusnya dan menandakan tahap awal
peralihan dari zaman sastera Melayu klasik ke zaman sastera Melayu moden..

Ukiran kayu adolah bagian utamo seni rupo Melayu klasik. Urang Melayu sacaro
tradisinyo manghiasi tugu, bot, sanjato, pusaro, alek musik, jo pakakeh bamotif
bungo, seni kaligrafi, geometri, jo benda kosmos. Seni iko dihasiakan jo
mambuang sabagian pamukoan kayu jo alek-alek tajam, manuruik alua corak-corak,
gubahan, jo susunan khusus. Inyo dicaliak sabagai ciek bantuak pangamboan si
tukang kayu kapado Sang Pencipta jo anugerah kapadp masyarakaik.

Seni ukiran kayu bakambang maju dalam budayo Melayu hasia dari banyaknyo sumber
kayu di kapulauan Melayu dan juo kapandaian tukang kayu. Kayu nan biaso
digunokan adolah spesis kayu kareh tropis nan tahan lamo jo talok manahan
sarangan kumbang, anai-anai, jo lain-lainnyo. Salain itu, iklim tropis nan punyo
baragam flora jo fauna sarato dayo kosmik, alah maagiah inspirasi motif-motif
dalam bantuak abstrak atau stail di ateh papan kayu. Jo kadatangan Islam,
bantuak geometri, jo seni kaligrafi Islam alah dipakenalkan dalam seni ukiran
kayu.

Seni pertunjukan orang Melayu adolah kaya dengan pelbagai jenis muzik, tarian
dan teater yang merupakan gabungan dari pelbagai pengaruh budaya. Jenis genre
adolah pelbagai, dari drama tari Melayu asli seperti Mak Yong sehingga ke
tarian-tarian dari pengaruh Arab seperti Zapin. Koreografi gerakan juga adolah
berbeza-beza, dari langkah dan talaan yang mudah seperti dalam Dikir barat
sehinggalah ke gerakan yang lebih sukar seperti dalam Joget Gamelan.

Muzik Melayu tradisional pada asasnya menggunakan genderang. Pelbagai jenis gong
memberikan rentak untuk tarian-tarian. Terdapat juga gendang dari pelbagai saiz,
dari rebana ubi besar yang digunakan untuk acara penting hingga ke kompang kecil
yang digunakan untuk mengiringi persembahan dalam upacara keagamaan dan
perkahwinan.

Kesenian Nobat merupakan alat kebesaran diraja dan menurut catatan sejarah ia
digunakan sejak zaman Kesultanan Kedah dan Kesultanan Melayu Melaka. Ia adolah
lambang kebesaran Raja-Raja Melayu sehingga hari ini dan hanya dipersembahkan
dalam upacara-upacara keagamaan dan diraja yang penting, contohnya dalam
istiadat pertabalan Yang di-Pertuan Agong. Orkestra tradisional Nobat terdiri
dari alat muzik nehara, gendang, nafiri, serunai dan kadang kadang termasuk gong
bertombol dan sepasang simbal.

Pengaruh India adolah kuat dalam wayang kulit di mana kisah-kisah dari epik
Hindu; Ramayana & Mahabharata menjadi repertoir utama. Terdapat empat jenis
teater wayang kulit yang dapat ditemui di semenanjung Tanah Melayu; Wayang
Gedek, Wayang Purwa, Wayang Melayu dan Wayang Siam.

Antara seni pertunjukan Melayu lain yang terkenal ialah; teater Bangsawan,
balada cinta Dondang sayang dan tarian Mak Inang dari Kesultanan Melaka, teater
Jikey dan Mek Mulung dari Kedah, tarian Asyik dan drama tari Menora dari Patani
dan Kelantan, drama tari Ulek mayang dan tarian Rodat dari Terengganu, dan
teater Boria dari Pulau Pinang.

Satiok wilayah tradisional Melayu mampunyoi makanan khasnyo surang-surang.
Umpamonyo Terengganu jo Kelantan tanamo jo Nasi dagang, Nasi kerabu sarato
Keropok lekor, Negeri Sembilan jo masakan balamak, Pahang jo gulai tempoyak,
Kedah jo Asam laksa, Malaka jo Asam pedas, dan Brunei jo hidangan Ambuyat.

Ciri utamo masakan tradisional Melayu adolah panggunoan rempah nan banyak,
sarato santan nan pantiang untuak mangasiakan makanan balamak jo pakek. Paraso
sarupo belacan jo budu adolah pantiang untuak manambuah kanikmatan makanan.
Belacan digunokan pulo sabagai bahan utamo basamo-samo jo lado, bawang merah, jo
bawang putiah untuak mangasiakan sambal, ciek lagi paraso utamo dalam hidangan.
Masakan Melayu banyak juo manggunokan langkueh jo serai makan.

Ampiang satiok masakan Melayu dihidangan basamo jo nasi, makanan pokok urang
Melayu dan juo kabanyakan etnik lain di Asia. Walaupun ado banyak jinih makanan
dalam masakan Melayu, biasonyo sadonyo dihidangan sakaligus, indak bagantian
disajian co budayo Barat. Makanan akan dijamah jo tartib manggunokan tangan suok
(tangan kida dikhususkan untuak panyucian diri) dan urang Melayu jarang
manggunokan pakakeh.. Dek karano kabanyakan urang Melayu baagamo Islam, aturan
masakan Melayu badasakan hukum halal Islam sacaro ketat. Pangambilan protein
kabanyakannyo diambiak dari dagiang jawi, kabau, kambiang, biri-biri, ayam,
itiak, jo ikan. Dagiang kandiak, dagiang indak halal nan lain sarato alkohol
dilarang jo indak ado dalam aturan makanan sahari-hari Melayu.

Nasi lemak, sajinih nasi nan dimasak dalam santan pakek dan marupokan hidangan
Melayu paliang tanamo nan mudah tasuo di satiok pakan jo kampuang Melayu sarato
dianggap hidangan kabansoan Malaysia. Ciek lai contohnyo adolah Katupek atau
nasi himpit, nasi taimpik padek nan dimasak di dalam daun karambia, biasonyo
dihidang katiko sambutan Hari Rayo Idul Fitri. Babagai jinih dagiang jo
sayur-sayuran dipakai untuak mangasiakan Gulai, sajinih hidangan kari jo babagai
campuran rempah nan mandapek pangaruah India nan jaleh jo ditarimo dek urang
Melayu sajak zaman katumba. Laksa, ciek campuran masakan Melayu jo Cino
Paranakan adolah ciek hidangan nan tanamo. Masakan Melayu juo mangadaptasi
sabagian tradisi masakan sakitarnyo, sarupo randang dari Minangkabau di Sumatra,
jo sate dari Jawa, bagaimanopun urang Melayu alah mambangunkan cito raso jo
masakan khas mareka nan tasandiri.

Pamainan Melayu tradisional biasonyo mamaralukan kapandaian dalam mambuek
karajinan tangan, dan asa-usuanyo dapek ditalusuri sajak zaman Kasultanan Melayu
Malaka. Sepak rago jo layang-layang marupokan babarapo pamainan tradisional nan
ado dinyatokan dalam teks Sijarah Melayu, dimainkan dek golongan bangsawan jo
keluarga dirajo Kasultanan Melayu Melaka.

Sepak Rago nan kini disabuik sabagai Sepak takraw adolah salah satu pamainan
Melayu nan tanamo sarato alah dimainkan sajak ratusan tahun saisuak. Sacaro
tradisi, Sepak rago dimainkan dalam bulatan jo manendang sarato manimbang bola
rotan manggunokan bagian tubuah mano pun kacuali lengan jo tangan. Inyo kini
diakui sabagai olahraga asali Asia Tenggara .

Pamainan nan tanamo lainnyo adolah pamainan Gasiang nan acok dimainkan salapeh
musim manuai padi. Kapandaian dalam patukangan diparalukan untuak mandapek
gasiang nan paliang kompetitif, ado di antaronyo nan dapek baputa sahinggo duo
jam lamonyo.

Kamudian pamainan Melayu nan paliang tanamo adolah layang-layang atau labiah
acok disabuik sabagai Wau di samananjuang Tanah Melayu. Patandiangan manabangkan
Wau mangambiak tampek jo hakim-hakim nan mangarati patukangan (Wau adolah objek
rancak nan bawarna-warni nan dibuek jo bingkai buluah), bunyi (sadonyo
layang-layang Melayu direka bantuak agar dapek manghasilkan bunyi khas apobilo
ado di udaro) jo katinggian.

Urang Melayu juo punyo ciek varian mainan bapapan Mancala nan acok disabuik
sabagai Congkak. Pamainan iko dimainkan jo manggali biji congkak nan tabuek dari
batu, guli, manik atau kerang, pado papan kayu nan balubang duo baleh atau
labiah. Mancala diakui sabagai pamainan tatuo di dunia dan alah dimainkan sajak
zaman Mesir Kuno.

Namo urang Melayu mancaminkan struktur masyarakaiknyo nan bahierarki jo pangkek
dianggap sangaik pantiang. Iko alah mangalami parubahan nan gadang mangikuik
pakambangan zaman, dan mancamikan babagai pangaruah lua ka ateh masyarakaik
Melayu salamo kurun wakatu nan lamo. Walaupun satangah namo Melayu modern masih
mamakai pangaruah dari namo Melayu asli jo Sanskrit, sabagai umaik Islam, urang
Melayu alah lamo manggunokan namo Arab sabagai tando agamo mareka.

Namo Melayu itu badasakan sistem patronimi dan bisa tadiri hinggo ampek bagian
yaitu pangkek, namo nan dibarikan, namo keluarga, jo namo bapak. Satangah namo
dibarikan dan namo bapak bisa tadiri dari duo atau tigo namo, nan manghasiakan
namo panuah nan sangaik panjang. Contohnyo, salah surang pamain bola sipak
kabangsaan Malaysia Mohd Aidil Zafuan Abdul Radzak, di mano 'Mohd Aidil Zafuan'
adolah tigo namo nan dibarikan dan 'Abdul Radzak' adolah duo namo bapaknyo.

Salain itu, bahaso Melayu juo punyo sistem pangkek jo kahoromatan nan sangaik
kompleks, nan hinggo kini masih digunokan sacaro laweh di Malaysia jo Brunei. Jo
malatakkan pangkek Melayu pado namo Melayu biaso, ciek namo nan labiah kompleks
akan dihasiakan. Pardano Mantari Malaysia kini punyo namo panuah Dato' Seri Mohd
Najib bin Tun Haji Abdul Razak, di mano 'Dato' Seri' adolah pangkek kahoromatan
Melayu, 'Mohd Najib' adolah namo aslinyo, 'bin' maagiah tau namo pangkek jo namo
bapaknyo, 'Tun' adolah gala kamuliaan nan labiah tinggi, 'Haji' manandokan
bapaknyo pernah manunaikan Haji di Mekah, jo 'Abdul Razak' adolah namo asli
bapaknyo.

Bagaimanopun, namo-namo Melayu nan labiah kompleks dimiliki dek karabaik
karajaan Melayu utamonyo Rajo-Rajo Melayu nan sadang mamarintah. Yang di-Pertuan
Agong Malaysia punyo namo panuah Duli Yang Maha Mulia Al-Wathiqu Billah Tuanku
Sultan Mizan Zainal Abidin Ibni Al-Marhum Sultan Mahmud Al-Muktafi Billah Shah,
manokalo Sultan Brunei dikana jo namo rasmi bagindo, Kebawah Duli Yang Maha
Mulia Paduka Seri Baginda Sultan Haji Hassanal Bolkiah Mu'izzaddin Waddaulah
ibni Al-Marhum Sultan Haji Omar 'Ali Saifuddien Sa'adul Khairi Waddien.

Pado mulonyo, urang Melayu adolah umaik animisme nan picayo adonyo jiwa dalam
sadoalah benda.. Pado pamuloan masehi, agamo Hindu jo agamo Buddha Mahayana
dipakanakan dek para padagang India ka Kapulauan Melayu, di mano alah bakambang
pesat sampai kadatangan Islam nan dibaok dek padagang Arab, India, jo Cino.

Pado abaik ka-15, mazhab Sunah Waljamaah ortodoks tasebar laweh di kapulauan
Melayu di bawah paranan kasultanan Malaka. Babedo jo agamo Hindu nan mangubah
masyarakaik Melayu awal sacaro lahiriah, Islam dapek dikatokan baraka kuek pado
diri urang Melayu Salapeh zaman iko, sacaro tradisinyo, identiti urang Melayu
adolah sangaik bakaitan arek jo Islam dan batahan hinggo kini Kaitan iko sangaik
arek sampai apobilo sasaurang dari suku lain mamaluak agamo Islam di alam
Melayu, baliau dikatokan akan "masuak Melayu".

Dari panalitian orientalis Inggirih jo pamimpin kolonial Malaya British, Richard
Olaf Winstedt nan pernah tingga di Tanah Melayu dari tahun 1902 hinggo 1939,
kayakinan-kayakinan lamo nan dari zaman sabalun Islam masih baraka dalam budayo
Melayu pado zaman tasabuik. Aliran sufisme atau unsur mistik dari mazhab Syiah,
nan indak ado dalam mazhab Sunah Waljamaah ortodoks juo diamalkan dek urang
Melayu, disampiang unsur-unsur lamo dari ajaran animisme jo agamo Hindu-Buddha.

Kaadaan iko bagaimanopun barubah pado maso pambaruan Islam (juo digala
Islamisasi samulo) nan balaku di saluruah dunia pado tahun 1970an. Banyak amalan
dan tradisi nan batantangan jo ajaran Islam dan ado unsur-unsur kayakinan lamo
nan syirik mulai ditinggakan dek urang Melayu. Antaronyo adolah temasya Mandi
Safar nan sangaik tanamo diamalkan suatu katiko dahulu. Pesta mandi untuak
kasucian rohani iko dikatokan punyo unsur-unsur dari amalan Durga Puja agamo
Hindu..

Labiah kurang 99.9% urang Melayu modern adolah panganuik Islam dari mazhab Sunah
Waljamaah dan sadoalah parayoan-parayoan tapantiang Melayu adolah hari-hari rayo
dalam Islam umpamonyo Hari Rayo Idulfitri, Hari Rayo Iduladha, Awal Muharram
(Tahun Baru Islam) dan Maulid Nabi Muhammad SAW (Hari kalahiran Nabi Muhammad
S.A.W).

Istilah Melayu juo pernah digunokan dalam konsep Rumpun Banso Melayu, nan
marangkumi sadoalah kumpulan suku jo etnik nan mandiami Kapulauan Melayu sarupo
Aceh, Banjar, Betawi, Minang, jo Jawa. Istilah iko patamo kali dicanangkan dek
saintis Jerman Johann Friedrich Blumenbach (1752–1840) dalam klasifikasi
banso-banso manusia, dan populer digunokan pado zaman kolonial Eropa di
kapulauan Melayu. Manuruik Blumenbach, “banso Melayu” adolah subkategori untuak
banso Ethiopid jo Mongoloid, dan diklasifikasikan di baruah bangsa perang



https://min.wikipedia.org/wiki/Tom_jo_Jerry

Tom jo Jerry (Baso Inggirih: Tom and Jerry) adolah sabuah kartun Amerika
Sarikaik. Film nangko bucurito saikua kuciang nan banamo Tom, sarato saikua
landeh nan banamo Jerry. Kartun iko acok nian tajadinyo Tom kuciang jo Jerry
landeh nan bacakak balapik lapik, ado jie duo ikua nangko nan acok juo tangkok
manangkok antaro ciek jo lainnyo.

Tom jo Jerry tacipto-gan, tatulih-gan sarato taarah-gan dek William Hanna jo
Joseph Barbara. Kartun jo sambuahnyo saratuih ampekbaleh kartun tabuek-gan dek
Metro-Goldwyn-Mayer jolong taun 1940 inggo ka taun 1958. Bakeh lirik-gan nangko
nan sambuahnyo 114 kartun, sasambuah tujuah kartun mandapek-gan Film Animasi
Singkek Taelok antaro taun 1943 jo 1953.

MGM (pandanek-an daripado Metro-Goldwyn-Mayer) malapeh-gan tigobaleh film
singkek bakeh taun 1961 inggo 1962. MGM ko tatagak-gan dek Rembrandt Films, nan
tanangkodoh dek Gene Deitch di Eropa Pusek. Chuck Jones mambuek lai tigopuluah
ampek film bacurito singkek bakeh 1963-1967. Hanna-Barbera mambuek duo film
bacurito singkek, duo film reh iolah The Mansion Cat jo The Karate Guard bakeh
2001. Sarato bakeh taun 2005 di Warner Bros. Animation.

Film bacurito danek saroman nan bakeh baruah nangko alah mandapek-gan Film
Animasi Singkek Taelok:



https://min.wikipedia.org/wiki/Piala_Dunia_FIFA

Piala Dunia Sepak bola atau acok disingkek sabagai Piala Dunia sajo (namo rasmi:
Piala Dunia FIFA) adolah kompetisi tapantiang dalam dunia sepak bola
internasional. Disalanggarokan dek Fédération Internationale de Football
Association, pangatur cabang ulahraga iko, turnamen babak final Piala Dunia
adolah ajang ulahraga nan paliang banyak ditonton di dunia, bahkan malabiahi
Olimpiade.

Babak final turnamen (marujuak kapado bagian turnamen sasudah kualifikasi) iko
disalanggarokan ampek taun sakali namun kajuaraan iko mangambiak maso duo taun
sacaro kasaluruahan. Labiah dari 160 tim nasional bataruang dalam turnamen
kualifikasi regional untuak maraih tampek dalam babak final. Babak finalnyo kini
malibatkan 32 tim (paningkatan dari 24 tim pado taun 1998) nan bakompetisi
salamo 4 minggu di nagari nan ditunjuak sabagai tuan rumah. Inovasi nan
dilakukan baru-baru iko mampabuliahkan labiah dari ciek nagari manjadi tuan
rumah.

Piala Dunia tarakhir diadokan di Afrika Selatan pada 11 Juni-11 Juli 2010 nan
dimanangi dek Spanyol jo Piala Dunia FIFA 2014 akan diadokan di Brasil.



https://min.wikipedia.org/wiki/Nelson_Mandela

Nelson Rolihlahla Mandela (Templat:IPA-xh; lahia di Mvezo, Afrika Selatan, 18
Juli 1918 – maningga di Johannesburg, Afrika Selatan, 5 Desember 2013 pado umua
95 taun) adolah surang revolusioner anti-apartheid jo politisi Afrika Selatan
nan manjabaik sabagai Presiden Afrika Selatan sajak 1994 sampai 1999. Baliau
adolah urang Afrika Selatan bakulik hitam partamo nan mamacik jabatan tasabuik
jo presiden partamo nan tapiliah malalui katawakilan panuah, dalam sabuah pamilu
multiras. Pamarintahannyo bafokus pado pangapuihan pangaruah apartheid jo
mambarantas rasisme, kamiskinan jo kasanjangan, sarato mandorong rekonsiliasi
rasial. Salaku nasionalis Afrika jo sosialis demokratik, baliau manjabaik
sabagai Presiden Kongres Nasional Afrika (ANC) pado 1991 sampai 1997. Salain
itu, Mandela pernah manjadi Sekretaris Jenderal Gerakan Non-Blok pado 1998
sampai 1999.

Talahia dari keluarga karajaan Thembu jo basuku Xhosa, Mandela baraja hukum di
Fort Hare University jo University of Witwatersrand. Katiko manatok di
Johannesburg, baliau talibat dalam politik anti-kolonial, bagabuang jo ANC,
sarato manjadi anggota pandiri Liga Pemudo ANC. Salapeh kaum nasionalis
Afrikaner dari Partai Nasional bakuaso tahun 1948 jo manarapkan kabijakan
apartheid, popularitas Mandela malejit di Defiance Campaign ANC tahun 1952,
tapiliah manjadi Presiden ANC Transvaal, jo mahadiri Congress of the People
tahun 1955. Sabagai pangacara, baliau barulang kali ditahan karano malakukan
aktivitas mangasuik jo, sabagai katua ANC, diadili di Pangadilan Pangkhianatan
pado 1956 sampai 1961, namun akhianyo divonis indak basalah. Meski awalnyo
barunjuk raso tanpa kakarehan, baliau jo Partai Komunis Afrika Selatan
mandirikan militan Umkhonto we Sizwe (MK) tahun 1961 dan mamimpin kampanye
pangeboman tahadok target-target pamarintahan. Pado 1962, baliau ditahan jo
dituduah malakukan sabotase dan basakongkol mangguliangkan pamarintahan, dan
dihukum panjaro saumua hiduik di Pangadilan Rivonia.

Mandela manjalani maso kuruangan 27 tahun, partamo di Pulau Robben, kamudian di
Panjaro Pollsmoor jo Panjaro Victor Verster. Kampanye internasional nan
manuntuik pambebasannyo mambuek Mandela dibebaskan tahun 1990. Sasudah manjadi
Presiden ANC, Mandela manabikkan otobiografi jo banegosiasi jo Presiden F.W. de
Klerk untuak mahapuihan apartheid sarato malaksanokan pamilu multiras tahun 1994
nan ka dimanangan ANC. Baliau tapiliah sabagai Presiden dan mambantuak
Pamarintahan Pasatuan Nasional. Salaku Presiden, baliau manyusun konstitusi baru
jo mambuek Komisi Kabenaran jo Rekonsiliasi untuak manyalidiaki
palanggaran-palanggaran HAM sabalunnyo. Baliau juo mampakenalkan kabijakan
reformasi lahan, pambarantasan kamiskinan, jo palawehan cakupan layanan
kasehatan. Di lua nagari, baliau batindak sabagai mediator antaro Libya jo
Baritania Rayo dalam pangadilan pangaboman Pan Am Panabangan 103 dan mangawasi
intervensi militer di Lesotho. Baliau manulak mancalonan diri untuak kaduo
kalinyo jo digantikan dek wakilnyo, Thabo Mbeki. Baliau kamudian manjadi
negarawan ulung nan bafokus pado aktivitas amal demi mambarantas kamiskinan jo
HIV/AIDS malalui Nelson Mandela Foundation.

Kontroversial nyaris sapanjang hayatnyo, para kritikus sayok kanan manyabuik
Mandela teroris jo simpatisan komunis. Meski baitu, baliau mandapek pangakuan
internasional ateh sikap anti-kolonial jo anti-apartheidnyo, manarimo labiah
dari 250 pangharagoan, tamasuak Hadiah Padamaian Nobel 1993, Medali Kabebasan
Presiden Amerika Serikat, jo Order of Lenin dari Uni Soviet. Baliau amaik
dihoromati di Afrika Selatan jo labiah dikenal jo namo klan Xhosa-nyo, Madiba
atau tata. Nelson Mandela acok mandapek gala "bapak banso".



https://min.wikipedia.org/wiki/Kalompok_etnik

Kalompok etnik atau Suku banso adolah kalompok manusia nan anggotanyo mangaitkan
diri malalui pasamoan nan ado, biasonyo manuruik katurunan nan dianggap samo.
Identitas etnik tabantuak dek ado nan mambedakan antaro ciek kalompok jo
kalompok lain misalnyo pabedaan budayo, bahaso, agamo, tingkah laku, sarato
ciri-ciri biologisnyo.

Manuruik patamuan internasional manganai tantangan-tantangan dalam mangukua
dunia etnis pado tahun 1992, "Etnisitas adolah sabuah faktor fundamental dalam
kahidupan manusia. Iko adolah sabuah gejala nan takanduang dalam pangalaman
manusia" meskipun definisi iko acokkali murah diubah-ubah. Nan lainnyo,
umpamonyo antropolog Fredrik Barth jo Eric Wolf, manganggap etnisitas sabagai
hasil interaksi, dan bukan sifat-sifat hakiki sabuah kalompok. Proses-proses nan
malahiakan identifikasi mode itu disabuik etnogenesis. Sacaro manyaluruah, para
anggota dari sabuah kalompok suku banso mangklaim kasinambungan budayo malintasi
wakatu, meskipun para sajarawan jo antropolog alah mandokumentasikan baso banyak
dari nilai-nilai, praktik-praktik, jo norma-norma nan dianggap manunjuakan
kasinambungan jo maso lalu itu pado dasarnyo adolah tamuan nan relatif baru.

Anggota suatu suku banso pado umumnyo ditantukan manuruik garis katurunan ayah
atau (patrilinial) umpamonyo suku Batak, menuruik garis katurunan bundo
(matrilineal) umpamonyo suku Minang, atau menuruik kaduonyo umpamonyo suku Jawa.
Adopulo nan ditantukan manuruik agamonyo, istilah Melayu di Malaysia untuak
urang asali nan muslim, urang Serani bagi nan agamonyo Nasrani (paranakan
Portugis umpamonyo urang Tugu di Jakarta), suku Muslim di Bosnia, urang Moro
atau banso Moro di Filipina Selatan, dan sabagainyo.

Adopulo suku banso manuruik pacampuran ras sarupo Urang Paranakan nan marupokan
campua dari banso Melayu jo Cino, urang Indo istilah untuak campuran bule jo
banso Melayu, urang Mestis untuak campuran Hispanik jo urang asali, urang Mulato
campuran ras Negroid jo ras Kaukasoid, Eurasia, dan sabagainyo.



https://min.wikipedia.org/wiki/Kaki_(satuan_panjang)

Kaki (bahaso Inggirih: foot, jamak: feet, disinkek: ft) adolah suatu satuan
panjang nan umum dipakai di Inggirih jo Amerika Sarikat sabagai sistem
pangukuaran. Sajak taun 1959, sacaro internasional satu kaki lah disamoan jo
0.3048 meter. Satu kaki tabagi dalam 12inci, dan 3 kaki disabuik 1 yard.

Daulu satuan "kaki" dipakai dek banyak bangso, antaro lain Yunani, Romawi, Cino,
Parancih, jo Inggirih. Walaupun baitu, standar nan dipakai balain-lainan antar
nagara, koto, bahkan bidang usao.

Amerika Sarikat adolah satu-satunyo nagara industri nan mamakai satuan kaki
dalam padagangan, teknik, sarato aktivitas standar lainnyo. Kaki sacaro legal
diakui di Inggirih, di mano tando marka jalan musiti mamakai satuan ko, sarato
pamakaian satuan ko dalam pangukuaran tinggi dek masarakaik umum cukuik laweh.
Di Kanada satuan kaki diakui sabagai ukuaran alternatif untuak maituang panjang,
dan dianggok sabagai satuan ukuaran nan diturunan dari meter.

Industri panabangan adalah salah satu dari saketek bidang, di mano satuan kaki
untuak maukua katinggian, nan pamakaiannyo laweh digunoan dek masarakaik di
nagara-nagara nan baso induaknyo bukan Inggirih.



https://min.wikipedia.org/wiki/Kabupaten_Lima_Puluh_Kota

Kabupaten Lima Puluh Kota (disabuik juo Limo Puluah Koto) adolah salah satu
kabupaten nan ado di provinsi Sumatera Barat, Indonesia. Ibu kota kabupaten iko
talatak di Sarilamak. Kabupaten iko punyo wilayah salaweh 3.354,30 km2 jo
bapanduduak sabanyak 348.555 jiwa (Sensus Panduduak 2010). Kabupaten iko talatak
di bagian timur wilayah provinsi Sumatera Barat atau 124 km dari Kota Padang,
ibu kota provinsi.

Kecamatan Kapur IX marupokan pangasia tanaman gambir tagadang di Indonesia.
Gambir basamo jo gatah, simin, sarato kayu lapis tamasuak dalam 10 komoditas
utamo ekspor Sumatera Barat. Tanaman gambir manganduang zat katechine dan tanin,
nan digunokan sabagai bahan baku industri farmasi, kosmetik, panyamak kulik, jo
industri batik. Volume ekspor gambir provinsi Sumatera Barat tahun 2000 sabanyak
1.339.860 kg. Meskipun gambir marupokan salah satu komoditas pakabunan andalan
kabupaten 50 Kota, namun nan manjadi tulang pungguang paekonomian kabupaten iko
adolah tanaman bahan makanan. Pakabunan jo tanaman bahan makanan, kaduonyo
tagolong dalam sektor patanian, manjadi panyumbang kagiatan ekonomi utamo
kabupaten iko.

Kabupaten iko tagolong daerah paliang makmur di Sumatera Barat. Bahkan panduduak
di Kecamatan Kapur IX disabuik-sabuik punyo pandapatan nan satara jo gaji
bulanan para mantari. Hal iko dek karano masyarakaik Kapur IX punyo mato
pancaharian sabagai pangasia gambir nan langsuang diekspor ka Singapura, India,
Japang, jo Pakistan. Sayangnyo pamarintah daerah iko indak bisa manyadiokan
sarana infrastruktur nan mamadai umpamonyo bursa gambir itu surang jo sarana
telekomunikasi, jalan, aia barasiah, sahinggo potensi kecamatan nan dijuluaki
nagari "Petro Dollar" iko indak tagarap optimal.



https://min.wikipedia.org/wiki/Ahmad_Khatib_Al-Minangkabawi

Syaikh Ahmad Khatib Al-Minangkabawi Rahimahullah adolah ulama basa Indonesia nan
pernah manjadi guru, khatib sarato imam basa di Masjidil Haram, sakaligus Mufti
Mazhab Syafi'i pado akhia abaik ka-19 jo awal abaik ka-20. Baliau mamiliki
peranan pantiang di Mekkah al Mukarramah sarato di sinan manjadi guru para ulama
Indonesia.

Namo langkoknyo adolah Ahmad Khatib bin Abdul Latif al-Minangkabawi, laia di
Koto Tuo Balai Gurah, IV Angkek Canduang, Agam, Sumatera Barat, Hindia Balando
pado hari Sinayan 6 Dzulhijjah 1276 H (1860 Masehi) lalu wafaik di Mekkah hari
Sinayan 8 Jumadil Awal 1334 H (1916 M).

Banyak sakali murik Syaikh Khatib nan diajaan fiqih Syafi'i. Kelak di kudian
hari mareka manjadi ulama-ulama basa di Indonesia, sarupo Abdul Karim Amrullah
(Haji Rasul) ayah dari Buya Hamka; Syaikh Muhammad Jamil Jambek, Bukittinggi;
Syaikh Sulaiman Ar-Rasuli, Canduang, Bukittinggi, Syaikh Muhammad Jamil Jaho
Padang Panjang, Syaikh Abbas Qadhi Ladang Laweh Bukittinggi, Syaikh Abbas
Abdullah Padang Japang Suliki, Syaikh Khatib Ali Padang, Syaikh Ibrahim Musa
Parabek, Syaikh Mustafa Husein, Purba Baru, Mandailiang, sarato Syaikh Hasan
Maksum, Medan. Indak katinggalan pulo K.H. Hasyim Asy'ari jo K.H. Ahmad Dahlan,
duo ulama nan masiang-masiang mandirian organisasi Islam nan paliang gadang di
Indonesia, Nahdatul Ulama (NU) jo Muhammadiyah, marupoan murik dari Syaikhul
Ahmad Khatib Rahimahullah.

Syaikhul Ahmad Khatib Rahimahullah adolah tiang tangah dari mazhab Syafi'i dalam
dunia Islam pado pamuloan abaik ka XX. Baliau dikana pulo sabagai ulama nan
sangaik paduli jo pancerdasan umaik. Imam Masjidil Haram ko adolah ilmuwan nan
manguasoi Ilmu Fiqih, sijarah, aljabar, Ilmu Falak, Ilmu Ituang, sarato Ilmu
Ukua (geometri).



https://min.wikipedia.org/wiki/Umar_bin_Khattab

Umar bin Khattab (baso Arab: عمر ابن الخطاب), ditulih juo Umar atau Omar, adolah
saurang kalifah Islam nan paliang kuek sarato nan amaik punyo pangaruah di dunia
dalam sijarah Islam. Inyo marupoan sahabaik, karehen, atau kanti bagi Nabi
Muhammad SAW. Inyo manggantian Abu Bakar sabagai kalifah nan kaduo. Inyo
marupoan saurang panulih hukum-hukum Islam. Inyo acok disabuik sabagai urang nan
takuik nian jo Tuhan sarato punyo sifek nan alami nan mambueknyo disabuik
Al-Faruq ("urang nan dapek mancaliek antaro sia batua sarato sia salah sabana e
").

Di baruah maso kutiko Umar bakuaso, saedarannyo malaweh nian indak co sabalun
Umar. Malaweh kasado saedaran karajoan Sasania sarato labiah dari duo dari tigo
saedaran karajoan Bizantin.

Umar laia di Makkah sarato basuku Bani Adi nan marupoan suku tagadang di koto
Makkah Apak Umar banamo Khattab bin Nufail Al Shimh Al Quraisyi sarato amak
banamo Hantamah binti Hasyim nan marupoan dari Bani Makhzum. Dunsanak Umar
tamasuak ka dalam dunsanak kaleh manangah. Inyo dapek mambaco sarato manulih nan
pado maso tasabuik marupoan sasuatu nan langko. Apak Umar tanamo nian dek karano
inyo santiang di antaro suku e. Apak Umar marupoan saurang padagang nan bakaleh
tinggih sarato dipicayo sabagai apak nan kareh, urang musyrik nan amaik acok
indak bisa marawaik Umar bin Khattab jo baiak bana. Sarupo jalehnyo jo a nan
dikecek-an dek Umar bin Khattab takaik apak e. Umar bakato:

"Apak ambo, al-Khattab. Saurang apak nan kareh bana. Pado daulu e apak manyuruah
ambo bakureh. Kok indak aden bakureh, inyo musiti ka lantuang aden kamudian inyo
suruah aden basitungkin inggo lah maraso amaik panek"

Musiki urang-urang nan dapek mambaco sarato manulih amaik sarik sajak sabalun
Islam manyeba di saedaran Arab, tapi Umar acok balaja baco jo tulih kutiko inyo
mudo sarato nyo indak juo saurang nan manulih syair. Inyo manyingkok-an cinto
liwaik puisi sarato kapustakoan (pustako). Umar balaja silek, balaja naiak kudo
sarato balaja bagulaik. Tubuah Umar tinggih bana, inyo amaik kuek dalam bantuak
tubuah e sarato di lain ari manjadi saurang pagulaik tanamo. Umar bin Khattab
juo urang nan amaik ligaik dalam mangecek. Dek inyo babanak tajam sarato punyo
sifek nan kusuih nian, inyo pun dapek manjadi pangganti bagi apak e sabagai
urang nan dapek manjaniahan di salo suku-suku nan bacakak.

Umar bin Khattab ikuik dalam adaik Quraisy. Paja manjadi saurang saudagar sarato
pai ka Roma jo Persia. Nan dima pado nan tasabuik alah dikatoan bahaso Umar bin
Khattab alah basobok jo urang-urang tapalaja nan bamacam-macam sarato mancaliek
takaik ba'a rakyaik-rakyaik Roma sarato Parsia dalam caro nan mandakek. Tapi baa
ka baa, sabagai saurang panjua mako inyo dipicayo indak barasia. Minum alkohol
marupoan sasuatu nan amaik biaso di saedaran Quraisy, malah Umar juo acok minum
alkohol sajak sabalun mamaluak Islam.



https://min.wikipedia.org/wiki/Tsunami

Tsunami (baso Jepang: 津波, arati harfiah "galombang palabuhan"; pangucapan:
/suːˈnɑːmi/ atau /tsuːˈnɑːmi/ ) adolah sarangkaian galombang aia nan disabaukan
dek bapindahnyo aia dalam volume nan gadang bana, nan biasonyo tajadi pado lauik
atau danau gadang. Gampo, latusan gunuang barapi, macam-macam ledakan bawah aia
(tamasuak ledakan parangkek nuklir bawah lauik), tanah runtuah, gletser pacah,
balantak meteor, jo lain-lain gangguan di ateh atau di bawah aia samonyo punyo
potensi maasiaan tsunami.

Galombang tsunami ko indak sarupo jo galombang lauik nan normal, karano panjang
galombangnyo jauah labiah gadang. Tsunami indak nampak saroman galombang nan
tapacah-pacah, malainan mulonyo mungkin sarupo jo pasang naiak nan sabana capek,
dek karano alasan ko acok juo disabuik sabagai galombang pasang. Tsunami umumnyo
tadiri ateh sarangkaian galombang nan periode kadatangannyo antaro babarapo
minik inggo jam, tibonyo bauruik-uruik bak "kareta galombang". Galombang nan
tingginyo bapuluah meter dapek timbua dek karano bancano alam gadang.
Sungguahpun dampak tsunami tabateh ka wilayah pasisia, tanago parusaknyo bisa
jadi lua biaso dan dapek mampangaruahi tapian samudra kasadonyo. Tsunami Samudra
Hindia 2004 marupoan salah satu bancano alam paliang mamatian dek sijarah umaik
manusia, nan manalan labiah dari 230.000 korban maningga di 14 nagara nan di
sakuliliang Samudra Hindia.

Ahli sijarah Yunani Kuno Thucydides mampakiroan dalam karyanyo Sijarah Parang
Peloponnesia nan ditulih pado akia abaik ka-5 SM, bahaso tsunami ko ado
kaitannyo jo gampo bawah lauik, tapi pamahaman tantang apo tsunami tu tatap
kabua inggo masuak abaik ka-20 walaupun masih banyak pulo nan indak dikataui.
Bidang-bidang utamo panalitian kini ko di antaronyo iolah mancubo mangataui baa
babarapo gampo gadang indak maasiaan tsunami samantaro nan labiah ketek
manyabaukannyo; sarato usao untuak sacaro tapek mampakiroan jalua malintehnyo
tsunami di lautan; dan caro mampakiroan baa galombang tsunami ka bapangaruah
pado bantuak garih pantai tatantu.



https://min.wikipedia.org/wiki/Tim_Berners-Lee

Sir Timothy John Berners-Lee OM KBE FRS    (lahia 8 Jun 1955), juo jo gala
TimBL, iyolah surang ahli sains komputer babanso Inggirih. Inyo tamasua sabagai
pambuek Jaring Jagad Jemba (World Wide Web). Inyo mambuek cadangan buek sistem
mangaruih maklumaik pado Mac 1989, jo inyo mambuek implementasi komunikasi nan
partamo dapek mangubuangan klien jo server Protokol Pemindah Hiperteks (HTTP)
malalui Internet di patangahan November taun samo.

Berners-Lee adolah direktur World Wide Web Consortium ("Konsortium Jaring Jagad
Jembar, W3C), nan mangaruih pambangunan Jaring atau WWW (singkek, Web). Inyo juo
parintih World Wide Web Foundation ("Yayasan Jaring Jagad Jembar), jo manjadi
ahli jo paniliti jo mamacik kursi Profesor di MIT Computer Science and
Artificial Intelligence Laboratory (CSAIL) ("Makmal Sains Komputer jo Kecerdasan
Buatan MIT"). Inyo marupoan direktur Web Science Research Initiative (WSRI)
("Inisitif Panyalidiakan Sains Web"), jo ahli panitia panasiaik MIT Center for
Collective Intelligence ("Pusek Kecerdasan Kolektif MIT"). In 2011 he was named
as a member the Board of Trustees of the Ford Foundation.



https://min.wikipedia.org/wiki/Michael_Jackson

Michael Joseph Jackson (laia di Gary, Indiana, Amerika Sarikaik, 29 Agustus 1958
– wapaik di Los Angeles, California, Amerika Sarikaik, 25 Juni 2009 bakeh umua
50 taun) marupoan padendang jo panulih dendang nan bakabansoan Amerika Sarikaik.
Inyo takana jo namo "King of Pop" sarato nan malewagan garik rantak Moonwalk nan
marupoan bantuak paliang kusuih deknyo. Albumnyo nan kalua bakeh taun 1982,
Thriller marupoan album nan paliang sambuah dipagaleh-gan di dunie dek jumalah
labiah daripado 104 maliyun album di dunie.

Michael Jackson atau MJ lahia bakeh 29 Agustus 1958 di koto Gary, Indiana,
Amerika Sarikat. Dunsanaknyo mamaguik agamo Jehovah. MJ marupoan anak salapan
dari kasado sapuluah anak.

Bakeh 1 Januari 1964, inyo sarato saudara jantannyo bagabuang kabakeh grup musik
nan batagak-gan dek abangnyo, The Jackson Brothers. Sarangkek etan, umua Jackson
baru 6 tahun.

Menah umuanyo masuak salapan, inyo jolong jadi padendang utamo jo Jermaine
abangnyo. Namo grupnyo pun baaliah jadi The Jackson 5. Grup musik tasabuik pun
manang bakeh sabuah tandiang paruntunan bakaik bakeh 1966. Bakeh taun 1968,
abangnyo sarato MJ pun mambuek paiyokan kabakeh sabuah namo parakam tanamo yaitu
Motown Records. Dendang jolongnyo bakeh Motown Records yaitu "I Want You Back"
mandapek-gan paringkek jolong di AS.

Sarangkek taun 1971, Michael Jackson pun kudian maoro-gan dendang jolongnyo nan
didendang-gan deknyo surang. Dendangnyo iolah "Got To Be There" dek albumnyo
pulo nan banamo sarupo jo dendang jolongnyo. Dendangnyo pulo ko marauah
paringkek 4 bakeh Billboard 100. Kudian tigo dendang lainnyo pulo pun baoro-gan
dari albumnyo.



https://min.wikipedia.org/wiki/Masin_paruntun_web

Mesin paruntun web (Baso Inggirih: Search engine) iolah sabuah program komputer
nan bapaliek-gan untuak mambuek paruntunan ka aleh file nan taasek bakeh layanan
www, ftp, pambasuikan pangiriman surek, sarato news group bakeh sabuah/kabara
server komputer bakeh sabuah tangkokan (network). Search engine marupoan alaik
paruntun maklumaik daripado data-data nan dionyok-gan alah. Acoknyo pulo, hasil
paruntunan nangko dipaliek-gan bakeh bantuak lirikan nan kodoknyo balirik-gan
basangkalan kabakeh darajaik kaaluihan, buliah pulo basangkalan rasio
urang-urang nan manjalang ka aleh sabuah file nan disabuik hits. Maklumaik nan
jadi pusek paruntunan dapek disuo bakeh jinih-jinih file nan balainan saroman
laman web, gambar, sarato jinih-jinih file lainnyo. Kabara mesin paruntun dikana
pulo sadang manyauak maklumaik untuak data nan taasek bakeh sabuah data nan
batampaik-gan sarato pulo lirikan-lirikan web.

Sabagian gadang mesin paruntun bapalabuah-gan dek sarikaik basurang-surang nan
mampaguno-gan algoritma kapunyo-an sarato tampaik data nan talimpok, di antaro
etan sadoalahnyo nan amaik tamusahua adolah Google (MSN Search sarato Yahoo!).
Ado kabara alah caro-caro untuak mampacipto-gan mesin paruntun dek sumber-sumber
nan taungkai (open source) co Htdig, Nutch, Egothor sarato OpenFTS.



https://min.wikipedia.org/wiki/Karajaan_Sriwijaya

Sriwijaya marupoan suatu karajaan Melayu kuno nan barado di pulau Sumatra,
sarato banyak pangaruahnyo di kapulauan Nusantara. Bukti awal tantang adonyo
karajaan iko barasa dari abaik ka-7. Surang pandeta Cino banamo I-Tsing lah
manulih bahaso inyo panah datang ka Sriwijaya taun 671, salamo 6 bulan. Batu
basurek patamo tantang Sriwijaya ko barasa dari abaik ka-7, yaitu Batu basurek
Kedukan Bukit di Palembang, Sumatra Selatan, taun 683. Karajaan ko mulai mundua
antaro taun 1200 dan 1300 karano babagai sabauk, tamasuak juo lantaran adonyo
ekspansi dek karajaan Majapahit. Dalam bahaso Sansekerta, sri aratinyo
"bacahayo", wijaya aratinyo "kamanangan".

Sasudah Sriwijaya hancua, karajaan ko indak lai taingek dek urang rami, dan para
sijarawan lupo pulo tantang adonya karajaan iko. Sriwijaya mulai dikana lai taun
1918, ateh karajo sijarawan Parancih George Coedès dari École française
d'Extrême-Orient. Antaro taun 1992 sampai 1993, Pierre-Yves Manguin lah maagiah
bukti bahaso pusek Sriwijaya adonyo di Sungai Musi, tapeknyo antaro Bukik
Seguntang jo Sabokingking (kini ko di provinsi Sumatra Selatan, Indonesia). Pado
taun 1088, Karajaan Melayu Jambi nan daulunyo barado di bawah linduangan
Sriwijaya, manjadian Sriwijaya nagara bawahannyo.



https://min.wikipedia.org/wiki/Kaki_%28satuan_panjang%29

Kaki (bahaso Inggirih: foot, jamak: feet, disinkek: ft) adolah suatu satuan
panjang nan umum dipakai di Inggirih jo Amerika Sarikat sabagai sistem
pangukuaran. Sajak taun 1959, sacaro internasional satu kaki lah disamoan jo
0.3048 meter. Satu kaki tabagi dalam 12inci, dan 3 kaki disabuik 1 yard.

Daulu satuan "kaki" dipakai dek banyak bangso, antaro lain Yunani, Romawi, Cino,
Parancih, jo Inggirih. Walaupun baitu, standar nan dipakai balain-lainan antar
nagara, koto, bahkan bidang usao.

Amerika Sarikat adolah satu-satunyo nagara industri nan mamakai satuan kaki
dalam padagangan, teknik, sarato aktivitas standar lainnyo. Kaki sacaro legal
diakui di Inggirih, di mano tando marka jalan musiti mamakai satuan ko, sarato
pamakaian satuan ko dalam pangukuaran tinggi dek masarakaik umum cukuik laweh.
Di Kanada satuan kaki diakui sabagai ukuaran alternatif untuak maituang panjang,
dan dianggok sabagai satuan ukuaran nan diturunan dari meter.

Industri panabangan adalah salah satu dari saketek bidang, di mano satuan kaki
untuak maukua katinggian, nan pamakaiannyo laweh digunoan dek masarakaik di
nagara-nagara nan baso induaknyo bukan Inggirih.



https://min.wikipedia.org/wiki/Kabupaten_Pesisir_Selatan

Kabupaten Pesisir Selatan adolah sabuah kabupaten di Sumatera Barat, Indonesia.
Kabupaten iko mamiliki laweh wilayah 5.749,89 km² jo populasi ±420.000 jiwo. Ibu
kotanyo iyolah Painan.

Kabupaten Pesisir Selatan talatak di tapi pantai, jo garih pantai sapanjang 218
kilometer Topografinyo tadiri dari dataran, gunuang dan pabukiktan nan marupokan
papanjangan guguihsan Bukik Barisan. Badasarkan panggunoan lahan, 45,29 parsen
wilayah tadiri dari rimbo, tamasuak kawasan Taman Nasional Kerinci Seblat, Cagar
Alam Koto XI Tarusan, jo rawang gambuit.

Namo Pesisir Selatan atau Pasisie Salatan barasa dari namo daerah iko pado maso
panjajahan Balando, afdeling zuid beneden landen (dataran randah bagian
salatan). Kutiko itu pado tahun 1903 wilayah Banda Sapuluh Indopuro jo Kurinci
manjadi afdeeling nan dipimpin dek asisten residen nan bakaduduakkan
di Indopuro sabagai pusek pamarentahan.

Sabalun abaik 16, wilayah Pesisir Selatan marupakan daerah sapanjang pesisir
pantai Sumatera Barat nan tadiri dari rawang-rawang atau rao-rao dataran randah
jo pabukiktan nan alah bapahuni. Pahuninyo wakatu itu masiah sangaik saketekt.
Mereka barasa dari babagai nagari asa. Mereka tingga di sapanjang pasisie pantai
sabagai nalayan. Sabagian mereka datang dari padalaman Sumatera atau hulu sungai
Batang Hari. Sabagian lai panyabaran dari daerah Indojati atau Aie Puro. Dan
sabagian dari mereka adolah urang-urang nan dikana sabagai Urang Rupik palarian
dari daerah Sungai Pagu Muara Labuah jo sakitarnyo nan kamudian manyubarang ka
Pulau Pagai.

Dipicayo sabalun abad 16 di mano pada era iko banyak tajadi ekspansi dan migrasi
dari masyarakaik Darek (Luhak Nan Tigo) ka babagai daerah nan disabuik rantau,
diduga kuaik wilayah Pesisir Selatan Tarusan Bayang dan Banda Sepuluh alah
didiami dek masyarakaik dari Inderapura karano kerajaan Teluk Air Pura alah
eksis samanjak abaik 9 Masehi, samantaro kerajaan Sungai Pagu baru badiri pado
abaik 17 Masehi, baitu pulo karajaan Pagaruyung nan juo baru tagak pado abaik
17.



https://min.wikipedia.org/wiki/Gunuang_Talang

Gunuang Talang (namo lainnyo Salasi atau Sulasi) adolah gunuang barapi nan
barado di kabupaten Solok, provinsi Sumatera Barat, Indonesia.

Gunuang Talang balokasi sakitar 9 km dari kota Arosuka ibukota kabupaten Solok,
atau sakitar 40 km sabalah timua kota Padang.

Gunuang batipe stratovolcano nan bakatinggian 2.597 m ko adolah salah satu dari
gunuang api aktif di Sumatera Barat, sarato salah satu kawahnyo manjadi sabuah
danau nan disabuik Danau Talang. Gunuang Talang alah pernah malatuih
baulang-kali sajak taun 1833 sampai jo taun 2007.

Ado ampek kacamatan nan warganyo bamukim di sakitar kaki gunuang ko, yaitu
kacamatan Lembah Gumanti, Danau Kembar, Gunuang Talang, sarato Lembang Jaya.
Jumlah panduduak di ampek kacamatan tu mancapai 160.000 jiwa, atau sapatigo dari
jumlah panduduak kabupaten Solok.

Pado 11 April 2005, Gunuang Talang malatuih baliak. Gampo nan disaratoi bunyi
gamuruah jo latusan nan mangaluaan abu vulkanik alah balangsuang sakurangnyo 42
kali. Di Aia Batumbuak, lokasi tadakek jo sumber latusan, hujan abu mancapai
radius 5 km, sadangkan katabalan abu di jalan mancapai 10 cm. Di sabalah salatan
Gunuang Talang tabantuak kawah baru nan mangaluaan asok balerang jo hujan baabu
vulkanik. Sabanyak 27.000 panduduak harus dievakuasi dari wilayah tu.



https://min.wikipedia.org/wiki/Ferdinand_Magellan

Ferdinand Magellan (bahaso Portugis: Fernão de Magalhães, lafal [fɨɾˈnɐ̃w̃ ðɨ
mɐɡɐˈʎɐ̃ȷ̃s]; bahaso Spanyol: Fernando de Magallanes, lafal [feɾ'naNdo ðe
maɣa'ʎanes]; c. 1480 – April 27, 1521) saurang petualang dari Portugis. Inyo
lahia di Sabrosa, Portugis bagian utara, tapi kamudian manjadi warga Spanyol
karano manggabdi kapado Rajo Charles I dari Spanyol dalam usahonyo mancari jalan
ka "Spice Islands" (kini pulau Maluku di Indonesia).

Ekspedisi Magellan ko bamulo pado taun 1519, nan kamudian manjadi ekspedisi
patamo nan malayari Samudra Atlantik ka Samudra Pacifik, nan ibaratnyo
mangalilingi bumi, walaupun Magellan ko diakhir hayatnyo indak sampai
manyalasaikan ekspedisi ko karano tabunuah dalam paparangan di Filipina. Dengan
mambawo 237 laki-laki di ateh 5 buah kapal, hanyo 18 urang nan manyalasaikan
ekspedisi keliliang dunia dan baliak ka Spanyol di taun 1522, dimano Juan
Sebastián Elcano dari Basque nan sabalumnyo saurang navigator, maambiak aliah
pimpinan sasudah kamatian Magelan.



https://min.wikipedia.org/wiki/Cigak

Cigak adolah istilah untuak manyabuik sado anggota primata nan indak tamasuak
prosimia ("pra-karo", sarupo lemur dan tarsius) atau karo, baik nan tingga di
Dunia Lamo maupun Dunia Baru. Inggo kini ko ado dikana 264 jinih cigak nan iduik
di dunia. Babedo jo karo, cigak biasonyo baikua dan baukuran labiah ketek. Cigak
dikataui dapek baraja jo mamakai alaik untuak mambantunyo dalam mandapekan
makanan.

Jinih-jinih cigak babedo-bedo ukuran badannyo; dari nan ketek macam pygmy
marmoset nan panjangnyo anyo 117 milimeter (4.6 in) ditambah ikuanyo 172
milimeter (6.8 in) dan bareknyo nan labiah saketek sajo dari 100 gram (3.5 oz),
inggo ka nan gadang macam mandrill jantan nan panjangnyo ampia 1 meter (3.3
kaki) dan bareknyo nan sampai 36 kilogram (79 lb). Babarapo jinih cigak basipaik
arboreal (iduik di batang pohon), samantaro nan lain iduik di savanna; salain
itu makanannyo pun babedo-bedo pulo antaro tiok spesies, tapi umumnyo tamasuak
salah satu dari makanan barikuik: buah-buahan, dedaunan, biji-bijian,
kacang-kacangan, bamacam bungo, bamacam talua, sarato binatang ketek (sarupo
saranggo jo lawah).



https://min.wikipedia.org/wiki/Bahaso_Minang

Baso Minang tamasuak Rumpun Bahaso Austronesia. Baso Minang acok disabuik sacaro
umum dalam Bahaso Indonesia sabagai Bahasa Padang. Baso Minang dipakai dek urang
Minang di Sumatra Barat, sarato urang Minang nan barado di rantau atau di
daerah-daerah lain di Indonesia jo di lua nagari.

Bahaso Minang barado dalam kategori nan cukuik aman dari kapunahan dek karano
masih digunokan sabagai bahaso sahari-hari dek masyarakaik Minangkabau. Banyak
urang Minangkabau nan marantau ka babagai daerah, namun bahaso Minang masih juo
mareka baok jo mareka gunokan dalam mangecek sahari-hari jo sasamo urang Minang.

Manuruik sijarahnyo, mulonyo bahaso Minangkabau taseba pado wilayah bakeh
kakuasoan Karajaan Pagaruyuang nan bapusek di padalaman Minangkabau, Sumatera
Barat. Bateh-batehnyo biaso dinyatokan dalam ungkapan Minang atau Tambo
Minangkabau barikuik iko:

Dari sisi harafiahnyo bateh-bateh nagari nan disabuikan ko marupoan sasuatu nan
indak pasti, namun kamudian ado pandapek baso kawasan tasabuik dipasangkokan
antaro lain: Sikilang Aia Bangih adolah bateh baraik dayo, kini di kabupaten
Pasaman Barat nan babateh jo Kabupaten Mandailing Natal, Sumatera Utara; Taratak
Aia Itam adolah bateh tenggara, dakek Taluak Kuantan di Kabupaten Kuantan
Singingi, Riau; Sipisok-pisok adolah bateh utara sampai ka Sialang, Kabupaten
Lima Puluh Kota, Sumatera Barat nan babateh jo Rantau Barangin, Kabupaten
Kampar, Riau; Riak Nan Badabua adolah Pasisia Salatan; nan taakhia Durian
Ditakuak Rajo adolah bateh dakek Kabupaten Bungo, Jambi.

Ahli-ahli bahaso lah manaliti baso dialek-dialek bahaso Minang, salain
dipagunoan di Sumatera Barat, basuo juo di babarapo daerah di pabatasan Jambi
(sapanjang sungai Batanghari), Kampar (Riau), kalompok-kalompok di pasisia Aceh
Barat (dinamoan suku Aneuk Jamee), jo Nagari Sambilan (Malaysia), nan niniak
muyangnyo barasa dari ranah Minang sajak berabaik-abaik nan lalu (deknyo
disabuik Baso Nogoghi/Nogori). Panalitian lain manamuan baso bahaso Minang
banyak dipagunoan juo di daerah Mukomuko (Bengkulu), Natal jo Barus (Sumatera
Utara), Tapak Tuan (Aceh), sarato di Bangkinang, Pakanbaru, jo Taluak (Riau).

Bahaso Minang punyo banyak dialek, bahkan di duo kampuang nan tapisah dek sungai
sakali pun bisa balainan dialeknyo. Manuruik Nadra, di wilayah Sumatera Barat
bahaso Minang dapek dibagi dalam tujuah dialek, yaitu:

Salain tu, dialek-dialek Payakumbuah, Agam-Tanah Data, jo Pacung Soal
masiang-masiang dapek dibagi pulo ka dalam duo sub-dialek. Tamsin Medan
bapandapek baso pabedaan nan sangaik manonjol adolah antaro dialek nan
ditutuakan di Kabupaten Pesisir Selatan jo dialek di Kabupaten Mukomuko,
Bengkulu.

Dialek bahaso Minang nan ditutuakan dek sabagian panduduak di sapanjang pasisia
barat pulau Sumatera mulai dari Mandailing Natal, Sibolga, dan Barus di Sumatera
Utara disabuik juo jo namo bahasa Pesisir; sadangkan dialek bahaso Minang nan
ditutuakan di Singkil, Simeulue, Aceh Selatan, Aceh Barat Daya jo Meulaboh
disabuik juo jo namo bahaso Aneuk Jamee.[rujuakan?]

Untuak komunikasi antar panutua bahaso Minangkabau nan sadamikian baragam iko,
akhianyo dipagunokanlah dialek Padang subagai bahaso baku Minangkabau nan biaso
disabuik Bahaso Padang atau Bahaso Urang Awak. Bahaso Minangkabau dialek Padang
ikolah nan manjadi acuan baku (standar) dalam mangecek bahaso Minangkabau
tarutamo di parantauan.

Bahaso Aneuk Jamee adolah marupoan satu jinih dialek bahaso Minangkabau. Bahaso
daerah nan tasebar di sapanjang pasisia baraik jo salatan Aceh iko, walaupun
disabuik badialek bahaso Minangkabau, namun Urang Aceh ado nan manyabuiknyo jo
Basa Jamee (Bahaso Jamee) atau Basa Baiko (Bahaso Baiko), dimano sabutan taakhia
biasonyo kurang manyanangan hati bagi urang-urang suku/babahaso Aneuk Jamee,
sabab dianggap mampacaruik, dimano mareka nan basuku/babahaso Aneuk Jamee surang
labiah suko manyabuiknyo jo Baso Jamu (Bahaso Jamu) atau Basa Jamee (Bahaso
Jamee).

Baso Minang untuak mangecek sahari-hari babeda jo baso kasusastraan, acok dalam
mangecek manggunoan kalimaik nan pendek-pendek atau dipotong-potong kato akhir
sacaro baruruikan. Umpamonyo, Cik cah lu di, wak makan ciek lu (Hancik cacah
dulu jadi, awak makan ciek dulu). Samantaro dalam kasusastraan manggunoan
kato-kato nan utuah. Kalimaiknyo panjang-panjang sarato banyak mamakai anak
kalimaik, nan pangucapannyo dapek bairama sarato takanan suaronyo nan taratur.
Karya sastra tradisional Minang punyo pasamoan bantuak jo karya sastra
tradisional Bahaso Malayu pado umumnyo, yaitu babantuak pantun, carito rakyat,
hikayat niniak muyang (tambo) maupun adaik-istiadaik. Panyampaiannyo biasonyo
dilakukan dalam bantuak carito (kaba) atau dinyanyian (dendang).

Pantun kamungkinan barasa dari pa-tuntun. Pantun tadiri dari babarapo barih
dalam jumlah ganok. Satiok barih tadiri dari ampek kato jo irama akhir nan samo.
Contoh:

Urang Minangkabau umumnyo bapandapaik banyak pasamoan antaro bahaso Minangkabau
jo bahaso Melayu jo bahaso Indonesia. Marah Roesli dalam Peladjaran Bahasa
Minangkabau manyabuikkan pado umumnyo pabedaan antaro bahaso Minangkabau jo
bahaso Indonesia adolah pado pabedaan lafal, salain pabedaan babarapo kato.

Bahaso Minangkabau:Sadang kayu di rimbo tak samo tinggi, kok kunun manusia
Bahaso Melayu  :Sedangkan pohon di rimba tidak sama tinggi, apa lagi manusia

Bahaso Minangkabau:Co a koncek baranang co itu lo inyo Bahaso Melayu  :Bagaimana
katak berenang,begitulah pula dia

Bahaso Minangkabau:Indak buliah mambuang sarok di siko! Bahaso Melayu  :Tidak
boleh membuang sampah di sini!

Bahaso Minangkabau: A tu nan ka karajo ang? Bahaso Melayu  : Apa yang kamu akan
kerjakan?

Pabedaan nan lain dapek dicaliak dalam versi masing-masing dari Pernyataan Umum
tentang Hak-Hak Asasi Manusia:



https://min.wikipedia.org/wiki/Tambo

Tambo barasal dari baso Sansekerta, tambay nan aratinyo bamulo. Tambo dalam
tradisi masyarakaik Minangkabau marupoan suatu warih turun tamurun nan
disampaikan sacaro lisan. Panulisan tambo ko, partamo kali basobok dalam bantuak
tulisan Arab. Salanjuiknyo panulisan dalam bantuak Latin dikenal baru pado awal
abad ka 20, nan isinyo adolah mambandingkannyo jo babarapo bukti sajarah nan
bakaitan. Walaupun mitos, lagenda dan imajinasi bacampuraduak dalam tambo ko,
namun dari tambo tu masih dapek mambantu peneliti untuk mangenal budayo
Minangkabau itu sandiri.

Dalam panyampaian kisah tambo ko, indak pakai sistematika tatantu, kisahnyo
kadang disasuaikan bagi kaparluan jo kaadaan. Jadi tambo ko marupoan karya
sastra nan manjadi milik basamo, sahinggo isi kisahnyo dapek barubah-rubah
manuruik kasanangan pandanganyo.

Dalam tambo alam Minangkabau, dikabakan kisah palayaran putera-putera Aleksander
nan Aguang (Rajo Iskandar Zulkarnain) tigo basudaro, nan paliang tuo banamo
Maharajo Alif, nan tangah Maharajo Dipang, nan bungsu banamo Maharajo Dirajo,
dakek pulau Sailan tajatuah mahkota (mangkuto) ameh ka lauik. Kasado ândai silam
alah diparintahkan maambiak jo mancari nyo. Tapi usaho itu indak ado hasil
karano mahkota tu dibauik ula bidai di dasa lauik. Ceti Bilang Pandai maimbau
pandai amaeh untuak mambuek mahkota palasu. Dek pandai ameh manggunokan camin
taruih, dapeklahinyo mambuek mahkota nan samo. De Ceti, untuk manyimpan rahasia,
dibunuahlah si pandai ameh tu. Katiko Sri Majarajo Dirajo tajago, diambiak
baliau mahkota tu dan dipakai.

Duo urang kakak baradiak nan lain tabangun dan mandapati si bungsu menguasai
mahkota. Batangka katigo badunsanak tu. Akhianyo, mereka bapisah. Sri Maharajo
Alif ka Barat manjadi rajo di banua Ruhum. Sri Maharajo Dipang ka Timur
mamarintah Cino jo Japang. Dan Sri Maharajo Dirajo taruih balayar ka selatan.
Salain mambawo permaisurinyo, Maharajo Dirajo juo mambawo Harimau Campo, Kuciang
Siam, Kambiang Hutan dan Anjiang Mualim.

Sasudah balayar sampailah mereka tu di suatu tampek nan banamo Lagundi nan
baselo, sataruihnyo sampai ka Gunuang Marapi, nan samulo sagadang talua itiak,
lalu mayentak naiak, sadangkan lauik mayentak turun. Kamudian dibangunlah nagari
nan banamo Pariangan.

Adaik bagi urang Minangkabau adolah Kain dipakai usang, adaik dipakai baru,
mukasuiknyo pakaian jiko dipakai taruih akan usang, tapi adaik dipakai taruih
manaruih sanantiaso awet. Dek itu adaik tetap indak barubah.



https://min.wikipedia.org/wiki/Lauik_Mediterania

Lauik Tangah, kadang disabuik Lauik Mediterania ('Mediterrania' baarati
'darek/nagari tangah') adolah lauik antarbenua nan talatak antaro Eropa di
utara, Afrika di salatan, jo Asia di timur, mancakup wilayah salaweh 2,5 juta
km².

Pado maso lalu, lauik ko marupokan jalur lalu lintas nan padek, mamungkinkan
padagangan jo patukaran budayo antaro urang Mesir, Yunani Kuno, Romawi Kuno, jo
Timur Tangah. Sijarah Mediteranian baparan pantiang untuak pamulaan jo
pakambangan Paradaban Barat.

Lauik Tangah diubuangkan ka Samudra Atlantik dek Salek Gibraltar di barat jo
Lauik Marmara sarato Lauik Hitam, dek Salek Dardanella jo Bosporus, baurutan, di
timur. Lauik Marmara biasonyo dianggap bagian dari Lauik Tangah, akan tetapi
indak mancakup Lauik Hitam. Tarusan Suez di tanggara mangubuangkan Lauik Tangah
jo Lauik Merah.

Pasang-suruik di Lauik Tangah sangaik tabatek karano hubuangan nan sampik jo
samudra.

Iklim Lauik Tangah biasonyo musim dingin nan basah jo musim paneh nan paneh jo
kariang. Tumbuahan spesial daerah iko adolah zaitun, anggur, jeruk, tangerine,
jo cork.



https://min.wikipedia.org/wiki/Keju

Keju adolah sabuah makanan nan dihasilan dangan mamisahan zat-zat padek dalam
susu malalui proses pamakekan atau koagulasi. Proses pamakekan iko dilakuan
dangan bantuan amo atau enzim tatantu nan disabuik rennet. Hasil dari proses
tasabuik nantinyo ka dikeringan, diproses, jo diawetan dangan berbagai macam
caro. Dari sabuah susu dapek diproduksi babagai variasi produk keju.
Produak-produak keju bavariasi ditentuan dari tipe susu, caro pamakekan,
temperatur, caro pamotongan, pangaringan, pemanasan, juo proses pamatangan keju
jo pengawetan. Umumnyo hewan nan dijadian sumber aia susu adolah sapi. Aia susu
unto, kambiang, domba, kudo, atau kabau digunoan pado babarapo tipe keju lokal.

Makanan iko dikenal di saluruah dunio, namun didugo partamo kali dikenal di
ranah sakitar Timur Tangah. Meskipun indak dapek dipastian bilo keju partamo
kali ditemukan, manuruik lagenda keju partamo kali ditemuan secara indak sangajo
oleh saurang pangembara dari Arab.

Keju memiliki ampia kasado kandungan nutrisi pado susu, sarupo jo protein,
vitamin, mineral, kalsium, jo fosfor namun juo lamak jo kolesterol nan dapek
manyababan masalah kesehatan apobilo dikonsumsi sacaro balebiahan, Basaran
kandungan lamak dalam keju tergantung pado jinih susu nan digunoan. Keju nan
dibuek dangan susu murni atau nan lah ditambah dangan krim mamiliki kandungan
lamak, kolesteroll, jo kalori nan tinggi. Keju sangat bamanfaat karano kayo ka
protein, terutama bagi anak ketek, karano mareka mambutuahan protein nan labiah
sambuah dibandingkan urang dewasa.



https://min.wikipedia.org/wiki/Ilmu_sosial

Ilmu sosial (bahaso Inggirih: Social science (Sains sosial)) adolah ciek jurusan
utamo dalam disiplin akademik, nan bakaik jo masarakaik jo ubuangan individu
dalam sasabuah masarakaik. Inyo mampunyoi banyak cabang, jo satiok cabang
disabuik ciek "ilmu sosial". Ilmu sosial utamo tamasuak ilmu ekonomi, ilmu
politik, geografi manusia, demografi, jo sosiologi. Dalam makna labiah laweh,
ilmu sosial juo tamasuak babarapo bidang dalam Humaniora (ilmu kamanusiaan)
sarupo antropologi, arkeologi, jurisprudensi, psikologi, sijarah, jo linguistik.
Kato iko juo kadang-kadang manyuruik ka bidang sosiologi sacaro kusuih, yaitu
"ilmu masarakaik" atau science of society asali, nan diasas di abaik ka-19.

Ahli ilmu sosial dari aliran positivisme manggunoan caro nan ampia sarupo ilmu
alam sabagai alaik dek mamahami masarakaik, jo mambari definisi manuruik
mukasaik sains moden nan labiah sampik. Ahli nan indak positivist, disabuik ahli
interpretisme (nan manggunoan tapsia) manggunoan kritikan sosial atau tapsia
tando (symbolism) untuak mambuek teori-teori nan sudah tu dapek dipalasu
(falsifiable) - mareko manggunoan sains dalam mukasuik nan labiah laweh. Dalam
praktek akademik moden, ahli kaji salidik labiah condong pado eklektisisme jo
manggunoan bamacam-macam metodologi (contohnyo, dengan manggabuang teknik
kuantitatif jo kualitatif.) Kato "kajian sosial" juo kini lah mandapek saketek
otonomi dek banyaik ahli dari bamacam disiplin lah basatu ati tantang tujuan
sarato caronyo.



https://min.wikipedia.org/wiki/Formula_Ciek

Formula Ciek nan dinamoan jie jo Formula 1', F1 (baso Inggirih: FIA Formula One
World Championship iolah sajinih tandiang oto nan mamakai ciek tampek duduak se.
Tabantuak bakeh kabara balapan nan dinamo-an juo jo sabutan Grand Prix.
Disalanggaroan bakeh sirkuit sarato labuah utamo bakeh sabuah koto nan talimpok
untuak urang umum sajo. Nan managakannyo iolah Eropa. Tapi, musiki Eropa nan
marupoan pambantuak dari F1 nangko. Kiro-kiro sambuah sirkuit nan diadoan bakeh
banua-banua lain salain Eropa.

Tandiang oto Formula 1 iko tajolong jo tandiang grand prix motor Eropa bakeh
kiro-kiro taun 1920 inggo 1930. Kabara pasarikaikan atau organisasi tandiang
grand prix manciptoan kabara aturan untuak kajuaroan dunie sabalun Parang Dunie
Duo. Jo kilah dek parang, mangko Formula Ciek iko tabarantian inggo taun 1947
sarato tabantuak lai bakeh taun 1950. Kudian kajuaroan dunie untuak konstruktor
tibo bakeh taun 1958. Tandiang oto Formula Ciek jo indak adonyo gala
tasalanggaro-an jangko tiok taun, tapi takarano-an jumalah kepeang untuak
tandiang oto iko nan taruih manggadang, mangko tandiang oto nangko barakia
jolong taun 1980-an.

Gala juaro dunie Formula Ciek jolong taminang-an dek saurang panggarik Italia
Giuseppe Farina jo otonyo Alfa Romeo taun 1950, jo mangalah-an kanti bakeh tim
nan sarupo, panggarik dari Argentina Juan Manuel Fangio. Tapi baa ka baa, Fangio
akianyo mandapekan gala juaro dunie bakeh taun 1951 sarato ampek kali bakeh anam
taun barikuiknyo. Kudian Fangio jadi tambo nan taruih aliang bakeh taun-taun nan
ciek bakeh tandiang oto nangko.

Juaro dunie dari Britania Rayo nan paliang jolong iolah Mike Hawthorn nan
manggarik-an oto Ferrari mandapekan juaro bakeh 1958. Kudian Colin Chapman
masuak ka Formula Ciek untuak marancano-an pambuekan oto sarato kudian baranjak
ka saurang panagak Lotus, British racing green tibo untuak mangungkuang tandiang
oto nangko bakeh kabara puluah-puluah taun barikuiknyo. Jim Clark, Jackie
Stewart, Jack Brabham, Graham Hill, jo Denny Hulme iolah salirik namo-namo
panggarik oto tim Inggirih



https://min.wikipedia.org/wiki/Daerah_Khusus_Ibukota_Jakarta

Jakarta /dʒəˈkɑrtə/,[note 1] sacaro rasmi banamo Daerah Kusuih Ibukota Jakarta
(bahaso Indonesia: Daerah Khusus Ibu Kota Jakarta), adolah ibukota dan kota nan
paliang gadang di Indonesia.

Talatak di bagia pasisia baraik lauik Pulau Jawa, Jakarta adolah ibu kota
parekonomian, kabudayoan dan politik, dan tampek tingga dari 10,187,595 juta
urang pado November 2011, kota ko adolah kota bapanduduak paliang banyak di
Indonesia dan Asia Tenggara, dan marupoan kota katigobaleh paliang banyak
panduduaknyo di dunia. Daerah metropolitan rasmi, nan acok disabuik Jabodetabek
(panyingkekan dari Jakarta, Bogor, Depok, Tangerang jo Bekasi), adolah nan kaduo
paliang gadang di dunia. Jakarta manjadi kota global manuruik panalitian
Globalization and World Cities Study Group and Network (GaWC) pado tahun 2008.
dan mamiliaki wilayah darek sagadang 661 square kilometre (255 sq mi). Area ko
manjadi tampek tingga labiah dari 28 juta urang.

Pado 2011, Jakarta diuruikkan di paringkek katujuahbaleh di daftar 200 kota nan
paliang gadang di dunia. Jakarta alah bakambang jauh labiah maju dibandiangkan
kota-kota saroman Kuala Lumpur, Beijing atau Bangkok.

Didirikan pado abaik kaampek, kota ko manjadi palabuahan padagangan nan pantiang
untuak Karajaan Sunda. Jakarta kamuadian manjadi ibu kota de facto Hindia
Balando (namonyo kutiko itu masih Batavia), dan sampai kini masih manjadi ibu
kota Indonesia sajak diproklamasikannyo kamardekaan nagara tu pado 1945.

Kota ko marupoan markas dari Sekretariat ASEAN. Kota ko dilayani oleh Palabuahan
Kapa Tabang Internasional Soekarno-Hatta, Palabuahan Kapa Tabang Halim
Perdanakusuma dan Palabuahan Tanjung Priok; dan juo dilayani oleh sambuangan
kureta api dan kureta komuter, sarato babarapo jalur bus kota.

Daerah nan kini dinamokan Jakarta juo mamiliaki babarapo namo lamo nan digunoan
oleh entitas-entitas politik nan mamarintah kota ko sabalunnyo: Sunda Kelapa
(397–1527), Jayakarta (1527–1619), Batavia (1619–1949), dan Djakarta
(1949–1972).

Namonyo nan kini barasa dari kato "Jayakarta". Aka kato ko barasa dari Jawa Kuno
dan Sanskerta. "Jayakarta" baarati "kamanangan", "kasamparonoan" atau
"kamanangan nan samparono".

Jakarta dijualaki Durian Gadang, sajinih buah lokal Indonesia nan baduri dan
babaun khas. Alasan juluakan ko antaro lain karano Jakarta dipandang sabagai
padanan Indonesia untuak the Big Apple.

Daerah nan kini disabuik Jakarta adolah bagian dari Karajaan Tarumanagara,
sabuah karajaan Sunda, nan marupoan salah satu karajaan Hindu nan paliang tuo di
Indonesia. Satalah kajatuahan Tarumanagara, wilayah-wilayahnyo, tamasuak daerah
Jakarta, manjadi bagian dari Karajaan Sunda. Dari abaik katujuah inggo awal
abaik katigobaleh, daerah ko manjadi palabuahan nan pantiang untuak karajaan dan
banyak dipangaruahi dek Karajaan Sriwijaya. Manuruik catatan Cino, Chu-fan-chi,
nan ditulih kiro-kiro pado taun 1200, Chou Ju-kua malaporan baso pado awal abaik
katigobaleh, Sriwijaya masih mamarintah Sumatra, Samananjuang Malayu dan bagian
baraik Jawa. Catatan ko juo malaporan baso palabuahan Sunda sabagai palabuahan
nan "strategis dan bakambang pesat", manjadi pusek padagangan lado itam dari
Sunda nan tanamo dek mutunyo. Panduduak daerah ko bakarajo di bidang agrikultur
dan rumah-rumahnyo dibangun dari kayu. Palabuahan ko disabuik Sunda Kelapa, dan
pado abaik kaampekbaleh, palabuahan ko alah manjadi pusek padagangan utamo dari
karajaan Sunda.

Ampek kapa Portugis dari Malaka tibo di Sunda Kelapa pado 1513, kutiko Portugis
sadang mancari jalur manuju pulau-pulau pangasia lado itam. Karajaan Sunda
mambuek sabuah pajanjian basakutu jo urang-orang Portugis dan mambuliahan mereka
mambangun sabuah palabuahan pado 1522, dalam rangko batahan dari ancaman
Kasultanan Demak dari Jawa Tangah. Pado 1527, Fatahillah, saurang palimo parang
Demak manyarang dan manakluakkan Sunda Kelapa, dan mangusia urang-urang
Portugis. Sunda Kelapa diganti namonyo manjadi Jayakarta, dan manjadi wilayah
kakuasoan Kasultanan Banten.

Malalui hubuangan jo Pangeran Jayawikarta dari Kasultanan Banten, kapa-kapa
Balando tibo di Jayakarta pado tahun 1596. Pado 1602, Parusaoan India Timua
Inggirih mangirim rombongan nan dipimpin Sir James Lancaster, mambuang sauah di
Aceh dan balaia ka Banten, dimano mereka diagiah izin untuak mambangun sabuah
kantua dagang. Wilayah ko kamudian manjadi pusek padagangan Inggirih di
Indonesia inggo 1682.

Jayawikarta diduga mampunyoi hubuangan dagang jo padagang-padagang Inggirih nan
manjadi rival Balando, jo caro maagiah izin pambangunan rumah-rumah di muko
bangunan-bangunan Balando pado 1615.

Kutiko ubuangan antaro Pangeran Jayawikarta dan urang-urang Balando mamburuak,
parajurik Jayawikarta manyarang benteng Balando. Pasukan Jayawikarta nan dibantu
Inggirih dikalahkan dek Balando, sabagian karano tibonyo Jan Pieterszoon Coen
(J.P. Coen). Balado mambaka benteng Inggirih dan mamaso Inggirih untuak mundur
ka kapa-kapanyo. Kamanangan ko mampakuek kakuasaan Balando ateh kota ko dan pado
taun 1619, Balando mangganti namo Jayakarta manjadi Batavia.

Paluang-paluang padagangan di kota ko mambuek banyak imigran tatarik datang,
kusuihnyo padagang-padagang Cino. Panambahan jumlah panduduak nan tibo-tibo
mambuek barek baban pamarintah kota. Katagangan mamuncak kutiko pamarentah
mancubo mambatehi migrasi urang-urang Cino jo caro deportasi. Palawanan pacah
dan 5,000 urang Cino dibantai dek pamarentah Balando dan panduduak pribumi pado
9 Oktober 1740, dan taun salanjuiknyo, banyak urang Cino mamiliah pindah ka
Glodok nan talatak di lua tembok kota. Kota ko mulai bakambang ka arah salatan
sasudah wabah panyakik taun 1835 dan 1870, mamaso banyak urang untuak pindah
labiah ka arah salatan dari palabuahan. Koningsplein, kini banamo Medan Merdeka
salasai dibangun pado 1818, taman parumahan Menteng mulai dibangun pado 1913,
dan Kebayoran Baru adolah kawasan parumahan taakhia nan dibangun Balando. Pado
1930, Batavia alah punyo labiah dari satangah juta panduduak, tamasuak 37,067
urang Eropa.

Sasudah parang, kaum republikan Indonesia mamutuihan untuak maninggakan Jakarta
nan dikuasai pasukan Sakutu dan manjadikan Yogyakarta sabagai ibu kota nagara
nan baru. Pado 1950, satalah kamardekaan sapanuahnyo dirabuik, ibu kota nagara
dibaliakkan ka kota ko. Presiden partamo Indonesia, Soekarno, bacito-cito untuak
manjadian Jakarta sabuah kota internasional gadang dan mamarintahkan
proyek-proyek pambangunan nan dibiayai dek pemerintah untuak mamasuakkan
unsur-unsur nasionalis dan arsitektur modern. Proyek-proyeknyo tamasuak jalan
layang, bundaran gadang di Jalan MH Thamrin-Sudirman, Monumen Nasional, Hotel
Indonesia, pusek balanjo dan gedung parlemen nan baru. Pado Oktober 1965,
Jakarta manjadi saksi sabuah usao kudeta nan mambunuah anam urang jenderal
tinggi militer, mamicu pambarasiahan massal urang-urang kuminih, tamasuak banyak
urang Cino, dan bamulonyo era Orde Baru di bawah Soeharto. Sabuah monumen
dibangun di tampek mayik jenderal-jenderal tu dibuang.

Pado 1966, Jakarta dinyatoan sabagai "daerah kusuih ibukota" (daerah khusus
ibukota), dan mandapek status satingkek provinsi. Letnan Jenderal Ali Sadikin
manjadi gubernur dari patangahan 60-an inggo 1977; inyo mamaloki sajumlah jalan
jo jambatan, mandukuang pakambangan seni jo budayo, mambangun rumah-rumah sakik
jo sakolah-sakolah. Inyo juo manertibkan area-area kumuah untuak proyek-proyek
pambangunan modern, dan barusao mangapuihan becak dan malarang padagang kaki
limo. Sadikin juo barusao untuak mangandalikan jumlah papindahan dari lua
Jakarta untuak mancagah kalabiahan jumlah panduduak dan paningkekan jumlah urang
miskin. Investasi dari lua nagari alah mangubah wajah kota ko salamo maso
pamarintahan Sadikin dan pangganti-panggantinyo.

Ladakan ekonomi ko baakhia pado maso krisis 1997, mambuek Jakarta sabagai pusek
pagarakan anti-pamarentah. Sasudah 32 bakuaso, dukuangan pado presiden Soeharto
mulai manurun. Katagangan mamuncak kutiko ampek mahasiswa Universitas Trisakti
ditembak mati dek aparat kaamanan; karusuahan ampek hari di Jakarta mambunuah
labiah dari 1,200 urang dan marusak 6,000 bangunan. Banyak parusuah mangincar
urang Cino Indonesia. Soeharto akhianyo mundur dari jabatan presiden, dan
Jakarta batahan sabagai pusek krusial dari pagarakan demokrasi di Indonesia. Bom
dan sarangan teroris tajadi hampia tiok taun di kota ko antaro 2000 inggo 2005,
dan ciek bom lai pado taun 2009.

Sacaro rasmi, Jakarta bukanlah sabuah kota, tapi sabuah provinsi nan bastatus
istimewa sabagai ibu kota nagara. Provinsi ko dipimpin oleh surang gubernur,
bukannyo walikota, dan dibagi manjadi babarapo kotamadya dan kabupaten. Sabagai
provinsi, namo rasmi Jakarta adolah Daerah Khusus Ibukota Jakarta ("Daerah
Kusuih Ibukota Jakarta"), disingkek DKI Jakarta.

Jakarta dibagi manjadi limo kota atau kotamadya, nan dipimpin dek surang wali
kota dan ciek kabupaten, nan dipimpin dek bupati. Pado Agustus 2007, provinsi ko
manyalanggarokan pamiliahan umum partamo untuak mamiliah gubernur, karano
sabalunnyo gubernur dipiliah dek Dewan Pawakilan Rakyaik Daerah. Pamiliahan ko
marupokan bagian dari program desentralisasi kakuasaan nan maagiah jalan bagi
pamiliahan kapalo daerah langsuang di sadoalah kabupaten jo kota di Indonesia.

Pado Septemmber 1945, bantuak pamarentahan kota Jakarta diubah dari pamarentahan
Djakarta Toku-Betsu Shi nan dibantuak Japang manjadi model Indonesia.
Pamarentahan partamo dikatuai dek surang wali kota inggo 1960, kutiko jabatan
wali kota diganti manjadi gubernur. Wali kota taakhia Jakarta adolah Sudiro, nan
diganti dek Dr Sumarno sabagai Gubernur Jakarta nan partamo.

Jakarta talatak di pasisia baraik lauik Pulau Jawa, di muaro Sungai Ciliwung di
Teluk Jakarta, nan marupoan taluak ketek dari Lauik Jawa. Sacaro rasmi, laweh
daerah Daerah Kusuih Ibu Kota Jakarta adolah 662 km2 (256 sq mi) bagian darek
dan 6,977 km2 (3 sq mi) kawasan lauik. Kepulauan Seribu, nan sacaro rasmi
marupokan bagian dari Jakarta, talatak di Teluk Jakarta, bagian utaro dari
daratan utamo.

Jakarta talatak pado dataran randah dan data, bakisa dari -2 m (−7 kaki) inggo
50 m (164 kaki) dan tinggi rato-ratonyo 8 m (26 kaki) di ateh pamukaan lauik;
40% bagian darek Jakarta, utamonyo di bagian utaro, talatak di bawah pamukaan
lauik, samantaro bagian salatannyo babukik-bukik. Sungai mangalia dari tanah
tinggi Puncak ka bagian salatan kota, malintehi kota ka arah utaro manuju Lauik
Jawa; salah satu sungai nan paliang gadang adolah Sungai Ciliwung nan mambalah
Jakarta Barat jo Jakarta Timur. Sungai-sungai lain antaro lain Sungai
Pesanggarahan jo Sungai Sunter.

Sadoalah sungai ko, disatukan jo musim hujan dan sistem drainase nan buruak dan
acok tasumbek, mambuek Jakarta rawan dilando banjia. Jakarta tabanam sakitar 5
inggo 10 sentimeter tiok taun, bahkan labiah dari 20 sentimeter di daerah utaro.
Untuak mambantu mancagah bancano banjia nan tibo ampia tiok taun, Balando
maagiah sakitar $4 juta untuak studi kalayakan pambangunan tanggul di Teluk
Jakarta. Cincin tanggul akan dilengkapi jo sistem pompa dan daerah retensi
untuak manahan amuakan aia lauik. Proyek ko akan dibangun pado 2025.

Jakarta mamiliaki iklim musim tropis (Am) manuruik klasifikasi iklim Köppen.
Walaupun talatak realtif dakek dari khatulistiwa, kota ko punyo musim hujan dan
musim kariang nan lain bana. Musim hujan di Jakarta malando sabagian gadang
wakatu sapanjang tahun, balansuang sapanjang November inggo Juni. Ampek bulan
sisonyo adolah musim kariang. Talatak di bagian baraik pulau Jawa, musim hujan
di Jakarta mancapai puncaknyo pado bulan Januari jo ratoan curah hujan
389 millimetre (15.3 in), dan titiak tarandah musim kariang adolah pado
September, dengan ratoan 30 mm (1.2 in).

Urang Betawi (Orang Betawi, atau "warga Batavia") adoah katurunan urang-urang
nan tingga di dalam dan sakita Batavia lamo dan diakui sabagai sabuah suku banso
nan barasa dari abaik ka-18 inggo ka-19. Urang Betawi kabanyakannyo adolah
katurunan dari suku-suku banso Asia Tenggara nan tibo di Batavia untuak
mamanuahi kaparaluan buruah kasa, tamasuak urang-urang dari palosok Indonesia.
Bahaso jo budayo Betawi hampia samo jo bahaso nan dipakai dek urang Sunda atau
urang Jawa. Bahaso ko kabanyakan badasa pado bahaso Malayu Kuno dialek timua dan
dipakayo dek kato-kato pinjaman dari bahaso Balando, Portugih, Sunda, Jawa, Cino
jo Arab. Kini, dialek Jakarta (bahasa Jakarta), dipakai sacarao laweh dek
urang-urang Jakarta, dan kabanyakannyo badasa pado bahaso Betawi nan
dimodernkan.

Kasanian Betawi indak talalu populer di Jakarta, karano banyak urang Betawi alah
bapindah ka pinggiran kota, digantian dek imigran-imigran. Kini di Jakarta
labiah mudah untuak manamuan upacaro baralek baadaik Jawa atau Minang dibandiang
baralek baadaik Betawi di Jakarta. Labiah mudah untuak manamuan gamelan asa Jawa
dibandiang gambang kromong, sajinih musik nan mancampua budayo Betawi jo Cino,
atau tanjidor, campuran musik Betawi jo Portugih, atau juo marawis, campuran
musik Betawi jo Arab. Walau baitu, babarapo festival saroman Festival Jalan
Jaksa atau Festival Kemang kini alah bausao untuak manampilan dan malestarikan
budayo-budayo Betawi, jo caro mangundang artis-artis tradisional untuak tampil.

Sajak baabaik-abaik nan lampau, alah ado komunitas Cino Indonesia di Jakarta.
Urang Cino di Indonesia sacaro tradisional tingga di sakita daerah parumahan
lamo, sarupo Pinangsia, Pluit atau Glodok. Komunitas ko juo dapek ditamui di
area Chinatown di Senen jo Jatinegara. Ado kurang labiah 6% urang Cino di
Jakarta. Budayo Cino alah juo mampangaruahi budayo Betawi, saroman tanamonyo kue
jo manisan Cino, kambang api, inggo baralek baadaik Betawi nan manampilan
pangaruah budayo Cino jo Arab.

Jakarta punyo banyak pusek kasanian, sarupo tampek konser klasik Aula Simfonia
Jakarta di Kemayoran, Taman Ismail Marzuki (TIM) di Cikini, Gedung Kesenian
Jakarta dakek Pasar Baru, Balai Sarbini di daerah Plaza Semanggi, Bentara Budaya
Jakarta di Palmerah, Pasar Seni di Ancol, jo panampilan kasanian tradisional
Indonesia di paviliun-paviliun sajumlah provinsi nan talatak di daerah Taman
Mini Indonesia Indah. Musik tradisional dapek ditamuan di hotel-hotal bintang
limo, tamasuak pasambahan wayang jo gamelan. Pasambahan wayang orang dari Jawa
dapek ditonton di teater Wayang Orang Bharata dakek terminal bus Senen. Sabagai
ibu kota dan kota tagadang, Jakarta alah mangasiakan banyak talenta musik
nasional.

Jakarta adolah tuan rumah dari babarapo festival atau pameranbudayo jo kasanian
nan prestisius, sarupo Jakarta International Film Festival (JiFFest), Jakarta
International Java Jazz Festival, Jakarta Fashion Week, Jakarta Fashion & Food
Festival (JFFF), Jakarta Fair,jo Indonesia Creative Products. Jakarta Arts and
Crafts Flona Jakarta adolah pameran flora jo fauna nan diadoan sakali sataun di
taman Lapangan Banteng, mamamerkan bungo-bungoan, tumbuah-tumbuahan, caro
parawatan tanaman jo hewan paliaroan. Jakarta Fair diadoan sakali sataun dari
patangahan Juni inggo patangahan Juli untuak marayoan ulang tahun provinsi ko
dan sabagian gadang tapusek untuak kagiatan padagangan. Walau baitu, pameran ko
juo manampilan hiburan jo kasanian, tamasuak patunjuakan budayo dan lagu-lagu
nan dibaokan dek grup musik lokal.

Musium-musium di Jakarta kabanyakan tadapek di sakuliliang area Medan Merdeka di
Jakarta Pusat, Kota Tua Jakarta jo Taman Mini Indonesia Indah.

Ado banyak gaduang-gaduang bakeh pamarintahan kolonial Balando di area Kota Tuo.
Babarapo diantaronyo kini manjadi musium, saroman Musium Sajarah Jakarta
(sabalunnyo balai kota Batavia), Musium Wayang (sabalunnyo Garejo Batavia),
Musium Kasanian jo Karamik (sabalunnyo pangadilan tinggi Batavia), Musium
Maritim (sabalunnyo gudang palabuahan Sunda Kelapa), Musium Bank Indonesia
(sabalunnyo gaduang De Javasche Bank), jo Musium Bank Mandiri (sabalunnyo
gaduang Nederlandsche Handels Maatschappij).

Babarapo musium talatak di daerah Medan Merdeka, Jakarta Pusat, antaro lain:
Musium Nasional Indonesia (juo tanamo jo sebutan Gedung Gajah), Monas, Musium
Islam Istiqlal di Musajik Istiqlal jo Musium Katedral Jakarta nan talatak di
lantai duo katedral tu. Musium lain tamasuaklah Musium Taman Prasasti jo Musium
Tekstil di daerah Tanah Abang.

Daerah rekreasi kaluargo Taman Mini Indonesia Indah di Jakarta Timur juo
mamiliaki ampek baleh musium, tamasuak Musium Indonesia, Musium Purna Bhakti
Pertiwi, Musium Asmat, Musium Islam Bayt al-Qur'an, Musium Pusaka jo babarapo
musium batema sains saroman Pusek Informasi Teknologi jo Panalitian, Musium
Fauna Indonesia Komodo, Musium Saranggo, Musium Minyak jo Gas, sarato Musium
Transportasi.

Musium lain nan tadapek di provinsi ko antaro lain Musium Militer Satria
Mandala, Musium Sumpah Pemuda, jo Lubang Buaya.

Jakarta mamiliaki baragam makanan dan minuman nan tasadio di ratusan pusek makan
di provinsi ko, mulai dari lapak kaki limo di jalanan inggo restoran maha
babintang limo. Salah satu masakan nan paliang populer antaro lain soto Betawi,
nan manganduangi santan jo dagiang sapi. Namun baito, karano Jakarta dianggap
sabagai tampek bacampuanyo suku-suku di Indonesia, banyak masakan tradisional
dari suku lain nan mudah ditamui di Jakarta. Contohnyo, masakan Padang dari
Minangkabau jo masakan Jawa nan murah di warung tegal (warteg) di pinggia jalan.
Kuliner lain nan tasadio antaro lain masakan Cino, Japang, Korea, Thai, India,
Amerika, Parancih inggo Timua Tangah. Masakan nan populer lainnyo antaro lain
kerak telor, gado-gado, sate, nasi goreng jo kue cucur.

Patumbuahan ekonomi Jakarta pado taun 2007 adolah 6.44%, labiah banyak dari
5.95% pado taun sabalunnyo. Pakambangan nan paliang signifikan tamasuaklah di
bidang paubuangan jo angkutan (15.25%), konstruksi (7.81%) jo padagangan, sarato
hotel jo restoran (6.88%). Pado 2007, GRP (Gross Regional Domestic Product)
mancapai Rp. 566 triliun (labiah kurang $US 56 milya). Panyumbang nan paliang
gadang untuak GDRP ko adolah sektor kauangan, kapamalikian jo bisnis (29%);
padagangan, hotel jo restoran (20%), jo sektor industri manufaktur (16%). Pado
2007, kanaikan GRDP pakapita di DKI Jakarta adolah sagadang 11.6%.

Paraturan taun 2007 malarang untuak maagiah sumbangan pado pangamih, pangamen jo
padagang jalanan, malarang pamukiman indak sah di pinggia sungai atau jalan tol,
sarato malarang maludah atau maisok rokok di transportasi umum. Urang-urang nan
mambarasiahan kaco oto tanpa pamintaan/izin atau mamintak pitih dari maarahan
aruih lalu-linteh juo akan dikanaian dando. Salah satu kritik nan padeh tahadok
paraturan ko baalasan baso paraturan ko sulik ditarapkan jo labiah candaruang
pado manulak kanyatoan adonyo kamiskinan di antaro panduduak.

Maniru gagasan nan ditarapkan di Orchard Road, Singapura, pado 2011, pamarintah
provinsi mambatehi parkir di Jalan Hayam Wuruk jo Jalan Gajah Mada di Jakarta
Pusat. Pamarintah juo manyatoan akan manggusur padagang indak sah jo pangamih di
kaduo jalan tu. Dalam palaksanaannyo, larangan-larangan ko hampia indak pernah
barasia.

Sensus 2010 maituang panduduak Jakarta 9.58 juta urang, jauah di ateh pakiroan
pamarintah . Laweh wilayah Jakarta adolah 662.33 km2, mangasiakan kapadekan
populasi 14,464 urang/km2 dan manjadikan provinsi ko sabagai wilayah urban
tapadek kasambilan di dunia. Galombang hijrah urang-urang dari palosok nagara
manjadikan program Keluarga Berencana indak efekif.

Sabagian gadang dari monumen jo bangunan-bangunan tanamo di Jakarta dibangun
pado maso pamarentahan Soekarno tahun 1960an dan disalasaian dek pamarintahan
Soeharto, samantaro nan lain ado nan marupoan warisan dari pamarentahan Hindia
Balando. Di dakek Monumen Nasional tadapek sabuah patuang Arjuna Wijaya dari
Mahabharata jo aia pancuanyo. Labiah jauah ka salatan ado Monumen Selamat Datang
nan tagak di tangah aia pancua Bundaran Hotel Indonesia. Monumen lainnyo adolah
Musajik Istiqlal, Katedral Jakarta jo Garejo Imanuel. Batavia Stadhuis di Kota
Tua juo marupoan salah satu bangunan nan tanamo. Bangunan Wisma 46 di Jakarta
Pusat kini ko adolah bangunan nan paliang tinggi di Jakarta dan Indonesia.

Babarapo patuang jo monumen di Jakarta batema nasionalistik, saroman Monumen
Pembebasan Irian Barat. Babarapo pahlawan punyo patuang di Jakarta, sarupo
patuang Diponegoro jo Kartini di Medan Merdeka, patuang Sudirman jo Thamrin di
bundaran-bundaran kota, dan juo patuang Sukarno jo Hatta di Monumen Proklamasi,
sarato di pintu masuak Palabuahan Kapa Tabang Internasional Soekarno-Hatta di
Cengkareng.

Kabanyakan pangunjuang nan ka Jakarta adolah palancong domestik dari saluruah
panjuru Indonesia. Jakarta baparan subagai tampek transit untuak palancong
asiang dalam pajalanan manuju destinasi pariwisata unggulan di Indonesia saroman
Bali jo Yogyakarta. Salain monumen-monumen, gaba-gaba tanah jo museum sakita
Medan Merdeka jo Kota Tua, tampek palancongan di Jakarta tamasuaklah Taman Mini
Indonesia Indah, Kabun Binatang Ragunan, Sunda Kelapa jo Taman Impian Jaya Ancol
di Teluk Jakarta, tamasuak Dunia Fantasi, Sea World, Atlantis Water Adventure,
jo Gelanggang Samudra.

Palancongan manyumbang pandapatan nan indak saketek utuak provinsi ko. Pado taun
2012, sektor palancongan manyumbang sakitar Rp. 2,6 triliun (US$268.5 juta) pado
pandapatan asli daerah sajumlah Rp 17,83 triliun, paningkatan sakitar 17,9
paratuih babandiang taun 2011.

Jakarta adolah salah satu pusek pabalanjoan di Indonesia dan salah satu tampek
nan paliang rancak di Asia Tenggara. Provinsi ko mampunyoi babarapo mal
pabalanjoan jo pasa tradisional. "Jakarta Great Sale" diadoan tiok taun pado
bulan Juni jo Juli untuak marayoan ulang taun provinsi ko, diikuti dek 73 pusek
pabalanjoan pado 2012. Provinsi ko dipanuahi dek puluahan merek internasional jo
arago nan murah.

Mall saroman Plaza Indonesia, Plaza Senayan jo Senayan City manyadioan
merek-merek nan maha salangik aragonyo. Mall Taman Anggrek, Pondok Indah Mall,
Mal Kelapa Gading, jo Central Park Jakarta juo manyadioan merek-merek tanamo
sarupo Topshop atau Zara

Pasa swalayan nan tanamo dari Inggirih, Debenhams, mampunyoi tigo cabang di
provinsi ko, yaitu di Senayan City, Supermall Karawaci jo Lippo Mall Kemang
Village. Toko internasional Sogo dari Japang mambukak sakitar anam cabang di
mall-mall provinsi ko. Toko Seibu talatak di Grand Indonesia Shopping Town, dan
toko mewah baarago salangik dari Parancih, Galeries Lafayette nio mambukak toko
partamonyo di Asia Tenggara, di Pacific Place Jakarta.

Merek-merek tanamo nan mewah samaha patuih aragonyo sarupo Louis Vuitton,
Bulgari, Chanel, Gucci, Christian Louboutin, Balenciaga, jo Giorgio Armani bisa
ditamui sacaro mudah di pusek-pusek pabalanjoan barang mewah Jakarta.

Koridor Satrio-Casablanca, jalanan supanjang 3,5 km adolah pusek pabalanjoan
jalanan (shopping belt) baru di Jakarta.

Pasa tradisional di Jakarta tamasuaklah Blok M, Tanah Abang, Senen, Pasar Baru,
Glodok, Mangga Dua, Cempaka Mas, jo Jatinegara. Di Jakarta ado juo pasa nan cumo
manjua barang-barang koleksi kusuih nan tatantu, sarupo barang-barang antik di
Jalan Surabaya atau batu paramato di Pasar Rawabening.



https://min.wikipedia.org/wiki/Baso_Minangkabau

Baso Minang tamasuak Rumpun Bahaso Austronesia. Baso Minang acok disabuik sacaro
umum dalam Bahaso Indonesia sabagai Bahasa Padang. Baso Minang dipakai dek urang
Minang di Sumatra Barat, sarato urang Minang nan barado di rantau atau di
daerah-daerah lain di Indonesia jo di lua nagari.

Bahaso Minang barado dalam kategori nan cukuik aman dari kapunahan dek karano
masih digunokan sabagai bahaso sahari-hari dek masyarakaik Minangkabau. Banyak
urang Minangkabau nan marantau ka babagai daerah, namun bahaso Minang masih juo
mareka baok jo mareka gunokan dalam mangecek sahari-hari jo sasamo urang Minang.

Manuruik sijarahnyo, mulonyo bahaso Minangkabau taseba pado wilayah bakeh
kakuasoan Karajaan Pagaruyuang nan bapusek di padalaman Minangkabau, Sumatera
Barat. Bateh-batehnyo biaso dinyatokan dalam ungkapan Minang atau Tambo
Minangkabau barikuik iko:

Dari sisi harafiahnyo bateh-bateh nagari nan disabuikan ko marupoan sasuatu nan
indak pasti, namun kamudian ado pandapek baso kawasan tasabuik dipasangkokan
antaro lain: Sikilang Aia Bangih adolah bateh baraik dayo, kini di kabupaten
Pasaman Barat nan babateh jo Kabupaten Mandailing Natal, Sumatera Utara; Taratak
Aia Itam adolah bateh tenggara, dakek Taluak Kuantan di Kabupaten Kuantan
Singingi, Riau; Sipisok-pisok adolah bateh utara sampai ka Sialang, Kabupaten
Lima Puluh Kota, Sumatera Barat nan babateh jo Rantau Barangin, Kabupaten
Kampar, Riau; Riak Nan Badabua adolah Pasisia Salatan; nan taakhia Durian
Ditakuak Rajo adolah bateh dakek Kabupaten Bungo, Jambi.

Ahli-ahli bahaso lah manaliti baso dialek-dialek bahaso Minang, salain
dipagunoan di Sumatera Barat, basuo juo di babarapo daerah di pabatasan Jambi
(sapanjang sungai Batanghari), Kampar (Riau), kalompok-kalompok di pasisia Aceh
Barat (dinamoan suku Aneuk Jamee), jo Nagari Sambilan (Malaysia), nan niniak
muyangnyo barasa dari ranah Minang sajak berabaik-abaik nan lalu (deknyo
disabuik Baso Nogoghi/Nogori). Panalitian lain manamuan baso bahaso Minang
banyak dipagunoan juo di daerah Mukomuko (Bengkulu), Natal jo Barus (Sumatera
Utara), Tapak Tuan (Aceh), sarato di Bangkinang, Pakanbaru, jo Taluak (Riau).

Bahaso Minang punyo banyak dialek, bahkan di duo kampuang nan tapisah dek sungai
sakali pun bisa balainan dialeknyo. Manuruik Nadra, di wilayah Sumatera Barat
bahaso Minang dapek dibagi dalam tujuah dialek, yaitu:

Salain tu, dialek-dialek Payakumbuah, Agam-Tanah Data, jo Pacung Soal
masiang-masiang dapek dibagi pulo ka dalam duo sub-dialek. Tamsin Medan
bapandapek baso pabedaan nan sangaik manonjol adolah antaro dialek nan
ditutuakan di Kabupaten Pesisir Selatan jo dialek di Kabupaten Mukomuko,
Bengkulu.

Dialek bahaso Minang nan ditutuakan dek sabagian panduduak di sapanjang pasisia
barat pulau Sumatera mulai dari Mandailing Natal, Sibolga, dan Barus di Sumatera
Utara disabuik juo jo namo bahasa Pesisir; sadangkan dialek bahaso Minang nan
ditutuakan di Singkil, Simeulue, Aceh Selatan, Aceh Barat Daya jo Meulaboh
disabuik juo jo namo bahaso Aneuk Jamee.[rujuakan?]

Untuak komunikasi antar panutua bahaso Minangkabau nan sadamikian baragam iko,
akhianyo dipagunokanlah dialek Padang subagai bahaso baku Minangkabau nan biaso
disabuik Bahaso Padang atau Bahaso Urang Awak. Bahaso Minangkabau dialek Padang
ikolah nan manjadi acuan baku (standar) dalam mangecek bahaso Minangkabau
tarutamo di parantauan.

Bahaso Aneuk Jamee adolah marupoan satu jinih dialek bahaso Minangkabau. Bahaso
daerah nan tasebar di sapanjang pasisia baraik jo salatan Aceh iko, walaupun
disabuik badialek bahaso Minangkabau, namun Urang Aceh ado nan manyabuiknyo jo
Basa Jamee (Bahaso Jamee) atau Basa Baiko (Bahaso Baiko), dimano sabutan taakhia
biasonyo kurang manyanangan hati bagi urang-urang suku/babahaso Aneuk Jamee,
sabab dianggap mampacaruik, dimano mareka nan basuku/babahaso Aneuk Jamee surang
labiah suko manyabuiknyo jo Baso Jamu (Bahaso Jamu) atau Basa Jamee (Bahaso
Jamee).

Baso Minang untuak mangecek sahari-hari babeda jo baso kasusastraan, acok dalam
mangecek manggunoan kalimaik nan pendek-pendek atau dipotong-potong kato akhir
sacaro baruruikan. Umpamonyo, Cik cah lu di, wak makan ciek lu (Hancik cacah
dulu jadi, awak makan ciek dulu). Samantaro dalam kasusastraan manggunoan
kato-kato nan utuah. Kalimaiknyo panjang-panjang sarato banyak mamakai anak
kalimaik, nan pangucapannyo dapek bairama sarato takanan suaronyo nan taratur.
Karya sastra tradisional Minang punyo pasamoan bantuak jo karya sastra
tradisional Bahaso Malayu pado umumnyo, yaitu babantuak pantun, carito rakyat,
hikayat niniak muyang (tambo) maupun adaik-istiadaik. Panyampaiannyo biasonyo
dilakukan dalam bantuak carito (kaba) atau dinyanyian (dendang).

Pantun kamungkinan barasa dari pa-tuntun. Pantun tadiri dari babarapo barih
dalam jumlah ganok. Satiok barih tadiri dari ampek kato jo irama akhir nan samo.
Contoh:

Urang Minangkabau umumnyo bapandapaik banyak pasamoan antaro bahaso Minangkabau
jo bahaso Melayu jo bahaso Indonesia. Marah Roesli dalam Peladjaran Bahasa
Minangkabau manyabuikkan pado umumnyo pabedaan antaro bahaso Minangkabau jo
bahaso Indonesia adolah pado pabedaan lafal, salain pabedaan babarapo kato.

Bahaso Minangkabau:Sadang kayu di rimbo tak samo tinggi, kok kunun manusia
Bahaso Melayu  :Sedangkan pohon di rimba tidak sama tinggi, apa lagi manusia

Bahaso Minangkabau:Co a koncek baranang co itu lo inyo Bahaso Melayu  :Bagaimana
katak berenang,begitulah pula dia

Bahaso Minangkabau:Indak buliah mambuang sarok di siko! Bahaso Melayu  :Tidak
boleh membuang sampah di sini!

Bahaso Minangkabau: A tu nan ka karajo ang? Bahaso Melayu  : Apa yang kamu akan
kerjakan?

Pabedaan nan lain dapek dicaliak dalam versi masing-masing dari Pernyataan Umum
tentang Hak-Hak Asasi Manusia:



https://min.wikipedia.org/wiki/307

307 Masehi adolah taun pado milenium ka-1, abaik ka-4, jo dekade 300-an dalam
kalender Gregorian.Templat:Ndanda

Templat:Infobox agbụrụ 'Urang Minang' , panyingkekan itinye onye 'Minangkabau' ,
adolah kalompok etnis itinye onye na Ras atau rumpun banso Melayu di Nusantara
Nan babaso Jo manjunjuang adaik Minangkabau. Wilayah kabudayaannyo maliputi
Sumatra Barat, saparuah daratan Riau, bagian utara Bengkulu, bagian barat Jambi,
bagian selatan Sumatra Utara, barat dayo Aceh, dan juo Negeri Sembilan di
Malaysia Templat:Kwuo akwụkwọ . Urang minang manganuik agamo Islam, dan
manggunoan motto adaik basandi syara ', syara' basandi ka kitabullah Urang
Minang dikana juo sabagai 'Urang Awak' Nan punyo masakan khas, dan populer di
Indonesia bahkan sampai ka kawasan rantau Nan disabuik juo sabagai masakan
Padang { {Kwuo akwụkwọ | ikpeazụ = Ramli | mbụ = A. | title = Masakan Padang:
Populer & Lezat | nkwusa = Niaga Swadaya | ụbọchị = 2008 | id = ISBN
978-979-1477-09-3}} . Manuruik A.A. Navis, Minangkabau labiah kapado kultur
etnis itinye onye suatu rumpun Melayu Nan tumbuah Jo gadang dek sistem monarki,
Templat:Nyekwa akwụkwọ sarato punyo sistem adaik Nan khas, Nan dicirikan dek
sistem badunsanak malalui jalur [[padusi] ] atau matrilineal, Templat:Nyekwa
akwụkwọ walaupun budayonyo sangaik kuek diwarnai dek ajaran agamo Islam. Katiko
Thomas Stamford Raffles, malakukan ekspedisi ka padalaman Minangkabau tampek
kaduduakan Karajaan Pagaruyuang, sainggo bapandapek bahosonyo Minangkabau tu
adolah pusek kakuasaan sarato Esa bangso Melayu, Nan kamudian panduduaknyo
taseba marato di Kapulauan Timur. < onye na-egbu egwuregwu aha =
"MalayIdentity2001"> {{nyekwa magazin | ikpeazụ = Reid | mbụ = Anthony | magazin
= Journal of Southeast Asian Studies | title = Ịghọta Melayu (Malay) dị ka a Iyi
nke Iche Iche Modern identities | olu = 32 | okwu = 3 | afọ = 20



https://min.wikipedia.org/wiki/Samudra_Artik

Samudra Artik adolah samudra nan talatak di bagian bumi utaro sarato sabagian
gadang talatak dakek kutub Utaro. Samudera iko marupoan samudra paliang ketek
sarato nan paliang dangka dari sado limo samudra utamo. Parimpunan Hidrografi
Antaro Banso (baso Inggirih: International Hydrographic Organization)
manyatoannyo sabagai suatu samudra musiki ado dari urang cadiak dalam ilmu lauik
(dalam baso Inggirih disabuik sabagai Oceanographers), manyatoannyo ka suatu
Lauik Tangah atau suatu muaro dari Samudra Atlantik. Jikok indak, samudera iko
dapek dicaliak sabagai bagian nan talatak jauah ka utaro dari sadoalahnyo nan
mancakuik Lauik Dunia.

Ampia sadoalahnyo dikapuang jo Eurasia sarato Amerika Utaro. Sabagian dari
Samudera Artik ko tatutuik jo es lauik di tiok taun sarato ampia satiok arinyo
dalam musim dingin. Tingkek garam dari samudera iko marupoan nan tarandah dari
sado limo samudera utamo. Itu disababan evaporasi (atau uok) nan randah, aruih
masuak dari aia tawa nan barek dari batang aia sarato aruihnyo, jo hubungan nan
tabateh sarato aruih kalua manuju aia lauik tadakek jo tingkek garam nan tinggi.



https://min.wikipedia.org/wiki/Padang

Kota Padang marupokan kota nan paliang gadang di pasisia barat pulau Sumatera,
sakaligus ibukota provinsi Sumatera Barat, Indonesia.

Namo kota iko, kini dirujuak juo sabagai sabutan lain untuak etnis Minangkabau.
Salain itu digunokan pulo untuak manyabuik namo masakan khas suku iko nan
biasonyo dikenal jo namo Masakan Padang.

Kato Padang dalam baso Minang dapek bamukasuik samacam padang nan panjang atau
pun dapek juo untuak manunjuakan samacam lapangan tampek kota iko barado.

Manuruik Tambo, saedaran kota iko dulunyo marupoan bagian dari wilayah rantau
nan didirian dek para parantau suku Minangkabau dari dataran tinggi atau darek.
Tampek bamukim patamonyo adolah di pakampuangan nan ado di tapi selatan Batang
Arau (di tampek nan kiniko banamo Subarang Padang)..

Padang mulai bakambang samanjak tibonyo Vereenigde Oost Indische Compagnie (VOC)
pado taun 1663 nan diiriangi jo migrasi panduduak Minangkabau dari kawasan
luhak.

Padang mandapek piala Adipura untuak partamo kalinyo pado taun 1986 dari
Presiden Soeharto dek prestasinyo manjadi salah satu kota nan barasiah di
Indonesia. Salanjuiknyo di taun 1991 koto iko juo nan mandapekan piala Adipura
Kencana.

Pado tanggal 30 September 2009, kota iko mandapek musibah gampo bakakuatan 7.6
Skala Richter, nan manyababkan kahancuran 25% infrastruktur nan ado di kota iko.

Panduduak Padang sabagian gadangnyo adolah etnis Minangkabau. Etnis lain nan
manjadi panghuni di koto iko diantaronyo Jawa, Cino, Nieh, Mantawai, Batak, Aceh
jo Tamil.

Urang Minang di koto iko marupoan parantau dari daerah lainnyo nan ado di
Sumatra Barat. Pado taun 1970, 43% dari saluruah panduduaknyo marupoan
pandatang, dima 64% datang dari daerah-daerah lainnyo nan ado di Sumatra Barat.
Samantaro itu pado taun 1990, 91% pandudak koto Padang barasa dari etnis
Minangkabau.

Panduduak Padang didominasi dek suku Minangkabau nan baragamo Islam, sadangkan
pamaluak agamo lain nan ado di koto iko diantaronyo Kristen, Buddha jo
Khonghucu.

Baragam tampek ibadah dapek basobok di koto iko salain musajik, gereja jo
klenteng adojuo di koto Padang.



https://min.wikipedia.org/wiki/Namo_urang_Minangkabau

Namo urang Minangkabau adolah bamacam-macam namo nan dipakai dek urang-urang nan
bakaturunan Minangkabau. Dalam Encyclopedie van Nederlandsch-Indie disabuikan,
namo urang Minangkabau pado maso-maso awal diambiak dari alam dan dari namo
benda nan ado di sakuliliangnyo. Dalam wakatu nan tabilang lamo, indak saketek
lo namo nan babaun Hindu jo Budha. Baitu juo sasudah Islam masuak dan bakambang,
namo nan kaarab-araban muncua. Mamasuki patangahan abaik ka-20, muncua namo nan
kajawa-jawaan, singkatan, atau pangkodean, sarato pado maso Orde Baru muncua
pulo namo nan kabaraik-baraikan. Baru pado dua dekade kudian, namo urang
Minangkabau diramaian jo namo Islami pulo baliak.[lower-alpha 1]

Paragiahan namo dalam masarakaik Minangkabau pado maso nan saisuak basandi pado
palsapah “Alam takambang jadi guru”. Beliau-beliau tu biasonyo manamoi kampuang,
daerah baru, dan namo suku manuruik ka palsapah iko, tamasauk dalam maagiah gala
atau namo kapado sasaurang.[rujuakan?] Masuak tangah abaik ka-14, namo Arab
mulai mancogok sarato jo masuaknyo Islam ka Minangkabau. Namo-namo para nabi,
rasul, para sahabaik, sarato anak jo bininyo adolah nan paliang acok dipagunoan.

Walaupun indaklah budayo, indak jarang urang Minang nan suko mamakai imbuhan
atau akhiran tatantu dalam maagiah namo, sarupo –zal untuak laki-laki atau -niar
untuk perempuan.[rujuakan?] Namo nan mamiliaki akhiran -rizal acok bana
dipandang sabagai namo nan khas urang Minang.

Sasudah pamunahan garakan PRRI pado akia taun 1960-an, banyak masarakaik
Minangkabau nan maagiah namo nan babedo jo maso sabalunnyo, sarato indak khas
namo rang Minang. Indak saketek urang nan maagiah namo nan kajawa-jawaan, atau
namo nan babaun Eropa, Parsi, jo Amerika Latin. Sungguahpun baitu, namo-namo
ciptaan baru nan mareka agiah pun punyo makna khusus di dalamnyo.

Namo babaun Jawa pado masarakaik Minangkabau biasonyo marupoan kapendekan daerah
asa urang gaek, potongan namo kaduo urang gaek, atau kombinasi kaduonyo. Contoh
namo-namo nan lakek sasudah PRRI ko, misanyo Parmanto (kapendekan dari daerah
asa pamiliak namo, Parikmalintang jo Toboh), Surianto (daerah asanyo Surian dan
sukunyo Koto), jo lain-lainnyo. Sabagian lai mamakai namo nan sabana namo Jawa,
atau namo Minang nan disamarkan. Namo Bastian Sutan Ameh misanyo disamarkan jadi
Sebastian Tanamas kutiko marantau ka Jakarta.

Sijarawan Gusti Asnan manilai hal iko dek karano masarakaik Minangkabau
dihadokan pado situasi dimano kaminangkabauannyo, jo babagai ciri dan
identitasnyo salamo ko, dilumek dek tantara pusek (Jakarta)."Itu memang strategi
untuk tetap bertahan, karena jika tidak, mereka akan tetap dicari oleh tentara
pusat, untuk dibunuh. Selain itu, bagi mereka yang merantau ke Jawa, mereka
lebih mudah diterima. " Gusti Asnan mangaku surang bahaso namonyo indak ado
ubuangannyo jo gala Gusti nan di Bali atau Kalimantan. "Gusti itu singkatan dari
‘Gus’ yang artinya lahir di bulan Agustus dan ‘ti’ dari bidan tempat saya lahir
yang namanya ‘Eti’, sedangkan ‘Asnan’ itu singkatan nama ibu dan ayah saya,
Asyiah dan Syahminan."

Namun pandapek ko ditulak dek sosiolog Andrinof Chaniago, sabab lah mulai ado
babarapo namo sarupo ko dipakai dek urang-urang nan lahia sabalum paristiwa
PRRI. Misanyo namo Masmi­mar Mangiang (bar­asa dari kapendekan Masa
mem­pertahankan Indonesia mardeka), diambiak dari suasa­no duo satangah bulan
sabalun Konferensi Meja Bunda. Andrinof bapandapek bahaso mancogoknyo namo-namo
"ganjia" urang Minangkabau adolah dek karano kabiasoan sabagian kaluargo untuak
mambuek kreasi namo nan bar­asa dari singkatan dan punyo kaitan jo paristiwa
sijarah tatan­tu. "Andrinof diambil dari tiga suku kata: an (mungkin maksud
orangtua saya untuk nama panggilan), dri yang berasal dari drei atau dri (dekat
ke Bahasa Jerman atau Belanda) yang artinya tiga, dan nof yang berasal dari
Nof(v)ember. Artinya, nama ini berasal dari tanggal dan bulan kelahiran saya,
yakni 3 November." Hal iko manuruiknyo bakaik jo ciri urang Minangkabau nan
salalu baupayo kreatif untuak maasiakan sasuatu nan kusuih di mato urang lain.

Namo urang Minangkabau nan bamunculan kini ko banyak nan barasa dari bahaso di
lua Minangkabau. Ado panamoan nan badasa ateh motivasi atau bakaik jo wakatu
katiko lahia, urutan lahia, atau dari namo tokoh tanamo. Basamo jo modernisasi
mangko lah rami urang nan kini mamakai namo Baraik. Salain tu, akibaik dominasi
budayo Orde Baru, pado patangahan taun 1980-an namo nan barasa dari bahaso
Sanskerta ado pulo ikuik populer di kalangan masarakaik Minangkabau.

Urang Minang punyo kabiasaan manyingkek namo atau manyabuik namo urang lain
labiah pendek dari namo panggilannyo. Urang nan partamo kali tacatat
mangakronimkan namonyo adolah Hamka, nan marupoan singkatan dari namo sabananyo,
Haji Abdul Malik Karim Amarullah. Di Indonesia, indak saketek nan mangikuikan
Hamka, mamandekkan namo panjang manjadi singkatan.

Dalam budayo Minangkabau, laki-laki nan alah kawin akan diagiah gala di belakang
namonyo, sasuai ungkapan "ketek banamo, gadang bagala". Mukasuiknyo, ado duo
namo sapaan untuak urang Minangkabau, yaitu namo nan diagiah dek keluarga wakatu
ketek jo gala nan biasonyo diagiahkan pado kaum laki-laki sabalun manikah. Pado
nagarai tatantu, sasudah ijab kabul di muka panghulu atau tuan kadi, pangantin
laki-laki akan diagiah gala baru sabagai panggilan pangganti namo keteknyo dan
masyarakaik sekitar akan mamanggianyo dengan gala baru tasabuik. Gala panggilan
ko biasonyo bamulo dari sutan, bagindo, atau sidi (sayyidi) di kawasan pasisia,
samantaro di kawasan Luhak Limo Puluah, pangagiahan gala ko indak balaku.

Istilah suku pado masyarakaik Minangkabau agak mambinguangkan di mato etnis lain
di lua Minangkabau. Ado nan mangaratikannyo sabagai suku atau etnis, tapi ado
juo nan mangaratikan istilah suku dalam kabudayaan Minang sabagai marga, sarupo
marga pado suku Batak, Ambon, Toraja, jo Minahasa. Bagi urang Minangkabau, suku
marupoan sub-klan nan diturunkan dari garih amak, indak patrilineal sarupo
aturan marga pado suku Batak atau suku-suku lain di Indonesia. Bagi urang Batak
atau Mandailing, kok inyo barasa dari marga nan samo, saroman samo-samo Sitorus
atau Nasution, bararti basaudaro. Ateh dasa nan indak jauh babedo, pado
masyarakaik Minangkabau, sasamo suku indak buliah manikah.

Dalam kaitannyo jo penamaan, ado sabagian keluarga Minang nan mangangkek namo
suku sabagai namo belakang anak-anaknyo.[lower-alpha 2] Namun, sabagian lain
baanggapan, mamakai namo suku atau marga akan mangilangan identitas Minangnyo,
dek sebab maniru-niru kabiasaan urang Batak nan mamakai marga di belakang
namonyo. Dek sebab tu lah penamaan samacam ko indak populer di kalangan
masyarakaik Minangkabau.

Bahaso Minangkabau mampunyoi duo puluah bunyi konsonan, yaitu /p/, /b/, /t/,
/d/, /c/, /j/, /k/, /g/, /?/, /s/, /z/, /h/, /m, /n/, /ñ/, /ŋ/, /r/, /l/, /w/,
dan /y/, ditambuah duo bunyi lain nan ado pado namo, yaitu /š/ dan /x/. Bunyi
/ñ/ jo /ŋ/ indak muncua di awal namo, kecuali sabagai kato sapaan nan
manunjuakkan hubuangan kakarabatan. Untuak bunyi tatantu, bunyi /f/, /š/, jo /z/
cenderung dilafalkan manjadi /p/, /s/, jo /j/. Misalkan, pado namo ‘Arifin’, ado
parubahan dari bunyi [f] manjadi bunyi [p] sahinggo nan punyo namo ko dipanggia
jo sabutan ‘Pin’, atau pado namo ‘Safrizal’ nan dipanggia jo sabutan ‘Sap’.

Namo-namo urang Minangkabau nan babaun Arab, Eropa, Sanskerta, atau nan barasa
dari suku lain nan bahasonyo babedo, akan mangalami panyasuaian jo sistem bunyi
nan ado dalam bahaso Minangkabau. Gejala parubahan bunyi indak jarang
mamuncuakan bunyi baru, yaitu bunyi diftong. Contoh: panggilan ‘Maik’ pado namo
Rahmat; bunyi /mat/ sabagai bagian dari panggalan kato ‘mat’ barubah manjadi
/maik/. Bunyi diftong pado umumnyo indak muncua pado namo panjang.



https://min.wikipedia.org/wiki/Lautan_Pasifik

Lautan Pasifik (dari bahaso Sepanyol Pacifico, nan bamukasuik "tanang") atau
kadang-kadang juo disabuik Lautan Taduah, iyolah kumpulan sado lauik di antaro
Asia jo Australasia di sabalah barat, Amerika di sabalah timua, Antartika di
sabalah salatan jo Lautan Artik di sabalah utara.

Lautan Pasifik marupoan kumpulan aia tagadang di dunia. Iyo malipuiki kiro-kiro
sepertiga muko Bumi, dengan laweh sagadang 179.7 juta km² (69.4 juta mi²).
Panjangnyo labiah kurang 15,500 km (9,600 bt) dari Laut Bering di Artik inggo
dibateh ais di Laut Ross di Antartika di salatan. Lautan Pasifik mancapai leba
timua-barat tagadang pada kiro-kiro 5 darjah U garih lintang, di mano inyo
tabantang kiro-kiro 19,800 km (12,300 mi) dari Indonesia inggo pasisia Colombia.
Bateh sabalah barat lautan iko biasonyo talatak di Selat Melaka. Titiak paliang
randah di muko Bumi—Jurang Mariana—barado di Lautan Pasifik.

Lautan Pasifik tadiri dari labiah kurang 25 000 kapulauan (labiah dari jumlah
kapulauan nan barado di lautan dunia lainnyo jikok digabuang), nan sabagian
gadangnyo talatak di salatan katulistiwa.

Di bateh Lautan Pasifik tadapek banyak lautan, nan tagadang adolah Laut
Sulawesi, Laut Korea, Laut Cina Timua, Laut Jepang, Laut Cino Salatan, Laut
Sulu, Laut Tasman jo Laut Kuning. Selat Melaka maubuangan Lautan Pasifik dengan
Lautan Hindi di sabalah barat, jo Selat Magellan maubuangan Lautan Pasifik
dengan Lautan Atlantik di sabalah timua.



https://min.wikipedia.org/wiki/Justin_Bieber

Justin Drew Bieber (caro manjano-gan IPA: [ˈbiːbər], lahia bakeh 1 Maret 1994 di
Ontario, Kanada) adolah saurang padendang jo panulih dendang dari Kanada nan
jangko tiok dendangnyo bakurenah pop jo R&B. Inyo mandapek-gan alah katanamoan
kusuihnyo bakeh marauah kabakeh padusi mudo, sarato inyo marupoan padendang nan
amaik bajayo. Album inyo dipagaleh-gan jo jumalah 15 maliyun salinan di dunie.
Anjik manukuak-gan, inyo marupoan artis jolong nan debut album tujuah dendang
manabuak alah ka lirikan musik ''Billboard'' Hot 100. Bieber alah mandapek-gan
kabara paragiah, saroman paragiah musik Amerika taelok anjik jantan bakeh tahun
2010. Inyo alah mancawan pulo kabara nominasi, saroman nominasi Grammy Awards
tahun 2011.

Justin Drew Bieber lahia bakeh 1 Maret 1994 di London, Ontario, Kanada sarato
maunyi di Stradford. Mande inyo (Patricia Lynn "Pattie" Malette) bakureh di
kantor sarato maabeh Justin sabagai single-parent (urang tuo tasurang) jo
dibantu dek urang tuo dari mandehnyo Justin. Justin pulo alah mambilai-gan
ulehan jo apaknyo (Jeremy Jack Bieber) nan punyo alah saurang anakrumah baru
sarato duo anak. Silsilah dunsanak Bieber barado di Jerman bakeh induak bako
(Induak bako dalam baso Indonesia jo Baso Malayu: keluarga bapak, baso Inggirih:
father family, the family of father, father's family), saroman apaknyo, atuaknyo
Bieber ganjah dari Jerman ka Kanada, sarato mandehnyo dari Parancih.

Bieber bakeh jolong-jolong amaik mampunyoi minaik kabakeh hoki es, sipakbola jo
pamenan catua, inyo pulo indak punyo nio anjik bakacimpuang bakeh musik. Kudian
jo baa ka baa pulo, inyo baraja main piano, drum, gitar jo tarompet. Bieber
bakeh 12 tahun badendang sabuah dendang Ne-Yo "So Sick" sarato mandapek tampaik
kaduo. Mallette mampacaliak-gan sabuah video inyo sadang badendang di YouTube
anjik dunsanak sarato kanti-kantinyo supayo dapek mancaliaknyo. Balapik-lapik
inyo upload video Bieber sadang mampadendang-gan dendang nan balainan co R & B
kudian barakhia jo dendang parabo, kudian katanamoan Bieber jolong malaweh bakeh
laman YouTube iten.

Sarangkek maruntun video dari padendang nan balainan, Scooter Braun, saurang
bakeh eksekutif pabalaian So So Def, mancaliak ciek video Bieber bakeh tahun
2007 jo indak ado mukasuik lain. Badacak inyo, kudian Braun pun tibo bakeh
tampaik teater Bieber, kudian akianyo mambuek galakan kabakeh Malette, nan
anggak dek sabek Braun marupoan pamaguik agamo Yahudi. Inyo sabalunnyo takana jo
doa inyo, "Tuhan, ambo maragiah-gan inyo kabakeh angku. Angku takao maantek-gan
saurang jantan Kristen, label Kristen kabakeh ambo" sarato "Oi Tuhan, Angku
indak nio anak Yahudi nangko jadi urang nan ka jo Justin?" Tapi, panangkodoh
gareja mampicayo-gan inyo anjik manggantino-gan Justin pai jo Braun. Bieber nan
sarangkek reh tigobaleh tahun, jo Braun jo Georgia pai ka Atlanta anjik mambuek
rakaman kaset demo. Bieber jolong badendang anjik Usher saminggu salapehnyo.

Bieber lakeh mamacak paiyoan jo Raymond Braun Media Group (RBMG), sarikaik
mamacak jariah-sarupo antaro Braun sarato Usher. Justin Timberlake bajano-gan
nio pulo anjik malatiah Bieber, tapi kalah sarangkek paragoan jo Usher. Usher
kudian maminto bantuan anjik maruntun label rakaman anjik artisnyo kabakeh
manejer Chris Hicks, nan mambantu mambuek panggedekan jo mambuek ulehan kabakeh
LA Reid dari The Island Def Jam Music Group. Reid mamacak paiyoan jo Bieber
anjik Island Records bakeh bulan Oktober 2008 (nan mambilai-gan sarikaik
jariah-sarupo antaro RMBG jo Island Records). sarato manatiang Hicks anjik jadi
paralek anjik Wakil Kapalo Def Jam nan ka mambuek inyo takao maniliak riwayaik
padok Bieber di label. Bieber kudian ganjah ka Atlanta jo mandehnyo anjik
maurak-gan riwayaik padok inyo jo Braun sarato Usher. Braun mandapek tampaik
saurang manejer anjik Bieber bakeh tahun 2008.

Dendang jolong dari Bieber "One Time" dipadanga-gan bakeh radio sarangkek Bieber
lai pulo sadang marendo album patunjuakan jolong inyo. Dendang nangko
mandapek-gan tampaik ka-12 di Canadian Hot 100 bakeh minggu jolong sarangkek
dipadanga-gan bakeh bulan Juli 2009, sarato batampaik-gan bakeh angko ka-17
bakeh ''Billboard'' Hot 100. Sangkek musim dabuak 2009, dendang nangko
mandapek-gan alah hasil nan elok di balai antarobanso. Dendang nangko
disaiah-gan Platinum di Kanada jo Amerika Sarikaik sarato Ameh di Australia jo
Salandia Baru. Album jolong inyo nan baoro-gan alah marupoan sabuah extended
play jo namo My World, baoro-gan bakeh 17 Nopember 2009, dendang nan duo dari
album nangko "One Less Lonely Girl", sarato duo dendang promo, "Love Me" jo
"Favorite Girl", nan dipaoro-gan jo lansuang di iTunes Store sarato manabuak
paringkek nan luhak daripado ampekpuluah Billboard Hot 100.

"One Less Lonely Girl" kudian pulo dipaoro-gan ka radio sarato manabuak ka
janjang dendang limobaleh tagadang kusuih di Kanada jo Amerika Sarikaik, nan
basaiah-gan jo ameh. My World kudian disaiah-gan di AS sarato Double Platinum di
Kanada jo Inggirih Rayo. Anjik mampalewa-gan album, Bieber tibo bakeh sagadumpok
alek nan dipacaliak-gan jo lansuang saroman mtvU 's VMA 09 Tour, program Eropa
The Dome, YTV's The Next Star, The Today Show, The Wendy Williams Show, Lopez
Tonight, The Ellen DeGeneres Show , It's On with Alexa Chung, Good Morning
America , Chelsea Lately , dan BET ' s ' ' 106 & Park ' ' with Rihanna. Bieber
pulo tibo anjik jadi saurang bintang tamu bakeh sabuah episode True Jackson, VP
bakeh kasudahan tahun 2009.

Bieber mampadendang-gan dendang Stevie Wonder Someday at Christmas anjik Kapalo
AS Barack Obama sarato biyai nagari Michelle Obama di Rumah Putiah bakeh alek
Christmas in Washington, nan bapacaliak-gan bakeh 20 Desember 2009, di channel
TVnyo AS, TNT. Bieber pulo marupoan ciek pandendang nan tibo di Dick Clark's New
Year's Rockin' Eve jo Ryan bakeh 31 Desember 2009. Bieber saurang tuan rumah di
Grammy Awards ka-52 bakeh 31 Januari 2010. Inyo diucok anjik jadi padendang
anjik remake (pambuatan baliak) daripado dendang "We Are The World" (dendang nan
ditulih dek Michael Jackson jo Lionel Richie) anjik hari jadi ka-25 dari
pamanpaaikan Haiti salapeh gampo Haiti 2010. Bieber badendang bakeh jolong
dendang, nan dipadendang-gan dek Lionel Richie bakeh bantuak dendang nan sabana.

Sagadumpok album patunjuakan jolong dari Bieber nan lain My World 2.0 baoro-gan
bakeh 19 Maret 2010. Dendang jolong inyo "Baby" baoro-gan alah bakeh sangkek
bulan sabalunnyo yaitu bakeh bulan Januari 2010 jo Ludacris, ruponyo manjadi hit
tagadang dari Bieber sampai kini, mandapek-gan tampaik ka-5 di AS, sarato
manabuak kasado sapuluah paringkek tagadang bakeh tujuah nagari lain. Duo
dendang nan babenso, "Never Let You Go", sarato "U Smile" manabuak ka tigopuluah
tarateh di AS jo Kanada. Album nangko condoang mandapek pangana-pangana positif
dari sambuah urang. Iko takao manabuak di US ''Billboard 200'' mambuek Bieber
nan saurang padendang tasurang nan paliang mudo anjik manabuak ka paringkek
tarateh sangkek Stevie Wonder di 1963. Album My World 2.0 pulo mandapek tampaik
tarateh di Kanada, Irlandia jo Australia. Album nangko pulo manjalo antaro
tampaik sapuluah tagadang bakeh limobaleh nagari lain. Bieber bapaduai jo Sean
Kingston bakeh dendang "''Eenie Meenie''" nan manjalo dalam album Bieber.
Dendang iko manabuak ka paringkek duopuluah bakeh janjang dendang nasional.

Dendang kaduo dari album "My World 2.0" yaitu "Somebody to Love", dipaoro-gan
bakeh bulan April 2010, sarato versi lainnyo dalam ujuik remix dipadendang-gan
jo panasihaik Bieber yaitu Usher. Bakeh bulan Juni 2010, dendang antun manabuak
hinggo ka tampaik limobaleh di Billboard Hot 100. Album My World 2.0
dipagaleh-gan bakeh tahun 2010 jo jumalah nan sambuahnyo 2.319.000 salinan di AS



https://min.wikipedia.org/wiki/Ibnu_Bathuthah

Ibnu Bathuthah (ابن بطوطة) atau langkoknyo Abu Abdullah Muhammad bin Abdullah
al-Lawati ath-Thanji bin Bathuthah (أبو عبد الله محمد بن عبد الله اللواتي الطنجي
بن بطوطة), adolah surang patualang Muslim tanamo katurunan suku Barber. Baliau
tamusaua dek catatan pajalanannyo, Ar-Rihlah (aratinyo: 'Pajalanan'), nan
mancatat 30 taun kunjungannyo ka babagai wilayah di dunia Islam sarato wilayah
non Islam lainnyo. Pajalanannyo tamasuak kunjungan ka Afrika Utara, Tanduak
Afrika, Afrika Baraik, Eropa Timua, Timua Tangah, Asia Salatan, Asia Tangah,
Asia Tenggara, jo Cino.

Manuruik catatan otobiografinyo, Ibnu Bathuthah lahia dari kaluarga ulama di
Tangier, Maroko, pado 25 Pebruari 1930, di maso kakuasoan dinasti Banu Marin.
Suku asanyo adolah suku Berber Lawata. Di maso mudonyo, Ibnu Bathuthah baraja
agamo manuruik fiqih Mazhab Maliki, nan wakatu itu alah taseba laweh di Afrika
Utaro. Pado bulan Juni 1325, Ibnu Bathuthah nan lah baumua duo puluah satu taun
barangkek pai haji ka Makkah, nan ditampuahnyo salamo anam baleh bulan. Sudah tu
baliau malala ka babagai tampek, dan indak baliak lai ka Maroko sampai duo
puluah ampek taun sasudahnyo.



https://min.wikipedia.org/wiki/Gunuang

Gunuang marupoan bantuak muko bumi nan tabudua di ateh wilayah sakaliliangnyo
nan biasonyo mambantuak puncak. Pagunuangan adolah barisan gunuang. Gunuang
biasonyo labiah tinggi jo curam daripado bukik, tapi ado kasamoan nan
panggunoannyo acok tagantuang pado adaik satampek daerah. Gunuang jo Pagunuangan
tabantuak disababkan pagarikan karak bumi atau tektonis jo vulkanis. Babarapo
otoritas mandefinisikan gunuang jo puncak nan labiah dari gadangan tatantu;
misalnyo, Encyclopædia Britannica butuah katinggian 2000 kaki (610 m) supayo
bisa didefinisikan sabagai gunung.

Gunuang maliputi 54% kawasan Asia, 36% Amerika utara, 25% Eropa, 22% Amerika
Selatan, 17% Australia jo 3% Afrika. Sacaro kasaluruahan, 24% dari daratan di
Bumi tadiri dari pagunuangan. Salain itu, 1 dari 10 orang di dunia tingga di
kawasan pagunuangan. Sado sungai utamo di dunia bamulo dari gunuang, jo labiah
saparuah manusia bagantuang kapado gunuang untuak aia .

Puncak tatinggi di bumi adolah puncak Gunuang Everest di Pagunuangan Himalaya,
Asia, satinggi 8.848 m (29.029 kaki) di ateh pamukoan lauik. Sadangkan puncak
tatinggi di Tata Surya nan alah dikatahui adolah Gunuang Olympus di Mars
satinggi 21.171 m (69.459 kaki).

Sabananyo indak ado definisi umum untuak gunuang. Katinggian, volume, relief,
kacuraman, jarak, jo kontinuitas dapek dijadikan kriteria dalam mandefinisikan
gunuang. Manuruik KBBI, definisi gunuang adolah "Bukit yg sangat besar dan
tinggi (biasanya tingginya lebih dari 600 m)" (Bukik nan sabana gadang jo tinggi
(biasonyo labiah dari 600 m)) Gunuang tatinggi di Indonesia adolah Puncak
Jayawijaya nan ado di Papua.

Tinggi gunuang pado umumnyo diukua dari ateh pamukoan lauik, itulah nan
manjadikan Gunuang Everest 8.848 meter (29.028 kaki) tatingi di dunia. Bilo
katinggian gunuang diambiak dari kaki gunuang hinggo ka puncak, mako Mauna Kea
di Hawaii nan tagak 10.203 meter (33.476 kaki) dari dasa lautan Pasifik manjadi
nan tatinggi di dunia. Caro maukua katigo adolah dari pusek bumi hinggo ka
puncak, manjadikan Gunuang Chimborazo di Pagunuangan Andes sabagai nan tatinggi.



https://min.wikipedia.org/wiki/Gereja

Gereja atau disabuik juo Gareja (Igreja dalam bahaso Portugis jo εκκλησία
(ekklêsia) dalam bahaso Yunani) adolah suatu kati nan baarati suatu pakumpulan
atau limbago dari panganuik Kristiani. Istilah Yunani ἐκκλησία, nan ado dalam
Pajanjian Baru di Alkitab Kristen biasonyo ditarjamahkan sabagai "jemaat".
Istilah iko ado dalam 2 ayat dari Injil Matius, 24 ayat dari Kisah Para Rasul,
58 ayat dari surat Rasul Paulus, 2 ayat dari Surat kapado Urang Ibrani, 1 ayat
dari Surat Yakobus, 3 ayat dari Surat Yohanes nan Katigo, dan 19 ayat dari Kitab
Wahyu.

Gereja baasa dari bahaso Portugis: igreja, nan baasa dari bahaso Yunani:
εκκλησία (ekklêsia) nan baarati dipanggia kalua (ek= kalua; klesia dari kato
kaleo= mamanggia); kumpulan urang nan dipanggia ka lua dari dunia, punyo
babarapo arati:

Gereja (untuak arati nan partamo) tabantuak 50 hari salapeh kabangkikan Yesus
Kristus pado hari rayo Pentakosta, yaitu katiko Roh Kudus nan dijanjikan Allah
dibarikan kapado sadoalah nan picayo pado Yesus Kristus.



https://min.wikipedia.org/wiki/Caracas

Caracas (Lafal Spanyol: [kaˈɾakas]), rasminyo Santiago de León de Caracas,
adolah ibukota sarato kota nan tagadang di Venezuela. Urang kota ko atau
panduduaknyo basabuik dalam bahaso Spanyol: Caraqueños.

Kota Caracas barado di sabalah utaro nagara Venezuela, tapeknyo pado dataran
Lambah Caracas nan sampik nan tamasuak dalam Pagunuangan Pasisia Venezuela
(Cordillera de la Costa). Daerah nan sasuai untuak pamukiman talatak 760 inggo
910 m (2,493.44 inggo 2,985.56 kaki) di ateh pamukaan lauik. Lambah ko dakek jo
Lauik Karibia, anyo tapisah dari pantai dek pagunuangan curam satinggi 2.200 m
(7.400 kaki), Cerro El Ávila; sadangkan di sabalah salatan ado pulo pabukikan jo
pagunuangan lainnyo.

El Distrito Metropolitano de Caracas (Distrik Metropolitan Caracas) tadiri dari
Distrito Capital sato ampek munisipal lainnyo di Propinsi Miranda: Chacao,
Baruta, Sucre, jo El Hatillo. Distrito Capital bapanduduak 1.943.901 jiwa pado
2011, samantaro Area Metropolitana de Caracas kiro-kiro bapanduduak 3.055.000
jiwa pado 2013.



https://min.wikipedia.org/wiki/Buddha

Buddha (Sanskerta: बुद्ध baarati. Mareka nan Sadar, Nan mancapai pancerahan
sajati. dari pakatoan Sanskerta: "Budh", untuak mangatahui) marupokan gala
kapado individu nan manyadari potensi panuah mareka untuak mamajukan diri dan
nan bakambang kasadarannyo. Dalam panggunoan kontemporer, inyo acok digunokan
untuak marujuak Siddharta Gautama, guru agamo jo pandiri Agamo Buddha (dianggap
"Buddha bagi wakatu iko"). Dalam panggunoan lain, baliau marupokan tarikan jo
contoh bagi manusia nan alah sadar.

Panganuik Buddha indak manganggap Siddharta Gautama sabagai sang hyang Buddha
patamo atau taakhia. Sacaro teknis, Buddha, sasaurang nan manamukan Dharma atau
Dhamma (nan bamakasuik: Kabanaran; pakaro nan sabananyo, aka budi, kasulikan
kaadoan manusia, jo jalan bana kapado kabebasan malalui Kasadaran, datang
salapeh karma nan bagus (tujuan) dikakalkan saimbang dan sadoalah tindakan
buruak indak mahia ditinggakan. Pancapaian nirwana (nibbana) di antaro katigo
jinih Buddha adolah sarupo, tetapi Samma-Sambuddha manakankan labiah kapado
kualitas jo usaho dibandiangan jo duo lainnyo. Tigo jinih golongan Buddha
adolah:

Tiga Mustika (Sanskrit: त्रिरत्न Triratna or रत्नत्रय Ratna-traya, Pali: तिरतन
Tiratana)



https://min.wikipedia.org/wiki/Aleksander_nan_Aguang

Aleksander III dari Macedonia (356–323 SM), tanamo jo sebutan Aleksander nan
Aguang (Yunani, Mégas Aléxandros, Alexander the Great), adolah saurang rajo
Yunanii[›] dari Makedonia. Inyo marupoan keturunan nan terkemuka dari Dinasti
Argead dan manjadi saurang penakluk besar pado zamannyo. Lahia di Pella taun 356
SM, Aleksander juo saurang murid dari Aristoteles, nan naik tahta di taun 336 SM
diumua 13 taun mangantikan bapaknyo Philip II dari Makedonia nan tabunuah, dan
kamudian bakuaso sampai umua 32 taun. Meskipun pamarintahan dan kerajaan
Aleksander ko baumua pendek namun pengaruhnyo masih taraso sampai baabad-abad
kamudian. Aleksander ko dikenal penakluk yag indak pernah kalah dalam peperangan
nan dilakukannyo dan marupoan salah satu pemimpin perang nan paling berhasil
dalam sejarah sepanjang maso. Inyo juo diakui saurang ahli taktik perang dan
menyebarkan budaya Yunani sampai ke timur, nan manandoi maso Hellenistik.

Manuruik satu versi silsilah tambo alam Minangkabau, Aleksander Agung disabuik
juo Rajo Iskandar Zulkarnain. Adopun Datuak Katumangguangan jo Datuak Parpatiah
Nan Sabatang adolah cucu langsuang dari Maharajo Dirajo, sadangkan baliau ko
putra Iskandar Zulkarnain. Nampaknyo tambo ingin mangatokan bahwa urang
Minangkabau bangsa tapandang, satingkek jo nagara nan bakuaso di dunia.



https://min.wikipedia.org/wiki/Al-Qur%27an

Al-Qur’ān (Tulisan Arab: القرآن) atau "Kura-an" adolah kitab suci agamo Islam
nan barasa dari Allah Ta'ala, ditarimo dek Nabi Muhammad malalui Malaikaik
Jibril. Alquran ko diparuntuakkan untuk sakalian sidang manusia nan diumanekkan
ka Nabi Muhammad, panutuik sakalian nabi. Picayo kapado kitab Alquran tamasuak
rukun iman nan katigo di dalam kayakinan Umat Islam.

Ditinjau dari suduik pandang bahaso, Al-Qur’an tu asanyo dari bahaso Arab nan
aratinyo "bacoan" atau "dibaco baulang-ulang". Kato Al-Qur’an marupoan bantuak
kato benda dari kato karajo qara'a nan aratinyo mambaco. Pamakaian kato ko dapek
pulo ditamui di dalam surek Al-Qur'an ayat 17 jo 18 Surah Al-Qiyamah nan
aratinyo:

“Kalam Allah SWT nan marupoan mukjizat nan diturunkan kapado Nabi Muhammad SAW
jo ditulih di mushaf sarato diriwayatkan jo mutawatir, mambaconyo tamasuak
ibadah”.

"Al-Qur'an adolah firman Allah nan tiado tandingannyo, diturunkan kapado Nabi
Muhammad SAW panutuik para Nabi jo Rasul, jo parantaro Malaikat Jibril a.s. jo
ditulih pado mushaf-mushaf nan kamudian disampaikan kapado kito sacaro
mutawatir, sarato mambaco jo mampalajarinyo marupoan ibadah, nan dimulai jo
surat Al-Fatihah jo ditutuik jo surat An-Nas"

Jo definisi tasabuik di ateh sabagaimano Muslim picayo, firman Allah nan
diturunkan kapado Nabi salain Nabi Muhammad SAW, tido dinamokan Al-Qur’an bak
cando Kitab Taurat nan diturunkan kapado umaik Nabi Musa AS atau Kitab Injil nan
diturunkan kapado umaik Nabi Isa AS. Demikian pulo firman Allah nan diturunkan
kapado Nabi Muhammad SAW nan mambaconyo tido dianggap sabagai ibadah, bak cando
Hadits Qudsi, tido tamasuak Al-Qur’an.

Al-Qur'an tadiri dari 114 bagian nan dikana jo namo surah (surek) jo 6236 ayat.
Satiok surah tadiri dari babarapo ayat, di mano surat tapanjang jo 286 ayat
adolah surah Al Baqarah jo nan tapendek hanyo punyo 3 ayat yakni surah Al
Kautsar, An-Nasr jo Al-‘Așr. Surah-surah nan panjang tabagi lagi ateh sub bagian
lai nan disabuik ruku' nan mambahas tema atau topik tatantu.

Sadangkan manuruik tampek diturunkannyo, satiok surah dapek tabagi ateh
surah-surah Makkiyah (surat Mekkah) jo Madaniyah (surat Madinah). Pambagian iko
badasakan tampek jo wakatu panurunan surat jo ayat tatantu di mano surat-surat
nan turun sabalun Rasulullah SAW hijrah ka Madinah digolongkan surat Makkiyah
sadangkan salapehnyo tagolong surah Madaniyah.

Dalam skema pambagian lain, Al-Qur'an juo tabagi manjadi 30 bagian jo panjang
nan samo nan dikana jo namo juz. Pambagian iko untuak mamudahkan mareka nan nio
manyalasaikan bacoan Al-Qur'an dalam 30 hari (ciek bulan). Pambagian lain yakni
manzil mamacah Al-Qur'an manjadi 7 bagian jo tujuan panyalasaian bacoan dalam 7
hari (ciek minggu). Kaduo jinih pambagian iko indak punyo hubuangan jo pambagian
subjek bahasan tatantu.

Tarjamahan Al-Qur'an adolah hasia usaho panarjamahan sacaro literal teks
Al-Qur'an nan indak dibarengi jo usaho interpretasi labiah jauah. Tarjamahan
sacaro literal indak buliah dianggap sabagai arti sasungguahnyo dari Al-Qur'an.
Sabab Al-Qur'an manggunokan suatu lafazh jo babagai gaya untuak suatu makasuik
nan bavariasi; kadang-kadang untuak arati hakiki, kadang-kadang pulo untuak
arati majazi (kiasan) atau arati jo makasuik lainnyo.

Ado duo pandapek manganai hukum manyantuah Al-Qur'an tahadok sasurang nan sadang
junub, padusi haid jo nifas. Pandapek partamo mangatokan baso jikok sasurang
sadang dalam kondisi tasabuik indak buliah manyantuah Al-Qur'an sabalun basuci.
Sadangkan pandapek kaduo mengatokan buliah jo sah sajo untuak manyantuah
Al-Qur'an, dek karano indak ado dalil nan kuek.

Sabalun manyantuah sabuah mushaf Al-Qur'an, surang Muslim dianjurkan untuak
manyucian dirinyo talabiah dulu jo bawudhu. Hal iko badasakan tradisi jo
interpretasi sacaro literal dari surat Al Waaqi'ah ayat 77 hinggo 79.

Panghormatan tahadok teks tatulih Al-Qur'an adolah salah satu unsur utamo
kapicayoan bagi sabagian gadang Muslim. Mareka picayo baso panghinoan sacaro
sangajo tahadok Al Qur'an adolah sabuah bantuak panghinoan serius tahadok
sasuatu nan suci. Badasakan hukum pado babarapo nagara bapanduduak mayoritas
Muslim, hukuman untuak hal iko dapek barupo pinjaro kuruangan dalam waktu nan
lamo jo bahkan ado nan manarapkan hukuman mati.

Pandapek kaduo mangatokan baso nan dimukasuik dek surat Al Waaqi'ah di ateh
iolah: "Indak ado nan dapek manyantuah Al-Qur’an nan ado di Lauhul Mahfudz
sabagaimano ditagehan dek ayat nan sabalunnyo (ayat 78) kacuali para Malaikat
nan alah disucikan dek Allah." Pandapek iko adolah tafsir dari Ibnu Abbas jo
lain-lain sabagaimano alah ditarangkan dek Al-Hafidzh Ibnu Katsir di tafsirnyo.
Bukanlah nan dimukasuik baso indak buliah manyantuah atau mamacik Al-Qur’an
kacuali urang nan barasiah dari hadats gadang jo hadats ketek.

“Indak ado nan manyantuah Al-Qur’an kacuali urang nan suci” Nan dimaksuik dek
hadits di ateh iolah : Indak ado nan manyantuah Al-Qur’an kacuali urang mu’min,
karano urang mu’min itu suci indak najis sabagaimano sabda Muhammad.
“Sasungguahnyo urang mu’min itu indak najis”

Bakaitan jo adonyo kitab-kitab nan dipicayo diturunkan kapado nabi-nabi sabalun
Muhammad SAW dalam agamo Islam (Taurat, Zabur, Injil, Shuhuf), Al-Qur'an dalam
babarapo ayatnyo managehan posisinyo tahadok kitab-kitab tasabuik. Barikuik iko
adolah panyatoan Al-Qur'an nan tantunyo manjadi doktrin bagi umaik Islam
manganai hubuangan Al-Qur'an jo kitab-kitab tasabuik:



https://min.wikipedia.org/wiki/Abjad_Fonetik_Antaro_Banso

Abjad Fonetik Antaro Banso, (Inggirih: International Phonetic Alphabet) nan
lazim, walaupun indak rasmi, disingkekan kapado IPA, [note 1] adolah sabuah
sistem notasi fonetik abjad atau alfabet nan basandi pado alfabet Latin. Inyo
dibuek International Phonetic Association ("Pasatuan Fonetik Antaro Banso")
sabagai wakia standar untuak bunyi-bunyi bahaso lisan. IPA digunoan dek ahli
leksokografi, guru jo murik bahaso asiang, ahli linguistik, ahli patologi
pertutran, panyanyi, palakon, pambuek bahaso konstruk, jo ahli tarjamahan.

IPA dibuek supayo anyo manunjuakan sipaik ucapan nan sabagian dari bahaso lisan:
fon, fonem, intonasi, jo pamisahan kato jo suku kato. Untuak manggamba kualiti
ucapan tambahan, sarupo gigi berkertak, pelat (lisping), jo bunyi nan dibuek dek
langitan sumbing atau sompek, sabuah set nan manganduang simbol tambahan,
disabuik Extensions to the International Phonetic Alphabet ("Tambahan pado Abjad
Fonetik Antaro Banso") buliah diguno.

Simbol-simbol IPA tadiri dari unsua-unsua atau elemen-elemen duo jinih asas,
huruf jo diakritik. Contoh, bunyi huruf Inggirih t dapek ditranskrip dangan IPA
jo ciek huruf, [t], atau jo ciek huruf basamo diakritik, [t̺ʰ], bagantuang pado
tapek jo talitinyo.[note 2] Acok kali, tando condong diguno untuak transkripsi
fonem; dek sabauk tu, /t/ kurang tapek dari [t̺ʰ] atau [t], bagantuang pado
konteks jo bahaso nan diguno.



https://min.wikipedia.org/wiki/Tuanku_Imam_Bonjol

Tuanku Imam Bonjol (laia di Bonjol, Pasaman, Minangkabau, Hindia Balando 1772 -
wafaik dalam pangasingan lalu dikubua-an di Lotak, Pineleng, Minahasa, 6
November 1864) adolah surang ulama, pamimpin Kaum Pidari sarato pajuang nan
baparang malawan Balando dalam paparangan nan disabuik Parang Pidari pado taun
1803-1838. Tuanku Imam Bonjol diangkek sabagai Pahlawan Nasional Indonesia
badasarkan SK Presiden RI Nomor 087/TK/Tahun 1973, tanggal 6 November 1973.

Namo asli dari Tuanku Imam Bonjol adolah Muhammad Shahab, nan laia di Bonjol
pado taun 1772. Baliau marupoan putra dari pasangan Bayanuddin (ayah) jo Hamatun
(ibu). Ayahnyo, Khatib Bayanuddin, marupoan surang alim ulama nan barasa dari
Sungai Rimbang, Suliki, Limo Puluah Koto. Sabagai ulama sarato pamimpin
masyarakaik satampek, Muhammad Shahab mandapek-an babarapo gala, yaitu Peto
Syarif, Malin Basa, sarato Tuanku Imam. Tuanku nan Renceh dari Kamang, Agam
sabagai salah surang pamimpin dari Harimau nan Salapan adolah nan manunjuak
baliau sabagai Imam (pamimpin) untuak kaum Pidari di Bonjol. Baliau akhianyo
labiah dikana jo sabutan Tuanku Imam Bonjol.

Indak dapek dipungkiri, Parang Pidari maningga-an kanangan heroik sakaligus
traumatis dalam memori bangso. Salamo sakitar 18 taun partamo parang tu
(1803-1821) praktis nan baparang adolah sasamo urang Minang sarato Mandailing
atau Batak umumnyo.

Pado awalnyo timbuanyo paparangan ko didasari kainginan dikalangan pamimpin
ulama di karajaan Pagaruyuang untuak manarapan sarato manjalanan syariat Islam
sasuai jo Ahlus Sunnah wal Jamaah (Sunni) nan bapagang taguah pado Al-Qur'an jo
sunnah-sunnah Rasullullah shalallahu 'alaihi wasallam. Kudian pamimpin ulama nan
tagabuang dalam Harimau nan Salapan mamintak Tuanku Lintau untuak maajak Yang
Dipertuan Pagaruyuang sarato Kaum Adaik untuak maninggaan babarapo kabiasaan nan
indak sasuai jo Islam (Bid'ah).

Dalam babarapo parundiangan indak ado kato sapakaik antaro Kaum Pidari (namo
untuak kaum ulama) jo Kaum Adaik. Sairiang jo itu dibabarapo nagari dalam
karajaan Pagaruyuang bagajolak, lalu sampai akhianyo Kaum Pidari dibawah
pimpinan Tuanku Pasaman manyarang Pagaruyuang pado taun 1815, lalu pacah
patampuran di Koto Tangah dakek Batu Sangka. Sultan Arifin Muningsyah tapaso
malarian diri dari ibukota karajaan ka Lubuakjambi.

Pado 21 Februari 1821, kaum Adaik sacaro resmi bakarajo samo jo pamarentah
Hindia-Balando baparang malawan kaum Pidari dalam pajanjian nan ditandotangani
di Padang, sabagai kompensasi Balando mandapek hak akses sarato panguasaan ateh
wilayah darek (padalaman Minangkabau). Pajanjian tu dihadiri pulo dek siso
kaluarga dinasti karajaan Pagaruyuang di bawah pimpinan Sultan Tangkal Alam
Bagagar nan alah barado di Padang wakatu itu.

Campua tangan Balando dalam parang tu ditandoi jo panyarangan Simawang jo Sulik
Aia dek pasukan Kapten Goffinet jo Kapten Dienema awal April 1821 ateh parentah
Residen James du Puy di Padang, Dalam hal iko Kompeni malibat-an diri dalam
parang karano "diundang" dek kaum Adaik.

Palawanan nan dilakuan dek pasukan pidari cukuik tangguh sahingga sangek
manyulik-an Balando untuak manunduak-annyo. Oleh sabab itu Balando malalui
Gubernur Jendral Johannes van den Bosch maajak pamimpin Kaum Pidari nan wakatu
tu alah dipimpin dek Tuanku Imam Bonjol untuak badamai malalui maklumat
Pajanjian Masang pado taun 1824. Hal iko dimaklumi karano diwakatu nan basamoan
Batavia kahabisan dana pulo dalam maadok-i paparangan lain di Eropah jo di Jawa
sarupo Parang Diponegoro. Tatapi kudian pajanjian ko dilangga surang dek Balando
jo caro manyarang nagari Pandai Sikek.

Namun, sajak awal 1833 parang barubah manjadi parang antaro kaum Adaik jo kaum
Pidari malawan Balando, kadua pihak bahu-mambahu malawan Balando, Pihak-pihak
nan samulo batantangan akhianyo basatu malawan Balando. Diujuang panyasalan
muncul kasadaran, maundang Balando dalam konflik justru manyangsaroan
masyarakaik Minangkabau itu sandiri. Basatunyo kaum Adaik jo kaum Pidari ko
dimulai jo dibueknyo kompromi nan disabuik Plakaik Puncak Pato di Tabek Patah
nan maujuik-an konsensus Adat basandi Syarak, Syarak basandi Kitabullah (Adat
berdasarkan Agama, Agama berdasarkan Kitabullah (Al-Qur'an)).

Raso panyasalan Tuanku Imam Bonjol ateh tindakan kaum Pidari pado sasamo urang
Minang, Mandailing jo Batak, tarefleksi dalam ucapannyo Adopun hukum Kitabullah
banyak lah malampau dek ulah kito juo. Baa dek kalian? (Adapun banyak hukum
Kitabullah yang sudah terlangkahi oleh kita. Bagaimana pikiran kalian?).

Panyarangan sarato pangapuangan benteang kaum Pidari di Bonjo dek Balando dari
sagalo jurusan salamo sakitar anam bulan (16 Maret-17 Agustus 1837) nan dipimpin
dek jenderal sarato para parwira Balando, tapi jo tantara nan sabagian gadang
adolah bangso pribumi nan tadiri dari babagai suku, sarupo Jawa, Madura, Bugis,
jo Ambon. Dalam daftar namo para parwira pasukan Balando, tadapek Mayor Jendral
Cochius, Letnan Kolonel Bauer, Mayor Sous, Kapten MacLean, Letnan Satu Van der
Tak, Pembantu Letnan Satu Steinmetz sarato nan lainnyo, tatapi ado pulo
namo-namo Inlandsche (pribumi) sarupo Kapitein Noto Prawiro, Inlandsche
Luitenant Prawiro di Logo, Karto Wongso Wiro Redjo, Prawiro Sentiko, Prawiro
Brotto, sarato Merto Poero.

Tadapek 148 parwira Eropa, 36 parwira pribumi, 1.103 tantara Eropa, 4.130
tantara pribumi, Sumenapsche hulptroepen hieronder begrepen (pasukan pambantu
Sumenep, Madura). Sarangan kapado benteang Bonjol dimulai urang-urang Bugih nan
barado di bagian muko dalam panyarangan patahanan Pidari.

Dari Batavia didatangan taruih tambahan kakuatan tantara Balando, dimano pado
tanggal 20 Juli 1837 tibo jo Kapa Perle di Padang, Kapitein Sinninghe, sajumlah
urang Eropa jo Afrika, 1 sergeant, 4 korporaals sarato 112 flankeurs. Nan
balakangan ko manunjuak kapado sardadu Afrika nan direkrut dek Balando di banua
tu, kini negara Ghana jo Mali. Mareka disabuik pulo Sepoys sarato badinas dalam
tantara Balando.

Dalam bulan Oktober 1837, Tuanku Imam Bonjol diundang ka Palupuah untuak
barundiang. Tibo di tampek tu langsuang ditangkok lalu dibuang ka Cianjur, Jawa
Barat. Kudian dipindahan ka Ambon lalu akhianyo ka Lotak, Minahasa, dakek
Manado. Di tampek tarakhia tu baliau maningga dunia pado tanggal 8 November
1864. Tuanku Imam Bonjol dikubua-an di tampek pangasiangannyo tu.

Pajuangan nan alah dilakuan dek Tuanku Imam Bonjol dapek manjadi inspirasi akan
kapahlawanannyo dalam manantang panjajahan, sabagai pangharagoan dari pamarentah
Indonesia nan mawakili rakyat Indonesia pado umumnyo, Tuanku Imam Bonjol
diangkek sabagai Pahlawan Nasional Indonesia sajak tanggal 6 November 1973.

Salain tu namo Tuanku Imam Bonjol hadir pulo di ruang publik bangso sabagai namo
jalan, namo stadion, namo universitas, bahkan pado lembaran Rp 5.000 kaluaran
Bank Indonesia 6 November 2001.



https://min.wikipedia.org/wiki/Tony_Abbott

Anthony John "Tony" Abbott (lahia di London, Inggirih, , 4 November 1957; umua
59 taun) adolah surang politikus dari Partai Liberal Australia nan tapiliah
sabagai Pardano Mantari tapiliah Australia pado 7 September 2013, mangalahkan
pardano mantari sabalunnyo, Kevin Rudd. Liau alah manjadi anggota parlemen
untuak Warringah sajak tahun 1994.

Sabalun masuak ka Parlemen, liau mandapekan gala Sarjana Ekonomi jo Sarjana
Hukum di Universitas Sydney, kudian liau mandapek beasiswa Rhodes di Universitas
Oxford, Abbott sukses maraiah gala master untuak studi politik jo filsafat.
Sabalun masuak ka dunia politik pado 1990, liau pernah manjadi seminaris Katolik
Roma lalu bakarier sabagai wartawan. Baliau pandai manulih features untuak The
Bulletin jo The Australian.

Tony Abbott patamo ditunjuak masuak dalam kabinet pado tahun 1998 di bawah
pamarintahan John Howard, sabagai Mantari Pakarajoan, Hubuangan Karajo, jo
Bisnis Kaciak. Pado tahun 2003, liau manjadi Mantari Kasihatan jo Usia Lanjuik,
hinggo kakalahan Pamarintah John Howard di pamilu 2007. Salapeh mangalahan
Malcolm Turnbull sabagai Pamimpin Partai Liberal Australia dan manjadi Pamimpin
Oposisi, liau mamimpin partainyo malalui pamilu 2010. Pado pamilu 7 September
2013, partainyo manyingkiakan Kevin Rudd jo Partai Buruah-nyo, jo skor 88 versus
57 kurisi di parlemen.



https://min.wikipedia.org/wiki/Timur_Tangah

Timur Tangah adolah sabuah wilayah nan sacaro politis jo budayo marupokan bagian
dari banua Asia, atau Afrika-Eurasia. Pusek dari wilayah iko adolah daratan di
antaro Lauik Mediterania jo Taluak Persia sarato wilayah nan mamanjang dari
Anatolia, Jazirah Arab, jo Samananjung Sinai. Kadangkalo disabuikkan juo area
tasabuik maliputi wilayah dari Afrika Utara di sabalah barat sampai jo Pakistan
di sabalah timur dan Kaukasus dan Asia Tangah di sabalah utara. Media dan
babarapo organisasi internasional (co PBB) umumnyo manganggap wilayah Timur
Tangah adolah wilayah Asia Barat Daya (tamasuak Siprus jo Iran) ditambuah jo
Mesir.

Wilayah tasabuik mancakup babarapo kalompok suku jo budayo tamasuak suku Iran,
suku Arab, suku Yunani, suku Yahudi, suku Berber, suku Assyria, suku Kurdi, jo
suku Turki. Bahaso utamo yaitu: bahaso Persia, bahaso Arab, bahaso Ibrani,
bahaso Assyria, bahaso Kurdi jo bahaso Turki.

Kabanyakan sastra barat mandefinisikan Timur Tangah sabagai nagara-nagara di
Asia Barat Daya, dari Iran (Persia) ka Mesir. Mesir jo samananjuang Sinainyo nan
ado di Asia umumnyo dianggap sabagai bagian dari Timur Tangah, walaupun sabagian
gadang wilayah nagara itu sacaro geografi ado di Afrika Utara.

Sajak patangahan abaik ka-20, Timur Tangah alah manjadi pusek tajadinyo
paristiwa-paristiwa dunia, jo manjadi wilayah nan sangaik sensitif, baiak dari
segi kastrategisan lokasi, politik, ekonomi, kabudayoan, jo kaagamoan. Timur
Tangah mampunyai cadangan minyak mantah dalam jumlah gadang jo marupokan tampek
kalahiran jo pusek spiritual Islam, Kristen, agamo Yahudi.



https://min.wikipedia.org/wiki/Surah

Surah (Arab:سورة) adolah pambagian nan ado di dalam Al-Qur'an. Al-Qur'an dibagi
manjadi 114 bab nan disabuik "surah". "Surah" itu diatur manuruik panjangnyo,
dari nan tapanjang sampai nan tapendek, kacuali nan partamo (Surah Al-Fatihah),
nan disabuik "Pambukakan".

Al-Qur'an tadiri ateh 114 surah, 30 juz jo 6236 ayat manuruik riwayaik Hafsh,
6262 ayat manuruik riwayaik ad-Dur, atau 6214 ayat manuruik riwayaik Warsy.
Surah-surah dalam Al-Qur'an tabagi ateh surah-surah makkiyah jo madaniyah
tagantuang pado tampek jo wakatu panurunan surah tasabuik (Makah atau Madinah,
sabalun atau sasudah hijrah).

Pambagian Al-Qur'an manjadi surah-surah marupoan pambagian nan ditulihan dek
al-Quran surang. Ayat-ayat nan mamuek kato "Surah" antaro lain Surah An-Nur ayat
1, at-Taubah ayat 86, jo al-Baqoroh ayat 23. Umumnyo, pambarian namo surah
disasuaikan jo tema nan dibicarokan surah tasabuik atau jo namo nan alah ado
dalam surah, sarupo "al-Baqoroh", "Al 'Imran", jo "al-Isro'". Dalam
naskah-naskah lamo aI-Quran, namo-namo surah acok ditulihkan jo namo samisal
"Surah nan mambicarokan jawi batino [al-Baqoroh]" atau "Surah nan mambicarokan
keluarga Imron [Al Imron]".

Kadang juo babarapo kato atau bahkan kalimaik dari suatu surah dipakai untuak
manamokan surah, sarupo surah "Iqro' Bismi Robbika", "Innaa Anzalnaahu", jo "Lam
Yakun". Sifaik suatu surah juo dapek digunokan untuak manamokan surah itu,
sarupo surah "Faatihatul Kitaab", "Ummul Kitaab", "as-Sab'ul Matsani",
"al-Ikhlas", jo "Nisabatur Robbi". Namo-namo jo sifaik-sifaik iko alah ada pado
maso awal Islam badasakan kasaksian jo sijarah. Bahkan, namo sabagian surah alah
disabuikan dalam babarapo hadits Nabi, sarupo surah al-­Baqoroh, Ali 'Imron,
Hud, jo al-Waqi'ah nan mangindikasikan baso namo surah-surah tasabuik alah
ditantukan di zaman Muhammad jo bukan sasuatu nan ditantukan dek Muhammad sacaro
syar'i.

Barikuik iko marupoan daftar surah dalam Al-Qur'an badasarkan Mushaf Al-Qur'an
Utsmani. Jumlah surah ado 114 surah tabagi manjadi 2 tampek pawahyuan: Makkah jo
Madinah jo ayat bajumlah 6236 ayat manuruik riwayaik Hafsh.



https://min.wikipedia.org/wiki/Suku_Minangkabau

Urang Minang, panyingkekan dari Minangkabau, adolah kalompok etnis dari ras atau
rumpun banso Melayu di Nusantara nan babaso jo manjunjuang adaik Minangkabau.
Wilayah kabudayaannyo maliputi Sumatra Barat, saparuah daratan Riau, bagian
utara Bengkulu, bagian barat Jambi, bagian selatan Sumatra Utara, barat dayo
Aceh, dan juo Negeri Sembilan di Malaysia. Urang minang manganuik agamo islam,
dan manggunoan motto adaik basandi syara', syara' basandi ka kitabullah

Urang Minang dikana juo sabagai Urang Awak nan punyo masakan khas, dan populer
di Indonesia bahkan sampai ka kawasan rantau nan disabuik juo sabagai masakan
Padang.

Manuruik A.A. Navis, Minangkabau labiah kapado kultur etnis dari suatu rumpun
Melayu nan tumbuah jo gadang dek sistem monarki, sarato punyo sistem adaik nan
khas, nan dicirikan dek sistem badunsanak malalui jalur padusi atau matrilineal,
walaupun budayonyo sangaik kuek diwarnai dek ajaran agamo Islam. Katiko Thomas
Stamford Raffles, malakukan ekspedisi ka padalaman Minangkabau tampek kaduduakan
Karajaan Pagaruyuang, sainggo bapandapek bahosonyo Minangkabau tu adolah pusek
kakuasaan sarato asa bangso Melayu, nan kamudian panduduaknyo taseba marato di
Kapulauan Timur.

Namo Minangkabau barasa dari duo kato, minang jo kabau. Namo iko dikaikan jo
suatu lagenda Minangkabau nan ado di dalam tambo. Dalam tambo dikatoan, pado
suatu maso ado karajaan asiang nan tibo dari lauik untuak malakuan panakluakan.
Untuak mancegah tajadinyo paparangan, masyarakaik satampek mangusulan untuak
mangadu kabau. Pasukan asing itu manyatujuinyo, lalu manyadioan saikua kabau nan
gadang, sadangkan masyarakaik satampek manyedioan saikua anak kabau nan lapa.
Dalam paparangan, anak kabau nan lapa manyangko kabau gadang itu adolah
induaknyo, dek itulah anak kabau itu langsuang balari mancari susu jo mananduak
hinggo mancabiak-cabiak paruik kabau gadang tersebut. Kamanangan itu
manginspirasi masyarakaik satempek mamakai namo Minangkabau, nan barasa dari
kalimaik "manang kabau". Salain itu, namo Minangkabau digunoan juo untuak
manyabuik sabuah nagari, yaitu nagari Minangkabau, nan talatak di kacamatan
Sungayang, kabupaten Tanah Data, provinsi Sumatera Barat.

Dalam catatan sajarah karajaan Majapahit, Nagarakretagama taun 1365 M,
disabuikan namo Minangkabwa sabagai salah ciek dari nagari Malayu nan
ditakluakannyo.

Sadangkan namo "Minanga", alah disabuikan pulo dalam batu basurek Kedudukan
Bukit taun 682 Masehi nan babahaso Sansekerta. Dalam batu basurek tu dinyatoan,
pandiri karajaan Sriwijaya nan banamo Dapunta Hyang barangkek dari "Minanga".

Dari tambo nan ditarimo sacaro turun tamurun, mancaritoan bahasonyo niniak
muyang urang Minangkabau barasa dari katurunan Iskandar Zulkarnain. Walau tambo
itu indak tasusun sacaro sistematis jo labiah ka lagenda dibandiangan kanyataan.

Masyarakaik Minang marupoan bagian dari masyarakaik Deutro Melayu (Melayu Mudo)
nan malakuan migrasi dari daratan Chino Selatan ka pulau Sumatera sakitar
2.500-2.000 taun nan lalu. Dipakiroan kalompok masyarakaik iko masuak dari arah
timur pulau Sumatera, manyusuri aliran sungai Kampar sampai ka dataran tinggi
nan disabuik darek. Babarapo kawasan darek iko kamudian mambantuak samacam
konfederasi banamo luhak atau dapek pulo disabuik Luhak nan Tigo, nan tadiri
dari Luhak Limo Puluah, Luhak Agam, jo Luhak Tanah Data. Pado maso pomarintahan
Hindia-Balando, daerah luhak iko manjadi daerah taritorial pamarintahan nan
disabuikt afdeling, dikapaloi dek saurang residen nan kok di urang Minang
disabuik Tuan Luhak.

Masyarakaek Minang kini ko marupoan pemeluk agamo Islam. Agamo Islam diparkiroan
masuak malalui kawasan pasisia timur, walaupun ado anggapan dari pasisia barat,
tarUtamo pado kawasan Pariaman, namun kawasan Arcat (Aru dan Rokan) sarato
Inderagiri nan barado pado pasisia timur juo lah manjadi kawasan palabuhan
Minangkabau sajak dahulunyo, dan Batang Kampar maupun Batang Kuantan nan bahulu
di kawasan padalaman Minangkabau manjadi sarana perhubungan terutamo untuk
hubungan dagang. Hal ko jiko dikaikan jo sebutan Urang Siak nan marujuak kapado
urang-urang nan ahli dan tekun dalam agamo Islam, masih tetap digunoan di
dataran tinggi Minangkabau.

Sabelum Islam ditarimo sacaro laweh, masyarakaek ko dari baberapo bukti
arkeologis manunjukan pernah pulo mamaluak agamo Buddha tarutamo pado maso
kerajaan Sriwijaya, Dharmasraya, sampai pado maso-maso pamerintahan Adityawarman
dan anaknyo Ananggawarman. Kamudian parubahan struktur kerajaan jo munculnyo
Pagaruyuang nan lah manerapkan Islam dalam sistem pamerintahannyo, walau sampai
abad ka-16, Suma Oriental masih mayabuik, dari tigo rajo Minangkabau hanyo
saurang baru nan lah Islam.

Manuruik tambo, sistem adaik Minangkabau patama kali dibantuak dek duo urang
basudaro, Datuk Katumanggungan jo Datuak Perpatih Nan Sebatang. Datuk
Katumanggungan mawarihkan sistem adaik Koto Piliang nan aristokratis, sadangkan
Datuk Perpatih mawariskan sistem adaik Bodi Caniago nan egaliter. Dalam
pajalanannyo, duo sistem adaik nan dikana jo kalarehan iko saliang isi maisi jo
mambantuak sistem masyarakaik Minangkabau.

Dalam masyarakaik Minangkabau, ado tigo pilar utamo nan mambangun jo manjago
kautuhan budayo sarato adaik istiadaik. Mareka adolah alim ulama, cadik pandai,
jo niniak mamak, nan dikana juo jo istilah Tungku Tigo Sajarangan. Katigonyo
saliang malangkok'i jo bahu mambahu dalam posisi nan samo tingginyo. Dalam
masyarakaik Minangkabau nan demokratis jo egaliter, sado uruihan masyarakaik
dimusyawarahkan dek katigo unsur itu sacaro mufakaik.

Matrilineal marupokn salah satu aspek utamo dalam mandefinisikan identitas
masyarakaik Minang. Adaik jo budayo mareka manampekkan pihak padusi batindak
sabagai pawaris harato pusako jo kakarabaikan. Garih katurunan dirujuak pado ibu
nan dikana sabagai Samande (sa-ibu), sadangkan ayah mareka disabuik dek
masyarakaik jo namo Sumando jo dipalakukan sabagai tamu dalam keluarga.

Kaum padusi di Minangkabau mampunyoi kaduduakan nan istimewa sahinggo dijuluaki
jo Bundo Kanduang, nan mamainkan paranan dalam manantukan kabarhasilan
palaksanoan kaputuihan-kaputuihan nan dibuek dek kaum laki-laki dalam posisi
mareka sabagai mamak (saudaro dari pihak ibu), jo pangulu (kapalo suku).
Pangaruah nan gadang tasabuik manjadikan padusi Minang disimbolkan sabagai
Limpapeh Rumah Nan Gadang (pilar utamo rumah). Walau kakuasoan sangaik
dipangaruahi dek panguasoan tahadok aset ekonomi namun kaum laki-laki dari
keluarga pihak padusi tasabuik masih tetap mamaciak otoritas atau mampunyoi
legitimasi kakuasoan pado komunitasnyo.

Bahaso Minang marupoan salah satu anak cabang bahaso Austronesia. Walau ado
pabedaan pandapek mangenai hubungan bahaso Minang jo Bahaso Melayu, ado nan
maanggap bahaso nan dituturkan masyarakaek ko sabagai bagian dari dialek Melayu,
karano banyaknyo kesamaan kosakata jo bantuak tuturan di dalamnyo, samantaro nan
lain justru baranggapan bahaso ko marupoan bahaso mandiri nan babeda jo Melayu
sarato ado pulo nan manyabuik bahaso Minang marupoan bahaso proto-Melayu.

Pacuan kudo marupoan ulahrago bakudo nan alah lamo ado di nagari-nagari Minang,
jo sampai kini masih diselenggarakan dek masyarakaiknyo, sarato manjadi
palombaan tahunan nan dilaksanokan pado kawasan nan mamiliaki lapangan pacuan
kudo. Babarapo patandingan tradisional lainnyo nan masih dilestarikan jo manjadi
hiburan bagi masyarakaik Minang antaro lain lomba pacu jawi jo pacu itiak.

Perkawinan nan ideal dalam alam pikiran urang Minangkabau adolah perkawinan
antaro keluarga dakek, lazim disabuak pulang ka anak mamak atau pulang ka bako.

Dalam adaik Minangkabau laki-laki tinggal di rumah gadang pihak istrinyo, dimano
dalam suku istrinyo dia disabuik juo jo sumando. Penilaian terhadap sumando
dalam kehidupan sahari-hari diantaronyo dikenal jo:

Suku Minangkabau punyo babagai macam atraksi jo kesenian, sarupo tari-tarian nan
biaso ditampilkan dalam pesta adaik maupun perkawinan. Diantaro tari-tarian tu
misalnya tari pasambahan marupoan tarian nan dimainkan bamaksuik sabagai ucapan
salamaik datang ataupun ungkapan raso hormat kapado tamu nan istimewa nan baru
sajo sampai, salanjuiknyo tari piriang marupoan bantuak tarian jo gerak capek
dari penarinyo sambia mamaciak piring pado talapak tangan masing-masing, nan
diiringi jo lagu nan dimainkan jo talempong jo saluang.

Silek marupoan suatu seni bela diri tradisional khas suku ko nan lah bakambang
sajak lamo. Salain tu, adopulo tarian bacampua jo silek nan disabuik jo randai.
Randai biasonyo diiringi jo nyanyian atau disabuik jua sijobang, dalam randai ko
tadapek seni peran badasarkan skenario.

Salain itu, Minangkabau juo manonjol dalam seni bakato-kato. Tadapek tigo genre
seni bakato-kato, yaitu pasambahan, indang, jo salawat dulang. Seni bakato-kato
atau basilek lidah, labiah mangamukokan kato sindiran, kiasan, ibaraik, alegori,
metafora, jo aforisme. Dalam seni bakato-kato sasaurang diajakan untuak
mampatahankan kahormatan jo harago diri, tanpa manggunokan sanjato jo kontak
fisik.

Rumah adaik Minangkabau disabuik jo Rumah Gadang, nan biasonyo dibangun di ateh
sabidang tanah miliak keluarga induak dalam suku tasabuik sacaro turun temurun.
Rumah adaik iko dibuek babantuak ampek pasegi panjang jo dibagi ateh duo bagian
muko jo balakang. Umumnyo babahan kayu, jo sapinteh kaliekan bak cando bantuak
rumah pangguang jo atok nan khas, manonjol bak cando tanduak kabau nan biaso
disabuik gonjong jo daulunyo atok iko babahan ijuak sabalun baganti jo atok
seng. Di halaman muko Rumah Gadang, biasonyo didirikan duo sampai anam buah
Rangkiang nan digunokan sabagai tampek panyimpanan padi miliak keluarga nan
mauni Rumah Gadang tasabuik.

Hanyo kaum padusi basamo lakinyo basato anak-anak nan manjadi pauni Rumah
Gadang, sadangkan laki-laki kaum tasabuik nan alah babini, manetap di rumah
istrinyo. Kok laki-laki anggota kaum alun manikah, biasonyo lalok di surau.
Surau biasonyo dibangun indak jauah dari komplek Rumah Gadang tasabuik, salain
bafungsi sabagai tampek ibadah, juo bafungsi sabagai tampek tingga lalaki dewasa
namun alun manikah.

Dalam budayo Minangkabau, indak sado kawasan buliah didirikan Rumah Gadang.
Hanyo pado kawasan nan alah bastatus nagari sajo rumah adaik iko buliah
ditagakkan. Dek karanonyo di babarapo daerah rantau Minangkabau saroman Riau,
Jambi, Negeri Sembilan, pasisia barat Sumatera Utara jo Aceh, indak ditamui
rumah adaik bagonjong.

Masyarakat Minang dikana jo baragam masakannyo. Jo citarasonyo nan padeh,
mambuek masakan iko populer di kalangan masyarakaik Indonesia, sahinggo dapek
ditamui di ampiang sadoalah Nusantara. Di Malaysia jo Singapura, masakan iko juo
amaik disukoi, baitu pulo jo nagara-nagara lainnyo. Malah, seni mamasak nna
dipunyo masyarakaik Minang juo lah bakambang di kawasan-kawasan lain sarupo
Riau, Jambi, jo Negeri Sembilan, Malaysia. Salah satu masakan tradisional Minang
nan tanamo adolah Randang, nan mandapek pangakuan dari saluruah dunia sabagai
hidangan talamak. Masakan lainnyo nan khas antaro lain Asam Padeh, Soto Padang,
Sate Padang, jo Dendeng Balado. Masakan iko umumnyo dimakan langsuang jo tangan.

Masakan Minang manganduang bumbu rempah-rempah nan kayo, sarupo cabai, serai,
lengkuas, kunyit, jahe, bawang putih, jo bawang merah. Babarapo di antaronyo
dikatahui punyo aktivitas antimikroba nan kuek, sahinggo indak maheranan jikok
ado masakan Minang nan dapek batahan lamo. Pado hari-hari tatantu, masakan nan
dihidangkan banyak nan babahan utamo dagiang, tarutamo dagiang jawi, dagiang
kambiang, jo dagiang ayam.

Masakan iko labiah dikana jo Masakan Padang, baitu pulo jo restoran atau rumah
makan nan khusus manyajikannyo disabuik Restoran Padang. Padahal dalam
masyarakat Minang itu surang, punyo karakteristik nan babedo dalam pamilihan
bahan jo proses mamasak, bagantuang kapado daerahnyo masing-masing.

Suku dalam tatanan Masyarakaik Minangkabau marupoan basis dari organisasi
sosial, sakaligus tampek pataruangan kakuasoan nan fundamental. Pangaratian awal
kato suku dalam bahaso Minang dapek bamukasuik saparampek, sahinggo kok
dikaikkan jo pandirian suatu nagari di Minangkabau, dapek dikatokan sempurna
apobilo alah tadiri dari komposisi ampek suku nan mauni kawasan tasabuik.
Salanjuiknyo, satiok suku dalam tradisi Minang, diuruik dari garih katurunan nan
samo dari pihak ibu, jo diyakini barasa dari satu katurunan niniak muyang nan
samo.

Suku tabagi-bagi ka dalam babarapo cabang keluarga nan labiah ketek atau
disabuik payuang. Adopun unit nan paliang ketek satalah sapayuang disabuik
saparuik. Sabuah paruik biasonyo tingga pado sabuah Rumah Gadang sacaro
basamo-samo.

Daerah Minangkabau tadiri ateh banyak nagari. Nagari marupoan daerah otonom jo
punyo tatinggi di Minangkabau. Indak ado kakuasoan sosial jo politik lainnyo nan
dapek mancampuri adaik di sabuah nagari. Nagari nan babedo ka mungkin bana punyo
tipikal adaik nan babedo. Tiok nagari dipimpin dek sabuah dewan nan tabantuak
dari pamimpin suku dari sado suku nan ado di nagari tasabuik. Dewan iko disabuik
jo Kerapatan Adat Nagari (KAN). Dari hasia musyawarah jo mufakaik dalam dewan
ikolah sabuah putusan jo paraturan nan mangikek untuak nagari itu dihasiakan.

Faktor utamo nan manantukan dinamika masyarakat Minangkabau adolah adonyo
kompetisi nan konstan antar nagari, kaum-keluarga, jo individu untuak mandapekan
status jo prestise. Dek karanonyo satiok kapalo kaum ka balomba-lomba
maningkekan prestise kaum-keluarganyo jo mancari kakayoan (badagang) sarato
manyikolahkan anggota kaum ka janjnag nan paliang tinggi.

Dalam tabantuaknyo suatu nagari sajak dahulunyo alah dikana dalam istilah
papatah nan ado pado masyarakaik adaik Minang itu surang yaitu Dari Taratak
manjadi Dusun, dari Dusun manjadi Koto, dari Koto manjadi Nagari, Nagari ba
Panghulu. Jadi dalam sistem administrasi pamarintahan di kawasan Minang
dimulokan dari struktur tarandah disabuik jo Taratak, kamudian bakambang manjadi
Dusun, kamudian bakambang manjadi Koto jo kamudian bakambang manjadi Nagari.
Biasonyo satiok nagari nan dibantuak minimal alah tadiri dari 4 suku nan mauni
kawasan tasabuik. Salanjuiknya sabagai pusek administrasi nagari tasabuik
dibangunlah sabuah Balai Adat sakaligus sabagai tampek patamuan dalam maambiak
kaputusan basama para panghulu di nagari tasabuik.

Panghulu atau biaso nan digalaan jo datuak, marupoan kapala kaum karabaik nan
diangkek dek anggota keluarga untuak maatur sado pamasalahan kaum. Panghulu
biasonyo surang laki-laki nan tapiliah di antaro anggota kaum laki-laki lainnyo.
Satiok kaum-karabaik ka mamiliah surang laki-laki nan pandai babicaro,
bijaksano, jo tau jo adaik, untuak ado posisi iko. Hal iko dek inyo ka
batangguang jawab manguruih sado harato pusako kaum, mambimbiang kamanakan,
sarato sabagai wakil kaum dalam masyarakaik nagari. Satiok panghulu tagak
sajajar jo panghulu lainnyo, sahinggo dalam rapek-rapek nagari sado suaro
panghulu nan mawakili satiok kaum banilai samo.

Sairiang jo batambahnyo anggota kaum, sarato masalah jo konflik intern nan
timbul, mako kadang-kadang dalam sabuah kaluarga posisi kapanghuluan iko dipacah
manjadi duo. Atau sabaliaknyo, anggota kaum nan samakin saketek jumlahnyo,
canduang ka manggabuangkan gala kapanghuluannyo kapado karabaik lainnyo nan
sasuku. Hal iko mangakibaikkan barubah-ubahnyo jumlah panghulu dalam suatu
nagari.

Punyo panghulu nan mawakili suaro kaum dalam rapek nagari, marupoan suatu
prestise jo harago diri. Sahinggo satiok kaum ka bausaho sakueknyo nak punyo
panghulu surang. Kaum-karabaik nan gala kapanghuluannyo sudah lamo talipek, ka
bausaha mambangkikan baliak posisinyo jo mancari kakayoan untuak "mambali" gala
panghulunyo nan alah lamo tarandam. Batagak panghulu mamakan biayo nan cukuik
maha, sahinggo takanan untuak managakkan panghulu salalu muncul dari keluarga
kayo.

Dalam laporan De Stuers kapado pamarintah Hindia-Balando, dinyatokan baso di
daerah padalaman Minangkabau, indak pernah ado suatu kakuasoan pamarintahan
tapusek dibawah saurang rajo. Tapi nan ado adolah nagari-nagari ketek nan bak
cando pamarintahan polis-polis pado maso Yunani kuno. Namun dari babarapo batu
basurek nan ditamukan pado kawasan padalaman Minangkabau, sarato dari tambo nan
ado pado masyarakat satampek, etnis Minangkabau pernah masuak dalam suatu sistem
karajaan nan kuek jo daerah kakuasoannyo maliputi pulau Sumatera bahkan sampai
Samananjuang Malaya. Babarapo karajaaan nan ado di wilayah Minangkabau antaro
lain Karajaan Dharmasraya, Karajaan Pagaruyuang, jo Karajaan Inderapuro.

Sistem karajaan iko masih ditamui di Negeri Sembilan, salah satu kawasan jo
komunitas masyarakaik Minang nan cukuik signifikan. Pado mulonyo masyarakaik
Minang di negeri iko manjapuik surang putra Rajo Alam Minangkabau untuak manjadi
rajo mereka, sabagaimano tradisi masyarakaik Minang sabalunnyo, co nan
dicaritokan dalam Sulalatus Salatin.

Minangkabau parantauan marupoan istilah untuak urang Minang nan iduik di lua
kampuang halamannyo. Marantau marupoan proses interaksi masyarakaik Minangkabau
jo dunia lua. Kagiatan iko marupoan sabuah patualangan pangalaman jo geografis,
jo maninggakan kampuang halaman untuak mangadu nasib di nagari urang. Keluarga
nan alah lamo punyo tradisi marantau, biasonyo punyo sudaro di hampia sado kota
utamo di Indonesia jo Malaysia. Keluarga nan paliang kuek dalam mangambangkan
tradisi marantau biasonyo datang dari keluarga padagang-pangrajin jo panuntuik
ilmu agamo.

Etos marantau urang Minangkabau amaiklah tinggi, bahkan dipakiroan tatinggi di
Indonesia. Dari hasia studi nan parnah dilakukan dek Mochtar Naim, pado tahun
1961 ado kiro-kiro 32% urang Minang nan badomisili di lua Sumatera Barat.
Kamudian pado tahun 1971 jumlah tu maningkek manjadi 44%. Badasarkan sensus
tahun 2010, etnis Minang nan tingga di Sumatera Barat bajumlah 4,2 juta jiwa, jo
pakiroan hampia saparuah urang Minang ado di parantauan. Mobilitas migrasi urang
Minangkabau jo proporsi gadang tajadi dalam rantang antaro tahun 1958 sampai
tahun 1978, dimano labiah 80% parantau nan tingga di kawasan rantau alah
maninggakan kampuang halamannyo salapeh maso kolonial Balando.

Para parantau Minang, hampia kasadonyo barado di kota-kota gadang Indonesia jo
Malaysia. Di babarapo pakotaan, jumlah mareka cukuik signifikan dan bahkan
manjadi pihak mayoritas. Di Pakanbaru, parantau Minang bajumlah 37,96% dari
saluruah panduduak kota, dan manjadi etnis tagadang di kota tasabuik. Jumlah iko
alah mangalami panurunan jikok dibandiangkan jo tahun 1971 nan mancapai 65%.

Marantau pado etnis Minang alah balansuang cukuik lamo. Sijarah mancataik
migrasi patamo tajadi pado abaik ka-7, di mano banyak padagang-padagang ameh nan
barasa dari padalaman Minangkabau malakukan padagangan di muaro Jambi, dan
talibaik dalam pambantuakan Karajaan Malayu. Migrasi gadang-gadangan tajadi pado
abaik ka-14, dimano banyak kaluarga Minang nan bapindah ka pasisia timur
Sumatera. Mareka mandirikan koloni-koloni dagang di Batubara, Pelalawan, hinggo
manyubarangi salaik ka Penang dan Negeri Sembilan, Malaysia. Basamoan jo
galombang migrasi ka arah timur, juo tajadi papindahan masyarakaik Minang ka
pasisia baraik Sumatera. Di sapanjang pasisia iko parantau Minang banyak bamukim
di Meulaboh, Aceh tampek katurunan Minang dikana jo sabuiktan Aneuk Jamee;
Barus, Sibolga, Natal, Bengkulu, hinggo Lampung. Salapeh Kasultanan Malaka
jatuah ka tangan Portugis pado tahun 1511, banyak kaluarga Minangkabau nan
bapindah ka Sulawesi Selatan. Mareka manjadi pandukuang karajaan Gowa, sabagai
padagang jo administratur karajaan. Datuak Makotta basamo istrinyo Tuan Sitti,
sabagai cikal bakal kaluarga Minangkabau di Sulawesi. Galombang migrasi
barikuiknyo tajadi pado abaik ka-18, yaitu katiko Minangkabau mandapaikkan hak
istimewa untuak mandiami kawasan Karajaan Siak.

Pado maso panjajahan Hindia-Balando, migrasi gadang-gadangan tajadi baliak pado
tahun 1920, katiko pakabunan timbakau di Deli Serdang, Sumatera Timur mulai
dibuka. Pado maso kamerdekaan, Minang parantauan banyak mandiami kota-kota
gadang di Jawa, pado tahun 1961 jumlah parantau Minang tarutamo di kota Jakarta
maningkek 18,7 kali dibandiangkan jo tingkek patambahan panduduak kota itu nan
hanyo 3,7 kali, dan pado tahun 1971 etnis iko dipakirokan alah bajumlah kurang
labiah 10% dari jumlah panduduak Jakarta wakatu itu. Kini Minang parantauan
hampia tasebar di saluruah dunia.

Pado akhia abaik ka-18, banyak palajar Minang nan marantau ka Makah untuak
mandalami agamo Islam, di antaronyo Haji Miskin, Haji Piobang, jo Haji Sumanik.
Satibonyo di tanah aia, mareka manjadi panyokong kuek gerakan Paderi dan
manyebarlawehkan pamikiaan Islam nan murni di saluruah Minangkabau jo
Mandailing. Galombang kaduo parantauan ka Timur Tangah tajadi pado mulo abaik
ka-20, nan dimotori dek Abdul Karim Amrullah, Tahir Jalaluddin, Muhammad Jamil
Jambek, jo Ahmad Khatib Al-Minangkabawi.

Salain ka Timur Tangah, pelajar Minangkabau banyak juo nan marantau ka Eropa.
Mareka antaro lain Abdoel Rivai, Mohammad Hatta, Sutan Syahrir, Roestam Effendi,
jo Mohammad Amir. Intelektual lain, Tan Malaka, iduik mangambaro di salapan
nagara Eropa jo Asia, mambangun jaringan pagerakan kamerdekaan Asia. Sado
pelajar Minang tasabuik, nan marantau ka Eropa sajak akhia abaik ka-19, manjadi
pajuang kamerdekaan dan pandiri Republik Indonesia.

Para parantau nan pulang ka kampung halaman, biasonyo ka mancaritoaan pangalaman
marantau kapado anak-anak kampuang. Daya tariak kahidupan para parantau ikolah
nan sangaik bapangaruah di kalangan masyarakaik Minangkabau sajak ketek. Siapo
pun nan indak pernah mancubo pai marantau, mako inyo akan salalu disindia dek
kawan-kawannyo. Hal ikolah nan manyababkan kaum lalaki Minang mamiliah untuak
marantau. Kini wanita Minangkabau pun alah lazim marantau. Indak hanyo karano
alasan sato jo laki, tapi juo karano ciinan badagang, maniti karier jo
malanjuikan pendidikan.

Manuruik Rudolf Mrazek, sosiolog Balando, duo tipologi budayo Minang, yakni
dinamisme jo anti-parokialisme malahiakan jiwa merdeka, kosmopolitan, egaliter,
jo bapandangan laweh, hal iko manyababkan tatanamnyo budayo marantau pado
masyarakaik Minangkabau. Samangaik untuak mangubah nasib jo mangaja ilmu dan
kakayoan, sarato papatah Minang nan mangatokan Karatau madang dahulu, babuah
babungo alun, marantau bujang dahulu, di rumah paguno balun (labiah ancak pai
marantau dek di kampuang balun baguno) mangakibaikkan pamudo Minang untuak pai
marantau sajak mudo.

Panjalehsan lain adolah patumbuahan panduduak nan indak diiriangi jo batambahnyo
sumber dayo alam nan dapek diolah. Jikok dulu hasia patanian jo pakabunan,
sumber utamo tampek mareka iduik dapek mangiduiki keluarga, mako kini hasia
sumber dayo alam nan manjadi panghasiaan utamo mareka itu tak cukuik lai mambari
hasia untuak mamanuahi kabutuahan basamo, dek musti dibagi jo babarapo keluarga.
Salain itu adolah tumbuhnyo kasampatan baru jo dibukanyo daerah parak jo
patambangan. Faktor-faktor ikolah nan kudian mandorong urang Minang pai marantau
mangadu nasib di nagari urang. Untuak kadatangan patamonya ka tanah rantau,
biasonyo para parantau manatap talabiah dahulu di rumah dunsanak nan dianggap
sabagai induak samang. Para parantau baru iko biasonyo baprofesi sabagai
padagang ketek.

Salain itu, paekonomian masyarakaik Minangkabau sajak dulunyo alah ditopang jo
kamampuan badagang, taUtamo untuak mandistribusikan hasia bumi mareka. Kawasan
padalaman Minangkabau, sacaro geologis punyo cadangan bahan baku utamonyo ameh,
timbago, timah, seng, merkuri, jo basi, sado bahan tasabuik alah mampu diolah
dek mareka. Sahinggo juluakan suvarnadvipa (pulau ameh) nan muncul pado carito
legenda di India sabalun Masehi, kamungkinan dirujuak untuak pulau Sumatera dek
karano hal iko.

Padagang dari Arab pado abaik ka-9, alah malaporkan baso masyarakaik di pulau
Sumatera alah manggunokan sajumlah ameh dalam padagangannyo. Kamudian
dilanjuikkan pado abaik ka-13 dikatahui ado rajo di Sumatera nan manggunokan
mahkota dari ameh. Tomé Pires kiro-kiro abaik ka-16 manyabuikan, baso ameh nan
dipadagangkan di Malaka, Panchur (Barus), Tico (Tiku) jo Priaman (Pariaman),
barasa dari kawasan padalaman Minangkabau. Disabuikan juo kawasan Indragiri pado
sahiliaan Batang Kuantan di pasisia timur Sumatera, marupoan pusek palabuahan
dari rajo Minangkabau.

Dalam batu basurek nan ditinggakan dek Adityawarman disabuik baso baliau adolah
panguaso bumi ameh. Hal ikolah manjadi salah satu panyabab, mandorong Balando
mambangun palabuahan di Padang dan sampai pado abaik ka-17 Balando masih
manyabuik nan manguasoi ameh kapado rajo Pagaruyuang. Kamudian maminta Thomas
Diaz untuak manyalidiaki hal tasabuik, dari laporannyo liau mamasuaki padalaman
Minangkabau dari pasisia timur Sumatera dan baliau bahasia basuo jo salah surang
rajo Minangkabau wakatu itu (Rajo Buo), dan rajo itu manyabuikan baso salah satu
karajo masyarakaiknyo adolah pandulang ameh.

Samantaro itu dari catatan para geologi Balando, pado sahiliaan Batanghari
dijumpoi 42 tampek bakeh panambangan ameh jo kadalaman mancapai 60 m sarato di
Kurinci wakatu itu, mareka masih basobok jo para pandulang ameh. Sampai abaik
ka-19, legenda akan kanduangan ameh padalaman Minangkabau, masih mandorong
Raffles untuak mambuktikannyo, sahinggo baliau tacataik sabagai urang Eropa
patamo nan bahasia mancapai Pagaruyuang malalui pasisia barat Sumatera.

Babarapo paparangan juo manimbulkan galombang papindahan masyarakaik Minangkabau
taUtamo dari daerah konflik, salapeh Parang Padri, muncul pambarontakan di
Batipuh manantang tanam paso Belanda, disusul pambarontakan Siti Manggopoh dalam
Parang Belasting manantang belasting jo pambarontakan komunis tahun 1926–1927.
Salapeh kamerdekaan muncul PRRI nan juo manyababkan timbulnyo eksodus
gadang-gadangan masyarakaik Minangkabau ka daerah lain. Dari babarapo palawanan
jo paparangan iko, manampakkan karakter masyarakaik Minang nan indak manyukoi
panindasan. Mareka ka malakukan palawanan jo kakuatan fisik, namun jikok indak
talok mareka labiah mamiliah pai maninggakan kampuang halaman (marantau). Urang
Sakai badasakan carito turun tamurun dari para tatuonyo manyabuikan baso mareka
barasa dari Pagaruyuang. Urang Kubu manyabuik baso urang dari Pagaruyuang adolah
saudaro mareka. Kamungkinan masyarakaik tarasiang iko tamasuak masyarakaik
Minang nan malakukan resistansi jo maninggakan kampuang halaman mareka dek
karano indak amuah manarimo parubahan nan tajadi di nagari mareka. De Stuers
sabalunnyo malaporan juo baso masyarakaik Padangsche Bovenlanden sangaik babedo
jo masyarakaik di Jawa, di Pagaruyuang liau manyaksikan masyarakaik satampek
baitu pacayo diri dan indak minder jo urang Eropa. Balliau marasokan surang,
panduduak lokal lalu lalang baitu sajo dihadokannyo tanpa liau mandapek pAlakuan
istimewa, malah ado panduduak lokal mamintak rokoknyo, sarato mamintak liau
manyuluikan api untuak rokok tasabuik.

Fenomena marantau dalam masyarakaik Minangkabau, tanyato acok manjadi sumber
inspirasi bagi para pakarajo seni, tarutamo sastrawan. Hamka, dalam novelnyo
Merantau ke Deli, bacarito soal pangalaman iduik parantau Minang nan pai ka Deli
dan manikah jo padusi Jawa. Novelnyo nan lain Tenggelamnya Kapal Van der Wijck
juo bacarito soal kisah anak parantau Minang nan pulang kampuang. Di kampuang,
inyo manghadapi kandalo dek masyarakaik adaik Minang nan marupoan induk bakonyo
surang. Salain novel karya Hamka, novel karya Marah Rusli, Sitti Nurbaya jo
Salah Asuhannyo Abdul Muis juo mancaritokan kisah parantau Minang. Dalam
novel-novel tasabuik, dikisahkan manganai pasingguangan pamudo parantau Minang
jo adaik budayo Barat. Novel Negeri 5 Menara karya Ahmad Fuadi, mangisahkan
parantau Minang nan baraja di pesantren Jawa jo akhianyo manjadi urang nan
barasia. Dalam bantuak nan babedo, lewat karyanyo nan bajudul Kemarau, A.A Navis
mangajak masyarakaik Minang untuak mambangun kampuang halamannyo nan banyak di
tingga pai marantau.

Novel nan bacarito soal parantau Minang tasabuik, biasonyo baisi kritik sosial
dari panulih kapado adaik budayo Minang nan kolot jo tatingga. Salain dalam
bantuak novel, kisah parantau Minang juo dikisahkan dalam film Merantau karya
sutradara Inggirih, Gareth Evans.

Aneuk Jamee marupoan kalompok nan ado di sapanjang pasisia barat Aceh. Dari segi
bahaso, mareka masih babahaso Minangkabau dialek Aneuk Jamee. Manuruik sijarah,
mareka barasa dari pasisia Ranah Minang nan pado wakatu itu masih dalam kuaso
Kasultanan Aceh. Urang Aceh manyabuik mareka sabagai Aneuk Jamee nan baarati
'anak tamu' atau 'pandatang'.

Pado mulonyo abaik ka-14, urang-urang Minangkabau datang ka Negeri Sembilan
malalui Melaka hinggo sampai ka Rembau. Urang Minangkabau iko hiduik basomo jo
panduduak asa yaitu, Orang Asli sacaro damai. Dek itu tajadilah panikahan antaro
urang-urang Minangkabau jo panduduak asli jo katurunan mareka dinamokan suku
Biduanda. Suku Biduanda iko adolah pawaris utamo Negeri Sembilan jo apobilo nak
mamiliah surang pamimpin mako hanyo mareka dari suku Biduanda ikolah nan ka
dipilih. Urang-urang Minangkabau nan datang kamudian adolah dari suku
kampuang-kampuang asa mareka di Minangkabau. Pado galombang awal kabanyakan nan
tibo adolah dari Tanah Datar jo Payakumbuh.

Dari suku Biduanda ikolah asanyo pambasa-pambasa Negeri Sembilan nan dipanggia
'Panghulu' jo kamudiannyo 'Undang'. Sabalun ado institusi Yang di-Pertuan Besar,
Negeri Sembilan ado di bawah naungan Karajaan Melayu Johor.

Urang Kampar atau disabuik Ughang Kampau manuruik dialek Ocu (Kampar), marupoan
kalompok nan tingga di Kabupaten Kampar, Riau nan manggunokan bahaso Ocu (Salah
satu dialek bahaso Minang di Kampar). Istilah lain nan marujuak ka namo kalompok
iko adolah Ughang Ocu. Kato Ocu bagi masyrakaik Kampar dipagunokan untuak
manyabuik anak ka ampek baiak itu laki-laki atau padusi jo sataruihnyo disabuik
baitu. Kamungkinan gadang kato tasabuik barasa dari kato Onsu nan punyo arati
Bonsu.

Ado 3 pandapaik manganai Ughang Ocu iko. Pandapaik partamo mangatokan baso
Ughang Ocu marupoan urang Minang jo bahkan barasa dari Sumatera Barat. Hal iko
dek adaik, bahaso, budayo, sistem pamarintahan, jo gaya bangunan nan lai samo.
Pandapaik kaduo mangatokan Ughang Ocu marupoan urang Melayu Daratan. Pandapaik
katigo, umumnyo barasa dari Ughang Ocu itu surang, mangatokan baso urang Kampar
itu suku banso surang, bukan Minang juo bukan Melayu.

Ughang Rao disabuik juo Ughang Rawo atau Rawa, marupoan istilah nan hanyo ado di
Malaysia. Istilah iko marujuak pado komunitas urang Minang nan tingga di
Malaysia Barat. Komunitas iko datang dari Rao Mapat Tunggul, Pasaman, Sumatera
Barat, antaro taun 1773 jo 1848 ka Negeri Sembilan, antaro taun 1857 jo 1863 ka
Pahang, antaro 1867 jo 1873 ka Selangor, jo taakhia antaro 1875 jo 1876 ka Perak
jo sabagian ka Kelantan. Daerah nan tabanyak diuni Ughang Rao adolah Gopeng,
Perak. Bahaso nan dipakai adolah bahaso Minang dialek Rao

Urang Minang tanamo sabagai kalompok nan tapelajar, dek sabab itu pulo mareka
manyebar di saluruah Indonesia bahkan manca-nagara dalam babagai macam profesi
jo kaahlian, antaro lain sabagai politisi, panulih, ulama, pangaja, jurnalis, jo
padagang. Badasakan jumlah populasi nan relatif kaciak (2,7% dari panduduak
Indonesia), Minangkabau marupoan salah satu suku tasukses jo banyak pancapaian.
Majalah Tempo dalam edisi khusus tahun 2000 mancataik baso 6 dari 10 tokoh
pantiang Indonesia di abaik ka-20 marupoan urang Minang. 3 dari 4 urang pandiri
Republik Indonesia adolah putra-putra Minangkabau.

Kabarasiaan jo kasuksesan urang Minang banyak diraih katiko ado di parantauan.
Sajak dulu mareka alah pai marantau ka babagai daerah di Jawa, Sulawesi,
semenanjung Malaysia, Thailand, Brunei, hinggo Philipina. Pado tahun 1390, Rajo
Bagindo mandirikan Kasultanan Sulu di Filipina selatan. Pado abaik ka-14 urang
Minang malakukan migrasi ka Nagari Sambilan, Malaysia jo mangangkek rajo untuak
nagari baru tasabuik dari kalangan mareka. Di akhia abaik ka-16 atau awal abaik
ka-17, babarapa ulama Minangkabau sarupo Tuan Tunggang Parangan, Dato ri
Bandang, Dato ri Patimang, Dato ri Tiro, jo Dato Karama, manyebarkan Islam di
Kalimantan, Sulawesi, jo Kapulauan Nusa Tenggara.

Kadatangan reformis Muslim nan manuntuik ilmu di Kairo jo Mekkah mamangaruahi
sistem pendidikan di Minangkabau. Sikolah Islam modern Sumatera Thawalib jo
Diniyah Putri, banyak malahiakan aktivis nan baparan dalam proses kamerdekaan,
antaro lain A.R Sutan Mansur, Siradjuddin Abbas, jo Djamaluddin Tamin.

Pado periode 1920–1960, banyak politisi Indonesia bapangaruah lahia dari ranah
Minangkabau. Manjadi salah satu motor pajuangan kamerdekaan Asia, pado tahun
1923 Tan Malaka tapiliah manjadi wakil Komunis Internasional untuak wilayah Asia
Tenggara. Politisi Minang lainnyo Muhammad Yamin, manjadi palopor Sumpah Pemuda
nan mampasatukan saluruh rakyat Hindia-Balando. Di dalam Volksraad, politisi asa
Minang-lah nan paliang vokal. Mareka antaro lain Jahja Datoek Kajo, Agus Salim,
jo Abdul Muis. Tokoh Minang lainnyo Mohammad Hatta, mAnjadi ko-proklamator
kamerdekaan Indonesia. Salapeh kamerdekaan, ampek urang Minangkabau duduak
sabagai pardano mantari (Sutan Syahrir, Mohammad Hatta, Abdul Halim, Muhammad
Natsir), surang sabagai presiden (Assaat), surang sabagai wakil presiden
(Mohammad Hatta), surang manjadi pimpinan parlemen (Chaerul Saleh), dan puluahan
nan manjadi mantari, di antaro nan cukuik tanamo iolah Azwar Anas, Fahmi Idris,
jo Emil Salim. Emil bahkan manjadi urang Indonesia talamo nan duduak di
kamantarian RI. Minangkabau, salah satu dari duo etnis salain etnis Jawa, nan
salalu punyo wakil dalam satiok kabinet pamarintahan Indonesia. Salain di
pamarintahan, pado maso Demokrasi liberal parlemen Indonesia didominasi dek
politisi Minang. Mareka tagabuang kadalam aneka macam partai jo ideologi,
islamis, nasionalis, komunis, jo sosialis.

Salain manjabaik gubernur provinsi Sumatera Tangah jo Sumatera Barat, urang
Minangkabau juo duduak sabagai gubernur provinsi lain di Indonesia. Mareka
adolah Datuk Djamin (Jawa Barat), Daan Jahja (Jakarta), Muhammad Djosan jo
Muhammad Padang (Maluku), Anwar Datuk Madjo Basa Nan Kuniang jo Moenafri
(Sulawesi Tengah), Adenan Kapau Gani, Mohammad Isa, jo Rosihan Arsyad (Sumatera
Selatan), Eny Karim (Sumatera Utara), sarato Djamin Datuk Bagindo (Jambi).

Babarapo partai politik Indonesia didirikan dek politisi Minang. PARI jo Murba
didirikan dek Tan Malaka, Partai Sosialis Indonesia dek Sutan Sjahrir, PNI Baru
dek Mohammad Hatta, Masyumi dek Mohammad Natsir, Perti dek Sulaiman ar-Rasuli,
jo Permi dek Rasuna Said. Salain mandirikan partai politik, politisi Minang juo
banyak mangasiakan buku-buku nan manjadi bacoan wajib para aktivis pagerakan.

Panulih Minang banyak mamangaruahi pakambangan bahaso jo sastra Indonesia.
Mareka mangambangkan bahaso malalui babagai macam karya tulih jo kaahlian. Marah
Rusli, Abdul Muis, Idrus, Hamka, jo A.A Navis bakarya malalui panulisan novel.
Nur Sutan Iskandar novelis Minang lainnyo, tacataik sabagai panulis novel
Indonesia nan paliang produktif. Chairil Anwar jo Taufik Ismail bakarya lewat
panulisan puisi. Sarato Sutan Takdir Alisjahbana jo Sutan Muhammad Zain, duo
ahli tata bahaso nan malakukan modernisasi bahaso Indonesia sahinggo bisa
manjadi bahaso pasatuan nasional. Novel-novel karya sastrawan Minang sarupo
Sitti Nurbaya, Salah Asuhan, Tenggelamnya Kapal Van Der Wijck, Layar Terkembang,
jo Robohnya Surau Kami alah manjadi bahan bacoan wajib bagi siswa sakolah di
Indonesia jo Malaysia.

Salain malalui karya sastra, pangambangan bahaso Indonesia banyak pulo dilakukan
jo jurnalis Minang. Mareka antaro lain Djamaluddin Adinegoro, Rosihan Anwar, jo
Ani Idrus. Salain Abdul Rivai nan dijuluaki sabagai Parintih Pers Indonesia,
Rohana Kudus nan manabikkan Sunting Melayu, manjadi wartawan sakaligus pamiliak
koran wanita patamo di Indonesia.

Di sampiang manjadi politisi jo panulih, kiprah Urang Minang juo cukuik manonjol
di bidang intelektualisme. Kabiasoan mareka nan suko bapikia jo manalaah, alah
malahiakan babarapo pakar di dunia kadotoran, humaniora, hukum, jo ekonomi, nan
kasadonyo mambarikan sumbangan gadang tahadok banso Indonesia. Di antaro mareka
nan cukuik dikana adolah Ahmad Syafii Maarif, Hazairin, Syahrir, Taufik
Abdullah, jo Azrul Azwar.

Di Indonesia jo Malaysia, salain urang Tionghoa, urang Minang juo tanamo sabagai
pangusaho ulung. Banyak pangusaho Minang sukses babisnis di bidang padagangan
tekstil, rumah makan, pahotelan, pendidikan, kauangan, jo kasihaikan. Di antaro
figur pangusaho sukses adolah, Abdul Latief (pamiliak ALatief Corporation),
Basrizal Koto (pamiliak pataranakan jawi tagadang di Asia Tenggara), Hasyim Ning
(pangusaho parakikan oto patamo di Indonesia), dan Tunku Tan Sri Abdullah
(pamiliak Melewar Corporation Malaysia).

Banyak pulo urang Minang nan sukses di dunia hiburan, baiak sabagai sutradara,
produser, panyanyi, maupun artis. Sabagai sutradara jo produser ado Usmar
Ismail, Asrul Sani, Djamaludin Malik, dan Arizal. Arizal bahkan manjadi
sutradara dan produser film nan paliang banyak manghasiakan karya.
Sakurang-kurangnyo 52 film jo 8 sinetron dalam 1.196 episode alah dihasiakannyo.
Pamaran jo panyanyi Minang nan tanamo babarapo di antaronyo adolah Afgan Syah
Reza, Dorce Gamalama, Marshanda, Eva Arnaz, jo Nirina Zubir. Pakarajo seni
lainnyo, ratu kuis Ani Sumadi, manjadi palopor dunia pakuisan di Indonesia.
Salain mareka, Soekarno M. Noer basarato putranyo Rano Karno, mungkin manjadi
pakarajo hiburan paliang sukses di Indonesia, baiak sabagai aktor maupun
sutradara film. Pado tahun 1993, Karno's Film parusahoan film miliak keluarga
Soekarno, mamproduksi film seri jo paringkek tatinggi sapanjang sijarah pafilman
Indonesia, Si Doel Anak Sekolahan.

Di Malaysia jo Singapura, kontribusi urang Minangkabau juo cukuik gadang. Pado
tahun 1723, Sultan Abdul Jalil Rahmad Syah I, duduak sabagai sultan Johor
sabalun akhianyo mandirikan Karajaan Siak di daratan Riau. Di awal abaik ka-18,
Nakhoda Bayan, Nakhoda Intan, dan Nakhoda Kecil manamukan Pulau Pinang. Tahun
1773, Rajo Melewar diutuih Pagaruyuang untuak mamimpin rantau Negeri Sembilan.
Baliau juo manyebarkan Adaik Parpatiah jo Adaik Tumenggung, nan sampai kini
masih balaku di Samananjuang Malaya. Manjalang maso kamerdekaan babarapo
politisi Minang mandirikan partai politik. Di antaronyo adolah Ahmad Boestamam
nan mandirikan Parti Rakyat Malaysia jo Rashid Maidin nan mangikrarkan Parti
Komunis Malaya. Salapeh kamerdekaan Tuanku Abdul Rahman manjadi Yang Dipertuan
Agung patamo Malaysia, sadangkan Rais Yatim, Amirsham Abdul Aziz, jo Abdul Samad
Idris, duduak di kurisi kabinet. Babarapo namo lainnyo nan cukuik bajaso adolah
Sheikh Muszaphar Shukor (astronot patamo Malaysia), Muhammad Saleh
Al-Minangkabawi (kadi basa Karajaan Perak), Tahir Jalaluddin Al-Azhari (ulama
takamuko), Adnan bin Saidi (pajuang kamerdekaan Malaysia), jo Abdul Rahim Kajai
(parintih pers Malaysia). Di Singapura, Mohammad Eunos Abdullah jo Abdul Rahim
Ishak muncul sabagai politisi Singapura takamuko, Yusof bin Ishak manjadi
presiden patamo Singapura, jo Zubir Said manciptakan lagu kabansoan Singapura
Majulah Singapura.

Babarapo tokoh Minang juo punyo reputasi internasional. Di antaronyo, Roestam
Effendi nan mawakiakan Partai Komunis Balando, jo manjadi urang Hindia patamo
nan duduak sabagai anggota parlemen Balando. Di Arab Saudi, Ahmad Khatib
Al-Minangkabawi, manjadi ciek-cieknyo urang non-Arab nan pernah manjabaik imam
basaMasjidil Haram, Mekkah. Mohammad Natsir, salah surang tokoh Islam takamuko,
pernah manduduaki posisi presiden Liga Muslim sa-Dunia (World Moslem Congress)
jo katuo Dewan Musajik sa-Dunia. Samantaro itu Azyumardi Azra, manjadi urang
patamo di lua warga nagara Persemakmuran nan mandapek gala Sir dari Karajaan
Inggirih.



https://min.wikipedia.org/wiki/Protestan

Protestan adolah sabuah mazhab dalam agamo Kristen. Mazhab atau denominasi iko
ado salapeh protes Martin Luther pado tahun 1517 jo 95 dalil nyo.

Kato Protestan surang diaplikasikan kapado umaik Kristen nan manulak ajaran
maupun otoritas Gereja Katolik.

Pado kanyatoannyo, gerakan Reformasi (Pambaharuan) nan dilakukan dek Martin
Luther bukanlah nan patamo kali tajadi di kalangan Gereja Katolik Roma, sabab
sabalunnyo sudah ado gerakan-gerakan sarupo nan tajadi di Parancih nan dipimpin
dek Peter Waldo (dan kini para pangikuiknyo tagabuang dalam Gereja Waldensis)
pado patangahan abaik ka-12, dan di Bohemia (kini tamasuak Ceko) di bawah
pimpinan Jan Hus atau Yohanes Hus (1369-1415). Gereja Waldensis banyak tadapek
di Italia jo nagara-nagara nan punyo banyak imigran dari Italia, co Uruguay.
Samantaro para pangikuiik Yohanes Hus di Bohemia kamudian bagabuang jo Gereja
Calvinis.

Pado 2005, sakitar 5,9%–14.276.459 dari 241.973.879 panduduak Indonesia, baagamo
Protestan. Karano pangaruah para misionaris dari Balando, kabanyakan gereja
Protestan di Indonesia amaik diwarnai jo ajaran Calvin, dan sabagian lai punyo
corak Lutheran.



https://min.wikipedia.org/wiki/Kusta

Kusta, atau Lepra, atau namo lainnyo Panyakik Hansen (Inggirih: Hansen's desease
atau disingkek HD), adolah infeksi kronis nan disabaukan dek bakteri
Mycobacterium leprae jo Mycobacterium lepromatosis. Awal-awal infeksi indak ado
gajalo nan nampak, dan biasonyo tatap sarupo ko salamo 5 taun atau bahkan dapek
juo inggo 20 taun. Gajalo-gajalo nan bakambang kudian tamasuak granuloma saraf,
saluran panapasan, kulik jo mato. Iko dapek manyabaukan ilangnyo kamampuan
untuak marasoan sakik, dan karanonyo dapek ilang pulo bagian tubuah nan di
ujuang-ujuang dek karano luko nan baulang-ulang nan indak diraso. Lamah
pancaliakan jo rabun mato dapek pulo tajadi.

Panyakik kusta dibagi duo jinih kok ditinjau dari jumalah bakterinyo:
pausibasiler (saketek bakteri) jo multibasiler (banyak bakteri). Kaduo jinih ko
dibedoan dek jumalah kapiang kulik bapigmen buruak (lesi kulik) nan ado; dima
pausibasiler ado 5 kapiang atau kurang dan multibasiler ado labaih dari 5
kapiang. Diagnosisnyo dapek dipastian jo panamuan basil tahan asam pado biopsi
kulik, atau malalui pamaresoan DNA jo reaksi rantai polimerase. Panyakik ko acok
timbua di antaro urang misikin dan dipicayo bajangkik malalui landia (mukosa)
iduang. Panyakik ko sabananyo indaklah sangaik manula.

Kusta dapek disambuahan jo barubek. Pangubatan untuak kusta pausibasiler dapek
mamakai dapson jo rifampisin salamo 6 bulan. Pangubatan untuak kusta
multibasiler dapek mamakai rifampisin, dapson, jo klofazimin salamo 12 bulan.
Pangubatan ko disadioan bebas biayo dek Organisasi Kasiatan Dunia (WHO). Salain
tu ado pulo antibiotik lain nan dapek dipakai juo untuak barubek. Sacara global,
pado taun 2012 jumalah kasuih kusta adolah 180.000, dima ado panurunan nan
sabana banyak sajak 1960-an. Sabagian gadang kasuih nan baru tajadi di 16
nagara, dan labiah dari satangan tajadi di India. Dalam ukatu 20 taun
balakangan, 16 juta urang di saluruah dunia alah barasia sambuah dari kusta.



https://min.wikipedia.org/wiki/Kumpeni_Balando

Parusaoan Hindia Timua Balando (bahaso Balando: Vereenigde Oostindische
Compagnie, disingkek VOC), nan acok disabuik juo Kumpeni Balando, adolah
parusaoan dagang Balando nan didirian pado taun 1602, satalah mandapekan ijin
monopoli salamo 21 taun dari Dewan Nagara Balando untuak badagang di banua Asia.
Parusaoan ko acok dipandang sabagai parusaoan multinasional patamo di dunia dan
nan patamo pulo nan manabikan saham. Parusaoan ko sabana bakuaso jo batindak
samacam semi-pamarentahan, yaitu dibuliahan untuak baparang, manangkok jo maukum
mati tahanan, marundiangan pajanjian dagang, mancetak pitiah, sarato mandirian
koloni.

Kumpeni Balando sacaro statistik lah jauah malampaui sadonyo saiangan dagangnyo
di Asia. Antaro taun 1602 inggo 1796, parusaoan ko lah mangirim sajuta banso
Eropa untuak bakarajo dalam padangangan di Asia jo 4.785 kapa, sarato mandapek
kauntuangan barasiah labaih dari 2,5 juta ton, nan babantuak barang-barang
dagangan Asia. Sabaliaknyo, gabungan kasaluruahan Eropa laiannyo anyo mangirim
882.412 urang antaro taun 1500 inggo 1795, dan armada kapa dari Parusaoan Hindia
Timua Inggirih nan marupoan saiangan tadakeknyo anyo maanta jo 2.690 kapa sajo
dan mambao anyo saparlimo dari barek barang nan diangkuik dek Kumpeni Balando.
Kauntuangan gadang Kumpen Balanda didapeknyo dari mamonopoli padagangan
rampah-rampah salamo abaik ka-15.

Walaupun lah didirian sajak taun 1602 untuak maambiak untuang dari padagangan
rampah-rampah Maluku, baru taun 1619 parusaon ko mandirian markas utamonyo di
kota palabuahan Jayakarta, nan diubahnyo jadi banamo Batavia (kini ko Jakarta).
Labiah dari duo abaik, Kumpeni Balando taruih manambah juo palabuahan-palabuahan
nan dijadiannyo pusek-pusek padagangannyo, dan maamanan kapantiangannyo jo caro
manguasai daerah-daerah sakuliliangnyo. Usao dagang ko maju bakataruihan dan
taruih sajo mambaia dividen 18% tiok taunnyo, salamo ampia 200 taun.



https://min.wikipedia.org/wiki/Kota_Padang_Panjang

Kota Padang Panjang adolah salah satu kota nan talatak di provinsi Sumatera
Barat, Indonesia nan juo marupoan kota jo luas wilayah nan paliang ketek di
provinsi ko.

Kota ko mampunyoi juluakan sabagai Kota Serambi Mekkah, dan Mesir van Andalas.
Samantaro wilayah administratif kota ko dikaliliangi dek wilayah Kabupaten Tanah
Data.

Sasudah Proklamasi Kemerdekaan RI, untuak manjalankan roda pamarintahan, Padang
Panjang dijadian sabuah kewedanaan nan wilayahnyo maliputi Padang Panjang,
Batipuah dan X Koto nan bakaduduakan di Padang Panjang.

Pado maso Revolusi Indonesia badasar ka Ketetapan Ketua PDRI tanggal 1 Januari
1950 tantangan Pambagian Provinsi sakalian ditatapkan pulo pambagian Kabupaten
jo Kota antaro lain Bapituah jo X Koto masuak ka dalam wilayah Kabupaten Tanah
Data, sahinggo Padang Panjang hanyolah manjadi tampek kadudukan Wedana nan
mangkoordinir Kecamatan X Koto.

Padang Panjang diangkek manjadi Kota ketek dalam lingkuangan Provinsi Sumatera
Barat nan tabantuak badasar ka Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1956. Dek karano
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1957 makonyo Kota ketek ko punyo status nan sajajar
jo daerah Kabupaten jo Kota lainnyo.

Sadangkan manganai pambantuakan KAN, dilaksanokan sasudah MUBES LKAAM di
Payokumbuah tahun 1966, di Kotamadya Padang Panjang tabantuak 3 buah KAN:



https://min.wikipedia.org/wiki/Karajaan_Pagaruyuang

Karajaan Pagaruyuang atau Pagaruyuang adolah Karajaan Malayu nan pernah badiri,
maliputi propinsi Sumatra Barat nan ado kini jo daerah-daerah di sakitarnyo.
Namo karajaan iko dirujuak dari Tambo masyarakaik Minangkabau, yaitu namo sabuah
nagari nan banamo Pagaruyuang. Karajaan iko akhianyo runtuah pado maso Parang
Padri. Ditandotanganinyo pajanjian antaro kaum Adaik jo pihak-pihak Balando
menjadiaan karajaan Pagaruyuang barado dalam pangawasan Balando. Sabalunnyo
karajaan iko tagabuang dalam Malayapura basamo jo karajaan Dharmasraya, sarato
karajaan-karajaan atau daerah-daerah lain nan di taklukan Adityawarman.

Dari Tambo nan ditarimo dek masyarakat Minangkabau indak ado nan mambarikan
penanggalan dari satiok kajadian nan balaku, jikok maanggap Adityawarman adolah
pandiri dari kerajaan iko, tambo sandiri indak jaleh manyabuiknyo. Namun dari
babarapo batu basurek zaman Adityawarman, manunjukan Adityawarman tu memang
parnah manjadi rajo di nagari tu, tapeknyo manjadi Tuan Saruaso, sarupo
panafsiran dari batu basurek Batusangka.



https://min.wikipedia.org/wiki/Hugo_Ch%C3%A1vez

Hugo Rafael Chávez Frias (28 Juli 1954 - 5 Maret 2013) adolah Presiden Venezuela
nan manjabaik dari taun 1999 sampai kamatiannyo pado taun 2013. Inyo adolah
bakeh pamimpin partai politik Garakan Republik Kalimo sajak maso pandiriannyo
pado taun 1997 sampai taun 2007. Partai ko kudian bagabuang jo babarapo partai
lainnyo dan mambantuak Partai Sosialis Basatu Venezuela (PSUV), nan taruih
dipimpinnyo sampai pado kamatiannyo di taun 2013.

Dek maikuik ideologi politiknyo yaitu Bolivarianisme dan Sosialisme Abaik ka-21,
inyo bafokus pado pangarajoan reformasi sosialis di nagara iko sabagai bagian
dari proyek sosial nan disabuik sabagai Revolusi Bolivarian, nan lah
mampacaliakan tabiknyo konstitusi baru, dewan bademokrasi partisipatif,
nasionalisasi babarapo industri utamo, paningkatan alokasi dana pamarentah
untuak parawatan kasiatan dan pandidikan, sarato pangurangan kamiskinan sacaro
signifikan kok manuruik data pamarentah. Di bawah Chavez, kwalitas iduik
masarakaik Venezuela maningkek pulo manuruik Indeks PBB, dan tingkek kamiskinan
manurun dari 48,6 persen pado taun 2002 manjadi 29,5 persen pado 2011 manuruik
Komisi Ekonomi PBB untuak Amerika Latin.

Chávez lahia dari kaluarga kalas pakarajo di Sabaneta, Barinas. Inyo kudian
manjadi parawira militer, namun satalah maraso indak pueh jo sistem politik
Venezuela, inyo maadoan Garakan Revolusioner Bolivarian-200 (MBR-200) nan
rahasia pado awal taun 1980 untuak bausao mangguliangan pamarentahan kutiko itu.
Chávez mamimpin MBR-200 dalam suatu kudeta nan gagal pado taun 1992 taadok
pamarentahan Presiden Carlos Andrés Pérez dari Partai Aksi Demokratik, sainggo
inyo dipinjaro. Satalah duo taun inyo bebas, sataruihnyo inyo mandirian sabuah
partai politik bapaham sosialis, Garakan Republik Kalimo, nan mambueknyo kudian
tapiliah sabagai Presiden Venezuela pado taun 1998.

Inyo kudian mampakanalkan konstitusi baru nan maningkekan hak-hak masarakaik nan
tasisiah dan mambuek parubahan pado struktur pamarentah Venezuela. Inyo tapiliah
lai sabagai presiden pado tahun 2000. Di maso jabatan kaduonyo, inyo
mampakanalkan sistem Misi Bolivarian, Dewan Komunal, dan koperasi pakarajo,
sarato manjalanan program reformasi patanahan dan nasionalisasi babagai industri
kunci. Chávez tapiliah kambali pado tahun 2006 dan mandapek labiah dari 60%
suaro. Pado tangga 7 Oktober 2012, inyo pun mamanangan pamiliahan presiden nan
kaampek kalinyo, mangalahan Henrique Capriles, dan tapiliah untuak maso jabatan
anam taun.

Pamarentahan Chávez basakutu jo pamarentah kuminih Fidel jo Raúl Castro di Kuba,
sarato pamarentahan sosialis Evo Morales di Bolivia, Rafael Correa di Ekuador,
dan Daniel Ortega di Nikaragua. Kapamimpinannyo dipandang sabagai bagian dari
"aia pasang sirah mudo" sosialisme nan mahampeh Amerika Latin. Bairiangan jo
pasakutuan ko, inyo manggambarkan kabijakan pamarentahannyo sabagai
anti-imperialisme, nan manjadi musuah takamuko taadok kabijakan lua nagari
Amerika Sarikat sarato pangritik lantang ateh neoliberalisme dan kapitalisme
laissez-faire nan didukuang dek AS.

Inyo mandukuang karajosamo Amerika Latin jo Karibia dan baperan pantiang dalam
mandirian organisasi pan-regional Uni Nagara Amerika Salatan, Aliansi Bolivarian
untuk Amerika, Bank Selatan, dan jaringan televisi regional TeleSur. Namun,
Chávez mamiliaki sangketo nan gadang jo Kolombia, sarato mandukuang para
pambarontak di Kolombia dan Ekuador, nan manyabukan duta-duta gadang dipanggia
pulang dan pasukan dimobilisasi. Chávez adolah surang tokoh nan sangaik
kontroversial dan mamacah balah baik di dalam nagari maupun di lua nagari, panah
mahino para pamimpin dunia lainnyo, dan mambandiangan Presiden AS George W. Bush
jo kaladai dan ibilih bagai. Sungguahpun media AS mancimeehnyo, ado pulo nan
manyabuiknyo surang demokrat progresif, dan bahaso AS mancubo malamahan dan
mandelegitimasi pamarentahannyo di Venezuela.

Pado tangga 30 Juni 2011, Chávez manyatoan bahaso inyo lah cegak dari operasi
untuak maangkek tumor abses basel kangker. Inyo mamaraluan operasi kaduo pado
Desember 2012. Inyo rancanonyo ka dilantik pado tangga 10 Januari 2013, tatapi
Majilih Nasional Venezuela satuju untuak manundo palantikan ko supayo inyo
mandapek wakatu mamuliahkan diri dari parawatan medis di Kuba. Chávez maningga
di Caracas pado tangga 5 Maret 2013 pado umua 58 taun.



https://min.wikipedia.org/wiki/Hamlet

Tragedi Hamlet, Putra Denmark, acok dipendekan ka Hamlet (/ˈhæmlɨt/), adolah
sabuah tragedi nan dikarang dek William Shakespeare antara taun 1599 jo 1602.

Drama ko balaku di Denmark; inyo mancaritoan kisah baleh dandam Putra Hamlet ka
pamannyo Claudius, dek ditulak antu bapaknyo, Rajo Hamlet. Claudius lah
mambunuah sudaronyo sandiri jo marampeh takhta, jo juo manikah bini sudaranyo
nan lah dibunuah tu.

Hamlet adolah drama lakon Shakespeare paliang panjang, jo ciek dari tragedi nan
paliang kuaso jo bapangaruah dalam sastra Inggirih, dangan kisah nan mudah
"disasuai jo dicaritoan dek urang lain." Kamungkinan lakon ko marupoan karya
Shakespeare nan paliang popular di jamannyo, jo antaro lakonnyo nan masiah
dipatunjuakan, di tampek taateh daftar patunjuakan dek Royal Shakespeare Company
di Stratford-upon-Avon sajak 1879. Inyo manjadi ilham pado pangarang lain – dari
Goethe jo Dickens jo Joyce dan Murdoch – jo juo disabuik "kisah nan paliang
banyaik dibuek film salapeh carito Cinderella".



https://min.wikipedia.org/wiki/Haji_Abdul_Malik_Karim_Amrullah

Prof. DR. H. Abdul Malik Karim Amrullah, pamiliak namo pena Hamka (lahia di
Nagari Sungai Batang, Tanjung Raya, Kabupaten Agam, Sumatera Barat, 17 Februari
1908 – maningga di Jakarta, 24 Juli 1981 pado umua 73 taun) adolah saurang ulama
jo sastrawan Indonesia. Baliau malewatan wakatunyo sabagai wartawan, panulih, jo
pangaja. Baliau tajun dalam politik malalui Masyumi sampai partai tasabuik
dibubaran, manjabaik Katua Majelis Ulama Indonesia (MUI) partamo, jo aktif dalam
Muhammadiyah sampai akhia hayatnyo. Universitas al-Azhar jo Universitas Nasional
Malaysia manganugerahkannyo gala doktor kahormatan, samentaro Universitas
Moestopo, Jakarta mangukuahan Hamka sabagai guru basa. Namonyo disamekan untuak
Universitas Hamka miliak Muhammadiyah jo masuak dalam daftar Pahlawan Nasional
Indonesia.

Dibayangi namo basa ayahnyo Abdul Karim Amrullah, Hamka acok malakuan pajalanan
jauah surang. Baliau maninggaan pendidikannyo di Thawalib, manampuah pajalanan
ka Jawa dalam umua 16 taun. Satalah sataun malewatan parantauannyo, Hamka
kumbali ka Padangpanjang menggadangan Muhammadiyah. Pangalamannyo ditulak
sabagai guru di sikolah miliak Muhammadiyah karano ndak mamiliki diploma jo
kritik ateh kamampuannyo babahaso Arab malacuik kainginan Hamka pai ka Makah. Jo
bahaso Arab nan dipalajarinyo, Hamka mandalami sijarah Islam jo sastra sacaro
otodidak. Kumbali ka Tanah Aia, Hamka marintis karier sabagai wartawan sambia
bakarajo sabagai guru agamo samantaro wakatu di Medan. Dalam patamuan mamanuahi
karinduan ayahnyo, Hamka mangukuahan tekadnyo untuak manaruihan cito-cito
ayahnyo jo dirinyo sabagai ulama jo sastrawan. Kumbali ka Medan pado 1936
satalah panikahannyo, baliau manabikan majalah Pedoman Masyarakat. Lewat
karyanyo Di Bawah Lindungan Ka'bah jo Tenggelamnya Kapal Van Der Wijck, namo
Hamka malambuang sabagai sastrawan.

Salamo revolusi fisik, Hamka bagerilya basamo Barisan Pengawal Nagari dan Kota
(BPNK) manyusuri hutan pagunuangan di Sumatera Barat untuak manggalang pasatuan
manentang kumbalinyo Balando. Pado 1950, Hamka mambao kaluarga kaciaknyo ka
Jakarta. Meski mandapek pakerjaan di Departemen Agama, Hamka maunduaan diri
karano tajun di jalur politik. Dalam pamiliahan umum 1955, Hamka dicalonan
Masyumi sabagai wakia Muhammadiyah jo tapiliah duduak di Konstituante. Baliau
talibek dalam parumusan kumbali dasa nagara. Sikap politik Maysumi manentang
komunisme jo gagasan Demokrasi Terpimpin mamangaruahi hubuangannyo jo Sukarno.
Usai Masyumi dibubaran sasuai Dekret Presiden 5 Juli 1959, Hamka manabikan
majalah Panji Masyarakat tapi baumua pendek, dibredel dek Sukarno satalah
manurunan tulisan Hatta—nan alah maunduaan diri sabagai wakia presiden—bajudua
"Demokrasi Kita". Sairiang malawehnyo pangaruah komunis, Hamka jo karya-karyanya
diserang dek organisasi kabudayaan Lekra. Tuduahan malakuan garakan subversif
mambuek Hamka diciduk dari rumahnyo ka tahanan Sukabumi pado 1964. Baliau
marampuangan Tafsir Al-Azhar dalam kaadaan sakik sabagai tahanan.

Sairiang paraliahan kakuasaan ka Suharto, Hamka dibebasan pado Januari 1966.
Baliau mandapek ruang pamarentah, maisi jadwal tetap ceramah di RRI jo TVRI.
Baliau mancurahan wakatunyo mambangun kagiatan dakwah di Musajik Al-Azhar.
Kutiko pamarentah manjajaki pambantuakan MUI pado 1975, paserta musyawarah
mamiliah dirinyo sabagai katua. Namun, Hamka mamiliah malatakan jabatannyo pado
19 Mei 1981, mananggapi takanan Mantari Agamo untuak manarik fatwa haram MUI
ateh parayoan Natal basamo bagi umat Muslim. Baliau maningga pado 24 Juli 1981
jo janazahnyo dimakaman di TPU Tanah Kusir, Jakarta.

Hamka lahia pado 17 Februari 1908 [Kalender Hijriyah: 13 Muharram 1362] di
Minangkabau, Sumatera. Baliau lahia sabagai anak patamo dari tujuah urang
basudaro dan digadangkan dalam keluarga nan taaik malaksanokan ajaran agamo
Islam. Ayahnyo banamo Abdul Karim Amrullah, ulama pambaru Islam di Minangkabau
nan akrab dipanggil jo sabuikan Haji Rasul, samantaro amaknyo, yakni Sitti
Shafiyah, barasa dari katurunan seniman di Minangkabau. Adopun abak dari Abdul
Karim, atuak Hamka, yakni Muhammad Amrullah diingek sabagai ulama pangikuik
Tarekat Naqsyabandiyah.

Sabalun mandapek pendidikan di sikolah, Hamka tingga basamo neneknyo di sabuah
rumah di dakek Danau Maninjau. Katiko baumua anam tahun, baliau pindah basamo
ayahnyo ka Padang Panjang. Bak mano umumnyo anak-anak laki-laki di Minangkabau,
sawaktu ketek baliau baraja mangaji jo lalok di surau nan ado di sakitar tampek
baliau tingga, sabab anak laki-laki Minang memang tak punyo tampek di rumah. Di
surau, baliau baraja mangaji jo silek, samantaro di lua itu, baliau suko
mandangakan kaba, kisah-kisah nan dinyanyikan jo alek-alek musik tradisional
Minangkabau. Pagaulannyo jo tukang-tukang kaba, mambarikannyo pangatahuan
tantang seni bacarito jo mangolah kato-kato. Kelak malalui novel-novelnyo, Hamka
acok mammunguik kosakato jo istilah-istilah Minangkabau. Samo halnyo sastrawan
nan lahia di ranah Minang, pantun jo petatah-petitih manjadi bumbu dalam
karya-karyanyo.

Pado tahun 1915, salapeh umuanyo ganok tujuah tahun, baliau dimasuakan ka sabuah
Sikolah Desa dan baraja ilmu pangatahuan umum misalnyo baretong jo mambaco di
sikolah tasabuik. Pado maso-maso itu, sabagaimano diakui dek Hamka, marupoan
zaman nan saindah-indahnyo pado dirinyo. Pagi baliau bagageh pai ka sikolah
supayo dapek bamain sabalun palajaran dimuloi, kamudian sapulang sikolah
bamain-main lai, bacari-carian, bamain galah, bagaluik, jo bakaja-kajaran, co
anak-anak lainnyo bamain. Duo tahun kudian, sambia tatok baraja satiok pagi di
Sikolah Desa, baliau juo baraja di Diniyah School satiok sore.Namun sajak
dimasuakan ka Thawalib dek ayahnyo pado tahun 1918, baliau indak dapek lai sato
palajaran di Sikolah Desa. Baliau baranti salapeh tamaik kelas duo. Salapeh itu,
baliau baraja di Diniyah School satiok pagi, samantaro sorenyo baraja di
Thawalib dan malamnyo baliak ka surau. Demikian kagiatan Hamka ketek satiok
hari, sasuatu nan—sabagaimano diakuinyo—indak manyanangan dan mangekang
kabebasan maso kanak-kanaknyo.

Salamo baraja di Thawalib, baliau bukan tamasuak anak nan pandai, bahkan baliau
acok indak hadir babarapo hari karano maraso januah dan mamiliah mancari ilmu jo
jalannyo surang. Baliau labiah sanang ado di sabuah papustakaan umum miliak
gurunyo, Zainuddin Labay El Yunusy daripado dipusiangkan jo palajaran-palajaran
nan harus dihafalnyo di kelas. Dari papustakaan tasabuik, baliau laluaso mambaco
bamacam-macam buku, bahkan babarapo baliau pinjam untuak dibaoknyo pulang.
Namun, karano buku nan dipinjamnyo itu indak ado hubuangannyo jo palajaran,
baliau sempat dimarahi dek ayahnyo katiko katahuan tangah asyik mambaco Kaba
Cindua Mato. Ayahnyo bakato, "Apokoh ang ka manjadi urang alim beko, atau
manjadi urang tukang carito?"

Sabagai usaho untuak manunjuakan diri kapado ayahnyo dan sabagai akibaik dari
pasantuahannyo jo buku-buku nan dibaconyo tantang dayo tarik Jawa Tengah,
manyababkan Hamka sangaik baminaik untuak marantau ka Tanah Jawa. Pado katu nan
samo, baliau indak lai tatariak untuak manyalasaikan pendidikan di Thawalib.
Salapeh baraja salamo ampek tahun, baliau mamutuihan untuak kalua dari Thawalib,
samantaro program pendidikan di sekolah tasabuik dirancang salamo tujuah tahun.
Baliau kalua tanpa mandapek ijazah. Pado maso-maso salapeh itu, Hamka sempat
dibaok ka Parabek, sakitar 5 km dari Bukittinggi pado tahun 1922 untuak baraja
kapado Syekh Ibrahim Musa, tapi indak balansuang lamo. Baliau labiah mamiliah
sato ikuik kato hatinyo untuak manuntuik ilmu jo pangalaman manuruik caronyo
surang. Baliau mamutuihan untuak batolak ka pulau Jawa. Namun, usaho nan patamo
sempat tajegal dek ayahnyo.

Hamka alah bakelana ka sajumlah tampek di Minangkabau sajak baumua remaja,
sahinggo dijuluaki dek ayahnyo jo "Si Bujang Jauh". Katiko baumua 15 tahun,
salapeh mangalami suatu peristiwa nan mangguncangkan jiwanyo, yakni pacaraian
urang gaeknyo, Hamka alah baniaik pai ka pulau Jawa salapeh mangatahui baso
Islam di Jawa labiah maju daripado Minangkabau utamonyo dalam hal pagerakan jo
organisasi. Namun satibonyo di Bengkulu, Hamka takanai wabah panyakik cacar,
sahinggo salapeh sakitar duo bulan ado di ateh dipan, baliau mamutuihkan baliak
ka Padang Panjang. Meski baitu niaiknyo untuak pai ka pulau Jawa indak
tabanduang. Pado tahun 1924, satahun salapeh cegak dari panyakik cacar, baliau
baliak barangkek ka pulau Jawa.

Satibonyo di pulau Jawa, Hamka batulak ka Yogyakarta dan tingga di rumah adiak
kanduang ayahnyo, Ja'far Amrullah. Malalui pamannyo itu, baliau mandapek
kasempatan mangikuti babagai diskusi jo palatiahan pagerakan Islam nan
disalanggarokan dek Muhammadiyah jo Sarekat Islam. Salain mampalajari pagerakan
Islam, baliau juo malawehkan pandangannyo dalam pasoalan gangguan tahadok
kamajuan Islam co kristenisasi jo komunisme. Salamo di Jawa, baliau aktif dalam
babagai kagiatan sosial jo agamo. Dalam babagai kasempatan, baliau baguru kapado
Bagoes Hadikoesoemo, HOS Tjokroaminoto, Abdul Rozak Fachruddin, jo Suryopranoto.
Sabalun baliak ka Minangkabau, baliau sempat mangambaro ka Bandung dan bajumpo
jo tokoh-tokoh Masyumi co Ahmad Hassan jo Mohammad Natsir, nan maagiahnyo
kasempatan baraja manulih dalam Majalah Pembela Islam. Salanjuiknyo pado tahun
1925, baliau pai ka Pekalongan, Jawa Timur untuak manamui Ahmad Rasyid Sutan
Mansur—nan wakatu itu manjabaik sabagai Katua Muhammadiyah cabang
Pekalongan—sakaligus baraja kapadonyo. Salamo di Pekalongan, baliau tingga di
rumah kakak ipanyo itu dan muloi tampil bapidato di babarapo tampek.

Dalam parantauan patamonyo ka pulau Jawa, baliau mangaku punyo samangek baru
dalam mampalajari Islam. Baliau juo mancaliak ado pabedoan antaro misi pambaruan
Islam di Minangkabau jo Jawa; jikok di Minangkabau ditujukan pado pamurnian
ajaran Islam dari praktik nan dianggap salah, umpamonyo tarekat, taklid, jo
khirafat, mako di Jawa labiah baorientasi kapado usaho untuak mamarangi
katabalakangan, kabodohan, jo kamusikinan.

Satalah sataun lamonyo barado di Jawa, pado bulan Juli 1925 Hamka pulang
kampuang ka Padang Panjang. Di Padang Panjang, inyo manulih di majalah nan
bajudua Chatibul Ummah, nan baisi kumpulan pidato nan didanganyo di Surau
Jembatan Besi, jo majalah Tabligh Muhammadiyah. Di tangah aktivitasnyo dalam
badakwah malalui tulisan, inyo manyempatan bapidato di babarapo tampek di Padang
Panjang. Namun pidatonyo justru dikritik kareh dek ayahnyo surang, nan mangecek
"pidato-pidato se percuma, isi dulu jo pangatauan, barulah ado arti jo
manfaatnyo pidato tu." Di sisi lain, inyo indak punyo ijazah, dan acok dipanggia
"tukang pidato nan indak baijazah", bahkan inyo sempat mandapek kritikan dari
sabagian ulama karano alun manguasai bana bahaso Arab.

Pado bulan Pebruari 1927, inyo mamutuskan untuak pai ka Makkah untuak mampadalam
ilmu agamo, taasuak mampalajari bahaso Arab jo manunaikan ibadah haji nan
partamo. Inyo pai indak basalam jo ayahnyo dan barangkek jo pitih surang. Salamo
di Makkah, inyo koresponden harian Pelita Andalas sakaligus bakarajo di sabuah
percetakan punyo Tuan Hamid, putra Majid Kurdi, nan marupoan mintuo dari Ahmad
Khatib Al-Minangkabawi. Di tampeknyo bakarajo tu lah Hamka dapek mambaco
kitab-kitab klasik, buku-buku jo buletin Islam dalam bahaso Arab.



https://min.wikipedia.org/wiki/Boris_Yeltsin

Boris Nikolayevich Yeltsin (IPA: [bʌˈrʲis nʲikoˈlajevɨtɕ ˈjelʲtsɨn], Rusia:
Бори́с Никола́евич Е́льцин, lahia 1 Februari 1931 – maningga 23 April 2007 pado
umua 76 taun) tampil partamo untuak posisi Presiden Federasi Rusia, manjabaik
pado 1991-1999. Baliau lahia di Sverdlovsk (kini Yekaterinburg), Republik Soviet
Rusia, Uni Soviet jo presiden Rusia samaso pasca Uni Soviet.

Pado bulan Agustus 1991, Yeltsin mandapekkan pujian internasional dek baliau
sacaro barani jo sabagai surang demokrat mampu malawan usaho kudeta nan
dilakukan dek kaum komunis garih kareh. Hal iko akhianyo mambaok kahancuran
komunisme tapi juo kahancuran Uni Soviet, namun manjadikan Yeltsin sabagai urang
takuaik di Kremlin.

Sayangnyo liau surang manjadi saurang nan tagolong autokrat otoriter jo tidak
pernah maraih baliak popularitasnyo (salah satu contohnyo, liau mambubarkan
parlemen wakatu itu, Soviet Tatinggi Rusia nan indak manyatujui kabijakannyo nan
radikal jo kakarehan militer. Pado masonyo, iiau mamotong anggaran pamarintahan
sacaro gadang-gadangan jo tujuan manyaimbangkan pandapatan jo balanjo nagara jo
maminjam dana dari nagara-negara Barat, namun iko maakibaikkan Rusia jatuah
dalam krisis ekonomi hebat pado tahun 1998, nan dinilai dek babarapo pakar labih
parah dari Depresi Gadang di nagara Eropa jo Amerika pado dekade 1930-an. Baliau
baranti sabagai presiden pado tangga 31 Desember 1999 sabagai sasaurang nan
dibenci Popularitasnyo katiko lengser hanyo sagadnag 2% sajo jo parlemen baru,
Duma Nagara babarapo kali bausaho mamakzulkannyo dari jabatannyo. Yeltsin juo
dikritik ateh hasia mangecewakan pado Pearang Chechnya Partamo, dimano Rusia
sacaro militer mandarito kakalahan jo Chechnya mandapek otonomi labiah (bahkan
kamerdekaan de-facto). Baliau digantikan dek Vladimir Putin.



https://min.wikipedia.org/wiki/Alpukat

Alpukat (KBBI: Avokad), atau Persea americana iolah tumbuahan panghasil buah
meja jo nama sama. Tumbuahan iko barasal dari Meksiko jo Amerika Tengah jo kini
banyak dibudidayakan di Amerika Selatan jo Amerika Tengah sabagai tanaman
pakabunan monokultur jo sabagai tanaman pakarangan di daerah-daerah tropika
lainnyo di dunia.

Buahnyo batipe buni, mamiliki kulik haluih tak rato bawarna hijau tuo hinggo
ungu kacoklatan, tagantuang pado varietasnyo. Dagiang buah alpukat bawarna hijau
mudo dakek kulik jo kuniang mudo dakek incek, jo tekstur haluih.

Namo alpukat atau avokad (dari bahaso Inggirih, avocado) barasal dari bahaso
Aztek, ahuacatl (dibaco kiro-kiro "awakatl"). Suku Aztek barado di daerah
Amerika Tangah jo Meksiko. Karano itu, buah iko pado awalnyo dikenal di daerah
tasabuik.

Pado saat pasukan Spanyol mamasuki wilayah tasabuik sakitar awal abaik ka-16,
babagai tumbuahan dari daerah iko, tamasuak alpukat, dipakenalkan kapado
panduduak Eropa. Urang patamo nan mampakenalkan buah alpukat kapado panduduak
Eropa yaitu Martín Fernández de Enciso, salah surang pamimpin pasukan Spanyol.
Baliau mampakenalkan buah iko pado taun 1519 kapado urang-urang Eropa. Pado saat
nan samo juo, para pasukan Spanyol nan manjajah Amerika Tangah juo mampakenalkan
kakao, jagung, jo kantang kapado masyarakat Eropa. Sajak itulah buah alpukat
mulai disebar jo dikenal oleh banyak panduduak dunia.

Alpukat mamiliki banyak manfaik. Inceknyo digunokan dalam industri pakaian
sabagai pawarna nan indak mudah luntua. Batang kayunyo dapek digunokan sabagai
bahan bakar. Kulik batangnya digunokan sabagai pawarna warna cokelat pado produk
dari bahan kulit. Dagiang buahnyo dapek dijadikan hidangan sarato manjadi bahan
dasar untuak babarapo produk kosmetik jo kacantikan. Salain itu, dagiang buah
alpukat untuak mangobati sariawan jo malambokkan kulik nan kariang. Daun alpukat
digunokan untuak mangobati kanciang batu, darah tinggi, sakik kapalo, nyeri
saraf, nyeri lambuang, saluran angok mambangkak jo manstruasi nan indak taratur.
Inceknyo dapek digunokan untuak mangobati sakik gigi jo kanciang manih.



https://min.wikipedia.org/wiki/Abjad_Yunani

Aksara, Huruf atau Abjad Yunani (atau Abjad Grek) alah digunoan untuak manulih
bahaso Yunani samanjak abaik ka-8 SM. Inyo tabik dari abjad Phoenicia nan labiah
tuo, jo marupoan aksara partamo nan mampunyoi huruf untuak vokal jo konsonan.
Inyo moyang kapado aksara-aksara Latin jo Cyril (atau Sirilik, Cyrillic). Salain
dari panggunoannyo untuak manulih bahaso Yunani, inyo juo manjadi sumber simbol
teknikal jo label di bidang-bidang matematika, sains jo bidang-badang lain.

Dalam bantuak kuno jo moden, aksara Yunani mampunyoi 24 huruf, diatua dari huruf
alpha ka omega. Sarupo jo Latin jo Cyril, pado asanyo, aksara Yunani anyo ado
ciek bantuak untuak satiok huruf; inyo mangambangan pabedoan huruf gadang jo
huruf ketek salari dangan Latin di era moden.

Bunyi jo transkripsi lazim buek babarapo huruf babedo antaro Yunani Kuno jo
Yunani Moden, sabauk caro bahaso Yunani disabuik lah batuka bana dari abaik ka-5
inggo kini ko. Yunani Moden jo Kuno manggunoan tando diakritik babedo. Ortografi
politonik, nan digunoan dek Yunani Kuno mampunyoi banyaik diakritik, sarupo
tando aksen untuak aksen nada, tando angok buek bunyi /h/, jo subskrip iota
untuak bunyi /i/. Ortografi dalam ijoan Yunani Moden lah dimudahan ka sistem
monotonik nan anyo manggunoan duo tando diakritik: aksen akut jo diaresis.



https://min.wikipedia.org/wiki/Universitas_Andalas

Universitas Andalas, biaso disingkek jo Unand adolah salah satu paguruan tinggi
nagari di Kota Padang, Sumatera Barat, Indonesia. Universitas iko marupoan
universitas tatua di Indonesia di lua Jao nan didirikan pado tanggal 23 Desember
1955 dek wakil Presiden Mohammad Hatta.

Universitas Andalas tadiri dari limo baleh fakultas, nan sabagian gadang talatak
di Limau Manis, sakitar 12 km dari pusek Kota Padang. Rektor Universitas Andalas
sajak tahun 2011 adolah Dr. Werry Darta Taifur. Majalah Tempo pado tahun 2009
manampekkan Unand di posisi ka-14 atau posisi patamo di lua Pulau Jao dalam
analisisnyo tahadok kapasitas alumninyo nan diserap dek dunia usaha. Webometrics
juo manobatkan Unand sabagai 100 paguruan tinggi tabaiak di ASEAN (paringkek 26)
atau paringkek 8 di Indonesia (tabaiak di lua Pulau Jao) pado bulan Januari
2011.

Sajak mulo tagaknyo inggo kini, Universitas Andalas alah punyo limo baleh (15)
fakultas dan ciek program pascasarjana, nan tadiri dari 44 program studi
sarjana, 38 program studi magister (S2), 8 program studi doktor (S3), 12 program
pandidiakan dokter spesialis, 5 program profesi, dan 4 program studi D3.



https://min.wikipedia.org/wiki/Suku_Sunda

Suku Sunda adolah kalompok etnis nan barasa dari bagian barat pulau Jawa,
Indonesia, jo istilah Tatar Pasundan nan mancakuik wilayah administrasi provinsi
Jawa Barat, Banten, Jakarta, Lampung, jo wilayah barat Jawa Tengah (Banyumasan).
Suku Sunda marupokan etnis kaduo tagadang di Indonesia. Sakurang-kurangnyo 15,2%
panduduak Indonesia marupokan urang Sunda. Jikok Suku Banten dikategorikan
sabagai sub suku Sunda mako 17,8% panduduak Indonesia marupokan urang Sunda.
Mayoritas urang Sunda baagamo Islam, akan tetapi ado juo sabagian ketek nan
baagamo kristen, Hindu, jo Sunda Wiwitan/Jati Sunda. Agamo Sunda Wiwitan masih
batahan di babarapo komunitas padesaan suku Sunda, sarupo di Kuningan jo
masyarakaik suku Baduy di Lebak Banten nan bakarabaik dakek jo dapek
dikategorikan sabagai suku Sunda.

Jati diri nan mampasatukan urang Sunda adolah bahasonyo jo budayonyo. Urang
Sunda dikenal punyo sifat optimistis, ramah, sopan, jo riang. Urang Portugih
mancatat dalam Suma Oriental baso urang Sunda basifat jujur jo bagak. Urang
Sunda juo adolah nan partamo kali malakukan hubuangan diplomatik sacaro sajajar
jo banso lain. Sang Hyang Surawisesa atau Rajo Samian adolah rajo partamo di
Nusantara nan malakukan hubuangan diplomatik jo banso lain pado abaik ka 15 jo
urang Portugih di Malaka. Hasia dari diplomasinyo dituangkan dalam batu basurek
Pajanjian Sunda-Portugal. Babarapo tokoh Sunda juo manjabaik Mantari jo panah
manjadi wakil Presiden pado kabinet RI.

Disampiang prestasi dalam bidang politik (khususnyo pado awal maso kamardekaan
Indonesia) dan ekonomi, prestasi nan cukuik mambanggakan adolah pado bidang
budayo yaitu banyaknyo panyanyi, musisi, aktor, jo aktris dari etnis Sunda, nan
punyo prestasi di tingkek nasional, maupun internasional.



https://min.wikipedia.org/wiki/Republik_(Plato)

Republik (bahaso Yunani Kuno: Πολιτεία, Politeia; Latin: De Republica) adolah
sabuah Dialog Socrates, ditulih dek Plato pado labiah kurang 380 SM. Inyo bakaik
jo definisi kaadialan, tata caro negara kota nan adia, jo manusia nan
adia.—sabauk tu pambaco dulu manggunoan namo On Justice ("Tantang Kaadialan")
sabagai namo lain untuak karyan iko. Jangko maso dialog balaku masih dibinciang
jo walaupun inyo mungkin balaku di maso Parang Peloponnesia, "akan tadapek
anakronisme nan jangga bana jiko tangga dilatak antaro taun 432 jo 404 SM".
Republik marupoan karya paliang tanamo Plato, jo dari sagi pamikiran jo sijarah
inyo juo marupoan ciek dari karya bakaik jo pilsapaik dan pilsapaik politik nan
paliang bapangaruah di dunia. Dalam buku ko, Socrates, basamo babarapo urang
Athens jo urang asiang babincang makno kaadialan jo mamarikso apo ka surang nan
adia iduik labiah sanang dari surang nan indak adia, dengan mamikiaan caro
babarapo kota manjadi ujuik "dalam pambicaroan", jo baakia dengan kota disabuik
Kallipolis (Καλλίπολις), nan diparintah dek rajo-pilsapaik; jo mamarikso bantuak
rejim nan lah ujuik. Sadonyo nan sato babincang jo teori bantuak (theory of
forms), apo ka ruah tu abadi, jo paranan ahli pilsapaik jo puisi dalam
masarakaik.



https://min.wikipedia.org/wiki/Rafael_Nadal

Rafael "Rafa" Nadal Parera (lahia di Manacor, Mallorca, Spanyol, 3 Juni 1986;
umua 30 taun) adolah surang patenih profesional asa Spanyol.

Pado 18 Agustus 2008, Nadal manjadi patenih peringkek patamo dunia manggantian
Roger Federer. Paringkek tu batahan inggo 6 Juli 2009, dima Federer kudian juaro
Wimbledon jo baganti manjadi nomor satu dunia. Nadal baliak mandapek paringkek
satu dunia pado tangga 7 Juni 2010 sampai 3 Juli 2011, kutiko Novak Djokovic
manggantiannyo pulo sabagai paringkek nomor satu dunia.

Nadal manjuaroi Grand Slam sabanyak duo baleh kali, sarato lah mamanangi gala
tungga putra Parancih Tabukak salapan kali, dima inyo duo kali mamananginyo
ampek kali baturuik-turuik (2005-2008 jo 2010-2013). Sasudah manjalani rekor 31
kamanangan nan indak putuih-putuih di Parancih Tabukak, Nadal kalah pado
patandiangan babak keampek malawan Robin Soderling di taun 2009. Inyo maraiah
gala Wimbledon pado taun 2008 jo 2010. Di taun 2008 inyo mangalahan Federer,
sadangkan taun 2010 mangalahan Tomáš Berdych.



https://min.wikipedia.org/wiki/Palabegu

Kapicayoan Palabegu (Baso Inggirih: Animism, Baso Indonesia jo Baso Malaysia:
Animisme) marupo-an sabuah kapicayoan kabakeh urang bunian jo aruah. Palabegu ko
picayo bahaso kasadoalah ujuik bakeh Bumi (co saedaran-saedaran kusuih, guo,
batang kayu sarato batu gadang), punyo jio nan musiti mandapek aromaik supayo
sumangaiknyo indak ka manggaduah manusia, malah takao mambuek indak sarik sado
urang daripado aruah-aruah nan indak elok sarato jie nan ado bakeh iduik tiok
ari.

Tapakiro-an bahaso bakeh Kalimantan Baraik lai jie tasobok 7,5 juto urang Dayak
nan ikuik kapicayoan nangko.

Untuak manambuah-an jio jo aruah nan maunyi bakeh tampek-tampek nan tatulih
cako, kapicayoan palabegu jie picayo sangkek aruah urang nan alah wapaik
baruliah masuak kabakeh badan binatang. Untuak contoe, suku Nias picayo bahaso
saikua mancik nan kodok kalua sarato masuak bakeh rumah marupo-an aruah saurang
padusi nan alah wapaik punyo anak. Aruah-aruah urang nan wapaik jie baruliah
masuak ka kandiak jo harimau nan tapicayo ka manggalapua taadok urang nan
marupo-an musuah turun tamurun sangkek maso iduiknyo.

Kapicayoan nangko benso nian jo pambantuak-an baliak saroman nan tasuo bakeh
agamo Hindu jo Buddha nan manyabuik-an sangkek bakeh pambantuak-an baliak, jio
indak lansuang baanjak ka badan binatang nan lai iduik, ruponyo masuak kabakeh
caro laia baliak ka dunie bakeh iduik nan benso. Bakeh agamo Hindu jo Buddha juo
tasobok karma nan benso jo kapicayoan nangko.



https://min.wikipedia.org/wiki/Nagari

Nagari adolah suatu wilayah nan mampunyoi susunan kapamimpinan jo panagak
hukumnyo tasandiri. Manuruik adaik Minangkabau, nagari adolah pamukiman nan
samparono, nan lah ado mamiliaki balai adaik, musajik, lapangan tabukak, tampaik
mandi umum, jo jalan rayonyo surang. Suatu nagari biasonyo bakuliliangi jo tanah
pasawahan miliak panduduaknyo.

Sacaro etimologi kato nagari ba asa dari Bahaso Sanskerta nagarom nan ba arti
tanah air, tanah asa, atau tanah kalahiran. Bantuak lain dari kato tu antaro
lain negara, negeri, nagori, nogori.

Kabupaten Agam tadiri dari 16 kecamatan jo 82 nagari, dangan ibu kota
pamarentahan barado di Lubuk Basung.

Kabupaten Dharmasraya tadiri dari 11 kecamatan jo 52 nagari, dangan ibu kota
pamarentahan barado di Pulau Punjung.

Kabupaten Lima Puluh Koto tadiri dari 13 kecamatan jo 79 nagari, dangan ibu kota
pamarentahan barado di Sarilamak.

Kabupaten Padang Pariaman tadiri dari 17 kecamatan jo 60 nagari, dangan ibu kota
pamarentahan barado di Parik Malintang.

Kabupaten Pasaman tadiri dari 12 kecamatan jo 32 nagari, dangan ibu kota
pamarentahan barado di Lubuk Sikaping.

Kabupaten Pasaman Barat tadiri dari 11 kecamatan jo 19 nagari, dangan ibu kota
pamarentahan barado di Simpang Empat.

Kabupaten Pesisir Selatan tadiri dari 12 kecamatan jo 76 nagari, dangan ibu kota
pamarentahan barado di Painan.

Kabupaten Sijunjung tadiri dari 8 kecamatan jo 60 nagari dan 1 desa, dangan ibu
kota pamarentahan barado di Muaro Sijunjung.

Kabupaten Solok tadiri dari 14 kecamatan jo 74 nagari, dangan ibu kota
pamarentahan barado di Arosuka.

Kabupaten Solok Selatan tadiri dari 7 kecamatan jo 39 nagari, dangan ibu kota
pamarentahan barado di Padang Aro.

Kabupaten Tanah Datar tadiri dari 14 kecamatan jo 75 nagari, dangan ibu kota
pamarentahan barado di Batusangkar.



https://min.wikipedia.org/wiki/Nabi_Islam

Nabi (bahaso Arab: نبي) dalam agamo Islam adolah laki-laki nan diagiah dek Allah
wahyu dan wajib disampaikan kapado umaiknyo. Dikatokan baso, jumlah nabi ado 124
ribu urang, sabagaimano disabuikkan di dalam hadits Muhammad.

Kato "nabi" barasa dari kato naba nan baarati "dari tampek nan tinggi"; karano
itu urang 'nan di tampek tinggi' samustinyo dapek mancaliak ka tampek nan jauah
(prediksi maso depan) nan disabuik nubuwwah.

Rasul adolah laki-laki nan diparintahkan Allah untuak manyampaikan wahyu kapado
kaumnyo pado zamannyo. Pacayo ka bakeh para nabi jo para rasul marupoan Rukun
Iman nan kaampek dalam Islam.

Para Nabi buliah manyampaikan wahyu nan ditarimonyo tapi indak punyo kawajiban
ateh umaik tatantu atau wilayah tatantu. Samantaro, kato "rasul" barasa dari
kato risala nan baarati panyampaian. Karano itu, para rasul, salapeh labiah dulu
diangkek sabagai nabi, batugas manyampaikan wahyu jo kawajiban ateh suatu umaik
atau wilayah tatantu. Dari sadoalah rasul, Muhammad sabagai 'Nabi Panutuik' nan
mandapek gala rasmi di dalam Al-Qur'an Rasulullah adolah satu-satunyo nan
kawajibannyo manjangkau umaik jo wilayah saluruah alam semesta 'Rahmatan lil
Alamin'.

Al-Qur'an manyabuik babarapo urang sabagai nabi. Nabi patamo adolah Adam. Nabi
sakaligus rasul taakhia adolah Muhammad nan ditugaskan untuak manyampaikan Islam
dan paraturan nan khusus kapado manusia di zamannyo sahinggo Manusia siap untuak
manghadapi hari kiamat. Isa nan lahia dari Maryam binti Imran juo marupoan
surang nabi.

Salain ka-25 nabi sakaligus rasul, ado juo nabi lainnyo umpamonyo dalam kisah
Khidir basamo Musa nan tatulih dalam Surah Al-Kahf ayat 66-82. Ado juo kisah
Uzayr jo Syamuil. Juo nabi-nabi nan tatulih di Hadits dan Al-Qur'an, sarupo
Yusya' bin Nun, Zulqarnain, Iys, jo Syits.

Sadangkan urang suci nan masih manjadi padebatan sabagai surang Nabi atau hanyo
wali adolah Luqman al-Hakim dalam Surah Luqman.



https://min.wikipedia.org/wiki/Masia_Kuno

Masia Kuno marupoan ciek paradaban kuno nan badiri di timua lauik Afrika. Pusek
paradaban ko talatak di hilia lambah Sungai Nil, nan kini ko lah manjadi nagara
Masia moderen. Paradaban Masia bamulo pado labiah-kurang 3150 SM (manuruik
kronologi lamo Masia), yaitu kutiko politik Masia Ateh jo Masia Bawah baciekkan
di bawah kakuasoan firaun nan patamo. Sijarah Masia kuno tajadi malalui babarapo
karajaan kokoh nan mamarentah cukuik lamo, yaitu Karajaan Tuo dari Jaman
Parunggu Awal, Karajaan Tangah dari Jaman Parunggu Tangah, jo Karajaan Baru dari
Jaman Parunggu Akia. Maso bakuaso karajaan-karajaan ko dipisahan jo Maso-maso
Antaro nan bauru-aro. Masia mancapai puncak kakuasoannyo di maso Karajaan Baru
di bawah kapamimpinan Dinasti Ramses, nan sudah tu lambek-lambek mulai manurun.
Kudian daerah Masia dirabuik jo bamacam-macan banso asiang (sarupo banso Libya,
Nubia, Assyria, Babilonia, Persia jo Makedonia) di Maso Antaro Katigo jo Maso
Akia Masia Kuno. Sasudah maningganyo Aleksander Agung, salah surang panglimonyo,
Ptolemeus Soter, maangkek dirinyo sandiri jadi panguaso Masia nan baru. Dinasti
Ptolemeus iko ka mamarentah Maisa inggo taun 30 SM, satalah tu Karajaan Romawi
manjajahnyo dan Masia jadi salah satu propinsi Romawi.



https://min.wikipedia.org/wiki/Johor

Johor Darul Ta'zim adolah sabuah nagara bagian di Malaysia nan tarlatak di
selatan Samananjung Malaysia. Nagara bagian ko babatehan jo Malaka, Negeri
Sembilan dan Pahang. Johor juo bakuliliang dek kawasan parairan sarupo Lauik
Cino Salatan di timua, Salek Tebrau di salatan, sarato Salek Malaka di bagian
barik.

Dangan laweh kiro-kiro 19.210 kilometer pasagi (7,420 bt2), Johor marupoan
nagara bagian ka-5 tagadang dalam nagara Malaysia dan nagara bagaian ka-3
tagadang di Samananjuang Malaysia. Salain tu, nagara bagian ko bapanduduak ka-2
tabanyak satalah Selangor, dan nan tapadek ka-7 di antaro nagara-nagara bagian
lainnyo.

Ibu kota Johor iolah Johor Bahru, suatu kota raya nan talatak di salatan nagara
bagian ko. Kota raya tasabuik marupoan kota kaduo tagadang di Malaysia salapeh
Kuala Lumpur. Di samping tu, nagari-nagari utamonyo iolah Batu Pahat, Muar dan
Kluang. Namo rasminyo adolah "Darul Ta'zim", barasa daripado pakatoan Arab nan
bamukasuik tampek palinduangan nan bamaruah.

Kawasan Johor sudah pun bermula pada taun 800 sebagai suatu petempatan
perdagangan nan penting. Semasa abaik ke-14, kawasan itu menjadi wilayah
tanggungan Empayar Majapahit sehingga pemerintahan Kesultanan Malaka (1400-1511)
nan mana nagari Johor menjadi pula salah sebuah jajahan pemerintahannya. Pada
taun 1511, Malaka dikuasai oleh pihak Portugis dan Sultan Mahmud Shah, Sultan
Malaka ketika itu, melarikan diri ke Pahang dan kemudiannya ke Johor di mana
beliau mengasaskan Kesultanan Johor.

Kesultanan Johor pada akhir abaik ke-16 dan ke-17 mengalami perjuangan pewarisan
nan berturut-turutan. Ia juga sering mengalami serangan daripada pihak Portugis
dan Aceh. Pada 1641, Johor mendukung pihak Belanda menewaskan pihak Portugis di
Malaka dan pada 1660, Johor telah menjadi sabuah entrepot nan maju.

Semasa Sir Stamford Raffles tiba di Singapura pada 1818, pulau itu ditadbir oleh
Sultan Abdul Rahman Muazzam Shah. Raffles kemudiannya mengetahui bahawa Tengku
Hussein, abang sulung Sultan Abdul Rahman, telah digugurkan sebagai sultan
kerana tidak berada di sisi ayahandanya semasa kemangkatan. Raffles mengambil
kesempatan dalam keadaan ini untuk menyokong Tengku Hussein menjadi sultan dan
sebagai ganti, satu perjanjian dimeterai pada 6 Pebruari 1819 nan mana Tengku
Hussein menyewa Singapura kepada pihak British untuk pembukaan pelabuhan di
Singapura.

Pada taun 1855, di bawah perjanjian di antara British di Singapura dan Sultan
Ali dari Johor, kuasa memerintah Johor diserahkan kepada Raja Temenggung Tun
Daeng Ibrahim. Temenggung Ibrahim membuka Bandar Tanjung Puteri di selatan Johor
dan menjadikannya sebagai sebuah bandar utama.

Pada taun 1866, Temenggung Abu Bakar, anakanda Temenggung Ibrahim, dilantik
menjadi Sultan Johor secara rasmi dan menamakan Bandar Tanjung Puteri sebagai
Johor Bahru. Sultan Abu Bakar memperkenalkan sabuah perlembagaan dan menubuhkan
sebuah sistem pentadbiran nan cekap dan berkesan. Dibawahnya, Johor menikmati
pembangunan ekonomi nan cemerlang. Permintaan lada hitam dan gambir nan tinggi
pada abaik ke-19 menyebabkan pembukaan ladang-ladang baru dan kemasukan buruh
Cina secara beramai-ramai. Sultan Abu Bakar kemudiannya dikenali sebagai "Bapa
Johor Modern".

Pada taun 1914, Sultan Ibrahim ibni Sultan Abu Bakar terpaksa menerima seorang
Penasihat British. Perang Dunia II meletus pada taun 1939. British nan
bertanggungjawab terhadap pertahanan Johor dikalahkan oleh tentera Jepun nan
kemudian menduduki Johor dari taun 1941 hingga taun 1945. Selepas tamatnya
peperangan, British kembali ke Johor dan pada taun 1946, Johor menjadi sebagian
daripada Malayan Union.

Nasionalisme Melayu nan diketuai oleh Dato' Onn Jaafar daripada UMNO menyebabkan
Malayan Union dibatalkan dan digantikan jo Persekutuan Tanah Melayu. Tanah
Melayu kemudiannya mencapai kemerdekaan pada 31 Ogos 1957 dan kemudiannya pada
taun 1963, Johor menjadi salah sabuah daripada 14 buah nagari nan menyertai
Malaysia.

Johor terbagi kepada 10 distrik (merujuk kepada portal rasmi karjaan nagari
johor) saparti berikut:

Johor iolah nagari tunggal di Samananjung Malaysia nan mempunyai pantai di
bagian timur dan barat. Kebanyakan tanahnya rendah jo bukit-bukau nan bercerun
landai. Lokasi tertingginya ialah Gunung Ledang nan berada di paras ketinggian
1.276 meter.

Johor mempunyai kawasan hutan simpan paya bakau nan ketiga terbesar di
Samananjung Malaysia jo keluasan sebanyak 167 kilometer persegi (km2),
termasuknya:

Pada taun 2010, jumlah penduduk di nagari Johor ialah 3,35 juta urang. Ini
menjadikannya nagari ke-2 paling ramai penduduk di Malaysia. Majoritas
penduduknya ialah berbangsa Malayu iaitu lebih daripada separuh penduduk Johor.
Selain itu, kumpulan etnis ke-2 terbesar ialah kaum Cina (35,4%) diikuti jo kaum
India (6,9%) dan kaum lain-lain (6,6%)

Agama terbesar dalam nagari Johor iolah agama Islam kerana sebagian penduduk
nagari terutama kaum Melayu menganuti agama ini. Agama ini mendapat kedudukan
nan tinggi dalam nagari ini kerana ia adolah agama rasmi nagari. Pegangan agama
kaum Cina kebanyakkannya ialah seperti Taoisme dan Konfusianisme dan sedikit nan
mengamalkan agama Buddha dan juga Islam. Bagi kaum India pula, majoritas
penduduk kaum itu menganut agama Hindu dan hanya sedikit sahaja nan mengamalkan
kepercayaan Islam dan Kristian. Pegangan seperti animisme turut masih diamalkan
dalam kalangan Orang Asli.

Johor adolah nagari Malayu pertama nan mengamalkan sistem raja berperlembagaan
melalui Undang-undang Tubuh Nagari Johor nan dimasyhurkan oleh Sultan Abu Bakar.
Menurut perlembagaan tersebut, Sultan Nagari Johor merupakan Ketua Perlembagaan
Nagari. Dibawah perlembagaan nagari, kuasa perundangan dipunyai oleh Dewan
Undangan Nagari nan terdiri daripada 36 ahli. Dewan ini melantikkan salah
sepuluh orang daripada ahli Dewan untuk membentukkan Majlis Mesyuarat Kerajaan
(EXCO). EXCO, nan diketuai oleh Menteri Besar, memegang kuasa eksekutif dan
merupakan badan nan membuat dasar kerajaan nagari.

Setiausaha Nagari merupakan ketua pentadbiran kerajaan nagari. Pejabat
Setiausaha Negeri ialah teras Pentadbiran Kerajaan Nagari nan menyempurnakan
sokongan pentadbiran kepada implementasi dasar-dasar nan diputuskan oleh EXCO
dan Dewan Undangan Negeri.

Nagari Johor dibahagikan kepada 10 distrik di bawah 15 pihak berkuasa tempatan,
iaitu:

Berlainan daripada kebanyakan nagari lain, majlis distrik di negeri Johor tidak
bertanggungjawab kepada urusan tanah. Sebaliknya, hal-ehwal tanah ditadbir oleh
pejabat tanah distrik. Setiap distrik dibagikan lagi kepada mukim-mukim dan
seorang penghulu dilantik untuk mewakili Pegawai Daerah dalam pentadbiran
harian.

Johor dikenali sebagai "kubu kuat" bagi Barisan Nasional. Di Pilihan Raya Umum
Malaysia 2008, DAP (mewakili Pakatan Rakyat) hanya menang satu kerusi Parlimen,
sementara di Sidang DUN, Pakatan cuma menghantar enam ADUN dari 56 kerusi di
sidang DUN Johor.

Nagari Johor merupakan salah satu daripada negeri-negeri termaju di Malaysia
disamping Selangor dan Pulau Pinang. Ekonominya terdiri daripada campuran
pertanian, pengeluaran, perdagangan dan pelancongan.

Johor ialah pengeluar utama bagi getah, nenas dan minyak kelapa sawit. Hutannya
merupakan asas untuk perkembangan pemprosesan kayu-kayan dan kayu balak. Sewaktu
1980-an, terdapat perkembangan utama taman-taman perindustrian dan projek
perbandaran diseluruh negeri. Pelbagai syarikat antarabangsa daripada Singapura
telah berpindah ke Johor untuk mengambil kesempatan daripada kos nan lebih
rendah. Industri-industri utamanya termasuk elektronik, tekstil, pembinaan
kapal, dan juga kilang-kilang penapis minyak kelapa sawit dan bahan sumber
semulajadi serta bahan kimia daripada petroleum.

Ramai penduduk di Johor juga berulang-alik setiap hari ke tempat kerja di
Singapura.

Kebudayaan negeri Johor mengandungi pelbagai aspek daripada kaum Melayu, Cina,
India dan lain-lain bangsa, termasuk orang asli dan orang Portugis. Campuran ini
dibayangkan oleh tempat sembahyang nan terdiri daripada masjid-masjid, kuil-kuil
dan gereja-gereja nan berwujud di sisi satu sama lain. Selainnya, ia juga
dibayangkan dalam pelbagai makanan tempatan, kostum, perayaan dan upacara amal.

Kuda kepang dan zapin merupakan tarian tradisional Melayu di Johor. Kuda Kepang
ialah sejenis tarian nan dipersembahkan jo kostum nan mewah serta kuda tenunan.
Ia memaparkan pahlawan-pahlawan nan berkuda berlawan dalam pertempuran nan
semakinnya menjadi cergas sehingga perayaan kemenangan.

Ghazal dan Barongan adolah tulang belakang nyanyian tradisional Melayu. Ghazal
melibatkan segolongan kecil ahli muzik nan bermain alat muzik moden dan
tradisional, dan seringnya dipersembahkan dalam majlis rasmi.

Di Johor juga terdapat beberapa jenis teater tradisional nan dikenali sebagai
Hamdolok, Wayang Wong, Ketoprak dan Wayang Kulit Purwa (atau Wayang Kulit Jawa).

Negeri Johor juga mempunyai lima taman negara jo jumlah keluasan nan melebihi
700 kilometer persegi serta banyak hutan lipur nan lebih kecil untuk menarik
kedatangan pelancong:

Nagari Johor mempunyai sistem lebuh raya nan bagus. Lebuhraya Utara Selatan
mengaitkan kebanyakan bandar-bandar utama di nagari Johor dan juga jo segala
negeri-negeri di barat Semenanjung Malaysia. Tambahan juga, Tambak Johor nan
dilengkapkan jo lebuhraya duaan tiga lorong menyambungkan nagari Johor jo nagara
Singapura. Laluan Kedua Malaysia-Singapura nan tarlataknya di bagian barat
bandar raya Johor Bahru telah dibina pada taun 1997 untuk mengatasi kesesakan
tambak. Ia menyambungkan secara langsung jo Lebuhraya Utara Selatan.

Lapangan Terbang Antarabangsa Senai nan ditempatkan 30 kilometer daripada
bandaraya Johor Bahru memberi perkhidmatan kepada sistem penerbangan
antarabangsa, nasional dan wilayah. Dibina pada 6 Jun 1974, lapangan terbang ini
telah diperbesarkan berkali-kali dan kini mempunyai kapasiti sebanyak lima juta
penumpang setahun. Sebuah landasan kapal terbang nan baru sedang dibina.
Lapangan Terbang Antarabangsa Senai merupakan satu-satunya lapangan terbang nan
dikelolakan oleh pihak swasta (selain MAHB) di Malaysia.

Sistem jalan keretapi di Johor nan dikelolakan oleh Keretapi Tanah Melayu Berhad
(KTMB), bermula di Stesen KTMB Johor Bahru sehingga Stesen KTMB Gemas. Hanya
terdapat satu landasan keretapi sahaja di tengah-tengah negeri Johor tetapi
mempunyai dua cabang iaitu cabang Kempas ke Pelabuhan Pasir Gudang dan cabang
Skudai ke Pelabuhan Tanjung Pelepas. Menjelang 2011 landasan berkembar dari
Gemas ke Singapura bakal dibina jo bantuan kerajaan melalui kontraktor nan
dilantik. Apabila siap nanti semenanjung Malaysia mempunyai sistem jalan
keretapi nan lebih cekap dan efisen dari Singapura ke Padang Besar. Terdapat
juga pelan perancangan oleh Syarikat YTL berkaitan pembinaan Landasan Keretapi
Laju dari Kuala Lumpur ke Singapura (melalui Johor), namun masih dalam
perbincangan jo pihak kerajaan.

Selain daripada itu, terdapat juga rangkaian TV dari negara-negara jiran nan
boleh juga diterima di selatan Johor khususnya daerah Johor Bahru, Pontian,
Kulai Jaya dan Kota Tinggi. Antaranya ialah:

Bagi siaran radio terdapat lebih 60 stesen radio sama ada dari Malaysia mahupun
dari negara jiran Singapura dan Indonesia nan dapat didengar di selatan Johor.
Hal ini meletakkan bandaraya Johor Bahru dan kawasan sekitarnya sebagai
satu-satunya kawasan nan menerima siaran TV dan radio secara percuma terbanyak
di Malaysia.



https://min.wikipedia.org/wiki/Irwan_Prayitno

Prof. Dr. H. Irwan Prayitno, S.Psi., M.Sc. (lahia di Yogyakarta, Indonesia, 20
Desember 1963; umua 53 taun) adolah surang akademisi pendidikan jo politisi
Indonesia. Inyo mamulai jabatan sabagai Gubernur Sumatera Barat pariode kaduo
pado 12 Februari 2016 satalah mamenangan pamiliahan Gubernur Sumatera Barat.
Sabalunnyo, inyo duduak di Dewan Perwakilan Rakyat tiga pariode sajak 1999 dari
Partai Keadilan Sejahtera. Inyo dikenal sabagai pandiri Yayasan Pendidikan
Adzkia, tetap maaja jo manunaikan dakwah sapanjang kariernyo.

Barasa dari keluarga Minangkabau, Irwan manjalani pandidikan manangah di Padang.
Inyo mangenal tarbiah jo tajun sabagai aktivis dakwah katiko bakampus di
Fakultas Psikologi Universitas Indonesia pado 1982. Satalah maninggaan status
mahasiswa pado 1988, inyo baliak ka Padang mandirian Yayasan Pendidikan Adzkia.
Inyo sempat maambiak pakerjaan paruah wakatu di bagian HRD (Human Resource
Development) babagai parusahoan pamarentah jo dosen psikologi industri. Sairiang
pangukuhan Partai Keadilan pado 20 Juli 1998, Irwan mambantuak jo mengetuai
parwakilan PK di Malaysia. PK maanta Irwan duduak di parlemen hasia pamiliahan
umum 1999; Irwan taruih tapiliah untuak duo pariode barikuiknyo. Satalah
manyalasaian pandidikan doktor, inyo babagi tugas sabagai guru basa bidang
pangembangan SDM dan tetap badakwah.

Irwan Prayitno adolah anak partamo, punyo tigo adiak, dari orangtuo nan
samo-samo dosen. Lahia di Yogyakarta pado 20 Desember 1963, inyo mawarisi darah
Minangkabau dari ayah Djamrul Djamal jo ibu Sudarni Sayuti. Ayahnyo barasa dari
Simabur, Tanah Datar jo ibunyo adolah kalahiran Pauah IX — nan sacaro
administratif masuak ka Kecamatan Kuranji, Padang. Mareka samo-samo lulusan
PTAIN Yogyakarta jo dosen IAIN Imam Bonjol. Sabalun tingga di Padang, kaluarga
ko sempat manetap di Semarang sampai Irwan baumua tigo taun, jo pindah ka
Cirebon wakatu Irwan mamasuaki umua sekolah dasar. Irwan mudo isuak mandapekan
kapicayoan masyarakaik Suku Tanjung sabagai pangulu Nagari Pauah IX jo
manyematan gala Datuak Rajo Bandaro Basa pado 13 Februari 2005.

Irwan manjalani pendidikan manangah di Padang jo mulai bakacimpuang di
organisasi sajak SMA, manjalani duo kali kapenguruihan OSIS pado taun kaduo jo
katigo di SMA Negeri 3 Padang. Salamo di SMA, inyo maraiah juaro partamo di
kelasnyo jo salalu dipicayoan sabagai katua kelas. Irwan sempat bakainginan
malanjuikan kuliah ka ITB basamo jo kawan-kawannyo. Tapi, dek mampunyoi masalah
mato, inyo mangaliahan piliahan ka Universitas Indonesia. Sasudah tamaik pado
1982, inyo mandaftar ka Fakultas Psikologi Universitas Indonesia. Salamo kuliah,
salain manyibukan diri jo babagai kagiatan kamahasiswaan, inyo banyak mahabisan
wakatu di lua kampus untuak badakwah, maaja di babarapo SMA swasta, jo manjadi
konselor di bimbingan baraja Nurul Fikri. Iko mangakibatan kuliahnyo indak
lancar. Tapi, manuruiknyo nan inyo cari dalam pendidikan indaklah nilai samato,
tapi pangambangan diri.

Saat mulai masuak paguruan tinggi, inyo aktif dalam diskusi-diskusi dakwah jo
pahimpunan mahasiswa. Inyo pernah bagabuang jo Himpunan Mahasiswa Islam (HMI)
Jakarta. Salamo katerlibatannyo jo HMI, inyo marasoan gaya represif pamarentahan
Soeharto tahadok pagerakan Islam. Pado 1984, inyo naiak sabagai Katua HMI
Komisariat Fakultas Psikologi UI. Tapi, sairiang intervensi pamarentah nan
mamasoan panerapan Pancasila sabagai asas tungga, HMI mangganti asasnyo jo
Pancasila pado tahun 1986 jo basamoan jo itu Irwan kalua dari kaanggotaan HMI.
Inyo maikuiki pagerakan Islam dalam skala nan labiah ketek, baraliah ka musajik
di kampus-kampus lewat kalompok-kalompok tarbiah nan labiah baorientasi pado
pambinaan aqidah jo akhlaq. Aktivitas tarbiah bapusek di musajik-musajik kampus
sarupo Musajik Arif Rahman Hakim, UI; Musajik Salman, ITB; jo Musajik
Al-Ghifari, IPB.

Basamo kawan-kawannyo, Irwan ilia-mudiak maikuiki kagiatan halaqah atau
lingkaran dakwah di Musajik Salaman. Pola latiahan dimulai jo pambentuakan
kalompok ketek jo bimbiangan surang mentor sabagai panyampai tentang ajaran
Islam. Pola iko dipakenalan dek sajumlah ustad jo paraja Indonesia lulusan Timua
Tangah, marujuak pado garakan Ikhwanul Muslimin. Satalah duo kali patamuan Forum
Silaturahmi Lembaga Dakwah Kampus, inyo talibat dalam sosialisasi patunjuak
pajuangan LDK atau khittah, bakaliliang ka kota-kota di Sumatera Barat. Inyo
bakenalan jo mandapeki mubalig mudo sarupo Mahyeldi Ansharullah, Marfendi, jo
Rafdinal nan isuak talibat dalam kapenguruihan Partai Keadilan Sejahtera (PKS).

Pado taun 1985, dalam umua 22 taun, Irwan manikah jo Nevi Zuairina, mahasiswi UI
nan ditamuinyo saat manjalani kuliah semester tigo. Basamo bininyo, Irwan
manunaian dakwah jo aktif dalam kagiatan sosial kamasyarakatan. Inyo mangakhiri
kuliahnyo satalah anam taun jo IPK randah 2,02 karano harus mambagi wakatunyo
untuak mancari napakah. Satamat kuliah, aktivitas dakwah mareka balanjuik jo
mangambangan kagiatan dakwah di kampus Universitas Andalas jo IKIP Padang (kini
Universitas Negeri Padang).

Karano IPK randah, Irwan mamiliah indak malamar karajo di Jakarta. Inyo
mamutuihan pulang ka Padang untuak badakwah jo malanjuikan maaja kursus. Sabalun
maakhiri kuliahnyo, inyo alah bapikia baa marintih yayasan nan bagerak di bidang
pendidikan. Samulo, Irwan marintih kursus bimbiangan baraja Adzkia di Lolong
pado 1987. Salain dirinyo, babarapo pandiri Adzkia adolah sakaligus guru di
antaronyo Syukri Arief jo Mahyeldi Ansharullah. Pado 1988, kelas kursus bapindah
ka Komplek PGAI, Jati. Bamulo dari kursus bimbiangan baraja, Irwan mambantuak
Yayasan Pendidikan Adzkia nan sacaro batahap mawadahi taman kanak-kanak hinggo
paguruan tinggi. Sacaro batahap sajak 1994, Adzkia mambukak janjang paguruan
tinggi, salain taman kanak-kanak, sakolah dasar, sekolah manangah, dan sekolah
kajuruan. Dalam pambinaan anak didiak, inyo mancurahan ilmu psikologi nan
ditimbonyo di bangku kuliah.

Pakambangan Yayasan Pendidikan Adzkia bapangaruah pado kamapanan hiduiknyo,
mandorongnyo untuak malanjuikan pendidikan. Pado taun 1995, Irwan maambiak
kuliah di Selangor, Malaysia sambia mambao sarato bini jo anaknyo. Tapi, karano
IPK randah, lamarannyo sempat babarapo kali ditolak. Kawan sasamo aktivis dakwah
di Selangor mampatamuannyo jo Pambantu Rektor UPM. Kapado Prof. Hasyim Hamzah,
Irwan manyatoan kasanggupan manyalasaian studi dalam tigo semester. Inyo
maambiak kuliah S-2 bidang pangambangan SDM (Human Resource Development) di
Universitas Putra Malaysia (UPM), Selangor. Tamaik satu satangah taun labiah
awal dari wakatu normal tigo taun pado 1996, inyo malanjuikan kuliah S-3 di
kampus nan samo.

Sahari-hari di Selangor, inyo harus bakerja kareh maurus kaluarga. Maso itu,
inyo alah mamiliki limo anak. Jo bini, inyo babagi tugas karano ndak ado
pambantu. Irwan mangaku, di antari kagiatannyo, dirinyo hanyo mangalokasikan
sakitar 10 sampai 20 parsen untuak kuliah. Kagiatan dakwahnyo tatap balanjuik,
Bahkan, ia manunaian dakwah sampai ka London, Inggris jo harus mangarajoan
tugas-tugas pakuliahan dalam pajalanan di dalam oto, pasawat, atau kareta api.

Saat dicalonan dek Partai Keadilan sabagai anggota legislatif DPR, Irwan tangah
manyiapan ujian akhia S-3. Meski turun kampanye untuak daerah pamiliahan
Kabupaten Tanah Datar pado pamiliahan umum legislatif Indonesia 1999, inyo dapek
marampuangkan kuliahnyo untuak gala Ph.D. jo IPK cumlaude 3,97 pado taun 2000.
Baliak ka Indonesia, inyo babagi tugas di legislatif jo kagiatannyo di bidang
akademisi. Sajak taun 2003, inyo maaja program pasca-sarjana di Universitas
Muhammadiyah Jakarta jo dikukuahan sbagai guru basa pado 1 September 2008.
Sampai inyo manjadi Gubernur Sumatera Barat sajak 2010, inyo masih manyempatan
maaja 12 kali dalam ciek semester.

Malalui pasingguangannyo jo pagarakan tarbiah, inyo manunjuakan paratiannyo
dalam politik. Katiko pangukuahan pandirian Partai Keadilan padi 20 Juli 1998,
Irwan ditunjuak sabagai Katua Pawakilan PK di Malaysia. Inyo dimintai kasediaan
untuak dicalonan sabagai anggota legislatif dek PK mawakili daerah pamiliahan
Tanah Datar. Hasia pamiliahan umum legislatif Indonesia 1999, PK hanyo
mamparoleh 1,4 juta suaro atau 1,7% dari total pamiliah. PK manduduakan tujuah
kader di DPR, tamasuak dirinyo. Basamo Partai Amanat Nasional nan mangumpuan 37
kurisi DPR, kaduo partai bagabuang mambantuak Fraksi Reformasi jo Hatta Rajasa
sabagai katua jo Irwan Prayitno sabagai wakia. Fraksi maanta namo Irwan sabagai
Katua Komisi VIII. Inyo mamimpin Komisi VIII nan di antaronyo mambidangi masalah
energi jo sumber dayo mineral. Salama barado di DPR, Hatta mangaku fraksi inyo
adolah fraksi nan militan. AM Fatwa manyabuik Irwan satu-satunyo pimpinan komisi
di DPR nan ndak tagantian salamo limo taun.

Manjalang 1 April 2000, pamarentah ampia mambalakuan kanaiakan tarif BBM. Susilo
Bambang Yudhoyono nan wakatu tu manjabaik Mantari Patambangan, malam ari sabalun
pangumuman kanaiakan BBM sempat manalepon Irwan, mananyoan tentang kasiapan
kanaiakan BBM. "Ambo kecekan, kami di DPR alunbsiap ateh kanaiakan tu," tutua
Irwan. Pado ari pangumuman 31 Maret 2000, Presiden Abdurrahman Wahid mamutuihan
manundo rancano manaiakan harago BBM. Satalah pambahasan jo DPR, pamarentah
rasmi mambalakuan kanaiakan tarif BBM pado 1 Oktober 2000.

Saaik pamarentah taruih mangurangi subsidi BBM sajak Oktober 2000, Irwan
mausulan panggunoan energi paneh bumi sabagai energi alternatif jo mamulai
pambahasan rancangan undang-undang malalui Komisi VIII. Manuruiknyo, pamakaian
energi paneh bumi akan turuik mambantu pamarentah mandorong kamandirian
panyadioan energi, tautamo malalui pambangkik listrik. "Panggunoan energi paneh
bumi mamungkinan pamarentah indak tababani dek mato pitih asiang cando halnyo
panyadioan BBM jo mahindari katagantuangan minyak dalam jangko panjang." Tapi,
RUU samulo indak diliriak dek pamarentah, karano energi panehnbumi dianggap
maha. Inyo taruih malobi eksekutif untuak maluluihan RUU, sampai akhianyo
pamarentah mansahannyo manjadi UU Panas Bumi Nomor 27 taun 2003. Saaik tu,
undang-undang ko alun ditindaklanjuiki jo Paraturan Pamarentah.

Mamasuaki taun 2003, pamarentah maumuman kanaiakan TDL, tarif talepon, jo BBM
sacaro sarantak. Fraksi Reformasi manyatoan dasakan pambatalan tigo agenda ko.
Irwan bahkan mangancam akan kalua dari DPR basamo anam urang anggota Partai
Keadilan lainnyo jiko kanaiakan tarif sarantak tatap dibalakuan. "Maingek
masyarakaik indak mampu manangguang baban akibaik krisis, mako alternatif
pambatalan adolah nan paliang tapek," tutua Irwan. Dalam wawancaro jo Republika,
Irwan manyatoan kakecewaannyo ateh tanggapan pamarentah nan mangasanan
saolah-olah pambalakuan kanaiakan alah disatujui dewan. "Indakkan manyatujuinyo,
mambahasnyo se indak. Kito ndak pernah diajak mambahas tantang kanaiakan harago
BBM jo bilo kaputusan kanaiakan tu bisa ditarapan. Jaleh masyarakaik didutoi,"
ujanyo. Meskipun PK indak manarik anggotanyo dari parlemen, pamarentah marespon
jo indak jadi manaiakan TDL jo tarif talepon. Takaik ancamannyo, Irwan
manyabuiknyo sabagai pambarajaan bagi politisi sakaligus kader. "Apobilo kito
alah indak sanggup lai untuak manjago amanah jo aspirasi rakyaik lah ndak dapek
didanga lai mako alah sapantasnyolah kito kalua dari DPR."

Pado pamiliahan umum legislatif April 2004, inyo diusaung partai nan alah
baganti namo PKS sabagai calon anggota legislatif DPR. Daerah pamiliahan
Sumatera Barat mangiriman duo wakia ka DPR dari PKS, dirinyo jo Refrizal. Pado
pariode keduonyo di DPR, inyo baliak mangatuai komisi nan samo sampai 2005
sabalun bapindah komisi jo diangkek sabagai Katua Komisi X sajak 2007. Satalah
mamimpin komisi nan mambidangi masalah pendidikan, inyo bahadapan jo pamarentah
dalam evaluasi palaksanoan UN. Inyo mangkritik palaksanoan UN bilo sabatas
syaraik panantu kaluluihan siswa, bapandapek baso hasia UN mustinya bisa
digunoan untuak masuak paguruan tinggi. Inyo mausulan palaksanoan SPMB untuak
manjariang mahasiswa bebas biayo. Irwan pernah bapandapaek palaksanoan
panarimoan mahasiswa harus ditangani otonom dek masiang-masiang paguruan tinggi.

Dalam pamiliahan umum 2009, Irwan jo Refrizal tapilaih baliak mawakili Sumatera
Barat. Irwan ndak manyalasaian pariode katigonyo satalah maju sabagai Gubernur
Sumatera Barat; Sidi Hermanto maisi PAW.

Satalah Megawati Soekarnoputri dilantiak sabagai presiden, PK mamintak kasadioan
Hamzah Haz dicalonan sabagai wakia presiden, mandaului sikap rasmi PPP. Dalam
upayo mamparoleh dukuangan dari parlemen untuak mendukuang Hamzah, Irwan makobi
tokoh-tokoh kunci dari fraksinya saperti Amien Rais, AM Fatwa, jo Hatta Rajasa.
Irwan bahkan maancam akan kalua dari fraksi jiko fraksi indak mandukuang Hamzah
Haz. Basamoan jo naiaknyo Hamzah Haz, Megawati mangangkek babarapo anggota
lintas fraksi sabagai mantari. Inyo ditawari jabatan Manristek, tapi ateh
patimbangan partai inyo menolak. Jabatan ko dialiahan ka Hatta Rajasa, rakan
safraksi jo sakomisi Irwan.

Manjalang pamiliahan umum Presiden Indonesia 2004, Irwan nan sajak awa maarahan
dukuangannya ka Amien Rais ditunjuak dek partai untuak manjalin mitra koalisi jo
Amien. Irwan sakaligus mangemban misi mamanangan Amien Rais di Sumatera Barat.
Amien mandapek dukuangan mayoritas di Sumatera Barat, tapi sacaro nasional kalah
parolehan suaro jo gagal masuak ka pamiliahan presiden putaan kaduo. Manjalang
pamiliahan presiden putaan kaduo, Irwan mayakinan PKS untuak mandukuang Susilo
Bambang Yudhoyono. Dalam pamarentahan, Irwan jo SBY alah manjalin hubuangan
dalam kapasitas Irwan sabagai Katua Komisi VIII jo SBY sabagai Mantamben. Hasia
rekapitulasi suaro, SBY mandapaek dukuangan bulek 84,4% dari Sumatera Barat.
Wakia presiden tapiliah Jusuf Kalla manutuan, SBY sempat maarokan Irwan turuik
mampakuek kabinet satlah pamiliahan umum Presiden Indonesia 2004, tapi inyo
labiah mamiliah bakonsentrasi di DPR.

Dalam pamiliahan pimpinan MPR, Irwan Prayitno baparan manaiakan Hidayat Nur
Wahid manjadi Ketua MPR. Namo Irwan labiah dulu mangapuang sabagai calon Katua
MPR, tapi Irwan manolak pancalonannyo. Inyo talibat dalam panyusunan paraturan
tato tartib MPR, mausulan calon nan tampil indak sacaro individu tapi sacaro
paket jo komposisi 2-2, duo dari DPR jo duo dari DPD. Koalisi tampek PK
bagabuang rasmi mausulan paket Hidayat didampingi tigo urang calon wakia katua,
yaitu AM Fatwa, Aksa Mahmud, dan Mooryati Soedibyo. Saaik itu, inyo ditunjuak
untuak meamimpin lobi ka sadolah partai untuak mandukuang Hidayat. Hidayat
tapiliah satalah mandapek 326 suara, babeda duo angko jo paket dari koalisi nan
mangusuan Sutjipto.

Irwan Prayitno pernah maju sabagai calon Gubernur Sumatera Barat pado pamiliahan
umum Gubernur Sumatera Barat 2005. Sairiang jo pancalonannyo, inyo maninggaan
jabatan kapartaian. Irwan maju didampiangi Ikasuma Hamid jo dukuangan parlemen
dari PKS jo Partai Bintang Reformasi. Ikasuma Hamid adolah mantan Bupati Tanah
Datar duo pariode. Irwan nan katiko tu baumua 41 taun basaiang jo Jeffrie
Geovanie nan labiah mudo ampek tahun jo Gamawan Fauzi nan baumua 46 taun. Dalam
pamiliahan nan diikuiki limo kandidat calon, Irwan basamo pasangannyo tacatat
mamparoleh 25,11% suaro. Hasia rekapitulasi suaro manunjuakan kamanangan Gamawan
Fauzi, Irwan Prayitno di uruikan kaduo, jo Jeffrie Geovanie di uruikan katigo.

Meski mamparoleh suara di bawah gubernur tapiliah Gamawan Fauzi, Irwan samulo
indak barancano maju baliak dalam pamiliahan umum Gubernur Sumatera Barat 2010.
Ia mendadak dimintai DPP PKS untuk maju, dua hari sebelum hari terakhir
pendaftaran. Irwan mangaku sempat berang karano sabalunnyo PKS alah manyiapan
kadernyo nan Wakil Ketua DPRD Sumatera Barat Trinda Farhan Satria. Satalah
babarapo kali panolakan, DPW PKS Sumatera Barat tibo mamintak langsuang pado
Irwan ka Jakarta. "Tetap ambo tolak, karano partai wakatu tu hanyo mamarentahan
ambo manjadi dubes. Ambo pindah ka Komisi I wakatu tu untuak pasiapan dubes,"
aku Irwan sabagaimano rilis barito KlikSumbar.

Sabalunnyo, PKS barancano mausuang Trinda Farhan Satria jo alah gencar
manyosialisasian sabagai calon wakia gubernur, tapi uruang karano ndak kunjuang
mandapekan mitra koalisi. Irwan akhianyo manyatoaan maju dalam pamiliahan
sabagai calon Gubernur Sumatera Barat satalah DPP PKS mamintak kasadioannyo
dicalonan baliak. Jo dukuangan PKS, PBR, jo Hanura, Irwan maju basamo
pasangannya Muslim Kasim nan mantan Bupati Padang Pariaman duo pariode. Irwan
yang tiba di Padang pada sore hari terakhir pendaftaran, 8 April 2010, bersama
Muslim mendaftar ke kantor Komisi Pemilihan Umum (KPU) Sumatera Barat, 50 menit
jelang berakhirnya masa pendaftaran. Dalam pamiliahan umum 2010, Irwan basaiang
basamo Prof. Dr. Ediwarman, M.Hum. jo Prof. Dr. H. Marlis Rahman, M.Sc. nan
balata akademisi, Dr. Fauzi Bahar, MSi nan katiko tu Wali Kota Padang, jo surang
ekonom Endang Irzal, MBA.

Irwan rasmi ditatapan sabagai gubernur tapiliah satalah maraup 32,44% suaro.
Inyo tacatat sabagai Gubernur Sumatera Barat patamo nan barasa dari partai
politik. Basamo wakianya Muslim Kasim, Irwan dilantiak sabagai Gubernur Sumatera
Barat pado Minggu, 15 Agustus 2010 dek Mantari Dalam Nagari Gamawan Fauzi ateh
namo Presiden RI. Palantiakan balangsuang di bakeh ruangan garasi oto DPRD
Sumatera Barat karano gaduang utamo rusak barek akibaik gampo.

Irwan dilantiak sabagai gubernur pado 15 Agustus 2010, kurang dari sabaleh bulan
satalah gampo bumi mangguncang Sumatera Barat. Palantiakan gubernur jo wakil
gubernur tapiliah balangsuang di ruang garasi DPRD Sumatera Barat. Manjalani
pariode partamo, Irwan mamimpin panataan provinsi nan porak-porando
pasca-bancano, mambangkikan baliak parekonomian Sumatera Barat nan
patumbuahannyo hanyo ampek persen pado 2009.

Pado 2011, Badan Nasional Pananggulangan Bancano (BNPB) maagiahan pangharagoan
"tabaiak" ateh palaksanoan tanggap daruraik nan dilakuan pamarentah provinsi.
Malalui kabijakan Irwan, rehabilitasi jo rekonstruksi tahadok rumah panduduak jo
fasilitas publik mandapek prioritas dari pambangunan gaduang pamarentahan. Tigo
taun satalah bancano, sabanyak 197.636 rumah panduduak nan rusak alah
direhabilitasi jo direkonstruksi sahinggo, BNPB pado 2013 maagiahan pangharagoan
rehabilitasi jo rekonstruksi "tacapek" kapado pamarentah provinsi.

Salamo pariode partamo kapamimpinannyo, Irwan manjadian rumah dinasnyo sabagai
kantua. Irwan mangaku, pasca-gampo banyak SKPD bakantua samantaro di ruang
darurat jo batumpuak pado ciek.ruangan. Saat kantua baru untuak gubernur siap
ditampeki pado akhia 2013, Irwan mangaliahan panggunoannyo untuak SKPD nan masih
basampik-sampikan bakantua di aula Gubernuran. Pambangunan gaduang pamarentahan
baru dimulai pado 2013, samantaro paelokan kantua gubernur lamo manyusua pado
akhia 2014. Saat mamasuki pariode kaduo manjabaik gubernur, Irwan masih alun
manampeki kantua rasmi, manunggu retrofit kantua gubernur lamo salasai.

Harian lokal Padang Ekspres dalam edisinyo 15 Agustus 2014 mandaftaran
saketeknyo 137 pangharagoan nan diraiah ateh namo Pamarentah Provinsi Sumatera
Barat ampek taun taakhia. Sajumlah pangharagoan untuak taun 2013 diagiahan
tapisah sapanjang semester partamo 2014. Pado 13 Mei 2014, Sumatera Barat
manarimo opini Wajar Tanpo Pangacualian (WTP) dari BPK tahadap Laporan Kauangan
Pamarentah Daerah (LKPD) Sumatera Barat 2013. Iko adolah untuak kali kaduo
satalah LKPD taun sabalunnyo mandapek opini sarupo. Pado 24 Pebruari 2014,
pamarentah manyarahan pangharagoan Tim Evaluasi jo Pangawasan Panyerapan
Anggaran. Jo prediket mamuehan tigo, capaian realisasi kauangan Sumatera Barat
manduduaki paringkek ka-6 nasional. Dalam palaksanoan APBD 2013, realisasi
anggaran mancapai 98,92% dari target Rp3,182 triliun, samantaro serapan PAD
malabiahi target, 102,42% yaitu Rp1,366 triliun dari target Rp1,334 triliun.

Dalam bidang infrstruktur, Mantari PU Djoko Kirmanto pernah mangatoan
infrastuktur di Sumatera Barat tabaiak dibandiangan provinsi lain di Indonesia.
Data taun 2013 mangungkapan kamantapan jalan nasional manyantuah angko 95,32%,
capaian layanan aia minum mancapai 62,52%, jo jangkauan layanan sanitasi
pamukiman 45,58%. Dari Kamantarian Sosial, Sumatera Barat manarimo pangharagoan
Piagam Kasatiokawanan Sosial ateh implementasi program panyalanggaroan
kasajahteraan sosial pado 7 Maret 2014. Parsentase angko kamiskinan taruih turun
sajak 2010 dari angko 9,5% manjadi 7,5% pado 2013. Angko Indeks Pambangunan
Manusia provinsi adolah 74,70 atau manduduaki paringkek ka-9 nasional. Dari
Kamantarian Parindustrian, pamarentah manyarahan pangharagoan paringkek kaduo
nasional dalam paningkekan panggunaloan produksi dalam nagari pado Oktober 2014.

Pado 18 Juli 2014, Sumatera Barat mandapek predikat tabaiak nasional jo nilai
tatinggi dalam kapatuahan taadok UU Nomor 25 tahun 2009 tentang "Palayanan
Publik" dari Ombudsman RI. Pangharagoan ditarimo Gubernur Irwan Prayitno dari
Menko Polhukam Djoko Suyanto di Jakarta. Katua Ombudsman Danang Girindrawardana
alah manyampaian hasia panilaian saat manamui Irwan di Gubernuran pado 15 Mei
2014. Irwan salaku kapalo daerah dinilai mamiliki respon jo komitmen mawujudkan
kabutuahan jo sistem palayanan publik sasuai UU. Sabalunnyo, Badan Kapagawaian
Nagaro mamasuakan Sumatera Barat sabagai provinsi tabaiak dalam palaksanoan
panarimoan CPNS 2013 jo sistem Computer Assisted Test (CAT).

Dari Kamantarian Pariwisata, Sumatera Barat manarimo pangharagoan tatinggi di
bidang kapariwisataan The Most Improved Travel Culb Tourism Award pado 20
Nopember 2014. Sabalunnyo, Sumatera Barat maraiah salah satu kategori
pangharagoan National Procurement Award 2014 dari Kamantarian Parencanaan
Pambangunan Nasional ateh paran LPSE provinsi. Pado 8 Desember 2014, Mantari
Kabudayaan Pandidikan Dasa jo Manangah Anies Baswedan maagiahan pangharagoan
Inklusif Award 2014 ateh implementasi pandidikan inklusif di daerah-daerah
Sumatera Barat. Pado 10 Desember, Mantari Padagangan Rachmat Gobel manyarahan
piagam pangharagoan ateh paran sarto Sumatera Barat dalam mandukuang kagiatan
Pambantuakan Daerah Tertib Ukua jo Pasa Tertib Ukua.

Salaku gubernur, Irwan baperan maningkekan koordinasi antaro pamarentah daerah
jo malobi pamarentah pusat untuak mandapekan dukuangan anggaran. Dalam rapek
koordinasi kapalo daerah sa-Sumatera Barat pado 3 Maret 2014, mangapuang
pamintaan anggaran Rp8,8 triliun kapado pamarentah pusat untuak palaksanaan
pambangunan prioritas di Sumatera Barat. Satalah rapek basamo Kamantarian PU
pado 6 Mei 2014, Mantari PU Djoko Kirmanto manyetujui alokasi anggaran untuak
pacapekan pambangunan infrastruktur. Malalui Kamantarian PU, pamarentah
mangucuaan sagadang Rp3 triliun salamo tigo taun anggaran 2014–2016 untuak
pacepekan pambangunan infrastruktur di Sumatera Barat.

Salain manarimo sajumlah pangharagoan untuak provinsi, Irwan mandapaekan
pangharagoan dek nagara salaku kapalo daerah. Pado 12 Oktober 2012, Irwan
manarimo pangharagoan Prabawa dari Kamantarian Energi jo Sumber Dayo Mineral
ateh paratian jo komitmennyo dalam pangambangan potensi EBT. Pernah manangani
masalah energi jo sumber dayo mineral saaik di DPR, Irwan manaruah paratian
tahadok pangambangan energi baru tabaruan sabagai sumber energi alternatif bagi
pambangunan listrik di Sumatera Barat. Dalam upayo pacapekan pambadayoan energi
paneh bumi, inyo salaku kapalo daerah manjalin karajo samo jo babarapo nagara
untuak mandatangan investor, mamfasilitasi inventarisasi potensi EBT,
panalitian, jo promosi. Selain mengantar kebijakan pemanfaatan EBT kepada
legislatif Sumatera Barat, ia mendorong kepala daerah mengembangkan EBT secara
otonom. Saat ini, Sumatera Barat memiliki unit pelayanan terpadu satu pintu
untuk mempermudah perizinan investasi. Berkaitan dengan pengelolaan panas bumi,
Sumatera Barat memiliki Perda Nomor 7 Tahun 2012, diikuti payung hukum
penyediaan tenaga listrik dalam Perda Nomor 2 tahun 2013.[lower-alpha 1]

Pada 29 November 2013, Irwan menerima Penghargaan Adhikarya Pangan Nusantara,
penghargaan tertinggi dari Dewan Ketahanan Pangan Nasional. Dalam mencapai
ketahanan pangan, beberapa program-program yang dijalankan Irwan di antaranya
peningkatkan jam kerja petani dengan menambah cabang usaha. Keberagaman pangan
Sumatera Barat mencatatkan skor Pola Pangan Harapan (PPH) yang mencapai 77,50.
Dari Perpustakaan Nasional, Irwan meraih penghargaan Nugra Jasadarma Pustaloka
pada 29 Oktober 2013. Ia dianggap memberikan porsi lebih terhadap minat baca,
melalui upayanya mencarikan gedung pengganti perpustakaan daerah yang hancur
pascagempa. Pada 27 November 2013, Irwan menerima penghargaan dari Menteri
Perdagangan Gita Wirjawan selaku kepala daerah atas perhatian dan kepedulian
terhadap perlindungan konsumen. Pada pengujung tahun 2014, Kementerian
Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan menetapkan Anugerah Parahita Ekapraya
(APE) 2014 kepada Gubernur Sumatera Barat.

Irwan mamintak sia se untuak indak mamaso dirinyo barubah sasuai katantuan
protokoler. "Jan paso ambo maubah style hiduik ambo, karano bagi ambo fasilitas
jabatan apo pun adolah sunah, kawanangan justru suatu kawajiban bagi ambo,"
katonyo. Katimbang manggunoan anggaran nan tasadio, Irwan mangoptimalan
panggunoan fasilitas nan alah ado. Inyo manolak masuakan untuak mambali oto
dinas baru jo masih manampeki rumah dinas lamo. Kutiko disodori alasan manutuik
malu kapado mantari atau pajabaik nagaro lainnyo nan tibo bakunjuang, Irwan
labiah mamiliah manggunoan oto pribadinyo untuak dijadian oto pelat merah. Saat
rekonstruksi kantua pamarentahan nan rusak akibaik gampo bumi 30 September 2009,
sempat dianggaran pambangunan kantua.baru untuak gubernur. Tapi, Irwan
mangaliahan panggunoannyo untuak tigo SKPD nan kantuanyo rusak, mamiliah
bakantua manampeki rumah dinas lamo di Jalan Sudirman.

Pada 22 Januari 2014, saurang mahasiswa jo pisau tahunus mamasuaki Kantua
Gubernur Sumatera Barat, mangancam ka mambunuah gubernur. Lupuik dari panjagoan
Satpol PP nan batugas, mahasiswa nan balakangan dikatahui lulusan ITB sempat
naiak ka lantai duo gaduang sambia mamakiak-makiak sabalun kalua maninggaan
laman gaduang jo mangandarai oto. Satalah pamaresoan dek kapolisian saminggu
barikuiknyo, palaku disarahan kapado keluarga untuak pananganan medis karano
tabukti maidok gangguan jiwa. Takaik kajadian iko, Irwan badaliah, "Pangawalan
di kantua gubernur jo di rumah dinas gubernur memang sangajo ambo buek minimalis
jo minim protokoler." Tapi, tujuah anggota Satpol PP nan batugas pado hari
kajadian tatap diagiahan sanksi ateh kalalaian dalam manjalankan tugas.

Dalam malakukan pajalanan ka luar provinsi, Irwan ndak pernah mamiliah maskapai
panabangan. Inyo salalu mamiliah jo maraso nyaman duduak di kelas ekonomi.
Panyaia Taufiq Ismail, nan pernah mandapeki Irwan sapesawat di kelas ekonomi,
manilainyo sabagai hal istimewa jo sabuah kataladanan. Takaik panampilannyo nan
sadarano, tanpo atribut jo minim protokoler, Irwan mangatoan inyo ndak nio ado
pambateh antaro dirinyo jo masyarakaik.

Yongki Salmeno nan dakek jo Irwan Prayitno, manulihan pangalamannyo basamo
Irwan. Inyo mnadapeki karakter Irwan nan nio serba capek jo tapek wakatu. Satiok
malakuan kunjunagan ka daerah, rombongan gubernur nyaris malaju jo kacapekan
tinggi. Yongki mandapekan sajumlah SKPD bausaho mailak ikuik iring-iringan
kandaroan gubernur karano ndak siap nyali. Irwan baprinsip, labiah rancak inyo
tibo duluan daripadi talambaek. Dalam kota, inyo manolak manggunoan oto
pangawalan, kscuali dalam kaadaan mandasak. "Sering bana pamiliak acaro masih
manunggu-nunggu kadatangan gubernur jo msnyimak rauangan sirine oto pangawalan.
Tanyato sirine tu nfak pernah tadanga, gubernur alah tibo tapek wakatu tanpo
pangawalan jo malah alah duduak basamo mareka," tulih Yongki. Atribut gubernur
nan biaso dipasang di dado kida dek gubernur atau pajabat pado umumnyo nyaris
ndak pernah dipakainyo.

Irwan tetap menunaikan dakwah selama menjabat sebagai gubernur. Dua kali sebulan
setiap Jumat pagi, ia mengisi wirid mingguan yang diikuti jajaran pegawai
Pemprov Sumatera Barat. Kegiatan wirid dipusatkan di Masjid Raya Sumatera Barat
sejak awal tahun 2012, meskipun saat itu penggunaan masijd belum diresmikan.
Selama Juni dan bulan Ramahdhan 2014, ia mengisi tausiah dalam kunjungan ke
instansi-instansi pemerintah.

Irwan memanfaatkan sisa waktunya untuk keluarga dan olahraga. Irwan adalah
penyuka olahraga badminton, karate, dan trabas. Waktu senggangnya kadang ia
manfaatkan untuk bermain musik. Ia mengaku bisa bernyanyi sejak tahun 2012.
"Karena sebagai gubernur sering ditodong untuk menyanyi, akhirnya saya belajar
menyanyi." Pada Ramadhan 2013, ia menciptakan lagu berjudul "Kau Istriku" dan
mengunggahnya melalui akun resmi di YouTube. "Saya melihat di Gubernuran banyak
alat musik peninggalan gubernur sebelumnya, akhirnya saya manfaatkan untuk coba
latihan. Padahal, sebelumnya saya belum pernah belajar not balok, tangga nada
dan sebagainya," katanya mengungkapkan awal ketertarikannya bermain musik. Irwan
telah mendaftarkan dua lagu ciptaanya, satu lagi berjudul "Kepada-Mu", ke Kanwil
Kementrian Hukum dan HAM Sumatera Barat.

Pada awal November 2010, Irwan selaku Gubernur Sumatera Barat memenuhi undangan
KBRI di Berlin untuk tampil sebagai pembicara memaparkan potensi investasi
Indonesia dalam forum peringatan hubungan bilateral kedua negara. Pada saat yang
sama, masa tanggap darurat tsunami Mentawai masih berlangsung. Tsunami menerjang
Kepulauan Mentawai menyusul gempa bumi yang berpusat di lepas pantai Sumatera
Barat pada 25 Oktober 2010. Media nasional segera mengangkat opini terkait
keberangkatan Irwan. Situs berita Kompas menurunkan judul "Warganya Kelaparan,
Gubernur ke Jerman". Tempo mengutip pendapat pengamat politik Burhanuddin
Muhtadi yang mengatakan Gubernur Sumatera Barat sudah mati rasa. Anggota DPR
Budiman Sudjatmiko mengomentari, tidak pas seorang kepala daerah meninggalkan
daerahnya yang sedang dilanda bencana.

Sebelum keberangkatannya, Irwan bolak-balik ke Mentawai memimpin penanggulangan
bencana dan sempat bermalam tiga hari di pengungsian. Dalam lawatan satu
setengah hari 4–5 November, Irwan menyempatkan menandatangani kesepakatan kerja
sama dalam bidang investasi, khususnya di sektor pariwisata dan energi
terbarukan dengan Pemerintah Bavaria. Irwan kembali ke Mentawai hari yang sama
setelah mendarat di Padang. Koran Tempo menurunkan berita "Setelah Dikecam,
Irwan Prayitno ke Mentawai". Anggota DPR lainnya Nudirman Munir menilai
pemberitaan atas Irwan berlebihan. "Pak Gubernur tiga malam di Mentawai tak
disebut-sebut." Menanggapi kritik atas dirinya, Irwan meminta maaf, mengatakan
bahwa rencana lawatannya ke Jerman sudah dipersiapkan jauh sebelum tsunami
Mentawai.

Selama menjabat gubernur, Irwan berkantor di rumah dinas. Irwan mengaku,
pembangunan rumah penduduk dan fasilitas publik lebih prioritas dari pembangunan
gedung pemerintahan. Pembangunan kembali kantor dinas provinsi yang rusak parah
mulai dilakukan pada 2013, sementara retrofit kantor gubernur baru dimulai pada
akhir 2014. Hal ini mendapat sorotan media menjelang pemilihan gubernur 2015,
memunculkan tajuk "Irwan tak pernah ngantor". Renovasi kantor gubernur sendiri
baru dimulai pada akhir 2014.

Irwan Prayitno sempat manjadi kontroversi pado bursa pancalonan Gubernur Sumbar
taun 2005 dek karano inyo disindia indak dari Minangkabau, dek sabab namo
balakangnyo sarato tampek kalahirannyo. Namun kudian isu tu diluruihan sasudah
manyabuikkan baso mandenyo barasa dari Kuranji, Padang sarato ayahnyo dari
Simabur, Tanah Datar.

Kutipan rusak: Tag <ref> ado untuak grup banamo "lower-alpha", tapi indak ado
<references group="lower-alpha"/>



https://min.wikipedia.org/wiki/David_Jacobs

Dian David Michael Jacobs (lahia di Makassar, Indonesia, 21 Juni 1977; umua 39
taun), dikenal juo jo namo David Jacobs) adolah atlet tenis meja Indonesia, kini
ko ado pado kelas 10 Para-Tenis Meja. Lahia di Ujuang Pandang, David Jacobs
balatiah tenis meja sajak umua 10 taun. Pado taun 2000 Inyo balatiah untuak
patandingan internasional dan pado taun 2001 Inyo mamanangkan medali ameh
patamonyo pado SEATTA Games di Singapura. David Jacobs batandiang pado
Paralimpiade Musim Paneh 2012 dan mamanangkan medali parunggu.

Jacobs taruih balatiah tenis meja pado saat mengambiak kelas manajemen di kelas
Ekonomi Perbanas. Inyo bapartisipasi pado SEA Games patamonyo di taun 2001. Di
taun 2001, Jacobs, basamo jo Yon Mardiono, mamanangkan satu-satunyo medali ameh
Indonesia pado pertandingan tenis meja SEATTA di Singapura. Kaduonyo mangalahkan
atlet tenis meja Thailand Phucong Sanguansin jo Phakphoom Sanguansin.

Jacobs taruih bamain dalam SEA Games, batandiang jo Vietnam (2003), Filipina
(2005), dan Thailand (2007). Inyo mamanangkan kompetisi tenis meja di Pakan
Olahraga Nasional taun 2004. Satalah kamanangan ko, David Jacobs manarimo posisi
panghargaan di Departemen Olah Raga Nasional dan manjadi karyawan tatok di 2008.
Pado taun 2008, Jacobs manjadi palatiah untuak tim Tenis Meja Indonesia dan pado
taun 2009 inyo batandiang dalam SEA Games di Kuala Lumpur.

Jacobs mulai bamain dalam turnamen para tenis meja pado akhir taun 2009 dan
manjadi anggota Komite Paralimpiade Nasional pado taun 2010. Inyo batandiang
pado Class 10, nan marupoan level fungsional tatinggi pado sistem tasabuik.
David Jacobs biasonyo balatiah jo olahragawan nan punyo fungsi badan penuah.
Jacobs punyo masalah fungsional pado salah satu tangannyo.

Pado Asian Para Games taun 2010 di Guangzhou, China, Jacobs mamanangkan medali
parunggu. Sabalum kompetisi inyo hanyo punyo waktu satu bulan untuak balatiah.
Jacobs bakompetisi pado babarapo turnamen internasional, mamanangkan medali ameh
di Thailand, perak di Beijing, perunggu di Ceko, perak di Inggirih, dan ameh di
Taiwan. Pado ASEAN ParaGames taun 2011 di Surakarta, Jacobs mamanangkan tujuah
medali ameh: singles pria (open), doubles pria (open), double campuran (open),
double pria, double campuran, team, dab single. Pado bulan Januari di taun
berikuiknyo, Jacobs bamain jo presiden Susilo Bambang Yudhoyono dalam tigo seri
patandingan. Walaupun presiden manang satu pertandingan jo skor 13-11, Jacobs
mamanangkan kasaluruhan seri, mamanangkan duo patandingan nan ba skor 11-7 jo
11-9. Sahabih kompetisi tasabuik, presiden Yudhoyono mambarian pidato manganai
butuahnyo dukungan tahadok atlet payandang cacek.

Pado bulan Maret 2012 Jacobs mamanangkan duo medali ameh pado Protour Paratable
Tennis Liknano Open di Italia. Inyo mangalahkan Ivan Karavec dari Ceko pado
patandingan single pria. Pado patandingan tim pria, inyo dipasangkan jo Komet
Akbar dan mamanangkan tim dari Belanda dan Ceko. Pado bulan Juni Jacobs
mamanangkan Turnamen Tenis Meja Slowakia, manampekan posisinyo pado tigo tabaiak
dunia.

Jacobs adolah salah satu altet Indonesia nan marepresentasikan Indonesia pado
Paralimpiade Musim Paneh 2008 di London, basamo jo Ni Nengah Widiasih (angkek
basi), Agus Ngaimin (paranang), dan Setyo Budi Hartanto (atletik). Jacobs
mamanangkan medali perunggu pado patandingan tenis meja individual klasifikasi
C10. Kamanangan iko adolah kamanangan patamo Indonesia sajak hampia 20 taun.



https://min.wikipedia.org/wiki/Bahaso_Madura

Bahaso Madura adolah bahaso urang Madura, dari Pulau Madura jo Jawa Timur di
Indonesia. Inyo juo ditutua di pulau-pulau Kangean jo Sapudi nan bajiran, sarato
dek urang nan bahijrah ka wilayah-wilayah lain di Indonesia, kusuihnyo kajiranan
Tapal Kuda di pulau Jawa (tadiri dari Pasuruan, Surabaya, Malang inggo ka
Banyuwangi), Kapulauan Masalembu, jo juo di Kalimantan. Dialek Kangean dapek
dikiro sabagai bahaso asiang. Sacaro tradisional, bahaso Madura ditulih jo
aksara Jawa, tapi kini ko aksara-aksara latin jo Pegon (tabik dari aksara Arab)
labiah digunoan. Bilangan panutua bahaso iko, maupun bakurang, dianggakan
saramai 8–13 juta, manjadian bahaso Madura ciek dari bahaso nan laweh ditutua di
nagara Indonesia. Ciek varian bahaso ko adolah bahaso Bawean nan ditutua dek
warih-warih urang Bawean (atau Boyan) di Malaysia jo Singapura.

Bahaso Madura tabik dari rumpun Malayo-Sumbawan jo Malayo-Polynesia, cabang
famili bahaso Austronesia nan labiah gadang. Jadi, maupun sebaanyo labiah laweh,
bahaso Madura labiah takaik jo bahaso-bahaso Bali, Melayu, Sasak, jo Sunda, dari
bahaso Jawa nan manjadi jiran sabalahnyo.



https://min.wikipedia.org/wiki/Urang_Bugih

Bugih atau Bugis marupokan kalompok etnik nan barasa dari Sulawesi Selatan. Ciri
utamo kalompok etnik ko adolah bahaso jo adaik-istiadaik, sainggo pandatang
Malayu jo Minangkabau nan marantau ka Sulawesi sajak abaik ka-15 sabagai tanago
administrasi jo padagang di Karajaan Gowa nan alah taakulturasi, juo
dikategorikan sabagai urang Bugih. Manuruik sensus panduduak Indonesia tahun
2000, populasi urang Bugih ado sakitar anam juta jiwa. Kini urang-urang Bugih
manyeba pulo di babagai provinsi Indonesia, sarupo Sulawesi Tenggara, Sulawesi
Tengah, Papua, Kalimantan Timur, jo Kalimantan Selatan. Urang Bugis juo banyak
nan marantau ka mancanegara, umpamonyo ka Malaysia.

Salapeh dikuasoinyo karajaan Gowa dek VOC pado patangahan abaik ka-17, banyak
parantau Malayu jo Minangkabau nan manduduaki jabatan di karajaan Gowa basamo
urang Bugis lainnyo, ikuik sato maninggakan Sulawesi manuju karajaan-karajaan di
tanah Malayu. Di siko mareka turuik talibaik dalam parabuikan politik
karajaan-karajaan Malayu. Hinggo kini banyak rajo-rajo di Johor & selangor nan
marupokan katurunan Luwu.



https://min.wikipedia.org/wiki/Urang_Aceh

Urang Aceh adolah namo sabuah suku nan mauni ujuang utaro Sumatra. Mareka
baagamo Islam. Bahaso nan dipagunokannyo adolah bahaso Aceh nan masih ado
karabaik jo bahaso Mon Khmer (wilayah Champa). Bahaso Aceh marupoan bagian dari
bahaso Melayu-Polinesia baraik, cabang dari kaluargo bahaso Austronesia.

Urang Aceh mamiliaki sijarah panjang tantang kajayoan sabuah karajoan Islam
hinggo pajuangan ateh panakluakan kolonial Hindia Balando.

Banyak dari budayo Aceh nan manyerap budayo Hindu India, dimano kosakato bahaso
Aceh banyak nan babahaso Sanskerta. Urang Aceh marupoan suku di Indonesia nan
patamo mamaluak agamo Islam sarato mandirikan karajoan Islam. Masyarakaik Aceh
mayoritas bakarajo sabagai patani, buruah tambang, jo nalayan.

Panduduak Aceh marupoan katurunan babagai suku, kaum, jo bangso. Laluhua urang
Aceh barasa dari Semenanjung Malaysia, Cham, Cochin, Kamboja.

Di sampiang itu banyak pulo katurunan bangso asiang di tanah Aceh, Arab dan
India arek hubuangannyo pasca panyebaran agamo Islam di tanah Aceh. Bangso Arab
nan datang ka Aceh banyak nan barasa dari provinsi Hadramaut (Nagari Yaman),
dibuktikan jo marga-marga mareka al-Aydrus, al-Habsyi, al-Attas, al-Kathiri,
Badjubier, Sungkar, Bawazier jo lain lain, nan sadonyo marupoan marga-marga
bangso Arab asa Yaman. Mareka datang sabagai ulamo jo badagang. Kini banyak dari
mareka nan alah kawin campua jo panduduak asli Aceh, sarato mailangan namo
marganyo.

Sadangkan bangso India banyak nan dari Gujarat jo Tamil. Dapaik dibuktikan jo
panampilan wajah bangso Aceh, sarato variasi makanan (kari), jo juo warisan
budayo Hindu Tua (namo-namo kampuang nan diambiak dari bahaso Hindi, contoh:
Indra Puri). Katurunan India dapaik ditamukan tasebar di saluruah Aceh. Karano
latak geografis nan badakaikan mangka katurunan India cukuik dominan di Aceh.

Padagang-padagang Tiongkok acok juo mamiliaki hubuangan nan arek jo bangso Aceh,
dibuktikan jo kadatangan Laksamano Cheng Ho, nan lah pernah singgah jo
mahadiahkan Aceh jo sabuah lonceng gadang, nan kini takana jo namo Lonceng Cakra
Donya, tasimpan di Banda Aceh. Samenjak saaik itu hubuangan dagang antaro Aceh
jo Tiongkok cukuik mesro, sarato palauik-palauik Tiongkok pun manjadikan Aceh
sabagai palabuahan transit utamo sabalun malanjuikka palayarannyo ke Eropa.

Salain itu banyak juo katurunan bangso Persia (Iran/Afghan) jo Turki, mareka
pernah datang ateh undangan Karajoan Aceh untuak manjadi ulamo, padagang
sanjato, palatiah prajurit jo serdadu parang karajoan Aceh, jo kini
katurunan-katurunan mareka kabanyakan tasebar di wilayah Aceh Besar. Hinggo kini
bangso Aceh sangaik suko namo-namo warihan Persia jo Turki. Bahkan sabuikan
Banda, dalam namo koto Banda Aceh pun adolah warihan bangso Persia (Bandar arti:
palabuahan).

Di samping itu ado pulo katurunan bangso Portugis, di wilayah Kuala Daya, Lam No
(pasisia baraik Aceh). Mareka adolah katurunan dari palauik-palauik Portugis di
bawah pimpinan nakhodo Kapten Pinto, nan balaya handak manuju Malaka (Malaysia),
sampaik pulo singgah jo badagang di wilayah Lam No, jo sabagian gadang di antaro
mareka tetap tingga sarato manetap di Lam No. Sijarah mancataik paristiwa iko
tajadi antaro tahun 1492-1511, katiko itu Lam No di bawah kakuasoan karajoan
kaciak Lam No, pimpinan Rajo Meureuhom Daya. Hinggo kini masih dapaik dicaliak
katurunan mareka nan masih mamiliki profil wajah Eropa nan masih kental.



https://min.wikipedia.org/wiki/Teenebelle

Teenebelle atau Teens (nan punyo arati remaja rancak dan ceria) adolah sabuah
grup vokal remaja asa Indonesia nan ka dibantuak antaro taun 2013 sampai 2014.
Grup iko partamo kali debut di televisi pado tanggal 16 Maret 2014. Pado 1 Juni
2014 grup iko manetapkan subagai hari jadi inyo satalah 4 anggota dinyatokan
lolos untuak bagabuang ka grup iko. Grup iko baranggotakan 9 anggota yaitu Abel,
Paulina, Adel, Shieren, Rika, Livia, Yoriko, Stefanny dan Kikies. Genre musik
pop. Grup iko mangusuang tema "fun, girly, beauty".

Lagu partamo inyo bajudul Tersenyumlah dirilis taun 2015, dan album partamonyo
rilis pado taun 2015 nan bajudul Happy Friends. Grup iko punyo panggemar nan
biaso disabuik jo namo SupporTeens.

Di satiok tampil, Teenebelle acok tampil basalapan dimano Adel mamiliah untuak
kalua dari Teenebelle, dan maubah namo pangguno (username) twitternyo nan
dulunyo @Teens_Adel manjadi @Adeliart1499 dan Adel mamutuskan untuak mambuek
akun baru karano akun lamonyo diretas dek urang nan indak batangguangjawab. Kini
ko namo pangguno (username) Adel adolah @Adeliart14899.

Mulonyo, Teenebelle hanyo baranggotakan 5 urang, yaitu Rika, Shieren, Abel,
Adel, dan Paulina. Inyo mamulai debut pamuloannyo pado konser 3 Tahun Senyuman
Cherrybelle pado tanggal 16 Maret 2014 di SCTV. Pado tanggal 17 Mei 2014 inyo
sadang mangadoan audisi untuak malangkapi formasi nan kini ko memang masih
kurang 4 urang personel.

Audisi ko surang diadoan di Atrium Bekasi Square, Lower Ground Jl. Achmad Yani
No. 1, Bekasi Selatan, Jawa Barat 17148, Indonesia. Dan audisi ko surang dibuka
untuak umum jo caro mendaftar lewat email. Peserta nan ikuik audisi ko ka
dibarikan undangan lewat email juo untuak ikuik seleksi lanjutan. Final audisi
disiarkan langsuang dari Studio Penta SCTV, Kebon Jeruk, Jakarta, dalam konser
Teenebelle Finding Teens. Dan akhianyo tapiliah Livia, Yoriko, Fannie, dan
Kikies malangkapi 9 personil Teenebelle.



https://min.wikipedia.org/wiki/Sumatra_Barat

Sumatera Barat nan biaso disingkek Sumbar adolah sabuah provinsi di Indonesia
nan talatak di sabalah baraik pulau Sumatera nan baibukota di Padang. Provinsi
iko babatehan jo provinsi Sumatera Utara di sabalah utaro, Riau jo Jambi di
sabalah timua, sarato Bengkulu di sabalah salatan. Kapulauan Mantawai nan ado di
Samudra Hindia masuak kadalam wilayah administratif provinsi iko. Sadangkan
ibukota dari provinsi iko adolah Padang.

Sumatera Barat bapanduduak sabanyak 4.845.998 jiwa nan sabagian gadang baetnis
Minangkabau nan kasadonyo baagamo Islam, sadangkan sisonyo indak kasodonyo nan
mamaluak Islam. Provinsi iko tadiri dari 12 kabupaten jo 7 kota jo pambagian
wilayah administratif sasudah kecamatan di saluruah kabupaten (kacuali kabupaten
Kepulauan Mentawai) dinamokan sabagai nagari—sabalunnyo pado tahun 1979 diganti
jo desa, kamudian sajak 2001 dibaliakan ka namo samulo, yaitu nagari.

Asa mulo namo Provinsi Sumatera Barat dimuloi pado zaman Vereenigde Oostindische
Compagnie (VOC), digunokan untuak sabutan wilayah administratifnyo yakni
Hoofdcomptoir van Sumatra's westkust. Kamudian sairiang makin mangueknyo
pangaruah politik jo ekonomi VOC, sampai abaik ka 18 wilayah administratif iko
alah mancakuik kawasan pantai barat Sumatera muloi dari Barus sampai Inderapuro.

Sairiang jo kajatuahan Karajaan Pagaruyung, jo talibeknyo Balando dalam Parang
Padri, pamarintah Hindia Balando muloi manjadikan kawasan padalaman Minangkabau
sabagai bagian dari Pax Nederlandica, kawasan nan barado dalam pangawasan
Balando, sarato wilayah Minangkabau iko dibagi ateh Residentie Padangsche
Benedenlanden jo Residentie Padangsche Bovenlanden.

Salanjuiknyo dalam pakambangan administrasi pamarintahan kolonial Hindia
Balando, daerah iko tagabuang dalam Gouvernement Sumatra's Westkust tamasuak
wilayah Residentie Bengkulu nan baru disarahkan Inggirih bakeh Balando. Kamudian
dipalaweh lai jo mamasuakan Tapanuli, jo Singkil. Namun pado tahun 1905, wilayah
Tapanuli ditingkekkan statuihnyo manjadi Residentie Tapanuli, sadangkan wilayah
Singkil diagiahkan kapado Residentie Atjeh. Kamudian pado tahun 1914,
Gouvernement Sumatra's Westkust, diturunkan statuihnyo manjadi Residentie
Sumatra's Westkust, jo manambahkan wilayah Kapulauan Mentawai di Samudera Hindia
ka dalam Residentie Sumatra's Westkust, sarato pado tahun 1935 wilayah Kerinci
digabuangkan juo ka dalam Residentie Sumatra's Westkust. Samantaro wilayah Rokan
Hulu jo Kuantan Singingi diagiahkan kapada Residentie Riouw pasca pamacahan
Gouvernement Sumatra's Oostkust, sarato juo mambantuak Residentie Djambi pado
periode nan ampiang basamoan.

Pado maso panduduakan tentara Japang, Residentie Sumatra's Westkust barubah namo
manjadi Sumatora Nishi Kaigan Shu. Ateh dasa geostrategis militer, daerah
Kampar/ Bangkinang dikaluakan dari Sumatora Nishi Kaigan Shu jo dimasuakkan ka
dalam wilayah Rhio Shu.

Pado awal kemerdekaan Indonesia pado tahun 1945, wilayah Sumatera Barat
tagabuang dalam provinsi Sumatera nan bapusek di Bukittinggi. Pado tahun 1949,
Provinsi Sumatera kamudian dipacah manjadi tigo provinsi, yakni Sumatera Utara,
Sumatera Tangah, jo Sumatera Selatan. Sumatera Barat sarato Riau jo Jambi
marupoan bagian dari karesidenan di dalam Provinsi Sumatera Tengah. Pado maso
PRRI di Sumatera, Pamarintah Pusek badasakan Undang-undang darurat nomor 19
tahun 1957, Provinsi Sumatera Tengah dipacah lai manjadi tigo provinsi yakni
Provinsi Sumatera Barat, Provinsi Riau, dan Provinsi Jambi. Wilayah Kerinci nan
sabalunnyo tagabuang dalam Kabupaten Pesisir Selatan Kerinci, digabuangkan ka
dalam Provinsi Jambi sabagai kabupaten tasandiri. Baitu pulo wilayah Kampar,
Rokan Hulu, jo Kuantan Singingi ditetapkan masuak ka dalam wilayah Provinsi
Riau. Salanjuiknyo ibu kota provinsi Sumatera Barat nan baru iko adolah masih
tetap di Kota Bukittinggi. Namun badasakan Surat Keputusan Gubernur Sumatera
Barat No. 1/g/PD/1958, tanggal 29 Mei 1958 sacaro de facto manetapkan Kota
Padang manjadi ibu kota Provinsi Sumatera Barat.

Sumatera Barat talatak di pasisia barat bagian tangah pulau Sumatera nan tadiri
dari dataran randah di pantai barat jo dataran tinggi vulkanik nan tabantuak dek
Bukik Barisan. Provinsi iko mamiliaki daratan salaweh 42.297,30 km² nan sarupo
jo 2,17% laweh Indonesia. Dari laweh tasabuik, labiah dari 45,17% marupoan
kawasan nan masih tatutuik dek hutan linduang. Garih pantai provinsi iko
sadoalahnyo basantuahan jo Samudera Hindia sapanjang 2.420.357 km jo laweh
parairan lauik 186.580 km². Kepulauan Mentawai nan talatak di Samudera Hindia
tamasuak ka dalam provinsi iko.

Co daerah lainnyo di Indonesia, iklim Sumatera Barat sacaro umum basifek tropis
jo suhu udaro nan cukuik tinggi, yaitu antaro 22,6°C sampai 31,5°C. Garih
khatulistiwa tapek malalui provinsi iko di kecamatan Bonjol, kabupaten Pasaman.
Di provinsi iko bahulu sajumlah sungai gadang nan bamuaro di pantai timua
Sumatera co Batang Hari, Siak, Inderagiri (disebut sebagai Batang Kuantan di
bagian hulunyo), jo Kampar. Samantaro sungai-sungai nan bamuaro di provinsi iko
bajarak pendek, co Batang Anai, Batang Arau, jo Batang Tarusan.

Tadapek 29 gunuang nan tasebar di 7 kabupaten jo kota di Sumatera Barat jo
Gunung Talamau di kabupaten Pasaman Barat sabagai gunuang tatinggi, yaitu 2.913
m. Gunung Marapi di kabupaten Agam marupoan gunuang aktif nan tingginyo 2.891 m,
gunuang aktif lainnyo adolah Tandikat jo Talang. Salain gunuang, Sumatera Barat
punyo pulo banyak danau. Danau talaweh adolah Singkarak di kabupaten Solok jo
kabupaten Tanah Datar, disusua Maninjau di kabupaten Agam. Jo lawehnyo nan
mencapai 130,1 km², Singkarak juo manjadi danau talaweh kaduo di Sumatera jo
kasabaleh di Indonesia. Danau lainnyo tadapek di kabupaten Solok yaitu Danau
Talang jo Danau Kembar (juluakan dari Danau Diatas jo Danau Dibawah).

Sumatera Barat marupoan salah satu daerah rawan gampo di Indonesia nan
disababkan lataknyo ado di jalur patahan Semangko tapek di antaro patamuan duo
lempeng banua gadang, yaitu Eurasia jo Indo-Australia. Gampo bumi gadang nan
tajadi akhia-akhia iko di Sumatera Barat di antaronyo adolah Gampo bumi 30
September 2009 jo Gampo bumi Kepulauan Mentawai 2010.

Sumatera Barat marupoan salah satu provinsi di Indonesia nan kayo jo sumber
kaanekaragaman hayati. Sabagian gadang wilayahnyo masih marupoan hutan tropis
alami jo dilinduangi. Babagai spesies langka masih dapek dijumpoi, misalnyo
Rafflesia arnoldii (bungo tagadang di dunia), harimau sumatera, siamang, tapir,
ruso, beruang, jo babagai jinih buruang jo kupu-kupu.

Taapek duo Taman Nasional di provinsi iko, yaitu Taman Nasional Siberut nan
tadapek di pulau Siberut (Kabupaten Kepulauan Mentawai) jo Taman Nasional
Kerinci Seblat. Taman nasional taakhia iko wilayahnyo mambantang di ampek
provinsi: Sumatera Barat, Jambi, Bengkulu, jo Sumatera Selatan.

Salain kaduo Taman Nasional tasabuik tadapek juo babarapo cagar alam lainnyo,
yaitu Cagar Alam Rimbo Panti, Cagar Alam Lambah Anai, Cagar Alam Batang Palupuh,
Cagar Alam Aia Putih di daerah Kelok Sembilan, Cagar Alam Lambah Harau, Cagar
Alam Beringin Sakti jo Taman Raya Bung Hatta.

Sumber daya alam nan ado di Sumatera Barat adolah barupo batu baro, batu basi,
batu galena, timah hitam, seng, mangan, ameh, batu kapua (simin), kelapa sawit,
kakao, gambir, hasia parikanan jo patanian.

Mayoritas panduduak Sumatera Barat marupoan suku Minangkabau. Di daerah Pasaman
salain suku Minang badiam pulo suku Batak jo suku Mandailing. Suku Mentawai ado
di Kepulauan Mentawai. Di babarapo kota di Sumatera Barat tautamo kota Padang
tadapek etnis Tionghoa, Tamil jo Suku Nias. Di babarapo daerah transmigrasi co
di Sitiung, Lunang Silaut, Padang Gelugur jo lainnyo ado pulo suku Jawa.
Sabagian di antaronyo adolah katurunan imigran badarah Jawa dari Suriname nan
mamiliah baliak ka Indonesia pado maso akhia tahun 1950-an. Dek Presiden
Soekarno wakatu itu diputuihkan mareka ditampekkan di sakaluluang daerah
Sitiung. Hal iko indak juo lapeh dari aspek politik pamerintah pusek pasca
rekapitulasi PRRI di Provinsi Sumatera Barat nan juo baru dibantuak katu itu.

Bahaso nna digunokan dalam kasaharian iolah bahaso daerah yaitu Bahaso
Minangkabau nan punyo baragam dialek, sarupo dialek Bukittinggi, dialek
Pariaman, dialek Pasisia Selatan, jo dialek Payakumbuh. Di daerah Pasaman jo
Pasaman Barat nan babatehan jo Sumatera Utara, ditutuakan pulo Bahaso Batak jo
Bahaso Melayu dialek Mandailing. Samantaro itu di daerah kepulauan Mentawai
digunokan Bahaso Mentawai.

Islam adolah agamo mayoritas nan dianuik dek sakita 98% panduduak Sumatera
Barat, nan kabanyakan pamaluaknyo adolah urang Minangkabau. Salain itu ado juo
nan baagamo Kristen tautamo di kepulauan Mentawai sakita 1,6%, Buddha sakita
0,26%, jo Hindu sakita 0,01%, nan dianuik dek panduduak non-Minangkabau.

Babagai tampek ibadah nan dapek dijumpoi di satiok kabupaten jo kota di Sumatera
Barat didominasi dek musajik jo surau. Musajik tagadang adolah Musajik Rayo
Sumatera Barat di kota Padang nan kini pambangunannyo masih dalam tahap
pangarajoan, sadangkan masajik tatuo di antaronyo adolah Masajik Rayo Ganting di
kota Padang jo muasajik Tuo Kayu Jao di kabupaten Solok. Arsitektur khas
Minangkabau mandominasi baiak bantuak musajik maupun surau. Musajik Rayo
Sumatera Barat mamiliaki bangunan babantuak gonjong, dihiasi ukiran Minang
sakaligus kaligrafi. Ado juo musajik jo atok nan tadiri dari babarapo tingkatan
nan makin ka ateh makin ketek jo saketek cakuang.

Provinsi Sumatera Barat dipimpin dek surang gubernur nan dipiliah dalam
pamiliahan sacaro langsuang basamo jo wakianyo untuak maso jabatan 5 tahun.
Gubernur salain sabagai pamarintah daerah baparan pulo sabagai pawakilan atau
papanjangan tangan pamarintah pusek di wilayah provinsi nan kawenangannyo diatur
dalam Undang-undang nomor 32 Tahun 2004 jo Peraturan pemerintah nomor 19 tahun
2010.

Badasakan Pemilu Legislatif 2009, Sumatera Barat mangirimkan 14 wakil ka DPR RI
dari duo daerah pamiliahan jo ampek wakil ka DPD. Sadangkan untuak DPRD Sumatera
Barat tasusun dari pawakilan sapuluah partai, jo parincian sabagai barikuik:

Sampai tahun 1979 satuan pamarintahan taketek di Sumatera Barat adolah nagari,
nan alah ado sabalun kamerdekaan Indonesia. Jo dibalakukannyo Undang-undang
nomor 5 tahun 1979 tentang pemerintahan desa, statuih nagari dihilangkan manjadi
desa, jo babarapo jorong ditingkekkan statuihnyo manjadi desa. Kaduduakan wali
nagari juo dihapuih jo administrasi pamarintahan dijalankan dek para kapalo
desa. Namun sajak bagulianyo reformasi pamarintahan jo otonomi daerah, mako
sajak tahun 2001, istilah "Nagari" digunokan baliak di provinsi iko.

Pamarintahan nagari marupoan suatu struktur pamarintahan nan otonom, punyo
teritorial nan jaleh jo manganuik adaik sabagai pangatua tata kahiduikan
anggotanyo, sistem iko kamudian disasuaikan jo konstitusi nan balaku di
Indonesia, kini pamarintah provinsi Sumatera Barat manatapkan pamarintah nagari
sabagai pangelola otonomi daerah tarandah untuak daerah kabupaten manggantikan
istilah pamarintah desa nan dipakai sabalunnyo. Sadangkan untuak nagari nan ado
pado sistem pamarintahan kota masih sabagai limbago adaik alun manjadi bagian
dari struktur pamarintahan daerah.

Nagari pado mulonyo dipimpin sacaro basamo dek para pangulu atau datuak di
nagari tasabuik, kamudian pado maso pamarintah Hindia-Belanda dipiliah salah
surang dari para pangulu tasabuik untuak manjadi wali nagari. Kamudian dalam
manjalankan pamarintahannyo, wali nagari dibantu dek babarapo urang kapalo
jorong atau wali jorong, namun kini dibantu dek sekretaris nagari (setnag) jo
babarapo pagawai nagari sipil (PNS) bagantuang jo kabutuahan masing-masing
nagari. Wali nagari iko dipiliah dek anak nagari (panduduak nagari) sacaro
demokratis dalam pamiliahan langsuang untuak 6 tahun maso jabatan.

Dalam sabuah nagari dibantuak Kerapatan Adat Nagari, yakni limbago nan
baanggotakan Tungku Tigo Sajarangan. Tungku Tigo Sajarangan marupoan pawakilan
anak nagari nan tadiri dari Alim Ulama, Cadiak Pandai (kaum intelektual), jo
Niniak Mamak para pemimpin suku dalam suatu nagari, samo jo Badan
Permusyawaratan Desa (BPD) dalam sistem administrasi desa. Sagalo kaputuihan
penting nan kak diambiak salalu dimusyawarahkan antaro wali nagari jo Tungku
Tigo Sajarangan di Balai Adaik atau Balairung Sari Nagari.

Sumatera Barat pernah manjadi pusek pendidikan di pulau Sumatera, tarutamo dalam
pendidikan Islam jo surau sabagai basis utamo tampek pendidikan. Pado maso
kolonial panjajahan Balando pendidikan Islam baitu dipinggiakan dibandiangkan jo
pendidikan model Hindia Balando nan dianggap labiah modern.

Salapeh pangakuan kamerdekaan Indonesia, di provinsi iko mulai banyak bamunculan
limbago pendidikan tarutamo di tahun 1950-an. Ampia di satiok kabupaten jo kota
dalam provinsi iko alah punyo perguruan tinggi, dan sabahagian gadang ado di
kota Padang.

Badasarkan data dari Badan Pusat Statistik, Sumatera Barat tacatek sabagai salah
satu provinsi jo jumlah kunjungan wisatawan tabanyak. Sumatera Barat punyo
ampiang sado jinih objek wisata alam sarupo lauik, pantai, danau, gunuang jo
ngarai, salain objek wisata budayo. Akomodasi hotel alah banyak mulai dari kelas
melati sampai bintang ampek. Agen tour jo travel di bawah kaanggotaan ASITA
Sumatera Barat alah labiah dari 100 buah. Untuak malangkoki fasilitas panunjang
pariwisata, pamarintah juo manyadiokan kareta api wisata nan baoperasi pado
jam-jam tatantu.

Objek-objek wisata nan dikunjuangi para wisatawan di antaronyo, Jambatan aka di
kecamatan Bayang; Rumah Gadang Mande Rubiah di Lunang; Istano Karajaan
Inderapura di kecamatan Pancung Soal; Pulau Cingkuak jo paninggalan Benteng
Balando jo Puncak Langkisau di Painan, kabupaten Pesisir Selatan, Danau Maninjau
jo Puncak Lawang Ambun Pagi di kabupaten Agam, Lambah Anai; Istano Basa
Pagaruyung, Danau Singkarak di kabupaten Tanah Datar, Danau Talang; Danau Diateh
jo Danau Dibawah dikana juo jo sabutan Danau kembar di kabupaten Solok, Panorama
Ngarai Sianok; Benteng Fort de Kock; Jam Gadang di kota Bukittinggi, Pantai Aia
Manih; Pantai Muaro; Pantai Caroline; Pulau Sikuai di kota Padang, Tampek wisata
Harau di kabupaten Lima Puluh Kota, Tampek wisata Ngalau di kota Payakumbuh,
Candi Padang; Batu basurek Padang Roco di Kabupaten Dharmasraya, Pantai Kata;
Pantai Gandoriah di kota Pariaman, Pantai Arta; Malibo Anai di kabupaten Padang
Pariaman.

Samantaro itu babagai informasi jo literatur sijarah manganai Sumatera Barat jo
kabudayoan Minangkabau sacaro umum dapek dijumpai di Pusek Dokumentasi jo
Informasi Kabudayoan Minangkabau (PDIKM), nan talatak di tangah-tangah objek
wisata Pakampuangan Minangkabau (Minangkabau Village) di kota Padang Panjang. Di
PDIKM tadapek barupo dokumentasi foto mikrograf surek kaba, pakaian tradisional,
kaset rekaman lagu daerah, dokumentasi surek-surek kapamarintahan jo alua
sijarah masyarakaik Minangkabau sacaro taparinci khususnyo samanjak abaik 18
(periode panjajahan Balando) hinggo era 1980'an. Salain itu sumber literatur
lain dapek ditalusuri di Perpustakaan KITLV (Koninklijk Instituut voor Taal-,
Land- en Volkenkunde) jo di Perpustakaan Universitas Leiden, duo-duonyo di
Leiden, Balando.

Provinsi Sumatera Barat punyo babarapo event olahraga nan baskala lokal,
nasional maupun internasional dalam maningkekan pariwisatanyo, di antaronyo
lomba pacu kudo. Palombaan pacu kudo iko alah manjadi tradisi jo manjadi bagian
dari budayo masyarakaik Minangkabau khususnyo, kini alah manjadi rangkaian
palombaan jo babarapo kota/kabupaten lain di Sumatera Barat nan mandapek
kasampatan manjadi tuan rumah satu kali tiok tahunnyo, samantaro pesertanyo juo
ado dari lua Sumatera Barat. Babarapo lapangan pacuan kudo tasabuik taseba di
kota jo kabupaten nan ado dalam provinsi iko.

Samantaro Tour de Singkarak pado tahun 2014, alah mamasuaki tahun kaampeknya.
Kajuaroan iko sacaro rasmi alah manjadi agenda paalekan tahunan Union Cycliste
Internationale (UCI). Babarapo kawasan wisata manjadi bagian dari jalur lintasan
lomba tamasuk Lambah Harau, Danau Maninjau, Kelok 44, jo danau kembar Diateh jo
Dibawah. Di sisi lain, cabang ulahrago parahu naga (dragon boat) juo rutin
dilaksanokan di Sumatera Barat, sarupo kajuaroan Parahu Naga Internasional di
Padang nan mandatangkan peserta dari mancanegara jo lua provinsi, sarato
kajuaroan Dayuang Tradisional di Pantai Carocok, Painan jo Dharmasraya.

Nuansa Minangkabau nan ado di dalam satiok musik Sumatera Barat nan dicampua jo
jinih musik apopun kini pasti ka nampak dari satiok karya lagu nan baredar di
masyarakaik. Hal iko dek musik Minang bisa diracik jo aliran musik jinih apopun
sahinggo lamak didanga jo bisa ditarimo dek masyarakaik. Unsur musik pambari
nuansa tadiri dari instrumen alek musik tradisional saluang, bansi, talempong,
rabab, pupuik, sarunai, jo gandang tabuik.

Ado pulo saluang jo dendang, yakni panyampaian dendang (carito balagu) nan
diiriangi saluang nan dikana juo jo namo sijobang.

Musik Minangkabau barupo instrumentalia jo lagu-lagu dari daerah iko pado
umumnyo basipaik melankolis. Hal iko bakaitan arek jo struktur masyarakaiknyo
nan punyo raso pasudaroan, hubuangan kakaluargoan jo kacintoan ka kampuang
halaman nan tinggi ditunjang jo kabiasoan pai marantau.

Industri musik di Sumatera Barat samakin bakambang jo muncuanyo seniman-seniman
Minang nan bisa mambaurkan musik modern ka dalam musik tradisional Minangkabau.
Pakambangan musik Minang modern di Sumatera Barat alah dimulai sajak tahun
1950-an ditandoi jo lahianyo Orkes Gumarang.

Elly Kasim, Tiar Ramon jo Yan Juned adolah panyanyi daerah Sumatera Barat nan
tanamo di era 1970-an hinggo kini.

Parusahoan-parusahoan rekaman di Sumatera Barat antaro lain: Tanama Record,
Planet Record, Pitunang Record, Sinar Padang Record, Caroline Record nan talatak
di kota Padang jo Minang Record, Gita Virma Record nan talatak di kota
Bukittinggi.

Kini para panyanyi, pancipta lagu, jo panata musik di Sumatera Barat banauang
dibawah organisasi PAPPRI (Pasatuan Artis Panyanyi Pancipta lagu Panata musik
Rekaman Indonesia) jo PARMI (Pasatuan Artis Minang Indonesia).

Sacaro garih gadang seni tari dari Sumatera Barat adolah dari adaik budayo etnis
Minangkabau jo etnis Mentawai. Kakhasan seni tari Minangkabau umumnyo
dipangaruahi dek agamo Islam, kaunikan adaik matrilineal jo kabiasoan marantau
masyarakaiknyo juo maagiah pangaruah gadang dalam jiwa sabuah tari tradisi nan
basipaik klasik, di antaronyo Tari Pasambahan, Tari Piriang, Tari Payuang jo
Tari Indang. Samantaro itu tadapek pulo suatu patunjuakan khas etnis Minangkabau
lainnyo barupo papaduan unik antaro seni bela diri nan disabuik silek jo tarian,
nyanyian jo seni paran (acting) nan dikana jo namo Randai.

Sadangkan untuak tarian khas etnis Mentawai disabuik Turuk Laggai. Tarian Turuk
Langai iko umumnyo bacarito tantang tingkah laku hewan, sahinggo judulnyo pun
disasuaikan jo namo-namo hewan tasabuik, misalnyo tari buruang, tari cigak, tari
ayam, tari ula jo sabagainyo.

Rumah adaik Sumatera Barat khususnyo dari etnis Minangkabau disabuik Rumah
Gadang. Rumah Gadang biasonyo dibangun di ateh sabidang tanah miliak suku/kaum
tasabuik sacaro turun tamurun. Indak jauah dari komplek rumah gadang tasabuik
biasonyo juo dibangun sabuah surau kaum nan bafungsi sabagai tampek ibadah jo
tampek tingga lalaki dewasa kaum tasabuik namun alun manikah.

Rumah Gadang iko dibuek babantuak ampek pasagi panjang jo dibagi ateh duo
bahagian muko jo balakang, umumnyo babahan kayu, jo sapinteh nampak co bantuak
rumah pangguang jo atok nan khas, manonjol sarupo tanduak kabau, masyarakaik
satampek manyabuiknyo Gonjong jo dahulunyo atok iko babahan ijuak sabalun
baganti jo atok seng. Rumah Bagonjong iko manuruik masyarakaik satampek diilhami
dari tambo, nan mangisahkan kadatangan nenek moyang mareka jo kapa dari lauik.
Ciri khas lain rumah adaik iko adolah indak mamakai paku basi tapi manggunokan
pasak dari kayu, namun cukuik kuek sabagai pangikek.

Samantaro etnis Mentawai juo punyo rumah adaik nan babantuak rumah panggung
gadang jo tinggi lantai dari tanah mancapai satu meter nan disabuik jo uma. Uma
iko dihuni sacaro basamo dek limo sampai sapuluah kaluargo. Sacaro umum
konstruksi uma iko dibangun jo indak manggunokan paku, tatapi dipasak jo kayu
sarato sistem sambungan silang batakik.

Sanjata tradisional Sumatera Barat adolah Karih jo Kurambiak. Karih biasonyo
dipakai dek kaum laki-laki nan dilatakkan di sabalah muko, jo umumnyo dipakai
dek para pangulu tarutamo dalam satiok acaro rasmi ado tarutamo dalam acaro
malewa gala, salain itu juo biaso dipakai dek para marapulai dalam acaro majlis
pakawinan nan masyarakaik satampek manyabuiknyo baralek. Sadangkan kurambiak
marupoan sanjato tajam ketek nan bantuaknyo malangkuang co kuku harimau, dek
memang tainspirasi dari kuku binatang lia tasabuik. Sanjato iko dipakai dek para
pandeka silek Minang dalam pataruangan jarak pendek, tarutamo nan manggunokan
jurus silek harimau. Babagai jinih sanjato lainnyo juga pernah digunokan sarupo
tombak, pedang panjang, panah, sumpik jo sabagainyo.

Dalam dunia kuliner, Sumatera Barat tanamo jo masakan Padang jo restoran Padang,
dengan citaraso nan padeh, dapek ditamukan ampiang di sadoalah panjuru
Nusantara, bahkan sampai ka lua nagari. Babarapo contoh makanan dari Sumatera
Barat nan cukuik populer adolah Randang, Sate Padang, Dendeng Balado, Itiak Lado
Mudo, Soto Padang, jo Bubua Kampiun.

Satiok kawasan di Sumatera Barat, punyo makanan sabagai ciri khas daerah, nan
biaso dijadikan sabagai buah tangan (oleh-oleh) misalnyo: kota Padang tanamo jo
bingkuang, kota Padangpanjang tanamo jo pergedel jaguang, kota Bukittinggi jo
karupuak sanjai, kota Payakumbuh jo galamai. Salain itu, Sumatera Barat juo
punyo ratusan resep, sarupo kipang kacang, bareh randang, dakak-dakak, rakik
maco, pinyaram, Karupuak Balado, jo tamasuak juo maasiakan Kopi Luwak (Kopi siso
Musang).

Ampia sadoalah saluran stasiun televisi nasional alah dapek manjangkau kawasan
Sumatera Barat. Salain itu provinsi iko punyo juo babarapo stasiun televisi
lokal, sarupo TVRI Sumatera Barat, Padang TV, Minang TV, TV E, Favorit TV jo
Bukittinggi Televisi (BiTV).

Rato-rato di satiok kabupaten jo kota di provinsi iko alah punyo pamancar radio
salain miliak pamarintah juo swasta, sarupo RRI Padang, Radio Classy FM, Radio
Jelita FM, Radio SK FM, Radio Fanesa 5 FM jo sabagainyo.

Sumatera Barat juo banyak punyo media cetak jinih surek di antaronyo ANTARA
(Kantor Berita Indonesia) Biro Sumbar, Harian Padang Ekspres, Harian Haluan,
Harian Singgalang jo lain-lain. Media cetak tasabuik juo tasadio jo dapek
diakses sacaro online malalui internet.

Pado awalnyo Sumatera Courant marupoan koran partamo nan tabik di Sumatera Barat
dek pamarintah Hindia-Balando pado tahun 1862. Salanjuiknyo tahun 1877 tabik
Padangsche Handelsblad miliak swasta. Kaduo surek kaba iko manggunokan bahaso
Balando, jo baru pado tahun 1890 tabik surek kaba bulanan Pelita Kecil nan alah
manggunokan bahaso Melayu.



https://min.wikipedia.org/wiki/Suku_Nias

Suku Nias adolah kalompok masyarakaik nan hiduik di pulau Nias. Dalam bahaso
aslinyo, urang Nias manamokan diri mareka Ono Niha (Ono = anak/katurunan; Niha =
manusia) jo pulau Nias sabagai "Tanö Niha" (Tanö = tanah).

Suku Nias adolah masyarakaik nan iduik dalam lingkuangan adaik jo budayo nan
masih tinggi. Hukum adaik Nias sacaro umum disabuik fondrakö nan mangatur sagalo
sagi kahiduikan mulai dari kalahiran sampai kamatian. Masyarakaik Nias kuno
hiduik dalam budayo megalitik dibuktikan dek paninggalan sijarah barupo ukiran
pado batu-batu gadang nan masih ditamukan di wilayah padalaman pulau iko sampai
kini.

Penelitian Arkeologi telah dilakukan di Pulau Nias sejak tahun 1999 ,.
Penelitian ini menemukan bahwa sudah ada manusia di Pulau Nias sejak 12.000
tahun silam yang bermigrasi dari daratan Asia ke Pulau Nias pada masa
paleolitik, bahkan ada indikasi sejak 30.000 tahun lampau kata Prof. Harry
Truman Simanjuntak dari Puslitbang Arkeologi Nasional dan LIPI Jakarta. Pada
masa itu hanya budaya Hoabinh, Vietnam yang sama dengan budaya yang ada di Pulau
Nias, sehingga diduga kalau asal usul Suku Nias berasal dari daratan Asia di
sebuah daerah yang kini menjadi negara yang disebut Vietnam.

Penelitian genetika terbaru menemukan, masyarakat Nias, Sumatera Utara, berasal
dari rumpun bangsa Austronesia. Nenek moyang orang Nias diperkirakan datang dari
Taiwan melalui jalur Filipina 4.000-5.000 tahun lalu ,.

Mannis van Oven, mahasiswa doktoral dari Department of Forensic Molecular
Biology, Erasmus MC-University Medical Center Rotterdam, memaparkan hasil
temuannya di Lembaga Biologi Molekuler Eijkman, Jakarta, Senin (15/4/2013).
Dalam penelitian yang telah berlangsung sekitar 10 tahun ini , Oven dan anggota
timnya meneliti 440 contoh darah warga di 11 desa di Pulau Nias.

Dalam budaya Ono Niha (Nias) terdapat cita-cita atau tujuan rohani hidup bersama
yang termakna dalam salam “Ya’ahowu” (dalam terjemahan bebas bahasa Indonesia
“semoga diberkati”). Dari arti Ya’ahowu tersebut terkandung makna: memperhatikan
kebahagiaan orang lain dan diharapkan diberkati oleh Yang Lebih Kuasa. Dengan
kata lain Ya’ahowu menampilkan sikap-sikap: perhatian, tanggungjawab, rasa
hormat, dan pengetahuan. Jika seseorang bersikap demikian, berarti orang
tersebut memperhatikan perkembangan dan kebahagiaan orang lain : tidak hanya
menonton, tanggap, dan bertanggungjawab akan kebutuhan orang lain (yang
diucapkan : Selamat – Ya’ahowu), termasuk yang tidak terungkap, serta
menghormatinya sebagai sesama manusia sebagaimana adanya. Jadi makna yang
terkandung dalam “Ya’ahowu” tidak lain adolah persaudaraan (dalam damai) yang
sungguh dibutuhkan sebagai wahana kebersamaan dalam pembangunan untuk
pengembangan hidup bersama.



https://min.wikipedia.org/wiki/Sim%C3%B3n_Bol%C3%ADvar

Simón José Antonio de la Santísima Trinidad de Bolívar Ponte y Palacios Blanco
(24 Juli 1783 - 17 Desember 1830), atau singkeknyo Simón Bolívar, adolah surang
pamimpin maliter jo politik Venezuela nan mamainan paran pantiang dalam
kamardekaan Venezuela, Ekuador, Bolivia, Panama, dan Kolombia dari panjajahan
Spanyol di Amerika Salatan.

Bolívar baasa dari katurunan kaluarga aristokrat kreol nan kayo. Sarupo jo
anak-anak bangsawan lainnyo, inyo dikirim untuak baraja di lua nagari, yaitu di
Spanyol, pada umua 16 taun. Inyo mampalajari babagai pamikiran jo ide-ide para
filsuf dari Abaik Pancarahan, nan manabikan ambisinyo untuak manggantian
kakuasaan Spanyol. Kutiko tajadi kakacauan di Spanyol dek karano Parang
Samananjuang Iberia, Bolívar malancaan kampanye parang kamardekaan pado taun
1808. Inyo maimbau kapado masarakaik kayo kreol untuak mandukuang pajuangannyo
tu malalui proses kamardekaan nan konservatif, dan mambuek organisasi kongres
nasional dalam wakatu tigo taun.

Sungguahpun banyak alangan marintang, antaro lain datangnyo pasukan ekspedisi
Spanyol nan gadang nan indak tadugo sabalunnyo, pajuangan para pandukuang
revolusi akianyo baasia. Puncaknyo adolah kamanangan para patriot pado Parang
Carabobo taun 1821, di mano sasudahnyo Venezuela tagak manjadi nagara nan sabana
mardeka.



https://min.wikipedia.org/wiki/Randang

Randang dagiang ko masakan tradisional khas dari Sumatera Barat, Indonesia.
Bahan utamonyo dagiang sapi jo santan, lado dan bumbu. Randang lah terkenal di
masyarakaik di Indonesia dan di lua nagari (umumnyo Negeri Sembilan di Malaysia.

Untuak mambuek randang, dagiang sapi dimasak jo santan karambia dan campuran
babagai bumbu khas Indonesia, antaro lain lado, langkueh, sarai, bawang dan
aneka bumbu lainnyo nan biaso disabuik jo (Pamasak).

Randang punyo tampek tahormat dalam adat budayo masyarakaik Minangkabau.
Filosofi randang untuak masyarakaik Minang di Sumatra Barat yaitu musyawarah,
nan barangkaik dari 4 bahan pokok, yaitu:

Badasarkan sajarahnyo, randang partamo kali dibuek atau diciptaan di nagari
Minangkabau. Manuruik pendapat dari masyarakaik Minangkabau, randang alah ado
samanjak zaman dahulu kamudian alah manjadi masakan tradisi yang disajikan di
sadoalah kegiatan masyarakaik Minangkabau. Karano masakan tradisi, randang iko
dipakiroan alah lahia samanjak urang Minangkabau mangadoan acara adat
partamonyo. Samanjak itu, seni mamasak randang bakambang ka wilayah rantau
babudayo melayu diantaronyo : Riau, Mandailing, Jambi hinggo ka nagari sabarang
Nagari Sambilan Malaysia yang banyak dihuni parantau Minangkabau. Dek karano itu
randang samakin dikenal dek urang Sumatera khususnya Sumatera Barat sama Nagari
Sambilan, Malaysia. Kalau manuruik hikayaik sastra melayu klasik takah Hikayat
Amir Hamzah yang manunjuakkan kalau randang itu alah adoh samanjak 1550-an (kiro
kiro abaik 16).

Lahianyo randang di Minangkabau indak lapeh dari pangaruah babarapo negara,
misalnyo bumbu-bumbu masak dari padagang Gujarat, India. Karano dimasak sampai
kariang makonyo randang diingek urang Minangkabau bawarno itam sarato indak
mampunyoi kuah.



https://min.wikipedia.org/wiki/Pulau_Jawa

Jawa atau disabuik juo Jao adolah sabuah pulau di Indonesia jo panduduak 136
juta, pulau iko marupokan pulau bapanduduak tabanyak di dunia dan marupokan
salah satu wilayah bapanduduak tapadek di dunia. Pulau iko dihuni dek 60%
panduduak Indonesia. Ibu kota Indonesia, Jakarta, talatak di Jawa bagian barat.
Banyak sajarah Indonesia balansuang di pulau iko. Jawa daulu marupokan pusek
dari babarapo karajaan Hindu-Buddha, kasultanan Islam, pamarintahan kolonial
Hindia-Belanda, sarato pusek pagerakan kamardekaan Indonesia. Pulau iko badampak
amaik gadang tahadok kahidupan sosial, politik, jo ekonomi Indonesia.

Jawa adolah pulau nan sabagian gadang tabantuak dari aktivitas vulkanik,
marupokan pulau katigo baleh talaweh di dunia, dan talaweh kalimo di Indonesia.
Deretan gunuang-gunuang barapi mambantuak jajaran nan tabantang dari timur
hinggo barat pulau iko. Ado tigo bahaso utamo di pulau iko, namun mayoritas
panduduak manggunokan bahaso Jawa. Bahaso Jawa marupokan bahaso ibu dari 60 juta
panduduak Indonesia, dan sabagian gadang panutuanyo badiam di pulau Jawa.
Sabagian gadang panduduak adolah bilingual, nan babahaso Indonesia baiak sabagai
bahaso patamo maupun kaduo. Sabagian gadang panduduak Jawa adolah Muslim, namun
ado baragam aliran kapicayoan, agamo, kalompok etnis, sarato budayo di pulau
iko.

Pulau iko sacaro administratif tabagi manjadi ampek provinsi, yaitu Jawa Barat,
Jawa Tengah, Jawa Timur, jo Banten; sarato duo wilayah khusus, yaitu DKI Jakarta
jo DI Yogyakarta.



https://min.wikipedia.org/wiki/Olimpiade_Musim_Dingin_2014

Olimpiade Musim Dingin 2014, sacaro rasmi banamo XXII Olympic Winter Games, atau
Olimpiade Musim Dingin ka-22, adolah ajang Olimpiade Musim Dingin nan digelar di
Sochi, Rusia, pado tangga 7 sampai 23 Februari 2014. 98 patandiangan dalam 15
cabang olahraga musim dingin dipatandiangan dalam ajang iko. Olimpiade dan
Paralimpiade Musim Dingin 2014 dikalola dek Komite Panyalanggaro Sochi 2014.
Sochi tapiliah sabagai kota panyalanggaro pado tangga 4 Juli 2007 dalam patamuan
Komite Olimpiade Internasional ka-119 nan digelar di Guatemala City, mangalahkan
duo kandidat lainnyo, yakni Salzburg, Austria, dan Pyeongchang, Korea Selatan.
Olimpiade Sochi adolah Olimpiade partamo nan tasalanggaro di Rusia sajak
pambubaran Uni Soviet pado tahun 1991.

Patandiangan olahraga dalam Olimpiade Musim Dingin 2014 disalanggarokan di duo
tampek; patandiangan olahraga dalam ruangan digelar di kompleks Olympic Park nan
dibangun di Imeretin Valley di pasisia Lauik Hitam, sadangkan patandiangan
olahraga salju digelar di Krasnaya Polyana. Untuak mampasiapkan ajang iko,
panyalanggaro alah malakukan sajumlah pamelokan infrastruktur, tamasuak
modernisasi telekomunikasi, tanago listrik, jo transportasi. Anggaran asali
untuak mandanoi Olimpiade iko adolah US$12 miliar, namun karano baragam faktor,
anggaran mambangkak manjadi US$51 miliar labiah, sahinggo manjadikan Olimpiade
Musim Dingin 2014 sabagai Olimpiade tamaha dalam sajarah.

Panyalanggaroan Olimpiade Musim Dingin 2014 didahului dek sajumlah kontroversi,
tamasuak dugaan korupsi nan mambuek gadangnyo biayo nan dialami, sarato adonyo
protes dari para pamimpin asiang dan atlet sahubuangan jo palakuan Rusia tahadok
hak-hak LGBT dalam panyalanggaroan Olimpiade.



https://min.wikipedia.org/wiki/Kota_Sawahlunto

Kota Sawahlunto adolah salah satu kota di provinsi Sumatera Barat, Indonesia.
Kota nan talatak 95 km sabalah timua lauik Kota Padang iko, dikuliliangi dek 3
kabupaten di Sumatera Barat, yakni Kabupaten Tanah Data, Kabupaten Solok, jo
Kabupaten Sijunjuang. Kota Sawahlunto punyo laweh 273,45 km² nan tadiri dari 4
kacamatan nan punyo jumalah panduduak labiah dari 54.000 jiwa. Pado maso
pamarentah Hindia-Balando, Kota Sawalunto tamusaua sabagai kota tambang batu
baro. Kota iko sampek mati, satalah panambangan batu baro dihantian.

Kini Kota Sawahlunto bakambang manjadi kota wisata tuo nan multi-etnik, sainggo
manjadi salah satu kota tuo taelok di Indonesia. Di kota nan didirian pado taun
1888 iko, banyak badiri bangunan-bangunan tuo paninggalan Balando. Sabagian alah
ditatokan sabagai cagar budaya dek pamarentah satampek dalam rangka mandorong
pariwisata jo mancanangkan Sawahlunto manjadi Kota Wisata Tambang yang Berbudaya
(Minang: Kota Wisata Tambang nan babudayo).

Namo Sawahlunto manuruik legenda nan ado barasal dari kato "sawah" jo "lunto".
Jauah sabalum kadatangan Balando, di kawasan iko tadapek sawah-sawah nan di
sakitanyo tumbuah pepohonan nan alun dikatahui namonyo. Jikok ado nan mananyoan
namo batang tasabuik, beko dijawek alun tau nan lamo-kalamoan barubah tutua
manjadi "lunto", sabuikan dalam bahasa Minangkabau nan ba arti "tidak tahu".

Sajarah dijadikannyo Sawahlunto sabagai kota takaik jo panalitian nan dikarajoan
dek geolog asa Belanda ka padalaman Minangkabau (wakatu itu dikenal sabagai
Dataran Tinggi Padang), nan ditugaskan dek Gubernur Jenderal Hindia-Belanda.
Panalitian patamo dikarajoan dek Ir. C. De Groot van Embden pado taun 1858,
kamudian dilanjuikan dek Ir. Willem Hendrik de Greve pado taun 1867. Dalam
panalitian De Greve, dikatahui jikok tadapek 200 juta ton batu baro nan
takanduang di sakitar aliran Batang Ombilin, salah satu sungai nan ado di
Sawahlunto. Sajak panalitian tasabuik diumumkan ka Batavia pado taun 1870,
pamarintah Hindia-Belanda mulai marancanokan pambangunan sarana jo prasarana nan
dapek mamudahkan eksploitasi batu baro di Sawahlunto. Salanjuiknyo Sawahlunto
juo dijadikan sabagai kota pado taun 1888, tapeknyo pado tanggal 1 Desember nan
kamudian ditatokan sabagai Hari Jadi kota Sawahlunto.

Kota iko mulai mamproduksi batu baro sajak taun 1892. Sairiang jo itu, kota iko
mulai manjadi kawasan pamukiman pakarajo tambang, nan taruih bakambang manjadi
sabuah kota ketek jo panduduak nan intinyo adolah pagawai jo pakarajo tambang.
Sampai taun 1898, usaho tambang di Sawahlunto masih mangandalkan narapidana nan
dipaso bakarajo untuak manambang nan dibayiajo harago murah. Pado taun 1889,
pamarintah Hindia-Belanda mulai mambangun jalur kereta api manuju kota Padang
untuak mamudahkan pangangkuikan batu baro kaluar dari kota Sawahlunto. Jalur
kereta api tasabuik mancapai kota Sawahlunto pado taun 1894, sahinggo sajak
angkutan kereta api mulai dioperasian, produksi batu baro di kota iko taruih
mangalami paningkekan hinggo mancapai ratusan ribu ton per taun.

Bantang alam kota Sawahlunto mampunyoi katinggian nan sangek bavariasi yaitu
antaro 250 meter sampai 650 meter di ateh pamukaan lauik. Bagian utaro kota iko
mampunyoi topografi nan relatif data meski barado di sabuah lembah, tarutamo
daerah nan dilalui dek Batang Lunto, dimano di sakita sungai ikolah dibantuaknyo
pamukiman jo fasilitas-fasilitas umum nan didirian sajak maso pamarintahan
Hindia-Belanda. Samantaro itu bagian timur jo selatan kota iko relatif curam jo
kamiriangan labiah dari 40%.

kota Sawahlunto talatak di daerah dataran tinggi nan marupakan bagian dari Bukit
Barisan nan mampunyoi laweh 273,45 km². Dari laweh tasabuik, labiah dari 26,5%
atau sakita 72,47 km² marupoan kawasan pabukikan nan ditutuik hutan linduang.
Panggunoan tanah nan dominan di kota iko aoalah pakabunan sekitar 34%, jo danau
nan tabentuak dari bakeh galian tambang batu bara sakita 0,2%.

Takah daerah lainnyo di Sumatera Barat, kota Sawahlunto mampunyoi iklim tropis
nan kisaran suhu minimun 22,5 °C jo maksimum 27,5 °C. Sapanjang taun tadapek duo
musim, yaitu musim hujan dari bulan November sampai Juni jo musim kemarau dari
bulan Juli sampai Oktober. Tingkek curah hujan kota Sawahlunto mancapai
rato-rato 1.071,6 mm per taun nan curah hujan tatinggi tajadi pado bulan
Desember.

Jumlah panduduak kota Sawahlunto mangalami panurunan nan sangek tajam sajak
marosotnyo produksi batu baro di kota iko pado tahun 1940, dari 43.576 urang
pado tahun 1930 manjadi 13.561 urang pado tahun 1980. Kamudian sacara palahan,
jumlah panduduak kota iko maningkek pado tahun 1990, sajalan jo puliahnyo
produksi batu baro sajak tahun 1980.

Pado tahun 1990, wilayah administrasi kota Sawahlunto dipalueh dari hanyo
0,778 km² manjadi 27,345 km² jo mambao konsekuensi jumlah panduduaknyo
maningkek. Sahinggo pado tahun 1995, jumlah panduduak kota Sawahlunto mancapai
55.090 orang. Namun pado tahun 2000, jumlah panduduak kota Sawahlunto manurun
manjadi 50.668 orang, artinyo salamo limo tahun alah tajadi panurunan sakitar
8%. Hal iko disababkan dek sabagian parumahan pagawai PT Bukit Asam Unit
Pertambangan Ombilin dipindahkan ka lua daerah Kota Sawahlunto. Sahingga dari
sagi iko tampak kaitannyo antaro usaho patambangan batu baro jo jumlah panduduk
Kota Sawahlunto.

Hasil Sensus Panduduak 2010 manunjuakkan jumlah panduduak kota Sawahlunto
mangalami paningkatan, dari sabalunnya 54.310 orang pada tahun 2008 menjadi
56.812 orang. Kecamatan Talawi merupakan kecamatan dengan penduduk terbanyak,
yaitu 17.676 orang atau sekitar 31,11% dari jumlah penduduk kota Sawahlunto.
Kepadatan penduduk kota Sawahlunto pada tahun 2010 adolah 238 urang per km²,
dimano kacamatan Lembah Segar adolah kacamatan nan paliang tinggi tingkek
kapadekan panduduaknyo yaitu 431 urang per km². Sadangkan rasio jenis kalamin
panduduak Kota Sawahlunto adolah 98, nan artinyo jumlah panduduak laki-laki 2%
labiah saketek dibandiangkan jumlah panduduak padusi.

Panduduak Kota Sawahlunto wakatu iko didominasi dek kalompok etnik Minangkabau
jo Jao. Etnik lain nan juo manjadi panghuni adolah Tionghoa jo Batak. Sajak
dijadikannya Sawahlunto sabagai kota tambang batu baro atau sajak didirikannya
kota iko pado abaik ka-19, pamarintah Hindia-Belando mulai mangirim narapidana
dari babagai pinjaro di Indonesia ka Kota Sawahlunto sabagai pakarajo pakso,
sahingga sakitar 20.000 narapidana alah dikapakan ka Sawahlunto. Pakarajo pakso
ikolah nan dikenal dek masyarakat satampek sabagai Urang Rantai.

Untuak maningkekkan mutu pandidikan jo kompetensi siswa di Kota Sawahlunto,
salah satu program pamarintah satampek adolah jo maagiah palatiahan bahaso
Inggirih sajak dini.

Sajak tahun 1918, Sawahlunto alah bastatus gemeente (kota). Namun alun sampek
manjadi stadsgemeente walaupun hinggo tahun 1930 alah mamiliki panduduak nan
banyak. Pado tanggal 10 Maret 1949, Sawahlunto basamo jo wilayah kabupaten
Solok, kota Solok, kabupaten Sijunjung, jo kabupaten Dharmasraya kini,
ditatokkan manjadi Afdeeling Solok nan dipimpin dek saurang bupati. Salanjuiknyo
jo dikaluakannyo Undang-Undang Nomor 18 Tahun 1965, status Sawahlunto kamudian
barubah manjadi daerah tingkek II jo sabuikan Kotamadya Sawahlunto jo mulai
dipimpin dek saurang wali kota.

Tahituang mulai tanggal 11 Juni 1965, ditunjuaklah Achmad Noerdin, S.H. sabagai
wali kota Sawahlunto patamo nan mamarintah hinggo tahun 1971. Indak lamo
kamudian tapiliahlah Drs. Shaimoery, S.H. manjadi wali kota salanjuiknyo hinggo
tahun 1983, lalu digantikan dek Drs. Nuraflis Salam jo Drs. H. Rahmatsjah nan
masiang-masiang manjabek salamo 5 tahun barikuiknyo. Pado tahun 1993, Drs. H.
Subari Sukardi manjadi pamimpin kota iko salamo duo pariode hinggo tahun 2003.
Kemudian sajak tahun 2003, kota iko mulai dipimpin dek Ir. H. Amran Nur nan juo
mamimpin salamo duo pariode hinggo tahun 2013.

Badasarkan data dari Badan Pusat Statistik, Sawahlunto marupokan kota jo angko
kamiskinan kaduo tarandah di Indonesia, sasudah Kota Denpasar, Bali. Sawahlunto
juo tamasuak kota jo pandapaikan pa kapita kaduo tatinggi di Sumatera Barat,
dimano mato pancaharian panduduak sabagian gadang ditopang dek sektor
patambangan jo jaso. Salain itu, sektor lain takah patanian jo pataranakan juo
masih diminati masyarakaik. Bahkan babarapo kawasan sadang dikambangkan untuak
manjadi daerah sentral industri karajinan jo makanan ketek.

Salamo saratuih tahun labiah, batu baro alah dieksploitasi mancapai sakitar 30
juta ton, dan masih tasiso cadangan labiah dari 100 juta ton. Namun maso depan
panambangan batu bara di Kota Sawahlunto masih alum jaleh, sabab cadangan nan
tasiso hanyo bisa dieksploitasi sabagai tambang dalam. Sadangkan dapek indaknya
eksploitasi tasabuik sangek bagantuang kapado panguasaan teknologi jo pamintaan
pasa. Salain itu, panyalanggaroan panambangan batu baro juo sadang mangalami
reorientsi dek bakembangnya samangek desentralisasi atau tuntuntan otonomi
daerah nan mambangkitkan kainginan masyarakaik satampek untuak mangarajokan
panambangan surang.

Panamuan cadangan batu baro di kota Sawahlunto alah manundo pamarintah
Hindia-Balando mambangun jalur kareta api manuju kota Padang dalam
mandistribusikan batu baro. Pambangunan iko dimulai pado tahun 1889 dan salesai
pado tahun 1896. Jalur kareta api iko salain mangubuangkan kota Padang jo kota
Sawahlunto, juo mancapai kota-kota lain takah kota Solok, kota Pariaman, kota
Bukittinggi, kota Padang Panjang, jo kota Payakumbuh. Namun akibek manurunnyo
produksi batu baro sajak tahun 2000, kagiatan pangangkutan batu baro jo kareta
api baranti total.

Jarak kota Padang ka Sawahlunto adolah sakitar 95 km nan dapek ditampuah baik jo
bus maupun kandaraan pribadi. Dapek pulo diakses jo kareta api nan baroperasi
pado hari tatantu dari kota Padang Panjang.

Kota Sawahlunto mampunyoi banyak bangunan-bangunan tuo paninggalan Balando.
Sabagian bangunan alah ditatokkan dek pamarintah satampek sabagai cagar budaya
jo objek wisata, salah cieknyo adolah Gedung Pusat Kebudayaan Sawahlunto.
Bangunan tuo lainnyo adolah Kantua PT Bukit Asam Unit Pertambangan Ombilin nan
dibangun pado tahun 1916. Bangunan iko mampunyoi menara pado bagian tangah dan
di sakitarnyo tadapek taman nan dikenal sabagai Taman Segitiga.

Salain itu, dapua umum nan sabalunnyo dapek mamproduksi makanan satiok wakatu
untuak ribuan pakarajo paso jo stasiun kereta api sabagai tampek dikarajokannyo
aktivitas pangangkuikan batu baro dijadikan museum pado tahun 2005.
Masiang-masiang dinamokan Museum Gudang Ransum jo Museum Kereta Api Sawahlunto.
Sadangkan bangunan pusek pambangkit listrik nan didirikan pado tahun 1894, sajak
tahun 1952 dijadikan musajik dengan namo Masjid Agung Nurul Islam atau dikenal
sabagai Masjid Agung Sawahlunto. Masajik iko mampunyoi ciek kubah gadang di
tangah yang dikaliliangi dek ampek kubah jo ukuran nan labiah ketek, dan
mampunyoi menara nan tingginyo mancapai 80 meter.

Kagiatan tambang batu baro di kota Sawahlunto juo maninggakan sajumlah bangunan
lain takah Silo. Silo bafungsi sabagai panimbun batu baro nan alah dibarasiahan
dan siap diangkuik ka palabuahan Taluak Bayua. Silo masih badiri kokoh di tangah
kota, kandati indak bafungsi apo-apo. Salain itu, sirene pado Silo masih babunyi
satiok pukua 07.00, 13.00, dan 16.00 waktu setempat, dimano pado maso
pamarintahan Hindia-Belanda, sirene di Silo iko manandokan jam karajo Urang
Rantai atau narapidana nan dijadikan kuli pangambiak batu baro.

Objek wisata unggulan nan ado di kota ini adolah atraksi wisata tambang, dimano
pangunjuang dapek mangarajokan napak tileh pado areal bakeh panambangan nan
dibangun pado maso pamarintahan Hindia-Belanda. Objek wisata iko dinamokan
Lubang Suro nan diambiak dari namo saurang mandor pakarajo paso, Mbah Suro.
Indak jauah dari objek wisata Lubang Suro, didirikan Gedung Info Box nan
manyadiokan babagai informasi jo dokumentasi tantang sajarah patambangan batu
baro di kota Sawahlunto.

Kota iko juo mampunyoi objek wisata lain takah kabun binatang nan mampunyoi lueh
sakitar 40 hektare jo Resort Wisata Kandi dengan lueh 393,4 hektare. Ado 3 danau
nan tabantuak dari bakeh galian panambangan batu baro di Resort Wisata Kandi,
yaitu Danau Kandi, Danau Tanah Hitam, dan Danau Tandikek. Selain itu, juo
tadapek wahana rekreasi kaluargo nan dikenal dengan namo Waterboom Sawahlunto.

Di kota iko tadapek lapangan pacuan kudo milik pamarintah satampek nan banamo
Lapangan Pacuan Kuda Bukit Kandih. Satiok tahunnyo disalnggarokan lomba pacuan
kudo di lapangan iko. Lapangan pacuan kudo salueh 39.69 hektare tasabuik
mampunyoi track pacuan kudo sapanjang 1.400 meter jo leba 20 meter dan dapek
manampuang sakitar 30.000 panonton. Salain itu, kota iko juo mampunyoi arena
road race salueh 10 hektare dengan track lintasan baaspal hotmix sapanjang
1,2 km dan alah barstandar nasional.

Kota Sawahlunto tamasuak kota nan manjadi bagian dari tahapan palombaan balap
sapeda Tour de Singkarak. Pado Tour de Singkarak 2011, kareta uok wisata
batanago batu baro nan dek masyarakat satampek dinamoi Mak Itam dipakai untuak
mambaok pambalap sapeda manuju lokasi start etape 5a di Silungkang. Dalam tigo
kali panyalanggaroan ajang balap sapeda Tour de Singkarak, kota Padang taruih
manjadi titik start palombaan. Namun untuak tahun 2012 titiak start lomba
dipindahkan ka kota Sawahlunto, sadangkan Padang sabagai ibu kota Sumatera Barat
dijadikan titiak finish lomba.



https://min.wikipedia.org/wiki/Kapulauan_Nusa_Tenggara

Kapulauan Nusa Tenggara atau Kapulauan Sunda Kaciak (kini kadangkala digunokan
dalam peta-peta geografis dunia), adolah gugusan pulau-pulau di sabalah timur
Pulau Jawa, dari Pulau Bali di sabalah barat, hinggo Pulau Timor di sabalah
timur. Kapulauan Barat Daya jo Kapulauan Tanimbar nan marupokan bagian dari
wilayah Provinsi Maluku sacaro geologis juo tamasuak dalam kapulauan Nusa
Tenggara.

Sacaro administratif, Kapulauan Nusa Tenggara tamasuak wilayah nagara Indonesia,
kacuali bagian timur Pulau Timor tamasuak wilayah nagara Timor Leste.

Di awal kamardekaan Indonesia, kapulauan iko marupokan wilayah Provinsi Sunda
Kecil nan baibukota di kota Singaraja, kini tadiri ateh 3 provinsi
(baturuik-turuik dari barat): Bali, Nusa Tenggara Barat, jo Nusa Tenggara Timur.

Pado tahun 1950-an Mantari Pendidikan jo Kabudayoan Moh. Yamin manamokan
Kapulauan Sunda Kaciak manjadi Kapulauan Nusa Tenggara nan aratinyo "Nusa"
(pulau, kapulauan) nan ado di tenggara Indonesia.. Kini namo "Nusa Tenggara"
digunokan dek duo daerah administratif: Provinsi Nusa Tenggara Barat jo Nusa
Tenggara Timur.



https://min.wikipedia.org/wiki/Fu%C3%9Fball-Bundesliga

Fußball-Bundesliga (biasonyo disabuik Bundesliga, pangucapan
Jerman: [bʊndəsˌːliɡa], federal League) adolah sabuah liga sepak bola
profesional di Jerman. Liga ko adolah liga tingkek paliang ateh dalam sistem
liga sepak bola di Jerman dan marupoan kompetisi utamo sepak bola Jerman.
Bundesliga nan diikuti 18 klub dan baroperasi jo sistem promosi dan degradasi jo
2. Bundesliga. Musim bajalan dari Agustus sampai Mei. Patandiangan biasonyo
dimainan pado hari Sabtu jo Ahad, dan babarapo patandiangan nan dimainan pado
malam pado wakatu hari karajo.

Sabanyak 51 klub alah bakompetisi di Bundesliga sajak pandiriannyo. FC Bayern
Munich alah mamanangkan Bundesliga nan paliang banyak, jo 21 gala. Namun
Bundesliga juo alah malahiakan juara lainnyo jo Borussia Dortmund, Hamburger SV,
Werder Bremen, Borussia Mönchengladbach jo VfB Stuttgart nan paliang manonjol di
antaro babarapo klub nan lain. Bundesliga marupokan salah ciek liga nasional
papan ateh, saaik iko manduduaki paringkek ka-3 di Eropa sasuai jo paringkek
Koefisien Liga UEFA, berdasarkan data terbaru Bundesliga saaik iko adolah liga
sepak bola nomor satu di dunia dalam hal rato-rato kahadiran, dari sadonyo
olahraga. Liga iko mancatat kahadiran rato-rato 45.134 pandukuang dalam satiok
patandiangan salamo musim 2011-12 adolah nan tatinggi kadua dari satiok liga
olahraga di dunia.

Indak bantuak nagari-nagari lain, di Jerman pakembangan struktur liga nasional
sepak bola nan kompak sangaik lambek. Bundesliga indak dibantuak sampai taun
1963 jo struktur organisasi dari liga sepak bola nasional masih mangalami
parusahoan hinggo saaik ikp. Liga iko awalnyo didirikan dek Asosiasi Sepak Bola
Jerman, tatapi kini dioperasikan dek Deutsche Fußball Liga.

Bundesliga juo mamiliki babarapo stadion paliang modern jo bakelas di dunia
takah Allianz Arena, Veltins-Arena, Commerzbank-Arena, Mercedes-Benz Arena,
Stadion Olimpiade Berlin, Imtech Arena, Esprit Arena jo lain-lain.



https://min.wikipedia.org/wiki/Franz_Kafka

Franz Kafka (3 Juli 1883 – 3 Juni 1924) marupoan surang panulih novel jo carito
singkek tanamo dalam bahaso Jerman. Inyo dipandang jo para kritikus sabagai
salah surang pangarang nan paliang bapangaruah di abaik ka-20 ko. Kafka sangaik
mampangaruahi babagai genre sastra, sarupo eksistensialisme. Karya-karyanyo,
macam Die Verwandlung ("Metamorfosis"), Der Process ("Proses Pangadilan"), jo
Das Schloss ("Kubu"), panuah tema jo simbol kaadaan nan baasiangan, kakarehan
tahadok jiwa jo badan, pasalisiahan urang gaek-anak, tokoh-tokoh nan maadoki
pangalaman mancakam, sarato parubahan baujuik gaib.

Kafka barasa dari kaluargo kalas manangah Yahudi babahaso Jerman nan bamukim di
Praha, nan di maso to tamasuak wilayah Austria-Hungaria. Inyo bapandidikan
sabagai surang pangacara. Sasudah manyalasaian sikola ukumnyo, Kafka mandapek
karajo di parusaoan asuransi. Inyo mulai manulih carito singkek takalo wakatu
luangnyo, dan sajak tu inyo salalu mangaluah sajo bahaso wakatunyo saketek bana
untuak mangarajoan tulih-manulih nan lah manjadi panggilan atinyo. Inyo pun
manyasa aruih manumpahan paratian talampau banyak untuak mancari napakah
saari-ari (bahaso Jerman: Brotberuf, arati harfiahnyo "karajo roti").



https://min.wikipedia.org/wiki/Fatmawati

Fatmawati nan banamo asli Fatimah (lahia di Bengkulu, 5 Februari 1923 – maningga
di Kuala Lumpur, Malaysia, 14 Mei 1980 pado umua 57 taun) adolah bini dari
Presiden Indonesia partamo Soekarno. Baliau manjadi Ibu Negara Indonesia partamo
dari taun 1945 sampai taun 1967. Baliau marupoan bini ka-3 dari presiden partamo
Indonesia, Soekarno. Baliau dikana pulo dek jasonyo dalam manjaik bandera pusako
Sang Saka Merah Putih nan dikibarkan pado upacara Proklamasi Kamardekaan
Indonesia di Jakarta pado tanggal 17 Agustus 1945.

Fatmawati laia dari pasangan Hassan Din jo Siti Chadijah. urang tuonyo marupoan
katurunan Puti Indopuro, salah surang kaluarga rajo dari Kasultanan Indopuro,
Pasisia Salatan, Sumatera Barat. Bapaknyo adolah salah surang tokoh Muhammadiyah
di Bengkulu.

Pado tanggal 1 Juni 1943, Fatmawati manikah jo Soekarno, nan kudian hari manjadi
presiden partamo Indonesia. Dari panikahan tu, baliau dikaruniai limo urang
putra jo putri, yaitu Guntur Soekarnoputra, Megawati Soekarnoputri, Rachmawati
Soekarnoputri, Sukmawati Soekarnoputri, sarato Guruh Soekarnoputra.

Pado tanggal 14 Mei 1980 baliau maningga karano sarangan jantuang katiko dalam
pajalanan pulang umroh dari Makah. Jasad baliau dikubuaan di Karet Bivak,
Jakarta.



https://min.wikipedia.org/wiki/Cokelat

Cokelat adolah sabutan untuak hasil olahan makanan atau minuman dari biji kakao
(Theobroma cacao). Cokelat patamo kali dikonsumsi dek panduduak Mesoamerika kuno
sabbagai minuman, walaupun dipacayo jikok dahulu cokelat hanyo bisa dikonsumsi
dek para bangsawan.

Cokelat dihasilkan dari kakao (Theobroma cacao) nan dipakirokan mulo-mulo
tumbuah di daerah Amazon utara sampai ka Amerika Tangah. Mungkin sampai ka
Chiapas, bagian paliang salatan Meksiko. Urang-urang Olmec mamanfaatkan batang
dan, mungkin juo, mambuek “cokelat” di sapanjang pantai taluak di salatan
Meksiko. Dokumentasi paliang awal tantang cokelat ditamukan pado panggunaannyo
di sabuah situs pangolahan cokelat di Puerto Escondido, Honduras sakitar 1100
-1400 tahun SM . Residu nan diparoleh dari tangki-tangki pangolahan iko
mangindikasikan bahwa awalnyo panggunaan kakao indak diparuntukkan untuak
mambuek minuman sajo, namun lampisan putiah nan tadapek pado biji kakaao labiah
condoang digunokan sabagai sumber gulo untuak minuman baalkohol.

Residu cokelat nan ditamukan pado tambika nan digunokan dek suku Maya kuno di
Río Azul, Guatemala Utara, manunjuakkan bahwa Suku Maya maminum cokelat di
sekitar tahun 400 SM. Paradaban patamo nan mandiami daerah Meso-Amerika itu
mangenal batang “kakawa” nan buahnyo dikonsumsi sabagai minuman xocolātl nan
bararti minuman paik. Manuruik mareka, minuman iko paralu dikonsumsi satiok
hari, antah untuak alasan apo. Namun, tampaknyo cokelat juo manjadi simbol
kamakmuran.

Caro manyajikannyo pun tak sambarangan. Dangan mamacik wadah cairan iko satinggi
dado dan manuangkan ka wadah lain di tanah, panyaji nan ahli dapek mambuek busa
taba, bagian nan mambuek minuman iko bagitu banilai. Busa iko sabananyo
dihasilkan dek lemak kakao (cocoa butter) namun kadang-kadang ditambahkan juo
busa tambahan. Urang Meso-Amerika tampaknyo mamiliki kabiasoan pantiang minum jo
makan bubua nan manganduang cokelat.

Katiko paradaban Maya klasik runtuh (sekitar tahun 900) dan digantikan dek
bangso Toltec, biji kokoa manjadi komoditas utamo Meso-Amerika. Pado masao
Karajaan Aztec bakuasa (sampai sakitar tahun 1500 SM) daerah nan maliputi Kota
Meksiko kini dikenal sabagai daerah Meso-Amerika nan paliang kayo akan biji
kakao. Bagi suku Aztec biji kakao marupokan “makanan para dewa” (theobroma, dari
bahaso Yunani). Biasonyo biji kakao digunoan dalam upacara-upacara kaagamaan dan
sabagai hadiah.

Cokelat juo manjadi barang mewah pado maso Kolombia-Meso Amerika, dalam
kabudayaan mareka yaitu suku Maya, Toltec, jo Aztec biji kakao (cacao bean) acok
digunokan sabagai mato uang . Sabagai contoh suku Indian Aztec manggunokan
sistem pahituangan dimano ciek ayam turki saharago saratuih biji kakao dan ciek
buah alpukat saharaga tigo biji kokoa

Samantaro tahun 1544 M, delegasi Maya Kekchi dari Guatemala nan mangunjuangi
istana Spanyol mambaok hadiah, di antaronyo minuman cokelat.

Di awal abad ke-17, cokelat manjadi minuman panyagar nan disukoi di istana
Spanyol. Sapanjang abad itu, cokelat ado diantaro kaum elit Eropa, kamudian
lewat proses nan demokratis haragonyo manjadi cukuik murah, dan pado akhia abad
itu manjadi minuman nan dinikmati dek kelas pedagang. Kiro-kiro 100 tahun
sasudah kadatangannya di Eropa, bagitu takanalnya cokelat di London, sampai
didirikan “rumah cokelat” untuak manyimpan pasadioan cokelat, dimulai di
rumah-rumah kopi. Rumah cokelat patamo dibuka pado 1657. Dan resep es coklat
patamo dikatahui barasal dari Inggirih pado tahun 1668.

Pado tahun 1689 saurang dokter dan kolektor banamo Hans Sloane, mangambangkan
sajanih minuman susu cokelat di Jamaika dan awalnyo diminum dek suku apothekari,
namun minuman iko kamudian dijua dek Cadbury basaudaro .

Sadonyo cokelat Eropa awalnyo dikonsumsi sabagai minuman. Baru pado 1847
ditamukan cokelat padek. Urang Eropa mambuang hampia sadonyo rampah-rampah nan
ditambahkan dek urang Meso-Amerika, tatapi acok mampartahankan vanila. Juo
mangganti banyak bumbu sahinggo sasuai jo salero mareka surang mulai dari resep
khusus nan mamaralukan ambergris, zat warna kaunguan balilin nan diambil dari
dalam usus ikan paus, hinggo bahan labiah umum takah kayu manih atau cangkeh.
Namun, nan paliang acok ditambahkan adolah gulo. Sabaliaknyo cokelat
Meso-Amerika tampaknyo indak dibuek manih.

Cokelat Eropa awalnyo diramu dangan caro nan samo dangan nan digunokan suku Maya
dan Aztec. Bahkan sampai kini, caro Meso-Amerika kuno masih dipatahankan, tatapi
di dalam masin industri. Biji kakao masih saketek difermentasikan, dikariangkan,
dipanggang, dan digiliang. Namun, sarangkaian teknik labiah rumik pun dimainkan.
Bubuak cokelat diemulsikan dangan karbonasi kalium atau natrium agar labiah
mudah bacampua jo air (dutched, metode emulsifikasi nan ditamukan urang
Balando), lemaknyo dikurangi dangan mambuang banyak lemak kakao (defatted),
digiliang sabagai cairan dalam gentong khusus (conched), atau dicampua jo susu
sahinggo manjadi cokelat susu (milk chocolate).

Raso cokelat masih sulik didefinisikan. Dalam bukunyo Kaisar Cokelat (Emperors
of Chocolate), Joel Glenn Brenner manggambarkan riset takini tantang rasonyo.
Manuruiknyo raso cokelat tacipta dari campuran 1.200 macam zat, tanpa ciek raso
nan jaleh-jaleh dominan. Sabagian dari zat itu rasonyo sangaik indak lamak kalau
tagak surang. Dek nyo, sampai kini alun ado raso cokelat tiruan.

Efek psikologis nan tajadi katiko manikmati cokelat dek titiak leleh lemak kakao
iko talatak saketek di bawah suhu normal tubuh manusia. Sabagai ilustrasi, bilo
sanak mamakan sapotoang cokelat, lemak dari cokelat tasebuik akan lumer di dalam
muluik. Lumernyo lemak kakao manimbulkan raso lunak nan khas dimuluik, riset
tarakhir dari BBC mangindikasikan jikok lelehnyo cokelat di dalam muluik
maningkekkan aktivitas otak jo  debaran jantung nan labiah kuek daripado
aktivitas nan dihasilkan dari ciuman muluik ka muluik, dan juo akan taraso ampek
kali labiah lamo bahkan sasudah aktivitas iko baranti .

Cokelat manganduang alkaloid-alkaloid takah teobromin, fenetilamina, dan
anandamida, nan mamiliki efek fisiologis untuak tubuh. Kandungan-kandungan iko
banyak dihubungkan jo tingkat serotonin dalam utak. Manuruik ilmuwan, cokelat
nan dimakan dalam jumlah normal sacaro taratur dapek manurunkan takanan darah .
Cokelat hitam akhia-akhia iko banyak mandapekkan promosi kareno manguntuangkan
kasehatan bilo dikonsumsi dalam jumlah sadang, tamasuak kandungan anti
oksidannyo nan dapek mangurangi pambantuakan radikal bebas dalam tubuh.

Adonyo kanduangan teobromin dalam cokelat bisa manjadi racun untuak sabagian
hewan bilo dikonsumsi. Hewan-hewan nan bareaksi keracunan pado kanduangan
teobromin di antaronyo adolah kudo, anjiang, burung kakak tua, tikus-tikus jenis
kecil jo kuciang (khususnyo anak kuciang), iko dikaranokan metabolisme tubuh
mareka indak  dapek mancerna kanduangan kimia iko sacaro efektif. Bilo mareka
diberi makan cokelat mako kanduangan teobromin akan tatap barado dalam aliran
darah mareka hinggo 20 jam, akibaiknyo hewan-hewan iko mungkin mangalami sawan
jo kajang-kajang, sarangan jantuang, pandarahan internal, dan pado akhianyo
manyebabkan kamatian. Pananggulangannyo adolah dangan marangsang hewan-hewan iko
agar mamuntahkan cokelat dan sacapek mungkin mambaok mareka ka dokter hewan.



https://min.wikipedia.org/wiki/Boy_Rafli_Amar

Brigjen. Pol. Drs. Boy Rafli Amar gala Datuak Rangkayo Basa (lahia di Jakarta,
25 Maret 1965; umua 51 taun) adolah perwira tinggi Polri nan manjabat sabagai
Kepala Kepolisian Daerah (Kapolda) Banten. Sabalunnyo baliau manjabat sabagai
Karopenmas Divhumas Polri (Kepala Biro Penerangan Masyarakat-Divisi Hubungan
Masyarakat-Kepolisian Republik Indonesia). Baliau mandapek pangkek bintang ciek
wakatu manduduki jabatan Karopenmas Divhumas Polri pado bulan Juni 2012 sasudah
promosi dari jabatan sabalunnyo, yakni Kabagpenum Ropenmas Divhumas Polri dengan
pangkek Komisaris Besar Polisi.

Bulan Agustus 2015 ado kaba nan mangatokan baliau ka ditarik baliak ka Mabes
Polri manduduaki jabatan Kepala Divisi Humas Mabes Polri manggantikan Irjen.
Pol. Anton Charliyan nan ka diangkek manjadi Kepala Kepolisian Daerah (Kapolda)
Bali.

Boy Rafli Amar lahia di Jakarta pado 25 Maret 1965 dari pasangan Minangkabau.
Ayah baliau barasa dari Solok sadangkan ibu baliau dari Koto Gadang, Agam,
Sumatera Barat. Baliau adolah cucu dari sastrawan Indonesia, Aman Datuk
Madjoindo. Boy manikah jo Irawati dan alah dikaruniai duo urang anak.

Pado tanggal 29 November 2013, baliau diangkek manjadi pangulu kaum suku Koto,
nagari Koto Gadang, Agam, dengan gala Datuak Rangkayo Basa.

Boy Rafli Amar manampuah pandidikan di Akademi Kepolisian (Akpol) dan lulus pado
tahun 1988 dengan pangkek Inspektur Dua Polisi (Ipda). Pado tahun 1991
pangkatnyo naik manjadi Inspektur Satu Polisi (Iptu). Katiko bapangkek Komisaris
Polisi pado tahun 1999, baliau ditugaihan ka Bosnia sabagai Wakil Komandan
Kontingen Garuda XIV.



https://min.wikipedia.org/wiki/Asteroid

Asteroid, pernah disabuik sabagai planet minor atau planetoid, adolah benda
baukuran labiah kaciak daripado planet, tetapi labiah gadang daripado meteoroid,
umumnyo ado di bagian dalam Tata Surya (labiah dalam dari orbit planet
Neptunus). Asteroid babeda jo komet dari panampakan visualnyo. Komet manampakkan
koma ("ikua") samantaro asteroid tido.

Asteroid partamo nan ditamukan adolah 1 Ceres nan ditamukan pado tahun 1801 dek
Giuseppe Piazzi. Kala itu, asteroid disabuik sabagai planetoid.

Alah sabanyak ratusan ribu asteroid di dalam tatasurya awak nan ditamui dan kini
panamuan baru itu rato-rato sabanyak 5000 buah per bulannyo. Pado 27 Agustus
2006, dari total 339.376 planet ketek nan tadaftar, 136.563 di antaronyo punyo
orbit nan cukuik dikenal sainggo bisa diagiah nomor rasmi nan permanen. Di
antaro planet-planet tasabuik, 13.350 punyo namo rasmi (trivia: kiro-kiro 650 di
antaro namo iko mamaralukan tando pangenal). Nomor tabawah tetapi barupa planet
ketek tak banamo yaitu (3360) 1981 VA; planet ketek nan dinamoi jo nomor tarateh
(kacuali planet katai 136199 Eris sarato 134340 Pluto), yaitu 129342 Ependes .

Kini dipakirokan baso asteroid nan badiameter labiah dari 1 km dalam sistem
tatasurya bajumlah total antaro 1.1 inggo 1.9 juta. Astéroid talaweh dalam
sistem tatasurya subalah dalam, yaitu 1 Ceres jo diameter 900-1000 km. Duo
asteroid sabuk sistem tatasurya subalah dalam, yaitu 2 Pallas jo 4 Vesta;
kaduonyo punyo diameter ~ 500 km. Vesta marupokan asteroid sabuk paliang utamo
nan kadang-kadang namapk dek mato talanjang (pado babarapo kajadian nan cukuik
jarang, asteroid nan dakek jo bumi dapek nampak tanpa bantuan teknis; caliak
99942 Apophis).

Massa saluruah asteroid Sabuk Utamo dipakirokan sakitar 3.0-3.6×1021 kg, atau
kurang labiah 4% dari massa bulan. Dari kasadonyo ko, 1 Ceres bamassa
0.95×1021 kg, 32% dari totalnyo. Kudian asteroid tapadek, 4 Vesta (9%), 2 Pallas
(7%), jo 10 Hygiea (3%), manjadikan pakiroan iko manjadi 51%; tigo sataruihnyo,
511 Davida (1.2%), 704 Interamnia (1.0%), jo 3 Juno (0.9%), hanyo manambuah 3%
dari massa totalnya. Jumlah asteroid barikuiknyo batambah sacaro eksponensial
walaupun massa masiang-masiang turun. Dikatokan baso asteroid Ida juo punyo
sabuah satelit nan banamo Dactyl.



https://min.wikipedia.org/wiki/Agus_Salim

Haji Agus Salim (laia pakai namo Mashudul Haq (nan baarati "pambela kabanaran");
lahia di Koto Gadang, Agam, Sumatera Barat, Hindia Belanda, 8 Oktober
1884 – maningga di Jakarta, Indonesia, 4 November 1954 pado umua 70 taun) adolah
surang pajuang kamardekaan Indonesia. Haji Agus Salim ditatapkan sabagai salah
surang Pahlawan Nasional Indonesia pado tanggal 27 Desember 1961 malalui Keppres
nomor 657 tahun 1961.

Agus Salim laia dari pasangan Soetan Salim gelar Soetan Mohamad Salim jo Siti
Zainab. Jabatan tarakhia ayahnyo adolah Kapalo Jaksa di Pengadilan Tinggi Riau.

Pandidikan dasar ditampuah di Europeesche Lagere School (ELS), sakola khusuih
anak-anak Eropa, lalu dilanjuik-an ka Hoogere Burgerschool (HBS) di Batavia.
Katiko luluih, baliau barhasil manjadi lulusan tabaiak di HBS sa-Hindia Belanda.

Sasudah luluih, Salim bakarajo sabagai panarjamah jo pambantu notaris pado
sabuah kongsi patambangan di Indragiri. Pado taun 1906, Salim barangkek ka
Jeddah, Arab Saudi untuak bakarajo di Konsulat Balando di sinan. Pado pariode
ikolah Salim baguru ka Syeh Ahmad Khatib, nan masih marupoan mamaknyo.

Salim kudian tajun ka dunia jurnalistik sajak taun 1915 di Harian Neratja
sabagai Redaktur II. Sasudah tu diangkek manjadi Katua Redaksi. Kagiatannyo
dalam bidang jurnalistik taruih balanjuik sampai akhianyo manjadi Pamimpin
Harian Hindia Baroe di Jakarta. Salanjuiknyo mandirian surek kaba Fadjar Asia.
Lalu sabagai Redaktur Harian Moestika di Yogyakarta sarato mambukak kantua
Advies en Informatie Bureau Penerangan Oemoem (AIPO). Basamoan jo itu Agus Salim
tajun dalam dunia politik sabagai pamimpin Sarekat Islam.

Pado taun 1915, Salim bagabuang jo Sarekat Islam (SI), sarato manjadi pamimpin
kaduo di SI sasudah H.O.S. Tjokroaminoto.

Di antaro taun 1946-1950 baliau bagaikan bintang camerlang dalam pagolakan
politik Indonesia, sahinggo baliau diagiah gala "Urang Tuo Basa" (The Grand Old
Man). Baliaupun parnah manjabat Mantari Lua Nagari RI pado kabinet Presidentil
sarato di taun 1950 sampai akhia hayatnyo dipacayo sabagai Panasehat Mantari Lua
Nagari.

Pado taun 1952, baliau manjabat Katua di Dewan Kahormatan PWI. Walaupun penanyo
tajam sarato kritikannyo padeh, namun Haji Agus Salim dikana masih mahormati
bateh-bateh jo manjunjuang tinggi Kode Etik Jurnalistik.

Sasudah maundurkan diri dari dunia politik, pado taun 1953 baliau mangarang buku
nan bajudul Bagaimana Takdir, Tawakal dan Tauchid harus dipahamkan?, nan lalu
dipabaiki manjadi Keterangan Filsafat Tentang Tauchid, Takdir dan Tawakal.

Baliau maningga pado 4 November 1954 di RSU Jakarta lalu dimakamkan di TMP
Kalibata, Jakarta. Namonyo kini diabadian untuak stadion sepak bola di Padang.



https://min.wikipedia.org/wiki/Urang_Minangkabau

Urang Minang, panyingkekan dari Minangkabau, adolah kalompok etnis dari ras atau
rumpun banso Melayu di Nusantara nan babaso jo manjunjuang adaik Minangkabau.
Wilayah kabudayaannyo maliputi Sumatra Barat, saparuah daratan Riau, bagian
utara Bengkulu, bagian barat Jambi, bagian selatan Sumatra Utara, barat dayo
Aceh, dan juo Negeri Sembilan di Malaysia. Urang minang manganuik agamo islam,
dan manggunoan motto adaik basandi syara', syara' basandi ka kitabullah

Urang Minang dikana juo sabagai Urang Awak nan punyo masakan khas, dan populer
di Indonesia bahkan sampai ka kawasan rantau nan disabuik juo sabagai masakan
Padang.

Manuruik A.A. Navis, Minangkabau labiah kapado kultur etnis dari suatu rumpun
Melayu nan tumbuah jo gadang dek sistem monarki, sarato punyo sistem adaik nan
khas, nan dicirikan dek sistem badunsanak malalui jalur padusi atau matrilineal,
walaupun budayonyo sangaik kuek diwarnai dek ajaran agamo Islam. Katiko Thomas
Stamford Raffles, malakukan ekspedisi ka padalaman Minangkabau tampek kaduduakan
Karajaan Pagaruyuang, sainggo bapandapek bahosonyo Minangkabau tu adolah pusek
kakuasaan sarato asa bangso Melayu, nan kamudian panduduaknyo taseba marato di
Kapulauan Timur.

Namo Minangkabau barasa dari duo kato, minang jo kabau. Namo iko dikaikan jo
suatu lagenda Minangkabau nan ado di dalam tambo. Dalam tambo dikatoan, pado
suatu maso ado karajaan asiang nan tibo dari lauik untuak malakuan panakluakan.
Untuak mancegah tajadinyo paparangan, masyarakaik satampek mangusulan untuak
mangadu kabau. Pasukan asing itu manyatujuinyo, lalu manyadioan saikua kabau nan
gadang, sadangkan masyarakaik satampek manyedioan saikua anak kabau nan lapa.
Dalam paparangan, anak kabau nan lapa manyangko kabau gadang itu adolah
induaknyo, dek itulah anak kabau itu langsuang balari mancari susu jo mananduak
hinggo mancabiak-cabiak paruik kabau gadang tersebut. Kamanangan itu
manginspirasi masyarakaik satempek mamakai namo Minangkabau, nan barasa dari
kalimaik "manang kabau". Salain itu, namo Minangkabau digunoan juo untuak
manyabuik sabuah nagari, yaitu nagari Minangkabau, nan talatak di kacamatan
Sungayang, kabupaten Tanah Data, provinsi Sumatera Barat.

Dalam catatan sajarah karajaan Majapahit, Nagarakretagama taun 1365 M,
disabuikan namo Minangkabwa sabagai salah ciek dari nagari Malayu nan
ditakluakannyo.

Sadangkan namo "Minanga", alah disabuikan pulo dalam batu basurek Kedudukan
Bukit taun 682 Masehi nan babahaso Sansekerta. Dalam batu basurek tu dinyatoan,
pandiri karajaan Sriwijaya nan banamo Dapunta Hyang barangkek dari "Minanga".

Dari tambo nan ditarimo sacaro turun tamurun, mancaritoan bahasonyo niniak
muyang urang Minangkabau barasa dari katurunan Iskandar Zulkarnain. Walau tambo
itu indak tasusun sacaro sistematis jo labiah ka lagenda dibandiangan kanyataan.

Masyarakaik Minang marupoan bagian dari masyarakaik Deutro Melayu (Melayu Mudo)
nan malakuan migrasi dari daratan Chino Selatan ka pulau Sumatera sakitar
2.500-2.000 taun nan lalu. Dipakiroan kalompok masyarakaik iko masuak dari arah
timur pulau Sumatera, manyusuri aliran sungai Kampar sampai ka dataran tinggi
nan disabuik darek. Babarapo kawasan darek iko kamudian mambantuak samacam
konfederasi banamo luhak atau dapek pulo disabuik Luhak nan Tigo, nan tadiri
dari Luhak Limo Puluah, Luhak Agam, jo Luhak Tanah Data. Pado maso pomarintahan
Hindia-Balando, daerah luhak iko manjadi daerah taritorial pamarintahan nan
disabuikt afdeling, dikapaloi dek saurang residen nan kok di urang Minang
disabuik Tuan Luhak.

Masyarakaek Minang kini ko marupoan pemeluk agamo Islam. Agamo Islam diparkiroan
masuak malalui kawasan pasisia timur, walaupun ado anggapan dari pasisia barat,
tarUtamo pado kawasan Pariaman, namun kawasan Arcat (Aru dan Rokan) sarato
Inderagiri nan barado pado pasisia timur juo lah manjadi kawasan palabuhan
Minangkabau sajak dahulunyo, dan Batang Kampar maupun Batang Kuantan nan bahulu
di kawasan padalaman Minangkabau manjadi sarana perhubungan terutamo untuk
hubungan dagang. Hal ko jiko dikaikan jo sebutan Urang Siak nan marujuak kapado
urang-urang nan ahli dan tekun dalam agamo Islam, masih tetap digunoan di
dataran tinggi Minangkabau.

Sabelum Islam ditarimo sacaro laweh, masyarakaek ko dari baberapo bukti
arkeologis manunjukan pernah pulo mamaluak agamo Buddha tarutamo pado maso
kerajaan Sriwijaya, Dharmasraya, sampai pado maso-maso pamerintahan Adityawarman
dan anaknyo Ananggawarman. Kamudian parubahan struktur kerajaan jo munculnyo
Pagaruyuang nan lah manerapkan Islam dalam sistem pamerintahannyo, walau sampai
abad ka-16, Suma Oriental masih mayabuik, dari tigo rajo Minangkabau hanyo
saurang baru nan lah Islam.

Manuruik tambo, sistem adaik Minangkabau patama kali dibantuak dek duo urang
basudaro, Datuk Katumanggungan jo Datuak Perpatih Nan Sebatang. Datuk
Katumanggungan mawarihkan sistem adaik Koto Piliang nan aristokratis, sadangkan
Datuk Perpatih mawariskan sistem adaik Bodi Caniago nan egaliter. Dalam
pajalanannyo, duo sistem adaik nan dikana jo kalarehan iko saliang isi maisi jo
mambantuak sistem masyarakaik Minangkabau.

Dalam masyarakaik Minangkabau, ado tigo pilar utamo nan mambangun jo manjago
kautuhan budayo sarato adaik istiadaik. Mareka adolah alim ulama, cadik pandai,
jo niniak mamak, nan dikana juo jo istilah Tungku Tigo Sajarangan. Katigonyo
saliang malangkok'i jo bahu mambahu dalam posisi nan samo tingginyo. Dalam
masyarakaik Minangkabau nan demokratis jo egaliter, sado uruihan masyarakaik
dimusyawarahkan dek katigo unsur itu sacaro mufakaik.

Matrilineal marupokn salah satu aspek utamo dalam mandefinisikan identitas
masyarakaik Minang. Adaik jo budayo mareka manampekkan pihak padusi batindak
sabagai pawaris harato pusako jo kakarabaikan. Garih katurunan dirujuak pado ibu
nan dikana sabagai Samande (sa-ibu), sadangkan ayah mareka disabuik dek
masyarakaik jo namo Sumando jo dipalakukan sabagai tamu dalam keluarga.

Kaum padusi di Minangkabau mampunyoi kaduduakan nan istimewa sahinggo dijuluaki
jo Bundo Kanduang, nan mamainkan paranan dalam manantukan kabarhasilan
palaksanoan kaputuihan-kaputuihan nan dibuek dek kaum laki-laki dalam posisi
mareka sabagai mamak (saudaro dari pihak ibu), jo pangulu (kapalo suku).
Pangaruah nan gadang tasabuik manjadikan padusi Minang disimbolkan sabagai
Limpapeh Rumah Nan Gadang (pilar utamo rumah). Walau kakuasoan sangaik
dipangaruahi dek panguasoan tahadok aset ekonomi namun kaum laki-laki dari
keluarga pihak padusi tasabuik masih tetap mamaciak otoritas atau mampunyoi
legitimasi kakuasoan pado komunitasnyo.

Bahaso Minang marupoan salah satu anak cabang bahaso Austronesia. Walau ado
pabedaan pandapek mangenai hubungan bahaso Minang jo Bahaso Melayu, ado nan
maanggap bahaso nan dituturkan masyarakaek ko sabagai bagian dari dialek Melayu,
karano banyaknyo kesamaan kosakata jo bantuak tuturan di dalamnyo, samantaro nan
lain justru baranggapan bahaso ko marupoan bahaso mandiri nan babeda jo Melayu
sarato ado pulo nan manyabuik bahaso Minang marupoan bahaso proto-Melayu.

Pacuan kudo marupoan ulahrago bakudo nan alah lamo ado di nagari-nagari Minang,
jo sampai kini masih diselenggarakan dek masyarakaiknyo, sarato manjadi
palombaan tahunan nan dilaksanokan pado kawasan nan mamiliaki lapangan pacuan
kudo. Babarapo patandingan tradisional lainnyo nan masih dilestarikan jo manjadi
hiburan bagi masyarakaik Minang antaro lain lomba pacu jawi jo pacu itiak.

Perkawinan nan ideal dalam alam pikiran urang Minangkabau adolah perkawinan
antaro keluarga dakek, lazim disabuak pulang ka anak mamak atau pulang ka bako.

Dalam adaik Minangkabau laki-laki tinggal di rumah gadang pihak istrinyo, dimano
dalam suku istrinyo dia disabuik juo jo sumando. Penilaian terhadap sumando
dalam kehidupan sahari-hari diantaronyo dikenal jo:

Suku Minangkabau punyo babagai macam atraksi jo kesenian, sarupo tari-tarian nan
biaso ditampilkan dalam pesta adaik maupun perkawinan. Diantaro tari-tarian tu
misalnya tari pasambahan marupoan tarian nan dimainkan bamaksuik sabagai ucapan
salamaik datang ataupun ungkapan raso hormat kapado tamu nan istimewa nan baru
sajo sampai, salanjuiknyo tari piriang marupoan bantuak tarian jo gerak capek
dari penarinyo sambia mamaciak piring pado talapak tangan masing-masing, nan
diiringi jo lagu nan dimainkan jo talempong jo saluang.

Silek marupoan suatu seni bela diri tradisional khas suku ko nan lah bakambang
sajak lamo. Salain tu, adopulo tarian bacampua jo silek nan disabuik jo randai.
Randai biasonyo diiringi jo nyanyian atau disabuik jua sijobang, dalam randai ko
tadapek seni peran badasarkan skenario.

Salain itu, Minangkabau juo manonjol dalam seni bakato-kato. Tadapek tigo genre
seni bakato-kato, yaitu pasambahan, indang, jo salawat dulang. Seni bakato-kato
atau basilek lidah, labiah mangamukokan kato sindiran, kiasan, ibaraik, alegori,
metafora, jo aforisme. Dalam seni bakato-kato sasaurang diajakan untuak
mampatahankan kahormatan jo harago diri, tanpa manggunokan sanjato jo kontak
fisik.

Rumah adaik Minangkabau disabuik jo Rumah Gadang, nan biasonyo dibangun di ateh
sabidang tanah miliak keluarga induak dalam suku tasabuik sacaro turun temurun.
Rumah adaik iko dibuek babantuak ampek pasegi panjang jo dibagi ateh duo bagian
muko jo balakang. Umumnyo babahan kayu, jo sapinteh kaliekan bak cando bantuak
rumah pangguang jo atok nan khas, manonjol bak cando tanduak kabau nan biaso
disabuik gonjong jo daulunyo atok iko babahan ijuak sabalun baganti jo atok
seng. Di halaman muko Rumah Gadang, biasonyo didirikan duo sampai anam buah
Rangkiang nan digunokan sabagai tampek panyimpanan padi miliak keluarga nan
mauni Rumah Gadang tasabuik.

Hanyo kaum padusi basamo lakinyo basato anak-anak nan manjadi pauni Rumah
Gadang, sadangkan laki-laki kaum tasabuik nan alah babini, manetap di rumah
istrinyo. Kok laki-laki anggota kaum alun manikah, biasonyo lalok di surau.
Surau biasonyo dibangun indak jauah dari komplek Rumah Gadang tasabuik, salain
bafungsi sabagai tampek ibadah, juo bafungsi sabagai tampek tingga lalaki dewasa
namun alun manikah.

Dalam budayo Minangkabau, indak sado kawasan buliah didirikan Rumah Gadang.
Hanyo pado kawasan nan alah bastatus nagari sajo rumah adaik iko buliah
ditagakkan. Dek karanonyo di babarapo daerah rantau Minangkabau saroman Riau,
Jambi, Negeri Sembilan, pasisia barat Sumatera Utara jo Aceh, indak ditamui
rumah adaik bagonjong.

Masyarakat Minang dikana jo baragam masakannyo. Jo citarasonyo nan padeh,
mambuek masakan iko populer di kalangan masyarakaik Indonesia, sahinggo dapek
ditamui di ampiang sadoalah Nusantara. Di Malaysia jo Singapura, masakan iko juo
amaik disukoi, baitu pulo jo nagara-nagara lainnyo. Malah, seni mamasak nna
dipunyo masyarakaik Minang juo lah bakambang di kawasan-kawasan lain sarupo
Riau, Jambi, jo Negeri Sembilan, Malaysia. Salah satu masakan tradisional Minang
nan tanamo adolah Randang, nan mandapek pangakuan dari saluruah dunia sabagai
hidangan talamak. Masakan lainnyo nan khas antaro lain Asam Padeh, Soto Padang,
Sate Padang, jo Dendeng Balado. Masakan iko umumnyo dimakan langsuang jo tangan.

Masakan Minang manganduang bumbu rempah-rempah nan kayo, sarupo cabai, serai,
lengkuas, kunyit, jahe, bawang putih, jo bawang merah. Babarapo di antaronyo
dikatahui punyo aktivitas antimikroba nan kuek, sahinggo indak maheranan jikok
ado masakan Minang nan dapek batahan lamo. Pado hari-hari tatantu, masakan nan
dihidangkan banyak nan babahan utamo dagiang, tarutamo dagiang jawi, dagiang
kambiang, jo dagiang ayam.

Masakan iko labiah dikana jo Masakan Padang, baitu pulo jo restoran atau rumah
makan nan khusus manyajikannyo disabuik Restoran Padang. Padahal dalam
masyarakat Minang itu surang, punyo karakteristik nan babedo dalam pamilihan
bahan jo proses mamasak, bagantuang kapado daerahnyo masing-masing.

Suku dalam tatanan Masyarakaik Minangkabau marupoan basis dari organisasi
sosial, sakaligus tampek pataruangan kakuasoan nan fundamental. Pangaratian awal
kato suku dalam bahaso Minang dapek bamukasuik saparampek, sahinggo kok
dikaikkan jo pandirian suatu nagari di Minangkabau, dapek dikatokan sempurna
apobilo alah tadiri dari komposisi ampek suku nan mauni kawasan tasabuik.
Salanjuiknyo, satiok suku dalam tradisi Minang, diuruik dari garih katurunan nan
samo dari pihak ibu, jo diyakini barasa dari satu katurunan niniak muyang nan
samo.

Suku tabagi-bagi ka dalam babarapo cabang keluarga nan labiah ketek atau
disabuik payuang. Adopun unit nan paliang ketek satalah sapayuang disabuik
saparuik. Sabuah paruik biasonyo tingga pado sabuah Rumah Gadang sacaro
basamo-samo.

Daerah Minangkabau tadiri ateh banyak nagari. Nagari marupoan daerah otonom jo
punyo tatinggi di Minangkabau. Indak ado kakuasoan sosial jo politik lainnyo nan
dapek mancampuri adaik di sabuah nagari. Nagari nan babedo ka mungkin bana punyo
tipikal adaik nan babedo. Tiok nagari dipimpin dek sabuah dewan nan tabantuak
dari pamimpin suku dari sado suku nan ado di nagari tasabuik. Dewan iko disabuik
jo Kerapatan Adat Nagari (KAN). Dari hasia musyawarah jo mufakaik dalam dewan
ikolah sabuah putusan jo paraturan nan mangikek untuak nagari itu dihasiakan.

Faktor utamo nan manantukan dinamika masyarakat Minangkabau adolah adonyo
kompetisi nan konstan antar nagari, kaum-keluarga, jo individu untuak mandapekan
status jo prestise. Dek karanonyo satiok kapalo kaum ka balomba-lomba
maningkekan prestise kaum-keluarganyo jo mancari kakayoan (badagang) sarato
manyikolahkan anggota kaum ka janjnag nan paliang tinggi.

Dalam tabantuaknyo suatu nagari sajak dahulunyo alah dikana dalam istilah
papatah nan ado pado masyarakaik adaik Minang itu surang yaitu Dari Taratak
manjadi Dusun, dari Dusun manjadi Koto, dari Koto manjadi Nagari, Nagari ba
Panghulu. Jadi dalam sistem administrasi pamarintahan di kawasan Minang
dimulokan dari struktur tarandah disabuik jo Taratak, kamudian bakambang manjadi
Dusun, kamudian bakambang manjadi Koto jo kamudian bakambang manjadi Nagari.
Biasonyo satiok nagari nan dibantuak minimal alah tadiri dari 4 suku nan mauni
kawasan tasabuik. Salanjuiknya sabagai pusek administrasi nagari tasabuik
dibangunlah sabuah Balai Adat sakaligus sabagai tampek patamuan dalam maambiak
kaputusan basama para panghulu di nagari tasabuik.

Panghulu atau biaso nan digalaan jo datuak, marupoan kapala kaum karabaik nan
diangkek dek anggota keluarga untuak maatur sado pamasalahan kaum. Panghulu
biasonyo surang laki-laki nan tapiliah di antaro anggota kaum laki-laki lainnyo.
Satiok kaum-karabaik ka mamiliah surang laki-laki nan pandai babicaro,
bijaksano, jo tau jo adaik, untuak ado posisi iko. Hal iko dek inyo ka
batangguang jawab manguruih sado harato pusako kaum, mambimbiang kamanakan,
sarato sabagai wakil kaum dalam masyarakaik nagari. Satiok panghulu tagak
sajajar jo panghulu lainnyo, sahinggo dalam rapek-rapek nagari sado suaro
panghulu nan mawakili satiok kaum banilai samo.

Sairiang jo batambahnyo anggota kaum, sarato masalah jo konflik intern nan
timbul, mako kadang-kadang dalam sabuah kaluarga posisi kapanghuluan iko dipacah
manjadi duo. Atau sabaliaknyo, anggota kaum nan samakin saketek jumlahnyo,
canduang ka manggabuangkan gala kapanghuluannyo kapado karabaik lainnyo nan
sasuku. Hal iko mangakibaikkan barubah-ubahnyo jumlah panghulu dalam suatu
nagari.

Punyo panghulu nan mawakili suaro kaum dalam rapek nagari, marupoan suatu
prestise jo harago diri. Sahinggo satiok kaum ka bausaho sakueknyo nak punyo
panghulu surang. Kaum-karabaik nan gala kapanghuluannyo sudah lamo talipek, ka
bausaha mambangkikan baliak posisinyo jo mancari kakayoan untuak "mambali" gala
panghulunyo nan alah lamo tarandam. Batagak panghulu mamakan biayo nan cukuik
maha, sahinggo takanan untuak managakkan panghulu salalu muncul dari keluarga
kayo.

Dalam laporan De Stuers kapado pamarintah Hindia-Balando, dinyatokan baso di
daerah padalaman Minangkabau, indak pernah ado suatu kakuasoan pamarintahan
tapusek dibawah saurang rajo. Tapi nan ado adolah nagari-nagari ketek nan bak
cando pamarintahan polis-polis pado maso Yunani kuno. Namun dari babarapo batu
basurek nan ditamukan pado kawasan padalaman Minangkabau, sarato dari tambo nan
ado pado masyarakat satampek, etnis Minangkabau pernah masuak dalam suatu sistem
karajaan nan kuek jo daerah kakuasoannyo maliputi pulau Sumatera bahkan sampai
Samananjuang Malaya. Babarapo karajaaan nan ado di wilayah Minangkabau antaro
lain Karajaan Dharmasraya, Karajaan Pagaruyuang, jo Karajaan Inderapuro.

Sistem karajaan iko masih ditamui di Negeri Sembilan, salah satu kawasan jo
komunitas masyarakaik Minang nan cukuik signifikan. Pado mulonyo masyarakaik
Minang di negeri iko manjapuik surang putra Rajo Alam Minangkabau untuak manjadi
rajo mereka, sabagaimano tradisi masyarakaik Minang sabalunnyo, co nan
dicaritokan dalam Sulalatus Salatin.

Minangkabau parantauan marupoan istilah untuak urang Minang nan iduik di lua
kampuang halamannyo. Marantau marupoan proses interaksi masyarakaik Minangkabau
jo dunia lua. Kagiatan iko marupoan sabuah patualangan pangalaman jo geografis,
jo maninggakan kampuang halaman untuak mangadu nasib di nagari urang. Keluarga
nan alah lamo punyo tradisi marantau, biasonyo punyo sudaro di hampia sado kota
utamo di Indonesia jo Malaysia. Keluarga nan paliang kuek dalam mangambangkan
tradisi marantau biasonyo datang dari keluarga padagang-pangrajin jo panuntuik
ilmu agamo.

Etos marantau urang Minangkabau amaiklah tinggi, bahkan dipakiroan tatinggi di
Indonesia. Dari hasia studi nan parnah dilakukan dek Mochtar Naim, pado tahun
1961 ado kiro-kiro 32% urang Minang nan badomisili di lua Sumatera Barat.
Kamudian pado tahun 1971 jumlah tu maningkek manjadi 44%. Badasarkan sensus
tahun 2010, etnis Minang nan tingga di Sumatera Barat bajumlah 4,2 juta jiwa, jo
pakiroan hampia saparuah urang Minang ado di parantauan. Mobilitas migrasi urang
Minangkabau jo proporsi gadang tajadi dalam rantang antaro tahun 1958 sampai
tahun 1978, dimano labiah 80% parantau nan tingga di kawasan rantau alah
maninggakan kampuang halamannyo salapeh maso kolonial Balando.

Para parantau Minang, hampia kasadonyo barado di kota-kota gadang Indonesia jo
Malaysia. Di babarapo pakotaan, jumlah mareka cukuik signifikan dan bahkan
manjadi pihak mayoritas. Di Pakanbaru, parantau Minang bajumlah 37,96% dari
saluruah panduduak kota, dan manjadi etnis tagadang di kota tasabuik. Jumlah iko
alah mangalami panurunan jikok dibandiangkan jo tahun 1971 nan mancapai 65%.

Marantau pado etnis Minang alah balansuang cukuik lamo. Sijarah mancataik
migrasi patamo tajadi pado abaik ka-7, di mano banyak padagang-padagang ameh nan
barasa dari padalaman Minangkabau malakukan padagangan di muaro Jambi, dan
talibaik dalam pambantuakan Karajaan Malayu. Migrasi gadang-gadangan tajadi pado
abaik ka-14, dimano banyak kaluarga Minang nan bapindah ka pasisia timur
Sumatera. Mareka mandirikan koloni-koloni dagang di Batubara, Pelalawan, hinggo
manyubarangi salaik ka Penang dan Negeri Sembilan, Malaysia. Basamoan jo
galombang migrasi ka arah timur, juo tajadi papindahan masyarakaik Minang ka
pasisia baraik Sumatera. Di sapanjang pasisia iko parantau Minang banyak bamukim
di Meulaboh, Aceh tampek katurunan Minang dikana jo sabuiktan Aneuk Jamee;
Barus, Sibolga, Natal, Bengkulu, hinggo Lampung. Salapeh Kasultanan Malaka
jatuah ka tangan Portugis pado tahun 1511, banyak kaluarga Minangkabau nan
bapindah ka Sulawesi Selatan. Mareka manjadi pandukuang karajaan Gowa, sabagai
padagang jo administratur karajaan. Datuak Makotta basamo istrinyo Tuan Sitti,
sabagai cikal bakal kaluarga Minangkabau di Sulawesi. Galombang migrasi
barikuiknyo tajadi pado abaik ka-18, yaitu katiko Minangkabau mandapaikkan hak
istimewa untuak mandiami kawasan Karajaan Siak.

Pado maso panjajahan Hindia-Balando, migrasi gadang-gadangan tajadi baliak pado
tahun 1920, katiko pakabunan timbakau di Deli Serdang, Sumatera Timur mulai
dibuka. Pado maso kamerdekaan, Minang parantauan banyak mandiami kota-kota
gadang di Jawa, pado tahun 1961 jumlah parantau Minang tarutamo di kota Jakarta
maningkek 18,7 kali dibandiangkan jo tingkek patambahan panduduak kota itu nan
hanyo 3,7 kali, dan pado tahun 1971 etnis iko dipakirokan alah bajumlah kurang
labiah 10% dari jumlah panduduak Jakarta wakatu itu. Kini Minang parantauan
hampia tasebar di saluruah dunia.

Pado akhia abaik ka-18, banyak palajar Minang nan marantau ka Makah untuak
mandalami agamo Islam, di antaronyo Haji Miskin, Haji Piobang, jo Haji Sumanik.
Satibonyo di tanah aia, mareka manjadi panyokong kuek gerakan Paderi dan
manyebarlawehkan pamikiaan Islam nan murni di saluruah Minangkabau jo
Mandailing. Galombang kaduo parantauan ka Timur Tangah tajadi pado mulo abaik
ka-20, nan dimotori dek Abdul Karim Amrullah, Tahir Jalaluddin, Muhammad Jamil
Jambek, jo Ahmad Khatib Al-Minangkabawi.

Salain ka Timur Tangah, pelajar Minangkabau banyak juo nan marantau ka Eropa.
Mareka antaro lain Abdoel Rivai, Mohammad Hatta, Sutan Syahrir, Roestam Effendi,
jo Mohammad Amir. Intelektual lain, Tan Malaka, iduik mangambaro di salapan
nagara Eropa jo Asia, mambangun jaringan pagerakan kamerdekaan Asia. Sado
pelajar Minang tasabuik, nan marantau ka Eropa sajak akhia abaik ka-19, manjadi
pajuang kamerdekaan dan pandiri Republik Indonesia.

Para parantau nan pulang ka kampung halaman, biasonyo ka mancaritoaan pangalaman
marantau kapado anak-anak kampuang. Daya tariak kahidupan para parantau ikolah
nan sangaik bapangaruah di kalangan masyarakaik Minangkabau sajak ketek. Siapo
pun nan indak pernah mancubo pai marantau, mako inyo akan salalu disindia dek
kawan-kawannyo. Hal ikolah nan manyababkan kaum lalaki Minang mamiliah untuak
marantau. Kini wanita Minangkabau pun alah lazim marantau. Indak hanyo karano
alasan sato jo laki, tapi juo karano ciinan badagang, maniti karier jo
malanjuikan pendidikan.

Manuruik Rudolf Mrazek, sosiolog Balando, duo tipologi budayo Minang, yakni
dinamisme jo anti-parokialisme malahiakan jiwa merdeka, kosmopolitan, egaliter,
jo bapandangan laweh, hal iko manyababkan tatanamnyo budayo marantau pado
masyarakaik Minangkabau. Samangaik untuak mangubah nasib jo mangaja ilmu dan
kakayoan, sarato papatah Minang nan mangatokan Karatau madang dahulu, babuah
babungo alun, marantau bujang dahulu, di rumah paguno balun (labiah ancak pai
marantau dek di kampuang balun baguno) mangakibaikkan pamudo Minang untuak pai
marantau sajak mudo.

Panjalehsan lain adolah patumbuahan panduduak nan indak diiriangi jo batambahnyo
sumber dayo alam nan dapek diolah. Jikok dulu hasia patanian jo pakabunan,
sumber utamo tampek mareka iduik dapek mangiduiki keluarga, mako kini hasia
sumber dayo alam nan manjadi panghasiaan utamo mareka itu tak cukuik lai mambari
hasia untuak mamanuahi kabutuahan basamo, dek musti dibagi jo babarapo keluarga.
Salain itu adolah tumbuhnyo kasampatan baru jo dibukanyo daerah parak jo
patambangan. Faktor-faktor ikolah nan kudian mandorong urang Minang pai marantau
mangadu nasib di nagari urang. Untuak kadatangan patamonya ka tanah rantau,
biasonyo para parantau manatap talabiah dahulu di rumah dunsanak nan dianggap
sabagai induak samang. Para parantau baru iko biasonyo baprofesi sabagai
padagang ketek.

Salain itu, paekonomian masyarakaik Minangkabau sajak dulunyo alah ditopang jo
kamampuan badagang, taUtamo untuak mandistribusikan hasia bumi mareka. Kawasan
padalaman Minangkabau, sacaro geologis punyo cadangan bahan baku utamonyo ameh,
timbago, timah, seng, merkuri, jo basi, sado bahan tasabuik alah mampu diolah
dek mareka. Sahinggo juluakan suvarnadvipa (pulau ameh) nan muncul pado carito
legenda di India sabalun Masehi, kamungkinan dirujuak untuak pulau Sumatera dek
karano hal iko.

Padagang dari Arab pado abaik ka-9, alah malaporkan baso masyarakaik di pulau
Sumatera alah manggunokan sajumlah ameh dalam padagangannyo. Kamudian
dilanjuikkan pado abaik ka-13 dikatahui ado rajo di Sumatera nan manggunokan
mahkota dari ameh. Tomé Pires kiro-kiro abaik ka-16 manyabuikan, baso ameh nan
dipadagangkan di Malaka, Panchur (Barus), Tico (Tiku) jo Priaman (Pariaman),
barasa dari kawasan padalaman Minangkabau. Disabuikan juo kawasan Indragiri pado
sahiliaan Batang Kuantan di pasisia timur Sumatera, marupoan pusek palabuahan
dari rajo Minangkabau.

Dalam batu basurek nan ditinggakan dek Adityawarman disabuik baso baliau adolah
panguaso bumi ameh. Hal ikolah manjadi salah satu panyabab, mandorong Balando
mambangun palabuahan di Padang dan sampai pado abaik ka-17 Balando masih
manyabuik nan manguasoi ameh kapado rajo Pagaruyuang. Kamudian maminta Thomas
Diaz untuak manyalidiaki hal tasabuik, dari laporannyo liau mamasuaki padalaman
Minangkabau dari pasisia timur Sumatera dan baliau bahasia basuo jo salah surang
rajo Minangkabau wakatu itu (Rajo Buo), dan rajo itu manyabuikan baso salah satu
karajo masyarakaiknyo adolah pandulang ameh.

Samantaro itu dari catatan para geologi Balando, pado sahiliaan Batanghari
dijumpoi 42 tampek bakeh panambangan ameh jo kadalaman mancapai 60 m sarato di
Kurinci wakatu itu, mareka masih basobok jo para pandulang ameh. Sampai abaik
ka-19, legenda akan kanduangan ameh padalaman Minangkabau, masih mandorong
Raffles untuak mambuktikannyo, sahinggo baliau tacataik sabagai urang Eropa
patamo nan bahasia mancapai Pagaruyuang malalui pasisia barat Sumatera.

Babarapo paparangan juo manimbulkan galombang papindahan masyarakaik Minangkabau
taUtamo dari daerah konflik, salapeh Parang Padri, muncul pambarontakan di
Batipuh manantang tanam paso Belanda, disusul pambarontakan Siti Manggopoh dalam
Parang Belasting manantang belasting jo pambarontakan komunis tahun 1926–1927.
Salapeh kamerdekaan muncul PRRI nan juo manyababkan timbulnyo eksodus
gadang-gadangan masyarakaik Minangkabau ka daerah lain. Dari babarapo palawanan
jo paparangan iko, manampakkan karakter masyarakaik Minang nan indak manyukoi
panindasan. Mareka ka malakukan palawanan jo kakuatan fisik, namun jikok indak
talok mareka labiah mamiliah pai maninggakan kampuang halaman (marantau). Urang
Sakai badasakan carito turun tamurun dari para tatuonyo manyabuikan baso mareka
barasa dari Pagaruyuang. Urang Kubu manyabuik baso urang dari Pagaruyuang adolah
saudaro mareka. Kamungkinan masyarakaik tarasiang iko tamasuak masyarakaik
Minang nan malakukan resistansi jo maninggakan kampuang halaman mareka dek
karano indak amuah manarimo parubahan nan tajadi di nagari mareka. De Stuers
sabalunnyo malaporan juo baso masyarakaik Padangsche Bovenlanden sangaik babedo
jo masyarakaik di Jawa, di Pagaruyuang liau manyaksikan masyarakaik satampek
baitu pacayo diri dan indak minder jo urang Eropa. Balliau marasokan surang,
panduduak lokal lalu lalang baitu sajo dihadokannyo tanpa liau mandapek pAlakuan
istimewa, malah ado panduduak lokal mamintak rokoknyo, sarato mamintak liau
manyuluikan api untuak rokok tasabuik.

Fenomena marantau dalam masyarakaik Minangkabau, tanyato acok manjadi sumber
inspirasi bagi para pakarajo seni, tarutamo sastrawan. Hamka, dalam novelnyo
Merantau ke Deli, bacarito soal pangalaman iduik parantau Minang nan pai ka Deli
dan manikah jo padusi Jawa. Novelnyo nan lain Tenggelamnya Kapal Van der Wijck
juo bacarito soal kisah anak parantau Minang nan pulang kampuang. Di kampuang,
inyo manghadapi kandalo dek masyarakaik adaik Minang nan marupoan induk bakonyo
surang. Salain novel karya Hamka, novel karya Marah Rusli, Sitti Nurbaya jo
Salah Asuhannyo Abdul Muis juo mancaritokan kisah parantau Minang. Dalam
novel-novel tasabuik, dikisahkan manganai pasingguangan pamudo parantau Minang
jo adaik budayo Barat. Novel Negeri 5 Menara karya Ahmad Fuadi, mangisahkan
parantau Minang nan baraja di pesantren Jawa jo akhianyo manjadi urang nan
barasia. Dalam bantuak nan babedo, lewat karyanyo nan bajudul Kemarau, A.A Navis
mangajak masyarakaik Minang untuak mambangun kampuang halamannyo nan banyak di
tingga pai marantau.

Novel nan bacarito soal parantau Minang tasabuik, biasonyo baisi kritik sosial
dari panulih kapado adaik budayo Minang nan kolot jo tatingga. Salain dalam
bantuak novel, kisah parantau Minang juo dikisahkan dalam film Merantau karya
sutradara Inggirih, Gareth Evans.

Aneuk Jamee marupoan kalompok nan ado di sapanjang pasisia barat Aceh. Dari segi
bahaso, mareka masih babahaso Minangkabau dialek Aneuk Jamee. Manuruik sijarah,
mareka barasa dari pasisia Ranah Minang nan pado wakatu itu masih dalam kuaso
Kasultanan Aceh. Urang Aceh manyabuik mareka sabagai Aneuk Jamee nan baarati
'anak tamu' atau 'pandatang'.

Pado mulonyo abaik ka-14, urang-urang Minangkabau datang ka Negeri Sembilan
malalui Melaka hinggo sampai ka Rembau. Urang Minangkabau iko hiduik basomo jo
panduduak asa yaitu, Orang Asli sacaro damai. Dek itu tajadilah panikahan antaro
urang-urang Minangkabau jo panduduak asli jo katurunan mareka dinamokan suku
Biduanda. Suku Biduanda iko adolah pawaris utamo Negeri Sembilan jo apobilo nak
mamiliah surang pamimpin mako hanyo mareka dari suku Biduanda ikolah nan ka
dipilih. Urang-urang Minangkabau nan datang kamudian adolah dari suku
kampuang-kampuang asa mareka di Minangkabau. Pado galombang awal kabanyakan nan
tibo adolah dari Tanah Datar jo Payakumbuh.

Dari suku Biduanda ikolah asanyo pambasa-pambasa Negeri Sembilan nan dipanggia
'Panghulu' jo kamudiannyo 'Undang'. Sabalun ado institusi Yang di-Pertuan Besar,
Negeri Sembilan ado di bawah naungan Karajaan Melayu Johor.

Urang Kampar atau disabuik Ughang Kampau manuruik dialek Ocu (Kampar), marupoan
kalompok nan tingga di Kabupaten Kampar, Riau nan manggunokan bahaso Ocu (Salah
satu dialek bahaso Minang di Kampar). Istilah lain nan marujuak ka namo kalompok
iko adolah Ughang Ocu. Kato Ocu bagi masyrakaik Kampar dipagunokan untuak
manyabuik anak ka ampek baiak itu laki-laki atau padusi jo sataruihnyo disabuik
baitu. Kamungkinan gadang kato tasabuik barasa dari kato Onsu nan punyo arati
Bonsu.

Ado 3 pandapaik manganai Ughang Ocu iko. Pandapaik partamo mangatokan baso
Ughang Ocu marupoan urang Minang jo bahkan barasa dari Sumatera Barat. Hal iko
dek adaik, bahaso, budayo, sistem pamarintahan, jo gaya bangunan nan lai samo.
Pandapaik kaduo mangatokan Ughang Ocu marupoan urang Melayu Daratan. Pandapaik
katigo, umumnyo barasa dari Ughang Ocu itu surang, mangatokan baso urang Kampar
itu suku banso surang, bukan Minang juo bukan Melayu.

Ughang Rao disabuik juo Ughang Rawo atau Rawa, marupoan istilah nan hanyo ado di
Malaysia. Istilah iko marujuak pado komunitas urang Minang nan tingga di
Malaysia Barat. Komunitas iko datang dari Rao Mapat Tunggul, Pasaman, Sumatera
Barat, antaro taun 1773 jo 1848 ka Negeri Sembilan, antaro taun 1857 jo 1863 ka
Pahang, antaro 1867 jo 1873 ka Selangor, jo taakhia antaro 1875 jo 1876 ka Perak
jo sabagian ka Kelantan. Daerah nan tabanyak diuni Ughang Rao adolah Gopeng,
Perak. Bahaso nan dipakai adolah bahaso Minang dialek Rao

Urang Minang tanamo sabagai kalompok nan tapelajar, dek sabab itu pulo mareka
manyebar di saluruah Indonesia bahkan manca-nagara dalam babagai macam profesi
jo kaahlian, antaro lain sabagai politisi, panulih, ulama, pangaja, jurnalis, jo
padagang. Badasakan jumlah populasi nan relatif kaciak (2,7% dari panduduak
Indonesia), Minangkabau marupoan salah satu suku tasukses jo banyak pancapaian.
Majalah Tempo dalam edisi khusus tahun 2000 mancataik baso 6 dari 10 tokoh
pantiang Indonesia di abaik ka-20 marupoan urang Minang. 3 dari 4 urang pandiri
Republik Indonesia adolah putra-putra Minangkabau.

Kabarasiaan jo kasuksesan urang Minang banyak diraih katiko ado di parantauan.
Sajak dulu mareka alah pai marantau ka babagai daerah di Jawa, Sulawesi,
semenanjung Malaysia, Thailand, Brunei, hinggo Philipina. Pado tahun 1390, Rajo
Bagindo mandirikan Kasultanan Sulu di Filipina selatan. Pado abaik ka-14 urang
Minang malakukan migrasi ka Nagari Sambilan, Malaysia jo mangangkek rajo untuak
nagari baru tasabuik dari kalangan mareka. Di akhia abaik ka-16 atau awal abaik
ka-17, babarapa ulama Minangkabau sarupo Tuan Tunggang Parangan, Dato ri
Bandang, Dato ri Patimang, Dato ri Tiro, jo Dato Karama, manyebarkan Islam di
Kalimantan, Sulawesi, jo Kapulauan Nusa Tenggara.

Kadatangan reformis Muslim nan manuntuik ilmu di Kairo jo Mekkah mamangaruahi
sistem pendidikan di Minangkabau. Sikolah Islam modern Sumatera Thawalib jo
Diniyah Putri, banyak malahiakan aktivis nan baparan dalam proses kamerdekaan,
antaro lain A.R Sutan Mansur, Siradjuddin Abbas, jo Djamaluddin Tamin.

Pado periode 1920–1960, banyak politisi Indonesia bapangaruah lahia dari ranah
Minangkabau. Manjadi salah satu motor pajuangan kamerdekaan Asia, pado tahun
1923 Tan Malaka tapiliah manjadi wakil Komunis Internasional untuak wilayah Asia
Tenggara. Politisi Minang lainnyo Muhammad Yamin, manjadi palopor Sumpah Pemuda
nan mampasatukan saluruh rakyat Hindia-Balando. Di dalam Volksraad, politisi asa
Minang-lah nan paliang vokal. Mareka antaro lain Jahja Datoek Kajo, Agus Salim,
jo Abdul Muis. Tokoh Minang lainnyo Mohammad Hatta, mAnjadi ko-proklamator
kamerdekaan Indonesia. Salapeh kamerdekaan, ampek urang Minangkabau duduak
sabagai pardano mantari (Sutan Syahrir, Mohammad Hatta, Abdul Halim, Muhammad
Natsir), surang sabagai presiden (Assaat), surang sabagai wakil presiden
(Mohammad Hatta), surang manjadi pimpinan parlemen (Chaerul Saleh), dan puluahan
nan manjadi mantari, di antaro nan cukuik tanamo iolah Azwar Anas, Fahmi Idris,
jo Emil Salim. Emil bahkan manjadi urang Indonesia talamo nan duduak di
kamantarian RI. Minangkabau, salah satu dari duo etnis salain etnis Jawa, nan
salalu punyo wakil dalam satiok kabinet pamarintahan Indonesia. Salain di
pamarintahan, pado maso Demokrasi liberal parlemen Indonesia didominasi dek
politisi Minang. Mareka tagabuang kadalam aneka macam partai jo ideologi,
islamis, nasionalis, komunis, jo sosialis.

Salain manjabaik gubernur provinsi Sumatera Tangah jo Sumatera Barat, urang
Minangkabau juo duduak sabagai gubernur provinsi lain di Indonesia. Mareka
adolah Datuk Djamin (Jawa Barat), Daan Jahja (Jakarta), Muhammad Djosan jo
Muhammad Padang (Maluku), Anwar Datuk Madjo Basa Nan Kuniang jo Moenafri
(Sulawesi Tengah), Adenan Kapau Gani, Mohammad Isa, jo Rosihan Arsyad (Sumatera
Selatan), Eny Karim (Sumatera Utara), sarato Djamin Datuk Bagindo (Jambi).

Babarapo partai politik Indonesia didirikan dek politisi Minang. PARI jo Murba
didirikan dek Tan Malaka, Partai Sosialis Indonesia dek Sutan Sjahrir, PNI Baru
dek Mohammad Hatta, Masyumi dek Mohammad Natsir, Perti dek Sulaiman ar-Rasuli,
jo Permi dek Rasuna Said. Salain mandirikan partai politik, politisi Minang juo
banyak mangasiakan buku-buku nan manjadi bacoan wajib para aktivis pagerakan.

Panulih Minang banyak mamangaruahi pakambangan bahaso jo sastra Indonesia.
Mareka mangambangkan bahaso malalui babagai macam karya tulih jo kaahlian. Marah
Rusli, Abdul Muis, Idrus, Hamka, jo A.A Navis bakarya malalui panulisan novel.
Nur Sutan Iskandar novelis Minang lainnyo, tacataik sabagai panulis novel
Indonesia nan paliang produktif. Chairil Anwar jo Taufik Ismail bakarya lewat
panulisan puisi. Sarato Sutan Takdir Alisjahbana jo Sutan Muhammad Zain, duo
ahli tata bahaso nan malakukan modernisasi bahaso Indonesia sahinggo bisa
manjadi bahaso pasatuan nasional. Novel-novel karya sastrawan Minang sarupo
Sitti Nurbaya, Salah Asuhan, Tenggelamnya Kapal Van Der Wijck, Layar Terkembang,
jo Robohnya Surau Kami alah manjadi bahan bacoan wajib bagi siswa sakolah di
Indonesia jo Malaysia.

Salain malalui karya sastra, pangambangan bahaso Indonesia banyak pulo dilakukan
jo jurnalis Minang. Mareka antaro lain Djamaluddin Adinegoro, Rosihan Anwar, jo
Ani Idrus. Salain Abdul Rivai nan dijuluaki sabagai Parintih Pers Indonesia,
Rohana Kudus nan manabikkan Sunting Melayu, manjadi wartawan sakaligus pamiliak
koran wanita patamo di Indonesia.

Di sampiang manjadi politisi jo panulih, kiprah Urang Minang juo cukuik manonjol
di bidang intelektualisme. Kabiasoan mareka nan suko bapikia jo manalaah, alah
malahiakan babarapo pakar di dunia kadotoran, humaniora, hukum, jo ekonomi, nan
kasadonyo mambarikan sumbangan gadang tahadok banso Indonesia. Di antaro mareka
nan cukuik dikana adolah Ahmad Syafii Maarif, Hazairin, Syahrir, Taufik
Abdullah, jo Azrul Azwar.

Di Indonesia jo Malaysia, salain urang Tionghoa, urang Minang juo tanamo sabagai
pangusaho ulung. Banyak pangusaho Minang sukses babisnis di bidang padagangan
tekstil, rumah makan, pahotelan, pendidikan, kauangan, jo kasihaikan. Di antaro
figur pangusaho sukses adolah, Abdul Latief (pamiliak ALatief Corporation),
Basrizal Koto (pamiliak pataranakan jawi tagadang di Asia Tenggara), Hasyim Ning
(pangusaho parakikan oto patamo di Indonesia), dan Tunku Tan Sri Abdullah
(pamiliak Melewar Corporation Malaysia).

Banyak pulo urang Minang nan sukses di dunia hiburan, baiak sabagai sutradara,
produser, panyanyi, maupun artis. Sabagai sutradara jo produser ado Usmar
Ismail, Asrul Sani, Djamaludin Malik, dan Arizal. Arizal bahkan manjadi
sutradara dan produser film nan paliang banyak manghasiakan karya.
Sakurang-kurangnyo 52 film jo 8 sinetron dalam 1.196 episode alah dihasiakannyo.
Pamaran jo panyanyi Minang nan tanamo babarapo di antaronyo adolah Afgan Syah
Reza, Dorce Gamalama, Marshanda, Eva Arnaz, jo Nirina Zubir. Pakarajo seni
lainnyo, ratu kuis Ani Sumadi, manjadi palopor dunia pakuisan di Indonesia.
Salain mareka, Soekarno M. Noer basarato putranyo Rano Karno, mungkin manjadi
pakarajo hiburan paliang sukses di Indonesia, baiak sabagai aktor maupun
sutradara film. Pado tahun 1993, Karno's Film parusahoan film miliak keluarga
Soekarno, mamproduksi film seri jo paringkek tatinggi sapanjang sijarah pafilman
Indonesia, Si Doel Anak Sekolahan.

Di Malaysia jo Singapura, kontribusi urang Minangkabau juo cukuik gadang. Pado
tahun 1723, Sultan Abdul Jalil Rahmad Syah I, duduak sabagai sultan Johor
sabalun akhianyo mandirikan Karajaan Siak di daratan Riau. Di awal abaik ka-18,
Nakhoda Bayan, Nakhoda Intan, dan Nakhoda Kecil manamukan Pulau Pinang. Tahun
1773, Rajo Melewar diutuih Pagaruyuang untuak mamimpin rantau Negeri Sembilan.
Baliau juo manyebarkan Adaik Parpatiah jo Adaik Tumenggung, nan sampai kini
masih balaku di Samananjuang Malaya. Manjalang maso kamerdekaan babarapo
politisi Minang mandirikan partai politik. Di antaronyo adolah Ahmad Boestamam
nan mandirikan Parti Rakyat Malaysia jo Rashid Maidin nan mangikrarkan Parti
Komunis Malaya. Salapeh kamerdekaan Tuanku Abdul Rahman manjadi Yang Dipertuan
Agung patamo Malaysia, sadangkan Rais Yatim, Amirsham Abdul Aziz, jo Abdul Samad
Idris, duduak di kurisi kabinet. Babarapo namo lainnyo nan cukuik bajaso adolah
Sheikh Muszaphar Shukor (astronot patamo Malaysia), Muhammad Saleh
Al-Minangkabawi (kadi basa Karajaan Perak), Tahir Jalaluddin Al-Azhari (ulama
takamuko), Adnan bin Saidi (pajuang kamerdekaan Malaysia), jo Abdul Rahim Kajai
(parintih pers Malaysia). Di Singapura, Mohammad Eunos Abdullah jo Abdul Rahim
Ishak muncul sabagai politisi Singapura takamuko, Yusof bin Ishak manjadi
presiden patamo Singapura, jo Zubir Said manciptakan lagu kabansoan Singapura
Majulah Singapura.

Babarapo tokoh Minang juo punyo reputasi internasional. Di antaronyo, Roestam
Effendi nan mawakiakan Partai Komunis Balando, jo manjadi urang Hindia patamo
nan duduak sabagai anggota parlemen Balando. Di Arab Saudi, Ahmad Khatib
Al-Minangkabawi, manjadi ciek-cieknyo urang non-Arab nan pernah manjabaik imam
basaMasjidil Haram, Mekkah. Mohammad Natsir, salah surang tokoh Islam takamuko,
pernah manduduaki posisi presiden Liga Muslim sa-Dunia (World Moslem Congress)
jo katuo Dewan Musajik sa-Dunia. Samantaro itu Azyumardi Azra, manjadi urang
patamo di lua warga nagara Persemakmuran nan mandapek gala Sir dari Karajaan
Inggirih.



https://min.wikipedia.org/wiki/Ulando

Balando, atau manuruik logat Minang lainnyo: Wulando, Ulando (bahaso Balando:
Koninkrijk der Nederlanden, sacaro harfiah artinyo "Karajaan Ranah-ranah
Randah"), adolah nagara nan talatak di banua Eropa bagian baraik lauiknyo. Di
sabalah timua nagara iko babatehan jo nagara Jerman, di sabalah salatan
babatehan jo nagara Belgia, sarto di sabalah baraiknyo babatehan jo Lauik Utara.

Balando marupoan ciek dari banyak nagara nan alah manguasai Indonesia, jo baru
mangakui kadaulatan Indonesia pado tangga 27 Desember 1949, tapi baru mangakui
Indonesia mardeka pado tangga 17 Agustus 1945.

Salain itu, Balando marupoan ciek dari banyak nagara nan tapadek panduduaknyo di
dunia nan kabanyakan ranahnyo barado di bawah pamukaan lauik. Balando takana juo
jo dijk (tanggua), kincia angin, tarompa kayu, tulip jo parangai tabukak
masyarakaiknyo. Parangai liberalnyo manjadi sabuikan masyarakaik internasional.
Balando juo manjadi tampek kaduduakan Mahkamah Internasional. Amsterdam marupoan
ibu kota Balando dan Den Haag sabagai pusek administrasi jo kadiaman Ratu
Balando.



https://min.wikipedia.org/wiki/Taiwan

Taiwan (bahaso Cino: 台灣), atau namo rasminyo Republik Cino (中華民國, Zhōnghuá
Mínguó), adolah sabuah nagara kapulauan nan barado di Asia Timua. Nagara-nagara
jirannyo adolah Republik Rakyaik Cino (RRC) di baraik, Japang di baraik lauik,
jo Filipina salatan. Taiwan adolah nagara bukan anggota PBB nan jumalah
panduduaknyo tabanyak jo ekonominyo tagadang.

Pulau Taiwan sabagian gadang diunyi dek panduduak asali Taiwan, sabalun
kadatangan urang Cino Han nan mulai bapindah ka pulau tu sajak abaik ka-17.
Pamukiman-pamukiman urang Eropa jo Karajaan Tungning badiri indak lamo sabalun
muncuanyo Dinasti Qing, yaitu dinasti taakia Cino nan marampeh pulau ko sadonyo.
Taiwan kudian dikuasoi dek Japang pado 1895 satalah mangalahan Qing dalam
parang.

Salamo Taiwan dalam panjajahan Japang, di Cino daratan badirilah Republik Cino
(RC) pada taun 1912 satalah tumbangnyo Dinasti Qing. Kakalahan Japang kapado
Sekutu pado 1945, mambuek Republik Cino maabiak alaih pamarentahan di Taiwan.
Akan tatapi, Republik Cino malah kudian dirabuik kakuasoannyo di Cino daratan
dek pihak Kuminih salamo Parang Sudaro Cino. Taun 1949, Partai Kuminih Cino
manguasoi kasaluruahan wilayah Cino daratan, dan mandirian Republik Rakyaik Cino
(RRC). Pamarentah Republik Cino malarian diri ka Taiwan jo sataruihnyo tatap juo
mangklaim baso marekalah pamarentah nan sah untuak saluruah wilayah Cino.

Sajak itu, yurisdiksi ukum Republik Cino (RC) sacaro efektif anyo tabateh pado
Taiwan jo pulau-pulau sakitanyo sajo, di ma pulau utamo mancakuik 99% wilayah de
facto nagara ko.

Laweh kasaluruahan wilayah yuridiksi takini Republik Cino adolah 36.193 km2
(13,974 sq mi), mambueknyo jadi nagara ka-137 tagadang di dunia, labiah ketek
dari Switzerland jo labiah gadang dari Belgia. Kaadoan alam pulau ko kontras
bana antaro duo partigo bagian timua nan sabagian gadang tadiri dari bantangan
limo area pagunuangan curam dari utara ka salatan, sarato jo bagian baraik nan
barupo Dataran Chianan nan landai rato nan manjadi tampek tingga sabagian gadang
populasi Taiwan. Puncak tatinggi Taiwan adolah Gunuang Yu Shan (disabuik juo
Gunuang Giok) pado katinggian 3.952 m (12,970 kaki). Taiwan adolah pulau kaampek
tatinggi di dunia.

Kapulauan Penghunan talatak 50 km (31.1 mil) di sabalah baraik pulau utamo,
lawehnyo adolah 1.269 km2 (490.0 sq mi). Babarapo pulau lainnyo nan lataknyo
labiah jauah namun dikontrol pulo dek Republik Cino adolah Kinmen, Wuchiu, jo
Kapulauan Matsu di lapeh pasisia Fujian, nan total lawehnyo mancapai 1.805 km2
(696.9 sq mi); sarato Kapulauan Pratas jo Pulau Taiping Island di Lauik Cino
Salatan, nan total lawehnyo mancapai 29 km2 (11.2 sq mi) ka tatapi indak ado
panduduak nan manatap di sinan.



https://min.wikipedia.org/wiki/Suku_Batak

Batak marupoan suku bangso di Indonesia. Namo iko marupoan sabuah tema kolektif
untuak maidentifikasikan babarapo suku bangsa nan bamukim sarato barasa dari
Tapanuli jo Sumatera Timur, di Sumatera Utaro. Suku bangso nan dikategorikan
sabagai Batak adolah: Batak Toba, Batak Karo, Batak Pakpak, Batak Simalungun,
Batak Angkola, dan Batak Mandailing.

Kini ko pado umumnyo urang Batak manganuik agamo Kristen Protestan, Kristen
Katolik, jo Islam. Tatapi ado pulo nan manganuik kapicayoan tadisional yakni:
tradisi Malim sarato juo manganuik kapicayoan animisme (disabuik Sipelebegu atau
Parbegu), walaupun kini jumlah panganuik kaduo ajaran iko alah samakin bakurang.

Urang Batak adolah panutua bahaso Austronesia namun alun dikatahui bilo niniak
muyang urang Batak patamo kali bamukim di Tapanuli jo Sumatera Timur. Bahaso jo
bukti-bukti arkeologi manunjuakan baso urang nan babahaso Austronesia dari
Taiwan alah bapindah ka wilayah Filipina jo Indonesia sakita 2.500 taun nan
lalu, yaitu di zaman batu mudo (Neolitikum). Karano hinggo kini alun ado artefak
Neolitikum (Zaman Batu Mudo) nan ditamui di wilayah Batak mangko dapaik
dikatokan baso niniak muyang urang Batak baru bamigrasi ka Sumatera Utara di
zaman logam. Pado abaik ka-6, padagang-padagang Tamil asa India mandirikan koto
dagang Barus, di pasisia barat Sumatera Utara. Mareka badagang kapua Barus nan
diusahokan dek patani-patani di padalaman. Kapua Barus dari tanah Batak bamutu
tinggi sahinggo manjadi salah satu komoditas ekspor di samping kemenyan. Pado
abaik ke-10, Barus diserang oleh Sriwijaya. Hal iko manyababkan tarusianyo
padagang-padagang Tamil dari pasisia Sumatera. Pado maso-maso barikuiknyo,
padagangan kapua Barus mulai banyak dikuasoi dek padagang Minangkabau nan
mandirikan koloni di pasisia barat jo timur Sumatera Utara. Koloni-koloni mareka
tabantang dari Barus, Sorkam, hinggo Natal. Kini suku bangsa yang dikategorikan
sebagai Batak adolah: Batak Toba, Batak Karo, Batak Pakpak, Batak Simalungun,
Batak Angkola, dan Batak Mandailing.



https://min.wikipedia.org/wiki/Rohana_Kudus

Rohana Kudus (lahia di Koto Gadang, Kabupaten Agam, Sumatera Barat, 20 Desember
1884 – maningga di Jakarta, 17 Agustus 1972 pado umua 87 taun) adolah tokoh
wartawan Indonesia. Baliau adolah pandiri surek kaba padusi nan partamo di
Indonesia. Rohana iduik di zaman nan samo jo Kartini, katiko akses padusi untuak
mandapek pandidikan nan baiak sangek dibatasi.

Walaupun Rohana indak bisa mandapek pandidikan sacaro formal namun baliau rajin
baraja jo ayahnyo, surang pagawai pamarentah Balando nan salalu mambaoan Rohana
bahan bacoan dari kantua. Kainginan jo samangaik barajanyo nan tinggi mambuek
Rohana capek manguasoi materi nan diajaan ayahnyo. Dalam umua nan masih sangek
mudo Rohana alah bisa manulih jo mambaco, sarato babahaso Balando. Salain itu
baliau baraja pulo abjad Arab, Latin, jo Arab-Malayu. Katiko ayahnyo ditugehan
ka Alahan Panjang, Rohana batatangga jo pajabat Balando atasan ayahnyo. Dari
bini pajabat Belando tu Rohana baraja manyulam, manjahik, marendo, sarato
marajuik nan marupoan kaahlian padusi Balando. Disinan baliau banyak pulo
mambaco majalah tabitan Balando nan mamuek babagai barito politik, gaya iduik,
sarato pandidikan di Eropa nan sangek disukoi Rohana.

Baliau laia dari pasangan Mohamad Rasjad Maharadjo Soetan (ayah) jo Kiam (ibu).
Rohana Kudus adolah kakak tiri dari Soetan Sjahrir, Pardana Mantari Indonesia
nan partamo sarato mak tuo (bibi) dari panyair tanamo Chairil Anwar. Baliau pun
adolah sapupu H. Agus Salim.



https://min.wikipedia.org/wiki/Mohammad_Yamin

Mr. Prof. Mohammad Yamin, S.H. (lahia di Talawi, Sawahlunto, Sumatera Barat, 24
Agustus 1903 – maningga di Jakarta, 17 Oktober 1962 pado umua 59 taun) adolah
surang pajuang kamardekaan nan alah dianugerahi gala sabagai Pahlawan Nasional
Indonesia karano jasonyo nan banyak kapado bangso. Baliau dikana pulo sabagai
sastrawan, sajarawan, budayawan, politisi, sarato ahli hukum.

Baliau-pun salah satu parintytis puisi moderen Indonesia sarato palopor Sumpah
Pamuda sakaligus "pancipta imaji kaindonesiaan" nan mampangaruahi sajarah
pasatuan Indonesia.

Mohammad Yamin dilahiaan di Talawi, Sawahlunto pado 24 Agustus 1903. Baliau
adolah putra dari pasangan Usman Baginda Khatib jo Siti Saadah nan
masiang-masiang barasa dari Sawahlunto jo Padang Panjang. Bapaknyo punyo anam
baleh anak dari limo bini, nan ampia kasadonyo kudian manjadi intelektual nan
bapangaruah. Saudaro-saudaro Yamin antaro lain : Muhammad Yaman, surang
pandidik; Djamaluddin Adinegoro, surang wartawan takamuko; sarato Ramana Usman,
palopor korps diplomatik Indonesia. Salain itu sapupunyo, Mohammad Amir, adolah
tokoh pagarakan kamardekaan Indonesia.

Yamin mandapek-an pandidikan dasarnyo di Hollandsch-Inlandsche School (HIS)
Palembang, lalu malanjuik-annyo ka Algemeene Middelbare School (AMS) Yogyakarta.
Di AMS Yogyakarta, baliau mulai mampalajari sajarah purbakala jo babagai bahaso,
yaitu Yunani, Latin, sarato Kaei. Namun sasudah tamaik, niaik untuak
malanjuik-an pandidikan ka Leiden, Balando harus dibatakannyo karano bapaknyo
maningga dunia. Kudian baliau manjalani kuliah di Recht Hogeschool (RHS) nan
kudian manjadi Fakultas Hukum Universitas Indonesia), Jakarta lalu bahasil
mandapek-an gala Meester in de Rechten (Sarjana Hukum) pado taun 1932.

Mohammad Yamin mamulai karier sabagai panulih pado dekade 1920-an samaso dunia
sastra Indonesia mangalami pakambangan. Karya-karya partamonyo ditulih
manggunoan bahaso Malayu dalam jurnal Jong Sumatera, sabuah jurnal babahaso
Balando pado taun 1920. Karya-karyanyo nan mulo-mulo masih tarikaik kapado
bantuak-bantuak bahaso Malayu Klasik.

Pado taun 1922, Yamin mancogok untuak partamo kali sabagai panyair jo puisinyo,
Tanah Air; nan dimakasuik tanah airnyo yaitu Minangkabau di Sumatera. Tanah Air
marupoan himpunan puisi moderen Malayu partamo nan pernah ditabik-an.

Himpunan Yamin nan kaduo, Tumpah Darahku, kalua pado 28 Oktober 1928. Karyanyo
ko sangek pantiang dari sagi sajarah, karano pado wakatu itulah Yamin jo
babarapo urang pajuang kabangsaan mamutuihan untuak mahormati satu tanah air,
satu bangsa, jo satu bahasa Indonesia nan tungga. Dramanyo, Ken Arok dan Ken
Dedes nan badasarkan sajarah Jawa, kalua pulo pado taun nan samo.

Dalam puisinyo, Yamin banyak manggunoan bantuak soneta nan dipinjamnyo dari
literatur Balando. Walaupun Yamin malakuan banyak eksperimen bahaso dalam
puisi-puisinyo, baliau masih labiah manapati norma-norma klasik Bahaso Malayu,
dibandiang jo generasi-generasi panulih nan labiah mudo. Baliau manabik-an
banyak drama, esei, novel sajarah, sarato puisi. Baliaupun manajamahan
karya-karya William Shakespeare (drama Julius Caesar) sarato Rabindranath
Tagore.

Karier politik Yamin dimulai katiko baliau masih manjadi mahasiswa di Jakarta.
Katiko itu baliau bagabuang dalam organisasi Jong Sumatranen Bond sarato
manyusun ikrar Sumpah Pamuda nan dibacoan pado Kongres Pemuda II. Dalam ikrar
tu, baliau manatapkan Bahaso Indonesia, nan barasa dari Bahaso Malayu, sabagai
bahaso nasional Indonesia. Malalui organisasi Indonesia Muda, Yamin mandasak
supayo Bahaso Indonesia dijadian sabagai alat pasatuan. Kudian sasudah
kamardekaan, Bahaso Indonesia manjadi bahaso resmi sarato bahaso utama dalam
kasusasteraan Indonesia.

Pado taun 1932, Yamin mandapek-an gala sarjana hukum. Baliau kudian bakarajo
dalam bidang hukum di Jakarta hinggo taun 1942. Di taun itu juo, Yamin tacatat
sabagai anggota Partindo. Sasudah Partindo bubar, basamo jo Adenan Kapau Gani
sarato Amir Sjarifoeddin, baliau mandirian Gerakan Rakyat Indonesia (Gerindo).
Taun 1939, baliau tapiliah sabagai anggota Volksraad.

Samaso panduduak-an Japang (1942-1945), Yamin batugeh pado Pusat Tenaga Rakyat
(PUTERA), suatu organisasi nasionalis nan disokong dek pamarentah Japang. Pado
taun 1945, baliau tapiliah sabagai anggota Badan Panyalidik Usaho Pasiapan
Kamardekaan Indonesia (BPUPKI). Dalam sidang BPUPKI, Yamin banyak mamainkan
paran. Baliau bapandapek supayo hak asasi manusia dimasuak-an ka dalam
konstitusi negara. Baliaupun mausulan supayo wilayah Indonesia
pasca-kamardekaan, mancakup Sarawak, Sabah, Samananjuang Malaya, Timor Portugis,
sarato sado wilayah Hindia Balando. Soekarno nan marupoan anggota BPUPKI
manyokong ide Yamin tu. Sasudah kamardekaan, Soekarno manjadi Presiden Republik
Indonesia nan partamo, lalu Yamin diangkek untuak jabatan-jabatan nan panting
dalam pamarintahannyo.

Sasudah kamardekaan, jabatan-jabatan nan parnah dipangku Yamin antaro lain
anggota DPR sajak taun 1950, Mantari Kahakiman (1951-1952), Mantari Pangajaran,
Pandidikan, jo Kabudayoan (1953–1955), Mantari Urusan Sosial jo Budayo
(1959-1960), Katua Dewan Parancang Nasional (1962), sarato Katua Dewan Pangawas
IKBN Antara (1961–1962).

Pado wakatu manjabat sabagai Mantari Kahakiman, Yamin mambebaskan tahanan
politik nan dipanjaro tanpa proses pangadilan. Tanpa grasi jo remisi, baliau
mangaluaan 950 urang tahanan nan dicap komunis atau sosialis. Ateh kabijakannyo
tu, baliau dikritik dek banyak anggota DPR. Namun Yamin barani batangguang jawab
ateh tindakannyo tu. Kudian di wakatu manjabat Mantari Pangajaran, Pandidikan,
jo Kabudayoan, Yamin banyak mandorong pandirian univesitas-universitas nagari jo
swasta di saluruh Indonesia. Diantaro paguruan tinggi nan baliau dirian adolah
Universitas Andalas di Padang, Sumatera Barat.

Pado taun 1937, Mohammad Yamin manikah jo Siti Sundari, puti surang bangsawan
dari Kadingalu, Demak, Jawa Tengah nan aktif pulo dalam pajuangan kamardekaan.
Mareka dikaruniai surang putra, Dang Rahadian Sinayangish Yamin (Dian). Pado
taun 1969, Dian malangsuangan panikahan jo Gusti Raden Ayu Retno Satuti,
Templat:Clarify span



https://min.wikipedia.org/wiki/Mohammad_Hatta

Dr. Drs. H. Mohammad Hatta nan populer jo namo panggilan Bung Hatta lahia di
Fort de Kock (kini Kota Bukittinggi, Sumatera Barat), Hindia Balando, 12 Agustus
1902 – maningga di Jakarta, 14 Maret 1980 pado umua 77 taun) adolah pajuang
kamardekaan Indonesia nan takamuko basamo jo Soekarno, Sutan Sjahrir, Tan
Malaka, Soedirman, sarato nan lain-lain. Hatta baduo jo Soekarno adolah tokoh
nan manandotangani naskah proklamasi kamardekaan Indonesia pado tanggal 17
Agustus 1945, sahinggo baliau nan baduo ko disabuik Proklamator Kemerdekaan
Indonesia.

Sasudah Indonesia mardeka dari panjajahan Balando, Hatta manjadi wakil presiden
Republik Indonesia nan partamo bapasangan jo Soekarno nan manjadi presiden.
Baliau-pun pernah pulo manjadi pardana mantari sampai tigo kali katiko sistim
pamarentahan Indonesia masih manganuik sistim parlementer katiko negara baru
mulai tagak.

Mohammad Hatta ko surang ahli ekonomi sarato sangek paduli jo koperasi nan
bakaadilan sosial, sahinggo baliau di agiah gala Bapak Koperasi Indonesia.

Pado taun 1956, baliau mangundurkan diri dari jabatan wakil presiden karano
indak sapandapek lai jo Soekarno dalam caro mangalola negara. Baliau maningga
pado taun 1978 dan dikubuakan di pakuburan Tanah Kusia, Jakarta. Karano
jaso-jaso baliau nan gadang kapado bangso, baliau diagiah gala Pahlawan Nasional
Indonesia dek pamarentah Indonesia.

Mohammad Hatta manikah jo Rahmi Rachim. Dari panikahan tu mareka dikaruniai tigo
urang anak, yaitu Meutia Hatta, Gemala Hatta sarato Halida Hatta. Hatta laia
dari pasangan Muhammad Djamil jo Siti Saleha nan bakarajo sabagai padagang di
Batuhampa, nagari nan talatak di antaro Payokumbuah jo Bukiktinggi.



https://min.wikipedia.org/wiki/Masakan_Minang

Masakan Minang adolah jinih masakan khas nan dibuek dek masarakaik Minangkabau
di Sumatera Barat, Indonesia. Jinih-jinih masakan ko basabuik juo jo namo
masakan Padang, walaupun sabuikan tu indak tapek bana dek karano babagai daerah
di Minangkabau punyo ciri-ciri masakan nan kusuih satampek, sarupo masakan khas
Bukiktinggi, Piaman, Solok, jo Payokumbuah.

Sacaro umum, masakan Minang maolah lauak-pauak dengan mamakai banyak lado,
rampah-rampah, jo santan, inggo manjadi babagai macam masakan gulai nan bakuah
pakek jo padeh. Edangan tanamo lainnyo antaro lain dendeang, randang, sate
padang, soto padang, pangek, jll. Samonyo edangan biasonyo disajikan basamo nasi
putiah angek jo sambalado sebagai palamak makan. Apobilo palanggan makan di
resoran Minang, mareka indak paralu mamasan, karano babagai makanan ka sugiro
dilatakan di ateh meja satalah palanggan duduak. Palanggan maambiak dan anyo
mambaia apo sajo nan mareka inginkan dari nan lah taedang itu.

Masakan Minang kini ko lah batarimo dek masarakaik laweh, dan restoran-restoran
nan manjuanyo lah mudah ditamui di babagai tampek di Indonesia, bahkan sampai ka
lua nagari. Manuruik data Ikatan Warung Padang Indonesia (Iwapin), di Jakarta
dan sakitanyo sajo lah ado labiah dari 20.000 restoran atau warung nasi Minang.



https://min.wikipedia.org/wiki/Kapulauan_Galapagos

Kapulauan Galapagos (namo rasmi Spanyol: Archipiélago de Colón, namo lainnyo:
Islas Galápagos, Lafal Spanyol: [ˈislas gaˈlapaɣos]) adolah ciek kapulauan
vulkanik nan dilintasi garih khatulistiwa di Lautan Pasifik, lataknyo 906 km
(563 mil) sabalah baraik daratan nagara Ekuador, nan mano kapulauan tu tamasuak
wilayah nagara ko.

Laweh Kapulauan Galapagos jo parairan sakitanyo mancakuik Provinsi Galápagos
dari Ekuador, Taman Nasional Galápagos, dan Suaka Parikanan Galápagos. Bahaso
utamo panduduaknyo adolah bahaso Spanyol. Jumalah panduduak kapulauan ko labiah
saketek dari 25.000 jiwa.

Kapulauan ko cukuik tamusaua jo baragam-ragam spesies endemik nan tadapek di
siko, nan ditaliti dek Charles Darwin salamo palaiaran jo kapa HMS Beagle.
Babagai asia pangamatan jo koleksi nan dikumpuaannyo bakontribusi taadok laianyo
teori Darwin tantang evolusi malalui seleksi alam.

Kunjuangan patamo nan tacatat ka kapulauan ko adolah pado 1535, yaitu dek Uskup
Panama Fray Tomás de Berlanga nan sadang balaia manuju ka Peru, namun kapanyo
dilando badai inggo taampeh ka kapulauan ko. Republik Ekuador nan baru tagak
badiri maambiak alaiah kapulauan ko dari kakuasoan Spanyol pado 1832, dan
sataruihnyo maagiah namo-namo rasminyo dalam bahaso Spanyol.

Kapulauan ko talatak pado Lautan Pasifik timua, 973 km (605 mil) salapeh pasisia
Amerika Salatan. Daratan tadakek adolah Ekuador, nan kapulauan ko masuak wilayah
admisitratifnyo, yaitu tapeknyo 926 km/500 nmi di sabalah timua.

Kapulauan ko taseba antaro koordinat 1°40'N–1°36'S, dan 89°16'–92°01'W.
Malintasi garih katulistiwa, pulau-pulau nan ado tadapek baiak di balahan bumi
utaro maupun salatan, di mano Volcán Wolf dan Volcán Ecuador adolah gunuang
barapi di Pulau Isabela tapek barado di garih katulistiwa. Pulau Española nan
adolah pulau ketek nan lataknyo paliang salatan, sarato Pulau Darwin nan
lataknyo paliang utara, tapisah dek jarak 220 km (137 mil). Namun, International
Hydrographic Organization (IHO) maanggok sadonyo kapulauan ko tamasuak dalam
wilayah Lautan Pasifik Salatan. Kapulauan Galapagos maluputi daratan salaweh
7.880 km2 (3,040 sq mi) nan taseba di wilayah lauik salaweh 45.000 km2
(17,000 sq mi). Pulau tagadang adolah Pulau Isabela, nan baukuran 2,250 sq
mi/5.827 km2 yaitu ampia tigo per ampek total laweh daratan Galapagos. Volcán
Wolf di Pulau Isabela adolah titiak tatinggi, nan mancapai 1.707 m (5.600 kaki)
di ateh pamukoan lauik.



https://min.wikipedia.org/wiki/Kakristenan

Agamo Kristen adolah sabuah kapicayoan nan badasakan pado ajaran, hiduik,
sansaro, wafaik, jo kabangkikan Yesus Kristus. Agamo iko picayo Yesus Kristus
adolah Tuhan jo Mesias, juru salamaik bagi saluruah umaik manusia, untuak
manyalamaikan manusia dari doso. Mareka baribadah di gereja dan Kitab Suci
mareka adolah Alkitab. Murid-murid Yesus Kristus partamo kali dipanggia Kristen
di Antiokhia (Kisah Para Rasul 11: 26b).

Sarupo jo Yahudi jo Islam, agamo iko adolah agamo abrahamik. Pado mulonyo agamo
iko bakambang subagai salah satu sekte dalam agamo Yahudi di bagian timur
wilayah Mediterania. Dalam babarapo dekade agamo iko alah bakambang pesat inggo
punyo banyak panganuik. Pado abaik kaampek alah manjadi agamo mayoritas di
Kakaisaran Romawi. Pado abaik patangahan, hampia saluruah panjuru Eropa alah
dikristenisasi. Pado wakatu nana samo, agamo iko manjadi agamo minoritas di
Timur Tangah, Afrika Utara, jo seketek bagian India. Pado zaman panjalajahan,
malalui misi misionaris dan kolonisasi, agamo Kristen alah bakambang ka Amerika
jo ka saluruah panjuru dunia.

Agamo Kristen marupokan agamo nan paling gadang di dunia nan pado awal abaik ka
21 panganuiknyo kurang labiah alah mancapai 2,2 milyar atau hampia sapartigo
panduduak dunia.



https://min.wikipedia.org/wiki/Kabupaten_Mandailing_Natal

Kabupaten Mandailing Natal nan acok disabuik Madina adolah sabuah kabupaten di
Sumatera Utara, Indonesia. Kabupaten Mandailing Natal babatehan jo provinsi
Sumatera Barat.

Sabalun Mandailing Natal manjadi sabuah kabupaten, wilayah iko masih bagian
dari Kabupaten Tapanuli Selatan. Salapeh pamekaran wlayah, dibantuaklah
Kabupaten Mandailing Natal manuruik Undang-undang Nomor 12 tahun 1998, sacaro
formal dirasmian dek Mantari Dalam Nagari pado tangga 9 Maret 1999.

Panduduak wilayah Kabupaten Mandailing Natal didominasi jo etnis Mandailing nan
sacaro bahaso jo budayo dakek jo etnis Batak. Masyarakat etnis Mandailing di
kabupaten iko banyak nan bamarga Nasution, Lubis, Pulungan, Harahap, Siregar,
Rangkuti, jo Daulay. Kudian diikuti jo urang Minangkabau yang banyak bamukim di
daerah-daerah pasisia sajak maso lalu dan ado juo urang Nias.

Urang Minangkabau banyak nan tingga di sakitaran wilayah pasisia sarupo
di Natal, Kotanopan, Panyabungan, sarato wilayah lain nan babatehan jo Sumatera
Barat. Urang Minang di Madina nampak dari indak adonyo namo marga sarupo urang
Mandailing jo Nias. Walau baitu, sabagiannyo masih mangatahui namo suku asanyo
nan mirip jo nan ado di Sumatera Barat. Salain berdagang, urang Minang banyak
juo nan punyo pakabunan jo patambangan. Di Mandailing Julu banyak ditamukan
bakeh panambangan ameh nan ditinggakan dek urang Minang nan dari Agam, sarupo di
Huta Godang ado suatu tampek nan dinamokan garabak ni Agom.

Pendapatan Domestik Regional Bruto (PDRB) tahun 2007 sebesar Rp.
2.260.838.780.000 dengan pendapatan perkapita Rp. 5.464.263 jo tingkek
pertumbuhan ekonomi 6,12 % per tahun.

Struktur perekonomian Kabupaten Mandailing Natal adolah (PDRB Harago Konstan
2000) tahun 2007:



https://min.wikipedia.org/wiki/Islam_manuruik_nagara

Templat:Islam by country Islam marupoan agama kaduo nan banyak dianuik dek
urang-urang. Manuruik kajian taun 2010 sarato kalua pado bulan Januari 2011,
agamo Islam punyo 1.57 panduduak nan maanuik agamo iko, labiah dari 23% dari
jumalah urang-urang di dunia.

Islam adolah agama sabagian gadang di Timua Tangah, Afrika Utaro, Tanduak
Afrika, Sahel, sarato babarapo saedaran di banua Asia. Masyarakaik Muslim pun
banyak nan ditamuan di nagari Cino, Balkan, India jo Rusia. Bagian-bagian nan
lain dari masyaraik Muslim pandatang nan laweh. Islam adolah agamo paliang laweh
kaduo satalah Christian nan anyo bedo 6% dari jumalah panduduak.

Manuruik Pew Research Center, ado sabanyak ampek puluah sambilan nagari nan
agamo Islam marupoan agamo tagadang pado taun 2010. Kiro-kiro 62% dari panduduak
Muslim di Asia Salatan jo Asia Tanggara, sarato jo labiah dari ciek maliyun
urang nan manganuik. Nagara jo panduduak Muslim tagadang adolah di Indonesia.
Satalah tu adolah Pakistan, India, Bangladesh. Labiah kurang 20% dari urang
Muslim di nagari-nagari Arab. Di Timua Tangah, nagari-nagari nan indak Arab,
Turki jo Iran. Kaduo nagara tasabuik marupoan nagara jo panduduak Muslim
tagadang, di Afrika, Masia jo Nigeria marupoan nan paliang padek panduduaknyo
nan baagamo Islam. Sarato ditamuan juo kok panduduak Muslim di Inggirih labiah
banyak daripado di Lebanon sarato panduduak Muslim di Cino labiah banyak
daripado di Syria.

Jumalah-jumalah nan dinyatoan pado ampek kolom nan partamo adolah manuruik pado
kajian demografi dek laporan Pew Research Center dari The Future of the Global
Muslim Population, co pado 27 Januari 2011.

Templat:Islam topics Templat:Religions by country Templat:Religion country lists



https://min.wikipedia.org/wiki/Gampo_bumi_Sumatera_Barat_2009

Gampo bumi Sumatera Barat 2009 tajadi jo kakuatan 7,6 Skala Richter di lapeh
pantai Sumatera Barat pado pukua 17:16:10 WIB tangga 30 September 2009. Gampo ko
tajadi sakitar 50 km barat lauik Kota Padang. Gampo manyababkan karusakan parah
di babarapo wilayah di Sumatera Barat sarupo di Kabupaten Padang Pariaman, Kota
Padang, Kabupaten Pesisir Selatan, Kota Pariaman, Kota Bukittinggi, Kota
Padangpanjang, Kabupaten Agam, Kota Solok, jo Kabupaten Pasaman Barat. Manuruik
data Satkorlak PB, sabanyak 1.117 urang tewas dek gampo ko nan taseba di 3 kota
& 4 kabupaten di Sumatera Barat, korban luko barek mancapai 1.214 urang, luko
ringan 1.688 urang, korban ilang 1 urang. Sadangkan 135.448 rumah rusak barek,
65.380 rumah rusak sadang, & 78.604 rumah rusak ringan.

Provinsi Sumatera Barat ado di antaro patamuan duo lempeang banua gadang
(lempeang Eurasia jo lempeang Indo-Australia) sarato patahan (sesar) Semangko.
Di dakek patamuan lempeang ado patahan Mentawai. Katigonyo marupokan daerah
seismik aktif. Manuruik catatan ahli gampo wilayah Sumatera Barat punyo siklus
200 tahunan gampo gadang nan pado mulo abaik ka-21 alah mamasuaki maso
barulangnyo siklus.

Bencana tajadi sabagai akibaik duo gampo nan tajadi kurang dari 24 jam pado
lokasi nan relatif badakekan. Pado hari Rabaah 30 September tajadi gampo
bakakuatan 7,6 pado Skala Richter jo pusek gampo (episentrum) 57 km di barat
dayo Kota Pariaman (00,84 LS 99,65 BT) pado kadalaman (hiposentrum) 71 km. Pado
hari Kamih 1 Oktober tajadi lai gampo kaduo jo kakuatan 6,8 Skala Richter, kali
iko bapusek di 46 km tenggara Kota Sungaipenuh pado pukua 08.52 WIB jo kadalaman
24 km.Salapeh kaduo gampo iko tajadi rangkaian gampo susulan nan labiah lamah.
Gampo patamo tajadi pado daerah patahan Mentawai (di bawah lauik) samantaro
gampo kadua tajadi pado patahan Semangko di daratan. Getaran gampo patamo
dilaporkan taraso kancang di saluruah wilayah Sumatera Barat, utamonyo di
pasisia. Guncangan juo dilaporkan dari Pematang Siantar, Medan, Kuala Lumpur,
Bandar Seri Begawan, Lembah Klang,Jabodetabek, Jakarta, Singapura, Pekanbaru,
Jambi, Pulau Batam dari Kota Batam, Palembang jo Bengkulu. Dilaporkan baso
pangalola sajumlah gaduang batingkek di Singapura mangevakuasi stafnyo.
Karusakan parah tajadi di kabupaten-kabupaten pasisia Sumatera Barat, bagian
salatan Sumatera Utara sarato Kabupaten Kerinci (Jambi). Samantaro Bandar Udaro
Internasional Minangkabau mangalami karusakan pado sabagian atok bandara
(sepanjang 100 meter) nan nampak hancua jo sabagian jaringan listrik di bandara
taputuih pulo. Taleso ditutuik jo alasan kaamanan, bandara dibukak baliak pado
tangga 1 Oktober.

Paringatan tsunami ado dikaluakan namun sagiro dicabuik dan ado laporan
karusakan rumah maupun kabakaran. Sajumlah hotel di Padang rusak, dan upayo
untuak mancapai Padang cukuik susah akibaik taputuihnyo komunikasi. Korban tewas
akibaik gampo taruih batambuah, dicamehan mancapai ribuan orang. Namun demikian,
hinggo tangga 4 Oktober 2009, angka rasmi nan dikaluaan Badan Nasional
Penanggulangan Bencana (BNPB) adolah 603 urang korban tewas jo 343 urang
dilaporkan ilang. Pado tangga 13 Oktober 2009, angka korban tewas maningkek
manjadi 6.234 jiwa. Patolongan nan amaik dibutuahan dek korban gampo nan utamo
adolah kakurangan ubek-ubekan, aia barasiah, listrik, jo telekomunikasi, sarato
mangevakuasi korban lainnyo.

Pajabaik Indonesia manyabuikan baso jumlah korban tewas kamungkinan akan
meningkek tajam dek karano sajumlah gadang urang takuruang dalam bangunan nan
rubuah. Pihak bawenang mangumumkan baso babarapo tim pananggulangan bencana
sadang dalam pajalanan ka Padang meskipun butuah babarapo jam bagi mareka untuak
mancapai daerah-daerah nan bajauhan. Relawan bencana barasia manyalamaikan
puluha korban dari runtuahn dan bagageh maantakan korban ka Rumah Sakik M.
Djamil, Padang. Rumah sakik itu surang alah kawalahan manangani pasien dan
akhianyo banyak pasien nan dirawaik di tenda nan didirikan di lua rumah sakik.
Salah surang korban takuruang di bawah hotel salamo 25 jam jo kaki patah sabalun
relawan manariak kakinyo. Militer mangerahkan tim tanggap daruraik jo alat barek
untuak mamindahan puing-puing jo mamuliahan korban nan takuruang. Pado 5 Oktober
2013, pancarian korban dihantikan. Pamarintah Indonesia mamakai helikopter untuk
manyalurkan bantuan sarupo mie instan, salimuik, susu, jo makanan kariang ka
daerah nan tapencil, dan mambaok korban-korban nan taluko ka rumah sakik.

World Vision, Oxfam, IFRC, Muslim Charity jo Mercy Corps alah mangkonfirmasi
bahawasannyo mareka manabangkan tim tanggap darurat mareka ka daerah Padang nan
hancua untuak malakukan panilaian capek tahadok bancano. Palang Merah sadang
mancari sumbangan untuak mambantu manutuik biaya bantuan gampa. World Vision juo
alah manabangkan 2.000 kontainer aia jo ka mndistribusikannyo langsuang ka
daerah nan paliang tapangaruh dek gampo. Salain itu World Vision alah
maluncuakan US$ 1 juta untuak upayo bantuan.



https://min.wikipedia.org/wiki/Chairil_Anwar

Chairil Anwar (lahia di Medan, Sumatera Utara, 26 Juli 1922 – maningga di
Jakarta, 28 April 1949 pado umua 26 taun), dijuluki sabagai "Si Binatang Jalang"
(dari karyanyo yang bajudul Aku), Inyo adolah panyair takamuko di Indonesia.
Chairil Anwar dipakiroan alah manulis 96 karyo, tamasuk 70 puisi. Basamo Asrul
Sani jo Rivai Apin, Chairil Anwar dinobaik-an dek H.B. Jassin sabagai palopor
Angkatan '45 sakaligus panuliah puisi moderen Indonesia

Chairil lahia dan tumbuah di di Medan, sabalun pindah ka Batavia (kini Jakarta)
samo ibunyo pado tahun 1940, Chairil Anwar alah mulai manggaluti dunia sastra.
Satalah mampublikasi-an puisi partamonyo pado tahun 1942, Chairil taruih
manuliah. Puisinyo manyangkuik babagai tema, mulai dari pambarontakan, kamatian,
sifaik individualisme jo eksistensialisme hinggo teman multi interpretasi.

Chairil Anwar dilahia-an di Medan, Sumatera Utara pado 26 Juli 1922. Inyo
marupakan anak surang dari pasangan Toeloes jo Saleha, kaduonyo barasal dari
kabupaten Lima Puluh Kota, Sumatera Barat. Jabatan tarakhir ayahnyo adolah
sabagai bupati Inderagiri, Riau. Inyo masiah punyo partalian kaluargo samo Sutan
Sjahrir, Perdana Menteri pertama Indonesia. Sabagai anak satu satunyo, Chairil
Anwar acok dimanjoan dek urang tuonyo. Tatapi, Chairil, salalu basikap kareh
kapalo jo indak ingin kahilangan apopun; iko marupoan dari salah satu sifaik
urang tuonyo.

Chairil Anwar partamo kali marasoan pendidikan di Hollandsch-Inlandsche School
(HIS), sekolah dasar untuak urang-urang pribumi di maso panjajahan Belanda.
Satalah itu, Chairil manaruih-an pandidikannyo di Meer Uitgebreid Lager
Onderwijs (MULO). Di umua yang alah mancapai 18 tahun, Chairil indak basakolah
lai doh. Chairil mangatoan bahwa samanjak usia 15 tahun, inyo alah batekad
manjadi seniman.

Pado usia 19 tahun, satalah urang tuanyo bacarai, Chairil basamo ibunyo pindah
ka Batavia (kini Jakarta) dimano inyo mulai bakanalan samo dunia sastra;
walaupun alah bacarai, ayahnyo tatap manafkahinyo jo ibunyo. Maskipun indak
dapek manyalasai-an sakolahnyo, inyo tatap bisa manguasoi bahaso asiang takah
Inggris, Belanda, dan Jerman. Di waktu luanyo, Chairil acok mambaco karya
pangarang Internasional tanamo takah  : Rainer Maria Rilke, W.H. Auden,
Archibald MacLeish, Hendrik Marsman, J. Slaurhoff, dan Edgar du Perron.
Panulis-panulis itu sangaik mampangaruhi tulisannyo sacaro indak langsuang samo
tatanan kesusasteraan Indonesia.

Namo Chairil mulai populer di dunia sastra satalah mamuek tulisannyo di Majalah
Nisan pado tahun 1942, samanjak itu inyo baru barusia 20 tahun. Hampia sadoalah
puisi-puisi nan di tulis marujuak pado kematian. Tatapi samanjak mangiriman
puisinyo partamo kali di majalah Pandji Pusaauntuak dimuek, banyak urang nan
manolak karano dianggap individualistis samo indak sasuai jo samangaik Kawasan
Kemakmuran Basamo Asia Timur Raya. Katiko Chairil Anwar manjadi panyiar radio
Japang di Jakarta, Chairil kanai hati pado Sri Ayati, tatapi hinggo akhir
hayatnyo, inyo indak barani untuak manguangkapkan isi hatinyo. Puisi-puisinyo
baredar di ateh karateh murah salamo maso panduduak-an Japang di Indonesia dan
karyanyo sempak indak diterbit-an hinggo tahun 1945. Satalah itu, inyo
mamutuihan untuk manikah sama Hapsah Wiraredja pado6 Agustus 1946. Inyo baduo
dikaruniai saurang padusi yang banamo Evawani Alissa, tatapi Chairil Anwar
barcarai pado akhir tahun 1948.

Samangaik puitis Chairil indak pernah diimbangi samo fisiknyo. Sabalun ma-injak
umua 27 tahun, sajumlah panyakiak basarang ka tubuahnyo. Chairil Anwar maningga
pado usio yang mudo di rumah sakiak CBZ (sekarang Rumah Sakit Dr. Cipto
Mangunkusumo), Jakarta pado tanggal 28 April 1949; panyabab dari kamatiannyo
indak diketahui sacaro pasti, manuruik pakiroan dari dokter inyo maningga karano
panyakiak TBC. Inyo dimakamkan sahari kamudian di Taman Pemakaman Umum Karet
Bivak, Jakarta. Makamnyo diziarahi dek ribuan pangagumnyo dari maso ka maso.
Hari kamatiannyo diingek dek Indonesia sabagai Hari Chairil Anwar. Tukang kritik
sastra Indonesia dari Belanda, A. Teeuw mangacek-an kalau "Chairil telah
manyadari akan mati dalam usianyo yang mudo, takah tema yang ado di puisinyo
yang bajudul Jang Terampas Dan Jang Putus".

Salamo hiduiknyo, Chairil alah manuliah kiro-kiro 94 karya, tamasuk 70 puisi;
kebanyakan indak dipublikasikan hinggo kamatiannyo. Puisi tarakhir Chairil
bajudul Cemara Menderai Sampai Jauh, dituliah pado tahun 1949, sadangkan
karyanyo yang paliang terkenal bajudul Aku jo Krawang Bekasi. Sadoalah
tulisannyo yang rancak jo sali, modifikasi, atau yang diduga diciplak,
dikompilasi dalam tigo buku yang diterbitkan dek Pustaka Rakyat. Kompilasi
partamo bajudul Deru Campur Debu (1949), kamudian disusul dek Kerikil Tajam Yang
Terampas dan Yang Putus (1949), sarato Tiga Menguak Takdir (1950, kumpulan puisi
samo Asrul Sani jo Rivai Apin).

Karyo-karyo Chairil banyak yang ditamahkan ka dalam bahaso asiang, antaro lain
bahasa Inggris, Jerman, bahasa Rusia jo Spanyol. Terjemahan karya-karyanya di
antaranya adalah:



https://min.wikipedia.org/wiki/Aneuk_Jamee

Suku Aneuk Jamee adolah sabuah suku nan taseba di sapanjang pasisia barat jo
selatan Aceh mulai dari Singkil, Aceh Selatan, Aceh Barat Daya, jo Simeulue.
Suku Aneuk Jamee marupoan panduduak Minangkabau nan bamigrasi ka Aceh jo alah
bacampua jo Suku Aceh, Kluet, Singkil, jo Devayan. Dari sagi bahaso, bahaso
Aneuk Jamee masih dianggap salah satu dialek dari bahaso Minangkabau nan alah
bacampua jo bahaso-bahaso satampek.

Namo "Aneuk Jamee" barasa dari bahaso Aceh nan sacaro harfiah baarati "anak
tamu".

Konon caritonyo, katiko parang paderi balangsuang, para pajuang paderi mulai
tasapik dek sarangan kolonial Balando. Pasisia Minangkabau pado wakatu itu
adolah bagian dari karajaan Aceh mangirim bantuan balatantaro. Katiko kaadoan
makin kritis rakyat tapaso di eksoduskan, pado wakatu itu mulailah rakyat
Minangkabau batebaran di pantai Barat Selatan Aceh. Versi lain manyabuikan baso
daerah Aceh Selatan marupoan pasinggahan dari Syeikh Burhanuddin Ulakan, saurang
Syeikh nan barasa dari Ulakan Pariaman Sumatera Barat) (??? - 15 Shafar 1116 H
19/20 Juni 1704). Inyo adolah surang ulama nan manyebarkan Islam di Karajaan
Pagaruyung. Salain itu inyo dikan sabagai pahlawan pagarakan Islam malawan
panjajahan VOC. Inyo barasa dari pantai Ulakan, Pariaman. Syekh Burhanuddin
pernah manimbo ilmu di Aceh kapado Syekh Abdurrauf Singkil dari Desa Singkil
Aceh, nan pernah manjadi murid jo panganuik setia ajaran Syekh Ahmad al-Qusyasyi
Madinah. Dek Syekh Ahmad kaduonyo dibari wewenang untuak manyebarkan agamo Islam
di daerahnyo masiang-masiang. Manuruik carito, Aceh Selatan dulunyo marupoan
pasinggahan kapa-kapa dari Sumatera Barat nan manuju Mekkah mambaok Jamaah Haji.

Dalam Versi lain, Aneuk Jamee di Aceh Selatan mauni di daerah-daerah pasisia nan
dakek jo lauik. Mungkin jalur papindahan nenek moyang dulu adolah dari jalur
iko, dulu hiduik dari bakabun jo malauik. Sairiang pakambangan zaman, sairiang
jo kamajemukan, hiduik taruih bakambang kini ado nan jadi pangusaho, padagang,
pajabaik, PNS, jo lain sabagainyo. Sadonyo hiduik dalam porsinyo masing-masing.

Suku Aneuk Jamee tarutamo ado di kabupaten Aceh Selatan (labiah kurang 50 %
populasi) jo sabagian ketek di kabupaten Aceh Barat Daya, Aceh Barat, Aceh
Singkil jo Simeulue.

Bahaso Minang tatap digunokan jo baasimilasi jo bahaso Aceh jadilah bahaso
“jamee”. Indak banyak parubahan hanyo babarapo konsonan jo vokal nan saketek
dialeknyo nan baubah. Dari sagi bahaso, dipakirokan masih marupoan dialek dari
bahaso Minangkabau. Namun, akibaik pangaruah proses asimilasi budayo nan cukuik
lamo, kabanyakan dari Suku Aneuk Jamee, tarutamo nan mandiami kawasan nan
didominasi dek Suku Aceh, misalnyo di wilayah Kabupaten Aceh Barat, Bahasa Aneuk
Jamee hanyo ditutuakan di kalangan urang-urang tuo sajo jo kini umumnyo mareka
labiah lazim manggunokan Bahaso Aceh sabagai bahaso pagaulan sahari-hari (lingua
franca).



https://min.wikipedia.org/wiki/Abdul_Halim

Abdul Halim (ejaan lamo: Abdoel Halim) (lahia di Bukittinggi, Sumatera Barat, 27
Desember 1911 – maningga di Jakarta, 4 Juli 1987 pado umua 75 taun) adolah
surang pajuang kamardekaan Indonesia. Sasudah Indonesia mardeka, baliau parnah
manjabat sabagai Pardana Mantari Indonesia pado Kabinet Halim (1949) nan
mamarentah katiko Republik Indonesia menjadi bagian dari Republik Indonesia
Serikat.

Abdul Halim laia dari pasangan Achmad Sutan Iyus jo Darama asa Banuhampu, Agam,
Sumatera Barat. Pado umua 7 tahun, Abdullah, sapupu mandenyo nan pado wakatu itu
manjadi salah satu pamimpin Bataafsche Petroleum Maatscappij (BPM - kini manjadi
Pertamina) mambaonyo ka Jakarta. Di Jakarta baliau manarimo pandidikan sajak di
HIS, MULO, AMS B, sampai luluih dari GHS (Geneeskundige Hooge School atau Sakola
Kadokteran, kini manjadi Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia).

Sajak Proklamasi 1945 baliau duduak sabagai Wakil Katua BP-KNIP basamo jo Assaat
nan manjabat Katua BP-KNIP. Badan Pekerja (BP) nan baanggotakan 28 urang, adolah
badan palaksana nan malakuan karajo sahari-hari dari Komite Nasional Indonesia
Pusat nan baanggotaan 137 urang.

Pado taun 1948, Halim sato mambantuak Pemerintah Darurat Republik Indonesia
(PDRI) di Sumatera Barat. Pado maso revolusi fisik (1945-1949) baliau indak
parnah malakuan praktek dokter. Salain sabagai politisi, Halim punya hobi
mamaliharo oto kasayangannyo. Sahinggo dek kawan-kawannyo, baliau dijuluki
sabagai "dotor oto" alias "montir oto".

Pado maso Republik Indonesia Serikat, baliau dipacayo sabagai Pardana Mantari,
sadangkan Mr. Assaat sabagai acting Presiden. Kamudian sasudah RIS, baliau
duduak dalam Kabinet Natsir. Sasudah malapehan jabatan sabagai Menteri
Pertahanan (ad interim) di Kabinet Natsir, Abdul Halim manakuni bidangnyo
sabagai dotor sarato manjabat direktur Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo Jakarta
(1951-1961). Abdul Halim tarakhia manjabat sabagai Inspektur Jenderal RSCM dan
maningga di Jakarta.

Jauah dari kagiatan politik, Halim nan punyo hobi bamain bola, talibat dalam
pambantukan Voetbalbond Indonesische Jakarta (kini Persija) pado taun 1927. Di
klub itu baliau manjadi katua salamo babarapo taun. Dari 1951-1955, baliau
manjabat sabagai Vice Chairman jo kudian katua Komite Olimpiade Indonesia (KOI).
Halim diangkek sabagai ketua Ikada Foundation nan mambangun Stadion Ikada,
Jakarta. Pado tahun 1952 baliau mamimpin kontingen Indonesia partamo dalam
Olimpiade Helsinki.



https://min.wikipedia.org/wiki/Yogyakarta

Daerah Istimewa Yogyakarta (atau Jogja, Yogya, Yogyakarta, Jogjakarta dan acok
disingkek DIY) adolah sebuah provinsi di Indonesia nan talatak di bagian salatan
Pulau Jawa dan berbatasan jo Provinsi Jawa Tangah di sabalah Utaro. Sacaro
geografis Yogyakarta talatak di pulau Jawa bagian Tangah. Daerah tasabuik kanai
bancano gampo pado tanggal 27 Mai 2006 nan manjadian 1,2 juta urang indak punyo
tampek tingga.

Daerah Istimewa Yogyakarta adolah sabuah provinsi nan badasarkan wilayah
Kasultanan Ngayogyakarta Hadiningrat jo Kadipaten Pakualaman. Salain tu
ditambahan pulo Kasunanan Surakarta Hadiningrat jo Praja Mangkunagaran nan
sabalumnyo marupoan Enklave di Yogyakarta.

Pamarintahan Daerah Istimewa Yogyakarta dapek dicaliak asal mulonyo dari taun
1945, bahkan sabalum tu. Babarapo minggu satalah Proklamasi 17 Agustus 1945,
ateh desakan rakyaik jo satalah maliek kondisi nan ado, Hamengkubuwana IX
mangeluaan dekrit karajaan nan dikana jo namo Amanat 5 September 1945. Isi
dekrit tasabuik adolah pagabungan karajaan Yogyakarta ka dalam Republik
Indonesia. Dekrit jo isi nan sarupo jo dikaluaan oleh Paku Alam VIII pado hari
nan samo. Dekrit pagabungan jo Republik Indonesia samacam tu sabananyo alah
pernah dikaluaan oleh babagai karajaan di Nusantara, walau indak saketek
karajaan nan manunggu ditagakannyo pamarintahan Hindia Belanda satalah kakalahan
Japang.



https://min.wikipedia.org/wiki/Yang_di-Pertuan_Besar_Negeri_Sembilan

Yang di-Pertuan Besar adolah pamarintah basamo buek Negeri Sembilan di Malaysia
maikuik sistem rajo baperlembagaan moden untuak nagari tu sajak taun 1898.
Sabalun tu, Yang di-Pertuan Besar disabuik Yamtuan Seri Menanti, jo manjadi rajo
pamarintah di tanah jajahan adaik nan tamasuak Seri Menanti, Inas, Terachi, Ulu
Muar, Gunung Pasir dan Jempol di Negeri Sembilan.

Palantikan Yang di-Pertuan Besar mulo pado abaik ka-17 Masehi. Sabalun tu Negeri
Sembilan barado di bawah jajah Kasultanan Melayu Johor. Pado saparuah partamo
abaik ka-17, Karajaan Melayu Johor acok diancam dek urang Aceh di bawah
pamarintahan Sultan Iskandar Muda Mahkota Alam (1607-1636). Iko mambuek Karajaan
Melayu Johor indak upayo malinduang Negeri Sembilan.

Pado maso nan samo, urang Bugis nan dipimpin dek Daeng Kemboja alah masuak ka
Negeri Sembilan jo mambuek huru haro jo mamakso urang Negeri Sembilan nan barasa
Minangkabau maakui Daeng Kemboja sabagai rajo di Negeri Sembilan. Iko
batantangan dengan pandirian urang-urang Minangkabau iko.

Pamimpin-pamimpin satampek di Negeri Sembilan mangiriman wakia untuak maadok
Yang Di-Pertuan Karajaan Pagaruyuang di Ranah Minangkabau. Pamintaan utusan
urang Negeri Sembilan iko disatujui dek Rajo Pagaruyuang jo bagindo malantik
Raja Melewar manjadi Yang di-Pertuan Besar Negeri Sembilan nan partamo. Raja
Melewar alah mamimpin angkatan parang urang-urang Negeri Sembilan lalu maalau
Daeng Kemboja dari tanah Negeri Sembilan.

Rajo di Negeri Sembilan tadiri dari Yang di-Pertuan Besar, Undang Luhak (Luak)
Sungei Ujong, Undang Luak Jelebu, Undang Luak Johol, Undang Luak Rembau dan
Tengku Besar Tampin. Yang di-Pertuan Besar dipiliah jo diangkek dek "Undang Yang
Empat" dari kalangan anak rajo warih Raja Lenggang ibni Raja Laut, yaitu Yamtuan
Seri Menanti nan katigo.

Sistem barajo nan unik iko manjadi ilham pado pangkek Yang di-Pertuan Agong
Malaysia di tingkek Persekutuan Tanah Melayu jo baikuiknyo Persekutuan Malaysia:
Majilih Rajo-Rajo nan tadiri dari sambilan Rajo Melayu diadoan untuak mamiliah
Yang di-Pertuan Agong.



https://min.wikipedia.org/wiki/Urang_Hui

Urang Hui ((Cino), Xiao'erjing: خُوِذُو/حواري, Dungan: Хуэйзў/Huejzw) adolah
kumpulan etnik di Cino. Urang Hui barado di saluruah nagara Cino, walaupun
kabanyakannyo bamukim di propinsi Barat Laut nagara tu jo Zhongyuan. Maikuik
sensus taun 2011 census, Cino adolah tampek tingga labiah kurang 10.5 miliar
urang Hui people, nan sabagian gadangnyo tadiri dari mareka nan bakecek bahaso
Cino jo baagamo Islam, walaupun ado juo nan manganuik agamo lain.

Dari sagi etnik jo linguistik, urang Hui sarupo jo urang Han , tapi babedo
karano urang Hui manganuik agamo Islam, jo sabauk iko, mampunyoi sipaik budayo
nan babedo.

Urang Hui marupoan ciek dari 56 kumpulan etnik nan dibari taraf di Cino. Defini
urang Hui nan dibuek dek pamarintah Cino adolah tamasuak kasodonyo masarakaik
Muslim nan indak tamasuk dalam golongan etnik minoritas nan lain. Urang Hui
rato-rato batutua dalam bahaso Cino. Sabananyo, urang Hui unik karano suku iko
indak takaik jo apo-apo bahaso nan indak barasa dari bahaso Cino.

Kino ko urang Hui banyak bamukim di wilayah Barat Laut Cino (Ningxia, Gansu,
Qinghai, Xinjiang), tapi tadapek masarakaik Hui di sadonyo nagara Cino,
contohnyo di Beijing, Inner Mongolia, Hebei, Hainan jo Yunnan.



https://min.wikipedia.org/wiki/Tunku_Abdul_Rahman

Yang Amat Berhormat Tunku Abdul Rahman Putra Al-Haj (lahia di Istana Tiga
Tingkat, Alor Setar, Kedah, Malaysia, 8 Februari 1903 – maningga di Kuala
Lumpur, Malaysia, 6 Desember 1990 pado umua 87 taun) adolah Perdana Menteri
Malaysia pertama. Tunku Abdul Rahman adolah putra dari Sultan Abdul Halim
Halimshah, Sultan Kedah yang ke-24.

Dilahiakan ko Istana Tiga Tingkat, Alor Setar, Kedah nan lebih dikenal sabagai
Istana Pelamin, Tunku marupoan anak lelaki nan ketujuh jo anak nan kedua puluh
pada Sultan Abdul Hamid Halim Shah , Sultan Kedah nan ka-24. Ibunya Cik
Menyelara, saurang istri Sultan Abdul Hamid nan tidak berdarah gahara, adolah
anak perempuan Luang Naraborirak (Kleb), seorang pejabat daerah Thailand.
Kalahiran Tunku disambut secara biasa saja karena beliau bukan bakal pengganti
Sultan Kedah. Pengganti Sultan Kedah, Sultan Badlishah bin Sultan Abdul Hamid,
telah berumur 30 tahun ketika itu.

Ketika kecil, Tunku disebut Awang karena rupa parasnya yang tidak sesegak
adik-beradiknya nan lain. Ia bebas bermain di luar istana jo pernah membentuk
tim sepak bola ko desanya. Tunku biasa mengendap burung jo melastik, serta
bermain lumpur sehingga ia menderita penyakit puru di kakinya.

Tunku mamulai pandidikannyo pado taun 1909 pado sabuah sakola dasar Melayu di
Jalan Baru, Alor Setar. Dek Biaso ba bahaso Siam di rumah e, baliau baraja
bahaso Malayu ko di sakolah nan tasabuik. Ado pulo Guru nan datang ka rumahnyo
untuak maajaan bahaso Inggirih. Tunku sataruihnyo pindah ka sabuah sakolah
pamarintah bahaso Inggirih nan kini disabuik Kolej Sultan Abdul Hamid. Di siten,
baliau bara di sakolah di wakatu tangah hari dan mangaji Al-Quran di wakatu
sanjo. Tuanku Abdul Rahman Pernah Manjadi Katua Malaysia dalam konfrontasi
Indonesia Malaysia



https://min.wikipedia.org/wiki/Talempong

Talempong, atau disabuik juo jo namo calempong (Kuantan Singingi), caklempong
(Malaysia), atau canang, adolah saparangkek alaik musik (ansambel) sarupo gong
ketek nan tabuek dari logam kuniangan atau parunggu. Kasenian talempong Minang
dapek dimainan sacaro diam atau bagarak, tagantuang tujuan panyalanggaraannyo.
Talempong biasonyo tadiri dek tigo atau ampek pasang gong sajaja, atau duo
pasang jo gong tungga, sapasang gandang basisi duo, gandang basisi tungga atau
gandang rapano, sarato kok di daerah Sawahlunto-Sijunjung batambah jo gong
baukuaran sadang atau sapasang gong (disabuik juo aguang) nan tagantuang.

Dalam patunjuakan talempong nan dibaoan sacaro bagarak, satiok pamain mamainan
ciek atau duo talempong nan tadapek di langan jo tangan kirinyo. Talempong
umumnyo dimainan sacaro baarak-arak dalam upacara adaik kampuang sabalun mulai
maso tanam padi, atau mairiangan panari piriang pado alek pakawinan, atau
upacara malewakan gala surang datuak atau pangulu.

Dalam patunjuakan talempong nan indak bagarak nan umumnyo untuak patunjuakan
dalam ruangan, limo atau anam gong ketek dilatakan pado suatu karangko nan
balapih bahan lambuik, untuak mampajaleh danguang alaik musiak ko. Para pamain
bapasang-pasangan mamainan babagai jinih talempong manuruik urutan masuaknyo,
nan dapek balain antaro satiok nagari. Pangaturan nada, kombinasi alaik, sarato
alaik musik kusuih nan bapakai dalam parangkek talempong, lai babedo dari nagari
ka nagari.

Talempong dibao ka Nagari Sambilan, Malaysia, dek masarakaik Sumatera Barat pado
abaik ka-14. Pengajaran kasenian ko dapek basuo di daerah salatan Samananjuang
Malaysia, di ma banyak taseba urang-urang katurunan Minangkabau.



https://min.wikipedia.org/wiki/Suku_Gayo

Suku Gayo adolah sabuah suku banso nan mauni pagunuangan di tangah Aceh nan
populasinyo bajumlah kurang labiah 85.000 jiwa. Suku Gayo sacaro mayoritas ado
di kabupaten Aceh Tengah, Bener Meriah, jo Gayo Lues. Suku Gayo baragamo Islam
dan mareka dikana taat dalam agamonyo. Suku Gayo manggunokan bahaso nan disabuik
bahasa Gayo. Salah satu kasenian Gayo nan alah tanamo di Indonesia adolah Tari
Saman.

Pada abad ke-11, Kerajaan Linge didirikan oleh orang-orang Gayo pada era
pemerintahan Sultan Makhdum Johan Berdaulat Mahmud Syah dari Kesultanan Perlak.
Informasi ini diketahui dari keterangan Raja Uyem dan anaknya Raja Ranta yaitu
Raja Cik Bebesan dan dari Zainuddin yaitu dari raja-raja Kejurun Bukit yang
kedua-duanya pernah berkuasa sebagai raja di era kolonial Belanda.

Sebayak Lingga kemudian merantau ke tanah Karo dan membuka negeri di sana dia
dikenal dengan Raja Lingga Sibayak. Meurah Johan mengembara ke Aceh Besar dan
mendirikan kerajaannya yang bernama Lam Krak atau Lam Oeii atau yang dikenal
dengan Lamuri atau Kesultanan Lamuri. Ini berarti Kesultanan Lamuri di atas
didirikan oleh Meurah Johan sedangkan Meurah Lingga tinggal di Linge, Gayo, yang
selanjutnya menjadi raja Linge turun termurun. Meurah Silu bermigrasi ke daerah
Pasai dan menjadi pegawai Kesultanan Daya di Pasai. Meurah Mege sendiri
dikuburkan di Wih ni Rayang di Lereng Keramil Paluh di daerah Linge, Aceh
Tengah. Sampai sekarang masih terpelihara dan dihormati oleh penduduk.

Penyebab migrasi tidak diketahui. Akan tetapi menurut riwayat dikisahkan bahwa
Raja Linge lebih menyayangi bungsunya Meurah Mege. Sehingga membuat anak-anaknya
yang lain lebih memilih untuk mengembara.

Masyarakat Gayo hidup dalam komuniti kecil yang disebut kampong. Setiap kampong
dikepalai oleh seorang gecik. Kumpulan beberapa kampung disebut kemukiman, yang
dipimpin oleh mukim. Sistem pemerintahan tradisional berupa unsur kepemimpinan
yang disebut sarak opat, terdiri dari reje (raja), petue (petua), imem (imam),
dan rayat (rakyat).

Pada masa sekarang beberapa buah kemukiman merupakan bagian dari kecamatan,
dengan unsur-unsur kepemimpinan terdiri atas: gecik, wakil gecik, imem, dan
cerdik pandai yang mewakili rakyat.

Sebuah kampong biasanya dihuni oleh beberapa kelompok belah (klan).
Anggota-anggota suatu belah merasa berasal dari satu nenek moyang, masih saling
mengenal, dan mengembangkan hubungan tetap dalam berbagai upacara adat. Garis
keturunan ditarik berdasarkan prinsip patrilineal. Sistem perkawinan yang
berlaku berdasarkan tradisi adolah eksogami belah, dengan adat menetap sesudah
nikah yang patrilokal (juelen) atau matrilokal (angkap).

Kelompok kekerabatan terkecil disebut sara ine (keluarga inti). Kesatuan
beberapa keluarga inti disebut sara dapur. Pada masa lalu beberapa sara dapur
tinggal bersama dalam sebuah rumah panjang, sehingga disebut sara umah. Beberapa
buah rumah panjang bergabung ke dalam satu belah (klan). Pada masa sekarang
banyak keluarga inti yang mendiami rumah sendiri. Pada masa lalu orang Gayo
terutama mengembangkan mata pencaharian bertani di sawah dan beternak, dengan
adat istiadat mata pencaharian yang rumit.

Selain itu ada penduduk yang berkebun, menangkap ikan, dan meramu hasil hutan.
Mereka juga mengembangkan kerajinan membuat keramik, menganyam, dan menenun.
Kini mata pencaharian yang dominan adolah berkebun, terutama tanaman kopi.
Kerajinan membuat keramik dan anyaman pernah terancam punah, namun dengan
dijadikannya daerah ini sebagai salah satu daerah tujuan wisata di Aceh,
kerajinan keramik mulai dikembangkan lagi. Kerajinan lain yang juga banyak
mendapat perhatian adolah kerajinan membuat sulaman kerawang dengan motif yang
khas.

Suatu unsur budayo nan indak lakang di kalangan masyarakaik Gayo adolah
kasenian, nan hampia indak pernah mangalami kamandekan bahkan canduang
bakambang. Bantuak kasenian Gayo nan tanamo, antaro lain tari Saman jo seni
batutua nan disabuik Didong. Salain untuak hiburan jo rekreasi, bantuak-bantuak
kasenian iko punyo fungsi ritual, pendidikan, panarangan, sakaligus sabagai
sarana untuak mampatahankan kasaimbangan jo struktur sosial masyarakaik. Di
samping itu ado pulo bantuak kasenian sarupo tari Bines, tari Guel, tari Munalu,
sebuku/pepongoten, guru didong, jo melengkan (seni bapidato manuruik adaik).

Dalam saluruah sagi kahiduikan, urang Gayo punyo jo mambudayokan sajumlah nilai
budayo sabagai acuan tingkah laku untuak mancapai katertiban, disiplin,
kasatiakawanan, gotong royong, jo rajin (mutentu). Pangalaman nilai budayo iko
dipacu dek suatu nilai nan disabuik bersikemelen, yaitu pasaingan nan mawujuikan
suatu nilai dasa manganai harago diri (mukemel). Nilai-nilai iko diwujuikan
dalam babagai aspek kahiduikan, sarupo dalam bidang ekonomi, kasenian,
kakarabaikan, jo pendidikan. Sumber dari nilai-nilai tasabuik adolah agamo Islam
sarato adaik satampek nan dianuik dek saluruah masyarakaik Gayo.



https://min.wikipedia.org/wiki/Suku_Aceh

Urang Aceh adolah namo sabuah suku nan mauni ujuang utaro Sumatra. Mareka
baagamo Islam. Bahaso nan dipagunokannyo adolah bahaso Aceh nan masih ado
karabaik jo bahaso Mon Khmer (wilayah Champa). Bahaso Aceh marupoan bagian dari
bahaso Melayu-Polinesia baraik, cabang dari kaluargo bahaso Austronesia.

Urang Aceh mamiliaki sijarah panjang tantang kajayoan sabuah karajoan Islam
hinggo pajuangan ateh panakluakan kolonial Hindia Balando.

Banyak dari budayo Aceh nan manyerap budayo Hindu India, dimano kosakato bahaso
Aceh banyak nan babahaso Sanskerta. Urang Aceh marupoan suku di Indonesia nan
patamo mamaluak agamo Islam sarato mandirikan karajoan Islam. Masyarakaik Aceh
mayoritas bakarajo sabagai patani, buruah tambang, jo nalayan.

Panduduak Aceh marupoan katurunan babagai suku, kaum, jo bangso. Laluhua urang
Aceh barasa dari Semenanjung Malaysia, Cham, Cochin, Kamboja.

Di sampiang itu banyak pulo katurunan bangso asiang di tanah Aceh, Arab dan
India arek hubuangannyo pasca panyebaran agamo Islam di tanah Aceh. Bangso Arab
nan datang ka Aceh banyak nan barasa dari provinsi Hadramaut (Nagari Yaman),
dibuktikan jo marga-marga mareka al-Aydrus, al-Habsyi, al-Attas, al-Kathiri,
Badjubier, Sungkar, Bawazier jo lain lain, nan sadonyo marupoan marga-marga
bangso Arab asa Yaman. Mareka datang sabagai ulamo jo badagang. Kini banyak dari
mareka nan alah kawin campua jo panduduak asli Aceh, sarato mailangan namo
marganyo.

Sadangkan bangso India banyak nan dari Gujarat jo Tamil. Dapaik dibuktikan jo
panampilan wajah bangso Aceh, sarato variasi makanan (kari), jo juo warisan
budayo Hindu Tua (namo-namo kampuang nan diambiak dari bahaso Hindi, contoh:
Indra Puri). Katurunan India dapaik ditamukan tasebar di saluruah Aceh. Karano
latak geografis nan badakaikan mangka katurunan India cukuik dominan di Aceh.

Padagang-padagang Tiongkok acok juo mamiliaki hubuangan nan arek jo bangso Aceh,
dibuktikan jo kadatangan Laksamano Cheng Ho, nan lah pernah singgah jo
mahadiahkan Aceh jo sabuah lonceng gadang, nan kini takana jo namo Lonceng Cakra
Donya, tasimpan di Banda Aceh. Samenjak saaik itu hubuangan dagang antaro Aceh
jo Tiongkok cukuik mesro, sarato palauik-palauik Tiongkok pun manjadikan Aceh
sabagai palabuahan transit utamo sabalun malanjuikka palayarannyo ke Eropa.

Salain itu banyak juo katurunan bangso Persia (Iran/Afghan) jo Turki, mareka
pernah datang ateh undangan Karajoan Aceh untuak manjadi ulamo, padagang
sanjato, palatiah prajurit jo serdadu parang karajoan Aceh, jo kini
katurunan-katurunan mareka kabanyakan tasebar di wilayah Aceh Besar. Hinggo kini
bangso Aceh sangaik suko namo-namo warihan Persia jo Turki. Bahkan sabuikan
Banda, dalam namo koto Banda Aceh pun adolah warihan bangso Persia (Bandar arti:
palabuahan).

Di samping itu ado pulo katurunan bangso Portugis, di wilayah Kuala Daya, Lam No
(pasisia baraik Aceh). Mareka adolah katurunan dari palauik-palauik Portugis di
bawah pimpinan nakhodo Kapten Pinto, nan balaya handak manuju Malaka (Malaysia),
sampaik pulo singgah jo badagang di wilayah Lam No, jo sabagian gadang di antaro
mareka tetap tingga sarato manetap di Lam No. Sijarah mancataik paristiwa iko
tajadi antaro tahun 1492-1511, katiko itu Lam No di bawah kakuasoan karajoan
kaciak Lam No, pimpinan Rajo Meureuhom Daya. Hinggo kini masih dapaik dicaliak
katurunan mareka nan masih mamiliki profil wajah Eropa nan masih kental.



https://min.wikipedia.org/wiki/Sjafruddin_Prawiranegara

Mr. Sjafruddin Prawiranegara, atau biaso pulo ditulih Syafruddin Prawiranegara
(lahia di Serang, Banten, 28 Februari 1911 – maningga di Jakarta, 15 Februari
1989 pado umua 77 taun) adolah pajuang kamardekaan Indonesia. Syafruddin parnah
manjabat sabagai Presiden/Katua PDRI (Pamarentahan Darurat Republik Indonesia)
katiko pamarentahan Republik Indonesia di Yogyakarta jatuah ka tangan Balando
dalam Agresi Militer Balando II pado tanggal 19 Desember 1948.

Syafruddin Prawiranegara parnah pulo sakali manjabat wakil pardana mantari,
sarato manjabat mantari sabanyak tigo kali, yaitu Mantari Kauangan, Mantari
Pardagangan jo Mantari Partanian Republik Indonesia. Salain itu, Syafruddin
adolah urang nan partamo manjabat Gubernur Bank Sentral Indonesia pado tahun
1951.

Katiko manjabat Mantari Kauangan, karano kaadaan ekonomi nan kurang baiak,
Syafruddin mambuek kabijaksanaan moneter nan mambuek harago pitih manjadi tingga
saparo. Kabijaksanaan nan dikarajoan dek Syafruddin tu dinamoan urang Guntiang
Syafruddin.

Katiko paristiwa PRRI (peri-peri) nan tajadi di Sumatera pado tahun 1958,
Syafruddin manjadi pamimpin disitu, Syafruddin diangkek sabagai Presiden PRRI
nan bapusek di Sumatera Tangah.

Karano katarlibatan baliau di PRRI, Syafruddin indak diagiah gala Pahlawan
Nasional Indonesia dek pamarentah Indonesia. Baru dibawah pamarentahan Susilo
Bambang Yudhoyono-lah gala nan patuik baliau sandang tu diagiah-an dek
pamarentah.

Syafruddin manikah jo Tengku Halimah Syehabuddin. Mareka dikaruniai salapan
urang anak. Syafruddin laia dari pasangan R. Arsyad Prawiraatmadja jo surang
padusi nan barasa dari suku Sunda pado tanggal 28 Februari 1911 di Serang,
Banten. Bapak dari Syafruddin ko badarah saparo Minang saparo Banten, karano
bapaknyo (inyiak dari Syafruddin) nan banamo Sutan Alam Intan barasa dari Minang
nan masih katurunan rajo-rajo Pagaruyuang nan dibuang dek Balando ka Banten
karano talibat Parang Pidari. Syafruddin Prawiranegara maningga di Jakarta pado
tanggal 15 Februari 1989, pado umur 77 tahun.



https://min.wikipedia.org/wiki/Randai

Randai adolah pasambahan tradisional khas suku Minangkabau nan barupo papaduan
antaro seni bela diri nan biaso disabuik silek samo tarian, dendang sarato seni
peran atau lakon. Randai biasonyo ditunjuakan di upacara tradisi jo acara khas,
jo kisah panjang mungkin mamakan wakatu babarapo malam. Inyo ditarian sabagai
teater, dalam bulatan untuak mancapai pasamaan jo panggabuangan antaro panonton
jo palakon. Dalam Randai, kisah disampaikan malalui lakonan jo nyanyian, jo
kabanyakannyo basandian lagenda Minangkabau jo carito rakyat.

Randai mampunyoi sijarah panjang dalam masarakaik Minangkabau. Randai barasa
awal abaik ka-20 asia gabunagan seni bela diri satampek, pancaritoan jo tradisi
patunjuakan lain.

Randai marupoan suatu bantuak kasenian nan dimain dek babarapo urang scacaro
dalam kalompok.Randai iko dimain dek pamain utamo nan batugeh sabagai tukang
carito. Pamain utamo ko buliah bajumlah surang, duo, tigo atau labiah,
bagantuang pado carito nan dibawa. Dalam patunjuakan pamain utamo dikaliliangi
dek pamain-pamain lain nan batujuan untuak manjadikan alek manjadi rami.

Pado wakatu awal Randai adolah media untuak menyampaian kaba atau carito rakyaik
malalui gurindam atau sair nan didendang basamo galombang (tari) nan baasa dari
garak-garik silek Minangkabau. Dalam randai tadapek carito nan dibawa sarupo
carito Cindua Mato, Malin Deman, Anggun Nan Tongga, jo carito rakyaik lain lai.
Randai batujuan maibua masarakaik, jo biasonya diadoan pado wakau pesta rakyaik
atau ari rayo Idul Fitri. Namun maso inyo bakambang, Randai juo maambiak jo
manggabuangan gayo watak-watak jo dialog dalam sandiwara-sandiwara, sarupo
kalompok Dardanela. Laki-laki biasonyo mamainan paranan kaduo-duo watak
laki-laki jo padusi carito, tapi sajak tahun 1960-an padusi juo turuik ikuik
sarato.



https://min.wikipedia.org/wiki/Piala_Dunia_FIFA_2014

Piala Dunia FIFA 2014 marupoan patandiangan sepak bola antaro kasadoalah banso
nan ka-duo puluah nan ma-ambiak babarapo tampek di Brazil. Nan manang ko adolah
Jerman. Jerman akianyo mandapek-an piala satalah mangalahan Argentina 1-0. Iko
marupoan piala kaampek nan dipunyoi Jerman. Iko marupoan nan partamo sajak
Pasatuan kumbali Jerman.

Tandiang Piala Dunia 2014 ko bamulo dari tandiang pado panyisiahan grup kamudian
didapek jo hasil tandiang tasabuik. Iko alah duo kali untuak Brazil sabagai tuan
rumah untuak tandiang saluruah banso. Taun kutiko Brazil untuak partamo kali
manjadi tuan rumah adolah pado 1950. Brazil marupoan nagara tapiliah sajak 2007
salapeh FIFA sabagai pasakutuan sepak bola untuak kasado banso mambuek
kaputuihan bahaso ka diadoan di Amerika Salatan buek partamo kalinyo sajak taun
1978.

Tim sepak bola nagara dari tigo puluah ciek nagara alah maju malalui sabuah
kualifikasi atau maso-maso kutiko sabuah nagara mampunyoi hak untuak ikuik
tandiang jo sado banso atau indak. (bahaso Inggirih: Qualification) Kualifikasi
ko alah dimuloi sajak bulan tujuah taun 2011 sarato alah maambiak bagian jo
Brazil sabagai tuan rumah pado tandiang akhia. 64 tandiang di duo baleh koto
Brazil ka diadoan di stadium nan dalam kaadaan baru atau lai dibangun. Buek
partamo kali dalam tandiang Piala Dunia ko, pado tandiang nan rasmi digunoan
teknologi garih gawang sarato palanyok busa untuak sipak bebas.

Sadoalah tim nagara nan juaro sajak Piala Dunia 1930 - Argentina, Brazil,
Inggirih, Parancih, Jerman, Italy, Spanyol jo Uruguay ikuik dalam tandiang Piala
Dunia iko. Nagara nan mamacik gala Piala Dunia 2010, Spanyol, disingkia-an pado
tandiang grup. Samo sarupo Inggirih jo Italy. Uruguay disingkia-an pado ronde
anam baleh kamudian Parancih akianyo disingkia-an pado quarter final. Tuan rumah
Brazil kalah jo Jerman jo skor nan indak disangko, 7-0. Alah manang ateh
Argentina di tandiang akia, kamudian Jerman manjadi nagaro Eropa nan partamo
mamanangan Piala Dunia nan diadoan di Amerika.

Sabagai nan alah manang, nagara Jerman patuik untuak ikuik Piala Konfederasi
FIFA 2017.

Pado bulan tigo taun 2003, FIFA maragiah pambaritauan jikok tandiangnyo ka
diadoan di Amerika Salatan sajak 1978, sasuai jo kabijakan hak bagilia untuak
manjadi tuan rumah dari Piala Dunia di antaro konfederasi atau pasakutuan. Pado
3 bulan anam 2003, CONMEBOL mambuek kaputuihan kok Argentina, Brazil, jo
Colombia nio mauruih Piala Dunia 2014. Pado 17 bulan tigo taun 2014, CONMEBOL
alah mamiliah kok alah supakaik untuak manjadian Brazil sabagai satu calon
mareka.

Sacaro rasmi, Brazil mambuek tawaran pado bulan duo baleh 2006. Babarapo ari
satalahnya, nagara Colombia ikuik juo. Panawaran dari Argentina indak parnah
diwujuik-an. Pado 11 April 2007, nagara Colombia mundua dari pamiliahan tuan
rumah, Francisco Santos Calderón nan marupoan wakil presiden Colombia manyatoan
jikok Colomia ka manjadi tuan rumah Piala Dunia U-20 FIFA 2011.

Dari tigo puluah duo nagara nan ikuik Piala Dunia 2010, duo puluah ampek nagara
nan ikuik Piala Dunia 2010 ikuik juo Piala Dunia 2014. Nagara Bosnia jo
Herzegovina marupoan nagara nan alun lai ikuik Piala Dunia Nagara Rusia jo
Belgium (baso Indonesia: Belgia) akianyo baliak lai salapeh duo baleh taun indak
lai ikuik tandiang iko sarato nagara Colombia (baso Indonesia: Kolombia) baliak
lai salapeh anam baleh taun indak ikuik. Nagara jo paringkek tinggi nan indak
ikuik Piala Dunia 2014 adolah Ukraine (Anam baleh dalam paringkek FIFA).

Di bulan tigo taun 2013, FIFA mangalua-an limo puluah duo pambuek kaputuihan
atau wasit. Kasadoalah e ado pasangan manuruik pado nagara sarato duo urang nan
mambantu pambuek kaputuihan dari sadoalah anam konfederasi sepak bola untuak
tandiang. Pado 14 bulan satu taun 2014, FIFA manunjuak duo puluh limo wasit nan
dibantuak dari tigo urang. Yuichi Nishimura dari Japang sabagai pambuek
kaputuihan pado tandiang awal sarato Nicola Rizzoli dari Italy sabagai pambuek
kaputuihan pado tandiang akhia.



https://min.wikipedia.org/wiki/Musajik_Rayo_Sumatera_Barat

Koordinat: 0°55′26″LS 100°21′44″BT﻿ / ﻿0,9238°LS 100,3623°BT﻿ / -0.92380;
100.3623

Musajik Rayo Sumatera Barat adolah musajik nan tagadang di Sumatera Barat,
talatak maadok Jalan Khatib Sulaiman, Kecamatan Padang Utara, Kota Padang.
Musajik ko masih dalam tahap konstruksi sajak palatakan batu partamo pado 21
Desember 2007. Pambangunan dikarajokan sacaro batahap dek anggaran dari provinsi
nan tabateh.

Muski indak rutin, Musajik Rayo Sumatera Barat ko alah dipusatkan sabagai tuan
rumah kagiatan kaagamoan skala regional sarupo tablig akbar, patamuan jamaah,
panyalanggaroan Salat Ied inggo Salat Jumaik satiok pakannyo. Sajak awal tahun
2012, pamarintah provinsi mamusatkan kagiatan wirid rutin jajaran pagawai nagari
sipil untuak mangenalkan musajik. Namun, frekuensi pamakaian musajik untuak
aktivitas ibadah masih tabateh dek karano alun sudahnyo fasilitas listrik jo
alun tasadionyo aia barasiah.

Konstruksi musajik tadiri dari tigo lantai. Ruang utamo nan dipakai sabagai
ruang salat talatak di lantai duo, tahubuang jo barando tabukak nan malandai ka
jalan. Denah musajik babantuak pasagi nan marunciang di kaampek suduiknyo,
manampilkan bantuak bantangan kain katiko ampek kabilah suku Quraisy di Mekkah
babagi kahormatan mamindahan batu Hajar Aswad jo maegang masiang-masiang suduik
kain. Bantuak suduik lancip sakaligus mawakili atok bagonjong pado rumah adaik
Minangkabau rumah gadang.



https://min.wikipedia.org/wiki/Kota_Bukittinggi

Kota Bukittinggi (bahaso Minang: Bukiktinggi, Kiktinggi, Gaduang) adolah salah
satu kota di provinsi Sumatera Barat, Indonesia. Kota iko pernah manjadi ibu
kota Indonesia pado maso Pamarintahan Darurat Repubik Indonesia, di bawah
pamarintahan Syarifuddin Prawiranegara.

Bukittinggi sabalumnya disabuik jo namo Fort de Kock dan daulunyo pernah juo
dijuluki sabagai Parijs van Sumatra salain Kota Medan. Kota iko marupoan tampek
lahia babarapo tokoh pantiang Indonesia, diantaronyo adolah Mohammad Hatta dan
Assaat, nan masiang-masiang marupuoan proklamator.

Salain sabagai kota perjuangan, Bukittinggi juo terkenal sabagai kota wisata nan
sajuak, dan basudaro (sister city) jo Seremban di Nagari Sembilan, Malaysia.
Saluruah wilayah kota ko babatehan langsuang jo Kabupaten Agam. Tampek wisata
nan rami dikunjungi adolah Jam Gadang, yaitu sabuah menara jam mirip Big Ben nan
talatak di jantuang kota sakaligus manjadi simbol bagi kota nan talatak di tapi
sabuah lambah nan banamo Ngarai Sianok. Ado pulo dakek situ Lubang Japang tampek
balinduang tantaro Japang sangkek jaman parang daulu.



https://min.wikipedia.org/wiki/Jam_Gadang

Jam Gadang adolah namo untuak sabuah manaro jam nan talatak di jantuang Kota
Bukittinggi, Provinsi Sumatera Barat, Indonesia.

Jam Gadang dibangun dek Pamarintahan Kolonia Balando pado taun 1926, nan
merupoan hadiah dari ratu Balando ka Rook Maker (Walikota Bukittinggi saaik
itu).

Sabalunnyo manaro Jam Gadang ko alah mangalami tigo kali parubahan pado bantuak
atoknya. Awal didirian atok Jam Gadang babantuak bulek jo patuang ayam di
atehnyo (maso Pamarintahan Hindia Balando), sudah itu babantuak Klenteng (maso
Pamarintahan Penduduakan Japang), sudah itu pulo (sasudah kamardekaan) atok Jam
Gadang babantuk atok pado rumah adaik Minangkabau (Rumah Gadang).

Tinggi dari Jam Gadang nan dirancang dek arsitek Yazid Sutan Gigi Ameh, adolah
26 meter. Lueh denah dasarnyo baukuran 13 x 4 meter, samantaro itu ampek buah
jamnyo badiameter 80 cm. Jam Gadang digariakan jo masin sacaro manual, nan
kabanyo masinnyo hanyo dibuek duo unit di dunia: di Jam Gadang nan ado di
Bukittinggi jo Big Ben nan ado di London, Inggirih . Salain tu, kaunikan pado
Jam Gadang adolah angko Romawi ampek (IV) nan tatulih "IIII".

Kinkiko Jam Gadang nan taakhia direnovasi pado taun 2010 ditatokan sabagai
titiak nol Kota Bukittinggi dek Badan Palestarian Pusako Indonesia (BPPI), nan
didukuang dek Pamarintah Kota Bukittinggi jo Kadutaan Gadang Balando di Jakarta,
nan dirasmian tapek pado ulang taun Kota Bukittinggi nan ka 262 pado tangga 22
Desember 2010 nan lalu.



https://min.wikipedia.org/wiki/Indonesia_Raya

Indonesia Raya adolah lagu kabangsaan Indonesia. Lagu dan liriknyo dibuek dek
Wage Rudolf Supratman.

1. Indonesia tanah airku Tanah tumpah darahku Di sanalah aku berdiri Jadi pandu
ibuku Indonesia kebangsaanku Bangsa dan tanah airku Marilah kita berseru,
Indonesia bersatu.

Hiduplah tanahku hiduplah negeriku Bangsaku rakyatku semuanya Bangunlah jiwanya
bangunlah badannya Untuk Indonesia Raya. Refrain: Indonesia Raya merdeka,
merdeka Tanahku negeriku yang kucinta Indonesia Raya merdeka, merdeka Hiduplah
Indonesia Raya! 2. Indonesia tanah yang mulia, Tanah kita yang kaya Di sanalah
aku berada, Untuk selama-lamanya Indonesia tanah pusaka, Pusaka kita semuanya
Marilah kita mendoa, Indonesia bahagia.

Suburlah tanahnya, suburlah jiwanya Bangsanya, Rakyatnya semuanya Sedarlah
hatinya, sedarlah budinya Untuk Indonesia Raya! 3. Indonesia tanah yang suci,
Tanah kita yang sakti Di sanalah aku berdiri, Menjaga ibu sejati Indonesia tanah
berseri, Tanah yang aku sayangi Marilah kita berjanji, Indonesia abadi.

Selamatlah rakyatnya, selamatlah puteranya Pulaunya, lautnya semuanya Majulah
negerinya, majulah pandunya Untuk Indonesia Raya!



https://min.wikipedia.org/wiki/Hindu

Agamo Hindu (Sanskerta: Sanātana Dharma सनातन धर्म "Kabanaran Abadi" ), dan
Vaidika-Dharma ("Pangatahuan Kabanaran") adolah sabuah agamo nan baasa dari anak
banua India. Agamo iko marupokan lanjuikan dari agamo Weda (Brahmanisme) nan
marupokan kapicayoan banso Indo-Iran (Arya). Agamo iko dipakirokan mulai ado
antaro tahun 3102 SM sampai 1300 SM dan marupokan agamo tatuo di dunia nan masih
batahan hinggo kini. Agamo iko marupokan agamo katigo tagadang di dunia salapeh
agamo Kristen jo Islam jo jumlah umaik sabanyak hampia 1 miliar jiwa.

Panganuik agamo Hindu sabagian gadang ado di anak banua India. Di siko ado
sakitar 90% panganuik agama iko. Agamo iko pernah tasebar di Asia Tenggara
sampai kiro-kiro abaik ka-15, labiah tapeknyo pado maso karuntuahan Majapahit.
Mulai saat itu agamo iko digantikan dek agamo Islam dan juo Kristen. Pado maso
kini, mayoritas pamaluak agamo Hindu di Indonesia adolah masyarakaik Bali,
salain itu juo nan tasebar di pulau Jawa,Lombok, Kalimantan (Suku Dayak
Kaharingan), Sulawesi (Toraja jo Bugis - Sidrap).

Materi referensi nan dicantumkan di bawah ko, kabanyakan barupo buku jo materi
cetak nan ditulih dalam bahaso Inggirih.



https://min.wikipedia.org/wiki/Gubernur

Gubernur, adolah jabatan politik di Indonesia. Gubernur marupokan kapalo daerah
untuak wilayah provinsi.

Kato "gubernur" buliah baasa dari bahaso Portugih "governador", bahaso Spanyol
"gobernador", atau bahaso Ulando "gouverneur". Bantuak Ulando iko sarupo jo
bantuak bahaso Parancih jo arati harafiahnyo adolah "pamimpin", "panguaso", atau
"nan mamarintah".

Gubernur dipiliah basamo wakilnyo dalam ciek paket pasangan nan dipiliah sacaro
lansuang dek rakyat di provinsi satampek untuak maso jabatan 5 tahun, sainggo
dalam hal iko gubernur batangguang jawab kapado rakyat. Gubernur tapiliah kudian
dilantiak dek Presiden, dan buliah juo dilantiak dek Mendagri ateh namo
Presiden. Salain itu, gubernur juo bakaduduakan sabagai wakil pamarintah pusek
di wilayah provinsi basangkuikan, sainggo dalam hal iko, gubernur batangguang
jawab kapado presiden. Dan kawenangan gubernur diatur dalam UU No 32 Tahun 2004
dan PP No 19 Tahun 2010.

Pado dasanyo, gubernur punyo tugeh dan wewenang mamimpin panyalanggaroan
pamarintahan daerah manuruik kabijakan nan ditetapkan basamo DPRD provinsi.

Gubernur bukanlah atasan bupati atau wali kota, namun hanyo sabateh mambina,
mangawasi, jo mangkoordinasi panyalanggaroan pamarintahan daerah kabupaten/kota.
Hubuangan pamarintah provinsi jo pamarintah kabupaten dan kota bukan subordinat,
dimano masiang-masiang pamarintahan daerah tasabuik mangatur dan manguruih
surang urusan pamarintahan manuruik asas otonomi jo tugeh pambantuan.



https://min.wikipedia.org/wiki/Cut_Nyak_Dhien

Cut Nyak Dhien, ejaan lamo Tjoet Nja' Dhien (laia di Lampadang, Kasultanan Aceh,
1848 – maningga di Sumedang, Tanah Pasundan, 6 November 1908 pado umua 60 taun,
dikubuaan di Gunuang Puyuah, Sumedang) adolah surang Pahlawan Nasional Indonesia
dari Aceh nan bajuang malawan Balando pado maso Parang Aceh.

Teuku Umar, salah surang tokoh nan malawan Balando, malamar Cut Nyak Dhien. Pado
mulonyo Cut Nyak Dhien manulak, tapi karano Teuku Umar mambuliahannyo sato
baparang, Cut Nyak Dhien satuju untuak manikah jo Teuku Umar pado taun 1880.
Mareka dikaruniai anak nan diagiah namo Cut Gambang.

Sasudah panikahannyo jo Teuku Umar, mareka baduo baparang basamo malawan
Balando. Namun, Teuku Umar gugua katiko manyarang Meulaboh pado tanggal 11
Februari 1899, sahinggo Cut bajuang surang di padalaman Meulaboh basamo pasukan
keteknyo. Cut Nyak Dhien katiko itu alah gaek sarato bapanyakik encok jo rabun,
sahinggo surang anggota pasukannyo nan banamo Pang Laot malaporan kabaradoannyo
karano ibo.

Cut Nyak Dhien akhianyo ditangkok lalu dibao ka Banda Aceh. Di sinan baliau
dirawat lalu panyakiknyo mulai elok. Namun, kabaradoannyo manambah sumangaik
palawanan rakyat Aceh. Cut Nyak Dhien masih bahubuangan pulo jo pajuang Aceh nan
alun tatangkok. Akibaiknyo, Dhien dibuang ka Sumedang. Tjoet Nyak Dhien maningga
pado tanggal 6 November 1908 lalu dikubuaan di Gunuang Puyuah, Sumedang.

Cut Nyak Dhien dilaiaan dari kaluarga bangsawan nan taat baagamo di Aceh Besar,
wilayah VI Mukim pado taun 1848. Ayahnyo banamo Teuku Nanta Setia, surang
uleebalang VI Mukim, nan marupoan katurunan Machmoed Sati, parantau dari
Minangkabau. Machmoed Sati mungkin datang ka Aceh pado abad ka 18 katiko
Kasultanan Aceh diparintah dekh Sultan Jamalul Badrul Munir. Oleh sabab itu,
ayah dari Cut Nyak Dhien marupoan katurunan Minangkabau. Ibu Cut Nyak Dhien
adolah putri uleebalang Lampagar.

Pado maso keteknyo, Cut Nyak Dhien adolah anak nan rancak. Cut Nyak Dhien
mandapek-an pandidikan pado bidang agamo (nan dididik dek urang tuo ataupun guru
agamo) sarato pandidilan rumah tanggo (mamasak, malayani laki, sarato nan
manyangkuik kahidupan sahari-hari nan dididik baiak dek urang tuonyo). Banyak
laki-laki nan suko pado Cut Nyak Dhien nan bausao malamarnyo. Pado umua 12 taun,
Cut Nyak Dhien lah dinikahan dek urangtuonyo pado taun 1862 jo Teuku Cek Ibrahim
Lamnga, putra dari uleebalang Lamnga XIII. Mareka mamiliki surang anak
laki-laki.



https://min.wikipedia.org/wiki/Copa_Am%C3%A9rica_2015

Copa América 2015 marupokan sabuah turnamen sipak bola antartim nasional di
Amerika Salatan anggota CONMEBOL nan diadokan di Chili pado 11 Juni sampai 4
Juli 2015.. Copa América 2015 kali iko marupokan edisi ka-44 dari
panyalanggaraoan tasebuik.

Uruguay datang sabagai juara batahan sasudah manjuarai Copa América 2011.
Turnamen iko akan diikuti dek duo baleh tim, tadiri ateh sapuluah anggota
CONMEBOL jo duo tim anggota CONCACAF nan diundang yaitu Meksiko jo Jamaika.
Pamanang turnamen ikp punyo hak mawakili CONMEBOL dalam turnamen Piala
Konfederasi FIFA 2017 di Rusia.

Kota Antofagasta, La Serena, Viña del Mar, Valparaíso, Santiago, Rancagua,
Concepción, jo Temuco adolah kota panyalanggaroan turnamen iko. Turnamen iko
disalanggarokan di sambilan stadion pado salapan kota. Sabagian stadion
mangalami renovasi jo pambangunan dalam rangka panyalanggaroan turnamen iko.

Meksiko jo Japang awalnyo diundang untuak bagabung jo 10 negara CONMEBOL di
turnamen Japang manolak undangan, mako Cino diundang sabaliaknyo, Cino satuju
untuak masuk 2015 Copa America tatapi kamudian mangundurkan diri dek 2018
kualifikasi Piala Dunia FIFA (AFC) nan diadokan pado wakatu nan samo  Pado bulan
Mei 2014, inyo mangumumkan bahwa Jamaika alah manarimo undangan untuak
bapartisipasi



https://min.wikipedia.org/wiki/Batu_Pahat

Batu Pahat (dikenali sebagai Bandar Penggaram) marupoan sabuah distrik di pantai
barat Samananjung Malaysia, di nagari Johor. Distrik ini tarlatak di tenggara
Muar, barat daya Kluang, timur laut Pontian dan salatan Segamat. Distrik Batu
Pahat adolah salah satu daripada sepuluh distrik di Johor. Pada taun 2008, Batu
Pahat di tangga ke-12 di Malaysia sebagai koto besar nan berkepadatan tinggi.

Batu Pahat tarlatak pada koordinat . Ia adolah sajauh 239 kilometer dari Kuala
Lumpur. Bandar terdekat jo Batu Pahat ialah Muar nan terletak 50 kilometer ke
utaranya. Bandar Kluang pula berada 52 kilometer di timur. Johor Bahru terletak
lebih kurang 70 hingga 100 kilometer ke arah tenggara. Batu Pahat juga menghadap
ke Selat Melaka.

Asal usul nama Batu Pahat disusur kembali melalui legenda abad ke-15 apabila
tantera Siam menyerang tempat batu nan dipahat di kampung Minyak Beku bagi
mendapatkan bekalan air bersih semasa pengunduran mereka. Ketika itu, mereka
sedang dikejar oleh tentera Melaka pimpinan Tun Perak, bendahara dari kerajaan
Kesultanan Melayu Melaka. Pada taun 1456, tentera Siam nan dipimpin oleh
Laksamana Awi Di Chu telah menduduki Batu Pahat dahulu sebelum menyerang Melaka.
Menurut kisah lain, selepa s Portugis menduduki Melaka, dipercayai bahwa
batu-batu granit nan digunakan untuk membina Kota A Famosa diperoleh daripada
muara Sungai Batu Pahat. Maka bandar Batu Pahat mendapat namanya daripada "batu
nan dipahat" di muara itu.

Terkenal kerana ikan masin pada suatu ketika dahulu, Batu Pahat sebelum ini
dikenali sebagai "Bandar Penggaram" nan bermaksud "koto pembuat garam". Bandar
Penggaram dibuka pada 1 Januari 1894 oleh Dato' Muhamad Salleh bin Perang, Dato'
Bentara Luar Johor atas titah sultan Abu Bakar, sultan Johor ketika itu.

Semua mukim dan kampung ditadbir oleh Majlis Perbandaran Batu Pahat dan Majlis
Daerah Yong Peng. Sebelum itu dikenali sebagai Majlis Daerah Batu Pahat dan
Majlis Daerah Batu Pahat Timur msing-masing. Terdapat 525 buah kampung telah
digazetkan.

Mee Bandung Muar nan terletak berhadapan jo Hotel Garden Batu Pahat. Untuk ke
sana dari Koto Muar, sebelum Jambatan Batu Pahat, "Benteng" tarlatak di sabalah
kiri. Antara makanan nan popular di sini ialah "mi racun". Batu Pahat juga
terkenal jo pelbagai jenis sup nan boleh didapati di gerai nan terkenal di BP
Walk.

Ingin merasai kenikmatan mee rebus asli dan nasi lemak terbaik di Batu Pahat
singgah ke sebuah warung kecil di Jalan Zabedah berdekatan Wisma Sing Long
pisang goreng juga terdapat di situ.

Kepenatan dari Muar,Melaka dan bandar-bandar boleh dipulihkan melalui Hentian
Selera Parit Sulong-Simpang Lima berhampiran jo MRSM.Dibuka pada waktu pagi
sehingga petang (nasi campur dan sarapan) manakala pada waktu malam (Warong
Cikgu Samad).Set karaoke boleh disewa untuk majlis-majlis khas mahupun majlis
kahwin,hari jadi dan lain-lain boleh dirujuk di "Hentian Selera Parit
Sulong-Simpang Lima".

Batu Pahat tidak mempunyai jaringan kereta api. Namun demikian pengunjung boleh
menggunakan perkhidmatan kereta api melalui stesen KTM terdekat, iaitu Kluang,
kira-kira 50 kilometer dari Bandar Batu Pahat. Terdapat syarikat-syarikat bas
nan beroperasi di Perhentian Bas Jalan Rugayah dari awal pagi sehinggalah lewat
malam. Bas-bas tersebut menghubungkan pekan-pekan dalam Batu Pahat dan juga
daerah-daerah lain nan menjadi jiran Batu Pahat serta ke bandaraya-bandaraya
utama seperti Johor Bahru, Melaka, Kuala Lumpur, dan lain-lain bandar di
semenanjung.

Terminal feri nan baru terletak di Minyak Beku menyediakan perkhidmatan
pelabuhan Indonesia, seperti Tanjung Balai, Bengkalis, dan Batam.

Batu Pahat turut tarkanal sabagai pusat pembuatan barangan elektronik,
pemprosesan makanan, pembalakkan kayu, pembuatan porselin, dan industri plastik,
salain sabagai pengeksportan utama tekstil di Malaysia ke luar nagara. Jeti Batu
Pahat juga tarkanal jo sebagai salah satu jeti dalam "segi tiga emas" antara
Indonesia dan Malaysia dalam pergerakan bahan rempah dan bahan mentah. Sebuah
pelabuhan baru juga telah direncanakan untuk Batu Pahat bagi menangani
permintaan pergerakan bahan mentah tersebut. Sebuah pelan nan bernilai lebih
kurang RM 500.000.000 telah pun disediakan siap jo prasarana nan sempurna.
Begitu juga jo perusahaan dalam pembuatan makanan seperti kilang membuat biskut.
Antaranya Munchy's, Hup Seng, dan Hwa Tai. Terdapat juga pelaburan asing di Batu
Pahat seperti Sharp Roxy, Sony, Fujitsu, Hitachi, and Mitsumi. Dan terdapat 20
syarikat tersenarai dalam Bursa Malaysia: Harta Packaging, PCCS, Baneng
Holdings, S&P, Sharp Roxy, Ramatex, Southex, Prolexus, Fujitsu, Hitachi, Yong
Tai, Hwa Tai, AE, Kia Lim, Kayu Wangi, Hup Seng, Xiang Leng, Magnum, SKP, SPI
Plastics, BP Plastics, Cheng Yap Sdn Bhd. dan Fast Track Solutions Bhd.



https://min.wikipedia.org/wiki/Batang

Sungai, Sei, atau Batang Aia adolah aliran aia nan gadang jo mamanjang nan
mangalia sacaro taruih manaruih dari hulu (sumber) ko hilia (muaro)

Sungai juo ado nan ado di bawah tanah nan disabuik underground river. Misalnyo
sungai bawah tanah di goa hang soon dong di Vietnam, sungai bawah tanah di
Yucatan Meksiko, sungai bawah tanah di goa pindul Filipina

Pado babarapo kasus, sabuah sungai sacaro sadarano mangalia marasok ka dalam
tanah sabalun manamukan badan aia lainnyo. Jo malalui sungai marupokan caro nan
biaso bagi aia hujan nan turun di darek untuak mangalia ka lauik atau tampuangan
aia nan gadang sarupo danau. Sungai tadiri dari babarapo bagian, bamulo dari
mato aia nan mangalia ka anak sungai. Babarapo anak sungai akan bagabuang untuak
mambantuak sungai utamo. Aliran aia biasonyo babatehan jo saluran batabing di
sabalah suok jo kida. Pangujuang sungai di mano sungai batamu lauik disabuik
muaro sungai.

Utamonyo manfaat sabuah sungai adolah untuak irigasi patanian, bahan baku aia
minum, sabagai saluran pambuangan aia hujan jo air limbah, bahkan sabananyo
potensial untuak dijadikan objek wisata sungai. Di Indonesia kini ado 5.950
daerah aliran sungai (DAS).



https://min.wikipedia.org/wiki/Bahaso_Batak_Toba

Bahaso Batak Toba /ˈtoʊbə ˈbætək/ adolah sabuah bahaso dari rumpun bahaso
Austronesia nan ditutua di propinsi Sumatra Utara, Indonesia. Inyo marupoan
sabagian kalompok bahaso nan disabuik bahaso "Batak".

Tadapek labiah kurang 2,000,000 urang panutua bahaso Batak Toba, nan tingga di
timur, barat jo selatan Danau Toba. Dari sagi sijarah, bahaso iko ditulih jo
aksara Batak, kini ko aksara Latin labiah digunoan.

Herman Neubronner van der Tuuk talibaik dalam manajah kitab Bible ka bahaso
Batak Toba.

Namo bahaso iko timbua dari sijarah identitas etnik nan kayo jo kompleks jaman
panjajahan jo kamardekaan Indonesia. Inyo namo generik t is a generic name for
theuntuk bahaso biaso nan digunoan dek urang nan bamukim di daerah-daerah Toba,
Uluan, Humbang, Habinsaran, Samosir, jo Silindung, di Pulau Sumatra; labiah
tapekm di Danau Toba. Darisagi linguistik jo kabudayoan, suku-suku iko takaik
rapek. Komunitas-komunitas lain nan tingga dakek sarupo suku Silalahi jo
Tongging juo buliah juo diklasifikasi sabagai panutua bahaso Batak Toba.



https://min.wikipedia.org/wiki/Abjad_Arab

Abjad Arab nan kadang-kadang disabuik Huruf Hijaiah, barasa dari Aksara Aramea
(dari bahaso Syria jo Nabatea), di ma abjad Aram tampak miripnyo dengan abjad
Koptik dan Yunani. Tampak bedo panulisan antaro Magribi jo Timur Tangah,
antaranyo adolah panulisan huruf "qaf" jo "fa". Di Maghribi, kadang-kadang huruf
"qaf" dan "fa" masiang-masiang ditulih dengan titiak di bawah jo ciek titiak di
ateh.

Abjad Arab asas mampunyoi 28 uruf. Panyasuaian naskah Arab ka bahaso-bahaso lain
maasiaan naskah dengan uruf nan batambah atau bakurang, misalnyo di
bahaso-bahaso Kurdis, Uthmaniyah, Sind, Urdu, Jawi, Pashto, dan Malayalam Arabi,
nan sadonyo mampunyoi uruf batambah sarupo di bawah. Indak ado pabedoan antaro
uruf gadang (kapital) jo uruf ketek dalam bantuak uruf.

Banyaik uruf tampak sarupo ciek samo lain tapi dibedoan dengan titiak (ijam
⟨إِعْجَام⟩ di ateh atau di bawah bagian tangahnyo (rasm). Titiak-titiak iko
marupoan sabagian dari uruf tasabuik dek sadonyo mabedoan uruf nan manjadi tando
bunyi nan indak sarupo. Misalnyo, uruf-uruf nan ditransliterasi sabagai 'b' jo
't' mampunyoi bantuak asas sarupo, tapi nan ditransliterasi sabagai 'b' (ب)
mampunyoi ciek titiak di bawah, samantaro 't' (ت) mampunyoi duo titiak di ateh.

"Arab Umum" atau "Al-'Arabiyyah Al-'Ammiyah" adolah bahaso Arab nan dipakai
dalam pambicaroan arian di dunia Arab, jo babedo bana dengan Bahaso Arab nan
ditulih. Pabedoan dialek paliang utamo iyolah antaro Afrika Utara (Arab Magrib)
dan bagian Timur Tangah (Hijaz). Faktor nan manyabaukan pabedoan dialek bahaso
Arab adolah pangaruih substrat (bahaso nan digunoan sabalun bahaso Arab sebelum
bahasa Arab datang). Misalnyo, kato "yakūn" (artinyo "itu"), di Irak disebuik
aku, di Palestina fih, jo di Magribi disabuik kayən.



https://min.wikipedia.org/wiki/Zonsondergang_bij_Montmajour

Zonsondergang bij Montmajour (bahaso Balando; 'matoari tabanam di Montmajour')
adolah lukisan minyak lanskap karya seniman Balando Vincent van Gogh nan dilukis
pado taun 1888. Lukisan iko dibuek katiko liau manetap di Arles, Parancih, dan
manampakan pamandangan samak baluka garrigue, papohonan ek, sarato raruntuahan
Biara Montmajour di balakangnyo. Lukisan iko baukuran 733 × 93.3 cm
(289 × 36,7 in) dan dipajang di Van Gogh Museum di Amsterdam.

Lukisan iko dipunyoi dek Theo van Gogh sabagai bagian dari koleksi karya
abangnyo pado taun 1890 dan tajua taun 1901. Taun 1970, lukisan iko dipunyoi dek
industrialis Norwegia Christian Nicolai Mustad. Baliau dibaritahu duta besar
Parancih untuak Swedia baso lukisan iko bukan karya Van Gogh. Lukisan iko
kamudian ditamuan tabangkalai di loteng rumah surang warga Norwegia.

Lukisan iko indak ditandotangani jo sabalunnyo indak diakui dek Van Gogh Museum
pado taun 1990-an. Sairiang bakambangnyo teknik panalitian, sabuah investigasi
dilaksanokan salamo duo taun untuak manantukan kaasalian lukisan iko dan
akhianyo tabukti sabagai karya Van Gogh pado September 2013. Tarungkap pulo baso
lukisan iko pernah disabuikkan dalam salah satu surek Van Gogh kapado Theo. Pado
surek itu liau mangaku malukisnyo sahari sabalunnyo, tapeknyo pado tangga 4 Juli
1888.

Iko adolah lukisan Van Gogh baukuran panuah partamo nan ditamukan sajak taun
1928.



https://min.wikipedia.org/wiki/Teuku_Umar

Teuku Umar (laia di Meulaboh, Kasultanan Aceh, 1854 - maningga di Meulaboh, 11
Februari 1899) adolah pahlawan kemerdekaan Indonesia nan bajuang jo caro
bapura-pura bakarajosamo jo Balando. Baliau malawan Balando katiko alah
mangumpuaan sanjato jo pitih nan cukuik banyak.

Teuku Umar dilaiaan di Meulaboh Aceh Barat pado taun 1854, adolah anak surang
Uleebalang nan banamo Teuku Achmad Mahmud dari pakawinan jo adiak padusi Rajo
Meulaboh. Umar mampunyoi duo urang sudaro padusi sarato tigo sudaro laki-laki.

Niniak muyang Umar adolah Datuak Makhudum Sati barasa dari Minangkabau. Salah
surang katurunan Datuak Makhudum Sati pernah bajaso kapado Sultan Aceh, nan
wakatu itu tarancam dek surang Panglimo Sagi nan nio marabuik kakuasaan. Berkat
jasonyo tu, Datuak Makhudum Sati diangkek manjadi Uleebalang VI Mukim nan bagala
Teuku Nan Ranceh. Teuku Nan Ranceh mampunyoi duo urang putra yaitu Nanta Setia
jo Achmad Mahmud. Sapaningga Teuku Nan Ranceh, Nanta Setia manggantian kadudukan
ayahnyo sabagai Uleebalang VI Mukim. Teuku Nanta Setia mampunyoi anak padusi
banamo Cut Nyak Dhien .

Katiko parang Aceh malatuih pado 1873 Teuku Umar ikuik bajuang basamo
pajuang-pajuang Aceh lainnyo, umuanyo baru masuak 19 taun. Mulonyo Umar bajuang
di kampuangnyo surang, kudian dilanjuik-an ka Aceh Barat. Pado umua nan masih
mudo ko, Teuku Umar alah diangkek sabagai keuchik gampong (kapalo desa) di
daerah Daya Meulaboh.

Pado taun 1880, Teuku Umar manikahi jando Cut Nyak Dhien, putri pamannyo Teuku
Nanta Setia. Laki Cut Nya Dien, yaitu Teuku Ibrahim Lamnga maningga dunia pado
Juni 1878 dalam paparangan malawan Balando di Gle Tarun. Kaduonyo kudian bajuang
basamo malancaran sarangan kapado pos-pos Balando.

Ateh pangabdian jo pajuangan sarato sumangaik juang rela bakorban malawan
panjajah Balando, Teuku Umar dianugarahi gala Pahlawan Nasional Indonesia. Namo
Teuku Umar-pun diabadian sabagai namo jalan di sajumlah daerah di tanah aia.
Salah satu kapa parang TNI AL dinamoan KRI Teuku Umar (385). Salain itu
Universitas Teuku Umar di Meulaboh diagiah namo badasarkan namonyo.



https://min.wikipedia.org/wiki/Surah_An-Nas

Surah An-Nas (bahaso Arab:النَّاسِ, "Manusia") adolah surah taakhia (ka-114)
dalam al-Qur'an. Namo An-Nas diambiak dari kato An-Nas nan barulang kali
disabuik dalam surek iko nan aratinyo manusia. Surah iko tamasuak dalam golongan
surah makkiyah. Isi surah adolah manganjurkan manusia mamohon palinduangan
kapado Allah dari godaan syaitan, baiak nan barasa dari golongan manusia maupun
jin.

Transliterasi: Bismillāhir-Rahmāni r-Rahīm 1. Qul aʿūḏu bi-rabbi n-nās 2. Maliki
n-nās 3. Ilāhi n-nās 4. Min sharri l-waswāsi l-ḫannās 5. Alladhī yuwaswisu fī
ṣudūri n-nās 6. Mina l-ǧinnati wa n-nās

Aisyah manarangkan: baso Rasulullah s.a.w. pado satiok malam apobilo handak
lalok, Baliau mambaco Surah Al-Ikhlas, Surah Al-Falaq jo Surah An-Nas,
diambuihan pado kaduo talapak tangan kamudian disapukan ka saluruah tubuh jo
kapalo.

Sayyidiah' Ali r.a. manarangkan: pernah Rasulullah s.a.w. digigik kala, kamudian
Baliau maambiak aia garam. Dibacokan Surah Al-Falaq jo Surah An-Nas lalu
disapukan pado anggota badan nan digigik kala tadi.

'Uqbah bin' Amir manarangkan, katiko ambo sasek di jalan dalam suatu pajalanan
basamo jo Rasulullah s.a.w., Baliau mambaco Surah Al-Falaq jo Surah An-Nas jo
ambopun disuruah Baliau juo untuak mambaconyo.



https://min.wikipedia.org/wiki/Surah_Al-Fatihah

Surah Al-Fatihah (Arab: الفاتح , al-Fātihah, "Pambukakan") adolh surah partamo
dalam al-Qur'an. Surah iko diturunkan di Makah nan tadiri dari 7 ayat.
Al-Fatihah marupoan surah nan partamo-tamo diturunkan sacaro langkok di antaro
surah-surah nan ado dalam Al-Qur'an. Surah iko disabuik Al-Fatihah (Pambukakan),
karano jo surah ikolah dibukak sarato dimulainyo Al-Quran. Dinamokan Ummul
Qur'an (induak Al-Quran/أمّ القرءان) atau Ummul Kitab (induk Al-Kitab/أمّ
الكتاب) karano inyo marupoan induak dari sado isi Al-Quran. Dinamokan pulo As
Sab'ul matsaany (tujuah nan barulang-ulang/السبع المثاني) karano jumlah ayatnyo
nan tujuah jo dibaco barulang-ulang dalam salat.

Salain dinamoi Al-Fatihah (Pambukak), surah iko acok juo disabuik Fatihatul
Kitab (Pambukakan Kitab), Ummul Kitab (Induak Kitab), Ummul Qur'an (Induak
Al-Qur'an), As-Sabu'ul Matsani (Tujuah nan Barulang). Salain kaampek sebutan
tasabuik, banyak ulama tafsir nan manyabuiknyo jo: Ash-Shalah (Arab: الصلاة,
Salat), al-Hamd (Arab: الحمد, Pujian), Al-Wafiyah (Arab: الوافية, Nan
Sampurono), al-Kanz (Arab: الكنز, Simpanan Nan Taba), asy-Syafiyah (Nan
Manyembuhkan), Asy-Syifa (Arab: الشفاء, Ubek), al-Kafiyah (Arab: الكافية, Nan
Mancukuik), al-Asas (Pokok), al-Ruqyah (Mantra), asy-Syukru (Syukur), ad-Du'au
(Do'a), dan al-Waqiyah (Nan Malinduangi dari Kasasekan).



https://min.wikipedia.org/wiki/Suku_Koto

Suku Koto marupoan pacahan salah satu dari duo klan (suku dalam bahaso
Minangkabau) induak dalam suku Minangkabau. Suku Minangkabau punyo duo suku
yaitu suku Koto Piliang jo suku Bodi Chaniago

A.A. Navis dalam bukunyo bajudul Alam Terkembang Jadi Guru manyatoan baso namo
suku Koto barasa dari kato 'koto' dari bahaso Sanskerta 'kotta' nan aratinyo
benteng, dimano dahulu benteng iko tabuek dari bambu. Di dalam benteng iko ado
pulo pamukiman babarapa warga nan kamudian manjadi sabuah 'koto' nan juo baarati
kota, dalam bahaso Batak disabuik 'huta' nan aratinyo kampuang. Dahulu Suku Koto
marupoan ciek kasatuan jo Suku Piliang tapi karano pakambangan populasinyo mako
paduan suku iko dikambangkan manjadi duo suku yaitu suku Koto jo suku Piliang.
Suku Koto dipimpin dek Datuak Katumanggungan nan punyo aliran Aristokratis
Militeris, dimano falsafah suku Koto Piliang iko adolah "Manitiak dari Ateh,
Tabasuik dari bawah, batanggo naiak bajanjang turun", sadangkan Datuak Parpatih
Nan Sabatang "tagak samo tinggi, duduak samo randah".



https://min.wikipedia.org/wiki/Suku_Aneuk_Jamee

Suku Aneuk Jamee adolah sabuah suku nan taseba di sapanjang pasisia barat jo
selatan Aceh mulai dari Singkil, Aceh Selatan, Aceh Barat Daya, jo Simeulue.
Suku Aneuk Jamee marupoan panduduak Minangkabau nan bamigrasi ka Aceh jo alah
bacampua jo Suku Aceh, Kluet, Singkil, jo Devayan. Dari sagi bahaso, bahaso
Aneuk Jamee masih dianggap salah satu dialek dari bahaso Minangkabau nan alah
bacampua jo bahaso-bahaso satampek.

Namo "Aneuk Jamee" barasa dari bahaso Aceh nan sacaro harfiah baarati "anak
tamu".

Konon caritonyo, katiko parang paderi balangsuang, para pajuang paderi mulai
tasapik dek sarangan kolonial Balando. Pasisia Minangkabau pado wakatu itu
adolah bagian dari karajaan Aceh mangirim bantuan balatantaro. Katiko kaadoan
makin kritis rakyat tapaso di eksoduskan, pado wakatu itu mulailah rakyat
Minangkabau batebaran di pantai Barat Selatan Aceh. Versi lain manyabuikan baso
daerah Aceh Selatan marupoan pasinggahan dari Syeikh Burhanuddin Ulakan, saurang
Syeikh nan barasa dari Ulakan Pariaman Sumatera Barat) (??? - 15 Shafar 1116 H
19/20 Juni 1704). Inyo adolah surang ulama nan manyebarkan Islam di Karajaan
Pagaruyung. Salain itu inyo dikan sabagai pahlawan pagarakan Islam malawan
panjajahan VOC. Inyo barasa dari pantai Ulakan, Pariaman. Syekh Burhanuddin
pernah manimbo ilmu di Aceh kapado Syekh Abdurrauf Singkil dari Desa Singkil
Aceh, nan pernah manjadi murid jo panganuik setia ajaran Syekh Ahmad al-Qusyasyi
Madinah. Dek Syekh Ahmad kaduonyo dibari wewenang untuak manyebarkan agamo Islam
di daerahnyo masiang-masiang. Manuruik carito, Aceh Selatan dulunyo marupoan
pasinggahan kapa-kapa dari Sumatera Barat nan manuju Mekkah mambaok Jamaah Haji.

Dalam Versi lain, Aneuk Jamee di Aceh Selatan mauni di daerah-daerah pasisia nan
dakek jo lauik. Mungkin jalur papindahan nenek moyang dulu adolah dari jalur
iko, dulu hiduik dari bakabun jo malauik. Sairiang pakambangan zaman, sairiang
jo kamajemukan, hiduik taruih bakambang kini ado nan jadi pangusaho, padagang,
pajabaik, PNS, jo lain sabagainyo. Sadonyo hiduik dalam porsinyo masing-masing.

Suku Aneuk Jamee tarutamo ado di kabupaten Aceh Selatan (labiah kurang 50 %
populasi) jo sabagian ketek di kabupaten Aceh Barat Daya, Aceh Barat, Aceh
Singkil jo Simeulue.

Bahaso Minang tatap digunokan jo baasimilasi jo bahaso Aceh jadilah bahaso
“jamee”. Indak banyak parubahan hanyo babarapo konsonan jo vokal nan saketek
dialeknyo nan baubah. Dari sagi bahaso, dipakirokan masih marupoan dialek dari
bahaso Minangkabau. Namun, akibaik pangaruah proses asimilasi budayo nan cukuik
lamo, kabanyakan dari Suku Aneuk Jamee, tarutamo nan mandiami kawasan nan
didominasi dek Suku Aceh, misalnyo di wilayah Kabupaten Aceh Barat, Bahasa Aneuk
Jamee hanyo ditutuakan di kalangan urang-urang tuo sajo jo kini umumnyo mareka
labiah lazim manggunokan Bahaso Aceh sabagai bahaso pagaulan sahari-hari (lingua
franca).



https://min.wikipedia.org/wiki/Stadion_Agus_Salim

Stadion Gelanggang Olah Raga Haji Agus Salim adolah sabuah stadion Sepak bola di
Kota Padang, Sumatera Barat, nan marupoan juo markas klub Sepak bola Semen
Padang FC jo PSP Padang. Stadion ko dibangun taun 1985. Stadion Agus Salim
mamiliaki dayo tampuang 28.000 tampek duduak.

Stadion ko dinamoan untuak maoromaiki Haji Agus Salim, salah surang Pahlawan
Nasional Indonesia dan bakeh Mantari Lua Nagari Indonesia, nan asanyo dari Koto
Gadang, Agam.

Stadion GOR Haji Agus Salim dibangun pado taun 1985 dek Pamarentah Kota Padang
sabagai pangganti Stadion Imam Bonjol nan kini lah manjadi taman kota (lapangan
tabukak). Stadion ko sajak awanyo badayo tampuang 28.000 tampek duduak, sato ado
tribun tatutuik di sektor baraik.

Pado tangga 30 September 2009, tajadi gampo nan manggoncang Kota Padang dan
marusak ampia kasaluruahan fasilitas stadion. Babarapo fasilitas panunjang
patandiangan indak lapeh dari karusakan, sarupo gangguan koneksi pado
panarangan, ruang ganti pamain nan barantakan, sarato lapangan nan ratak-ratak
jo lakang, manyabaukan stadion ko lah indak patuik dipakai lai. PT Semen Padang
dengan pasatujuan pamarentah kota kudian marenovasi stadion ko sainggo dapeklah
dipagunoan baliak untuak patandiangan Liga Super Indonesia. Pabaiakan nan
dikarajoan antaronyo manaman rumpuik, mampaeloki drainase, paga, ruang ganti
pamain, ruangan wasit jo ruangan pers, manambahan biliak mandi jo kakuih, sarato
mamasang keramik lantai jo lampu stadion.

Mulai musim kompetisi 2010-2011, Semen Padang lai baliak bamarkas di stadion ko,
sasudah salamo labiah dari sataun mangunsi ka Stadion M. Yamin di Sijunjung.



https://min.wikipedia.org/wiki/Rumpun_Bahaso_Austronesia

Rumpun bahaso Austronesia adolah suatu rumpun bahaso nan taseba laweh pado pulau
di babagai kapulauan Asia Tenggara jo Pasifik, sato pulo saketek di daratan
Asia, nan digunoan dek kiro-kiro 386 juta urang. Otto Dempwolff, surang pakar
Jerman, adolah pariset patamo nan manaliti sacaro mandalam bahaso Austronesia
mamakai metode komparatif. Pakar Jerman lainnyo, Wilhelm Schmidt, adolah nan
patamo manggunoan istilah Austronesia (bahaso Jerman: Austronesisch) nan
dibantuak dari kato bahaso Latin auster ("angin salatan") jo kato bahaso Yunani
nêsos ("pulau").

Rumpun bahaso ko sasuai bana jo namonyo, dek karano sabahagian gadang bahaso
Austronesia ko dipagunoan di babagai pulau; ado babarapo bahaso, sarupo bahaso
Malayu jo bahaso-bahaso Chamic, nan dipagunoan juo di daratan Asia. Banyak
bahaso Austronesia nan saketek sajo panutuanyo, tapi bahaso-bahaso Austronesia
nan utamo ditutuaan dek bajuta-juta urang. Salah satu bahaso Austronesia, Bahaso
Malayu, ditutuaan dek 180 juta urang, nan mambueknyo sabagai bahaso tagadang
ka-8 di dunia. Duo puluah atau labiah bahaso Austronesia marupoan bahaso rasmi
di nagara-nagaranyo surang (caliak daftar bahaso Austronesia).



https://min.wikipedia.org/wiki/Raphael_Maitimo

Raphael Guillermo Eduardo Maitimo, atau nan labiah tasabuik jo Raphael Maitimo
(lahia di Rotterdam, Belanda, 17 Maret 1984; umua 32 taun) adolah surang pamain
sepak bola Indonesia.

Raphael Maitimo laia sarato gadang di nagari Balando dari urang tuo katurunan
Minangkabau. Pamain nan batinggi badan 180 cm jo barek 77 kg tu manampek-i
posisi galandang dalam timnyo.

Pado taun 2002-2003 inyo pernah bamain di klub sepak bola Feyenoord, Rotterdam,
Balando, sabagai pamain yunior dari klub itu. Sabagai atlet sepak bola
profesional, inyo pernah bamain di FC Dordrecht pado taun 2004–2005, lalu pado
taun 2005–2009 pindah ka SC Feyenoord AV. Sapanjang taun 2009–2010 inyo bamain
di Beijing Institute of Technology FC, Cino, sabalun pindah ka klub sepak bola
dari Bali, Bali De Vata FC sapanjang taun 2011–2012.

Raphael Maitimo masuak dalam skuat Indonesia pado Piala Suzuki AFF 2012 di bawah
asuahan palatiah Nil Maizar. Sempat tajadi kagusaran karano alun siapnyo dokumen
naturalisasi dirinyo di saat-saat tarakhia sabalun patandiangan partamo malawan
Laos pado turnamen tu. Namun tapek sahari sabalun patandiangan akhianyo sadonyo
dokumen nan dinanti tu-pun salasai, sahinggo Raphael-pun bisa mampakuaik Timnas
Indonesia pado laga partamo tu, bahkan inyo mancetak 1 gol pado patandiangan tu.



https://min.wikipedia.org/wiki/Nasrul_Koto

Nasrul Koto (lahia di Binjai, 10 Juni 1965; umua 51 taun) adolah salah surang
pamain sepak bola Indonesia pado era 80-an sampai jo 90-an. Nasrul marupoan
pancetak gol tabanyak di Liga Galatama pado musim kompetisi 1987/1988.

Nasrul marupoan pamain sepak bola badarah Minangkabau, basuku Koto. Inyo adolah
anak dari pasangan Isti Jangge jo Rosmani. Bakat sepak bolanyo manurun dari
ayahnyo. Ayahnyo pernah manjadi pamain sepakbola di Binjai sabalun akhianyo
tajun manjadi pangusaha konveksi. Kakaknyo Hambrita Koto-pun adolah pamain sepak
bola profesional pulo.

Nasrul mamulai kariernyo pado taun 1983 di PSKB Binjai. Kudian Nasrul tapiliah
manjadi salah surang pamain di skuat tim sepakbola Sumatera Utara di ajang PON
XI di Jakarta. Sasudah tu Nasrul manjadi pamain profesional lalu bagabuang ka
klub Arseto Solo. Basamo tim dari Surakarta ko lah pado musim kompetisi
1987/1988, Nasrul manjadi top skorer di Liga Galatama. Lalu pado musim kompetisi
1990-1992, Nasrul bahasil maantaaan Arseto Solo manjadi juaro Liga Galatama.
Nasrul tacataik pernah sato mambela tim nasional Indonesia di babagai kajuaraan
internasional. Taun 1987, Nasrul sato maantaan tim "Merah Putiah" marabuik
madali ameh SEA Games 1987 di Jakarta.



https://min.wikipedia.org/wiki/Muhammad_Isa_Anshary

Muhammad Isa Anshary (lahia di Maninjau, Agam, Sumatera Barat, 1 Juli
1916 – maningga di Bandung, Jawa Barat, 11 Desember 1969 pado umua 53 taun)
adolah pajuang kamardekaan, politisi sarato tokoh Islam Indonesia. Baliau pernah
manjabat sabagai katua umum Pasatuan Islam (Persis), anggota konstituante,
sarato juru bicaro Partai Masyumi pado era 1950-an. Kapiawaiannyo dalam bapidato
jo mampangaruahi massa, mambuek baliau dijuluak-i sabagai "singo podium".

Isa Anshary adolah putra Minangkabau nan sajak ketek dididik dalam lingkuangan
nan religius. Disampiang mampalajari ilimu agamo dari kaduo urang tuonyo,
baliau-pun manimbo ilimu di surau. Katiko remaja baliau giat di babagai
organisasi kaislaman, diantaronyo Muhammadiyah, PSII, Pasatuan Pamuda Rakyat
Indonesia, sarato Indonesia Baparlemen.

Pado umua 16 taun, sasudah manyalasaian pandidikannyo di madrasah Islam, Isa
marantau ka Banduang untuak maikuti babagai kursus ilmu pangatahuan umum. Di
Banduang pulo, baliau mampalaweh cakrawala kaislamannyo dalam Jam'iyyah Persis
sampai manjadi katua umum Persis. Tampilnyo Isa Anshary sabagai pucuak pimpinan
Persis dimulai pado 1940, katiko baliau manjadi anggota hoofbestuur (Pimpinan
Pusek) Persis. Taun 1948, baliau malakuan reorganisasi Persis nan mangalami
kevakuman sajak maso pandudukan Japang jo Parang Kamardekaan. Taun 1953 hinggo
1960, baliau tapiliah manjadi katua umum Pusekt Pimpinan Persis.

Salain sabagai mubaligh, Isa Anshary dikana pulo sabagai panulih nan tajam.
Baliau tamasuak salah surang parancang Qanun Asasi Persis nan alah ditarimo
sacaro bulek dek Muktamar V Persis (1953) lalu disamparonoan pado Muktamar VIII
Persis (1967). Dalam sikap jihadnyo, Isa Anshary maanggap pajuangan Persis
sungguah vital sarato kompleks, karano manyangkuik babagai bidang kahidupan
umaik. Dalam bidang pambinaan kader, Isa Anshary manakanan pantiangnyo sabuah
madrasah, tampek mambina kader-kader mudo Persis. Sumangaiknyo dalam hal
pambinaan kader indak pernah padam maskipun baliau mandakam dalam tahanan Orde
Lamo di Madiun. Kapado Yahya Wardi nan manjabat katua umum Pimpinan Pusek Pamuda
Persis pariode 1956-1962, Isa Anshary mangiriman naskah "Ranuangan 40 Taun
Pasatuan Islam" nan baliau susun dalam tahanan untuak disebaan kapado pasarato
muktamar dalam rangko maningkek-an kasadaran jamaah Persis. Malalui tulisannyo,
Isa Anshary mancubo mahiduik-an sumangaik para kadernyo dalam usaho mangambangan
sarato manyebaan agamo Islam sarato pajuangan organisasi Persis. Dalam
mampajuangan tagaknyo syariat Islam di Indonesia, Isa mamiliah bajuang malalui
parlemen. Malalui Partai Masyumi, baliau konsisten mampajuangan syariat Islam
manjadi dasar-dasar negara.



https://min.wikipedia.org/wiki/Mohammad_Natsir

Mohammad Natsir (lahia di Alahan Panjang, Solok, Sumatera Barat, 17 Juli
1908 – maningga di Jakarta, 6 Februari 1993 pado umua 84 taun) adolah surang
pajuang kamardekaan Indonesia, tokoh Islam sarato politisi tanamo Indonesia.
Natsir pun marupoan pardana mantari Indonesia nan kalimo. Baliau pernah pula
dipacayo manjadi Presiden Liga Muslim sa-Dunia.

Natsir mulai mampalajari ajaran Islam nan mandalam sasudah pindah dari tampaik
kalahiarannyo di Solok, Sumatera Barat ka Banduang untuk basikola di sinan.
Tulisan-tulisannyo mulai ditabik-an sajak 1929, dan pado maso 1930-an baliau
manulih babarapo makalah nan batema Islami.

Natsir adolah pamimpin partai Masyumi nan legendaris. Dibawah kapamimpinan
baliau, Masyumi bisa mahimpun sabagian gadang partai-partai nan baideologi Islam
dibawah ciek payuang, sahinggo bisa mandapek-an suaro nan banyak dalam pemilu
1955.

Natsir banyak manulih tantang Islam, mancapai total 45 buku jo baratuih-ratuih
artikel. baliau mamandang Islam adolah bagian hakiki dari budayo Indonesia dan
maraso kacewa taadok caro pamarentahan Soekarno jo Soeharto manangani agamo.
Baliau mandapek tigo gala doktorat samaso iduiknyo, ciek dari Lebanon dan duo
lai dari Malaysia.

Natsir nan mandukuang garakan PRRI lalu dipanjaro sajak taun 1962 dek
pamarentahan Soekarno karano dituduah nak mambarontak. Baliau dilapehan taun
1966 sasudah Orde Baru bakuaso, tapi baliau taruih sajo basikap kritis taadok
pamarentah, nan akianyo mambuek baliau dilarang pai ka lua nagari.

Pado 10 November 2008, dibawah pamarentahan Soesilo Bambang Yudhoyono, Natsir
diangkek manjadi salah surang Pahlawan Nasional Indonesia, sasudah
bapuluah-puluah taun salamo orde lamo jo orde baru baliau dipandang sabagai
pambarontak.



https://min.wikipedia.org/wiki/Manchester_United_F.C.

Manchester United F.C. adolah sabuah tim sepak bola Inggirih di koto Manchester
nan kini sadang bamain di Liga Utamo Inggirih, divisi nan paliang tinggi di
sepak bola Inggirih. Tim nangko mampunyoi tampek tandiangnyo yaitu di Old
Trafford.

Manchester United tatagak-gan bakeh tahun 1878 nan bunamo Newton Heath
Lancashire and Yorkshire Railway F.C bakeh tahun 1878 nan marupoan tim nan
dibuek dek Lancashire sarato Yorkshire, pangkalan karetabaro di Newton Heath.
Basaruang-gan hijau jo ameh. Tim nangko balago bakeh sabuah padang ketek di
North Road dakek jo pangkalan karetabaro Piccadilly Manchester dalam maso
limobaleh tahun, sabalun baranjak ka Bank Street di koto dakek Clayton bakeh
1893. Tim nangko masuak alah tandiang sipakbola tahun sabalunnyo kudian jolong
indak mampabilai-gan ulehan kabakeh pangkalan karetabaro, baraliah ujuik ka
sarikaik tasurang, manatiang saurang satiajariah parimpunan sarato paraliahan
"L&YR" dari namo urang iten anjik baraliah jadi Newton Heath F.C se.

Matt Busby pun ditatiang jadi jurulatiah dari tim nan batampaik-tandiang di Old
Trafford nangko. Inyo punyo pinto nan indak co biaso bakeh karajonyo yaitu
manunjuak tim surang, maambiak pamain nan ka diambiak dek inyo surang sarato
mambuek katatapan hari anjik kasadoalah pamainnyo balatiah surang. Inyo cigin
alah tampaik manajer di tim lain yaitu Liverpool F.C dek sabek karajo nan
banio-gan dek inyo etan diagak dek kasado pajabaik tinggih Liverpool marupoan
karajo urang direktur. Tapi baa ka baa pulo, tibo alah Manchester United anjik
maragiah-gan maso anjik pangana inyo nan dalang. Nan jolong iolah inyo indak
maambiak pamain dari tim lain malain-gan saurang asisten manejer nan banamo
Jimmy Murphy. Pambasakan anjik manatiang Busby jadi saurang manajer marupoan
langkah nan indak pulo sipi, inyo (Busby) mambaie kapicayoan panguruih dek
maantek-gan United kabakeh tampaik kaduo dari liga bakeh tahun 1947, 1948 jo
1949 kudian mandapek-gan Piala FA tahun 1948. Stan Pearson, Jack Rowley, Allenby
Chilton, sarato Charlie Mitten punyo caruman nan gadang anjik hasil nan didapek
dek United iko.

Charlie Mitten babaliak ka Kolombia anjik maruntun tawaran nan labiah elok. Baa
ka baa pulo, kurenah inyo bamain indak pulo hari ka hari batukuak buruak. Malah
inyo takao maragiah-gan kabakeh United piala Divisi Ciek bakeh 1952. Busby arih
bahaso tim sipakbola indak pulo hanyo maansik-gan cadiaknyo saurang pamain. Dek
sabek iten, inyo pulo manggedek jariah anjik maambiak kabara pamain mudo.
Jolong-jolong, pamain baumua mudo saroman Roger Byrne, Bill Foulkes, Mark Jones
sarato Dennis Viollet musiti punyo maso anjik mampacaliak-gan kurenah bamain nan
paliang elok dari urang iten. Kudian nan jadi akibaiknyo, tim nangko tasailia
kabakeh tampaik kasalapan bakeh 1953, baa ka baa pulo tim nangko babaliak lai
ganjah ka posisi ciek sarato mandapek-gan piala liga lai tahun 1956 jo pamain
mudo nan jangko kasadoalahnyo baumua 22 tahun, mambuek 103 gol. Kacipehan dari
pamain mudo iko maantek-gan inyo kabakeh ciek dari manajer nan amaik elok
sarangkek maawai tim nangko (di tangah tahun 1950-an, di tangah-tangah akia
1960-an sarato 1990-an). Busby punyo pamain babakaik tinggih nan banamo Duncan
Edwards. Saurang dari Dudley,West Midlands jolong balago sarangkek umua 16 bakeh
tahun 1953. Bajano-gan bahaso inyo takao bakeh kasadoalah tampaik kudian sambuah
urang nan malieknyo saurang pamain taelok. Musim salapehnyo, tahun 1956-57,
urang iten babaliak lai mandapek-gan juara sarato takao manabuak ka patantangan
akia dari piala FA, kalah dek Aston Villa. United aliang jadi tim Inggirih nan
jolong maambiak tampaik bakeh tandiang Liga Juara UEFA dek kacipehan FA. FA
bakeh musim patang indak baiyo-iyo ka aleh Chelsea anjik balago. United takao
manabuak ka ronde semifinal kudian dipatagah-gan dek Real Madrid. Sarangkek
palabuahan kabakeh semifinal, tim United pulo mancataik kamanangan nan
bajaleh-jaleh mampacaliak-gan bahaso United marupoan tim gadang, mangumpa tim
juara Belgia Anderlecht sasambuah 10 gol bakeh Maine Road.

Bancano tajadi alah bakeh musim salanjuinyo, sarangkek pesawat jo tim babaliak
salapeh tandiang UEFA Champions League mandapek-gan alek buruak sarangkek ka
jolong turun München, Jerman anjik manukuak bahan salai. Bancano München 1958
bakeh 6 Pebruari 1958 maambiak nyao salapan pamain, urang iten iolah Geoff Bent,
Roger Byrne, Eddie Colman, Duncan Edwards, Mark Jones, David Pegg, Tommy Taylor
sarato Liam "Billy" Whelan, sarato limobaleh urang lain, taagak pulo kabara staf
United, Walter Crickmer, Bert Whalley dan Tom Curry



https://min.wikipedia.org/wiki/Komunitas_Seni_Sakato

Komunitas Seni Sakato atau KSS atau Sakato Art Community adolah suatu kalompok
seniman seni rupo (parupo) Indonesia nan para anggotanyo barasa dari Sumatera
Barat atau baetnis Minangkabau. Kalompok nan mayoritas anggotanyo marupoan
mahasiswa sarato alumni Institut Seni Indonesia Yogyakarta ko laia pado taun
1995 di kota Yogyakarta, DIY, dan baanggotaan labiah dari saratuih urang palukih
jo pamatuang.

Sakato Art Community kudian malaiaan pulo babarapo kalompok nan labiah ketek,
sarupo Kelompok Seni Rupa Jendela (KSR Jendela, nan laia pado taun 1996),
Kelompok Genta (1998), sarato Kelompok Semoet, sahinggo diistilahan sabagai
rumah di dalam rumah.

Dalam pajalanan sajarahnyo, Sakato Art Community alah malahiaan parupo-parupo
Indonesia nan bataraf nasional jo internasional, sarupo Handiwirman Saputra,
Jumaldi Alfi, Mohammad Irfan (M. Irfan), Rudi Mantofani, Yunizar, dan Zulfa
Hendra, nan masuak dalam kalompok limo ratuih palukih talaris dunia versi Top
500 Artprice 2008/2009 nan disusun dek sabuah limbago analis pakambangan pasar
seni rupo dunia, Artprice, nan babasis di Paris, Perancis.

Komunitas Seni Sakato indak hanyo melahiaan palukih-palukih tanamo, tapi alah
mancuatkan pulo babarapo namo pamatuang nan dikenal di dunia seni rupo, samacam
Abdi Setiawan, Basrizal Albara, Yusra Martunus, sarato babarapo namo lainnyo.



https://min.wikipedia.org/wiki/Kapulauan_Malayu_(buku)

Kapulauan Malayu; bahaso Inggirih: ''The Malay Archipelago'' adolah buku karya
ahli alamiah British, Alfred Russel Wallace. Buku iko mancaritoan panjalajahan
sains salamo salapan taun, dari taun 1854 inggo 1862, di bagian ka ilia
Kapulauan Malayu, tamasuak apo nan kini wilayah Malaysia, Singapura, kapulauan
Indonesia nan pada maso itu dikenali sabagai Hindia Timur Ulando, jo pulau New
Guinea (kini wilayah-wilayah Indonesia Papua jo Papua Barat, jo nagara Papua New
Guinea). Tajuak langkok buku adolah The Malay Archipelago: The land of the
orang-utan, and the bird of paradise. A narrative of travel, with studies of man
and nature ("Kapulauan Malayu: Tanah urang-utan, jo buruang cenderawasih. Sabuah
kisah panjalajahan, jo kajian tantang manusia jo alam").

Buku iko mancaritoan satiok pulau nan dilawati Wallace, dangan gambaran nan
sangaik dalam tantang geografi fizikal manusia, gunuang-gunuang barapi, jo
babagai jinih kaidupan flora jo fauna, nan disua jo dikutiknyo. Pado maso samo,
baliau mancaritoan kapayahan panjalajahan, jo bantuan nan diagiah dek
bamacam-macam urang. Prakata buku mancataik manjalajah labiah dari 14,000 mil
(22.531 km) jo maimpun sabanyak 125,660 spesimen sains alami, kabanyakannyo
saranggo bia baliau juo maimpun bmahupun beliau juga menghimpun baribu moluska,
buruang, mamalia jo reptilia.

Karya ko dimuek dangan goresan balandasan paratian jo pangampuaan Wallace nan
dibuek dek babarapo palukih tanamo, Thomas Baines, Walter Hood Fitch, John
Gerrard Keulemans, E. W. Robinson, Joseph Wolf jo T. W. Wood.

The Malay Archipelago manariak banyak komenta sarato minaik panabik-panabik
saintifik, georafi, gareja jo nan umum. Para pengulas mamparatian jo
kadang-kadang indak basatuju indak satuju jo babarapo aspek teori Wallace,
tarutamo tantang pambagian fauna jo flora jo juo dangan apo nan bakal disabuik
Garisan Wallace, pamiliahan samulo jadi jo uniformitarianisme. Ampia sadonyo
urang satuju nan baliau mancaritoan kisah nan manarik jo komprehensif tantang
geografi, sijarah samulo jadi jo panduduak kapulauan itu, nan indak dikatahui
rami pambaco pado wakatu itu, jo kajayoan baliau mangampuaan bilangan spesimen
nan lua biaso. Buku iko acok dipatiak, jo marupoan panulihan Wallace nan paliang
hebat jo baasia bana dari sagi komersial jo juo sastera.



https://min.wikipedia.org/wiki/Gimn_Rossiyskoy_Federatsii

Gimn Rossiyskoy Federatsii atau Gimn Rossiyskaya Federatsiya adolah lagu
kabangsaan Rusia. Lagunyo dibuek dek Alexander Alexandrov sarato liriaknyo
dibuek dek Sergei Mikhalkov.

Россия — священная наша держава! Россия — любимая наша страна! Могучая воля,
великая слава — Твоё достоянье на все времена.

Припев: Славься, Отечество наше свободное, Братских народов союз вековой,
Предками данная мудрость народная! Славься, страна, мы гордимся тобой!

От южных морей до полярного края Раскинулись наши леса и поля. Одна ты на свете!
Одна ты такая — Хранимая Богом родная земля!

Припев Широкий простор для мечты и для жизни Грядущие нам открывают года. Нам
силу даёт наша верность Отчизне. Так было, так есть и так будет всегда!

Rossija — svĭaşennaja naša deržava! Rossija — lĭubimaja naša strana! Mogučaja
volĭa, velikaja slava — Tvojë dostojanje na vse vremena.

Pripev: Slavĭsĭa, Otečestvo naše svobodnoje, Bratskich narodov sojuz vekovoj,
Predkami dannaja mudrostĭ narodnaja! Slavĭsĭa, strana, my gordimsĭa toboj!

Ot južnych morej do polĭarnogo kraja Raskinulisĭ naši lesa i polĭa. Odna ty na
svete! Odna ty takaja — Chranimaja Bohom rodnaja zemlĭa!

Pripev Širokij prostor dlĭa mečty i dlĭa žizni Grĭaduşije nam otkryvajut goda.
Nam silu dajët naša vernostĭ Otčizne. Tak bylo, tak jestĭ i tak budet vsegda!

Rusia, nagara suci awak! Rusia, nagara kito nan tacinto! Takaik nan padu,
kagamilangan taraguang, Adolah warisan Sanak nan kekal!

Refrein: Jadi cemerlang, wahai tanah aia mardeka! Papaduan kekal sasamo saudaro,
Kabijaksanaan umum diagiahan jo laluhua awak, Cemerlanglah, nagara awak! Kami
babangga dek kau!

Dari lautan salatan ka kutub utara Tabantang balantaro jo padang awak Kaulah
satu-satunyo di dunia ko, Tanah aia nan dilinduangi Tuhan!

Refrein Ruang tabukak untuak bamimpi jo hiduik. Tabukak untuak kito jo taun-taun
nan akan datang. Kakuatan awak diagiah kapado awak lewaik kaparcayoan awak pado
nagari awak. Baitulah, dan akan taruih baitu salamonyo!



https://min.wikipedia.org/wiki/Don_Quixote

Don Quixote (Spanish: [ˈdoŋ kiˈxote]  ( listen)), judua langkok bahaso Sepanyol,
El ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha ("Bangsawan bijaksano Don Quixote
dari La Mancha"), iyo lah sabuah novel bahaso Sepanyol nan ditulih dek Miguel de
Cervantes Saavedra. Inyo ditabik dalam duo judua, di taun 1605 jo 1615. Don
Quixote dianggap sabuah dari karya sastra Era Ameh Sepanyol jo kanun sastra
Sepanyol sadonyo nan paliang bapangaruah. Sabagai karya pandiri sastra Baraik
moden jo sabuah novel kanun sastra Baraik taawal, inyo acok tabik di daftar
karya-karya fiksyen tanamo.

Buku iko mancaritoan kisah saurang hidalgo (urang gadang) nan indak banamo, nan
banyak mambaco riwayaik roman kesatriaan inggo inyo ilang aka dan mambuek
kaputusan untuak maiduik samulo adaik kesatria, mambaiak nan salah, jo mambao
kaadilan kasadonyo dunia, dengan manggunoan namo Don Quixote. Baliau maambiak
saurang patani, Sancho Panza, sabagai pambantu atau babunyo. Si babu iko acok
manggunoan cadiak pandainyo nan unik jo luruih bilo bakecek dengan pidato Don
Quixote bakaik jo kesatriaan nan lah kuno.

Dalam bagian partamo, Don Quixote indak maliek dunia nyato jo labiah suko dengan
angan-angan nan inyo iduik dalam dunia kesatria. Dalam novel, Cervantes
manggunoan teknik-teknik panulisan sarupo realisme, metatheatre, dan
intertextuality. Inyo manjadi pangaruah gadang taadok masarakaik sastra:
Alexandre Dumas mambuek rujuakan langsuang dalam The Three Musketeers (1844);
Mark Twain dengan Adventures of Huckleberry Finn (1884) jo Edmond Rostand dalam
lakon Cyrano de Bergerac (1897).



https://min.wikipedia.org/wiki/Daruraik_maliter

Daruraik maliter (bahaso Indonesia: Darurat militer, bahaso Inggirih: Martial
law) adolah saparangkek aturan nan efektif diterapkan (biasonyo satalah ado
pangumuman rasmi) sasudah otorita maliter maambiak alih kakuasoan dari
pamarentah nan rasmi.

Daruraik maliter acok diterapkan katiko aktivitas maliter sangaik diparaluan,
biasonyo untuak sagalo sasuatu nan basipaik mandasak, di ma pamarentah nan
bakuaso indak bisa manjalanan fungsi samustinyo, atau diraso lamban, ataupun
talampau lamah untuak maadokan situasi-situasi tasabuik; misanyo akibaik parang,
bancano alam, kakacauan sipil dalam wilayah kakuasoan, atau satalah tajadinyo
kudeta. Mambaliakan kapicayoaan rakyaik salamo maso daruraik adolah tujuan nan
utamo dari daruraik maliter ko, walaupun daruraik maliter kadang-kadang dipakai
jo rezim diktator, utamonyo kadiktatoran maliter, untuak mampakuek kakuasoannyo.

Umumnyo daruraik maliter mengurangi sabagian hak individu nan dipunyoi dek
satiok warga nagara, mambatasi lamonyo proses paradilan, dan mamvonis para
narapidana jo ukuman nan labiah barek dibandiangkan ukuman nan biasonyo balaku.
Di banyak nagara, daruraik maliter mamvonis ukuman mati taadok kasus kajahatan
tatantu, sungguahpun dalam sistem ukum biaso indak mancantuman kajahatan maupun
ukuman tasabuik.



https://min.wikipedia.org/wiki/Bhinneka_Tunggal_Ika

Bhinneka Tunggal Ika adolah motto atau samboyan untuak nagara Indonesia. Frasa
iko barasa dari bahaso Jawa Kuna (bahaso Kawi) nan artinyo "Babeda-beda tapi
tetap ciek".

Kato bhinneka bararti "baaneka ragam" atau babeda-beda. Kato neka dalam bahasa
Jawa Kuna bararti "macam" atau "aneka". Kato tunggal bararti "ciek". Kato ika
bararti "itu". Sacaro harafiah Bhinneka Tunggal Ika artinyo "Beraneka Satu Itu",
nan bamakno meskipun babeda-beda tapi pado hakikaiknyo bangso Indonesia tetap
adolah ciek kasatuan. Samboyan iko digunoan untuak manggambarkan pasatuan jo
kasatuan Bangso jo Nagara Kesatuan Republik Indonesia nan tadiri dari baaneka
ragam budayo, bahaso daerah, ras, suku bangso, jo agamo.

Kalimaik iko marupoan kutipan dari sabuah kakawin Jawa Kuna yaitu kakawin
Sutasoma, karangan Mpu Tantular samaso karajaan Majapahit sakitar abaik ka-14.

Kakawin iko istimewa dek karano mangajarkan toleransi antaro umaik Hindu Siwa jo
umaik Buddha. Kutipan iko barasa dari pupuh 139, bait 5. Isi bait iko sacaro
langkok adolah:



https://min.wikipedia.org/wiki/Assaat

Mr. Assaat (lahia di Dusun Pincuran Landai, Kubang Putiah, Banuhampu, Agam,
Sumatera Barat, 18 September 1904 – maningga di Jakarta, 16 Juni 1976 pado umua
71 taun) adolah surang pajuang kamardekaan Indonesia. Sasudah Indonesia mardeka,
baliau dipacayo sabagai pamangku jabatan Presiden Republik Indonesia pado maso
pamarentahan Republik Indonesia di Yogyakarta. Baliau parnah pulo manjabat
sabagai Mantari Dalam Nagari Indonesia.

Assaat baraja di sakola agamo "Adabiah" jo MULO Padang, salanjuiknyo ka School
tot Opleiding van Inlandsche Artsen (STOVIA) Jakarta. Maraso indak cocok manjadi
surang dotor, baliau kalua dari STOVIA lalu malanjuik-an ka AMS (kini SMU). Dari
AMS, Assaat malanjuik-an studinyo ka Rechts Hoge School (Sakola Hakim Tinggi)
masih di Jakarta.

Mr. Assaat manikah jo Roesiah dari Sungai Puar, Agam di Rumah Gadang Kapalo Koto
pado tanggal 12 Juni 1949. Dari parnikahan ko baliau dikaruniai duo urang putra
sarato surang putri.

Katiko manjadi mahasiswa RHS, baliau mamulai bakacimpuang dalam garakan
kabangsaan, dalam garakan pamuda jo politik. Wakatu itu Assaat giat dalam
organisasi pamuda "Jong Sumatranen Bond". Karier politiknyo makin mananjak
sarato barhasil manjadi Pangurus Gadang "Parhimpunan Pamuda Indonesia". Katiko
Parhimpunan Pamuda Indonesia mampasatuan diri dalam "Indonesia Muda", baliau
tapiliah manjadi Bandahara Komisaris Besar " Indonesia Muda".

Dalam kadudukannyo sabagai mahasiswa, Assaat masuak ke dalam politik "Partai
Indonesia" atau Partindo. Dalam partai ko, Assaat bagabuang jo pamimpin Partindo
sarupo: Adenan Kapau Gani, Adam Malik, Amir Sjarifoeddin dll. Kagiatannyo di
bidang politik pagarakan kabangsaan, dikataui dek guru sarato pihak Balando,
sahinggo baliau indak diluluihan walau alah babarapo kali mangikuti ujian akhir.
Tasingguang dek palakuan tu, baliau mamutuihan maninggaan Indonesia lalu pai ka
Balando. Di Balando baliau mandapek gala "Meester in de Rechten" (Mr) atau
Sarjana Hukum.

Sabagai surang non-kooperator kapado panjajahan Balando, sapulangnyo ke tanah
aia di tahun 1939 Mr. Assaat bapraktek sabagai advokat sampai masuaknyo Japang
pado taun 1942. Di zaman Japang baliau diangkek sabagai Camat Gambir, kamudian
Wedana Mangga Besar di Jakarta.

Komite Nasional Indonesia Pusat (KNIP) jo Badan Pekerjanyo (BP-KNIP) pado maso
revolusi duo kali maadoan hijrah karano situasi dianggap talalu riskan, sarato
supayo Revolusi Indonesia tatap bajalan. Bakedudukan awal di Jakarta, jo tampek
basidang di bakeh Gaduang Komedi (kini Gaduang Kasanian Jakarta) di Pasa Baru jo
di gaduang Palang Merah Indonesia di Jl. Kramat Raya. Sakitar taun 1945 KNIP
dipindahan ka Yogyakarta. Kamudian pado taun itu pulo, pindah ka Purworejo, Jawa
Tengah. Sampai wakatu situasi Purworejo dianggap kurang aman untuak kaduo
kalinyo KNIP hijrah ka Yogyakarta. Pado wakatu itu Mr. Assaat duduak sabagai
anggota sekretariatnyo. Indak lamo sasudah itu baliau ditunjuak manjadi katua
KNIP jo BP-KNIP.

Taun 1946-1949 (Desember) baliau manjadi Ketua BP-KNIP (Badan Pekerja Komite
Nasional Indonesia Pusat). Baliau tapiliah manjadi katua KNIP tarakhia. Hinggo
KNIP dibubarkan, kamudian baliau ditugasi sabagai Panjabat Presiden RI di kota
parjuangan di Yogyakarta.

19 Desember 1948 Balando malancarkan Agresi Militer II. Mr. Assaat ditangkok
Balando basamo jo Bung Karno, Bung Hatta sarato pamimpin Republik lainnyo, lalu
di asiangan di Manumbing di Pulau Bangka.

Desember 1949 - Agustus 1950, Mr.Asaat manjadi Acting Presiden Republik
Indonesia di Yogyakarta. Sasudah tabantuaknyo RIS (Republik Indonesia Serikat),
jabatannyo sabagai Panjabat Presiden pado Agustus 1950 salasai, baitu pulo
jabatannyo salaku katua KNIP jo Badan Pekerjanyo. Sabab pado bulan Agustus 1950,
negara-negara bagian RIS manyatuan diri dalam Negara Kesatuan RI. Katiko manjadi
Acting Presiden RI, Assaat manandatangani statuta pandirian Universitas Gadjah
Mada di Yogyakarta.

Sasudah pindah ka Jakarta, Mr. Assaat manjadi anggota parlemen (DPR-RI), sampai
duduak dalam Kabinet Natsir manjadi Mantari Dalam Nagari September 1950 sampai
Maret 1951. Kabinet Natsir bubar, baliak manjadi anggota Parlemen.

Pado taun 1955 baliau manjabat sabagai formatur Kabinet basamo Soekiman
Wirjosandjojo jo Wilopo untuak mencalonan Bung Hatta sabagai Pardana Mantari.
Karano wakatu itu tajadi katidak puasan daerah kapado beleid (kebijakan)
pamarentahan Pusat. Daerah-daerah mandukuang Bung Hatta, tatapi upayo tigo
formatur tu manamui kagagalan, karano sacaro formal, ditulak dek Parlemen.

Katiko Presiden Soekarno manjalanan Demokrasi Tapimpin , Assaat manantangnyo.
Sacaro pribadi Bung Karno tatap dihormatinyo, nan ditantangnyo adolah politik
Bung Karno nan saolah-olah condong ka sayok kida Partai Komunis Indonesia.

Mr. Assaat maraso tarancam, karano Demokrasi Tapimpin adolah kadiktatoran
taselubuang, baliau salalu diawasi dek intel sarato PKI. Jo caro bapura-pura "ka
barbalanjo" baliau basamo keluarganyo malarian diri jo caro berturuik-turuik
naiak becak dari Jl. Teuku Umar ka Jl. Sabang, dari sinan dilanjuik-an ka
Stasiun Tanah Abang.

Mr. Assaat sarato kaluarga barhasil manyubarang ka Sumatera. Badiam babarapo
hari di Palembang. Katiko tu di Sumatera Selatan alah tabentuak "Dewan Gajah"
nan dipimpin dek Letkol Barlian. Di Sumatera Barat Letkol Ahmad Husein
mambantuak "Dewan Banteng". Kol. Simbolon mandirian "Dewan Gajah" di Sumatera
Utara, samantaro Kol. Sumual mambangun "Dewan Manguni" (Burung hantu) di
Sulawesi.

Dewan-dewan tu basatu manantang Sukarno nan dipangaruhi dek PKI. Tarbantuaklah
PRRI (Pemerintahan Revolusioner Republik Indonesia). Assaat nan katiko tu baru
tibo di Sumatera Barat bagabuang jo PRRI. Sasudah tu bakaliaran di hutan-hutan
Sumatera, sasudah Pamarentah Pusat manggempur kakuatan PRRI.

Katiko barado di hutan-hutan Sumatera Barat jo Sumatera Utara, Mr. Assaat alah
maraso dirinyo acok kanai sakik. Baliau ditangkok dalam kaadaan fisik lamah
sarato manjalani hiduik di dalam panjaro "Demokrasi Terpimpin" salamo 4 taun
1962-1966. Baliau baru kalua dari tahanan di Jakarta, sasudah mancogoknyo Orde
Baru.

Pado tanggal 16 Juni 1976, Mr. Assaat maningga dirumahnyo nan sadarhana di
Waruang Jati Jakarta Selatan. Mr. Assaat gelar Datuk Mudo dianta dek kawan-kawan
saparjuangannyo, sahabat, handai tolan sarato sado kaluarganyo, baliau dihormati
dek negara jo kabasaran militer.

Dek urang-urang nan tau jo baliau, Asaat adolah pribadi nan sederhana. Katiko
manjadi Panjabat Presiden, baliau indak namuah dipanggia Paduka Yang Mulia, tapi
labiah mamiliah panggilan Saudara Acting Presiden nan manjadi agak cangguang
pada maso itu.



https://min.wikipedia.org/wiki/Aisjah_Girindra

Aisjah Girindra (lahia di Bukittinggi, Hindia Balando, 7 Oktober 1935; umua 81
taun) adolah surang guru basa biokimia sarato pakar makanan halal dari
Indonesia. Baliau pernah manjabat sabagai Direktur LPPOM Majelis Ulama Indonesia
sarato Presiden Dewan Halal Dunia (World Halal Council).

Aisjah laia dari pasangan Oemar Ali Sidi Maharaja jo Siti Marhamah nan barasa
dari Minangkabau. Pado taun 1952, baliau pai marantau ka Jakarta lalu
malanjuik-an pandidikannyo di SMA Budi Utomo. Indak lamo kudian baliau maikuk-i
kakaknyo di Bogor lalu manamaik-an SMA disinan. Satamaik SMA baliau malanjuik-an
kuliah ka Fakultas Kadotoran Hewan Universitas Indonesia, Bogor sampai
manamaik-annyo pado taun 1962.

Sasudah itu Aisjah langsuang mangabdi di almamaternyo. Taun 1973 baliau bahasil
mandapek-an gala Doktor Biokimia Patanian dari Institut Patanian Bogor jo
disertasi nan bajudul "Faktor anti-Triptik Kedelai". Gala iko sakaligus
manjadiannyo sabagai doktor padusi partamo di Program Pasca-Sarjana IPB.



https://min.wikipedia.org/wiki/Adenan_Kapau_Gani

Mayjen TNI (Purn) Dr. Adnan Kapau Gani (lahia di Gagak Limo Nagari, Silungkang,
Sumatera Barat, 16 September 1905 – maningga di Palembang, Sumatera Selatan, 23
Desember 1968 pado umua 63 taun) adolah surang tantara, politisi, dotor, pamain
filem sarato wakil pardana mantari Indonesia di maso pamarentahan Amir
Syarifuddin.

Sasudah luluih dari STOVIA baliau tajun ka dunia politik jo caro manjadi anggota
Jong Sumateranen Bond, sarato parnah manjabat sabagai anggota Konstituante
Indonesia katiko lambaga tu baru ditagak-an. Baliau tacatat manjadi anggota
Gerindo (Gerakan Rakyat Indonesia) basamo jo Muhammad Yamin, Amir Syarifuddin
sarato Adam Malik. Salain tu baliau parnah pulo manjadi Gubernur Militer
Sumatera Selatan pado maso PDRI, sarato pariode revolusi fisik malawan Agresi
Tantara Balando, sarato parnah pulo manjadi anggota delegasi Perundingan
Linggarjati pado taun 1946.

Di Pamarentahan Indonesia, babarapo kali Gani manduduak-i kurisi mantari. Debut
Gani bamulo di maso Kabinet Sjahrir III sabagai mantari ekonomi. Pado maso
pamarentahan Amir Syarifuddin (3 Juli 1947 - 29 Januari 1948), baliau manjabat
sabagai wakil pardana mantari marangkap sabagai mantari kamakmuran.

Pado tanggal 9 November 2007, almarhum Mayjen TNI A.K. Gani dianugerahi gala
Pahlawan Nasional Indonesia dek Presiden Susilo Bambang Yudhoyono



https://min.wikipedia.org/wiki/Abdul_Rivai

Abdul Rivai (lahia di Palembayan, Agam, Sumatera Barat, 13 Agustus
1871 – maningga di Bandung, Jawa Barat, 16 Oktober 1937 pado umua 66 taun)
adolah surang dotor sarato wartawan Indonesia. Baliau adolah urang Indonesia
partamo nan manabik-an surek kaba babahaso Malayu dari Eropa. Rivai dianugerahi
gala sabagai Perintis Pers Indonesia pado taun 1974 dek Pamarentah Indonesia.

Abdul Rivai laia dari pasangan Abdul Karim jo Siti Kemala Ria. Ayahnyo bakarajo
sabagai guru di sakola Malayu. Rivai mampunyoi watak nan kareh, ulet, sarato
utak nan cemerlang. Pado taun 1886, katiko masih baumua 15 taun baliau ditarimo
basakola di STOVIA. Satamat dari STOVIA pado taun 1894, baliau ditugehan manjadi
dotor di Medan. Diakhia taun 1899, Rivai malanjuik-an pandidikan ka Balando
sambia mambantu babagai surek kaba di Indonesia. Rivai adolah urang Hindia
partamo nan basakola kadotoran di Balando.

Pado awal abaik ka-20 Rivai talibat padebatan jo A.A Fokker, pajabat Balando nan
mangklaim labiah fasiah babahaso Malayu dibandiang urang Malayu sandiri. Dalam
padebatan tu Fokker berang karano ado urang inlander nan barani manantangnyo.
Akibaik kagamilangannyo dalam badebat, Rivai dibuliahan sakola di Utrecht.

Pado taun 1900 Rivai mamprakarsai surek kaba Pewarta Wolanda. walaupun tabik
dari Amsterdam, Pewarta Wolanda tabik dalam bahaso Malayu. Salain maurusi
Pewarta Wolanda, Rivai acok mangiriman tulisannyo ka babagai media massa nan
tabik di Balando ataupun Hindia. Barakaik katajaman tulisannyo, Rivai labih
dikana sabagai surang wartawan dibandiang dotor. Basamo Henri Constant Claude
Clockener Brousson, Rivai manabik-an Bendera Wolanda pado 15 April 1901. Basamo
Brousson pulo, baliau mandirian usaho panabik-an Bintang Hindia pado Juli 1902.
Bintang Hindia jo warna nasionalismenyo mulai puda katiko Rivai maunduran diri
pado taun 1907, sampai akhianyo pado taun 1910 media nan pernah manggebrak dunia
pers Balando jo Hindia tu barakhia. Baliau membantu pulo di Bintang Hinen West
jo Alegemeen Handelsblad di Amsterdam. Katiko maadoan pajalanan ka babagai
negara di Eropa jo Amerika pado kurun 1919-1921, baliau mangiriman karangannyo
ka babagai surek kaba di Indonesia.

Satibonyo dari Balando pado taun 1911, Rivai sato mandukuang pambantuak-an
Indische Partij (IP) di Sumatera. Taun 1913 IP dibubaran karano dianggap
mambahayoan pamarentah kolonial. Mantan aktivisnyo kudian mandirian Insulinde.
Pada tahun 1918, ia diangkat sebagai anggota Volksraad (Dewan Rakyat) mewakili
Insulinde. Baliau kudian manatap di Jakarta, sabagai pambantu utamo surek kaba
Bintang Timur. Samantaro itu surek kaba Pewarta Deli, Medan manyabuiknyo sabagai
Bapak dalam golongan Jurnalistik.



https://min.wikipedia.org/wiki/Syarifah_Nawawi

Syarifah Nawawi (laia di Bukiktinggi, 1896 - maningga di Jakarta, 17 April 1988
pado umua 91 taun) adolah surang tokoh pandidikan sarato pajuang Indonesia.
Syarifah adolah anak dari pasangan Nawawi Soetan Makmoer, surang guru tanamo di
Sakola Rajo (Kweekschool) Bukiktinggi jo surang padusi nan banamo Chatimah.
Syarifah adolah anak kaampek sarato putri katigo dari 9 basudaro.

Manuruik Nawawi, pandidikan untuak anak sangeklah pantiang. Syarifah manampuah
pandidikan di Europeesche Langere School (ELS), sakola Balando di Bukiktinggi.
Sasudah tamaik pado taun 1907 Syarifah malanjuik-an sakolanyo ka Kweekschool,
tampek ayahnyo maaja. Pado taun 1908, Syarifah adolah satu-satunyo murik padusi
di antaro 75 urang murik sakola tu, sarato Syarifah adolah gadih Minang partamo
nan mangalami pandidikan ala Eropa. Tamaik dari Kweekschool, Syarifah jo
sudaronyo, Syamsiar, malanjuik-an sakola ka Salemba School di Batavia.

Katiko balibur ka Cianjur, dek kawannyo, Syarifah dikenalkan kapado surang
bangsawan Sunda, Wiranatakoesoema, nan dikudian hari jadi lakinyo. Mareka
manikah pado bulan Mei 1916. Namun rumah tanggo mereka indak balangsuang lamo,
pado tanggal 17 April 1924, Wiranatakoesoema mancaraian Syarifah malalui
telegram katiko Syarifah jo anak-anaknyo sadang balibur di Bukiktinggi. Ateh
kaputusan Wiranatakoesoema tu, inyo-pun mandapek banyak kacaman di koran Balando
maupun koran pribumi, tamasuak kacaman dari H. Agus Salim.

Dalam maso panikahan nan pendek tu mareka dikaruniai 3 urang anak yaitu Am,
Nelly dan Minarsih. Minarsih, anak bungsu Syarifah dikudian hari dikana sabagai
Mien Soedarpo manikah jo Soedarpo Sastrosatomo, surang pajuang kamardekaan lalu
manjadi pangusaha gadang sasudah Indonesia mardeka. Soedarpo mandirian
parusahaan palayaran nan kudian hari manjadi gadang nan banamo Samudera Lines.
Sapanjang taun 1924-1937, Syarifah jo anak-anaknyo tingga di Bukiktinggi.
Syarifah mamimpin sakola De Meisjes Vervolg School (Sakola Lanjutan untuak Anak
Padusi) sabagai kapalo sakola di kota tu.

Syarifah maunduran diri dari sakola tu katiko Japang masuak sarato manguasoi
Indonesia. Namun Syarifah tatap bajuang mamajuan pandidikan padusi jo anak-anak
lalu masuak ke Fujinkai, suatu organisasi padusi binaan Japang.



https://min.wikipedia.org/wiki/Syahrir

Dr. Sjahrir (lahia di Kudus, Jawa Tengah, 24 Februari 1945 – maningga di
Singapura, 28 Juli 2008 pado umua 63 taun) adolah surang panggiat, ekonom sarato
politisi Indonesia. Sjahrir dikana sabagai salah surang mahasiswa nan
dijebloskan ka panjaro katiko paristiwa Malari di Jakarta taun 1974. Sampai
akhia hayatnyo Sjahrir manjabat anggota Dewan Patimbangan Presiden mambawahi
bidang ekonomi nan resmi dilantiak pado tanggal 11 April 2007..

Sjahrir manikah jo Kartini Panjaitan, surang doktor di bidang antropologi nan
kini manjabat Duta Basa RI untuak Argentina, disampiang tu manjabat pulo sabagai
Katua Asosiasi Antropologi Indonesia. Dari panikahan tu, pasangan
Sjahrir-Kartini mandapek-an surang putra, Pandu, sarato surang putri, Gita.

Sjahrir lahia sabagai anak tungga dari pasangan Ma’amoen Al Rasyid jo Roesma
Malik. Ayahnyo adolah pajabat pamarentah pado maso pamarentahan kolonial
Balando, samantaro ibunyo adolah pagawai Inspektorat Pandidikan Wanita di
Departemen Pandidikan. Meskipun barasa dari Koto Gadang, Agam, Sumatera Barat,
kaluarga Sjahrir labiah banyak tingga di pulau Jawa; Kudus, Yogyakarta,
Magelang, Surabaya, sarato di Jakarta.



https://min.wikipedia.org/wiki/Soerjadi_Soerjadarma

Laksamana Udara Soerjadi Soerjadarma (lahia di Banyuwangi, Jawa Timur, 6
Desember 1912 – maningga di Jakarta, 16 Agustus 1975 pado umua 62 taun) adalah
Kepala Staf TNI Angkatan Udara dari 1946 hingga 1962.

Pada 1 September 1945 ia ditugaskan membentuk AURI oleh Presiden Soekarno dan
diangkat sebagai KASAU (Pertama) pada 9 April 1946. Pada 18 Februari 1960,
selain sebagai KASAU jabatannnya ditingkatkan sebagai Menteri/Kastaf AURI.

Suryadarma telah berpengalaman sejak Perang Dunia II. Ia merupakan satu dari
empat puluh bumiputera yang diterima di Akademi Militer Belanda (KMA) di Breda,
Belanda, sebelum PD II pada era Hindia Belanda. Ia diterima sebagai navigator
tetapi Suryadarma konon berbakat sebagai penerbang namun tidak diizinkan karena
ia pribumi. Suryadarma punya segudang pengalaman dengan terlibat dalam
operasi-operasi udara AU Belanda, terutama ketika Belanda terdesak oleh invasi
Jepang pada awal 1940-an. Ia terkenal akan keberaniannya sebagai navigator
(sebagai letnan penerbang intai) dengan tiga pesawat pembom Glenn Martin B-10,
yang mengebom armada Jepang di Tarakan tanpa disertai fighter escort pada
tanggal 13 Februari 1942. Mereka berhasil mengebom kapal penjelajah (cruiser)
Jepang, namun kemudian mereka diserang oleh pesawat-pesawat Zero, sehingga hanya
bomber yang dipiloti Suryadarma yang berhasil kembali meskipun dalam keadaan
rusak. Karena jasanya, Pemerintah Belanda menganugerahi Medals for Distinguished
Service During Combat untu Jan Lukkien yang menjadi Komandan Skawadron
sungguhpun sebetulnya peran Suryadarma sanga besar dalam mengambil keputusan
bersama Kapten Lukkien, Maret 1942.

Dalam periode 1945-1949, Suryadarma sebagai KSAU mengembangkan ‘minat
dirgantara’ melalui pendirian Aeroclub, mewujudkan pendidikan dan
latihan-latihan dasar penerbangan militer di Maguwo, Maospati dan Malang (teknik
radio, radio operator, penerbang, paratroops, pembekalan udara, morse code).
Suryadarma adalah orang pertama yang menyadari pentingnya keberadaan pasukan
payung (paratroops) mengingat kondisi geografis Indonesia yang terdiri dari
ribuan pulau. Hal inilah yang menjadi cikal bakal lahirnya pasukan payung
pertama di Indonesia yaitu Pasukan Gerak Tjepat (PGT) yang kini menjadi Paskhas
TNI-AU. Suryadarma sangat mendukung gagasan-gagasan Wiweko Supeno dan Nurtanio
dalam berbagai eksperimen pembuatan pesawat terbang dan helikopter di Maospati.
Selain itu, ia bersama Halim Perdanakusuma dan Wiweko mengundang pesawat-pesawat
angkut asing untuk menerobos blokade udara Belanda terhadap Indonesia.

Tahun 1950-1954, Suryadarma memprioritaskan pendirian sekolah-sekolah pendidikan
dan latihan penerbangan. Hampir segala macam kejuruan teknis penerbangan militer
dan sipil, dengan memanfaatkan tenaga-tenaga ahli Belanda (ex ML dan ex
Luchvaart Dienst) sebagai instruktur, dosen dan pengawas mutu pendidikan. Hanya
Sekolah Perwira Penerbang saja yang menggunakan instruktur-instruktur Amerika.
Pada tahun 1954 tenaga-tenaga instruktur pendidikan sudah ditangani para perwira
dan bintara AURI. Bahkan untuk calon-calon instruktur pendidikan yang
berprestasi, Suryadarma mengirimkan para perwira dan bintara ini ke India Air
Force dalam jumlah yang cukup banyak.

Dalam periode tahun 1950-1955, ia konsisten mengembangkan minat dirgantara dan
mendirikan Aeroclub dibeberapa ibukota propinsi. Bahkan, dari sipil pun yang
berminat terbang dengan pesawat latih Piper Cub L4-J diijinkan, asal tetap
memenuhi persyaratan fit and proper. Ada dua lichting berhasil memenuhi
persyaratan sebagai Penerbang-III (klein brevet), yaitu mencapai 60-65 jam
terbang. Para instruktur adalah penerbang AURI dan kursus ini terbatas hanya
bisa diselenggarakan di Cililitan (Halim), Andir (Sulaiman, Bandung) dan Maguwo
(Adisucipto). Sebagian besar masyarakat sipil ini adalah para dosen muda dari
universitas. Penerbitan majalah kedirgantaraan Angkasa oleh Dinas Penerangan
AURI pada tahun 1950 juga diprakarsai atas ide dari Suryadarma. Sekarang majalah
Angkasa diterbit-lestarikan oleh grup Kompas Gramedia dibawah asuhan Jakob
Oetama.

Ia juga berperan dalam negoisasi pengambil-alihan KNILM/KLM menjadi Garuda
Indonesia Airways (GIA) pada tahun 1950-an. Adalah Sekolah Perwira Penerbang
AURI angkatan pertama yang sekaligus menghasilkan penerbang-penerbang untuk GIA.
Selain itu, Suryadarma juga menggagas agar para penerbang dan crew penerbang
sipil menjadi perwira dan bintara cadangan AURI. Masyarakat awam yang terlibat
dalam penerbangan sipil oleh Suryadarma juga diangkat sebagai perwira yang
berpangkat Tituler.

Suryadarma sangat mendorong dan mendukung semangat dan upaya kepeloporan
Nurtanio Pringgoadisuryo mewujudkan cita-citanya membangun industri penerbangan
Indonesia. Dalam tahap embrionalnya, proyek ini dinamai Lembaga Persiapan
Industri Penerbangan (LAPIP) yang secara struktural ada dalam organisasi AURI
dan Suryadarma sebagai KSAU menentukan policy dari lembaga tersebut. LAPIP
kemudian berubah menjadi Lembaga Industri Penerbangan-Nurtanio (LIPNUR) pada
tahun 1976 dan pada tahun 1980 diubah menjadi Industri Pesawat Terbang Nusantara
(IPTN) oleh B.J. Habibie.

Pada tanggal 9 Maret 1960, Suryadi Suryadarma sempat meminta mengundurkan diri
sebagai bentuk pertanggungjawaban atas ulah Letnan II (Pnb) Daniel Maukar yang
pada pagi harinya menembaki Istana Negara Jakarta dengan pesawat tempur MiG-17F
Fresco asal Skadron Udara 11, namun permintaan tersebut ditolak oleh Presiden
Soekarno.

Namun akhirnya pada tanggal 19 Januari 1962, Suryadarma “dipaksa” mengundurkan
diri dari jabatannya sebagai KSAU sebagai ekses dari peristiwa pertempuran Laut
Aru yang menewaskan Komodor (L) Yos Sudarso. Hal ini pula yang mengakhiri karier
gemilangnya selama kurang lebih 16 tahun memimpin AURI. Pengorbanan batin KSAU
Suryadarma di masa itu adalah wujud nyata sikap tertinggi dalam disiplin
prajurit, yaitu loyalitas bagi bangsa dan negara.

Pada hari itu juga oleh Presiden Soekarno, ia diangkat sebagai Menteri Penasehat
Presiden RI. Pada tahun 1965, ia diangkat sebagai Menpostel RI. Sebagai
penghormatan atas jasa-jasanya bagi bangsa dan negara maka TNI-AU meresmikan
nama Lanud di daerah Kalijati, Subang Jawa Barat dengan nama Lanud Suryadarma
disingkat SDM. Selain itu nama Suryadarma juga diabadikan sebagai nama sebuah
perguruan tinggi milik TNI-AU di daerah Halim Perdanakusuma, Jakarta Timur
dengan nama Universitas Suryadarma.

Setelah pensiun berbagai aktifitas dan kegemaran dilaksanakan seperti berburu
dan menembak, koleksi batuan mineral/mulia, menulis, koleksi perangko, membaca
dan lain-lain. Menginjak di usia ke 63 tahun, kesehatannya mulai menurun dan
mengidap sakit komplikasi liver. Pada minggu kedua Agustus 1975, Suryadarma
mulai dirawat di Rumah Sakit Husada, Jakarta selama seminggu.

Akhirnya atas kehendak Tuhan Suryadarma meninggal dunia pada pukul 05.45 WIB
pada Hari Sabtu tanggal 16 Agustus 1975. Jenazahnya kemudian disemayamkan di
rumah duka dan di Markas Besar TNI AU Jalan Gatot Subroto. Pemakamannya
dilaksanakan pada 17 Agustus pukul 13.00 WIB di Pemakaman Umum Karet, Jakarta
secara militer dengan Inspektur Upacara KASAU Marsekal TNI Saleh Basarah.



https://min.wikipedia.org/wiki/Soedirman

Jenderal Besar Raden Soedirman (EYD: Sudirman; lahia 24 Januari 1916 – maningga
29 Januari 1950 pado umua 34 taun[lower-alpha 1]) adolah saurang parawira tinggi
Indonesia di wakatu Revolusi Nasional Indonesia. Baliau manjadi panglimo gadang
Tentara Nasional Indonesia partamo, jo masiah dioromaiki laweh di Indonesia.

Baliau lahia di Purbalingga, Hindia Timua Balando, jo bapindah ka Cilacap di
taun 1916 jo dijago dek mamaknyo, saurang priayi (urang gadang). Saurang murik
nan rajin di sikola Muhammadiyah, baliau dioromaik dek urang ramai karano baliau
sangaik patuah pado agamo Islam.

Baliau maninggaan paguruan tinggi di taun 1936 jo bakarajo sabagai guru, jo
sudah tu manjadi kapalo sikola di sikola dasar Muhammadiyah. Sudirman masiah
mangaja sudah panjajahan Hindia-Balando dek tantara Japang pado taun 1942,
sabalun manyatoi pasukan Pembela Tanah Air (PETA) nan dibiayo dek Japang,
sabagai pamarintah batalion di Banyumas pado taun 1944. Samaso manjadi
pamarintah, baliau mamatahan garak mambarontak dek parajurik, tapi sudah tu
ditahan di Bogor. Sudah Indonesia mambuek proklamasi kamardekaan pado 17 Agustus
1945, Sudirman mamimpin sakumpulan tahanan malapehan diri jo pai ke Jakarta
batamu Presiden Sukarno. Baliau dibari tugeh mamparatian proses panyerahan diri
dek tantara Japang di Banyumas, nan dibueknyo salapeh mandirian divisi lokal
Badan Keamanan Rakyat. Pasukannyo dijadian bagian dari Divisi V pado 20 Oktober
dek panglimo samantaro Oerip Soemohardjo, jo Soedirman bertanggung jawab ka ateh
divisi tasabuik. Pado tangga 12 November 1945, dalam sabuah pamiliahan untuak
manantuan panglimo gadang TKR di Yogyakarta, Soedirman tapiliah manjadi panglimo
gadang, sadang lai Oerip, nan alah aktif di militer sabalun Soedirman lahia,
manjadi kapalo staf. Soedirman mamarintahan sarangan taadok pasukan Inggirih jo
Balando di Ambarawa. Paparangan iko jo tantara Inggirih nan manariak diri
manambah dukuangan Soedirman batambah, jo baliau diangkek manjadi panglimo
gadang pado tangga 18 Desember 1845.



https://min.wikipedia.org/wiki/Sawahlunto

Kota Sawahlunto adolah salah satu kota di provinsi Sumatera Barat, Indonesia.
Kota nan talatak 95 km sabalah timua lauik Kota Padang iko, dikuliliangi dek 3
kabupaten di Sumatera Barat, yakni Kabupaten Tanah Data, Kabupaten Solok, jo
Kabupaten Sijunjuang. Kota Sawahlunto punyo laweh 273,45 km² nan tadiri dari 4
kacamatan nan punyo jumalah panduduak labiah dari 54.000 jiwa. Pado maso
pamarentah Hindia-Balando, Kota Sawalunto tamusaua sabagai kota tambang batu
baro. Kota iko sampek mati, satalah panambangan batu baro dihantian.

Kini Kota Sawahlunto bakambang manjadi kota wisata tuo nan multi-etnik, sainggo
manjadi salah satu kota tuo taelok di Indonesia. Di kota nan didirian pado taun
1888 iko, banyak badiri bangunan-bangunan tuo paninggalan Balando. Sabagian alah
ditatokan sabagai cagar budaya dek pamarentah satampek dalam rangka mandorong
pariwisata jo mancanangkan Sawahlunto manjadi Kota Wisata Tambang yang Berbudaya
(Minang: Kota Wisata Tambang nan babudayo).

Namo Sawahlunto manuruik legenda nan ado barasal dari kato "sawah" jo "lunto".
Jauah sabalum kadatangan Balando, di kawasan iko tadapek sawah-sawah nan di
sakitanyo tumbuah pepohonan nan alun dikatahui namonyo. Jikok ado nan mananyoan
namo batang tasabuik, beko dijawek alun tau nan lamo-kalamoan barubah tutua
manjadi "lunto", sabuikan dalam bahasa Minangkabau nan ba arti "tidak tahu".

Sajarah dijadikannyo Sawahlunto sabagai kota takaik jo panalitian nan dikarajoan
dek geolog asa Belanda ka padalaman Minangkabau (wakatu itu dikenal sabagai
Dataran Tinggi Padang), nan ditugaskan dek Gubernur Jenderal Hindia-Belanda.
Panalitian patamo dikarajoan dek Ir. C. De Groot van Embden pado taun 1858,
kamudian dilanjuikan dek Ir. Willem Hendrik de Greve pado taun 1867. Dalam
panalitian De Greve, dikatahui jikok tadapek 200 juta ton batu baro nan
takanduang di sakitar aliran Batang Ombilin, salah satu sungai nan ado di
Sawahlunto. Sajak panalitian tasabuik diumumkan ka Batavia pado taun 1870,
pamarintah Hindia-Belanda mulai marancanokan pambangunan sarana jo prasarana nan
dapek mamudahkan eksploitasi batu baro di Sawahlunto. Salanjuiknyo Sawahlunto
juo dijadikan sabagai kota pado taun 1888, tapeknyo pado tanggal 1 Desember nan
kamudian ditatokan sabagai Hari Jadi kota Sawahlunto.

Kota iko mulai mamproduksi batu baro sajak taun 1892. Sairiang jo itu, kota iko
mulai manjadi kawasan pamukiman pakarajo tambang, nan taruih bakambang manjadi
sabuah kota ketek jo panduduak nan intinyo adolah pagawai jo pakarajo tambang.
Sampai taun 1898, usaho tambang di Sawahlunto masih mangandalkan narapidana nan
dipaso bakarajo untuak manambang nan dibayiajo harago murah. Pado taun 1889,
pamarintah Hindia-Belanda mulai mambangun jalur kereta api manuju kota Padang
untuak mamudahkan pangangkuikan batu baro kaluar dari kota Sawahlunto. Jalur
kereta api tasabuik mancapai kota Sawahlunto pado taun 1894, sahinggo sajak
angkutan kereta api mulai dioperasian, produksi batu baro di kota iko taruih
mangalami paningkekan hinggo mancapai ratusan ribu ton per taun.

Bantang alam kota Sawahlunto mampunyoi katinggian nan sangek bavariasi yaitu
antaro 250 meter sampai 650 meter di ateh pamukaan lauik. Bagian utaro kota iko
mampunyoi topografi nan relatif data meski barado di sabuah lembah, tarutamo
daerah nan dilalui dek Batang Lunto, dimano di sakita sungai ikolah dibantuaknyo
pamukiman jo fasilitas-fasilitas umum nan didirian sajak maso pamarintahan
Hindia-Belanda. Samantaro itu bagian timur jo selatan kota iko relatif curam jo
kamiriangan labiah dari 40%.

kota Sawahlunto talatak di daerah dataran tinggi nan marupakan bagian dari Bukit
Barisan nan mampunyoi laweh 273,45 km². Dari laweh tasabuik, labiah dari 26,5%
atau sakita 72,47 km² marupoan kawasan pabukikan nan ditutuik hutan linduang.
Panggunoan tanah nan dominan di kota iko aoalah pakabunan sekitar 34%, jo danau
nan tabentuak dari bakeh galian tambang batu bara sakita 0,2%.

Takah daerah lainnyo di Sumatera Barat, kota Sawahlunto mampunyoi iklim tropis
nan kisaran suhu minimun 22,5 °C jo maksimum 27,5 °C. Sapanjang taun tadapek duo
musim, yaitu musim hujan dari bulan November sampai Juni jo musim kemarau dari
bulan Juli sampai Oktober. Tingkek curah hujan kota Sawahlunto mancapai
rato-rato 1.071,6 mm per taun nan curah hujan tatinggi tajadi pado bulan
Desember.

Jumlah panduduak kota Sawahlunto mangalami panurunan nan sangek tajam sajak
marosotnyo produksi batu baro di kota iko pado tahun 1940, dari 43.576 urang
pado tahun 1930 manjadi 13.561 urang pado tahun 1980. Kamudian sacara palahan,
jumlah panduduak kota iko maningkek pado tahun 1990, sajalan jo puliahnyo
produksi batu baro sajak tahun 1980.

Pado tahun 1990, wilayah administrasi kota Sawahlunto dipalueh dari hanyo
0,778 km² manjadi 27,345 km² jo mambao konsekuensi jumlah panduduaknyo
maningkek. Sahinggo pado tahun 1995, jumlah panduduak kota Sawahlunto mancapai
55.090 orang. Namun pado tahun 2000, jumlah panduduak kota Sawahlunto manurun
manjadi 50.668 orang, artinyo salamo limo tahun alah tajadi panurunan sakitar
8%. Hal iko disababkan dek sabagian parumahan pagawai PT Bukit Asam Unit
Pertambangan Ombilin dipindahkan ka lua daerah Kota Sawahlunto. Sahingga dari
sagi iko tampak kaitannyo antaro usaho patambangan batu baro jo jumlah panduduk
Kota Sawahlunto.

Hasil Sensus Panduduak 2010 manunjuakkan jumlah panduduak kota Sawahlunto
mangalami paningkatan, dari sabalunnya 54.310 orang pada tahun 2008 menjadi
56.812 orang. Kecamatan Talawi merupakan kecamatan dengan penduduk terbanyak,
yaitu 17.676 orang atau sekitar 31,11% dari jumlah penduduk kota Sawahlunto.
Kepadatan penduduk kota Sawahlunto pada tahun 2010 adolah 238 urang per km²,
dimano kacamatan Lembah Segar adolah kacamatan nan paliang tinggi tingkek
kapadekan panduduaknyo yaitu 431 urang per km². Sadangkan rasio jenis kalamin
panduduak Kota Sawahlunto adolah 98, nan artinyo jumlah panduduak laki-laki 2%
labiah saketek dibandiangkan jumlah panduduak padusi.

Panduduak Kota Sawahlunto wakatu iko didominasi dek kalompok etnik Minangkabau
jo Jao. Etnik lain nan juo manjadi panghuni adolah Tionghoa jo Batak. Sajak
dijadikannya Sawahlunto sabagai kota tambang batu baro atau sajak didirikannya
kota iko pado abaik ka-19, pamarintah Hindia-Belando mulai mangirim narapidana
dari babagai pinjaro di Indonesia ka Kota Sawahlunto sabagai pakarajo pakso,
sahingga sakitar 20.000 narapidana alah dikapakan ka Sawahlunto. Pakarajo pakso
ikolah nan dikenal dek masyarakat satampek sabagai Urang Rantai.

Untuak maningkekkan mutu pandidikan jo kompetensi siswa di Kota Sawahlunto,
salah satu program pamarintah satampek adolah jo maagiah palatiahan bahaso
Inggirih sajak dini.

Sajak tahun 1918, Sawahlunto alah bastatus gemeente (kota). Namun alun sampek
manjadi stadsgemeente walaupun hinggo tahun 1930 alah mamiliki panduduak nan
banyak. Pado tanggal 10 Maret 1949, Sawahlunto basamo jo wilayah kabupaten
Solok, kota Solok, kabupaten Sijunjung, jo kabupaten Dharmasraya kini,
ditatokkan manjadi Afdeeling Solok nan dipimpin dek saurang bupati. Salanjuiknyo
jo dikaluakannyo Undang-Undang Nomor 18 Tahun 1965, status Sawahlunto kamudian
barubah manjadi daerah tingkek II jo sabuikan Kotamadya Sawahlunto jo mulai
dipimpin dek saurang wali kota.

Tahituang mulai tanggal 11 Juni 1965, ditunjuaklah Achmad Noerdin, S.H. sabagai
wali kota Sawahlunto patamo nan mamarintah hinggo tahun 1971. Indak lamo
kamudian tapiliahlah Drs. Shaimoery, S.H. manjadi wali kota salanjuiknyo hinggo
tahun 1983, lalu digantikan dek Drs. Nuraflis Salam jo Drs. H. Rahmatsjah nan
masiang-masiang manjabek salamo 5 tahun barikuiknyo. Pado tahun 1993, Drs. H.
Subari Sukardi manjadi pamimpin kota iko salamo duo pariode hinggo tahun 2003.
Kemudian sajak tahun 2003, kota iko mulai dipimpin dek Ir. H. Amran Nur nan juo
mamimpin salamo duo pariode hinggo tahun 2013.

Badasarkan data dari Badan Pusat Statistik, Sawahlunto marupokan kota jo angko
kamiskinan kaduo tarandah di Indonesia, sasudah Kota Denpasar, Bali. Sawahlunto
juo tamasuak kota jo pandapaikan pa kapita kaduo tatinggi di Sumatera Barat,
dimano mato pancaharian panduduak sabagian gadang ditopang dek sektor
patambangan jo jaso. Salain itu, sektor lain takah patanian jo pataranakan juo
masih diminati masyarakaik. Bahkan babarapo kawasan sadang dikambangkan untuak
manjadi daerah sentral industri karajinan jo makanan ketek.

Salamo saratuih tahun labiah, batu baro alah dieksploitasi mancapai sakitar 30
juta ton, dan masih tasiso cadangan labiah dari 100 juta ton. Namun maso depan
panambangan batu bara di Kota Sawahlunto masih alum jaleh, sabab cadangan nan
tasiso hanyo bisa dieksploitasi sabagai tambang dalam. Sadangkan dapek indaknya
eksploitasi tasabuik sangek bagantuang kapado panguasaan teknologi jo pamintaan
pasa. Salain itu, panyalanggaroan panambangan batu baro juo sadang mangalami
reorientsi dek bakembangnya samangek desentralisasi atau tuntuntan otonomi
daerah nan mambangkitkan kainginan masyarakaik satampek untuak mangarajokan
panambangan surang.

Panamuan cadangan batu baro di kota Sawahlunto alah manundo pamarintah
Hindia-Balando mambangun jalur kareta api manuju kota Padang dalam
mandistribusikan batu baro. Pambangunan iko dimulai pado tahun 1889 dan salesai
pado tahun 1896. Jalur kareta api iko salain mangubuangkan kota Padang jo kota
Sawahlunto, juo mancapai kota-kota lain takah kota Solok, kota Pariaman, kota
Bukittinggi, kota Padang Panjang, jo kota Payakumbuh. Namun akibek manurunnyo
produksi batu baro sajak tahun 2000, kagiatan pangangkutan batu baro jo kareta
api baranti total.

Jarak kota Padang ka Sawahlunto adolah sakitar 95 km nan dapek ditampuah baik jo
bus maupun kandaraan pribadi. Dapek pulo diakses jo kareta api nan baroperasi
pado hari tatantu dari kota Padang Panjang.

Kota Sawahlunto mampunyoi banyak bangunan-bangunan tuo paninggalan Balando.
Sabagian bangunan alah ditatokkan dek pamarintah satampek sabagai cagar budaya
jo objek wisata, salah cieknyo adolah Gedung Pusat Kebudayaan Sawahlunto.
Bangunan tuo lainnyo adolah Kantua PT Bukit Asam Unit Pertambangan Ombilin nan
dibangun pado tahun 1916. Bangunan iko mampunyoi menara pado bagian tangah dan
di sakitarnyo tadapek taman nan dikenal sabagai Taman Segitiga.

Salain itu, dapua umum nan sabalunnyo dapek mamproduksi makanan satiok wakatu
untuak ribuan pakarajo paso jo stasiun kereta api sabagai tampek dikarajokannyo
aktivitas pangangkuikan batu baro dijadikan museum pado tahun 2005.
Masiang-masiang dinamokan Museum Gudang Ransum jo Museum Kereta Api Sawahlunto.
Sadangkan bangunan pusek pambangkit listrik nan didirikan pado tahun 1894, sajak
tahun 1952 dijadikan musajik dengan namo Masjid Agung Nurul Islam atau dikenal
sabagai Masjid Agung Sawahlunto. Masajik iko mampunyoi ciek kubah gadang di
tangah yang dikaliliangi dek ampek kubah jo ukuran nan labiah ketek, dan
mampunyoi menara nan tingginyo mancapai 80 meter.

Kagiatan tambang batu baro di kota Sawahlunto juo maninggakan sajumlah bangunan
lain takah Silo. Silo bafungsi sabagai panimbun batu baro nan alah dibarasiahan
dan siap diangkuik ka palabuahan Taluak Bayua. Silo masih badiri kokoh di tangah
kota, kandati indak bafungsi apo-apo. Salain itu, sirene pado Silo masih babunyi
satiok pukua 07.00, 13.00, dan 16.00 waktu setempat, dimano pado maso
pamarintahan Hindia-Belanda, sirene di Silo iko manandokan jam karajo Urang
Rantai atau narapidana nan dijadikan kuli pangambiak batu baro.

Objek wisata unggulan nan ado di kota ini adolah atraksi wisata tambang, dimano
pangunjuang dapek mangarajokan napak tileh pado areal bakeh panambangan nan
dibangun pado maso pamarintahan Hindia-Belanda. Objek wisata iko dinamokan
Lubang Suro nan diambiak dari namo saurang mandor pakarajo paso, Mbah Suro.
Indak jauah dari objek wisata Lubang Suro, didirikan Gedung Info Box nan
manyadiokan babagai informasi jo dokumentasi tantang sajarah patambangan batu
baro di kota Sawahlunto.

Kota iko juo mampunyoi objek wisata lain takah kabun binatang nan mampunyoi lueh
sakitar 40 hektare jo Resort Wisata Kandi dengan lueh 393,4 hektare. Ado 3 danau
nan tabantuak dari bakeh galian panambangan batu baro di Resort Wisata Kandi,
yaitu Danau Kandi, Danau Tanah Hitam, dan Danau Tandikek. Selain itu, juo
tadapek wahana rekreasi kaluargo nan dikenal dengan namo Waterboom Sawahlunto.

Di kota iko tadapek lapangan pacuan kudo milik pamarintah satampek nan banamo
Lapangan Pacuan Kuda Bukit Kandih. Satiok tahunnyo disalnggarokan lomba pacuan
kudo di lapangan iko. Lapangan pacuan kudo salueh 39.69 hektare tasabuik
mampunyoi track pacuan kudo sapanjang 1.400 meter jo leba 20 meter dan dapek
manampuang sakitar 30.000 panonton. Salain itu, kota iko juo mampunyoi arena
road race salueh 10 hektare dengan track lintasan baaspal hotmix sapanjang
1,2 km dan alah barstandar nasional.

Kota Sawahlunto tamasuak kota nan manjadi bagian dari tahapan palombaan balap
sapeda Tour de Singkarak. Pado Tour de Singkarak 2011, kareta uok wisata
batanago batu baro nan dek masyarakat satampek dinamoi Mak Itam dipakai untuak
mambaok pambalap sapeda manuju lokasi start etape 5a di Silungkang. Dalam tigo
kali panyalanggaroan ajang balap sapeda Tour de Singkarak, kota Padang taruih
manjadi titik start palombaan. Namun untuak tahun 2012 titiak start lomba
dipindahkan ka kota Sawahlunto, sadangkan Padang sabagai ibu kota Sumatera Barat
dijadikan titiak finish lomba.



https://min.wikipedia.org/wiki/Santos_FC

Santos Futebol Clube adolah klub sepak bola profesional nan babasis di Santos,
Sao Paulo. Tim iko bamain di Campeonato Paulista jo Campeonato Brasileiro Serie
A, liga profesional tatinggi di provinsi Sao Paulo jo Brasil. Tim iko badiri
taun 1912.

Santos adolah juara batahan Campeonato Paulista jo Copa Libertadores. Di dalam
nagari, klub alah mamanangkan duo puluah Campeonato Paulista, ciek Copa do
Brasil, jo salapan gala juara nasional Brasil. Di kancah internasional, tim iko
adolah klub Brasil tasukses jo tujuah gala internasional, tamasuak tigo Copa
Libertadores jo duo Piala Interkontinental.

Didirikan sabagai Santos Foot-Ball Club pado tanggal 14 April 1912 dek inisiatif
dari tigo panyuko ulahraga, Raimundo Marques, Mário Ferraz de Campos, jo
Argemiro de Souza Júnior, klub iko alah manjadi simbol sepak bola nan indah jo
manarik, nan dikenal di Brasil sabagai "Futebol-arte".

Santos adolah salah ciek klub takaya Brasil dalam hal pandapatan, jo pendapatan
tahunan sagadang US $ 45.1m (€ 31,5 juta), jo salah ciek klub paliang baharago,
banilai labiah dari $ 86.7m (€ 60.6m) pado taun 2011.

Santos adolah anggota pandiri dari Clube dos 13, tadiri dari tigo baleh klub
sapakbola elit Brasil.



https://min.wikipedia.org/wiki/SCTV

SCTV (panyingkekan untuak Surya Citra Televisi) marupoan sajinih TV Indonesia
nan basifek tasurang. SCTV marupoan TV nan duo salapeh RCTI. SCTV tatagak-an
bakeh 24 Agustus 1990 nan baramulo bakeh sabuah TV nan anyo barado bakeh
saedaran Surabaya se. TV nangko bakeh wakatu jolong anyo mampacaliak-an program
RCTI kusuih saedaran Surabaya. Musiki bakeh 24 Agustus 1990 marupoan wakatu
mancaduaknyo TV nangko, bakeh 1 Januari 1993 akianyo tapabaruliah-an untuak
manjadi TV kasado saedaran Indonesia di Jakarta

SCTV ko bakeh jolong marupoan panyingkekan daripado Surabaya Centra Televisi nan
pambasuik-an bakeh TV nangko tagedek bakeh 1 Juni 1990 bakeh Surabaya nan kudian
takalua-an bakeh 24 Agustus 1990 bakeh Surabaya, Jao Timua jo parauah-an
saedaran Surabaya jo saedaran nan tadakek (Gresik, Bangkalan, Mojokerto,
Sidoarjo, jo Lamongan). Musiki bakeh wakatu reh SCTV marupoan TV kusuih untuak
Surabaya, ado barang-barang nan tanamo nan takao tapacaliak-an bakeh SCTV.
Sangkek reh, RCTI anyo takao tarauah bakeh Jabodetabek sajo, indak marauah ka
saedaran Surabaya. Dek sabek reh, mangko SCTV tapacaduak-an. Bakeh wakatu reh
lo, RCTI jo SCTV takana jo "Adiak Akak Nan Saroman" karano duo TV nangko acok
nian mampacaliak-an program nan tapacaliak-an dek RCTI ko musiki wakatu
tapacaliaknyo kodok nian bapabenso. Bakeh taun 1991, SCTV amaik malaweh marauah
ka Denpasar, Bali sarato Manado, Sulawesi Utaro sarato saedaran tadakeknyo.
Bakeh wakatu reh, pamanjangan SCTV ko baaliah jadi Surya Citra Televisi.



https://min.wikipedia.org/wiki/Republik_Rakyat_Cino

Republik Rakyaik Cino (RRC; Pinyin: Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó; Hanzi
tradisional: 中華人民共和國; Hanzi sadarano: 中华人民共和国; disabuik juo Republik Rakyaik
Tiongkok/RRT) adolah sabuah nagara kuminih nan tadiri dari ampia saluruah
wilayah kabudayoan, sijarah, jo geografi, nan sajak daulu dikana jo namo "Cino".
Didirian pado taun 1949, RRC lah bakataruihan dipimpin dek Partai Kuminih Cino
(PKC). Sungguahpun acok dilihek sabagai nagara kuminis, kabanyakan parekonomian
republik ko lah diswastakan sajak tigo dasawarsa nan lalu. Walaupun baitu,
pamarentah masih mangawasi ekonominyo sacaro politik tarutamo malalui
parusaoan-parusaoan miliak pamarentah jo sektor perbankan. Sacaro politik,
nagaro masih tatap dalam pamarentahan ciek partai sajo. RRC adolah nagara jo
panduduak tabanyak di dunia, jo populasi malabiahi 1,3 miliar jiwa, nan
mayoritas basuku banso Han. RRC juo marupokan nagara talaweh di Asia Timur, dan
katigo talaweh di dunia, salapeh Rusia jo Kanada. RRC babatehan jo 14 nagara:
Afganistan, Bhutan, Myanmar, India, Kazakhstan, Kirgizia, Korea Utara, Laos,
Mongolia, Nepal, Pakistan, Rusia, Tajikistan, jo Vietnam.

Dalam suatu patikaian nan taruih balansuang, RRC manuntuik hak mamarintah ateh
Taiwan jo pulau-pulau sakitarnyo nan indak pernah dilapehan dek Republik Cino.
Pamarintah RRC mandakwa baso Republik Cino marupokan suatu entitas nan indak lai
ado dan sacaro administratif malatakkan Taiwan sabagai provinsi ka-23 RRC.
(Caliak Cino jo Status politik Taiwan untuak informasi labiah lanjuik).

RRC mangklaim kadaulatan tahadok Taiwan namun indak mamarintahnyo (hal nan samo
juo balaku tahadok Pescadores, Quemoy, jo Matsu). Status politik Taiwan
marupokan hal nan kontroversial; Taiwan diparintah Republik Cino, nan kini
babasis di Taipei. Republik Cino mangklaim kadaulatan tahadok saluruah Cina
daratan dan baitu juo dengan RRC.

Cino Daratan marupokan istilah nan digunokan untuak marujuak kapado kawasan di
bawah pamarintahan RRC dan indak tamasuak kawasan administrasi khusus Hong Kong
jo Makau. Pamarintah RRC maliek pamarintahannyo di Cino sabagai Tiongkok Baru
(新中国) saat mambandiangan dirinyo jo Cino sabalun tahun 1949. RRC juo dijuluaki
sabagai "Cino Sirah" bagai kawasan nan samo, tautamo dek musuahnyo di Barat, jo
marujuak kapado warna sirah nan marupokan lambang kuminih.



https://min.wikipedia.org/wiki/Qatar

Negara Qatar atau dalam bahaso Arab: دولة قطر (Daulah Qatar) adolah sabuah
emirat di Timur Tangah nan talatak di sabuah samananjuang ketek di Jazirah Arab.
Batehnyo di salatan adolah Arab Saudi dan sisonyo dibatehi Taluak Persia.

Sasudah dominasi Inggirih jo Kasultanan Utsmaniyah di Qatar, akhianyo Qatar
manjadi nagari nan mardeka pado 3 September 1971. Dahulu, Inggirih manguasai
Qatar sabagai tampek transito kapa dagang sabalun manuju India. Qatar kudian
mamparoleh status sabagai dependen dari Inggrih, kudian status protektorat
Inggris nan dihantikan pado tahun 1916.

Sasudah Parang Dunia Kaduo, Qatar barusaho mamparoleh kamardekaannyo, tarutamo
sasudah India mancapai kamardekaannyo pado tahun 1950-an. Qatar makin manjadi
sasudah Inggirih mambarikan kamardekaan kapado Kuwait pado tahun 1961.
Pamarintah Inggirih manyatokan akan manghantikan panguasoan politik tatapi tatok
manaruihkan panguasoan ekonomi di Qatar. Hal iko indak dibiakan dek Qatar
malalui mamantuak Federasi Arab Taluak basamo jo Bahrain.

Awalnyo, ekonomi Qatar difokuskan pado parikanan jo mutiara namun industri
mutiara jatuah sasudah munculnyo mutiara nan dibudidayakan dari Japang pado
tahun 1920-an dan 1930-an. Transformasi ekonomi tajadi pado tahun 1940-an, yaitu
katiko panamuan simpanan minyak bumi. Kini, pamasuakan utamo Qatar adolah dari
ekspor minyak jo gas bumi. Simpanan minyak nagari iko dipakirokan sabanyak 15
miliar barel (2,4 km³).

Untuak baberapo tahun ka muko, Qatar dipakirokan akan taruih fokus ka minyak jo
gas bumi, namun alah mulai mangambangkan sektor swasta. Pado 2004, Qatar Science
& Technology Park dibuka untuak manarik dan malayani babagai usaho babasis
teknologi, baik dari dalam maupun lua Qatar.

Punyo PDB per kapita nomor 2 tatinggi di dunia dan pakiroan tahun 2008 sakitar
$111.000 nan manjadikannyo sabagai nagari nan punyo taraf hiduik panduduaknyo
bisa disomakan bahkan lebiah maju dibandiangkan nagari-nagari Eropa Baraik dan
babagai layanan sosial dan fasilitas modern.

Dataran Qatar hanya sagadang 160 km dan labiah ketek dari nagari bagian
Connecticut di Amerika Serikat. Dataran Qatar tadiri dari gurun pasia. Tampek
tatinggi di Qatar adolah di Jabal Dukhan. Area iko manganduang jumlah gas alam
nan sangek gadang.

Kabanyakan panduduak Qatar baagamo Islam. Salain etnik Arab, Qatar juo tadiri
dari banyak ekspatriat nan bakarajo di Qatar dalam industri minyak. Kabanyakan
ekspatriat barasal dari Asia Selatan, yaitu wilayah India, Pakistan, dan
Maladewa. Kabanyakan Muslim di Qatar mangikuti aliran Islam Sunnah, sadangkan
nan mangikuti Syi'ah hanyo 3 %. Sadangkan panganuik Kristen kabanyakan barasal
dari ekspatriat asal Eropa nan bakarajo di Qatar.



https://min.wikipedia.org/wiki/Putrajaya

Putrajaya adolah sabuah kota nan dirancang pambantuakannyo, talatak 25 km
sabalah salatan Kuala Lumpur, sarato bafungsi sabagai pusek pamarentahan
pasakutuan Malaysia. Pusek pamarentahan dialihan ka sinan pado taun 1999 dari
Kuala Lumpur, dek karano lah sabana sasek jo macetnyo wilayah Kuala Lumpur.
Walaupun baitu, Kuala Lumpur tatap ibukota nagara Malaysia, nan jadi tampek
kaduduakan Rajo jo Parlemen, sarato pusek padagangan jo kauangan nagara.
Putrajaya adolah buah pikiaran bakeh Pardana Mantari Tun Dr Mahathir Mohammad.
Pado taun 2001, Putrajaya lah manjadi Wilayah Pasakutuan katigo Malaysia sasudah
Kuala Lumpur jo Labuan.

Putrajaya dinamoan badasar pado namo Pardana Mantari Malaysia patamo, Tunku
Abdul Rahman Putra. Kota ko talatak dalam Koridor Raya Multimedia, badampiangan
jo Cyberjaya nan baru pulo bakambangan. Pambangunan Putrajaya nan dimulai pado
awa 1990-an kini lah manyalasaian markah-markah ranah utamonyo, inggo populasi
kota salanjuiknyo dipakiroan ka tumbuah labiah gadang lai.



https://min.wikipedia.org/wiki/McDonald%27s

McDonald's Corporation (di Indonesia takenal jo sabuik an McD, dibaco Mek-di)
adolah rangkaian rumah makan siap saji tabasa di dunia. Hidangan utamo di
restoran-restoran McDonald's adolah hamburger, namun mareka juo manyajikan
minuman ringan, kantang goreang, filet ayam dan hidangan-hidangan lokal nan
disasuaikan jo tempat restoran itu barado. Lambang McDonald's adolah duo busua
bawarna kuniang nan biasonyo dipajang di lua rumah-rumah makan mareka dan dapek
sagera dikenali dek masyarakat lueh.

Restoran McDonald's patamo didirikan pado tahun 1940 dek duo basaudara Dick jo
Mac McDonald, namun kamudian dibali dek Ray Kroc dan dipalueh ka saluruh dunia.

Restoran McDonald's patama di Indonesia talatak di Sarinah, Jakarta dan dibuka
pado 23 Februari 1991. Babeda dari kabanyakan restoran McDonald's di lua nagari,
McDonald's juo manjua ayam goreng dan nasi di restoran-restorannyo di Indonesia.

Pado 1 Oktober 2009 McDonald's barubah manjadi Tony Jack's Indonesia tatapi
indak saluruh gerai McDonald's. Tadapek 13 gerai McDonald’s milik Bambang
Rachmadi nan barubah antaro lain balokasi di Sarinah (Thamrin), Melawai Plaza,
Blok M Plaza, Arion, Kelapa Gading, Sunter, Bandung Indah Plaza, Tunjungan
Plaza, Bandara Soekarno-Hatta, ITC Mangga Dua, Citra Land, Gajah Mada Plaza, dan
Kebon Jeruk. Tak lamo kudian, pado tahun 2010 Tony Jack's Indonesia bangkrut dan
diambiak aliah dek McDonald's.Templat:Cn

McDonald's manawarkan menu nan babedo-bedo di babagai nagari. Di Norwegia
tadapek McLaks, yaitu sandwich salmon, di India tadapek Maharaja Macs jo dagiang
kambiang dan McAloo Tikki burger untuak umaik Hindu vegetarian.[rujuakan?]



https://min.wikipedia.org/wiki/Liga_Utamo_Inggirih

Liga Utamo Inggirih (bahaso Inggirih: Premier League) adolah divisi nan paliang
ateh di dalam sistem liga sepak bola Inggirih. Liga ko alah tabantuak sajak
1992, untuak manggantian Divisi Satu Inggirih nan lamo. Liga Utamo terdiri dari
duo puluah tim sajak pandiriannyo. Tigo tim nan paliang bawah musiti main di
Divisi Championship, dan digantian dek tigo tim paliang ateh dari divisi
tasabuik.

Liga Utamo Inggirih marupoan liga nan paliang acok dicaliak di jagaik dunia,
dicaliak-an di 212 saedaran dunia jo maliyun rumah sarato kamungkinan urang nan
mancaliak liga ko liwaik TV mancapai 4.7 maliyun urang. Dalam rato, urang-urang
nan datang ka stadium untuak mancaliak liga ko mancapai 35,363. Sarato dek itu,
liga ko marupoan liga nan kaduo paliang banyak dicaliak urang-urang salapeh
Bundelisga dari Jerman sarato urang nan maunyi stadium bisa sakita 92 % dari nan
dapek ditampuang. Ligo Utamo Inggirih mandapek paringkek kaduo di Kasatuan
Pasatuan Sipak Bola Eropa (dalam baso Inggirih: Union of European Football
Association atau disingkek jadi UEFA) untuak sabagai liga badasa-an pado
pasambahan tim-tim Inggirih pado patandiangan di Eropa labiah dari limo taun nan
lalu.

Dari ampek puluah anam klub nan alah disampuranoan sajak dibantuaknyo Liga Utamo
Inggirih atau Premier League di taun 1992. Ado limo klub nan mandapek-an gala:
Manchester United F.C. mandapek 13 gala, Arsenal F.C. 3 gala, Chelsea F.C. 3
gala, Manchester City F.C. 2 gala sarato Blackburn Rovers 1 gala se. Klub nan
baru sajo juaro kini ko adolah Manchester City F.C. nan alah mandapek-an gala
pado musim 2013-2014.

Kutiko tu Liga Sipak Bola Tingkek Patamo (bahaso Inggirih: Football League First
Division) nan alah manjadi tingkek paliang ateh sepak bola Inggirih sajak 1888
ko manjadi kurang dicaliak sarato turun, jauah di balakang liga-liga sarupo
Serie A jo La Liga sarato ado pamain top dari Inggirih bapindah ka lua nagari.
Tapi satalah bagantinyo taun 1990, panurunan muloi baiak, jo barasianyo Tim
Nasional Inggirih barasia mancapai paringkek saparuah akia atau semi-final di
Piala Dunia FIFA 1990. UEFA, sepak bola kusuih untuak Eropa mancabuik limo taun
untuak tim-tim Inggirih ikuik tandiang di Eropa pado taun 1990. Sarato
Manchester United maangkek Piala Winners UEFA pado taun 1991. Kamudian laporan
tantang standar aman stadium nan maragiah usua ongkoih paningkekan stadium
untuak manjadi stadium jo adonyo sadoalah tampek duduak, tabik pado bulan
Januari taun 1991.



https://min.wikipedia.org/wiki/Kota_Pekanbaru

Kota Pekanbaru adolah ibu kota dan kota tagadang di provinsi Riau, Indonesia.
Kota ko marupoan kota perdagangan jo jaso, tamasuak sabagai kota jo tingkek
pertumbuahan, migrasi jo urbanisasi nan paliang tinggi.

Pekanbaru mamiliaki ciek bandar udaro internasional, yaitu Bandar Udaro Sultan
Syarif Kasim II, jo terminal antar kota dan antar provinsi Bandar Raya Payung
Sekaki, serta duo palabuahan di Sungai Siak, yaitu Pelita Pantai jo Sungai Duku.

Pakanbaru adolah koto nan panduduaknyo paliang banyak katigo di pulau Sumatra
salapeh Medan jo Palembang jo jumlah panduduaknyo sakita 950,571 pado Sepptember
2013. Sajak banyak abad daulu ko Pakanbaru adolah salah satu tampek urang
Minangkabau marantau. Satalah parang dunio kaduo, panduduak Minangkabau nan
marantau ka koto Pakanbaru batambuah. Ampia duo kali lipek antaro taun 1943
inggo 1961. Banyak Urang Awak atau Urang Minangkabau alah ado di Pakanbaru
kamudian manyabuik diri mareka sabagai urang Malayu. Di sampiang itu, urang
Malayu Riau marupoan suku tabanyak kaduo salapeh Minangkabau, satalah itu ado
juo urang Jawa, Batak nan marupoan suku-suku lain nan barado di Pakanbaru

Islam adolah agamo mayoritas di Pakanbaru. Kamudian ado juo Kristen, baiak
Protestan sarato Katolik. Sarato Agamo Buddha, Hindu dan Konfusianisme.

Bahaso Indonesia adolah baso rasmi di Pakanbaru. Untuak panggunoan informal atau
indak rasmi, urang Pakanbaru manggunoan Bahaso Minangkabau dalam ekonomi sarato
dalam kaiduikan tiok ari co di pasa-pasa. Sabagai tambuahan, Bahaso Malayu jo
Bahaso Jawa juo banyak ditutua dek maningkeknyo panduduak antaro kaduo suku ko.
Baso Hokkien biasonyo digunoan urang-urang Tionghoa dek banyaknyo urang Cina di
Pakanbaru marupoan urang Hokkien.



https://min.wikipedia.org/wiki/Kalompok_etnik_di_Indonesia

Ado labiah dari 300 kalompok etnik atau suku banso di Indonesia. atau labiah
tapeknyo ado 1.340 suku banso manuruik sensus BPS tahun 2010.

Suku Jawa adolah kalompok etnik tabanyak di Indonesia dengan jumlah mancapai 41%
dari total populasi. Urang Jawa banyak nan tingga di pulau Jawa, akan tetapi
jutaan urang alah batransmigrasi dan tasebar ka babagai pulau di Nusantara
bahkan bamigrasi ka lua nagari umpamonyo ka Malaysia jo Suriname. Suku Sunda,
suku Melayu, jo suku Madura adolah kalompok tabanyak barikuiknyo di nagara iko.
Banyak etnik-etnik tarasiang, utamonyo di Kalimantan jo Papua, populasinyo amaik
saketek nan hanyo baanggotakan ratusan urang. Sabagian gadang bahaso daerah
masuak dalam golongan rumpun bahaso Austronesia, walaupun baitu sajumlah gadang
etnik di Papua tagolong dalam rumpun bahaso Papua atau Melanesia.

Pambagian kalompok suku di Indonesia indak mutlak jo indak jaleh akibaik
papindahan panduduak, pacampuran budayo, jo saliang mampangaruahi; sabagai
contoh sabagian pihak bapandapek urang Cirebon adolah etnik nan tapisah surang
jo dialek nan khusus pulo, sadangkan pihak lainnyo bapandapek baso mareka
hanyolah subetnik dari suku Jawa sacaro manyaluruah. Baitu pulo suku Baduy jo
suku Banten nan sabagian pihak manganggap mareka sabagai bagian dari suku Sunda.
Contoh lain pacampuran suku banso adolah Suku Betawi nan marupokan suku banso
hasia pacampuran babagai suku banso pandatang baiak dari Nusantara maupun Cino
jo Arab nan datang jo tingga di Batavia pado era kolonial.

Kawasan Indonesia punyo banyak etnik pribumi. Dek karano adonyo migrasi di
Indonesia (sabagai bagian dari program transmigrasi pamarintah atau alasan
lain), ado jumlah populasi etnik nan cukuik signifikan di lua daerah asalinyo.

Manuruik sajarah Indonesia, galombang migrasi etnik pandatang manyebar ka
saluruah Indonesia, biasonyo mareka mauni pusat karamian co kota gadang dan
jarang tingga di daerah kampuang.



https://min.wikipedia.org/wiki/Jeffry_Al_Buchori

Jeffry Al Buchori, atau disabuik juo jo namo panggilan Ustadz Uje (lahia di
Jakarta, 12 April 1973 – maningga di Jakarta, 26 April 2013 pado umua 40 taun),
adolah surang pancaramah tanamo jo panyanyi lagu religi Indonesia. Sabalunnyo
jadi mubalia, daulunyo baliau panah jadi pamain pilem jo panari.

Uje lah bapulang ka rahmatullah pado tangga 26 April 2013 pukua 2 pagi akibaik
kacalakaan tungga di kawasan Pondok Indah, Jakarta Selatan. Motor nan
ditompanginyo manumbuak batang kayu sasudah ilang kasaimbangannyo kutiko sadang
dikandarai.

Jefri Al-Buchori lahia di Jakarta, anak katigo dari Ayah, Ismail Modal (alm) nan
badarah Maluku jo Ibu, Tatu Mulyana. Badasaran wawancaranyo jo Gatra, maso
kaciaknyo dihabihan di daerah Pangeran Jayakarta di mano lingkuangan sakitarnyo
tadapek banyak bar jo diskotek. Jefri indak pernah marasoan kelas 4 sikolah
dasar karano pado saat basikolah di SD 07 Karang Anyar, inyo lompek kelas dari
kelas 3 ka kelas 5. Sajak kaciak inyo alah manunjuakan katertarikan pado mato
palajaran agamo jo kasenian. Satamaik SD, Jefri jo kaduo kakaknyo basikolah di
Pesantren modern di Daar el Qolam Gintung, Balaraja, Tangerang, tapi inyo hanyo
maikuiki pendidikan salamo ampek taun dari anam taun syaraik lulus jo pindah
sikolah ka Madrasah Aliyah karano parangai nan indak tapuji. Sajak kaciak Jefri
alah manunjuakan bakat untuak tampil jo maraiah prestasi MTQ (Musabaqah
Tilawatil Quran) hinggo tingkat provinsi.

Maso mudonyo acok disamoan jo narkoba, disko, jo bamain bola bilyar. "Ambo tu
dulu dutanyo setan di dunie" - pangakuannyo pado saaik wawancara. Salapeh
Madrasah (setingkat SMA) inyo malanjuikan pado akademi Broadcasting di
Rawamangun, Jakarta - tapi indak salasai kuliah dikaranoan labiah mautamoan
bamain bilyar.

Sabagai pacandu narkoba, Jefri batamu jo Pipik Dian Irawati nan dikenal sabagai
model gadih sampul majalah Aneka taun 1995 asa Semarang, Jawa Tengah jo manikah
siri pado 7 September 1999. Panikahan iko kamudian dirasmian di Semarang duo
bulan kamudian. Pasangan iko dikaruniai tigo urang anak, Adiba Khanza Az-Zahra,
Mohammad Abidzar Al-Ghifari, jo Ayla Azuhro. Babarapo taun kamudian, lahia anak
kaampek Jefri, yaitu Attaya Bilal Rizkillah.

Karier sabagai aktor bamulo dari kasukoan Jefri menyambangi Institut Kesenian
Jakarta jo maikuki hinggo manggantian pamain sinetron nan sadang latihan, sampai
akhianyo maikuiki pamiliahan pamain jo mandapek paran. Inyo juo manjadi panari
di sabuah kelab malam. Pado taun 1991 Jefri mandapekan paran pado sinetron
Pendekar Halilintar di TVRI, jo pado taun 1991 tapiliah sabagai pemeran pria
tabaiak dalam Sepekan Sinetron Remaja Sayap Patah nan ditayangan TVRI.

Kariernyo di bidang dakwah dimulai pado taun 2000 saaik manggantian kakaknyo nan
manjadi imam di sabuah musajik di Singapura. Karajo kakaknyo untuak maagiahan
khotbah di musajik-musajik dakek rumah di wilayah Pangeran Jayakarta, Jakarta
diagiahan pado Jefri. Partamo kali manarimk honor dari karajo mandakwah barasa
dari sabuah musajik di bilangan Mangga Dua sabanyak 35 ribu rupiah. Pado ciek
kasempatan saaik manjadi imam, jamaah musajik bubar manolak dipimpin dek tukang
mabok.

Jefri sabagai pandakwah mulai dikenal urang sacaro laweh pado taun 2002 untuak
ceramah jo doa dalam acaro "Salam Sahur (Salsa)" di TV7, jo dikontrak untuak
acaro nan samo pado taun barikuiknyo. Padi taun 2004 inyo maisi acaro Tausiah di
TPI jo tujuah episode acaro "Kumis Remaja" satiok Minggu pagi.

Pado awanyo Jefri sempat bapakaian gamis panjang langkok jo sorban, tapi
manggantinyo karano bapikia baso segmennya remaja jo indak cocok untuak pakaian
tasabuik. Jefri pun populer jo baju koko nyo jo manjadi merek dagang umum
sabagai dayo jua padagang untuak mampopuleran baju tasabuik.

Pado taun 2005 kagiatan ceramahnyo mancapai tigo sampai ampek kali dalam sahari
jo pangajian rutin "I Like Monday" di rumahnyo jo jamaah tatap. Pado taun nan
samo inyo diminta maagiahan ceramah di Istana Negara di mano salah satu
panggemarnyo adolah Presiden Susilo Bambang Yudhoyono.

Juo pado taun 2005 Jefri maluncuaan album rohani "Lahir Kembali" nan komersial,
kamudian pado taun 2006 inyo maluncuaan album kaduonyo "Shalawat" di mano inyo
baduet jo bininyo Pipik Dian Irawati dalam duo lagu; "Shalawat Badar" jo
"Thola`al Badru". Pado taun 2007 Jefri juo pernah bakolaborasi dalam mini album
Ungu (nan hanyo barisi limo lagu) "Para Pencari-Mu" dalam lagu "Surga Hati".
Pado taun 2009 inyo tampil langsuang baduet pado Tabligh Akbar jo Konser Musik
Religi Ungu di Cilegon, Jawa Barat nan dihadiri ribuan panonton.

Uje maningga dunie dalam umua 40 taun pado tanggal 26 April 2013 dalam sabuah
kacilakoan tungga di kawasan Pondok Indah, Jakarta Selatan, pado pukua 2 wakatu
satampek. Inyo manumbuak batang kayu satalah kailangan kandali ateh Kawasaki
ER-6n banopol B 3590 SGQ nan sadang dikandaroi.

Inyo sempat dirujuak ka Rumah Sakik Pondok Indah jo Rumah Sakik Fatmawati, tapi
nyaonyo indak tatolong. Salanjuiknyo, janazah Uje dibao ka rumah duko di Perum
Bukit Mas, Jalan Narmada III, Rempoa, Ciputat Timur, Tangerang Selatan, Ustadz
Jeffry dikubuaan di TPU Karet Bivak, Tengsin, Jakarta Pusat satalah sabalunnyo
disalatkan di Musajik Istiqlal.



https://min.wikipedia.org/wiki/Hasyim_Ning

Masagus Nur Muhammad Hasyim Ning atau Hasyim Ning (laia di Nipah, Padang,
Sumatera Barat, 22 Agustus 1916 – maningga Desember 1995 pado umua 79 taun)
adolah surang pajuang kamardekaan nan kudian manjadi pangusaha sarato
konglomerat sasudah Indonesia mardeka.

Hasyim adolah surang parantau Minangkabau nan datang ka Jakarta pado taun 1937.
Tapi, duo taun kudian, baliau alah ditunjuak sabagai pawakilan NV Velodrome
Motorcars di Tanjung Karang, Lampung. Sasudah itu, manjadi pamborong tambang
batu bara di Tanjung Enim taun 1941. Hasyim Ning baliak ka Jawa, manjadi
administratur pakabunan teh jo kina di Cianjur katika tajadi parang. Karano
bacito-cito manjadi tantara walaupun indak direstui urangtuo, baliau pun sato
maangkek sanjato di Cianjur, Bandung Salatan, pado taun 1945. Limo taun kudian,
baliau pansiun jo pangkaik tarakhia letnan kolonel.

Hasyim ketek mandapek pandidikan cukuik kareh dari urangtuanyo. Pulang sakola
baliau harus mangaji jo guru nan dipanggia ka rumah. Kini baliau mancontoh caro
tu untuak mandidik anak-anaknyo. Pangusaha nan mandapek gala Dr.H.C. untuak Ilmu
Manajemen dari Universitas Islam Sumatera Utara ko pernah giat bapolitik. Taun
1971 baliau manjabat Katua Umum IPKI, kudian sato malaiaan fusi PDI. Taun 1978
baliau maunduran diri dari PDI lalu manjalang Pamilu 1982 bagabuang jo Golkar.

Pado taun 1981, baliau manjua 49% saham Bank Perniagaan Indonesia punyonyo,
kapado Mochtar Riady. Salapan taun kudian bank iko mangganti namanyo manjadi
Lippo Bank, lalu malakuan merger jo Bank Umum Asia.

Di awal taun 1984, Hasyim diwawancarai majalah Perancis, Paris Match. Di sinan
baliau mangatoan, usaho parakitan oto di Indonesia indak talalu baiak karano
basaiang jo Japang. Oto-oto nan dirakiknyo memang buatan Eropa jo Amerika.
Parusahaan Eropa jo Amerika maikuti birokrasi, sadangkan Japang langsuang
mampakenalan macam-macam oto mareka. Sukses usahanyo manyababan Hasyim dipacayo
manjabat Katua Umum Kadin pariode 1979-1982.



https://min.wikipedia.org/wiki/Fahira_Fahmi_Idris

Fahira Fahmi Idris SE. (lahia di Jakarta, 20 Maret 1968; umua 48 taun) adolah
surang pangusaha mudo sarato panggiat sosial kamasyarakatan Indonesia. Fahira
dikana sabagai pangusaha parsel jo bungo, walaupun ado babarapo parusahaan lain
nan dipimpinnyo. Parusahaan parsel nan dijalanannyo dimulai dari skala ketek
wakatu masih jadi mahasiswa di Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia basamo
kawan-kawannyo. Kini ko parusahaan tu alah bakambang sarato lah baskala nasional
bahkan lah mulai marambah pasa mancanegara.

Bakat enterpreneur memang alah ado didiri Fahira sajak maso remaja lalu
balanjuik sampai jadi mahasiswa. Kini Fahira mamimpin babarapo parusahaan
diantaronyo Nabila Parcel Bunga Internasional, Aries Shooting Club, PT. Aries
Mandiri Indonesia sarato nan lain-lain.

Fahira dikana pulo sabagai surang darmawan sarato punyo kapadulian sosial nan
tinggi. Fahira indak sagan-sagan tajun langsuang ka wilayah bancano, sarupo di
Jawa Barat katiko tajadi bancano gunuang Galungguang malatuih katiko inyo masih
remaja pado taun 1982. Baitu pulo katiko gampo di Jogjakarta taun 2006 sarato di
Sumatera Barat katiko tajadi bancano gampo bumi nan maluluahlantak-an wilayah
pasisia Padang Pariaman jo kota Padang pado taun 2009. Balakangan, basamo
kawan-kawan twitter-nyo, Fahira mandirian Posko Bantu Banjir di Rumah Damai
Indonesia katiko Jakarta kanai musibah banjir bandang di bulan Januari 2013.



https://min.wikipedia.org/wiki/Eny_Karim

Eny Karim (laia di Batu Sangka, Sumatera Barat, Hindia Balando, 27 Oktober 1910)
adolah surang pajuang, politisi sarato mantari Indonesia. Baliau pernah manjabat
sabagai Mantari Patanian pado Kabinet Ali Sastroamidjojo II dari tanggal 24
Maret 1956 sampai 14 Maret 1957.

Eny Karim adolah surang putri Minangkabau nan mampunyoi alam pikiran
revolusioner. Eny manyalasaian pandidikannyo di MOSVIA pado taun 1931. Sempat
maambiak pandidikan tinggi B-1 Sajarah di Bukittinggi namun indak salasai.

Eny mamulai kariernyo sabagai pagawai mudo kudian juru buku di Karajaan
Mempawah, Kalimantan. Sasudah itu baliau pindah ka Sumatera Barat manjadi
Pagawai Mudo Pamong Praja di Solok, Sawahlunto, Bukittinggi sarato Aia Bangih.
Sasudah kamardekaan baliak ka Solok sabagai Wakil Bupati, sarato Sekretaris
Residen Sumatera Barat di Bukittinggi. Salamo Agresi Militer Balando II, Eny
maungsi ka Koto Tinggi lalu manjabat sabagai Dewan Patahanan Daerah. Taun 1946,
Eny manjadi Residen nan dipabantuan kapado Gubernur Sumatera Tangah di
Bukittinggi.

Taun 1957, Eny manjadi utusan pamarentah pusek untuak maradam Pamarentahan
Revolusioner Republik Indonesia pimpinan Ahmad Husein. Sasudah salasai manjadi
mantari, pado taun 1958 Eny manjadi Kapalo Direktorat Otonomi jo Desentralisasi
Departemen Dalam Nagari. Pado taun 1962 manjadi Sekretaris Jendral Departemen
Dalam Nagari jo Otonomi Daerah. Eny sempat manjadi Gubernur Sumatera Utara pado
pariode 8 April 1963 sampai 15 Juli 1963. Pado taun 1967, Eny Karim pansiun dari
tugasnyo.



https://min.wikipedia.org/wiki/E.S._Ito

Eddri Sumitra atau E.S. Ito (lahia di Jorong Bancah, Nagari Kamang Hilir,
Kecamatan Kamang Magek, Kabupaten Agam, Sumatera Barat, 21 Juni 1981; umua 35
taun) adolah novelis jo panulih skenario film Indonesia.

E.S. Ito lahia dari pasangan Suardi Katik Batuah (ayah) nan bakarajo sabagai
padagang jo Rosnadiar (ibu). Namo penanyo, E.S. Ito, adolah gabungan dari
singkatan namo aslinyo, Eddri Sumitra jo Ito, namo keteknyo di rumah. Baliau
adolah putra Minangkabau, asa Nagari Kamang Hilir, Kabupaten Agam, dakek Kota
Bukittinggi.

Maso ketek baliau dihabihkan basamo sanak sudaro di Kamang Hilia sampai tamaik
SMP. Sasudah itu, baliau malanjuikan sikola di SMA Taruna Nusantara, Magelang.
Kamudian baliau kuliah di Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia namun indak
wisuda. Di kampus nan tu, baliau pernah manjabat sabagai Ketua Badan Perwakilan
Mahasiswa FEUI.

Salapeh maso-maso di kampus, baliau mulai fokus manulis. Novel-novelnyo banyak
balatar sejarah jo paburuan harato karun. Novel partamo baliau Negara Kelima
tabik pado tahun 2005, jo novel kaduonyo, Rahasia Meede tabik pado tahun 2007.

Salain novelis, Ito manulih skenario film pulo. Baliau sudah manulih skenario
film Republik Twitter nan diproduksi pado tahun 2011. Baliau tacatat pulo
sabagai pendiri rumah produksi Rupakata Cinema. Salain Republik Twitter nan tu,
Ito manulis pulo babarapo skenario film fiksi, drama, tamasuak dokumenter. Kini
ko baliau tangah manyiapkan babarapo film tamasuak karajosamo jo filmmaker asa
Malaysia, Dain Said.



https://min.wikipedia.org/wiki/Djamaludin_Malik

Djamaludin Malik (lahia di Padang, Hindia-Belanda, 13 Februari 1917 – maningga
di München, Jerman, 8 Juni 1970 pado umua 53 taun) adolah pangusaha, politisi,
sarato produser film Indonesia, nan dikana sabagai Bapak Industri Film Indonesia
sarato panggagas Festival Film Indonesia. Laia di Padang dari kaluarga nan masih
mamiliki garih katurunan ka Rajo Pagaruyuang di Tanah Data. Baliau pado awalnyo
hanyo bakarjo sabagai pagawai parusahaan palayaran Balando, Koninklijke
Paketvaart Maatschappij. Pado taun 1940-an, baliau tajun sabagai pangusaha jo
mandirian parusahaan Djamaludin Malik Concern. Baliau mulai talibat dalam
industri pafilman katiko baliau mandirian kalompok sandiwara Bintang Timur jo
parusahaan film Persari (Perseroan Artis Indonesia). Film partamo nan
diproduksinyo bajudul Sedap Malam pado taun 1950.

Pado taun 1955, satahun sasudah mandirian Pasatuan Parusahaan Film Indonesia
(PPFI) basamo jo Usmar Ismail, baliau mamalopori tasalanggaranyo Festival Film
Indonesia I. Basamo jo Asrul Sani, baliau mandirian pulo Limbago Seniman
Budayowan Muslimin untuak manantang Limbago Kabudayoan Rakyat (Lekra), nan
disokong dek Partai Kominih Indonesia. Baliau aktif pulo bapolitik, yaitu
sabagai anggota Dewan Pawakilan Rakyat jo Dewan Patimbangan Aguang. Baliau
parnah manjabat Katua Dewan Film Nasional sarato Ketua III Panguruih Basa
Nahdlatul Ulama. Namun aktivitasnyo di bidang politik baujuang pado tuduahan
baliau basimpati ka pambarontakan PRRI di Sumatera, sahinggo maakibatkan baliau
dipanjaroan pado taun 1958 lalu dibebasan indak lamo sasudah tuduhan nan
ditujuan kapadonyo indak tabukti.

Djamaludin maningga pado taun 8 Juni 1970 akibaik panyakik komplikasi sasudah
babarapo lamo dirawat di Muenchen, Jerman Barat. Jasadnyo kudian dibao ka
Jakarta untuak dikubua-an di pakuburan Karet Bivak. Baliau dianugerahi gala
Bintang Mahaputra Adipradana II pado taun 1973 sarato kudian dikukuahkan sabagai
pahlawan nasional. Salain tu, namanyo-pun disandiangkan jo Usmar Ismail sabagai
dwitunggal pafilman Indonesia.

Pado awalnyo, baliau hanyo bakarajo sabagai pagawai Koninklijke Paketvaart
Maatschappij, sabuah parusahaan palayaran Belanda di Indonesia. Karano
kamampuannyo dalam manumpuak modal, pado taun 1940-an baliau tajun sabagai
pangusaha sarato mandirian Djamaludin Malik Concern, parusahaan nan samulo cuma
bagarak di bidang padagangan komoditi, kudian sairiang bajalannyo wakatu, taruih
bakambang sarato marambah ka babagai sektor, tamasuak padagangan tekstil, kayu,
palayaran, sarato kontraktor.

Pado maso revolusi kamardekaan Indonesia, baliau mambantuak kalompok sandiwara
Bintang Timur, kudian mambali kalompok sandiwara Pancawarna dari Njoo Cheong
Seng. Kalompok ko kudian digunoannyo untuak mahibur para pajuang nan sadang
mahadapi Agresi Militer Balando nan dilakuan Balando di Indonesia. Dari Bintang
Timur jo Pancawarna, Djamaludin kudian mandirian Persari (Perseroan Artis
Indonesia).[catatan 1] Pado maso itu, Djamaludin Malik sabagai direktur utama
alah mangandarai Chevrolet, sarato bamukim di kawasan Menteng. Sutradara jo
artis-artis utamanyo baliau balian oto pulo, sarato dipinjaman pitih untuak
mambali rumah di Kebayoran Baru.

Sajak ketek, baliau dikana sabagai surang nan darmawan. Namun meskipun suko
manyanangan urang lain, kahidupan pribadinyo agak barantakan. Baliau babarapo
kali kawin carai. Tarakhia baliau manikah jo Elly Yunara, surang katurunan
Maroko. Dari padusi ikolah baliau dikaruniai ampek urang anak: Zainal Malik,
Camelia Malik, Yudha Asmara Malik, jo Lailasari Malik. Putri kaduanyo Camelia
Malik, kudian manaruih-an cito-citonyo untuak mangambangan industri pafilman
Indonesia. Baliau mandirian PT Remaja Ellynda Film, nan alah mahasilkan
film-film sarupo Malin Kundang jo Jembatan Merah.

Djamaludin Malik marupoan tokoh nan banyak bajaso bagi pakambangan industri film
Indonesia. Baliau partamo kali mamproduksi film pado taun 1950 bajudul Sedap
Malam. Duo taun kudian, baliau malakuan produksi basamo jo parusahaan film dari
Filipina untuak film bawarna: Rodrigo de Villa (1952). Sasudah tu duo film
bawarna barikuiknyo baliau hasilkan baliak, yaitu Leilana (1953) jo Tabu (1953).
Pado taun 1954, basamo jo Usmar Ismail baliau mandirian Pasatuan Parusahaan Film
Indonesia (PPFI), sarato maajak organisasi tu untuak bagabuang jo Federasi
Produser Film sa-Asia. Hal iko batujuan untuak maangkaek harkat jo martabat film
Indonesia di tingkek internasional. Pado taun 1955, baliau mamalopori
tasalanggaranyo Festival Film Indonesia I. Djamaluddin pulo nan mambiayai
kasadonyo kaparaluan festival tu.

Pado maso Demokrasi Tapimpin, Djamaludin mambantuak sarikat seniman Muslim nan
dinamoi Limbago Seniman Budayowan Muslimin Indonesia (Lesbumi). Dalam limbago tu
bagabuang pulo Usmar Ismail sabagai katua umum jo Asrul Sani. Bagabuangnyo Usmar
Ismail jo Asrul Sani ka dalam organisasi ko, mananggaan kasan mareka salamo ko
sabagai anggota Partai Sosialis Indonesia (PSI); pado maso paralihan
1950-1960-an, sado urang-urang Minang intelek diasosiasikan sabagai anggota PSI
nan manantang kadiktatoran Soekarno. Lesbumi batujuan untuak malawan Limbago
Kabudayoan Rakyat (Lekra) nan disokong dek Partai Kominih Indonesia. Namun sajak
taun 1963, Lekra labiah acok babentrokan jo aktivis Manifes Kabudayoan
(Manikebu) nan dimotori dek Wiratmo Soekito, Goenawan Mohamad, sarato Taufiq
Ismail.

Pado taun 1964, baliau mamproduksi film Tauhid. Film nan disutradarai dek Asrul
Sani sarato dibintangi Aedy Moward jo Ismed M. Noor ko diproduksi ateh karajo
samo antaro Departemen Agamo jo Departemen Panarangan Indonesia.[catatan 2]
Lokasi pangambilan gambarnyo nan maambiak tampek di Mekkah, mambarian kapuasan
tasandiri pado kru film tu, karano bisa sakalian manunaian ibadah haji.

Hinggo taun 1966, Djamaludin alah mamproduksi sabanyak 59 judul film, nan
tarakhia batajuak Menyusuri Jejak Berdarah, sarato mandapek pangharagoan untuak
kategori tata sinematografi tabaiak dalam Pakan Apresiasi Film Nasional 1967.
Pado taun 1969, baliau ditunjuak sabagai Katua Dewan Film Nasional. Posisi tu
dipaciknyo sampai baliau maningga. Pado awal 1970, baliau mandarita panyakik
komplikasi, lalu babarapo wakatu lamonyo baliau dirawat di Rumah Sakik
Fatmawati, Jakarta, sabalun akhianyo baubek ka Muenchen, Jerman Barat. Di kota
ko, pado tanggal 8 Juni 1970, Djamaludin maningga.



https://min.wikipedia.org/wiki/Datuak_Katumanggungan

Datuak Katumanggungan adolah gala salah surang tokoh legendaris panyusun adaik
Minangkabau. Sistem adaik nan disusun Datuak Katumanggungan iko dikana juo jo
namo Lareh Koto Piliang. Sadangkan di Malaysia jo Singapura, sistem iko dikana
sabagai Adat Temenggong.

Manuruik salah satu versi Tambo Minangkabau, Datuak Katumanggungan lahia dari
pasangan Datuak Sri Maharajo Dirajo jo Puti Indo Jelita. Datuak Katumanggungan
jo Datuak Parpatih Nan Sabatang, panyusun adaik Bodi Caniago, marupoan duo urang
basudaro satu ibu balainan ayah. Ayahnyo banamo Cati Bilang Pandai, suami kaduo
ibunyo. Pado tahun 1165 sangkek Sutan Paduko Basa alah baumua 18 tahun, baliau
diangkek sabagai panghulu bagala Datuak Katumanggungan, sakaligus manduduaki
tahta karajaan Minangkabau, manggantikan ibunyo nan alah manjadi ratu salamo 16
tahun. Pado tahun 1295, Dara Jingga nan manuruik dugaan sabagian urang
basuamikan Mahisa Anabrang dari Singasari, dipanggia pulang ka Minangkabau
untuak manggantikan posisi Datuak Katumanggungan sabagai rajo.



https://min.wikipedia.org/wiki/DKI_Jakarta

Jakarta /dʒəˈkɑrtə/,[note 1] sacaro rasmi banamo Daerah Kusuih Ibukota Jakarta
(bahaso Indonesia: Daerah Khusus Ibu Kota Jakarta), adolah ibukota dan kota nan
paliang gadang di Indonesia.

Talatak di bagia pasisia baraik lauik Pulau Jawa, Jakarta adolah ibu kota
parekonomian, kabudayoan dan politik, dan tampek tingga dari 10,187,595 juta
urang pado November 2011, kota ko adolah kota bapanduduak paliang banyak di
Indonesia dan Asia Tenggara, dan marupoan kota katigobaleh paliang banyak
panduduaknyo di dunia. Daerah metropolitan rasmi, nan acok disabuik Jabodetabek
(panyingkekan dari Jakarta, Bogor, Depok, Tangerang jo Bekasi), adolah nan kaduo
paliang gadang di dunia. Jakarta manjadi kota global manuruik panalitian
Globalization and World Cities Study Group and Network (GaWC) pado tahun 2008.
dan mamiliaki wilayah darek sagadang 661 square kilometre (255 sq mi). Area ko
manjadi tampek tingga labiah dari 28 juta urang.

Pado 2011, Jakarta diuruikkan di paringkek katujuahbaleh di daftar 200 kota nan
paliang gadang di dunia. Jakarta alah bakambang jauh labiah maju dibandiangkan
kota-kota saroman Kuala Lumpur, Beijing atau Bangkok.

Didirikan pado abaik kaampek, kota ko manjadi palabuahan padagangan nan pantiang
untuak Karajaan Sunda. Jakarta kamuadian manjadi ibu kota de facto Hindia
Balando (namonyo kutiko itu masih Batavia), dan sampai kini masih manjadi ibu
kota Indonesia sajak diproklamasikannyo kamardekaan nagara tu pado 1945.

Kota ko marupoan markas dari Sekretariat ASEAN. Kota ko dilayani oleh Palabuahan
Kapa Tabang Internasional Soekarno-Hatta, Palabuahan Kapa Tabang Halim
Perdanakusuma dan Palabuahan Tanjung Priok; dan juo dilayani oleh sambuangan
kureta api dan kureta komuter, sarato babarapo jalur bus kota.

Daerah nan kini dinamokan Jakarta juo mamiliaki babarapo namo lamo nan digunoan
oleh entitas-entitas politik nan mamarintah kota ko sabalunnyo: Sunda Kelapa
(397–1527), Jayakarta (1527–1619), Batavia (1619–1949), dan Djakarta
(1949–1972).

Namonyo nan kini barasa dari kato "Jayakarta". Aka kato ko barasa dari Jawa Kuno
dan Sanskerta. "Jayakarta" baarati "kamanangan", "kasamparonoan" atau
"kamanangan nan samparono".

Jakarta dijualaki Durian Gadang, sajinih buah lokal Indonesia nan baduri dan
babaun khas. Alasan juluakan ko antaro lain karano Jakarta dipandang sabagai
padanan Indonesia untuak the Big Apple.

Daerah nan kini disabuik Jakarta adolah bagian dari Karajaan Tarumanagara,
sabuah karajaan Sunda, nan marupoan salah satu karajaan Hindu nan paliang tuo di
Indonesia. Satalah kajatuahan Tarumanagara, wilayah-wilayahnyo, tamasuak daerah
Jakarta, manjadi bagian dari Karajaan Sunda. Dari abaik katujuah inggo awal
abaik katigobaleh, daerah ko manjadi palabuahan nan pantiang untuak karajaan dan
banyak dipangaruahi dek Karajaan Sriwijaya. Manuruik catatan Cino, Chu-fan-chi,
nan ditulih kiro-kiro pado taun 1200, Chou Ju-kua malaporan baso pado awal abaik
katigobaleh, Sriwijaya masih mamarintah Sumatra, Samananjuang Malayu dan bagian
baraik Jawa. Catatan ko juo malaporan baso palabuahan Sunda sabagai palabuahan
nan "strategis dan bakambang pesat", manjadi pusek padagangan lado itam dari
Sunda nan tanamo dek mutunyo. Panduduak daerah ko bakarajo di bidang agrikultur
dan rumah-rumahnyo dibangun dari kayu. Palabuahan ko disabuik Sunda Kelapa, dan
pado abaik kaampekbaleh, palabuahan ko alah manjadi pusek padagangan utamo dari
karajaan Sunda.

Ampek kapa Portugis dari Malaka tibo di Sunda Kelapa pado 1513, kutiko Portugis
sadang mancari jalur manuju pulau-pulau pangasia lado itam. Karajaan Sunda
mambuek sabuah pajanjian basakutu jo urang-orang Portugis dan mambuliahan mereka
mambangun sabuah palabuahan pado 1522, dalam rangko batahan dari ancaman
Kasultanan Demak dari Jawa Tangah. Pado 1527, Fatahillah, saurang palimo parang
Demak manyarang dan manakluakkan Sunda Kelapa, dan mangusia urang-urang
Portugis. Sunda Kelapa diganti namonyo manjadi Jayakarta, dan manjadi wilayah
kakuasoan Kasultanan Banten.

Malalui hubuangan jo Pangeran Jayawikarta dari Kasultanan Banten, kapa-kapa
Balando tibo di Jayakarta pado tahun 1596. Pado 1602, Parusaoan India Timua
Inggirih mangirim rombongan nan dipimpin Sir James Lancaster, mambuang sauah di
Aceh dan balaia ka Banten, dimano mereka diagiah izin untuak mambangun sabuah
kantua dagang. Wilayah ko kamudian manjadi pusek padagangan Inggirih di
Indonesia inggo 1682.

Jayawikarta diduga mampunyoi hubuangan dagang jo padagang-padagang Inggirih nan
manjadi rival Balando, jo caro maagiah izin pambangunan rumah-rumah di muko
bangunan-bangunan Balando pado 1615.

Kutiko ubuangan antaro Pangeran Jayawikarta dan urang-urang Balando mamburuak,
parajurik Jayawikarta manyarang benteng Balando. Pasukan Jayawikarta nan dibantu
Inggirih dikalahkan dek Balando, sabagian karano tibonyo Jan Pieterszoon Coen
(J.P. Coen). Balado mambaka benteng Inggirih dan mamaso Inggirih untuak mundur
ka kapa-kapanyo. Kamanangan ko mampakuek kakuasaan Balando ateh kota ko dan pado
taun 1619, Balando mangganti namo Jayakarta manjadi Batavia.

Paluang-paluang padagangan di kota ko mambuek banyak imigran tatarik datang,
kusuihnyo padagang-padagang Cino. Panambahan jumlah panduduak nan tibo-tibo
mambuek barek baban pamarintah kota. Katagangan mamuncak kutiko pamarentah
mancubo mambatehi migrasi urang-urang Cino jo caro deportasi. Palawanan pacah
dan 5,000 urang Cino dibantai dek pamarentah Balando dan panduduak pribumi pado
9 Oktober 1740, dan taun salanjuiknyo, banyak urang Cino mamiliah pindah ka
Glodok nan talatak di lua tembok kota. Kota ko mulai bakambang ka arah salatan
sasudah wabah panyakik taun 1835 dan 1870, mamaso banyak urang untuak pindah
labiah ka arah salatan dari palabuahan. Koningsplein, kini banamo Medan Merdeka
salasai dibangun pado 1818, taman parumahan Menteng mulai dibangun pado 1913,
dan Kebayoran Baru adolah kawasan parumahan taakhia nan dibangun Balando. Pado
1930, Batavia alah punyo labiah dari satangah juta panduduak, tamasuak 37,067
urang Eropa.

Sasudah parang, kaum republikan Indonesia mamutuihan untuak maninggakan Jakarta
nan dikuasai pasukan Sakutu dan manjadikan Yogyakarta sabagai ibu kota nagara
nan baru. Pado 1950, satalah kamardekaan sapanuahnyo dirabuik, ibu kota nagara
dibaliakkan ka kota ko. Presiden partamo Indonesia, Soekarno, bacito-cito untuak
manjadian Jakarta sabuah kota internasional gadang dan mamarintahkan
proyek-proyek pambangunan nan dibiayai dek pemerintah untuak mamasuakkan
unsur-unsur nasionalis dan arsitektur modern. Proyek-proyeknyo tamasuak jalan
layang, bundaran gadang di Jalan MH Thamrin-Sudirman, Monumen Nasional, Hotel
Indonesia, pusek balanjo dan gedung parlemen nan baru. Pado Oktober 1965,
Jakarta manjadi saksi sabuah usao kudeta nan mambunuah anam urang jenderal
tinggi militer, mamicu pambarasiahan massal urang-urang kuminih, tamasuak banyak
urang Cino, dan bamulonyo era Orde Baru di bawah Soeharto. Sabuah monumen
dibangun di tampek mayik jenderal-jenderal tu dibuang.

Pado 1966, Jakarta dinyatoan sabagai "daerah kusuih ibukota" (daerah khusus
ibukota), dan mandapek status satingkek provinsi. Letnan Jenderal Ali Sadikin
manjadi gubernur dari patangahan 60-an inggo 1977; inyo mamaloki sajumlah jalan
jo jambatan, mandukuang pakambangan seni jo budayo, mambangun rumah-rumah sakik
jo sakolah-sakolah. Inyo juo manertibkan area-area kumuah untuak proyek-proyek
pambangunan modern, dan barusao mangapuihan becak dan malarang padagang kaki
limo. Sadikin juo barusao untuak mangandalikan jumlah papindahan dari lua
Jakarta untuak mancagah kalabiahan jumlah panduduak dan paningkekan jumlah urang
miskin. Investasi dari lua nagari alah mangubah wajah kota ko salamo maso
pamarintahan Sadikin dan pangganti-panggantinyo.

Ladakan ekonomi ko baakhia pado maso krisis 1997, mambuek Jakarta sabagai pusek
pagarakan anti-pamarentah. Sasudah 32 bakuaso, dukuangan pado presiden Soeharto
mulai manurun. Katagangan mamuncak kutiko ampek mahasiswa Universitas Trisakti
ditembak mati dek aparat kaamanan; karusuahan ampek hari di Jakarta mambunuah
labiah dari 1,200 urang dan marusak 6,000 bangunan. Banyak parusuah mangincar
urang Cino Indonesia. Soeharto akhianyo mundur dari jabatan presiden, dan
Jakarta batahan sabagai pusek krusial dari pagarakan demokrasi di Indonesia. Bom
dan sarangan teroris tajadi hampia tiok taun di kota ko antaro 2000 inggo 2005,
dan ciek bom lai pado taun 2009.

Sacaro rasmi, Jakarta bukanlah sabuah kota, tapi sabuah provinsi nan bastatus
istimewa sabagai ibu kota nagara. Provinsi ko dipimpin oleh surang gubernur,
bukannyo walikota, dan dibagi manjadi babarapo kotamadya dan kabupaten. Sabagai
provinsi, namo rasmi Jakarta adolah Daerah Khusus Ibukota Jakarta ("Daerah
Kusuih Ibukota Jakarta"), disingkek DKI Jakarta.

Jakarta dibagi manjadi limo kota atau kotamadya, nan dipimpin dek surang wali
kota dan ciek kabupaten, nan dipimpin dek bupati. Pado Agustus 2007, provinsi ko
manyalanggarokan pamiliahan umum partamo untuak mamiliah gubernur, karano
sabalunnyo gubernur dipiliah dek Dewan Pawakilan Rakyaik Daerah. Pamiliahan ko
marupokan bagian dari program desentralisasi kakuasaan nan maagiah jalan bagi
pamiliahan kapalo daerah langsuang di sadoalah kabupaten jo kota di Indonesia.

Pado Septemmber 1945, bantuak pamarentahan kota Jakarta diubah dari pamarentahan
Djakarta Toku-Betsu Shi nan dibantuak Japang manjadi model Indonesia.
Pamarentahan partamo dikatuai dek surang wali kota inggo 1960, kutiko jabatan
wali kota diganti manjadi gubernur. Wali kota taakhia Jakarta adolah Sudiro, nan
diganti dek Dr Sumarno sabagai Gubernur Jakarta nan partamo.

Jakarta talatak di pasisia baraik lauik Pulau Jawa, di muaro Sungai Ciliwung di
Teluk Jakarta, nan marupoan taluak ketek dari Lauik Jawa. Sacaro rasmi, laweh
daerah Daerah Kusuih Ibu Kota Jakarta adolah 662 km2 (256 sq mi) bagian darek
dan 6,977 km2 (3 sq mi) kawasan lauik. Kepulauan Seribu, nan sacaro rasmi
marupokan bagian dari Jakarta, talatak di Teluk Jakarta, bagian utaro dari
daratan utamo.

Jakarta talatak pado dataran randah dan data, bakisa dari -2 m (−7 kaki) inggo
50 m (164 kaki) dan tinggi rato-ratonyo 8 m (26 kaki) di ateh pamukaan lauik;
40% bagian darek Jakarta, utamonyo di bagian utaro, talatak di bawah pamukaan
lauik, samantaro bagian salatannyo babukik-bukik. Sungai mangalia dari tanah
tinggi Puncak ka bagian salatan kota, malintehi kota ka arah utaro manuju Lauik
Jawa; salah satu sungai nan paliang gadang adolah Sungai Ciliwung nan mambalah
Jakarta Barat jo Jakarta Timur. Sungai-sungai lain antaro lain Sungai
Pesanggarahan jo Sungai Sunter.

Sadoalah sungai ko, disatukan jo musim hujan dan sistem drainase nan buruak dan
acok tasumbek, mambuek Jakarta rawan dilando banjia. Jakarta tabanam sakitar 5
inggo 10 sentimeter tiok taun, bahkan labiah dari 20 sentimeter di daerah utaro.
Untuak mambantu mancagah bancano banjia nan tibo ampia tiok taun, Balando
maagiah sakitar $4 juta untuak studi kalayakan pambangunan tanggul di Teluk
Jakarta. Cincin tanggul akan dilengkapi jo sistem pompa dan daerah retensi
untuak manahan amuakan aia lauik. Proyek ko akan dibangun pado 2025.

Jakarta mamiliaki iklim musim tropis (Am) manuruik klasifikasi iklim Köppen.
Walaupun talatak realtif dakek dari khatulistiwa, kota ko punyo musim hujan dan
musim kariang nan lain bana. Musim hujan di Jakarta malando sabagian gadang
wakatu sapanjang tahun, balansuang sapanjang November inggo Juni. Ampek bulan
sisonyo adolah musim kariang. Talatak di bagian baraik pulau Jawa, musim hujan
di Jakarta mancapai puncaknyo pado bulan Januari jo ratoan curah hujan
389 millimetre (15.3 in), dan titiak tarandah musim kariang adolah pado
September, dengan ratoan 30 mm (1.2 in).

Urang Betawi (Orang Betawi, atau "warga Batavia") adoah katurunan urang-urang
nan tingga di dalam dan sakita Batavia lamo dan diakui sabagai sabuah suku banso
nan barasa dari abaik ka-18 inggo ka-19. Urang Betawi kabanyakannyo adolah
katurunan dari suku-suku banso Asia Tenggara nan tibo di Batavia untuak
mamanuahi kaparaluan buruah kasa, tamasuak urang-urang dari palosok Indonesia.
Bahaso jo budayo Betawi hampia samo jo bahaso nan dipakai dek urang Sunda atau
urang Jawa. Bahaso ko kabanyakan badasa pado bahaso Malayu Kuno dialek timua dan
dipakayo dek kato-kato pinjaman dari bahaso Balando, Portugih, Sunda, Jawa, Cino
jo Arab. Kini, dialek Jakarta (bahasa Jakarta), dipakai sacarao laweh dek
urang-urang Jakarta, dan kabanyakannyo badasa pado bahaso Betawi nan
dimodernkan.

Kasanian Betawi indak talalu populer di Jakarta, karano banyak urang Betawi alah
bapindah ka pinggiran kota, digantian dek imigran-imigran. Kini di Jakarta
labiah mudah untuak manamuan upacaro baralek baadaik Jawa atau Minang dibandiang
baralek baadaik Betawi di Jakarta. Labiah mudah untuak manamuan gamelan asa Jawa
dibandiang gambang kromong, sajinih musik nan mancampua budayo Betawi jo Cino,
atau tanjidor, campuran musik Betawi jo Portugih, atau juo marawis, campuran
musik Betawi jo Arab. Walau baitu, babarapo festival saroman Festival Jalan
Jaksa atau Festival Kemang kini alah bausao untuak manampilan dan malestarikan
budayo-budayo Betawi, jo caro mangundang artis-artis tradisional untuak tampil.

Sajak baabaik-abaik nan lampau, alah ado komunitas Cino Indonesia di Jakarta.
Urang Cino di Indonesia sacaro tradisional tingga di sakita daerah parumahan
lamo, sarupo Pinangsia, Pluit atau Glodok. Komunitas ko juo dapek ditamui di
area Chinatown di Senen jo Jatinegara. Ado kurang labiah 6% urang Cino di
Jakarta. Budayo Cino alah juo mampangaruahi budayo Betawi, saroman tanamonyo kue
jo manisan Cino, kambang api, inggo baralek baadaik Betawi nan manampilan
pangaruah budayo Cino jo Arab.

Jakarta punyo banyak pusek kasanian, sarupo tampek konser klasik Aula Simfonia
Jakarta di Kemayoran, Taman Ismail Marzuki (TIM) di Cikini, Gedung Kesenian
Jakarta dakek Pasar Baru, Balai Sarbini di daerah Plaza Semanggi, Bentara Budaya
Jakarta di Palmerah, Pasar Seni di Ancol, jo panampilan kasanian tradisional
Indonesia di paviliun-paviliun sajumlah provinsi nan talatak di daerah Taman
Mini Indonesia Indah. Musik tradisional dapek ditamuan di hotel-hotal bintang
limo, tamasuak pasambahan wayang jo gamelan. Pasambahan wayang orang dari Jawa
dapek ditonton di teater Wayang Orang Bharata dakek terminal bus Senen. Sabagai
ibu kota dan kota tagadang, Jakarta alah mangasiakan banyak talenta musik
nasional.

Jakarta adolah tuan rumah dari babarapo festival atau pameranbudayo jo kasanian
nan prestisius, sarupo Jakarta International Film Festival (JiFFest), Jakarta
International Java Jazz Festival, Jakarta Fashion Week, Jakarta Fashion & Food
Festival (JFFF), Jakarta Fair,jo Indonesia Creative Products. Jakarta Arts and
Crafts Flona Jakarta adolah pameran flora jo fauna nan diadoan sakali sataun di
taman Lapangan Banteng, mamamerkan bungo-bungoan, tumbuah-tumbuahan, caro
parawatan tanaman jo hewan paliaroan. Jakarta Fair diadoan sakali sataun dari
patangahan Juni inggo patangahan Juli untuak marayoan ulang tahun provinsi ko
dan sabagian gadang tapusek untuak kagiatan padagangan. Walau baitu, pameran ko
juo manampilan hiburan jo kasanian, tamasuak patunjuakan budayo dan lagu-lagu
nan dibaokan dek grup musik lokal.

Musium-musium di Jakarta kabanyakan tadapek di sakuliliang area Medan Merdeka di
Jakarta Pusat, Kota Tua Jakarta jo Taman Mini Indonesia Indah.

Ado banyak gaduang-gaduang bakeh pamarintahan kolonial Balando di area Kota Tuo.
Babarapo diantaronyo kini manjadi musium, saroman Musium Sajarah Jakarta
(sabalunnyo balai kota Batavia), Musium Wayang (sabalunnyo Garejo Batavia),
Musium Kasanian jo Karamik (sabalunnyo pangadilan tinggi Batavia), Musium
Maritim (sabalunnyo gudang palabuahan Sunda Kelapa), Musium Bank Indonesia
(sabalunnyo gaduang De Javasche Bank), jo Musium Bank Mandiri (sabalunnyo
gaduang Nederlandsche Handels Maatschappij).

Babarapo musium talatak di daerah Medan Merdeka, Jakarta Pusat, antaro lain:
Musium Nasional Indonesia (juo tanamo jo sebutan Gedung Gajah), Monas, Musium
Islam Istiqlal di Musajik Istiqlal jo Musium Katedral Jakarta nan talatak di
lantai duo katedral tu. Musium lain tamasuaklah Musium Taman Prasasti jo Musium
Tekstil di daerah Tanah Abang.

Daerah rekreasi kaluargo Taman Mini Indonesia Indah di Jakarta Timur juo
mamiliaki ampek baleh musium, tamasuak Musium Indonesia, Musium Purna Bhakti
Pertiwi, Musium Asmat, Musium Islam Bayt al-Qur'an, Musium Pusaka jo babarapo
musium batema sains saroman Pusek Informasi Teknologi jo Panalitian, Musium
Fauna Indonesia Komodo, Musium Saranggo, Musium Minyak jo Gas, sarato Musium
Transportasi.

Musium lain nan tadapek di provinsi ko antaro lain Musium Militer Satria
Mandala, Musium Sumpah Pemuda, jo Lubang Buaya.

Jakarta mamiliaki baragam makanan dan minuman nan tasadio di ratusan pusek makan
di provinsi ko, mulai dari lapak kaki limo di jalanan inggo restoran maha
babintang limo. Salah satu masakan nan paliang populer antaro lain soto Betawi,
nan manganduangi santan jo dagiang sapi. Namun baito, karano Jakarta dianggap
sabagai tampek bacampuanyo suku-suku di Indonesia, banyak masakan tradisional
dari suku lain nan mudah ditamui di Jakarta. Contohnyo, masakan Padang dari
Minangkabau jo masakan Jawa nan murah di warung tegal (warteg) di pinggia jalan.
Kuliner lain nan tasadio antaro lain masakan Cino, Japang, Korea, Thai, India,
Amerika, Parancih inggo Timua Tangah. Masakan nan populer lainnyo antaro lain
kerak telor, gado-gado, sate, nasi goreng jo kue cucur.

Patumbuahan ekonomi Jakarta pado taun 2007 adolah 6.44%, labiah banyak dari
5.95% pado taun sabalunnyo. Pakambangan nan paliang signifikan tamasuaklah di
bidang paubuangan jo angkutan (15.25%), konstruksi (7.81%) jo padagangan, sarato
hotel jo restoran (6.88%). Pado 2007, GRP (Gross Regional Domestic Product)
mancapai Rp. 566 triliun (labiah kurang $US 56 milya). Panyumbang nan paliang
gadang untuak GDRP ko adolah sektor kauangan, kapamalikian jo bisnis (29%);
padagangan, hotel jo restoran (20%), jo sektor industri manufaktur (16%). Pado
2007, kanaikan GRDP pakapita di DKI Jakarta adolah sagadang 11.6%.

Paraturan taun 2007 malarang untuak maagiah sumbangan pado pangamih, pangamen jo
padagang jalanan, malarang pamukiman indak sah di pinggia sungai atau jalan tol,
sarato malarang maludah atau maisok rokok di transportasi umum. Urang-urang nan
mambarasiahan kaco oto tanpa pamintaan/izin atau mamintak pitih dari maarahan
aruih lalu-linteh juo akan dikanaian dando. Salah satu kritik nan padeh tahadok
paraturan ko baalasan baso paraturan ko sulik ditarapkan jo labiah candaruang
pado manulak kanyatoan adonyo kamiskinan di antaro panduduak.

Maniru gagasan nan ditarapkan di Orchard Road, Singapura, pado 2011, pamarintah
provinsi mambatehi parkir di Jalan Hayam Wuruk jo Jalan Gajah Mada di Jakarta
Pusat. Pamarintah juo manyatoan akan manggusur padagang indak sah jo pangamih di
kaduo jalan tu. Dalam palaksanaannyo, larangan-larangan ko hampia indak pernah
barasia.

Sensus 2010 maituang panduduak Jakarta 9.58 juta urang, jauah di ateh pakiroan
pamarintah . Laweh wilayah Jakarta adolah 662.33 km2, mangasiakan kapadekan
populasi 14,464 urang/km2 dan manjadikan provinsi ko sabagai wilayah urban
tapadek kasambilan di dunia. Galombang hijrah urang-urang dari palosok nagara
manjadikan program Keluarga Berencana indak efekif.

Sabagian gadang dari monumen jo bangunan-bangunan tanamo di Jakarta dibangun
pado maso pamarentahan Soekarno tahun 1960an dan disalasaian dek pamarintahan
Soeharto, samantaro nan lain ado nan marupoan warisan dari pamarentahan Hindia
Balando. Di dakek Monumen Nasional tadapek sabuah patuang Arjuna Wijaya dari
Mahabharata jo aia pancuanyo. Labiah jauah ka salatan ado Monumen Selamat Datang
nan tagak di tangah aia pancua Bundaran Hotel Indonesia. Monumen lainnyo adolah
Musajik Istiqlal, Katedral Jakarta jo Garejo Imanuel. Batavia Stadhuis di Kota
Tua juo marupoan salah satu bangunan nan tanamo. Bangunan Wisma 46 di Jakarta
Pusat kini ko adolah bangunan nan paliang tinggi di Jakarta dan Indonesia.

Babarapo patuang jo monumen di Jakarta batema nasionalistik, saroman Monumen
Pembebasan Irian Barat. Babarapo pahlawan punyo patuang di Jakarta, sarupo
patuang Diponegoro jo Kartini di Medan Merdeka, patuang Sudirman jo Thamrin di
bundaran-bundaran kota, dan juo patuang Sukarno jo Hatta di Monumen Proklamasi,
sarato di pintu masuak Palabuahan Kapa Tabang Internasional Soekarno-Hatta di
Cengkareng.

Kabanyakan pangunjuang nan ka Jakarta adolah palancong domestik dari saluruah
panjuru Indonesia. Jakarta baparan subagai tampek transit untuak palancong
asiang dalam pajalanan manuju destinasi pariwisata unggulan di Indonesia saroman
Bali jo Yogyakarta. Salain monumen-monumen, gaba-gaba tanah jo museum sakita
Medan Merdeka jo Kota Tua, tampek palancongan di Jakarta tamasuaklah Taman Mini
Indonesia Indah, Kabun Binatang Ragunan, Sunda Kelapa jo Taman Impian Jaya Ancol
di Teluk Jakarta, tamasuak Dunia Fantasi, Sea World, Atlantis Water Adventure,
jo Gelanggang Samudra.

Palancongan manyumbang pandapatan nan indak saketek utuak provinsi ko. Pado taun
2012, sektor palancongan manyumbang sakitar Rp. 2,6 triliun (US$268.5 juta) pado
pandapatan asli daerah sajumlah Rp 17,83 triliun, paningkatan sakitar 17,9
paratuih babandiang taun 2011.

Jakarta adolah salah satu pusek pabalanjoan di Indonesia dan salah satu tampek
nan paliang rancak di Asia Tenggara. Provinsi ko mampunyoi babarapo mal
pabalanjoan jo pasa tradisional. "Jakarta Great Sale" diadoan tiok taun pado
bulan Juni jo Juli untuak marayoan ulang taun provinsi ko, diikuti dek 73 pusek
pabalanjoan pado 2012. Provinsi ko dipanuahi dek puluahan merek internasional jo
arago nan murah.

Mall saroman Plaza Indonesia, Plaza Senayan jo Senayan City manyadioan
merek-merek nan maha salangik aragonyo. Mall Taman Anggrek, Pondok Indah Mall,
Mal Kelapa Gading, jo Central Park Jakarta juo manyadioan merek-merek tanamo
sarupo Topshop atau Zara

Pasa swalayan nan tanamo dari Inggirih, Debenhams, mampunyoi tigo cabang di
provinsi ko, yaitu di Senayan City, Supermall Karawaci jo Lippo Mall Kemang
Village. Toko internasional Sogo dari Japang mambukak sakitar anam cabang di
mall-mall provinsi ko. Toko Seibu talatak di Grand Indonesia Shopping Town, dan
toko mewah baarago salangik dari Parancih, Galeries Lafayette nio mambukak toko
partamonyo di Asia Tenggara, di Pacific Place Jakarta.

Merek-merek tanamo nan mewah samaha patuih aragonyo sarupo Louis Vuitton,
Bulgari, Chanel, Gucci, Christian Louboutin, Balenciaga, jo Giorgio Armani bisa
ditamui sacaro mudah di pusek-pusek pabalanjoan barang mewah Jakarta.

Koridor Satrio-Casablanca, jalanan supanjang 3,5 km adolah pusek pabalanjoan
jalanan (shopping belt) baru di Jakarta.

Pasa tradisional di Jakarta tamasuaklah Blok M, Tanah Abang, Senen, Pasar Baru,
Glodok, Mangga Dua, Cempaka Mas, jo Jatinegara. Di Jakarta ado juo pasa nan cumo
manjua barang-barang koleksi kusuih nan tatantu, sarupo barang-barang antik di
Jalan Surabaya atau batu paramato di Pasar Rawabening.



https://min.wikipedia.org/wiki/Bulan_madu

Bulan madu adolah pajalanan tradisional nan dilakukan dek pasangan nan baru sajo
manikah untuak marayokan panikahan mareka. Kini, bulan madu acokkali dirayokan
di tampek-tampek nan tapancia, eksotik, hangek, atau lainnyo nan dianggap khusus
dan romantis. Kacandaruangan balakangan di kalangan banyak pasangan adolah
manggabuangkan pesta pernikahan jo bulan madu dalam suatu pangalaman atau
manggantikan yang satu jo nan lain.

Oxford English Dictionary indak mambarikan etimologi samo sakali, tatapi
manyabuikkan bahwa kato iko barasa dari abaik ka-16:

Salah satu kutipan tatua dalam Oxford English Dictionary manunjuakkan bahawa,
maskipun di maso kini bulan madu mampunyoi arti positif, kata iko sasungguahnyo
marupokan rujuakan mancimeeh kapado mamudanyo cinto nan niscayo tajadi takah
tahap-tahap paredaran bulan. Rujuakan sastra patamo kapado bulan madu iko
ditulih pado 1552, dalam karya Richard Huloet Abecedarium Anglico Latinum.
Huleot manulih:

Panjalehan lain nan mungkin dari kato bulan madu iko bakaik an jo maso panikahan
biasonyo dilangsuangkan. Dahulu panikahan di Baraik biasonyo dilangsuangkan pado
solstis musim paneh karano alasan-alasan keagamoan sabalunnyo dan juo kaarano
alasan praktis karano itulah maso antaro mananam dan menuai. Karano itu adolah
wakatu manuai madu, ado kamungkinan istilah iko muncua dari kebiasoan iko.



https://min.wikipedia.org/wiki/Brigitta_Cynthia

Brigitta Cynthia atau biasa disebut Gigi (lahia di Jakarta, 9 Juli 1993; umua 23
taun) adalah panyanyi Indonesia.

Brigitta Cynthia adolah ciek dari anggota dari girl band Cherrybelle, punyo
tinggi 158 cm, jo barek 42 kg. Hobi dari Gigi ChiBi yaitu manari, manyanyi, jo
mambaco. Gigi adolah member Cherrybelle nan paliang mudo. Pado awal bagabuang jo
girlband Cherrybelle, gayo khas Gigi adolah rambuiknyo salalu dipotong pendek.
Namun bulakangan inyo mulai mambiaran rambuiknyo batambah panjang. Gigi adolah
anak nan paliang bungsu dari tigo badunsanak. Gigi baragamo Kristen, dan sekolah
di SMPK 5 Penabur. Kamduian inyo malanjuikan sekolah di SMA Fons Vitae 1. Gigi
ChiBi mampunyoi talenta dalam hal Breakdance.

Makanan kasukoannyo adolah sushi, yoghurt, salad, kalikih (Bukittinggi)/sampelo
(Padang)/batih (Payakumbuh)/batiah (Padang Panjang), jo pisang. Tokoh favorit
dari Gigi adolah SpongeBob SquarePants jo Angry Birds. Pado Desember 2010, inyo
ikuik seleksi pamilihan anggota Cherrybelle dan pado bulan Pebruari inyo
tapiliah basamo salapan kontestan lainnyo dari 400 calon. Namo untuak fans Gigi
adolah Gigiers atau CiGi. Inyo disabuik-sabuik juo subagai pamimpin tari di
Cherrybelle. Taun 2015 iko tapeknyo pado bulan Juli ka 6 personil Cherrybelle
tamasuak Gigi kalua dari Cherrybelle. Kaluanyo inyo karano pihak management dan
inyo alah indak satujuan lai. Akhianyo inyo mamutuskan untuak kalua dari
girlband nan manggadangan namonyo tu.



https://min.wikipedia.org/wiki/Benteng_Kuto_Besak

Benteng Kuto Besak adolah benteng tuo nan talatak di Palembang, Indonesia. Iko
adolah struktur arsitektur lokal paliang tuo dan paliang gadang, nan manjadi
simbol tapantiang dari sijarah kasultanan Palembang di maso lalu. Indak sarupo
jo banyak benteng lain di Indonesia, benteng ko indak dibangun dek kakuasoan
panjajah, malainkan dek sultan-sultan Palembang surang. Benteng Kuto Besak kini
ko marupoan salah satu obyek wisata rasmi nan tanamo di Palembang.

Kato Kuto dalam bahaso Malayu Palembang baarati koto, istano, benteng, atau kubu
bapaga tinggi, sadangkan kato Besak baarati gadang.

Benteng ko dirancang dek Sultan Mahmud Badaruddin I (1724-1758) jo dibangun dek
anaknyo, Sultan Mahmud Bahauddin (1776-1801). Pambangunan maambiak maso tujuah
baleh taun untuak manyalasaiannyo, nan akianyo dirasmian pado taun 1790.

Sajak mulo dibangunnyo, Benteng Kuto Besak alah manjadi simbol dalam perlawanan
lokal taadok kakuatan Eropa, yaitu Inggirih jo Balando. Benteng ko di maso
kapamimpinan Sultan Mahmud Badaruddin II disarang Balando tigo kali, nan
bamukasuik ka manaklukan Kasultanan Palembang. Sarangan patamo bulan Juli 1819
di bawah pimpinan Komisaris H.W. Muntinghe sato sarangan kaduo bulan Oktober
1819 di bawah pemimpinan Laksamana C.J. Wolterbeek indak barasia, dima tantara
Balando dipukua mundua. Anyolah pado sarangan katigo, bulan Juni 1821 di bawah
pimpinan Jenderal H.M. de Kock, Balando dapek manambuih patahanan benteng ko.
Sultan Mahmud Badaruddin II kamudian ditangkok dan diasiangan ka Ternate, Maluku
Utara.

Sasudah pangambiak-aliahan kakuasoan dek Balando taun 1823, pasukan Balando
ditampekan di benteng. Nantinyo sakali lai kaadoan baubah, dek karano panampatan
militer Indonesia di siko satalah kamardekaan Indonesia.

Benteng ko dibangun di tapi Sungai Musi nan maalia dari ulu ka ilia, tabantang
dari baraik ka timua. Salah satu ciri khas dari benteng ko iolah adonyo tigo
katelum, yaitu pinjuru benteng nan manjorok ka lua. Bangunan benteng ko cukuik
gadang, panjangnyo 289 meter panjang, lebanyo 184 meter, dan tingginyo 10 meter.
Pintu masuak utamo talatak di sisi salatan benteng, nan maadok ka Sungai Musi.

Daulunyo di dalam benteng ado istana sultan, tampek tingga putri bangsawan,
taman, sato kolam. Kini ko, di siko ado detasemen militer (Kodam II Sriwijaya)
jo rumah sakik militer (Rumah Sakit Dr. A.K. Gani) nan masih batampek di dalam
benteng.

Di sabalah benteng ko ado sabuah museum kota, yaitu Museum Sultan Mahmud
Badaruddin II, nan daulunyo marupoan tampek tingga Residen Balando patamo, J.L.
van Sevenhoven. Bangunan ko cukuik gadang juo, dengan duo janjang nan rancak
turun dari lantai tingkek ateh ka bagian muko, jo atok bangunan nan babantuak
"Limas", samacam atok nan umum pado rumah-rumah bangsawan satampek. Di dalam dan
di lua museum taseba bamacam batu jo patung paninggalan arkeologi. Lokasi
bangunan ko sabananyo adolah bakeh benteng kaduo nan labiah tuo, banamo Benteng
Kuto Lamo atau Benteng Kuto Tengkurek, nan lah diancuaan dek Balando.

Di muko benteng ado sabuah lapangan tabuko, nan disabuik Plaza Benteng Kuto
Besak (Plaza BKB) dek masarakaik satampek. Lapangan ko talatak di tapi Sungai
Musi sato dakek bana jo Jembatan Ampera. Kaindahan Sungai Musi jaleh taliek
malalui babagai kagiatan di sungai jo pado bangunan-bangunan di sakuliliangnyo.
Satiok ari, Plaza BKB salalu ramai dek pangunjuang, nan malapehan panek atau
makan edangan lokal, dari tangah ari inggo patang. Lampu bawarna-warni mulai
manarangi pamandangan kutiko matoari tabanam, suasana tu lah jadi dayo tariak
utamo bagi wisatawan di kota ko.



https://min.wikipedia.org/wiki/Batang_Kampar

Batang Kampar (bahaso Indonesia: Sungai Kampar) marupoan salah satu sungai
gadang nan barado di pulau Sumatera, Indonesia. Sungai ko baulu di pagunuangan
Bukik Barisan di Sumatera Barat, dan bamuaro di pasisia timua pulau ko di Riau.

Sungai ko dibantuak dek patamuan duo buah sungai nan ampia samo gadangnyo, nan
disabuik Kampar Kiri jo Kampar Kanan. Patamuan ko tajadi di daerah Langgam,
Kabupaten Pelalawan. Sasudahnyo patamuan tu, salanjuiknyo sungai tu disabuik jo
namo Batang Kampar sajo sampai ka muaronyo di Salat Malaka. Sakuliliang kawasan
ulu sungai ko dipakai juo untuak PLTA Koto Panjang, nan punyo kapasitas 114 MW.

Di sungai ko juo tajadi fenomena alam nan manakjubkan. Fenomena tasabuik tajadi
di bagian hilia Batang Kampar tapeknyo di kecamatan Teluk Meranti, kabupaten
Pelalawan, provinsi Riau dan dinamoan jo panduduak satampek sabagai Bono.
Sasungguahnyo iko adolah galombang pasang naiak aia lauik nan masuak ka Batang
Kampar di mano galombang tasabuik bisa mancapai katinggian 6 meter dan dapek
mambaliakan dan mambanaman kapa-kapa ketek ataupun sampan. Galombang pasang ko
tajadi akibaik duo arus lauik (Lauik Cino Salatan jo Salat Malaka) jo aruih
Batang Kampar balantak. Panduduak sakitar manandoan apobilo galombang ko ka
datang adolah jo mandanga suaro saroman guruah nan mandaru-daru dari jauah. Kok
lah tadanga suaro saroman tu, mako kapa-kapa ketek jo sampan-sampan nan ado akan
manapi untuak manyalamaikkan diri.

Kini ko galombang Bono manjadi tanamo samanjak tim ekspedisi World Wide Fund for
Nature (WWF) bakunjuang ka Samananjuang Kampar (namo untuak ilia Batang Kampar).
Anggota tim tasabuik manyadari kalaulah galombang tasabuik dapek dijadian sarana
untuak ulahrago basalanca (surfing). Hinggo tasebalah barita bahaso galombang
Bono dapek dijadian tujuan wisata salanca aia. Salah satu iklan di televisi
Indonesia alah pulo manampilan video pasalanca sadang basalanca aia di ateh
galombang Bono ko.



https://min.wikipedia.org/wiki/Bahaso-bahaso_di_Indonesia

Di Indonesia, tadapek labiah dari 700 bahaso iduik. Kabanyakannyo tabik dari
rumpun bahaso Austronesia, jo babarapo bahaso Papua. Bahaso rasmi adolah bahaso
Indonesia, sabuah varian bahaso Melayu, nan digunoan di saluruah nusantaro, — jo
maminjam kato-kato dari bahaso-bahaso Indonesia sarupo bahaso Jawa, Sunda jo
Minangkabau. Bahaso rasmi, bahaso Indonesia, digunoan untuak badagang,
pangaruihan, jo media, tapi sabagian gadang urang Indonesia marupoan urang
multilingua atau bakecek labiah dari ciek bahaso. Sabagian gadang buku ditulih
dalam bahaso Indonesia.

Dek sabauk nagara Indonesia anyo mambari status rasmi ka bahasa Indonesia,
bahaso-bahaso lain ko indak ado status rasmi di tahap nasional maupun wilayah,
jo iko mambuek bahaso Jawa bahaso indak rasmi nan talaweh ditutua, jo bahaso
Sunda mandapek tampek kaduo (indak kiro dialek bahaso Cino).

Di bawah ko adolah daftar nan manunjuakan babarapo bahaso nan ado di Indonesia.
Maupun ado pabedoan tapsia nan mano bahaso jo nan mano dialek, daftar
manunjuakan sabananyo tadapek banyak bahaso nan dakek jo ampia sarupo, namun
masiah indak dapek dipaham dek urang nan babahaso lain. Bahaso-bahaso iko diatua
maikuik bilangan panutua.

Sarupo kabanyakan sistem tulih dalam sijarah manusia, panulihan di Indonesia
indak dibuek dangan sistem nan dibuek sandiri tapi jo sistem nan dibuek dek
panutua bahaso-bahaso lain sarupo Tamil, Arab, jo Latin. Sabagai contoh, bahaso
Melayu mamiliaki sijarah panjang sabagai bahaso nan tatulih tapi bahaso ko
ditulih jo aksara-aksara Indik, Arab, jo Latin. Bahaso Jawa lah ditulih jo
aksara Pallava dari India Selatan, sarato aksara tabikan nan disabuik Kawi, jo
aksara Jawa nan manggunoan abjad Arab nan disabuik pegon (nan mamuekan
bunyi-bunyi bahaso Jawa), jo aksara Latin.

Aksara Cino indak panah digunoan untuak manulih mano-mano bahaso Indonesia,
maupun namo tampek, namo paribadi, jo namo barang-barang dagang Indonesia tabik
dalam laporan nan dibuek untuak rajo-rajo Cino.



https://min.wikipedia.org/wiki/Ahmad_Syafii_Maarif

Prof. Dr. H. Ahmad Syafii Maarif (lahia di Sumpurkudus, Sijunjung, Sumatera
Barat, 31 Mei 1935; umua 81 taun) adolah surang ulama, ilmuwan sarato pandidik
Indonesia. Baliau pernah manjabat Katua Umum Panguruih Pusek Muhammadiyah,
Presiden World Conference on Religion for Peace (WCRP). Baliau adolah pandiri
Maarif Institute sarato dikana pulo sabagai surang tokoh nan mampunyoi komitmen
kabangsaan nan tinggi. Sikapnyo nan plural, kritis, sarato basahajo
mamposisiannyo sabagai "Bapak Bangso". Baliau indak sagan-sagan mangkritik
sabuah kakaliruan, meskipun nan dikritik tu adolah kawannyo sandiri.

Ahmad Syafii Maarif laia di Minangkabau, Sumatera pado 31 Mei 1935. Baliau
basudaro 15 urang nan saayah tapi indak saibu. Ayahnyo, Ma'rifah Rauf adolah
surang saudagar gambia nan balakangan diangkek sabagai kapalo suku Malayu.
Namun, katiko baliau baumua satu satangah taun, ibunyo, Fathiyah maningga
sahinggo baliau kudian dititip-an dek ayahnyo ka rumah eteknyo nan banamo
Bainah.[lower-alpha 1]

Pado taun 1942, baliau dimasuak-an ka Sakola Rakyat di Sumpur Kudus. Sapulang
sakola, Pi'i, panggilan akrabnyo samaso ketek, baraja agamo ka sabuah Madrasah
Ibtidaiyah Muhammadiyah pado sore hari sadangkan malamnyo baraja mangaji di
surau nan barado di sakitar tampek tingganyo, sarupo umumnyo anak laki-laki di
Minangkabau pado maso itu. Pandidikannyo di Sakola Rakyat, nan harusnyo
ditampuah salamo anam tahun, dapek baliau salasaian salamo limo taun.

Baliau tamaik dari Sakola Rakyat pado taun 1947, tapi indak mandapek-an ijazah
karano pado maso itu tajadi parang revolusi kamardekaan. Namun, sasudah tamaik,
karano baban ekonomi nan ditangguang ayahnyo, baliau indak dapek manaruihan
sakolanyo salamo babarapo taun. Baru pado taun 1950, baliau masuak ka Madrasah
Muallimin di Balai Tangah, Lintau lalu baraja di sakola nan didirian dek
Muhammadiyah tu sampai duduak di bangku kelas tigo.



https://min.wikipedia.org/wiki/Abu_Musa_Jabir_bin_Hayyan

Abu Musa Jabir ibn Hayyan (Arab: جابر بن حیان, Parsi: جابرحیان , acok disabuik
jo nisbah al-al-Bariqi, al-Azdi, al-Kufi, al-Tusi atau al-Sufi; c. 721–c. 815),
juo disabuik Geber di Dunia Barat, adolah surang polymath (ahli dalam babagai
bidang ilmu): ahli alkimia jo kimia, astronomi, insinyur, geografi, pilsapaik,
fisik, dokter jo farmasi. Baliau lahia jo mandapek pandidikan di Tus, Iran, jo
sudah tu bapindah ka Kufah (kini di Irak). Jabir dianggap sabagai apak ilmu
kimia.

Kasadonyo, disabuik Jabir maasiaan ampia 3 000 traktat jo artikel. Skop karya
laweh: kosmologi, musik, kasiatan, magi, biologi, teknologi kimia, geometri,
nahu, metafisik, logika, regenerasi kaidupan sacaro otomatis, ramalan astrologi,
jo mitos Imami.

Baa, maikuik karajo perintis dek Paul Kraus, nan manunjuakan sabanyak babarapo
ratuih karya nan dikato dibuek Jabir mungkin dibuek urang lain, nan banyak
dibuek di akia abaik ka-9 jo awal abaik ka-10, banyak urang sarjana picayo nan
banyak dari karya-karya tu tadiri dari ulasan jo tambahan nan dibuek dek
pangikuiknyo.



https://min.wikipedia.org/wiki/Zheng_He

Zheng He atau Cheng Ho, (1371 - 1433; Hanzi tradisional:鄭和, Hanzi sederhana: 郑和,
Hanyu Pinyin: Zhèng Hé, Wade-Giles: Cheng Ho; namo Arab: حجّي محمود شمس Haji
Mahmud Shams) iyolah saurang palauik jo panjalajah Cino nan paliang tanamo dalam
riwayaik 4000 taun Cino. Juo digala Mah Sam Po (Pinyin: mǎ sān bǎo), baliau
mamimpin armada Cino sabanyaik tujuah kali ka 30 buah nagara di sadonyo di alam
Melayu atau Nusantara, Asia Selatan, Timua Tangah, jo juo banua Afrika, ampia
ciek abaik sabalun Christopher Columbus tibo di Amerika. Palayarannyo alah
dirakam dalam karya Sida-sida Sanbao ka Lautan Barat (三保太監下西洋) atau "Zheng He ka
Lautan Barat".

Zheng He dilahiaan dengan namo Ma He di Yunnan, sabuah propinsi Mongol katika tu
nan talatak babarapo minggu pajalanan dari palabuahan nan tadakek, Zheng He
marupoan urang Cino katurunan Hui nan barasa dari Asia Tangah. Anak saurang
pagawai di lua banda, baliau ditangkok dek tantara Cino nan lah marampeh kuaso
dari Dinasti Mongol pado taun 1382. Baliau diaja manjadi sida-sida (urang nan
dikebiri) kekaisaran Cino jo ditugehan ka istana Zhu Di, anak rajo Yan nan
pandai baparang.

Dalam wakatu 20 taun, Zheng He alah manjadi salah satu pambantu utamo anak rajo
Yan, sarato juo manjadi ahli strategi utamo dalam pambarontakan nan manyabaukan
Zhu Di (dengan gala Maharaja ("Rajo Gadang") Yongle nan caro harfiah bamukasuik
"Maharaja Kabahagiaan Abadi") manjadi maharaja Dinasti Ming nan katigo pado taun
1402. Baliau dibari namo "Zheng" dek Maharaja sasudah kamanangan dalam
paparangan di Zenglunba nan talatak dakek jo Beijing. Sudah tu baliau diangkek
manjadi pamimpin salah sabuah angkatan tantara lauik nan paliang kuaik di dunia
katiko tu. Misinyo manjadi bukti panguruihan jo teknologi nan rancak dan
istimewa, tapi indak mambao dagang nan gadang. Iko disabaukan Zheng He saurang
laksamana jo indak urang dagang.



https://min.wikipedia.org/wiki/Zairin_Zain

Dr. Zairin Zain (laia di Jakarta taun 1913) adolah surang pajuang kamardekaan
nan manjadi diplomat sasudah Indonesia mardeka. Sapanjang kariernyo sabagai
diplomat, Zairin Zain pernah ditugehan sabagai duta basa Indonesia dibabagai
negara. Pado taun 1961-1965, baliau manjadi Duta Basa Lua Biaso sarato Bakuaso
Panuah Republik Indonesia untuak negara Amerika Serikat. Sabalunnyo baliau jadi
duta basa pulo untuak Jerman Barat jo Inggirih.

Sasudah salasai batugeh di Amerika Serikat, baliau-pun dipindahan ka Bern
manggantian Mohammad Nazir sabagai Duta Basa Lua Biaso sarato Bakuaso Panuah
Republik Indonesia untuak negara Swiss marangkap Liechtenstein dari taun
1965-1967.

Zairin Zain adolah putra dari surang ahli Bahaso Indonesia takamuko, Sutan
Muhammad Zain jo Siti Murin nan barasa dari Sungai Pasak, Padang Pariaman,
Sumatera Barat. Sabagai putra nan tuo, Zairin mampunyoi 6 urang adiak,
diantaronyo Yetty Rizali Noor nan pernah bakarier sabagai Dekan Fakultas
Kadokteran Gigi Universitas Trisakti, Katua Umum Kongres Wanita Indonesia sarato
Anggota DPR RI, jo Harun Zain nan pernah manjabat Rektor Universitas Andalas
Padang, Gubernur Sumatera Barat sarato Mantari Tanago Karajo jo Transmigrasi di
maso Orde Baru.



https://min.wikipedia.org/wiki/Yeyen_Tumena

Yeyen Tumena (lahia di Padang, Sumatera Barat, 16 Mei 1976; umua 40 taun) adolah
surang pamain sarato palatiah sepakbola Indonesia. Yeyen Tumena pernah bamain di
Tim Nasional Indonesia sabagai pamain belakang atau defender. Sabagai surang
pamain batahan Yeyen dikenal cukuik tangguh. Yeyen adolah salah surang pamain
hasil program Primavera basamo jo pamain lainnyo sarupo Kurniawan Dwi Yulianto,
Sugiantoro, Bima Sakti sarato nan lain-lain.

Yeyen tatariak jo sepakbola sajak masih ketek. Satiok pulang sakola inyo salalu
singgah di lapangan sepakbola punyo PT. Semen Padang, jo serius mamparatian para
pamain PSP Padang balatiah. Suatu katiko, salah surang pamain PSP, Suhatman Imam
maajainyo caro manyipak jo bamain bola.

Karano bakat sepakbola-nyo nan gadang, akhianyo PSP-pun marekrutnyo jadi palapih
pamain senior pado umua 16 taun. Salanjuiknyo karier sepakbolanyo samakin
basinar katiko tapiliah sabagai salah surang pamain nan dikirim ka Italia dalam
proyek Primavera.

Pado tanggal 10 Desember 1996, dalam suatu patandiangan di putaran final Piala
Asia malawan timnas Uni Emirat Arab di stadion Jeque Zayed, Abu Dhabi, Yeyen
babanturan kareh jo kapten tim lawan sahinggo inyo mandarito cidera parah. Sajak
itu karier jo pamornyo-pun manurun.

Sapanjang karier profesionalnyo di sepakbola, Yeyen sempat bamain dibabarapo
klub, diantaronyo PSM Makassar, Persija Jakarta, PSMS Medan, Persma Manado
sarato nan lain-lain.

Sasudah indak aktif lai sabagai pamain, Yeyen bakarier sabagai komentator
sepakbola sarato ikuik pulo maurus pasepakbolaan nasional diantaronyo jo manjadi
palatiah tim yunior nasional sarato anggota tim pancari bakat Badan Pambinaan jo
Pangambangan Usia Mudo PSSI. Disampiang itu inyo tajun pulo ka dunia bisnis
manjadi surang pangusaho.



https://min.wikipedia.org/wiki/Urang_Sunda

Suku Sunda adolah kalompok etnis nan barasa dari bagian barat pulau Jawa,
Indonesia, jo istilah Tatar Pasundan nan mancakuik wilayah administrasi provinsi
Jawa Barat, Banten, Jakarta, Lampung, jo wilayah barat Jawa Tengah (Banyumasan).
Suku Sunda marupokan etnis kaduo tagadang di Indonesia. Sakurang-kurangnyo 15,2%
panduduak Indonesia marupokan urang Sunda. Jikok Suku Banten dikategorikan
sabagai sub suku Sunda mako 17,8% panduduak Indonesia marupokan urang Sunda.
Mayoritas urang Sunda baagamo Islam, akan tetapi ado juo sabagian ketek nan
baagamo kristen, Hindu, jo Sunda Wiwitan/Jati Sunda. Agamo Sunda Wiwitan masih
batahan di babarapo komunitas padesaan suku Sunda, sarupo di Kuningan jo
masyarakaik suku Baduy di Lebak Banten nan bakarabaik dakek jo dapek
dikategorikan sabagai suku Sunda.

Jati diri nan mampasatukan urang Sunda adolah bahasonyo jo budayonyo. Urang
Sunda dikenal punyo sifat optimistis, ramah, sopan, jo riang. Urang Portugih
mancatat dalam Suma Oriental baso urang Sunda basifat jujur jo bagak. Urang
Sunda juo adolah nan partamo kali malakukan hubuangan diplomatik sacaro sajajar
jo banso lain. Sang Hyang Surawisesa atau Rajo Samian adolah rajo partamo di
Nusantara nan malakukan hubuangan diplomatik jo banso lain pado abaik ka 15 jo
urang Portugih di Malaka. Hasia dari diplomasinyo dituangkan dalam batu basurek
Pajanjian Sunda-Portugal. Babarapo tokoh Sunda juo manjabaik Mantari jo panah
manjadi wakil Presiden pado kabinet RI.

Disampiang prestasi dalam bidang politik (khususnyo pado awal maso kamardekaan
Indonesia) dan ekonomi, prestasi nan cukuik mambanggakan adolah pado bidang
budayo yaitu banyaknyo panyanyi, musisi, aktor, jo aktris dari etnis Sunda, nan
punyo prestasi di tingkek nasional, maupun internasional.



https://min.wikipedia.org/wiki/Urang_Melayu

Urang Malayu (diijo juo jo Melayu) adolah namo nan marujuak pado suatu kalompok
nan ciri utamonyo adolah panutuaan bahaso Malayu. Bahaso Malayu iolah anggota
kaluarga bahaso Austronesia. Urang Malayu bamukim di sabagian gadang Malaysia,
pasisia timua Sumatera, sakaliliang pasisia Kalimantan, Thailand salatan, sarato
pulau-pulau ketek nan tabantang sapanjang Salek Malaka jo Salek Karimata. Di
Indonesia, jumlah urang Malayu kiro-kiro 15% dari saluruah populasi, nan
sabagian gadang mandiami propinsi Sumatera Utara, Riau, Kapulauan Riau, Jambi,
Sumatera Selatan, Kapulauan Bangka Belitung, jo Kalimantan Barat. Kumpulan urang
atau etnik Malayu balainan dari konsep Alam Malayu (Rumpun Bangso Malayu), nan
mancakuik kumpulan manusia nan labiah laweh, tamasuak kabanyakan etnik di
Indonesia jo Filipina.

Meskipun baitu, banyak pulo masyarakaik Minangkabau, Mandailing, jo Dayak nan
bapindah ka wilayah pasisia timua Sumatra jo pantai baraik Kalimantan, mangaku
sabagai urang Malayu. Salain di Nusantara, urang katurunan Malayu tadapek pulo
di Sarilangka, Kapulauan Cocos (Keeling) (Cocos Malays), jo Afrika Selatan (Cape
Malays).

Ptolemy (90 - 168 M) dalam karyanyo Geographia mancatat sabuah tanjuang di Aurea
Chersonesus (Samananjuang Malayu) nan banamo Maleu-kolon, nan diyakini barasa
dari Bahaso Sanskerta, malayakolam atau malaikurram. Badasarkan G. E. Gerini,
Maleu-Kolon kini ko marujuak pado Tanjuang Kuantan atau Tanjuang Panyabuang di
Samananjung Malaysia.

Pado Bab 48 teks agamo Hindu Vuya Purana nan babahaso Sanskerta, kato
Malayadvipa marujuak kapado sabuah propinsi di pulau nan kayo ameh jo perak.
Disana berdiri bukit yang disebut dengan Malaya yang artinya sebuah gunung besar
(Mahamalaya). Meskipun begitu banyak sarjana Barat, antara lain Sir Roland
Braddell menyamakan Malayadvipa dengan Sumatera . Sedangkan para sarjana India
percaya bahwa itu merujuk pada beberapa gunung di Semenanjung Malaysia .

Dari catatan Yi Jing, saurang pendeta Budha dari Dinasti Tang, nan bakunjuang ka
Nusantara antaro tahun 688 - 695, inyo manyabuikan ado sabuah karajaan nan
dikana jo Mo-Lo-Yu (Melayu), nan bajarak 15 hari palayaran dari Sriwijaya. Dari
Ka-Cha (Kedah), jaraknyopun 15 hari palayaran. Badasakan catatan Yi Jing,
karajaan tasabuik marupoan nagara nan merdeka dan akhianyo ditakluakan dek
Sriwijaya.

Manuruik batu basurek Padang Roco (1286) di Sumatera Barat, ditamukan kato-kato
bhumi malayu jo ibu kotanyo di Dharmasraya. Karajaan iko marupoan kalanjuikan
dari Karajaan Malayu dan Sriwijaya nan alah ado di Sumatra sajak abaik ka-7.
Kamudian Adityawarman mamindahan ibu kota karajaan iko ka wilayah padalaman di
Pagaruyung.

Patualang Venesia nan tanamo, Marco Polo dalam bukunyo Travels of Marco Polo
manyabuikan tantang Malauir nan batampek di bagian selatan Samananjuang Melayu.
Kato "Melayu" dipopulerkan dek Kasultanan Malaka nan digunokan untuak
mambantuakan kultur Malaka jo kultur asiang yakni Jawa jo Thai. Dalam
pajalanannyo, Malaka indak hanyo tacatek sabagai pusek padagangan nan dominan,
namun juo sabagai pusek paradaban Melayu nan bapangaruah laweh.

Namo "Malayu" barasa dari Karajaan Malayu nan pernah ado di kawasan Batang Hari.
Dalam pakambangannyo, Karajaan Malayu akhianyo takluk dan manjadi bawahan
Karajaan Sriwijaya. Pamakaian istilah Melayu-pun malaweh hinggo ka lua Sumatera,
maikuiki teritorial imperium Sriwijaya nan bakambang hinggo ka Jawa, Kalimantan,
jo Semenanjung Malaya. Jadi urang Melayu Semenanjung barasa dari Sumatera.

Manuruik batu basurek Kapiang Tambago Laguna, padagang Melayu alah badagang ka
saluruah wilayah Asia Tenggara, juo ikuik sato mambaok adaik budayo jo bahaso
Melayu pado kawasan tasabuik. Bahaso Melayu akhianyo manjadi lingua franca
manggantikan bahaso Sanskerta. Maso kajayaan Sriwijaya marupoan maso ameh bagi
paradaban Melayu, tamasuak pado maso wangsa Sailendra di Jawa, kamudian
dilanjuikan dek karajaan Dharmasraya sampai pado abaik ka-14, dan taruih
bakambang pado maso Kasultanan Malaka sabalun karajaan iko ditaklukan dek
kakuatan tantara Portugis pado tahun 1511.

Masuaknyo agamo Islam ka Nusantara pado abaik ka-12, diserap elok-elok dek
masyarakaik Melayu. Islamisasi indak hanyo tajadi di kalangan masyarakaik
jelata, namun alah manjadi corak pamerintahan karajaan-karajaan Melayu. Di
antaro karajaan-karajaan tasabuik iolah Kasultanan Johor, Kasultanan Perak,
Kasultanan Pahang, Kasultanan Brunei, jo Kasultanan Siak. Kadatangan kolonialis
Eropa alah mambuek tadiasporanyo urang-urang Melayu ka saluruah Nusantara, Sri
Lanka, jo Afrika Selatan. Di parantauan, mareka banyak maisi pos-pos karajaan
sarupo manjadi syahbandar, ulama, jo hakim.

Dalam pakambangan salanjuiknyo, ampiang sado Kapulauan Nusantara mandapek
pangaruah langsuang dari Suku Melayu. Bahaso Melayu nan alah bakambang dan
dipakai dek banyak masyarakaik Nusantara, akhianyo dipilih manjadi bahaso
nasional Indonesia, Malaysia, dan Brunei.

Proto Melayu nan disabuik juo Melayu asli atau Melayu tuo adolah rumpun banso
Austronesia dari daratan Asia nan bapindah ka tanah Melayu dan kapulauan Melayu,
dalam maso papindahan nan panjang di antaro 2500 S.M dan 1500 S.M. The
Encyclopedia of Malaysia: Early History, manunjuakan tigo teori asa-usua Melayu:

Kajian saintifik takini dek HUGO (Human Genome Organization) manganai genetik
banso-banso Asia manyatokan hipotesis papindahan tunggal Asia dari Asia Tenggara
mangambaro ka arah utara jo sacaro palahan-lahan manduduaki Asia Timur.
Hipotesis iko bagaimanapun hanyo badasakan bukti variasi genetik nan labiah
banyak di kalangan banso Asia tenggara babandiang jo banso Asia timur, tanpa
mangambiak pakiroan sajarah sosio politik kaduo-duo tampek tasabuik. Kakurangan
variasi genetik di kalangan banso Asia timur kamungkinan gadang adolah dek kaduo
tampek tasabuik alah lamo basatu di bawah ciek kuasa politik tunggal contohnyo
di China, Korea jo Japang nan manyababkan interaksi manusia nan labiah acok
dibandiang di Asia tenggara.

Proto Melayu dipacayoi banso palauik nan mahir dalam oseanografi jo patanian.
Mareka bapindah dari pulau ka pulau dalam jarak gadang di antaro Selandia Baru
jo Madagaskar, dan mareka manjadi sabagai panunjuak arah, anak buah, jo tukang
buruah kapado padagang India, Arab, Parsi jo Chino untuak hampia 2000 tahun.
Batahun-tahun kamudian mareka manatap di babagai tampek jo manyarap babagai
budayo jo agamo.

Urang Melayu nan datang mulo-mulo kudiannyo sacaro palahan-lahan tagantikan dek
panaruko-panaruko Deutero Melayu (Melayu Mudo) dalam galombang kaduo papindahan
dari darek utamo Asia di sakitar 300 SM. Sacaro antropologi, etnik Melayu nan
kini mauni samananjuang tanah Melayu jo kawasan pantai kapulauan Melayu adolah
dari golongan Melayu Deutero nan bakulik labiah carah, babadan labiah gadang, jo
baabuik labiah luruih, babedo jo urang Proto Melayu (Melayu Tuo). Masyarakaik
iko juo punyo taraf budayo nan labiah tinggi, teknik patanian, jo pangatahuan
tantang basi nan labiah maju. Mareka indak hiduik sacaro nomaden tapi tingga
dalam kampuang-kampuang nan marupoan unit utamo masyarakaik. Panampekan utamo
Deutero Melayu biasonyo talatak di lambah-lambah subur, tabiang sungai atau
pasisia pantai, jo kagiatan utamo adolah ekonomi hiduik nan ringkeh baasaskan
pananaman padi jo parikanan. Manjalang kurun taakhia sabalun Masihi,
panampekan-panampekan di kawasan pantai iko awal mulo talibeknyo dalam
padagangan jo dunia lua.

Kamunculan kalompok Deutero Melayu iko sacaro indak langsuang manyababkan
kumpulan Proto Melayu jo panduduak asli manyuruakan diri ka padalaman jo hulu
sungai. Kumpulan Proto Melayu nan tanamo hari iko di Malaysia adolah dari suku
Moken, Jakun, Orang Kuala, Temuan jo Orang Kanaq. Sadang di Indonesia, Proto
Melayu adolah Toraja (Sulawesi Selatan), Sasak (Lombok), Dayak (Kalimantan
Tengah), Batak (Sumatera Utara), Nias (pantai barat Sumatera Utara), Rejang,
dll.

Teori iko indak lai diakui panggunoannya, dek karano para arkeolog manyimpulkan
baso indak ado dasa arkeologis nan baarati nan manunjuakan adonyo pabedoan
antaro Proto Melayu jo Deutero Melayu.

Tiado bukti nan tapek soal wakatu palayaran urang India nan taawal malalui
taluak Bengal, tatapi bukti arkeologi nan ditamui di lambah Bujang manunjuakan
urang Melayu di samananjuang alah badagang jo India sajak abaik patamo masehi.
Pakambangan padagangan jo India alah mambaok kapado panyebaran agamo-agamo
gadang India, agamo Hindu jo agamo Buddha, ka saluruah palosok alam Melayu.
Tampek-tampek ibadat mulai dibangun manuruik arsitektur India, dan pamimpin
satampek mulai manggala diri surang Rajo dan manyerap banyak aspek utamo dari
sistem pamarintahan feodal India. Kudiannyo, muncul nagari-nagari maritim Melayu
kaciak di kawasan pasisia pantai samananjuang tanah Melayu sarupo Chi Tu (abaik
patamo), Gangga Negara (abaik ka-2), Langkasuka (abaik ka-2), jo Kedah (abaik
ka-4). Di antaro abaik ka-7 jo ka-13, sabagian gadang dari nagari-nagari maritim
nan makmur iko ado di bawah kuaso lungga KarajaanSriwijaya, sabuah karajaan
Melayu basa nan bapusek di Palembang, Sumatera.

Pangaruah Sriwijaya tasebar di sadoalah kawasan pasisia Sumatera jo samananjuang
tanah Melayu, Jawa barat, Borneo barat, jo babarapo kawasan lain di kapulauan
Melayu. Jo nauangan India jo China, kakayoannyo sabagian gadang didapek malalui
padagangan. Pado zaman kagamilangannyo, bahaso Melayu Kuno digunokan sabagai
bahaso rasmi jo manjadi lingua franca sarantau, manggantikan Sanskrit, bahaso
utamo Hindu jo Buddha. Zaman Sriwijaya dianggap zaman kagamilangan budayo
Melayu.

Kamegahan Sriwijaya bagaimanopun mulai marosot salapeh sarangan gadang-gadangan
Karajaan Chola pado abaik ka-11 nan langsuang malumpuahkan kakuatan ekonomi jo
katantaroannyo. Siso taakhia karajaan Melayu itu di Dharmasraya akhianyo
dihancurkan dek panyarang-panyarang Jawa dari Singhasari nan malancakan
ekspedisi Pamalayu (Pamalayu sacaro harfiah bamakno parang tahadok Melayu) pado
pangujuang abaik ka-13.

Karuntuahan karajaan Sriwijaya alah manyababkan karabaik rajonyo manjadi
palarian di wilayah-wilayah nan masih satia, dan ado babarapo pacuboan dek
putera-putera Melayu untuak manghiduikkan baliak karajaan tasabuik. Pado tahun
1324, jo dukuangan anak buah karajaan nan satia yaitu Orang laut, surang putera
Melayu Sriwijaya, Sang Nila Utamo alah mandirikan karajaan Singapura di Tumasik.
Dinastinyo mamarintah pulau tasabuik sahinggo panghujuang abaik ka-14 apobilo
karajaan Melayu itu sakali lai manghadoki sarangan dari tanah Jawa nan
dilancakan Majapahit. Pado 1401, cicit Sang Nila Utamo, Paduko Sri Maharajo
Parameswara manyuruak ka pasisia pantai barat samananjuang tanah Melayu jo
mandirikan Kasultanan Melaka. Kasultanan Melaka manggantikan tampek Sriwijaya
sabagai kuaso politik Melayu sarantau dan mawarisi banyak dari tradisi karajaan
jo budayo Melayu, tamasuak sabagian gadang wilayah-wilayah nan pernah dikuasoi
pandahulunyo.

Duo pakambangan utamo nan mangubah sijarah Melayu maunjua pado pamuloan abaik
ka-12 jo ka-15. Nan patamo adolah datangnyo Islam dan nan kaduo adolah
bangkiknyo Kasultanan Melaka di pasisia pantai barat dayo samananjuang tanah
Melayu.

Agamo Islam tasebar di kawasan pasisia pantai nan kininyo nagari Kedah, Perak,
Kelantan, jo Terengganu, dari sakurang-kurangnyo abaik ka-12. Bukti arkeologi
tarawal soal kadatangan Islam di samananjuang adolah sabuah batu basurek
batarikh abaik ka-14 nan ditamui di nagari Terengganu, Malaysia.

Pado abaik ka-15, Kasultanan Melaka, nan hegemoninyo manjangkau bagian barat
kapulauan Melayu, manjadi pusek utamo panyebaran agamo Islam di timur. Tradisi
Melaka kudiannyo diwariskan ka generasi sataruihnyo dan mambantuak nilai-nilai
utamo identiti Melayu. Katiko maso ikolah, agamo Islam manjadi lakek jo
masyarakaik dan budayo Melayu dan manjadi aspek tapantiang dalam pambantuakan
identitas "Melayu"..

Pado tahun 1511, palabuahan Melaka jatuah ka tangan konkuistador Portugih.
Meskipun baitu, Melaka tatap manjadi suatu rujuakan tata nagara jo titiak
rujuakan budayo untuak nagari-nagari pangganti sarupo Kasultanan Johor
(1528–kini), Kasultanan Perak (1528–kini) jo Kasultanan Pahang (1470–kini).

Di sabarang Lauik Chino Selatan, ciek lai karajaan Melayu, Kasultanan Brunei
(1363–kini) alah bangkik manjadi pasaing palabuahan maritim nan utamo ka bakeh
Melaka. Brunei mancapai puncak kagamilangannyo pado patangahan abaik ka-16
dimano wilayahnyo alah mambantang jauah ka selatan ka kawasan nan kininyo
Kuching di Sarawak dan ka utara sahinggo ka kapulauan Filipina.

Kasultanan-kasultanan Melayu utamo nan lain adolah Kasultanan Kedah (1136–kini)
joKasultanan Patani (1516–1771) nan bakuaso di bagian utara samananjuang tanah
Melayu.

Antaro tahun 1511 jo 1984, banyak karajaan-karajaan Malayu jo kasutanan jatuah
di bawah kuaso asiang nan babeda-beda, dimulai dari panjajahan banso Eropa co
Portugis, Balando, jo Inggirih, inggo panjajahan dari banso sabanua co Siam jo
Japang.

Pado tahun 1511, pasukan Portugis alah bakuaso di ibu kota Kasutanan Malaka.
Walau bagaimanopun, pihak Portugis nan bajaya, indak dapek mampaleba pangaruah
politik meareka malabiahi kubu Malaka. Sutan bakuaso panuah di ateh tanah di lua
Malaka jo mandirikan Kasutanan Johor pado tahun 1528 untuak mamanangi Malaka.
Malaka Portugis mangadoki babarapo sarangan balasan nan digagalkan dek Johor
sahinggo 1614, gabuangan tentara Johor jo Balando, manghalau Portugis dari
samananjuang salamo-lamonyo. Sabagai satu pajanjian jo Johor pado 1606, Balando
kudiannyo mangambiak kuaso Melaka.

Sapanjang sijarah, Nagari-Nagari Malayu Samananjuang acok bamusuahan jo Siam.
Kasutanan Malayu Malaka surang bajuang pado duo paparangan jo Siam wakatu
nagari-nagari utara Malayu datang sacaro baselo di bawah kakuasoan Siam salamo
baabaik-abaik. Pado tahun 1771, Karajaan Siam nan baru di bawah Dinasti Chakri
dimansuhkan Kasutanan Pattani dan kudian dilampirkan sabagian gadang Kasutanan
Kedah. Dahulunyo, Siam di bawah Karajaan Ayutthaya alah dimasuakan ka dalam
Tambralinga dan ditakluaki Kasutanan Singgora pado abaik ke-17. Siam diagiah
struktur pamarintahan nan baru dan mambuek wilayah Satun, Songkhla, Phuket,
Trang, Narathiwat, Yala jo Pattani daripada bekas kesultanan.

Pado tahun 1786, Pulau Pinang alah dipajakkan kapado Sarikat Hindia Timur
Inggirih dek Kasutanan Kedah dalam patukaran bantuan militer untuak manantang
Siam. Pado tahun 1819, sarikat itu juo mandapek Singapura dari Kasutanan Johor,
dan kudian pado tahun 1824, Malaka dari Balando. Sadoalah padagangan jawatan
sacaro rasmi dipakenalkan sabagai Salek pado tahun 1826 dan manjadi tanah
jajahan mahkota Karajaan Inggirih pado tahun 1867. Campua tangan Inggirih dalam
hal nagari-nagari Malayu alah dirasmikan pado tahun 1895, salapeh Rajo-rajo
Malayu manarimo Residen Inggirih dalam pamarintahan, dan Nagari-nagari Malayu
Basakutu alah dibantuak. Pado tahun 1909, Kedah, Kelantan, Terengganu jo Perlis
dalam disarahkan dek Siam kapado Inggirih. Nagari-nagari iko basamo-samo jo
Johor, kudiannyo disabuik sabagai Nagari-nagari Malayu Indak Basakutu. Samaso
Parang Dunia II, sadoalah milik Inggirih nan sacaro kolektif dikatahui sabagai
British Malaya alah diduduaki dek Kakaisaran Japang.

Kajatuahan Karajaan Brunei mamuncak dalam abaik ka-19, hinggo Brunei kahilangan
banyak wilayahnyo Rajah Putih Sarawak. Brunei adolah sabuah nagari naungan
British dari 1888 sahinggo 1984.

Barikuik Pajanjian Inggirih-Balando 1824 pado tahun 1824 nan mambagikan Tanah
Malayu ka dalam panguasoan Inggirih di utara jo panguasoan Balando di selatan,
sadoalah kasutanan Malayu di Sumatera jo Borneo Selatan manjadi sabahagian
daripada Hindia Timur Balanda. Walaupun satangah rajo Malayu mangakakan kuaso
mareka di bawah kakuasoan Balando, ado juo institusi barajo nan dimansuhkan dek
karajaan kolonial Balando, co Riau pado tahun 1911. Sajak pandirian Republik
Indonesia sabagai kasatuan nagara pado tahun 1950, sadonyo monarki tradisional
Malayu manyarahan kadaulatannya kapado nagara, sahinggo kaduduakan Rajo-Rajo
Malayu dikurangkan ka bakeh kaduduakan pawarisan kabudayoan sajo, sabagaimano
kaduduakan pamarintahan ditukar kapado Gabenor jo Bupati atau Walikota.

Instrumen yang terawal dan paling berpengaruh detik kebangsaan Melayu berkala
yang dipolitikkan kedudukan orang Melayu dalam menghadapi penjajahan dan asing
imigresen bukan Melayu. Walaupun repressions yang dikenakan oleh kerajaan
kolonial British, terdapat tidak kurang dari 147 jurnal dan akhbar yang
diterbitkan dalam Malaya antara 1876 dan 1941. Antara berkala ketara adolah
"Al-Imam" (1906), "Pengasuh" (1920), Majlis (1935) dan Utusan Melayu (1939).
Kenaikan nasionalisme Melayu telah sebahagian besarnya digerakkan oleh tiga puak
nasionalis radikal dibezakan ke kiri Melayu dan kumpulan Islam yang menentang
golongan elit konservatif.

Ahli-ahli sayap kiri Melayu telah diwakili oleh Kesatuan Melayu Muda, yang
ditubuhkan pada tahun 1938 oleh sekumpulan Melayu inteligensia pendidikan
terutamanya dalam Sultan Idris Training College, dengan ideal Greater Indonesia.
Pada tahun 1945, mereka menyusun semula diri mereka menjadi sebuah parti politik
yang dikenali sebagai Parti Kebangsaan Melayu Malaya (PKMM). Islam asalnya
diwakili oleh Kaum Muda terdiri daripada Timur Tengah berpendidikan ulama dengan
Pan-Islam sentimen. Parti politik Islam yang pertama adolah "Parti Orang
Muslimin Malaya" (Hizbul Muslimin) yang ditubuhkan pada Mac 1948, yang
kemudiannya digantikan oleh Parti Islam Se-Malaysia pada tahun 1951. Kumpulan
ketiga konservatif terdiri daripada golongan elit barat yang birokrat dan
ahli-ahli keluarga diraja yang berkongsi pendidikan Inggeris yang biasa
terutamanya di eksklusif Maktab Melayu Kuala Kangsar. Mereka membentuk
organisasi sukarela yang dikenali sebagai persatuan-persatuan Melayu dalam
pelbagai bahagian negara dan matlamat utama mereka adolah untuk memajukan
kepentingan orang Melayu serta meminta perlindungan British ke atas kedudukan
Melayu. Pada bulan Mac 1946, 41 persatuan Melayu yang dibentuk Pertubuhan
Kebangsaan Melayu Bersatu (UMNO), untuk menyatakan dominasi Melayu atas Malaya.

Melayu dan kemelayuan telah menjadi asas utama bagi ideologi Melayu dan
nasionalisme Melayu di Malaysia. Ketiga-tiga puak nasionalis Melayu percaya
dalam idea "Negara Melayu" (Bangsa Melayu) dan kedudukan bahasa Melayu, tetapi
tidak bersetuju alih peranan Islam dan raja-raja Melayu. Konservatif disokong
Bahasa Melayu, Islam dan pemerintahan Melayu yang menjadi tonggak utama
kemelayuan, tetapi dalam negara sekular yang menghadkan peranan politik Islam.
Yang berhaluan kiri bersetuju dengan negara sekular tetapi mahu menamatkan
feudalisme, manakala kumpulan Islam menggemari berakhir royalti tetapi mencari
peranan yang lebih besar Islam.

Yang meninggal dunia itu kesultanan Melayu di Sumatra Timur semasa "Sosial
revolusi" tahun 1946, secara drastik dipengaruhi rakan Malayan mereka dan
politik motivasi mereka terhadap ideal yang PKMM, Greater Indonesia dan wawasan
Islam 'Republik Islam. Pada bulan Mac 1946, UMNO muncul dengan sokongan penuh
sultan-sultan Melayu. Pergerakan baru menjalin hubungan politik yang rapat
antara pemerintah dan mata pelajaran yang belum pernah dicapai. Ia menjana
pendapat awam teruja Melayu yang, bersama-sama dengan sikap acuh tak acuh
mengejutkan politik bukan Melayu, membawa kepada pengabaian Britain radikal
Malayan Union pelan. Menjelang Julai, UMNO berjaya dalam mendapatkan perjanjian
dengan British untuk memulakan rundingan bagi perlembagaan baru. Rundingan terus
dari Ogos hingga November, antara pegawai-pegawai British di satu pihak, dan
wakil-wakil Sultan 'dan UMNO dan yang lain.

Dua tahun kemudian separuh bebas Persekutuan Tanah Melayu dilahirkan, yang
mencerminkan satu kemenangan yang jelas untuk kepentingan Melayu. Susunan
perlembagaan yang baru sebahagian besarnya kembali kepada corak asas
pemerintahan kolonial pra-perang dan dibina pada ketuanan negeri-negeri individu
Melayu. Hak dan keistimewaan Melayu terus terpelihara. Tradisional Raja-raja
Melayu itu mengekalkan hak istimewa mereka, manakala keturunan mereka yang
berpendidikan Inggeris datang untuk menduduki jawatan kuasa di pusat, yang
progresif decolonized. Pada bulan Ogos 1957, Persekutuan Tanah Melayu,
pergantungan terakhir Barat utama di Asia Tenggara, kemerdekaan dicapai dalam
pemindahan kuasa berjalan dengan aman. Persekutuan telah dibentuk semula sebagai
Malaysia dengan tambahan pada tahun 1963 Singapura (dipisahkan pada 1965), Sabah
dan Sarawak.

Bahaso Melayu iolah ciek bahaso dari rumpun bahaso Austronesia nan marupoan
rumpun bahaso utamo di dunia. Variasi jo dialek-dialek Melayu digunokan sabagai
bahaso rasmi di Malaysia, Brunei, Singapura, jo Indonesia. Ditutuakan pulo di
Thailand, Filipina, Kapulauan Cocos (Keeling), Pulau Christmass, Sri Lanka,
Suriname. Panutua aslinyo bajumlah kiro-kiro 33 juta urang di kapulauan Melayu
dan digunokan pulo sabagai bahaso kaduo dek 220 juta urang.

Bahaso Melayu Kuno mulonyo tasebar sacaro laweh di kapulauan Melayu katiko zaman
kakuasoan Sriwijaya. Kamudian tagantikan jo bahaso Melayu Klasik nan mancagua
basamo jo datangnyo Islam dan mancapai puncak kajayaannyo katiko zaman
kasultanan Melaka. Pado abaik ka-15, bahaso iko lah tasebar ka kawasan-kawasan
nan di lua kakuasoan Melaka umpamo Ternate dan Tidore di Maluku utara. Katiko
maso iko, bahaso Melayu juo manjadi bahaso istano jo sastra di karajaan-karajaan
di lua kawasan panutua tradisional bahaso Melayu.

Pado zaman dahulu, bahaso Melayu marupoan salah satu bahaso ilmu utamo di
kalangan para ilmuwan Islam. Para pangarang Eropa abaik ka-18, sarupo Tavernier,
Thomassin jo Werndly manggambakan bahaso Melayu sabagai "bahaso ilmu di saluruah
Hindia Timur, co bahaso Latin di Eropa" Iko juo adolah bahaso nan paliang banyak
panggunoannyo katiko zaman panjajahan Inggirih jo Balandao di Kapulauan Melayu.

Loghat Kasultanan Johor atau Johor-Riau adolah turan umum di kalangan urang
Melayu di Singapura jo Malaysia, dan inyo asa dari bahaso Indonesia kini. Di
semenanjung tanah Melayu, loghat Kelantan dalam bantuak totoknyo adolah nan
paliang sulik dipahami. Loghat semenanjung lain tamasuak loghat Kedah, loghat
Melaka, loghat Negeri Sembilan, loghat Perak, loghat Pahang, jo loghat
Terengganu. Di Thailand, Melayu Satun batutua co loghat Kedah samantaro nan di
wilayah-wilayah Patani batutua co loghat Kelantan. Di Brunei, ado babagai loghat
Melayu nan digunokan; Bahaso Melayu Dirajo, Kedayan, Kampong Ayer, Bahaso Melayu
Pasa jo Bahasa Melayu Brunei. Sadang di Indonesia, loghat bahaso Melayu buliah
digolongkan manjadi duo loghat utamo yaitu loghat Melayu Barat (bamakno loghat
Melayu nan ditutuakan urang asli etnik Melayu, di antaronyo loghat Riau, loghat
Jambi, loghat Palembang, loghat Bengkulu, loghat Bangka, loghat Belitung, loghat
Komering, jo loghat lain di Sumatera jo Kalimantan Barat) jo loghat Melayu Timur
(bamakno loghat Melayu nan ditutuakan urang bukan etnik Melayu, di antaronyo
loghat Kutai, loghat Gorontalo, loghat Ternate, loghat Ambon, loghat Papua, jo
loghat lain di Indonesia Timur).

Bahaso Melayu manuruik sajarah ditulih dalam Pallawa, Kawi jo Rencong. Salapeh
datangnyo Islam, tulisan Jawi nan baasaskan abjad Arab bamulo digunokan jo masih
ado hinggo kini sabagai tulisan rasmi di Malaysia jo Brunei , dan juo tulisan
rasmi untuak bahaso Yawi di selatan Thailand. Bamulo dari abaik ka-17, akibaik
dari panjajahan Inggirih jo Balando, tulisan Jawi sacaro baansua-ansua
digantikan jo tulisan Latin nan akhianyo manjadi tulisan modern rasmi untuak
bahaso Melayu di Malaysia, Singapura, jo Indonesia ( tulisan rasmi lain di
Brunei).

Seni arsitektur kadiaman asli di kapulauan Melayu buliah tabagi dalam duo
bantuak utamo. Nan patamo adolah bantuak kadiaman kaum nan tabagi pulo kapado
duo yaitu bantuak tradisional urang asli jo bantuak parahu nan dipunyo suku
Flores, Nias, Batak, Melanesia, Toraja jo Papua. Bantuak kaduo adolah seni
arsitektur masyarakaik maritim pasisia nan labiah maju sarupo Melayu, Bugis,
Aceh, Minangkabau, jo lain-lain, nan mandirikan palabuahan, karajaan, malah
dinasti-dinasti. Sarupo juo dalam seni arsitektur suku-suku lain di kapulauan
Melayu, kayu marupoan bahan utamo dalam pambangunan rumah tradisional Melayu.
Bagaimanopun, panamuan struktur batu lamo utamonyo bangunan rumah ibadat dari
zaman karajaan-karajaan Melayu purba di tanah Melayu dan karajaan Sriwijaya,
mambuktikan urang Melayu juo manggunokan batu dalam pambangunan.

Ado bukti arkeologi bangunan candi campuran batu jo kayu di lambah bujang, Kedah
nan dipangaruahi dek seni arsitektur India batangga kurun patamo sabalun Masihi.
Dalam kawasan nan lawehnyo labiah dari 350 kilometer persegi, 87 tapak basijarah
alah dilaporkan tadiri dari tungku basi, dewan jo jeti di sapanjang sungai purba
Lambah Bujang. Ado juo candi-candi nan ditamukan di puncak-puncak gunuang, ciek
ciri nan mungkin barasa dari kayakinan urang Melayu purba manganai kasucian
tampek-tampek tinggi.

Candi Muara Takus jo Candi Muaro Jambi di Sumatra marupoan antaro paninggalan
arkeologi nan bakaitan jo elemen-elemen arsitektur karajaan Sriwijaya. Sabagian
gadang paninggalan arsitektur Sriwijaya dapek juo ditamukan di Chaiya (kini
sabuah wilayah di Thailand) di Samananjuang Melayu, nan pernah manjadi pusek
tapantiang pado zaman Sriwijaya. Bantuak unik struktur rumah ibadat di Chaiya
tadiri dari ruang sel nan mamajang gambar Buddha jo puncak struktur nan
ditinggikan dalam bantuak stupa jo surambi nan batingkek-tingkek, nan dapek
dicaliak pado Wat Pra Borom That.

Gambaran urang asiang nan tarawal tantang seni arsitektur Melayu di tanah Melayu
dapek ditamukan dalam babarapo catatan Chino. Ciek catatan dari abaik ka-7
mancaritokan tantang panziarah-panziarah Buddha nan singgah di Langkasuka ado
manarangkan nan kotanyo dikaliliangi tembok jo menara-menara paninjau, dan punyo
pintu bakamba nan gadang Ciek lai catatan abaik ka-7 dek utusan khas Chino ka
Karajaan Bumi Merah mancataikan nan ibu kotanyo punyo 3 pintu utamo nan jarak
antaronyo adolah 100 langkah dan dihiasi jo lukisan batemakan Buddha jo
samangek-samangek wanita.

Kaadaan fisik bangunan kayu nan mudah rusak jo kurangnyo catatan tantang hasil
seni arsitektur sabalun abaik ka-15, manyababkan pangatahuan taparinci tantang
seni arsitektur Melayu tabateh pado 500 tahun dahulu saja. Katarangan taparinci
tantang seni arsitektur Melayu nan tarawal adolah manganai Istano gadang Sultan
Mansur Shah nan mamarintah Malaka dari tahun 1458 hinggo 1477.. Manuruik Sijarah
Melayu, bangunan iko punyo tujuah struktur ruang di ateh tiang-tiang kayu, jo
tujuah bumbung dari gantiang timbago nan balapis-lapis jo menara-menara batabua
ameh, dihiasi jo camin kaco Cino Sumber Portugis juo ado manarangkan tantang
Istano Sultan Mansur Shah sarato bangunan musajik batu di Malaka.

Rumah adaik Melayu tradisional dibangunan manggunokan struktur rangka kayu nan
sadarano. Inyo biasonyo punyo bumbuang nan miriang, surambi di bagian muko,
langik-langik tinggi, banyak bukaan di dindiang untuak sirkulasi udaro, dan acok
dihiasi jo ukiran kayu nan indah. Kacantikan jo kualitas ukiran kayu Melayu
malambangkan taraf sosial jo pangkek pamiliak-pamiliaknyo. Hasil seni arsitektur
Melayu nan paliang indah biasonyo dapek dicaliak pado istano rajo-rajo jo rumah
golongan bangsawan sarato rumah-rumah ibadat tradisional.

Banyak elemen reka bantuak arsitektur Melayu kini diadaptasi pado struktur
modern untuak mancaminkan identitas Melayu. Struktur bumbuang bagalombang nan
disokong dek rangka bajo di bangunan KLIA adolah diilhamkan dari rumah kampuang
gaya Melayu tradisional. Kayu nan marupoan elemen pantiang dalam pambangunan
bangunan Melayu tradisional, juo ditarjamahkan dan digunokan dalam bantuak
modern di KLIA jo Putrajaya. Di Putrajaya, rumah pajabaik Pardano Mantari
baririk jo panel kayu untuak mencapai tujuan desain iko. Bagian bawah struktur
atok bakubah KLIA nampak saakan-akan melitupi jalur nipis kayu nan manuruik
arsiteknyo, "mancaminkan struktur kayu tradisional Malaysia, manginterpretasi
samulo kaedah pambangunan tradisional jo manguekkan identitas lokal". Salain
itu, elemen-elemen bukan seni arsitektur warisan Melayu juo digunakan pado
bangunan modern. Pintu masuak ka dalam Menara Kamba Petronas dihiasi jo
motif-motif Melayu kontemporer nan diadaptasi dari seni karajinan tangan
tradisional, tamasuak Songket jo ukiran kayu nan tainspirasi dari
bantuak-bantuak hutan hujan tropika.

Seni Silek Melayu alah dipagunokan urang Melayu sajak ratusan tahun nan lalu dan
kini dapek ditamukan di saluruah kapulauan Melayu utamonyo di wilayah tradisi
Melayu iaitu samananjuang Tanah Melayu, Kapulauan Riau, Sumatra, jo pasisia
pantai Borneo. Seni Silek dikatokan bakambang dari hasia pangamaikan jo paniruan
gerakan hewan sarupo baruak, alang, jo harimau. Iko manggabuangkan gerakan
manyipak, manumbuak, jo manjatuahkan sarato panggunoan sanjato. Walaupun sanjato
utamo urang Melayu adolah Karih, ado juo sanjato-sanjato lain nan digunokan
dalam silek umpamonyo Ladiang, Badiak, Tekpi, Tumbuak Lado, Karambiak, Parang,
Sundang, Sabik, Lembing, jo batang buluah.

Sajarah asa-usua silek sangaik sukar dipastikan karano kurangnyo catatan nan
masih ado, salain dari sajarah lisan jo legenda nan diturunkan dek
mahaguru-mahaguru silek. Dipacayo pado abaik ka-6 masehi, seni parang Melayu
tarawal alah mulai dijalankan di samananjuang Tanah Melayu jo Sumatera.
Bantuak-bantuak tarawal Silek dikatokan alah bakambang dan digunokan dalam
angkatan basanjato karajaan-karajaan Melayu purba di samananjuang sarupo
Langkasuka dan Kedah sarato karajaan Sriwijaya.

Pangaruah karajaan Melayu Sriwijaya dan Kasultanan Melaka alah manyumbang
panyebaran seni mampatahankan diri iko ka saluruah palosok Kapulauan Melayu.
Malalui muaro-muaro jo sungai-sungai nan manjadi pusek utamo padagangan, Silek
tasebar jauah ka masyarakaik padalaman. Pahlawan legenda Melayu dari Melaka,
Laksamana Hang Tuah marupoan surang pesilat yang paling terkenal dalam sejarah
bahkan dianggap satangah pihak sabagai bapak silek Melayu. Sajak zaman klasik
Melaka, Silek mangalami diversifikasi nan gadang sahinggo maunjuan babagai
aliran jo variasi nan kamudiannyo mambantuak apo nan kini diakui sacara
tradisional sabagai sumber Pancak Silek, istilah generik untuak sadoalah seni
mampatahankan diri Indonesia. Di Malaysia sajo, ado labiah dari 150 perguruan
Silek dari aliran nan babedo-bedo, aliran utamo perguruan silek nan tanamo
adolah Silek Gayong, Silek Cekak, Silek Sendeng, Silek Kuntau, Silek Harimau,
Silek Lian dan Silek Terlak.

Salain dari seni Silek, Tomoi juo diamalkan dek urang Melayu utamonyo di
nagari-nagari utara samananjuang Tanah Melayu. Samo sarupo Pradal serey dan Muay
Thai, Tomoi marupoan salah satu varian kickboxing versi Indo-China nan dipacayo
alah disebarkan di tanah gadang Asia Tenggara sajak zaman karajaan Funan.

Dalam budayo Melayu, pakaian jo tekstil amaik tinggi kaduduakannyo dan
malambangkan kaelokkan, kuaso, jo pangkek. Babarapo katarangan dalam
Hikayat-Hikayat Melayu ado panakanan sabarapo pantiangnyo kaduduakan tekstil.
Sijarah industri tenunan Melayu dapek ditalusuri sajak abaik ka-13 apobilo lalu
linteh padagangan di Timur bakambang pasek di bawah paranan karajaan dinasti
Song. Katarangan tantang tekstil buekan lokal jo kamajuan industri panyulaman di
samananjuang Tanah Melayu dinyatokan dalam babarapo catatan Chino jo India.
Antaro jinih tekstil Melayu nan tanamo dan masih ado inggo hari iko adolah
Songket jo Batiak.

Pakaian tradisional Melayu taawal cukuik sadarano, wanitanyo mamakai saruang nan
manutuik bagian bawah tubuah inggo ka dado samantaro lalakinyo mamakai baju
senteang, ado nan balangan ado juo nan indak, jo sarawa senteang inggo ka
lutuik. Bagaimanopun, apobilo padagangan jo dunia lua samakin maju, caro
bapakaian urang Melayu mandapek pangaruah lua dan baubah manjadi labiah takini.
Abaik ka-15 adolah puncak kajayoan zaman Kasultanan Melayu Malaka jo Islam
sabagai agamo rasminyo. Sarupo nan dicaritokan dalam Sijarah Melayu, katiko
itulah pakaian tradisional Baju Melayu tabantuak. Pangaruah Islam nan kuek alah
mangubah caro bapakaian urang Melayu kudiannyo jo ciri-ciri nan basasuaian jo
agamo Islam. Pakaian umum Melayu klasik untuak lalaki tadiri dari baju, sarawa
kaki kaciak, saruang nan dipakai di pinggang, jo tanjak atau tangkuluak nan
dipakai di kapalo. adolah pakaro biaso bagi surang pahlawan Melayu manyisipkan
karih di lipatan muko saruang. Pakaian Melayu versi wanita nan taawal adolah
labiah lungga jo panjang. Bagaimanopun inyo kudiannyo dipabarui dan dipopulerkan
Sultan Abu Bakar dari Kasultanan Johor pado kurun abaik ka-19, manjadi bantuak
baju kuruang nan dipakai inggo kini.

Ado babagai bantuak jo variasi pakaian tradisional Melayu nan ado manuruik
daerah-daerah nan babedo, namun jinih nan paliang masyhur inggo kini adolah baju
kuruang (untuak padusi) jo baju Melayu (untuak lalaki), nan kaduo-duonyo diakui
sabagai pakaian kabansoan untuak Malaysia jo Brunei dan masih dipakai dek
komunitas Melayu di Singapura, Thailand, jo Indonesia. Babedo jo baju Melayu nan
masih dipakai hanyo dalam upacara-upacara tatantu, baju kuruang labiah populer
dipakai satiok hari dek banyak wanita Melayu. Urang awam, pakarajo profesional,
dan pelajar wanita nan mamakai baju kuruang alah manjadi pamandangan biaso di
Malaysia jo Brunei.

Kesusasteraan Melayu kaya dengan khazanah sastera lisan dan sastera klasik yang
sebilangan besarnya mengandungi kisah dari pelbagai lapisan masyarakat, dari
pekerja rumah tangga ke menteri, dari hakim ke Raja, dan merentasi pelbagai
zaman, dari zaman silam hingga ke zaman kontemporari, yang bersama-sama
membentuk identiti kemelayuan yang pelbagai.

Bahasa Melayu ialah bahasa yang lembut dan halus. Keaslian dan keindahan sastera
Melayu dapat dilihat dalam elemen puisinya, yang menekankan penggunaan rima dan
irama. Antara bentuk puisi Melayu yang terkenal ialah - Pantun, Syair dan
Gurindam.

Bentuk terawal sastera Melayu adolah sastera lisan dan tema utamanya ialah
cerita dongeng tentang alam semula jadi, haiwan dan manusia. Cerita dongeng
dihafal dan diwarisi dari satu keturunan penglipur lara ke keturunan yang
seterusnya. Banyak dari cerita-cerita ini dikarang oleh penglipur lara
contohnya; Hikayat Malim Dewa, Hikayat Malim Deman, Hikayat Raja Budiman,
Hikayat Raja Donan, Hikayat Anggun Cik Tunggal, dan Hikayat Awang Sulung Merah
Muda.

Apabila pengaruh budaya India mula menyebar ke seluruh kepulauan Melayu
kira-kira 2000 tahun yang lalu, sastera Melayu mula menggabungkan elemen-elemen
dari India. Pada zaman Hindu-Buddha ini, karya-karya dari sastera Sanskrit dan
mitologi Hindu diterjemah, dan diadaptasi ke dalam sastera Melayu. Antara
karya-karya yang bersusur galur dari zaman ini ialah Hikayat Seri Rama (suatu
terjemahan bebas Ramayana) dan Hikayat Panca Tanderan (suatu adaptasi
Hitopadesha) .

Zaman sastera Melayu klasik bermula selepas ketibaan Islam dan penciptaan
tulisan Jawi (tulisan yang berasaskan abjad Arab). Sejak itu, elemen-elemen
Islam mula membawa pengaruh yang besar dalam sastera Melayu. Batu Bersurat
Terengganu yang bertarikh 1303, adolah penulisan naratif Melayu terawal yang
diketahu wujud. Batu ini dipahat dengan catatan sejarah, undang-undang, dan
kisah cinta dalam tulisan Jawi. Karya yang dianggap terpenting dalam sastera
Melayu pula ialah Sejarah Melayu (Sulalatus Salatin) yang sangat masyhur itu. Ia
pernah digelar karya sastera Melayu yang "paling masyhur, mempunyai ciri
tersendiri, dan yang terbaik", oleh sarjana terkenal dalam pengajian Melayu, Sir
Richard O. Winstedt. Tarikh sebenar bila Sejarah Melayu ditulis dan siapa
penulis asalnya adolah tidak diketahui, namun atas titah perintah Sultan
Alauddin Riayat Shah III dari Johor pada 1612, Tun Sri Lanang menyelia proses
penyuntingan dan penyusunannya..

Pada abad ke-19, sastera Melayu telah mengalami revolusi penting melalui
karya-karya Abdullah Abdul Kadir Munshi, seorang munshi Singapura kelahiran
Melaka yang terkenal. Pada zamannya, Abdullah dianggap sebagai orang Melayu yang
paling terpelajar pernah menulis, salah seorang pembaharu terhebat dalam
persuratan Melayu dan juga dianggap bapa sastera Melayu moden. Karya-karya
beliau yang terpenting ialah Hikayat Abdullah (sebuah autobiografi), Kisah
Pelayaran Abdullah ke Kelantan ( catatan tentang perjalanannya untuk kerajaan
Singapura ke Kelantan), dan Kisah Pelayaran Abdullah ke Mekah (catatan tentang
perjalanannya untuk menunaikan Haji di Mekah). Karya-karya beliau merupakan
inspirasi bagi generasi pengarang yang seterusnya dan menandakan tahap awal
peralihan dari zaman sastera Melayu klasik ke zaman sastera Melayu moden..

Ukiran kayu adolah bagian utamo seni rupo Melayu klasik. Urang Melayu sacaro
tradisinyo manghiasi tugu, bot, sanjato, pusaro, alek musik, jo pakakeh bamotif
bungo, seni kaligrafi, geometri, jo benda kosmos. Seni iko dihasiakan jo
mambuang sabagian pamukoan kayu jo alek-alek tajam, manuruik alua corak-corak,
gubahan, jo susunan khusus. Inyo dicaliak sabagai ciek bantuak pangamboan si
tukang kayu kapado Sang Pencipta jo anugerah kapadp masyarakaik.

Seni ukiran kayu bakambang maju dalam budayo Melayu hasia dari banyaknyo sumber
kayu di kapulauan Melayu dan juo kapandaian tukang kayu. Kayu nan biaso
digunokan adolah spesis kayu kareh tropis nan tahan lamo jo talok manahan
sarangan kumbang, anai-anai, jo lain-lainnyo. Salain itu, iklim tropis nan punyo
baragam flora jo fauna sarato dayo kosmik, alah maagiah inspirasi motif-motif
dalam bantuak abstrak atau stail di ateh papan kayu. Jo kadatangan Islam,
bantuak geometri, jo seni kaligrafi Islam alah dipakenalkan dalam seni ukiran
kayu.

Seni pertunjukan orang Melayu adolah kaya dengan pelbagai jenis muzik, tarian
dan teater yang merupakan gabungan dari pelbagai pengaruh budaya. Jenis genre
adolah pelbagai, dari drama tari Melayu asli seperti Mak Yong sehingga ke
tarian-tarian dari pengaruh Arab seperti Zapin. Koreografi gerakan juga adolah
berbeza-beza, dari langkah dan talaan yang mudah seperti dalam Dikir barat
sehinggalah ke gerakan yang lebih sukar seperti dalam Joget Gamelan.

Muzik Melayu tradisional pada asasnya menggunakan genderang. Pelbagai jenis gong
memberikan rentak untuk tarian-tarian. Terdapat juga gendang dari pelbagai saiz,
dari rebana ubi besar yang digunakan untuk acara penting hingga ke kompang kecil
yang digunakan untuk mengiringi persembahan dalam upacara keagamaan dan
perkahwinan.

Kesenian Nobat merupakan alat kebesaran diraja dan menurut catatan sejarah ia
digunakan sejak zaman Kesultanan Kedah dan Kesultanan Melayu Melaka. Ia adolah
lambang kebesaran Raja-Raja Melayu sehingga hari ini dan hanya dipersembahkan
dalam upacara-upacara keagamaan dan diraja yang penting, contohnya dalam
istiadat pertabalan Yang di-Pertuan Agong. Orkestra tradisional Nobat terdiri
dari alat muzik nehara, gendang, nafiri, serunai dan kadang kadang termasuk gong
bertombol dan sepasang simbal.

Pengaruh India adolah kuat dalam wayang kulit di mana kisah-kisah dari epik
Hindu; Ramayana & Mahabharata menjadi repertoir utama. Terdapat empat jenis
teater wayang kulit yang dapat ditemui di semenanjung Tanah Melayu; Wayang
Gedek, Wayang Purwa, Wayang Melayu dan Wayang Siam.

Antara seni pertunjukan Melayu lain yang terkenal ialah; teater Bangsawan,
balada cinta Dondang sayang dan tarian Mak Inang dari Kesultanan Melaka, teater
Jikey dan Mek Mulung dari Kedah, tarian Asyik dan drama tari Menora dari Patani
dan Kelantan, drama tari Ulek mayang dan tarian Rodat dari Terengganu, dan
teater Boria dari Pulau Pinang.

Satiok wilayah tradisional Melayu mampunyoi makanan khasnyo surang-surang.
Umpamonyo Terengganu jo Kelantan tanamo jo Nasi dagang, Nasi kerabu sarato
Keropok lekor, Negeri Sembilan jo masakan balamak, Pahang jo gulai tempoyak,
Kedah jo Asam laksa, Malaka jo Asam pedas, dan Brunei jo hidangan Ambuyat.

Ciri utamo masakan tradisional Melayu adolah panggunoan rempah nan banyak,
sarato santan nan pantiang untuak mangasiakan makanan balamak jo pakek. Paraso
sarupo belacan jo budu adolah pantiang untuak manambuah kanikmatan makanan.
Belacan digunokan pulo sabagai bahan utamo basamo-samo jo lado, bawang merah, jo
bawang putiah untuak mangasiakan sambal, ciek lagi paraso utamo dalam hidangan.
Masakan Melayu banyak juo manggunokan langkueh jo serai makan.

Ampiang satiok masakan Melayu dihidangan basamo jo nasi, makanan pokok urang
Melayu dan juo kabanyakan etnik lain di Asia. Walaupun ado banyak jinih makanan
dalam masakan Melayu, biasonyo sadonyo dihidangan sakaligus, indak bagantian
disajian co budayo Barat. Makanan akan dijamah jo tartib manggunokan tangan suok
(tangan kida dikhususkan untuak panyucian diri) dan urang Melayu jarang
manggunokan pakakeh.. Dek karano kabanyakan urang Melayu baagamo Islam, aturan
masakan Melayu badasakan hukum halal Islam sacaro ketat. Pangambilan protein
kabanyakannyo diambiak dari dagiang jawi, kabau, kambiang, biri-biri, ayam,
itiak, jo ikan. Dagiang kandiak, dagiang indak halal nan lain sarato alkohol
dilarang jo indak ado dalam aturan makanan sahari-hari Melayu.

Nasi lemak, sajinih nasi nan dimasak dalam santan pakek dan marupokan hidangan
Melayu paliang tanamo nan mudah tasuo di satiok pakan jo kampuang Melayu sarato
dianggap hidangan kabansoan Malaysia. Ciek lai contohnyo adolah Katupek atau
nasi himpit, nasi taimpik padek nan dimasak di dalam daun karambia, biasonyo
dihidang katiko sambutan Hari Rayo Idul Fitri. Babagai jinih dagiang jo
sayur-sayuran dipakai untuak mangasiakan Gulai, sajinih hidangan kari jo babagai
campuran rempah nan mandapek pangaruah India nan jaleh jo ditarimo dek urang
Melayu sajak zaman katumba. Laksa, ciek campuran masakan Melayu jo Cino
Paranakan adolah ciek hidangan nan tanamo. Masakan Melayu juo mangadaptasi
sabagian tradisi masakan sakitarnyo, sarupo randang dari Minangkabau di Sumatra,
jo sate dari Jawa, bagaimanopun urang Melayu alah mambangunkan cito raso jo
masakan khas mareka nan tasandiri.

Pamainan Melayu tradisional biasonyo mamaralukan kapandaian dalam mambuek
karajinan tangan, dan asa-usuanyo dapek ditalusuri sajak zaman Kasultanan Melayu
Malaka. Sepak rago jo layang-layang marupokan babarapo pamainan tradisional nan
ado dinyatokan dalam teks Sijarah Melayu, dimainkan dek golongan bangsawan jo
keluarga dirajo Kasultanan Melayu Melaka.

Sepak Rago nan kini disabuik sabagai Sepak takraw adolah salah satu pamainan
Melayu nan tanamo sarato alah dimainkan sajak ratusan tahun saisuak. Sacaro
tradisi, Sepak rago dimainkan dalam bulatan jo manendang sarato manimbang bola
rotan manggunokan bagian tubuah mano pun kacuali lengan jo tangan. Inyo kini
diakui sabagai olahraga asali Asia Tenggara .

Pamainan nan tanamo lainnyo adolah pamainan Gasiang nan acok dimainkan salapeh
musim manuai padi. Kapandaian dalam patukangan diparalukan untuak mandapek
gasiang nan paliang kompetitif, ado di antaronyo nan dapek baputa sahinggo duo
jam lamonyo.

Kamudian pamainan Melayu nan paliang tanamo adolah layang-layang atau labiah
acok disabuik sabagai Wau di samananjuang Tanah Melayu. Patandiangan manabangkan
Wau mangambiak tampek jo hakim-hakim nan mangarati patukangan (Wau adolah objek
rancak nan bawarna-warni nan dibuek jo bingkai buluah), bunyi (sadonyo
layang-layang Melayu direka bantuak agar dapek manghasilkan bunyi khas apobilo
ado di udaro) jo katinggian.

Urang Melayu juo punyo ciek varian mainan bapapan Mancala nan acok disabuik
sabagai Congkak. Pamainan iko dimainkan jo manggali biji congkak nan tabuek dari
batu, guli, manik atau kerang, pado papan kayu nan balubang duo baleh atau
labiah. Mancala diakui sabagai pamainan tatuo di dunia dan alah dimainkan sajak
zaman Mesir Kuno.

Namo urang Melayu mancaminkan struktur masyarakaiknyo nan bahierarki jo pangkek
dianggap sangaik pantiang. Iko alah mangalami parubahan nan gadang mangikuik
pakambangan zaman, dan mancamikan babagai pangaruah lua ka ateh masyarakaik
Melayu salamo kurun wakatu nan lamo. Walaupun satangah namo Melayu modern masih
mamakai pangaruah dari namo Melayu asli jo Sanskrit, sabagai umaik Islam, urang
Melayu alah lamo manggunokan namo Arab sabagai tando agamo mareka.

Namo Melayu itu badasakan sistem patronimi dan bisa tadiri hinggo ampek bagian
yaitu pangkek, namo nan dibarikan, namo keluarga, jo namo bapak. Satangah namo
dibarikan dan namo bapak bisa tadiri dari duo atau tigo namo, nan manghasiakan
namo panuah nan sangaik panjang. Contohnyo, salah surang pamain bola sipak
kabangsaan Malaysia Mohd Aidil Zafuan Abdul Radzak, di mano 'Mohd Aidil Zafuan'
adolah tigo namo nan dibarikan dan 'Abdul Radzak' adolah duo namo bapaknyo.

Salain itu, bahaso Melayu juo punyo sistem pangkek jo kahoromatan nan sangaik
kompleks, nan hinggo kini masih digunokan sacaro laweh di Malaysia jo Brunei. Jo
malatakkan pangkek Melayu pado namo Melayu biaso, ciek namo nan labiah kompleks
akan dihasiakan. Pardano Mantari Malaysia kini punyo namo panuah Dato' Seri Mohd
Najib bin Tun Haji Abdul Razak, di mano 'Dato' Seri' adolah pangkek kahoromatan
Melayu, 'Mohd Najib' adolah namo aslinyo, 'bin' maagiah tau namo pangkek jo namo
bapaknyo, 'Tun' adolah gala kamuliaan nan labiah tinggi, 'Haji' manandokan
bapaknyo pernah manunaikan Haji di Mekah, jo 'Abdul Razak' adolah namo asli
bapaknyo.

Bagaimanopun, namo-namo Melayu nan labiah kompleks dimiliki dek karabaik
karajaan Melayu utamonyo Rajo-Rajo Melayu nan sadang mamarintah. Yang di-Pertuan
Agong Malaysia punyo namo panuah Duli Yang Maha Mulia Al-Wathiqu Billah Tuanku
Sultan Mizan Zainal Abidin Ibni Al-Marhum Sultan Mahmud Al-Muktafi Billah Shah,
manokalo Sultan Brunei dikana jo namo rasmi bagindo, Kebawah Duli Yang Maha
Mulia Paduka Seri Baginda Sultan Haji Hassanal Bolkiah Mu'izzaddin Waddaulah
ibni Al-Marhum Sultan Haji Omar 'Ali Saifuddien Sa'adul Khairi Waddien.

Pado mulonyo, urang Melayu adolah umaik animisme nan picayo adonyo jiwa dalam
sadoalah benda.. Pado pamuloan masehi, agamo Hindu jo agamo Buddha Mahayana
dipakanakan dek para padagang India ka Kapulauan Melayu, di mano alah bakambang
pesat sampai kadatangan Islam nan dibaok dek padagang Arab, India, jo Cino.

Pado abaik ka-15, mazhab Sunah Waljamaah ortodoks tasebar laweh di kapulauan
Melayu di bawah paranan kasultanan Malaka. Babedo jo agamo Hindu nan mangubah
masyarakaik Melayu awal sacaro lahiriah, Islam dapek dikatokan baraka kuek pado
diri urang Melayu Salapeh zaman iko, sacaro tradisinyo, identiti urang Melayu
adolah sangaik bakaitan arek jo Islam dan batahan hinggo kini Kaitan iko sangaik
arek sampai apobilo sasaurang dari suku lain mamaluak agamo Islam di alam
Melayu, baliau dikatokan akan "masuak Melayu".

Dari panalitian orientalis Inggirih jo pamimpin kolonial Malaya British, Richard
Olaf Winstedt nan pernah tingga di Tanah Melayu dari tahun 1902 hinggo 1939,
kayakinan-kayakinan lamo nan dari zaman sabalun Islam masih baraka dalam budayo
Melayu pado zaman tasabuik. Aliran sufisme atau unsur mistik dari mazhab Syiah,
nan indak ado dalam mazhab Sunah Waljamaah ortodoks juo diamalkan dek urang
Melayu, disampiang unsur-unsur lamo dari ajaran animisme jo agamo Hindu-Buddha.

Kaadaan iko bagaimanopun barubah pado maso pambaruan Islam (juo digala
Islamisasi samulo) nan balaku di saluruah dunia pado tahun 1970an. Banyak amalan
dan tradisi nan batantangan jo ajaran Islam dan ado unsur-unsur kayakinan lamo
nan syirik mulai ditinggakan dek urang Melayu. Antaronyo adolah temasya Mandi
Safar nan sangaik tanamo diamalkan suatu katiko dahulu. Pesta mandi untuak
kasucian rohani iko dikatokan punyo unsur-unsur dari amalan Durga Puja agamo
Hindu..

Labiah kurang 99.9% urang Melayu modern adolah panganuik Islam dari mazhab Sunah
Waljamaah dan sadoalah parayoan-parayoan tapantiang Melayu adolah hari-hari rayo
dalam Islam umpamonyo Hari Rayo Idulfitri, Hari Rayo Iduladha, Awal Muharram
(Tahun Baru Islam) dan Maulid Nabi Muhammad SAW (Hari kalahiran Nabi Muhammad
S.A.W).

Istilah Melayu juo pernah digunokan dalam konsep Rumpun Banso Melayu, nan
marangkumi sadoalah kumpulan suku jo etnik nan mandiami Kapulauan Melayu sarupo
Aceh, Banjar, Betawi, Minang, jo Jawa. Istilah iko patamo kali dicanangkan dek
saintis Jerman Johann Friedrich Blumenbach (1752–1840) dalam klasifikasi
banso-banso manusia, dan populer digunokan pado zaman kolonial Eropa di
kapulauan Melayu. Manuruik Blumenbach, “banso Melayu” adolah subkategori untuak
banso Ethiopid jo Mongoloid, dan diklasifikasikan di baruah bangsa perang



https://min.wikipedia.org/wiki/Unit_wakatu

Unit wakatu adolah unit pangukuaran wakatu nan sacaro historis alah didasaran
pado pagarakan Matoari (saroman nan nampak dari Bumi). Interval nan labiah
pendek diukua jo periode fisiologis sarupo manarik napeh, mangedipkan mato
ataupun datak jantuang.

Satuan wakatu nan tadiri dari babarapo taun tamasuk Lustrum (limo taun) dan
Olimpiade (ampek taun). Bulan dapek dibagi manjadi satangah bulan (fortnights)
dan ampek minggu. Wakatu nan labiah lamo bisa disabuik "saumua hiduik" ataupun
"generasi" (saecula, aion), subdivisi dari ari pado jam surya. Samantaro Siklus
Sothic adolah periode salamo 1.461 tahun dari 365 ari dalam kalender Masia Kuno.
Kosmologi Hindu pado abaik patangahan takenal punyo namo untuak jangka wakatu
nan luar biaso lamo, contohnyo kalpa (4,32 miliar taun).

Pado zaman klasik, jam mambagi periode siang ari manjadi 12 bagian nan sama.
Lamonyo wakatu dalam jam bavariasi salamo satahun. Pado zaman Cino klasik, Ke
(刻) adolah satuan wakatu desimal, nan mambagi ari manjadi 100 interval nan samo
dari 14,4 minik. Basamo jo Ke, ado jam ganda (Shichen) nan dikenal sabagai jam
tangan. Karano urang indak dapek mambagi 12 jam ganda manjadi 100 Ke sacaro
marato, mako Ke masiang-masiang dibagi manjadi 60 fen (分).



https://min.wikipedia.org/wiki/Ulama_Minangkabau

Ulama Minangkabau marujuak kapado ahli-ahli agamo Islam nan barasa dari daerah
Minangkabau. Tokoh-tokoh tu alah baperan dalam babagai paristiwa sajarah
pakambangan Islam di Nusantara, baiak sabagai panyiar agamo ataupun sabagai
pajuang dalam malawan kolonialisme.

Bilo sarato dari ma masuaknyo Islam ka Sumatera Barat masih manjadi padebatan
para ahli sajarah. Tadapek indikasi baso pantai timua Sumatera alah disinggahi
saudagar-saudagar Islam sajak abaik ka-7, sadangkan kronik Cino Xin Tangsu
manyabuik-an baso pado taun 675 urang-urang Ta-Shih (Arab) alah punyo
pakampuangan di pantai barat Sumatera. Pihak nan mangatoan Islam masuak ka
Minangkabau dari pantai timua Sumatera mampakiroannyo masuak dari Siak,
samantaro pihak nan mangatoan masuak dari pantai barat mampakiroannya masuak
dari Aceh. Budayawan A.A. Navis bapandapek baso Islam alah masuak dari Aceh
sajak abaik ka-8.

Para geografer muslim abaik ka-9 jo 10, sarupo Ibnu Khurdadbih jo Al Biruni,
menulih-an baso Sumatera (nan mareka sabuik Zabaj) adolah bagian rute padagangan
mareka manuju Cino. Pangelana Venesia Marco Polo (1292) nan singgah di Sumatera
manulih baso panduduak padalaman pado umumnyo masih alun baagamo Islam,
sadangkan pangelana Maroko Ibnu Batutah (1345) manamuan baso Mazhab Syafi'i alah
diamalkan dek masyarakaik Pasai. Pangelana Portugis Tomé Pires (1512-1515)
sacaro khusuih manyatoan baso hanyo surang dari "tigo rajo Minangkabau" nan
katiko itu alah mamaluak Islam.

Salah surang ulama takamuko partamo Minangkabau iolah Syekh Burhanuddin
(1646-1692), nan adolah palopor panyebaran Islam di daerah padalaman Karajaan
Pagaruyuang. Syekh Burhanuddin nan manatap di nagari Ulakan, Pariaman adolah
murik dari ulama basa asa Aceh, Syekh Abdurrauf Singkil. Sabaliaknyo ado pulo
ulama Minangkabau nan banamo Syekh Halilullah (bahaso Aceh: Teungku di Ujong)
nan sato mambantu Kasultanan Aceh dalam manyebaan Islam di Pulau Simeulue.



https://min.wikipedia.org/wiki/Tuanku_Tambusai

Tuanku Tambusai (lahia di Tambusai, Rokan Hulu, Riau, 5 November 1784 – maningga
di Nagari Sambilan, Samananjuang Malayu, 12 November 1882 pado umua 98 taun)
adolah surang ulama sarato salah surang pamimpin dalam parang Pidari.

Tuanku Tambusai lahia di Dalu-dalu, nagari Tambusai, Rokan Hulu, Riau. Dalu-dalu
merupoan salah satu nagari padagang Minangkabau nan didirian di tapi sungai
Sosah, anak sungai Rokan. Tuanku Tambusai ba namo ketek Muhammad Saleh, nan
sasudah pulang haji, dipanggia urang Tuanku Haji Muhammad Saleh.

Tuanku Tambusai merupoan anak dari pasangan parantau Minang, Tuanku Imam Maulana
Kali jo Munah. Bapak baliau barasa dari nagari Rambah nan bakarajo sabagai guru
agamo Islam. Dek Rajo Tambusai bapaknyo diangkek manjadi imam lalu kudian
manikah jo padusi disinan. Mande baliau berasal dari nagari Tambusai nan basuku
Kandang Kopuh. Sasuai jo adaik Minang nan matrilineal, suku iko diturunannyo
kapado Tuanku Tambusai.

Samaso ketek Muhammad Saleh alah diajaan bapaknyo ilmu bela diri, tamasuak
katangkasan naiak kudo, sarato tata caro banegara.

Untuak mampadalam ilmu agamo, Tuanku Tambusai pai baraja ka Bonjol jo ka Rao di
Sumatera Barat. Disinan baliau banyak baraja jo ulama-ulama Islam nan berpaham
Pidari, sahinggo baliau mandapek-an gala pakiah. Ajaran Pidari sangek tatanam di
dirinyo, sahinggo ajaran ko disebaan pulo di tanah kalahirannyo. Disinan
ajarannyo sangek capek ditarimo dek masyarakaik banyak, sahinggo baliau banyak
mandapek-an pangikuik. Samangaiknyo untuak manyebaan jo malakuan pamurnian
Islam, mambueknyo baparang maislamkan masyarakaik di tanah Batak nan masih
banyak manganuik pelbegu.

Pajuangannyo dimulai di daerah Rokan Hulu jo sakitarnyo nan bapusek di Bentiang
Dalu-dalu. Sasudah tu baliau malanjuik-an palawanan ka wilayah Natal pado taun
1823. Taun 1824, baliau mamimpin pasukan gabuangan Dalu-dalu, Lubuaksikapiang,
Padanglawas, Angkola, Mandailiang, jo Natal untuak malawan Balando. Baliau
sempat manunaikan ibadah haji sarato dimintak pulo dek Tuanku Imam Bonjol untuak
mampalajari pakambangan Islam di Tanah Arab.

Dalam kurun wakatu 15 taun, Tuanku Tambusai cukuik marepotkan pasukan Balando,
sahinggo acok mamintak bantuan pasukan dari Batavia. Barakaik kacadiak-annyo,
bentiang Balando Fort Amerongen dapek diancuaan. Bonjol nan alah jatuah ka
tangan Balando bisa dirabuik baliak walaupun indak batahan lamo. Tuanku Tambusai
indak mahadapi Balando sajo, tapi sakaligus pasukan Rajo Gedombang (regent
Mandailing) sarato Tumenggung Kartoredjo, nan bapihak kapado Balando. Dek
Balando baliau digala-i “De Padrische Tijger van Rokan” (Harimau Pidari dari
Rokan) karano sangek sulik dikalahan, indak parnah manyarah, sarato indak namuah
badamai jo Balando. Kataguhan sikapnyo dipacaliak-an jo caro manulak ajakan
Kolonel Elout untuak badamai. Pado tanggal 28 Desember 1838, bentiang Dalu-dalu
jatuah ka tangan Balando. Malalui pintu rahasio, baliau malolosan diri dari
kapuangan Balando sarato sakutu-sakutunyo. Baliau maungsi sarato maningga di
Seremban, Nagari Sambilan, Samananjuang Malayu pado tanggal 12 November 1882.

Karano jaso-jasonyo manantang panjajahan Balando, pado taun 1995 pamarentah
maangkek baliau sabagai Pahlawan Nasional Indonesia.



https://min.wikipedia.org/wiki/Tan_Malaka

Tan Malaka atau Ibrahim Datuak Tan Malaka (lahia di Nagari Pandan Gadang, Suliki
Gunuang Ameh, Limo Puluah Koto, Hindia Balando, 2 Juni 1897 – maningga di Desa
Selopanggung, Kediri, Jawa Timur, 21 Februari 1949 pado umua 51 taun) adolah
tokoh pajuang kamardekaan Indonesia. Tan Malaka bajuang sacaro militan dan
radikal, tanpa kompromi jo panjajah, sahinggo baliau dikana sabagai tokoh nan
manganuik paham Mardeka 100 persen. Tan Malaka tasabuik pulo sabagai Bapak
Republik Indonesia sarato pamimpin sosialis Asia.

Tan Malaka adolah pamikia ideologis nan pamikirannyo banyak mainspirasi para
pajuang kamardekaan. Bahkan Soekarno sato pulo maidolakan baliau ko. Buku Tan
Malaka nan tamasahua tantang ideologi ko adolah Madilog, nan barisi pamikiran
baliau tantang caro mambangun bangso Indonesia supayo lapeh dari panjajahan dan
capek manjadi bangso nan maju. Tan Malaka adolah urang nan partamo marancang
bantuak Indonesia mardeka, nan baliau tulih dalam buku Naar de Republiek
Indonesia (Manuju Republik Indonesia) pado taun 1925.

Karano parjuangan Tan Malaka nan tanpa kompromi tu, baliau di kaja-kaja dek
polisi Balando, Japang sarato Amerika jo Inggirih, sahinggo Tan Malaka banyak
maabihan hiduik di pambuangan di nagari-nagari lain supayo indak tatangkok.
Namun dari lua nagari tu Tan Malaka salalu bajuang jo caro nan lain. Karano
jaso-jaso Tan Malaka nan gadang kapado bangso, pamarentah Indonesia maanugerahi
baliau gala Pahlawan Nasional Indonesia.



https://min.wikipedia.org/wiki/Sutan_Mohammad_Rasjid

Sutan Mohammad Rasjid (lahia di Jawi-jawi (kini Jl. Jend. Sudirman), Pariaman,
Hindia Balando, 19 November 1911 – maningga di Jakarta, 30 April 2000 pado umua
88 taun) adolah salah surang pajuang jo Parintis Kamardekaan. Katiko parang
kamardekaan II (Clash II), Rasjid manjabat sabagai Gubernur Tantara Sumatera
Tengah. Salain itu dalam Kabinet Darurat baliau manjabat sabagai Mantari
Kaamanan/Sosial sarato Mantari Paburuhan jo Sosial.

Sasudah manamat-an pandidikan MULO di Padang taun 1929, Rasjid barangkek ka
Batavia lalu masuak ka sakola manangah ateh AMS pado taun 1930. Satamat dari AMS
taun 1933, Rasjid mudo mamiliah malanjuik-an pandidikannyo ka Sakola Tinggi
Hukum lalu tamat taun 1938 sarato mandapek-an gala Meester in de Rechten.

Rasjid adolah salah surang tokoh pantiang dalam Pamarentahan Darurat Republik
Indonesia (PDRI) nan katiko maso pamarentahan darurat tu baliau manjabat sabagai
Gubernur Tantara Sumatera Barat/Tangah, sarato kudian dalam Kabinet Darurat
baliau manjabat sabagai Mantari Kaamanan/Sosial sarato Mantari Paburuhan jo
Sosial nan barasa dari PSI.

Pado taun 1954, baliau diangkek sabagai Duta Basa Indonesia untuak Italia, akan
tatapi pado taun 1958 baliau mamutuihan untuak bagabuang jo PRRI lalu akhianyo
iduiknyo bapindah-pindah sabagai palarian politik.

Salah surang anak baliau, Arwin Rasyid kini manjabat sabagai direktur utamo Bank
CIMB Niaga, nan pernah pulo manjabat sabagai direktur utamo Bank Danamon jo
Telkom.

Baliau wafaik pado 30 April 2000 di Jakarta lalu dikubuaan di TPU Tanah Kusir,
Jakarta Selatan.



https://min.wikipedia.org/wiki/Surastri_Karma_Trimurti

Surastri Karma Trimurti (lahia di Boyolali, Hindia Balando, 11 Mei
1912 – maningga di Jakarta, Indonesia, 20 Mei 2008 pado umua 96 taun), nan
dikenal sabagai 'S. K. Trimuti ', adalah wartawan, panulih jo guru, nan maambiak
bagian dalam gerakan kemerdekaan Indonesia taadok panjajahan dek Balando. Baliau
kamudian manjabaik sabagai mantari tanago karajo partamk di Indonesia dari taun
1947 sampai 1948 di bawah Perdana Mantari Indonesia Amir Sjarifuddin.

SK Trimurti lahia pado tanggal 11 Mei 1912 di Solo, Jawa Tengah. Baliau
manghadiri ka Sekolah Guru Putri (SD School Girl).

Dia menjadi aktif dalam gerakan kemerdekaan Indonesia selama tahun 1930, secara
resmi bergabung dengan nasionalis Partindo (Partai Indonesia) pada tahun 1933,
tak lama setelah menyelesaikan sekolahnya di Tweede Indlandsche School.

Trimurti memulai karirnya sebagai SD guru setelah meninggalkan Tweede
Indlandsche School. Dia mengajar di sekolah-sekolah dasar di Bandung, Surakarta
dan Banyumas pada 1930-an. Namun, dia ditangkap oleh pemerintah Belanda pada
tahun 1936 untuk mendistribusikan anti-kolonial leaflet s. Trimuti dipenjara
selama sembilan bulan di Penjara Bulu di Semarang.

Trimurti beralih karier dari mengajar ke jurnalisme setelah dia dibebaskan dari
penjara. Dia segera menjadi terkenal di kalangan jurnalistik dan anti-kolonial
sebagai wartawan kritis. Trimurti sering digunakan berbeda, disingkat nama
samaran s dari nama aslinya, seperti 'Trimurti atau 'Karma, dalam
tulisan-tulisannya untuk menghindari ditangkap lagi oleh pemerintah kolonial
Belanda. Selama karir laporannya, Trimurti bekerja untuk sejumlah surat kabar
Indonesia termasuk Pesat, Genderang, Bedung dan Pikiran Rakyat. Dia diterbitkan
Pesat bersama suaminya. Dalam era pendudukan Jepang, Pesat dilarang oleh
pemerintah militer Jepang. Dia juga ditangkap dan disiksa.

Trimurti, yang adalah seorang advokat terkenal hak-hak pekerja, diangkat sebagai
pertama di Indonesia Menteri Tenaga Kerja di bawah Perdana Menteri Amir
Sjarifuddin. Dia bertugas dalam kapasitas yang dari tahun 1947 sampai tahun
1948. Dia berada di Eksekutif Partai Buruh di Indonesia, dan memimpin sayap
wanita nya [Depan [Working Wanita]].

Dia ikut mendirikan Gerwis, sebuah organisasi perempuan Indonesia, pada tahun
1950, yang kemudian berganti nama sebagai Gerwani. Dia meninggalkan organisasi
pada tahun 1965. Dia kembali ke perguruan tinggi ketika ia berusia 41 tahun. Dia
belajar ekonomi di Universitas Indonesia. Dia menolak janji untuk menjadi di
Indonesia Menteri Sosial pada tahun 1959 dalam rangka untuk menyelesaikan gelar
sarjana.

Trimurti adalah anggota dan penandatangan Petisi 50 pada tahun 1980, yang
memprotes Soeharto penggunaan 's Pancasila terhadap lawan politiknya. Para
penandatangan Petisi 50 termasuk pendukung kemerdekaan Indonesia terkemuka serta
pemerintah dan pejabat militer, seperti Trimurti dan mantan Gubernur DKI Jakarta
Ali Sadikin.

S. K. Trimurti meninggal pada 06:20 pada tanggal 20 Mei 2008, pada usia 96, di
Rumah Sakit Angkatan Darat Gatot Soebroto (RSPAD) di Jakarta, Indonesia setelah
dirawat di rumah sakit selama dua minggu. Dia telah gagal dalam kesehatan dan
terbatas ke kamarnya untuk tahun sebelumnya. Menurut anaknya, Heru Baskoro,
Trimurti meninggal karena vena yang rusak. Dia juga telah menderita rendah
hemoglobin level dan tekanan darah tinggi.

Sebuah upacara menghormati Trimurti sebagai "pahlawan untuk kemerdekaan
Indonesia" digelar di Istana Negara di Jakarta Pusat. Dia dimakamkan di Taman
Makam Pahlawan Kalibata.

Pada tahun 1938 ia menikah dengan Muhammad Ibnu Sayuti, yang pengetik dari
Deklarasi Kemerdekaan Indonesia, yang diproklamasikan oleh Soekarno pada 17
Agustus 1945. Trimurti banyak menghabiskan sisa hidupnya di rumah kontrakan nya
di Bekasi, Jawa Barat.



https://min.wikipedia.org/wiki/Suku_Betawi

Suku Betawi adolah sabuah suku banso di Indonesia nan panduduaknyo umumnyo
batampek tingga di Jakarta jo sakitarnyo.

Sajumlah pihak bapandapek baso Suku Betawi barasa dari hasia kawin-mawin
antaretnis jo banso di maso lalu. Sacaro biologis, mareka nan mangaku sabagai
urang Betawi adolah katurunan kaum badarah campuran aneka suku jo banso nan
didatangkan dek Bulando ka Batavia. Apo nan disabuik jo urang atau suku Betawi
sabananyo taetong pandatang baru di Jakarta. Kalompok etnis ko lahia dari
papaduan babagai kalompok etnis lain nan alah labiah dulu iduik di Jakarta,
sarupo urang Sunda, Jawa, Arab, Bali, Bugis, Makassar, Ambon, Melayu dan
Tionghoa.

Namun pihak lain bapandapek baso Suku Betawi barasa dari hasia kawin-mawin
antaretnis jo banso pado maso lalu tanyato indak sapanuahnyo bana karano
eksistensi suku Betawi manuruik sajarawan Sagiman MD alah ado sarato mauni
Jakarta jo sakitarnyo sajak zaman batu baru atau pado zaman Neoliticum,
panduduak asali Betawi adolah panduduak Nusa Jawa sabagaimano urang Sunda, Jawa,
jo Madura. Pandapek Sagiman MD tasabuik sanada jo Uka Tjandarasasmita nan
mangaluakan monografinyo "Jakarta Raya dan Sekitarnya Dari Zaman Prasejarah
Hingga Kerajaan Pajajaran (1977)" mangungkapkan baso Panduduak Asali Jakarta
alah ado pado sakitar tahun 3500 - 3000 sabalun masehi.

Namun manuruik sabagian Peneliti nan sapaham jo Lance Castles nan panah manaliti
tantang Panduduak Jakarta dimano Jurnal Panalitiannyo ditabikkan tahun 1967 dek
Cornell University dikatokan baso sacaro biologis, mareka nan mangaku sabagai
urang Betawi adolah katurunan kaum badarah campuran aneka suku jo banso nan
didatangkan dek Balando ka Batavia. Kalompok etnis ko lahia dari papaduan
babagai kelompok etnis lain nan alah labiah dulu hiduik di Jakarta, sarupo urang
Sunda, Jawa, Bali, Bugis, Makassar, Ambon, jo Melayu sarato suku-suku pandatang,
sarupo Arab, India, Tionghoa, jo Eropa.

Dimano sado sketsa sajarahnyo dimuloi pado tahun 1673 (Pado Akhia Abaik ka 17),
sketsa ikolah nan dek sabagian ahli lainnyo dirasokan kurang langkok untuak
manjalehan asa mulo Suku Betawi dikaranokan dalam Babad Tanah Jawa nan ado pado
abaik ka 15 (tahun 1400-an Masehi) alah ditamukan kato "Negeri Betawi"

Masakan khas Betawi: gabus pucung, sayur babanci, sayur godog, soto betawi, ayam
sampyok, asinan betawi dll

Kue-kue khas Betawi: kue cucur, kue rangi, kue talam, kue kelen, kue kembang
goyang, kerak telor, sengkulun, putu mayang, andepite, kue ape, kue cente manis,
kue pepe, kue dongkal, kue geplak, dodol betawi, roti buaya dll



https://min.wikipedia.org/wiki/Stefanny_Margaretha_Aay

Stefanny Margaretha Aay atau nan biaso disabuik Steffy (lahia di Bandung, 31
Maret 1993; umua 23 taun), adoloah aktris Indonesia

Stefanny Margaretha Aay adolah anggota baru nan bagabuang jo Cherrybelle sajak
11 Juni 2012 satalah malalui proses audisi Cherrybelle Cari Chibi nan sangaik
panjang akhianyo Steffy lolos audisi. Saalun ikuik Cherrybelle Cari Chibi,
Steffy tagabuang dalam Vogue Dancer, dimano ado juo Rafael SM*SH didalamnyo.
Steffy sangaik manyukoi kartun doraemon dan inyo juo mangumpulan bonekanyo.
Steffy bazodiak Aries. Steffy sangaik manyukoi warna cirah diantaronyo Putiah,
Biru Lauik, jo Hijau. namo fans Stefanny adolah Steffyours. Sabalun Steffyours
ado juo Aayfidelty, Steffylate jo Aayshiteru tapi sabuikan nan resmi adolah
Steffyours. Steffyours acok mambantuak huruf W jo tangan inyo jikok Steffy
basamo Cherrybelle sadang performe. Huruf W tasabuik baarati "We Love Teh Aay".
Aay adolah namo Mandarin dari Steffy. Jikok inyo mangunggah foto Steffy, inyo
mamakai hashtag WLTA nan aratinyo We Love Teh Aay. Fanbase Resmi dari Steffy
adolah @Steffyours_Asli dan kini Steffy adolah mantan personil Cherrybelle
satalah inyo kalua basamo 5 lainnyo.



https://min.wikipedia.org/wiki/Sirajuddin_Abbas

K.H. Sirajuddin Abbas (lahia di Bangkaweh, Kabupaten Agam, Hindia Balando, 20
Mei 1905 – maningga 5 Agustus 1980 pado umua 75 taun) adolah surang ulama,
politisi sarato pajuang kamardekaan nan kudian manjadi mantari sasudah Indonesia
mardeka.

Sirajuddin Abbas dikana sabagai surang ulama Syafi'iyah sarato tokoh utamo
Perti. Baliau pernah pulo disarahi amanah sabagai Mantari Kasejahteraan Umum
dalam Kabinet Ali Sastroamidjojo I nan balangsuang dari tanggal 30 Juli 1953
sampai 12 Agustus 1955. Baliau manggantian Sudibjo nan maunduran diri.

Sabagai surang ulama, baliau sangek gigiah dalam mampatahankan mazhab
Ahlussunnah wal Jamaah, khusuihnyo mazhab Syafi'i dalam bidang ilmu fikih.

Sirajuddin Abbas adolah anak suluang dari Syekh Haji Abbas Qadli atau nan labiah
dikana Syekh Abbas bin Abdi Wahab bin Abdul Hakim Ladang Lawas, jo ibu banamo
Ramalat binti Jai Bengkawas. Baliau patamo kali mampalajari ilmu agamo dari
ayahnyo, kudian manaruihan baraja ka ulama-ulama lain nan ado di wilayah
Minangkabau.

Masih alun pueh jo ilmu nan didapek-an dari ulama-ulama nan ado di Minangkabau,
baliau mampadalam ilmunyo ka kota Makkah. Salamo anam taun ia baraja di Makkah,
sakaligus manunaian ibadah haji satiok tahunnyo (7 kali) di salo-salo wakatu
barajanyo. Pado taun 1930 baliau diangkek manjadi staf sekretariat pado
konsultan Balando di Arab Saudi. Salain itu baliau banyak pulo bakenalan jo para
palajar dari kalangan Malayu maupun dari balahan dunia lainnyo.



https://min.wikipedia.org/wiki/Sajarah_Cino

Sajarah Cino adolah salah satu sajarah kabudayaan tatuo di dunia. Dari panamuan
arkeologi jo antropologi, daerah Cino alah didiami dek manusia purba sajak 1,7
juta taun nan lalu. Paradaban Cino barawa dari babagai nagara kota di sapanjang
lambah Sungai Kuniang pado zaman Neolitikum. Sajarah tatulih Cino dimulai sajak
Dinasti Shang (k. 1750 SM - 1045 SM).[1] Cangkang kuro-kuro jo tulisan Cino kuno
nan barasa dari Dinasti Shang mamiliki pananggalan radiokarbon hinggo 1500
SM.[2] Budayo, sastra, dan pilsafaik Cino bakambang pado zaman Dinasti Zhou
(1045 SM hinggo 256 SM) nan malanjuikkan Dinasti Shang. Dinasti iko marupoan
dinasti nan paliang lamo bakuaso dan pado zaman dinasti ikolah tulisan Cino
moderen mulai bakambang.

Homo erectus alah mandiami daerah nan kini disabuik jo Cino sajak zaman
Paleolitik, labih dari satu juta taun nan lalu [3]. Kajian manunjuakkan
bahasonyo paralatan batu nan ditamukan di situs Xiaochangliang alah baumua 1,36
juta taun [4]. Situs arkeologi Xihoudu di provinsi Shanxi manunjuakkan catatan
paling awal panggunoan api dek Homo erectus, nan baumua 1,27 juta taun nan lalu
[3]. Ekskavasi di Yuanmou dan Lantian manunjuakkan pamukiman nan labiah lampau.
Spesimen Homo erectus paliang tanamo nan basobok di Cino adolah Manusia Peking
nan ditamukan pado taun 1965. Tigo pacahan tembikar nan barasa dari 16500 dan
19000 SM basobok di Guo Liyuzui di Liuzhou, provinsi Guangxi



https://min.wikipedia.org/wiki/Said_Djauharsjah_Jenie

Said Djauharsjah Jenie (lahia di Solo, 22 Agustus 1950 – maningga di Bandung, 11
Juli 2008 pado umua 57 taun) adolah surang ilmuwan dan pandidik Indonesia.
Baliau pernah manjabaik Kapalo Badan Pangkajian jo Panarapan Teknologi (BPPT)
dari taun 2006 sampai maningganyo pado taun 2008. Baliau pernah pulo manjadi
anggota Dewan Komisaris PT. Dirgantara Indonesia.

Said Jenie adolah salah surang tokoh pantiang di baliak kasuksesan panarbangan
N-250, kapa tabang komersil partamo nan sapanuahnyo dibuek di Indonesia. Baliau
bakarajo pulo sabagai pandidik di Jurusan Teknik Panarbangan Institut Teknologi
Bandung (ITB), yaitu sabagai dosen teknik panarbangan. Said panah pulo manjadi
panaliti di Institut Teknologi Massachusetts (MIT) jo NASA di Amerika Sarikaik.

Said Jenie maningga di Rumah Sakik Borromeus Bandung pado 11 Juli 2008 dek sabab
panyakik jantuang. Baliau dikubuaan di pamakaman kaluarga di Sewu, Bantul,
Yogyakarta. Posisinyo sabagai katua BPPT kudian digantian dek Dr.Ir. Marzan Aziz
Iskandar, M.Sc. sajak 31 Desember 2008.

Apaknyo Said Jenie banamo Nahar Jenie nan urang Minang dari Pariaman, sadangkan
amaknyo Isbandiyah barasa dari Jawa.



https://min.wikipedia.org/wiki/Republik_Indonesia

Republik Indonesia adolah sabuah nagara kasatuan di Asia Tenggara nan dilintehan
dek garih khatulistiwa, barado di antaro banua Asia jo Australia sarato di
antaro Samudra Pasifik jo Samudra Hindia. Indonesia marupoan nagara kapulauan
paliang gadang di dunia nan tadiri dari 13.466 pulau, dek itulah inyo disabuik
juo jo Nusantaro. Salain itu, Indonesia marupoan nagara nan jumlah panduduaknyo
paliang banyak kaampek di dunia jo nagara nan jumlah panduduak Muslim paliang
banyak di dunia, meskipun sacaro rasmi bukanlah nagara Islam. Bantuak
pamarintahan Indonesia adolah republik, jo Dewan Pawakilan Rakyat, Dewan
Pawakilan Daerah, sarato Presiden nan dipiliah lansuang. Ibu kota nagaranyo
adolah Jakarta. Indonesia babatehan jo Malaysia di Pulau Kalimantan, jo Papua
Nugini di Pulau Papua sudah itu jo Timor Leste di Pulau Timor. Nagara tatangga
lainnyo adolah Singapura, Filipina, Australia, jo wilayah pasatuan Kapulauan
Andaman jo Nikobar di India.

Dari Sabang sampai Merauke, Indonesia tadiri dari babagai suku, bahaso jo agamo
nan babeda-beda. Suku Jawa adolah kalompok etnis paliang gadang. Samboyan atau
motto Indonesia adolah "Bhinneka Tunggal Ika" (Babeda-beda tapi tetap ciek) nan
bararti kabaragaman nan mambantuak nagara. Salain populasi padek jo wilayah nan
lueh, Indonesia punyo wilayah alam nan mandukuang tingkek kaanekaragaman hayati
nan paliang gadang kaduo di dunia.

Kato "Indonesia" barasa dari kato dalam bahaso Latin yaitu Indus nan bararti
"Hindia" jo kato dalam bahaso Yunani nesos nan bararti "pulau". Jadi, kato
Indonesia bararti wilayah Hindia kapulauan, atau kapulauan nan barado di Hindia,
nan manunjuakkan baso namo iko tabantuak jauah sabalun Indonesia manjadi nagara
badaulek. Pado tahun 1850, George Earl, saurang etnolog bakabangsoan Inggirih,
awalnyo mangusuakan istilah Indunesia jo Malayunesia untuak panduduak "Kapulauan
Hindia atau Kapulauan Malayu". Murid dari Earl, James Richardson Logan,
manggunokan kato Indonesia sabagai sinonim dari Kapulauan India. Namun,
panulihan akademik Balando di media Hindia-Balando indak manggunokan kato
Indonesia, tetapi istilah Kapulauan Malayu (Maleische Archipel); Hindia Timua
Balando (Nederlandsch Oost Indië), atau Hindia (Indië); Timua (de Oost); jo
bahkan Insulinde (istilah iko dipakanalkan tahun 1860 dalam novel Max Havelaar
(1859), ditulih dek Multatuli, manganai kritik tahadok kolonialisme Balando).

Sajak tahun 1900, namo Indonesia manjadi labiah umum pado lingkuangan akademik
di lua Balando, jo golongan nasionalis Indonesia manggunokannyo untuak ekspresi
politik. Adolf Bastian dari Universitas Berlin mamasyarakaikkan namo iko malalui
buku Indonesien oder die Inseln des Malayischen Archipels, 1884–1894. Pelajar
Indonesia partamo nan manggunokannyo iolah Suwardi Suryaningrat (Ki Hajar
Dewantara), yaitu katiko baliau mandirikan kantua barito di Balando nan banamo
Indonesisch Pers Bureau pado tahun 1913.

Indonesia manjalankan pamarintahan republik presidensial multipartai nan
demokratis. Sarupo jo di nagara-nagara demokrasi lainnyo, sistem politik di
Indonesia didasakan pado Trias Politika yaitu kakuasaan legislatif, eksekutif jo
yudikatif. Kakuasaan legislatif dipaciak dek sabuah limbago barnamo Majelis
Permusyawaratan Rakyat (MPR).

MPR pernah manjadi limbago tatinggi nagara unikameral, namun satalah amandemen
ka-4 MPR bukanlah limbago tatinggi sarato komposisi kaanggotaannyo lai juo
baubah. MPR satalah amandemen UUD 1945, yaitu sajak 2004 alah manjadi limbago
bikameral nan tadiri dari 560 anggota Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) nan marupoan
wakil rakyat malalui Partai Politik, ditambuah jo 132 anggota Dewan Perwakilan
Daerah (DPD) nan marupoan wakil provinsi dari jalur independen. Anggota DPR jo
DPD dipiliah malalui pemilu sarato dilewa untuak maso jabatan limo tahun.
Sabalunnyo, anggota MPR adolah sadoalah anggota DPR ditambuah utusan golongan jo
TNI/Polri. MPR kini diketuai dek Taufiq Kiemas. DPR kini diketuai dek Marzuki
Alie, sadangkan DPD kini diketuai dek Irman Gusman.

Limbago eksekutif bapusek pado presiden, wakil presiden, jo kabinet. Kabinet di
Indonesia adolah Kabinet Presidensial sahinggo para Mantari batangguang jawab
bakeh presiden jo indak mawakili partai politik nan ado di parlemen. Meskipun
demikian, Presiden kini yakni Susilo Bambang Yudhoyono nan diusuang dek Partai
Demokrat manunjuak pulo sajumlah pamimpin Partai Politik untuak duduak di
kabinetnyo. Tujuannyo untuak manjago stabilitas pamarintahan mangingek kueknyo
posisi limbago legislatif di Indonesia. Namun pos-pos penting jo strategis
umumnyo diisi dek Mantari tanpa portofolio partai (barasa dari sasaurang nan
dianggok ahli dalam bidangnyo).

Limbago Yudikatif sajak maso reformasi jo adonyo amandemen UUD 1945 dijalankan
dek Mahkamah Agung, Komisi Yudisial, jo Mahkamah Konstitusi, tamasuak pangaturan
administrasi para hakim. Meskipun damikian kabaradoan Mantari Hukum jo Hak Asasi
Manusia tetap dipertahankan.

Indonesia kini tadiri dari 34 provinsi, limo di antaronyo mamiliak'i statuih nan
babedo. Provinsi dibagi manjadi 403 kabupaten jo 98 kota nan dibagi lai manjadi
kecamatan nan dibagi lai menjadi kelurahan, desa, gampong, kampung, nagari,
pekon, atau istilah lain nan diakomodasi dek Undang-Undang Republik Indonesia
Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pamarintahan Daerah. Tiok provinsi mamiliak'i DPRD
Provinsi jo gubernur; samantaro kabupaten mampunyoi DPRD Kabupaten jo bupati;
kamudian kota mampunyoi DPRD Kota jo wali kota; sadonyo dipiliah langsuang dek
rakyat malalui Pemilu jo Pilkada. Bagaimanopun di Jakarta indak tadapek DPR
Kabupaten atau Kota, karano Kabupaten Administrasi jo Kota Administrasi di
Jakarta bukanlah daerah otonom.

Provinsi Aceh, Daerah Istimewa Yogyakarta, Papua Barat, jo Papua mamiliak'i hak
istimewa legislatur nan labiah gadang jo tingkek otonomi nan labiah tinggi
dibandingkan provinsi lainnyo. Contohnyo, Aceh bahak mambantuak sistem legal
surang; pado tahun 2003, Aceh muloi manetapkan hukum Syariah. Yogyakarta
mandapek statuih Daerah Istimewa sabagai pangakuan tahadok peran penting
Yogyakarta dalam mandukuang Indonesia salamo Revolusi. Provinsi Papua,
sabalunnya disabuik Irian Jaya, mandapek statuih otonomi khusus tahun 2001. DKI
Jakarta, adolah daerah khusus ibukota nagara. Timor Portugis digabuangkan ka
dalam wilayah Indonesia jo manjadi provinsi Timor Timur pado 1979–1999, nan
kamudian mamisahkan diri malalui referendum manjadi Nagara Timor Leste.

Indonesia adolah nagara kapulauan di Asia Tenggara nan mamiliaki 13.487 pulau
gadang jo ketek, sekitar 6.000 di antaronyo indak bapauni, nan manyebar
disekitar khatulistiwa, nan maagiah cuaco tropis. Posisi Indonesia talatak pado
koordinat 6°LU - 11°08'LS jo dari 95°'BT - 141°45'BT sarato talatak di antaro
duo banua yaitu banua Asia jo banua Australia/Oseania.

Wilayah Indonesia tabantang sapanjang 3.977 mil di antaro Samudra Hindia jo
Samudra Pasifik. Laweh daratan Indonesia adolah 1.922.570 km² dan laweh
parairannyo 3.257.483 km². Pulau tapadek panduduaknyo adolah pulau Jawa, dimano
satangah populasi Indonesia bamukim. Indonesia tadiri dari 5 pulau gadang,
yaitu: Jawa nan lawehnyo 132.107 km², Sumatera nan lawehnyo 473.606 km²,
Kalimantan nan lawehnyo 539.460 km², Sulawesi nan lawehyo 189.216 km², jo Papua
nan lawehnyo 421.981 km². Bateh wilayah Indonesia diukua dari kapulauan
manggunokan territorial lauik: 12 mil laut sarato zona ekonomi eksklusif: 200
mil laut, saarah panjuru mato angin, yaitu:

Sumber daya alam Indonesia barupo minyak bumi, timah, gas alam, nikel, kayu,
bauksit, tanah subur, batu bara, ameh, jo perak jo pambagian lahan tadiri dari
tanah patanian sagadang 10%, pakabunan sagadang 7%, padang rumpuik sagadang 7%,
hutan jo daerah bahutan sagadang 62%, jo lainnyo sagadang 14% jo lahan irigasi
salaweh 45.970 km

Manuruik sensus panduduak 2000, Indonesia mamiliak'i populasi sakita 206 juto,
jo dipakirokan pado tahun 2006 bapanduduak 222 juto. 130 juto (labiah dari 50%)
tingga di Pulau Jawa nan marupoan pulau bapanduduak tabanyak sakaligus pulau
dimano ibukoto Jakarta barado. Sabagian basa (95%) panduduak Indonesia adolah
Bangso Austronesia, jo tadapek juo kalompok-kalompok suku Melanesia, Polinesia,
jo Mikronesia tarutamo di Indonesia bagian Timua. Banyak panduduak Indonesia nan
manyatokan dirinyo sabagai bagian dari kalompok suku nan labiah spesifik, nan
dibagi manuruik bahaso jo asa daerah, misalnyo Jawa, Sunda, Madura, Batak, jo
Minangkabau.

Salain itu ado juo panduduak pandatang nan jumlahnyo minoritas di antaronyo
adolah etnis Tionghoa, India, jo Arab. Mareka alah lamo datang ka Nusantara
malalui padagangan sajak abaik ka 8 M jo manatap manjadi bagian dari Nusantara.
Di Indonesia tadapek sakita 4 juto populasi etnis Tionghoa. Angko iko
babedo-bedo karano hanyo pado tahun 1930 jo 2000 pamarintah malakukan sensus jo
manggolong-golongkan masyarakaik Indonesia ka dalam suku bangso jo katurunannyo.

Islam adolah agamo mayoritas nan dianuik dek sakita 85,2% panduduak Indonesia,
nan manjadikan Indonesia nagara jo panduduak muslim tabanyak di dunia. Sisonyo
baagamo Protestan (8,9%), Katolik (3%), Hindu (1,8%), Buddha (0,8%), jo
lain-lain (0,3%). Salain agamo-agamo tasabuik, pamarintah Indonesia juo sacaro
rasmi mangakui Konghucu.

Kabanyakan panduduak Indonesia batutua dalam bahaso daerah sabagai bahaso ibu,
namun bahaso rasmi nagara, yaitu bahaso Indonesia, diajakan di saluruah
sakolah-sakolah di nagara iko jo dikuasoi dek ampia saluruah panduduak
Indonesia.

Indonesia mamiliaki sekitar 300 kalompok etnis, tiok etnis punyo warisan budayo
nan bakambang salamo baabaik-abaik, dipangaruahi dek budayo India, Arab, Cina,
Eropa, jo tamasuak budayo surang yaitu Melayu. Contohnyo tarian Jawa jo Bali
tradisional nan punyo aspek budayo jo mitologi Hindu, sarupo wayang kulit nan
manampilkan kisah-kisah tantang kajadian mitologis Hindu Ramayana jo Baratayuda.
Banyak juo seni tari nan barisikan nilai-nilai Islam. Babarapo di antaronyo
dapek ditamukan di daerah Sumatera sarupo tari Ratéb Meuseukat jo tari Seudati
dari Aceh.

Seni pantun, gurindam, jo sabagainyo dari bamacam daerah sarupo pantun Melayu,
jo pantun-pantun lainnyo acapkali dipagunokan dalam acara-acara tatantu yaitu
perhelatan, pentas seni, jo lain-lain.

Di bidang pakaian warisan budayo nan tanamo di saluruah dunia adolah karajinan
batik. Babarapo daerah nan tanamo jo industri batik malipuiki Yogyakarta,
Surakarta, Cirebon, Pandeglang, Garut, Tasikmalaya dan juo Pekalongan. Karajinan
batik iko pun diklaim dek nagara lain jo industri batiknyo. Pakaian asli
Indonesia dari Sabang sampai Merauke lainnyo dapek dikataui dari ciri-cirinyo
nan dipakaikan di satiok daerah antaro lain baju kurung jo songketnyo dari
Sumatera Barat (Minangkabau) jo Sumatera Selatan (Palembang), kain ulos dari
Sumatera Utara (Batak), pakaian kebaya, pakaian khas Dayak di Kalimantan, baju
bodo dari Sulawesi Selatan, pakaian bakoteka dari Papua jo sabagainyo.

Arsitektur Indonesia mancaminkan kanekaragaman budayo, sijarah, jo geografi nan
mambantuak Indonesia sautuahnyo. Kaum panyarang, panjajah, panyebar agamo,
padagang, jo saudagar mambaok parubahan budayo jo maagiah akibaik pado gaya jo
teknik bangunan. Tradisionalnyo, pangaruah arsitektur asiang nan paliang kuek
adolah dari India. Tapi, Cina, Arab, jo sajak abaik ka-19 pangaruah Eropa
manjadi cukuik dominan.

Ciri khas arsitektur Indonesia kuno masih dapek dicaliak malalui rumah-rumah
adaik jo/atau istano-istano karajaan dari tiok-tiok provinsi. Taman Mini
Indonesia Indah, salah satu objek wisata di Jakarta nan manjadi miniatur
Indonesia, manampilkan kaanekaragaman arsitektur Indonesia itu. Babarapo
bangunan khas Indonesia misalnyo Rumah Gadang, Monumen Nasional, jo Bangunan
Fakultas Teknik Sipil jo Perencanaan di Institut Teknologi Bandung.

Ulahrago nan paliang populer di Indonesia adolah bulu tangkis jo sepak bola;
Liga Super Indonesia adolah liga klub sepak bola utamo di Indonesia. Ulahrago
tradisional tamasuak sipak rago jo karapan sapi di Madura. Di wilayah jo sijarah
parang antar suku, kontes pataruangan diadokan, sarupo caci di Flores, jo pasola
di Sumba. Pancak silek adolah seni bela diri nan unik nan barasa dari wilayah
Indonesia. Seni bela diri iko kadang-kadang ditampilkan pado acaro-acaro
patunjuakan nan biasonyo diiriangi jo musik tradisional Indonesia barupo gamelan
jo seni musik tradisional lainnyo sasuai jo daerah asanyo. Ulahrago di Indonesia
biasonyo baorientasi pado laki-laki jo ulahrago spektator acok bahubuangan jo
judi nan ilegal di Indonesia.

Di ajang kompetisi multi cabang, prestasi atlet-atlet Indonesia indak talalu
mangasankan. Di Olimpiade, prestasi tabaik Indonesia diraiah pado Olimpiade
1992, dimano Indonesia manduduaki paringkek 24 jo maraiah 2 amek 2 perak jo 1
parunggu. Pado era 1960 hinggo 2000, Indonesia marajoi bulu tangkis. Atlet-atlet
putra Indonesia sarupo Rudi Hartono, Liem Swie King, Icuk Sugiarto, Alan
Budikusuma, Ricky Subagja, jo Rexy Mainaky marajoi kajuaroan-kajuaroan dunia.
Rudi Hartono nan dianggok sabagai maestro bulu tangkis dunia, manjadi juaro All
England tabanyak sapanjang sijarah. Salain bulu tangkis, atlet-atlet tinju
Indonesia juo talok maraih gala juaro dunia, sarupo Elyas Pical, Nico Thomas, jo
Chris John.

Seni musik di Indonesia, baiak tradisional maupun modern sangaik banyak
tabantang dari Sabang hinggo Merauke. Satiok provinsi di Indonesia mamiliaki
musik tradisional jo ciri khasnyo nan balainan. Musik tradisional tamasuk juo
keroncong nan barasa dari katurunan Portugis di daerah Tugu, Jakarta, nan dikana
dek sado rakyat Indonesia malah hinggo ka mancanegara. Ado juo musik nan
marakyat di Indonesia nan dikana jo namo dangdut yaitu musik baaliran Melayu
modern nan dipangaruahi dek musik India sainggo musik dangdut iko babedo bana jo
musik tradisional Melayu nan sabananyo, sarupo musik Melayu Deli, Melayu Riau,
jo sabagainyo.

Alek musik tradisional nan marupoan alek musik khas Indonesia mamiliaki banyak
ragam dari babagai daerah di Indonesia, namun banyak pulo dari alek musik
tradisional Indonesia 'dimaliang' dek nagara lain untuak kapantiangan panambahan
budayo jo seni musiknyo surang jo mamatenkan hak cipto seni budayo dari
Indonesia. Alat musik tradisional Indonesia antaro lain malipuiki:

Masakan Indonesia bavariasi bagantuang pado wilayahnyo. Nasi adolah makanan
pokok jo dihidangkan jo lauk daging jo sayur. Bumbu (tarutamo cabai), santan,
ikan, jo ayam adolah bahan nan pantiang.

Sapanjang sijarah, Indonesia alah manjadi tampek padagangan antaro duo banua.
Iko manyababkan tabaoknyo banyak bumbu, bahan makanan jo teknik mamasak dari
bangso Melayu, India, Timur tangah, Tionghoa, jo Eropa. Sadonyo iko bacampua jo
ciri khas makanan Indonesia tradisional, mahasiakan banyak kaanekaragaman nan
indak ditamukan di daerah lain. Malah bangso Spanyol jo Portugis, alah
mandahului bangso Balando jo mambaok banyak produk dari dunia baru ka Indonesia.

Sambal, sate, bakso, soto, jo nasi goreng marupoan babarapo contoh makanan nan
biaso dimakan masyarakat Indonesia satiok hari. Salain disajikan di waruang atau
restoran, tadapek pulo aneka makanan khas Indonesia nan dijua dek para padagang
kaliliang manggunokan garobak atau pikulan. Padagang iko manyajikan bubur ayam,
mie ayam, mi bakso, mi goreng, nasi goreng, aneka macam soto, siomay, sate, nasi
uduk, jo lain-lain.

Rumah makan Padang nan manyajikan nasi Padang, yaitu nasi disajikan basamo aneka
lauk-pauk Masakan Padang, mudah ditamui di babagai kota di Indonesia. Salain itu
Warung Tegal nan manyajikan masakan Jawa khas Tegal jo harago nan tajangkau juo
tasebar laweh. Nasi rames atau nasi campur nan baisi nasi sarato lauk atau sayur
pilihan dijua di waruang nasi di tampek-tampek umum, sarupo stasiun kareto api,
pasa, jo terminal bus. Di Daerah Istimewa Yogyakarta jo salingkanyo dikana pulo
nasi kucing sabagai nasi rames nan baukuran ketek jo harago murah, nasi kucing
acok dijua di ateh angkringan, sajinih waruang kaki limo. Panganan ketek samisal
kue-kue banyak dijua di pasa tradisional. Kue-kue tasabuik biasonyo babahan dasa
bareh, katan, ubi kayu, ubi jalar, terigu, atau sagu.

Indonesia hanyo mamiliaki satu bahaso nasional atau bahaso nagara, yakni Bahaso
Indonesia. Campua tangan nagara taadok bahaso nasional disalanggarokan malalui
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa di bawah KeMantarian Pendidikan dan
Kebudayaan.

Indonesia mamiliaki labiah dari 721 bahaso daerah. Di antaro ratuihan bahaso
daerah tasabuik, nan paliang banyak sebarannyo adolah di Papua jo Kalimantan,
sadangkan nan paliang saketek adolah di pulau Jawa. Manuruik jumlah panutuanyo,
bahaso daerah nan paliang banyak digunokan di Indonesia baturuik-turuik adolah:
Jawa (80 juto panutua), Melayu-Indonesia, Sunda, Madura, Batak, Minangkabau,
Bugis, Aceh, Bali, Banjar.

Bahaso Inggirih sabagai bahaso internasional alah dipakanakan dek pamarintah
Indonesia kapado para pelajar muloi janjang pandidiakan dasa. Meski demikian, jo
babagai alasan tadapek upayo untuak mahapuih palajaran bahaso Inggirih di
tingkek sikolah dasa.

Bagi panganuik agamo Islam nan manjadi kaum mayoritas di Indonesia, bahaso Arab
adolah bahaso asiang nan mandapek kaduduakan khusus, karano haruih dipraktikkan
dalam ibadah harian tatantu, misalnyo salat. Meskipun demikian, bahaso Arab
indak manjadi bahaso pagaulan umum sajak periode awal kabaradoannyo di
Indonesia.

Wilayah Indonesia mamiliaki kaanekaragaman makhluk hiduik nan tinggi sahinggo
dek babarapo pihak wilayah ekologi Indonesia disabuik jo istilah "Mega
biodiversity" atau "kaanekaragaman mahluk hiduik nan tinggi" umumnyo dikana juo
sabagai Indomalaya atau Malesia manuruik panalitian baso 10 persen tumbuhan, 12
persen mamalia, 16 persen reptil, 17 persen buruang, 25 persen ikan nan ado di
dunia hiduik di Indonesia, padohal laweh Indonesia hanyo 1,3 % dari laweh Bumi.
Kakayoan makhluk hiduik Indonesia manduduaki paringkek katigo salapeh Brasil jo
Republik Demokratik Kongo.

Meskipun damikian, Guinness World Records pado 2008 pernah mancatek rekor
Indonesia sabagai nagara nan paliang kancang laju karusakan hutannyo di dunia.
Satiok tahun Indonesia kahilangan hutan salaweh 1,8 juto hektar. Karusakan nan
tajadi di daerah hulu (hutan) juo turuik marusak kawasan di daerah hilir
(pasisia). Manuruik catatan Down The Earth, proyek Asian Development Bank (ADB)
di sektor kalauikan Indonesia alah mamicu tajadinyo aliah fungsi sacaro
gadang-gadangan hutan bakau manjadi kawasan patambakan. Padohal hutan bakau,
salain bafungsi malinduangi pantai dari abrasi, marupoan habitat nan elok bagi
babagai jinih ikan. Kahancuaan hutan bakau tasabuik maakibaikkan nalayan harus
mancari ikan jo jarak samakin jaauh jo manambah biayo operasional mareka dalam
mancari ikan. Salain itu, hancuanyo hutan bakau juo maakibaikkan samakin
rentannyo kawasan pasisia Indonesia tahadok terjangan aia pasang lauik jo
banjir, talabiah di musim hujan.



https://min.wikipedia.org/wiki/Rembau

Rembau adolah sabuah daerah di Negeri Sembilan, Malaysia nan talatak di sabalah
selatan, babatehan jo nagari Melaka. Daerah Rembau tabantang salaweh 402.76
kilometer persegi atau 41,512 hektar jo panduduak sabanyak 38,325 (2000) urang
nan mandiami di 17 mukim nan tadiri dari 204 buah kampung. Panduduak daerah iko
sabagian gadangnyo adolah petani, pagawai pamarintah, karajo pabrik di kawasan
industri daerah atau di pakan Seremban.

Dalam catatan sajarah, Rembau asanyo adolah tampek mandarek paling awal
urang-urang Minangkabau dari Sumatra. Adaik budayo Matrilineal nan juo disabuik
"Adaik Perpatih" alah dibaok masuak dek urang Minangkabau. Mareka mambuek tampek
iko sabagai kawasan rantau nan rami bakawin jo urang asli satampek. Samaso
pamarintahan Karajaan Melayu Melaka Rembau manjadi bagian dari daerah jajahan
Melaka. Urang-urang Rembau pernah malakuan paparangan jo urang-urang Naning
Melaka nan juo masyarakaik urang Minangkabau.

Yang DiPertuan Besar Negeri Sembilan nan partamo, Raja Melewar, dilewakan di
Rembau yaitu di Kampung Penajis. Raja Melewar adolah anak rajo Minangkabau dari
Pagaruyuang. Nama asanyo Raja Mahmud putera kepado Sultan Abdul Jalil Pagar
Ruyung. nan diparintah dek ayahandanyo untuak pai ka Negeri Sembilan manjadi
Yang DiPertuan Besar nan partamo. Raja Melewar tingga di Kampung Astana Raja,
Rembau jo mangkat di Rembau; makamnyo masih ado di Rembau.



https://min.wikipedia.org/wiki/Rasuna_Said

Hajjah Rangkayo Rasuna Said (lahia di Maninjau, Agam, Sumatera Barat, 14
September 1910 – maningga di Jakarta, 2 November 1965 pado umua 55 taun) adolah
surang pajuang kamardekaan Indonesia. Baliau-pun sangek gigiah mampajuangkan
pasamoan hak antaro laki-laki jo padusi. Karano jaso-jaso baliau nan gadang
dalam parjuangan kamardekaan malawan panjajahan, pamarentah Republik Indonesia
maanugerahi baliau gala Pahlawan Nasional Indonesia. Katiko maningga, baliau
dikubuaan di Taman Makam Pahlawan Kalibata, Jakarta.

H.R. Rasuna Said adolah surang mudo nan mampunyoi kamauan nan kareh sarato
bapandangan laweh. Awal pajuangan baliau dimulai jo bagiat di Sarekat Rakyat
sabagai sekretaris cabang lalu kamudian manjadi anggota Persatuan Muslim
Indonesia (PERMI).

Baliau sangek pandai bapidato nan isinyo mangecam sacaro tajam katidak adilan
pamarintah Balando, sahinggo baliau sampat ditangkok lalu dipanjaro pada taun
1932 di Semarang.

Pado maso panduduakan Japang, baliau sato pulo sabagai pandiri organisasi pamuda
Nippon Raya di Padang nan kudian dibubaran dek Pamarentah Japang.

H.R. Rasuna Said duduak dalam Dewan Pawakilan Sumatera mawakili daerah Sumatera
Barat sasudah Proklamasi Kemerdekaan, diangkek sabagai anggota Dewan Perwakilan
Rakyat Republik Indonesia Serikat (DPR RIS), sasudah tu manjadi anggota Dewan
Pertimbangan Agung sajak 1959 sampai akhia hayat baliau.

Namo baliau kini diabadian sabagai nama salah satu jalan protokol di kawasan
Kuningan, Jakarta Selatan.



https://min.wikipedia.org/wiki/Rafendi_Djamin

Rafendi Djamin (lahia di Padang, Sumatera Barat, 7 November 1957; umua 59 taun)
adolah surang panggiat HAM jo demokrasi di Indonesia sarato ASEAN. Wakatu barado
di Amsterdam, Balando, Rafendi mandirian Indonesia's Forum for Human Dignity
(InFoHD) sarato manjabat sabagai katua dari taun 1992 sampai 2003. InFoHD
batujuan mampakuaik jo mamfasilitasi pangambangan HAM di Indonesia. Pado taun
2003 Rafendi baliak ka Indonesia, lalu ikuik mandirian Human Rights Working
Group hasil koalisi babarapo LSM. Tujuan dari pandirian limbago tu untuak
mangoordinasian sarato mangimplementasian advokasi aturan-aturan HAM
internasional di Indonesia.

Komisi Antar-pamarentah ASEAN untuak Hak Asasi Manusia atau AIHRC jadi wadah
baru dek Rafendi Djamin untuak bakiprah dalam managak-an HAM jo demokrasi.
Rafendi tapiliah manjadi komisioner HAM dari Indonesia di limbago tu. Rafendi
satu-satunyo komisioner di komisi itu nan barasa dari unsur masyarakaik sipil,
sadangkan komisioner lainnyo barasa dari unsur pamarentah baiak nan masih aktif
maupun nan alah pansiun dari birokrasi. Rafendi Djamin nan badarah Minang jo
Jawa ko laia di Padang, Sumatera Barat pado tanggal 7 November 1957.



https://min.wikipedia.org/wiki/Pasatuan_kumbali_Jerman

Pasatuan Kumbali Jerman (baso Jerman: Deutsche Wiedervereinigung adolah pado 3
October 1990, kutiko bakeh saedaran Republik Demokrat Jerman (atau Jerman Timua)
digabuang ka dalam Republik Federal Jerman (Jerman Baraik).

Salapeh mamiliah umum bebas nan partamo Jerman Timua pado 18 March 1990,
paiyokan antaro Jerman Baraik jo Jerman Timua salasai dalam satu janji, kutiko
paiyokan antaro Jerman Baraik jo Timua sarato ampek kuaso panduduakan mambuek
nan sene "Janji duo tambuah ampek" nan manyatoan daulaik panuah untuak nagara
kasatuan Jerman.

Nagara Jerman nan alah basatu kamudian manjadi bagian dari masyarakaik Eropa
(European Union) jo NATO. Panyabuik-an dari "Pasatuan kumbali" bedo jo pasatuan
awa nagara Jerman pado taun 1871. Musiki sacaro biaso disabuik jo "Pasatuan
kumbali", itu marupoan sasuatu untuak mambuek pasatuan untuak nagari Jerman
manuju satu wujuik nan labiah gadang nan indak lai ado pado sabalunnyo (caliak
Sijarah Jerman) Urang-urang politik Jerman pun ma-ilak jo panyabuikan co iko
sarato labiah manyabuiknyo sabagai die Wende.

Salapeh akia dari Parang Dunia Kaduo di Europe, nagari Jerman pun pacah manjadi
ampek saedaran. Pusek koto lamo Berlin, sabagai pusek nan maatua tantaro sakutu
pun pacah manjadi ampek saedaran juo. Musiki niaik kuaso panduduakan adolah
untuak manjago Jerman basamo-samo sajak taun 1947, Parang Dingin nan datang pun
mambuek Parancih, Inggirih Rayo jo Amerika Sarikaik manggabuangan saedaran
mareka ka dalam Republik Federal Jerman atau Jerman Baraik (sarato Berlin
Baraik) Indak untuak Uni Soviet nan manjadi Republik Demokrat Jerman (Berlin
Timua) pado taun itu pulo. Sarasi jo saraik-saraik sua Yalta pado Februari 1945,
saedaran timua Pomerania jo Silesia, sarato sabagian daripado salatan Prusia
Timua, diagiah ka Polandia jo sabagian dari utaro Prusia Timua (kini banamo
Kaliningrad Oblast) untuak Uni Soviet.



https://min.wikipedia.org/wiki/Pagaruyuang

Karajaan Pagaruyuang atau Pagaruyuang adolah Karajaan Malayu nan pernah badiri,
maliputi propinsi Sumatra Barat nan ado kini jo daerah-daerah di sakitarnyo.
Namo karajaan iko dirujuak dari Tambo masyarakaik Minangkabau, yaitu namo sabuah
nagari nan banamo Pagaruyuang. Karajaan iko akhianyo runtuah pado maso Parang
Padri. Ditandotanganinyo pajanjian antaro kaum Adaik jo pihak-pihak Balando
menjadiaan karajaan Pagaruyuang barado dalam pangawasan Balando. Sabalunnyo
karajaan iko tagabuang dalam Malayapura basamo jo karajaan Dharmasraya, sarato
karajaan-karajaan atau daerah-daerah lain nan di taklukan Adityawarman.

Dari Tambo nan ditarimo dek masyarakat Minangkabau indak ado nan mambarikan
penanggalan dari satiok kajadian nan balaku, jikok maanggap Adityawarman adolah
pandiri dari kerajaan iko, tambo sandiri indak jaleh manyabuiknyo. Namun dari
babarapo batu basurek zaman Adityawarman, manunjukan Adityawarman tu memang
parnah manjadi rajo di nagari tu, tapeknyo manjadi Tuan Saruaso, sarupo
panafsiran dari batu basurek Batusangka.



https://min.wikipedia.org/wiki/Nurdin_B.S.

Nurdin B.S. (lahia di Padang, Sumatera Barat, 10 Oktober 1915 – maningga di
Jakarta, 14 Juni 1987 pado umua 71 taun) adolah surang parupo Indonesia nan
baprofesi sabagai palukih baaliran naturalisme.

Nurdin laia di Padang, Sumatera Barat, pado 10 Oktober 1915. Nurdin manampuah
pandidikan di INS (Indonesia Nationale School) Kayutanam, dan bahasil
manamaikannyo pado taun 1937. Di INS Kayutanam nan dipimpin dek Muhammad Sjafei
tu, Nurdin partamo kali baraja malukih pado Wakidi nan kudian dikenal sabagai
palukih naturalis takamuko di Indonesia.

Nurdin baru giat malukih pado taun 1950, lalu pado taun 1953 Nurdin mandapek
undangan dari STICUSA (Stichting voor Cultuur Samenwerking) untuak labiah
mandalami seni lukih salamo duo taun di Amsterdam, Balando. Disinan Nurdin
baraja malukih ka C. Ezeldijk Jeroel Voskuil.

Nurdin alah maadoan pameran di banyak kota di dalam sarato di lua nagari, baiak
pameran basamo maupun pameran tungga. Pameran basamo jo palukih lainnyo diadoan
di Palembang, Sumatera Selatan, pado taun 1952. Sadangkan pameran tungga partamo
dilaksanaan di Balai Budaya Jakarta pado taun 1957, sarato pameran tungga
tarakhianyo di tampek nan samo pado taun 1986.

Sapanjang kariernyo sabagai palukih, Nurdin alah maadoan pameran di Palembang,
Surabaya, Jakarta, sarato di barbagai kota di babarapo negara, antaro lain di
Amerika Serikat, Inggris, India, Filipina dan Japang. Lukisan naturalis Nurdin
nan salalu manampilkan babagai suduik alam alah dikoleksi dek babagai pihak,
diantaronyo dek mantan Wakil Presiden Indonesia, Adam Malik (alm.)

Nurdin sempat pulo manjadi parancang motif tekstil pado Ratatex, sabuah pabrik
industri tekstil gadang nan balokasi di Surabaya, Jawa Timur. Pado taun 1967,
Nurdin manarimo Penghargaan Seni dari Pemerintah Daerah Jawa Timur. Nurdin
maningga dunia pado 14 Juni 1987 di Jakarta pado umua 71 taun.



https://min.wikipedia.org/wiki/Mohammad_Djamil

Mohammad Djamil gala Datuak Rangkayo Tuo (laia di Kayu Tanam, Padang Pariaman,
Sumatera Barat, 28 November 1898) adolah surang pajuang kamardekaan Indonesia
sarato dotor nan bajaso dalam marintis kasehatan masyarakat. Baliau pernah pulo
manjabat sabagai gubernur militer Sumatera Tangah.

Di bidang kadokteran, M. Djamil adolah urang Indonesia partamo nan mandapek-an
duo gala doktor. Gala doktornyo nan partamo jo titel Doctor Medicinae Interne
Ziekten didapeknyo di Universitas Utrecht, Balando pado 31 Mei 1932, sadangkan
titel doktornyo nan kaduo : Doctor of Public Health (DPH), didapeknyo dari
Universitas John Hopkins, Baltimore, Maryland, Amerika Serikat pado 12 Juni
1934.

Pado taun 1925-1927, M. Djamil malakuan riset di Koto Gadang jo Sianok manganai
panyakik TBC jo malaria. Dari hasil riset tu baliau mandapek-an pangaragoan dari
Ratu Wilhelmina. Duo taun kudian, baliau pindah ka poliklinik Natal, Sumatera
Utara. Disinan baliau melakuan panalitian manganai panyakik malaria baliak.
Malalui hasil risetnyo tu, anggaran pamarentah nan alah ditatapan untuak
pambarantasan malaria bisa ditakan.

Pado taun 1938-1939, baliau ditugehan di Kantua Pusek Panyakik Malaria di
Jakarta. Dalam risetnyo M. Djamil manamuan caro baru untuak mambarantas
jantiak-jantiak nyamuak malaria jo dadak, sarato peran salapuik protozoon di
ateh aia kapado panjangkitan malaria. Karano kabahasilannyo dalam riset tu, dr.
Overbeek, Kapalo Bestrijding di Indonesia, maagiahnyo titel malarialoog (ahli
malaria).

Salain di bidang kadokteran, M. Djamil giat pulo bapolitik. Baliau terafiliasi
ka Partai Sosialis Indonesia, sempat manjadi Katua Komite Nasional Sumatera
Barat, Residen Sumatera Barat, Gubernur Mudo Sumatera Tangah, sakaligus Gubernur
Militer Sumatera Tangah. Baliau baperan gadang pulo dalam pandirian Fakultas
Kadokteran jo Fakultas Ilmu Pangatahuan Alam, Universitas Andalas di
Bukittinggi.

Untuak maabadian jaso-jasonyo, sajak taun 1978, RSUP Jati di Padang baganti namo
manjadi Rumah Sakik Umum Dr. M. Djamil. Pamarentah-pun manatapan M. Djamil
sabagai pajuang kamardekaan di Sumatera Barat.



https://min.wikipedia.org/wiki/Mini_Tikuih

Mini Tikuih (bahaso Indonesia: Mini Tikus, bahaso Inggirih: Minnie Mouse) adolah
salah satu tokoh pilem kartun jo komik Disney nan babantuak tikuih batino. Namo
langkoknyo dalam bahaso Inggirih adolah Minerva Mouse, nan patamo kali
disabuikan dek Merrill De Maris jo Floyd Gottfredson dalam strip komik The Gleam
nan ditabikan antaro 19 Januari-2 Mei 1942. Mini Tikuih adolah pasangan nan acok
tampil dalam komik jo pilem kartum basamo jo Miki Tikuih, salah satu tokoh
karakter Disney nan tamusaua.

Ayah Mini Tikuih, yaitu Marcus Tikuih nan adolah surang patani, sarato mandenyo
nan indak disabuik namonyo, tampil dalam strip komik Mr. Slicker and the Egg
Robbers, tabik antaro 22 September-26 Desember 1930. Pada carito tu pulo
disabuikan inyiak jo niniaknyo Mini, yaitu Marshall Tikuih jo Matilda Tikuih. Di
antaro sanaknyo sudaronyo, Mini Tikuih arek ubuangannyo jo pak eteknyo, Mortimer
Tikuih, sarato kaduo sepupunyo Millie Tikuih jo Melody Tikuih. Dalam banyak
carito, Mini bakonco sangaik arek pulo jo Desi Itiak jo Klarabela.



https://min.wikipedia.org/wiki/Mien_Soedarpo

Mien Soedarpo (lahia di Bandung, Jawa Barat, 25 Januari 1924 – maningga di
Jakarta, 16 Januari 2013 pado umua 88 taun) adolah surang tokoh panggiat padusi
Indonesia. Mien pernah manjabat Katua Women's International Club pariode
1978-1980, lalu tapiliah baliak untuak pariode 1988-1990.

Mien Soedarpo adolah anak katigo dari Syarifah Nawawi, surang tokoh pandidikan
badarah Minangkabau jo Wiranatakusumah, surang bangsawan Sunda nan pernah
manjabat bupati Cianjur, Jawa Barat sarato anggota Dewan Patimbangan Aguang.

Laki dari Mien adolah Soedarpo Sastrosatomo, surang panggiat pagarakan
kamardekaan Indonesia. Dimaso-maso awal kamardekaan Indonesia Soedarpo bakiprah
didunia usaho. Balakangan Soedarpo dikana sabagai salah surang konglomerat
Indonesia nan mambangun parusahoan palayaran raksasa Samudera Grup. Pakawinan
mareka alah dikaruniai tigo urang anak.

Mien nan banamo asli Minarsih Wiranatakusumah tu alah maningga dunia pado
tanggal 16 Januari 2013 di Rumah Sakit Abdi Waluyo, Jakarta dalam umua ampia 89
tahun.



https://min.wikipedia.org/wiki/Mekkah

Makah adolah kota nan talatak di Arab Saudi, kota ko manjadi tampek umaik Islam
malaksanaan haji dan tampek lahia Baginda Rasulullah, Nabi Muhammad SAW , di
tampek ko tadapek Musajik Al-Haram nan manjadi kiblat umaik Islam di dunia ko,
panduduak Makah tadiri dari 2.053.912 urang, pas musim haji Makah ko manjadi
macet.

Kota Makah talatak sekita 600 km sabalah salatan kota Madinah, labiah-kurang
200 km sabalah timur lauik kota Jeddah. Kota-kota ko marupoan lambah sampik nan
bakuliliangi gunuang-gunuang dangan bangunan Ka'bah sabagai puseknyo 21°25′24″LU
39°49′24″BT﻿ / ﻿21,42333°LU 39,82333°BT﻿ / 21.42333; 39.82333﻿ (Makkah Al
Mukarramah). Dangan damikian, pado masa daulu kota-kota ko rawan banjia bilo di
musim ujan sabalun akianyo pamarentah Arab Saudi marenovasi kota ko. Saparti
pado umumnyo kota-kota di wilayah Arab Saudi, kota ko baiklim gurun.

Musajik Al-Haram, kadangkalo disabuik juo jo namo Musajik Al-Haram atau
Al-Masjid al-Ḥarām (Arab : المسجد الحرام), marupakan musajik nan talatak di Kota
Makah Al Mukharamah, nan dibuek mengaliliangi Ka'bah, nan manjadi arah kiblat
umaik Islam dalam magarajokan ibadah salat. Selain tu di musajik ikolah salah
satu rukun ibadah haji nan wajib dilakuan umatik Islam tu tawaf, yaitu
mangaliliangi Ka'bah sabanyak tujuah kali.

Sabagai kota suci umaik Islam, badasarkan hukum nan barlaku di Arab Saudi, bagi
Non-Muslim ndak diianjinkan mamasuaki kota Mekkah ini.

Ka'bah (Arab: الكعبة) marupaan seabuah bangunan nan mandakati bantuak kubus nan
talatak di tangah Musajik Al-Haram di Kota Mekkah. Bangunan iko adolah monumen
suci bagi umaik Islam. Dan bangunan ko nan manjadi patokan arah kiblat untuk
ibadah salat, bagi umaik Islam di saluruah dunia.

Zamzam (Arab: زمزم) marupakan namo aia nan diparoleh dari sabuah sumua mata aia
bawah tanah nan talatak dalam kawasan Musajik Al-Haram, sebelah tanggara Ka'bah,
dangan kadalaman sakitar 42 meter. Aia zamzam iko marupakan sumber aia barasiah
utamo bagi kota Mekkah. Salain dikonsumsi untuak aia minum, aia iko juga
digunaaan sabagai aia wuduak bagi jamaah nan akan malakukan ibadah salat di
Musajik Al-Haram.

Salain Makah, kota atau daerah nan digunaaan dalam paribadatan haji yakni Mina,
Muzdalifah jo Arafah, kamudian tardapaik kota atau daerah nan digunaaan para
jamaah haji untuak mamulai prosesinyo antara lain Bir Ali atau Dzulkulaifah nan
berado di lua kota Madinah sabagai patokan jamaah nan barasal dari Madinah,
sarato Qarnul Manazil atau Yalamlam bagi jamaah haji nan masuak dari arah Yaman.



https://min.wikipedia.org/wiki/Malala_Yousafzai

Malala Yousafzai (ملاله یوسفزۍ) Malālah Yūsafzay, lahia (12 Juli, 1997 adolah
surang murid sikolah jo aktivis pendidikan dari kota Mingora di Distrik Swat
dari provinsi Pakistan Khyber Pakhtunkhwa. Baliau tanamo di bidang pendidikan jo
aktivisme hak-hak padusi di Lambah Swat, di mano Taliban alah malarang pado
wakatu itu anak gadih basikolah. Pado mulo tahun 2009, pado umur sakitar 11 atau
12, Yousafzai manulih di blognyo di bawah namo samaran untuak BBC sacaro
mandetail tantang batapo seramnyo hiduik dibawah pamarintahan Taliban, upayo
mareka untuak manguasoi lambah, jo pandangannyo tantang mampromosikan pendidikan
untuak anak padusi.

Pado tangga 9 Oktober 2012, Yousafzai ditembak di kapalo jo lihia dalam upayo
pambunuahan dek kalompok basinjato Taliban katiko baliak pulang di bus sikolah.
Baliau taleso dirawaik di Pakistan sabalun akhianyo ditabangkan ke Inggirih
untuak dirawaik di rumah sakik di Birmingham.

Pado tangga 12 Juli 2013, batapekan jo ulang tahunnyo nan ka 16, Malala bapidato
di muko Forum Majelis Kaum Mudo di Markas Gadang PBB di New York, Amerika
Serikat. Pidatonyo mamuek tigo isu pantiang, yaitu hak padusi, palawanan tahadok
terorisme, jo kabodohan. PBB juo mandeklarasikan hari tasabuik sabagai hari
Malala.



https://min.wikipedia.org/wiki/M._H._Mutahar

M. Husein Mutahar (lahia di Semarang, Jawa Tengah, 5 Agustus 1916 – maningga di
Jakarta, 9 Juni 2004 pado umua 87 taun), atau labiah dikenal jo namo H. Mutahar,
adolah saurang komponis musik Indonesia, tautamo untuak kategori lagu kabangsoan
jo anak-anak.

Lagu ciptaannyo nan populer adolah hymne Syukur (dipakenalan Januari 1945) jo
mars Hari Merdeka (1946). Karya tarakhianyo, Dirgahayu Indonesiaku , manjadi
lagu rasmi ulang taun ka-50 Kamerdekaan Indonesia. Lagu anak-anak ciptaannyo,
antaro lain: "Gembira", "Tepuk Tangan Silang-silang", "Mari Tepuk", "Slamatlah",
"Jangan Putus Asa", "Saat Berpisah", jo "Hymne Pramuka".

Ia mengecap pendidikan setahun di Fakultas Hukum Universitas Gadjah Mada periode
1946-1947, setelah tamat dari MULO B (1934) dan AMS A-I (1938). Pada tahun 1945,
Mutahar bekerja sebagai Sekretaris Panglima Angkatan Laut RI di Jogjakarta,
kemudian menjadi pegawai tinggi Sekretariat Negara di Jogjakarta (1947).
Selanjutnya, ia mendapat jabatan-jabatan yang meloncat-loncat antardepartemen.
Puncak kariernya barangkali adalah sebagai Duta Besar RI di Tahta Suci (Vatikan)
(1969-1973). Ia diketahui menguasai paling tidak enam bahasa secara aktif.
Jabatan terakhirnya adalah sebagai Penjabat Sekretaris Jenderal Departemen Luar
Negeri (1974).

Mutahar aktif dalam kegiatan kepanduan. Ia adalah salah seorang tokoh utama
Pandu Rakyat Indonesia, gerakan kepanduan independen yang berhaluan nasionalis.
Ia juga dikenal anti-komunis. Ketika seluruh gerakan kepanduan dilebur menjadi
Gerakan Pramuka, Mutahar juga menjadi tokoh di dalamnya. Namanya juga terkait
dalam mendirikan dan membina Pasukan Pengibar Bendera Pusaka (Paskibraka), tim
yang beranggotakan pelajar dari berbagai penjuru Indonesia yang bertugas
mengibarkan Bendera Pusaka dalam upacara peringatan Hari Kemerdekaan RI.

Sebagai salah seorang ajudan Presiden, Mutahar diberi tugas menyusun upacara
pengibaran bendera ketika Republik Indonesia merayakan hari ulang tahun pertama
kemerdekaan, 17 Agustus 1946. Menurut pemikirannya, pengibaran bendera sebaiknya
dilakukan para pemuda yang mewakili daerah-daerah Indonesia. Ia lalu memilih
lima pemuda yang berdomisili di Yogyakarta (tiga laki-laki dan dua perempuan)
sebagai wakil daerah mereka.

Pada tahun 1967, sebagai direktur jenderal urusan pemuda dan Pramuka, Departemen
Pendidikan dan Kebudayaan, Mutahar diminta Presiden Soeharto untuk menyusun tata
cara pengibaran Bendera Pusaka. Tata cara pengibaran Bendera Pusaka disusunnya
untuk dikibarkan oleh satu pasukan yang dibagi menjadi tiga kelompok. Kelompok
17 sebagai pengiring atau pemandu; kelompok 8 sebagai kelompok inti pembawa
bendera; kelompok 45 sebagai pengawal. Pembagian menjadi tiga kelompok tersebut
merupakan simbol dari tanggal Proklamasi Kemerdekaan Republik Indonesia.

Mutahar meninggal dunia di Jakarta pada usia hampir 88 tahun, 9 Juni 2004 akibat
sakit tua. Selama hidupnya ia tidak pernah menikah. Jenazahnya dimakamkan di
Pemakaman Jeruk Purut, Jakarta Selatan.



https://min.wikipedia.org/wiki/Letto

Letto adolah sabuah grup musik Indonesia nan mancaduak bakeh taun 2004. Grup
musik nan dari Yogyakarta ko anggotanyo diantaronyo Noe sabagai vokalis, Patub
sabagai gitaris, Arian sabagai bassis, dan Dhedot sabagai drummer. Noe, saurang
vokalis Letto marupoan anak dari saurang panyaia Indonesia, Emha Ainun Najib.
Urang-urang bakeh grup musik nangko alah bukanti sangkek sikola di SMU 7
Yogyakarta. Salapeh taico indak basuo dek sabek kuliah, kudian bakeh akianyo pun
babaliak pulo basuo.

Album partamo mareka adolah "Truth, Cry, and Lie" nan kalua pado taun 2006.
Namun sabalunnyo Letto parnah mambuek album PILIH 2004, namun wakatu tu namo
grupnyo adolah Leto ( hanyo mampunyoi satu T). Album perdana mareka mandapek
kategori 'Album Pendatang Baru' pado acaro SCTV Music Award 2007.

Tak hanyo di Indonesia. Letto lai masuak ka Malaysia. Letto mangaluaan albu,
Truth, Cry and Lie ka pasa-pasa musik Malaysia pado tariah 23 June 2007. Mareka
akianyo ikut mambuek ramai dunia musik Malaysia salapeh lagu-lagunyo Letto co,
"Ruang Rindu" dan "Sandaran Hati" barasia duduak di tangga tarateh di babarapo
radio Malaysia. Album partamo Letto ko sabalunnyo juo lai mandapek anugerah
'Planet Muzik 2007' sabagai grup musik tabaiak di Singapura pado 8 June 2007.

Mandapek-gan hasil nan amaik elok bakeh album nan jolong, kudian pun Letto
maluncua-gan album nan duo nan banamo "Don't Make Me Sad" nan taoro-gan bakeh 16
Agustus 2007. Bakeh album nangko, dendang "Sebelum Cahaya" marupoan dendang nan
amaik ikik. Lirik dendang bakeh lagu etan bacurito urang nan maraso gano dek
sabek indak ado karehen. Di sampiang etan, ado pulo dendang lain, dendang
"Ephemera" nan lirik-liriknyo baso Inggirih, kudian dendang "Bunga Di Malam Itu"
nan bakeh dendang etan marupoan kajadian basobok Nabi Muhammad, sarato dendang
"Permintaan Hati" nan musiknyo saroman naiak turun.



https://min.wikipedia.org/wiki/Kota_Tanjungpinang

Tanjungpinang atau sabelunnyo disabuik Tanjung Pinang (disingkek Tg. Pinang)
adolah ibu kota Kapulauan Riau, Indonesia nan talatak di koordinat 0º5' lintang
utara dan 104º27' bujua timua, tapeknyo di Pulau Bintan.

Kota iko mamiliki cukuik banyak daerah pariwisata takah Pulau Penyengat nan
hanyo barjarak kurang labiah 2 mil dari palabuhan lauik Tanjungpinang -
Palabuahan Sri Bintan Pura, Pantai Trikora dangan pasia putiahnyo talatak kurang
labiah 65 km dari kota, dan pantai buatan yaitu Tepi Laut nan talatak di garih
pantai pusek kota sabagai pamanih atau wajah kota (waterfront city).

Palabuahan Laut Tanjungpinang - Palabuahan Sri Bintan Pura mamiliki kapa-kapa
janih feri jo feri cepat (speedboat) untuak akses domestik ka pulau Batam jo
pulau-pulau lain takah; kapulauan Karimun jo Kundur, sarato kota-kota lain di
Riau darek, juo marupokan akses internasional ka nagari Malaysia jo Singapura.

Badasarkan Sulalatus Salatin kawasan kota iko marupokan bagian dari Karajaan
Malayu, sasudah jatuahnyo Malaka ka tangan Portugih, Sultan Mahmud Syah
manjadikan kawasan iko sabagai pusek pamarintahan Kasultanan Malaka. Kudian
manjadi pusek pamarintahan Kasultanan Johor, sabalun diambiak aliah dek Balando
tarutamo sasudah Balando manunduakan palawanan Rajo Haji Fisabilillah tahun 1784
di Pulau Penyengat.

Pado maso kolonial Balando, Tanjungpinang ditingkekkan statusnyo manjadi pusek
pamarintahan dari Residentie Riouw pamarintah Hindia-Balando. Kudian di awal
kamardekaan Indonesia, manjadi ibu kota Kabupaten Kapulauan Riau. Sasudah
manjadi Kota Administratif - Kabupaten Kapulauan Riau hinggo tahun 2000,
badasarkan UU Nomor 5 Tahun 2001, pado tanggal 21 Juni 2001, statusnyo manjadi
Kota Tanjungpinang. Pusek pamarintahan nan samulo barado di pusek Kota
Tanjungpinang di pamukiman padek panduduak nan kudian dipindahkan ka Senggarang
(bagian utara kota) sabagai pusek pamarintahan. Hal iko ditujuakan untuak
mangimbangi kasanjangan pambangunan jo kapadekkan panduduak nan salamo iko
bapusek di Kota Lama (bagian barat kota).

Pado tahun 2002 Dra. Hj. Suryatati A. Manan tapiliah sabagai walikota patamo
malalui pamiliahan dek DPRD Kota Tanjungpinang. Pado tahun 2007, inyo tapiliah
baliak untuak manjadi Wali Kota Tanjungpinang. Kudian pado tahun 2013, inyo
digantikan dek H. Lis Darmansyah.

Wilayah administrasi pamarintahan Kota Tanjungpinang tabagi manjadi 4 kacamatan
jo 18 kalurahan.

Sabagian wilayah Tanjungpinang marupokan dataran randah, kawasan rawa bakau, dan
sabagian lain marupokan pabukikan sahinggo lahan kota sangaik bavariasi dan
bakontur.

Kota Tanjungpinang maupun Pulau Bintan kasaluruhan baiklim tropis dangan
temperatur 23°C – 34°C. Takanan udaronyo bakisar antaro 1.010,2 mbs jo 1.013,7
mbs.

Suku Malayu marupokan panduduak asli dan kalompok suku bangso nan dominan di
Tanjungpinang, salain itu tadapek juo suku Bugih dan Tionghoa nan sudah ratuihan
tahun babaua dangan suku Malayu dan manjadi panduduak tatok samanjak zaman
Kasultanan Johor Riau dan Residentie Riouw. Suku Bugih awalnyo manatap di
Kampuang Bugih dan suku Tionghoa banyak manampeki Jalan Merdeka dan Pagar Batu.
Suku Jao mulai ramai mandatangi Tanjung Pinang pado tahun 1960, pamukiman awal
suku Jao talatak di Kampung Jawa.

Bahaso nan digunokan di Tanjung Pinang adolah bahaso Malayu klasik. Bahaso
Malayu di kota iko hampia samo dangan bahaso Malayu nan digunokan di Singapura,
karano memang sajak zaman pamarintahan kasultanan Riau Lingga dahulu
Tanjungpinang sudah manjadi pusat budaya Malayu basamo Singapura. Salain itu
bahaso Tiochiu jo Hokkien juo banyak digunokan dek suku Tionghoa di Kota
Tanjungpinang.

Di Kota Tanjungpinang tadapek palabuhan domestik jo internasional yaitu
Palabuahan Sri Bintan Pura, terminal yaitu Terminal Sei Carang sarato bandara
internasional, Bandar Udara Internasional Raja Haji Fisabilillah.

Pado tahun 2001, sektor padagangan, hotel, dan restoran mambarikan kontribusi
nan cukuik signifikan dalam mambangun parekonomian kota Tanjungpinang yaitu
sabanyak 35,54% kudian diikuti dek sektor industri pangolahan 15,37%, sektor
bangunan 13,29%, sektor jaso-jaso 12,51%, jo sektor pangangkutan dan komunikasi
10,82%. Sadangkan sektor lainnyo maliputi sektor listrik, gas, dan aia barasiah,
kauangan, patanian, jo sektor patambangan dan panggalian sabanyak 12,47%.

Pulau Penyengat marupokan salah satu kawasan wisata di Kota Tanjungpinang. Pulau
salaweh 3,5 km² iko barado di sabalah baraik kota Tanjungpinang dan dapek
ditampuah 15 minik dangan transportasi lauik. Pado pulau iko tadapek banyak
paninggalan lamo dangan wujud bangunan dan makam nan alah dijadikan situs cagar
budaya. Salain itu juo dijumpai kalenteng atau vihara di kawasan Kampung Bugis
dan Senggarang nan sakaliguih manjadi kawasan wisata raligi. Wisata lainnyo juo
dapek ditamukan di Pantai Impian, Tugu Pensil, Tepi Laut, Mall Ramayana Tanjung
Pinang, Bestari Mall, Bintan Indah Mall, dan sabagainyo.

Pariwisata di kota Tanjungpinang ditunjang dek adonyo 13 hotel bintang, 43 hotel
non bintang, 34 rumah makan dan pusek-pusek balanjo nan tadiri dari 13
supermarket sarato patokoan nan tasebar di wilayah kota. Samantaro jumlah
kunjuangan wisatawan didominasi dari nagari Singapura, Malaysia jo Belanda. Kota
iko juo manawarkan sajian kuliner aneka hidangan laut, dan masakan Cino.



https://min.wikipedia.org/wiki/Kota_Medan

Kota Medan adolah ibu kota provinsi Sumatera Utara, Indonesia. Kota iko
marupokan kota tagadang di Pulau Sumatera. Kota Medan marupokan pintu gerbang
wilayah Indonesia bagian barat dan juo sabagai pintu gerbang bagi para wisatawan
untuak manuju objek wisata Brastagi di daerah dataran tinggi Karo, objek wisata
Orangutan di Bukit Lawang, Danau Toba.

Ado banyak bangunan tuo di Medan nan masih manyisokan arsitektur khas Balando.
Contohnyo: Gaduang Balai Kota lamo, Kantua Pos Medan, Menara Aia Tirtanadi(nan
marupokan ikon kota Medan), Titi Gantung - sabuah jambatan di ateh rel kereta
api, dan juo Gaduang London Sumatera.

Salain itu, masih ado babarapo bangunan basijarah, antaro lain Istano Maimun,
Musajik Rayo Medan, dan juo rumah Tjong A Fie di kawasan Jl. Jend. Ahmad Yani
(Kesawan).

Daerah Kesawan masih manyisokan bangunan tuo, co bangunan PT. London Sumatra,
dan ruko-ruko tuo sarupo nan bisa ditamukan di Penang, Malaysia, jo Singapura.
Ruko-ruko iko, kini alah disulap manjadi sabuah pusek jajanan makan nan rami
pado malam harinyo. Kini Pamarintah Kota marancanokan Medan sabagai Kota Pusek
Balanjo jo Makanan. Diharokkan jo adonyo program iko manambuah arus kunjuangan
jo lamo tingga wisatawan ka kota iko.

Di daerah Kesawan iko, ado Kantua Notaris/PPAT Hj. Chairani Bustami, S.H. nan
marupokan salah satu Notaris tatuo di Medan, salapeh Alm. A.P. Parlindungan,
S.H. Kini Hj. Chairani alah pensiun dan aktif mangaja di Universitas Sumatera
Utara. Aktivitas kantua iko kudian digantikan dek putra-putrinyo nan juo
malanjuikan profesi urang gaeknyo sabagai Notaris. Templat:End-col

Templat:Topik mengenai Medan Templat:Ibukota Provinsi di Indonesia Templat:Kota
besar di Indonesia Templat:Kota Medan



https://min.wikipedia.org/wiki/Hasnan_Habib

Letjen. TNI (Purn.) Hasnan Habib (lahia di Maninjau, Agam, Sumatera Barat, 3
Desember 1927 – maningga di Jakarta, 16 Februari 2006 pado umua 78 taun) adolah
surang pajuang kamardekaan, tokoh tantara, pangamat politik sarato diplomat
Indonesia.

Hasnan manampuah pandidikan SD di Bukittinggi (luluih tahun 1941), SLTP di
Padang (1945) dan SLTA di Bandung (1955). Pandidikan tinggi dijalaninyo di
Fakultas Ekonomi Universitas Parahyangan, Bandung, lalu tamaik pado taun 1957.

Dalam bidang katantaraan, sausai maikuti pandidikan calon parwira pado taun
1945, baliau lalu maikuti babagai pandidikan tantara di Indonesia (tamasuak
Akademi Militer di Yogyakarta, 1945-1956) sarato lua nagari tamasuak di
Yugoslavia (Higher Military Academy and War College di Beograd, Yugoslavia,
1962-1964) jo Naval Postgraduate School, Monterey, California, Amerika Serikat
pado taun 1971.

Karier militernyo dimulai sabagai Parwira Mudo Kader sampai dengan pangkek
Letnan Satu salamo revolusi fisik di Sumatera Timur pado taun 1945-1950,
Kumandan Instruktur Guru Kapalo Departemen bidang Pandiikan & Latihan
Parwira-parwira Infantri Cimahi (1951-1957), Kumandan Sektor II di Curup jo
Palembang (1957-1960), Wadan/PS dan Brigade Infanteri 8 Sumatera Salatan
(1960-1962), Kapalo Diklat, Wakil Asisten II Menpangad Jakarta (1964-1970),
Asisten Parancanaan Umum Departemen Hankam sarato Pambantu Utamo Bidang Analisis
Militer Wanhankamnas Jakarta (1970-1973) jo Kasep/Kasmin Hankam sarato
Kaskopkamtib III.

Dari taun 1973 sampai 1978, Habib manjadi anggota MPR. Baliau kudian batugeh
sabagai Duta Basa RI untuak Amerika Serikat pado taun 1982-1985. Salain itu,
baliau pernah manjadi Duta Basa Kaliliang Garakan Non-Blok untuak Amerika Utara,
Karibia jo Amerika Latin dari taun 1992 sampai 1995. Habib kudian manjabat
sabagai panasehat Mantari Riset jo Teknologi/Katua BPP Teknologi untuak
Industri-industri Strategis pado maso Presiden Habibie.

Kamih malam, 16 Februari 2006, sakitar pukua 21.20 WIB, Habib maningga dunia
karano maidap babagai panyakik diantaronyo jantuang jo tumor di lambuang.
Janazahnyo dimakaman di Taman Makam Pahlawan Kalibata. Dari pakawinannyo jo
Naida Zastia, Hasnan dianugarahi ampek urang anak, namun salah surang anaknyo
nan manjadi anggota TNI-AU alah maningga dunia dalam kacalakaan pasawat.



https://min.wikipedia.org/wiki/Gadis_Arivia

Dr. Gadis Arivia (lahia di New Delhi, India, 8 September 1964; umua 52 taun)
adolah surang panggiat garakan padusi, Doktor filsafat Universitas Indonesia,
sarato pandiri Yayasan Jurnal Perempuan. Gadis Arivia mulai dikana sajak
paristiwa panangkok-annyo katiko bademonstrasi basamo jo puluahan ibu-ibu
lainnyo nan tagabuang dalam Suara Ibu Peduli, manyuaroan isu kalangkaan susu
bayi di bundaran Hotel Indonesia Jakarta, Februari 1998. Katiko itu Gadis basamo
duo ibu lainnyo Wilasih Noviana jo Karlina Leksono ditangkok polisi.

Katartariak-an Gadis soal studi feminisme alah sajak maso kuliah filsafat.
katiko itu, di Indonesia, feminisme masih manjadi teori atau wacana nan dianggap
baru. Salah satu pamikia feminisme nan dikaguminyo adolah Barbara Smith. Barbara
dalam bukunyo All the Women are White, All the Blacks are Men, But Some of Us
are Brave, nan basumber dari pidatonyo pado 1979 manyabuik-an feminisme adolah
teori jo praktik politik nan bajuang untuak mambebasan (pambebasan total)
sadonyo padusi. Di dalam nagari, Gadis mangagumi surang dosennyo Toeti Herati
Nurhadi nan banyak maminjaman buku-buku feminisme kapado Gadis.

Kini ko, salain manakuni karajonyo sabagai pandidik tatap studi feminisme jo
filsafat kontemporer di Universitas Indonesia, Gadis maabdian diri sabagai
Direktur Yayasan Jurnal Perempuan (YJP). Gadis acok pulo manulih wacana-wacana
feminisme di babagai media, jurnal, sarato buletin di dalam jo lua nagari. Pado
2006, Gadis acok manulih sarato manjadi pambicaro sakitar kontroversi Rancangan
Undang-Undang Antipornografi dan Pornoaksi.



https://min.wikipedia.org/wiki/Fahmi_Idris

Fahmi Idris (lahia di Jakarta, 20 September 1943; umua 73 taun) adolah surang
pangusaha sarato politikus Indonesia. Fahmi pernah manjabat sabagai Mantari
Tanago Karajo dalam Kabinet Reformasi Pambangunan, sarato Mantari Parindustrian
jo Mantari Tanago Karajo & Transmigrasi pado Kabinet Indonesia Basatu. Fahmi
pernah pulo tapiliah manjadi anggota DPR-GR mawakili kalangan mahasiswa, sarato
katua Fraksi Golkar di MPR-RI.

Fahmi adolah putra dari pasangan parantau Minangkabau. Ayahnyo Haji Idris Marah
Bagindo, adolah surang padagang nan mandidik anak-anaknyo untuak taat baagamo
sarato disiplin. Fahmi nan maabih-an maso keteklnyo di Kenari, Jakarta Pusat,
dikana tangka sarato suko bacakak. Fahmi luluih dari Fakultas Ekonomi
Universitas Indonesia pado taun 1969. Di kampus tu, Fahmi dikana sabagai aktivis
nan ulet sarato cekatan. Babarapo jabatan kamahasiswaan sempat disandangnyo,
antaro lain sabagai pimpinan Himpunan Mahasiswa Islam, Katua Senat Fakultas
Ekonomi UI (1965-1966), sarato Katua Laskar Arief Rachman Hakim (1966-1968).

Fahmi mamulai kariernyo sabagai pangusaha pado taun 1967. Duo taun kudian basamo
para eksponen 1966, Fahmi mandirian PT Kwarta Daya Pratama. Pado taun 1979,
Fahmi duduak sabagai direktur utama Kongsi Delapan (Kodel Group), sabuah
parusahaan konglemerasi nan didiriannyo basamo jo Aburizal Bakrie, Soegeng
Sarjadi, sarato Pontjo Sutowo. Pado era 1980-an, parusahaan tu marupoan
konglomerasi nan cukuik gadang. Kodel mangelola usaho agrobisnis, padagangan,
parbankan, paminyakan, sampai hotel. Pado taun 1988, Kodel mambangun Hotel The
Regent (kini Four Seasons Jakarta) di kawasan Setiabudi, Jakarta Selatan. Bisnis
propertinyo indak cuma di Jakarta, namun marambah pulo ka Beverly Hills,
California. Disinan Fahmi mambangun sabuah hotel, Regent Beverly Whilshire.

Di tahun 1984, Fahmi bagabung ka Partai Golkar. Fahmi langsuang ikuik bakampanye
basamo Ali Moertopo sarato Abdul Latief di Sumatera Barat. Pado taun 1998-2004,
Fahmi manjabat sabagai Katua DPP Golkar di Jakarta. Fahmi kaudian dilantiak
sabagai Mantari Tanago Karajo jo Transmigrasi dalam taun nan samo. Pado tahun
2004, Fahmi sempat dipecat dari kaanggotaan Golkar, karano manantang hasil Rapek
Pimpinan Partai nan mandukuang Megawati-Hasyim Muzadi sabagai calon presiden jo
wakil presiden. Katiko itu, Fahmi malah mandukuang pasangan Susilo Bambang
Yudhoyono-Jusuf Kalla. Sasudah pasangan ko tapiliah, Fahmi ditunjuk baliak
sabagai Mantari Tanago Karajo, sabalun akhianyo di kocok ulang manjadi Mantari
Parindustrian. Namonyo direhabilitasi, sarato katua umum Jusuf Kalla mambaonyo
baliak masuak partai. Salain duduak di babagai macam jabatan profesi jo bisnis,
kini Fahmi manjabat pulo sabagai Anggota Dewan Panasehat Partai Golkar.

Fahmi Idris manikah jo Kartini, putri surang ulama tanamo, Hasan Basri. Dari
panikahannyo, Fahmi dikaruniai duo urang putri. Kaduanyo, Fahira Fahmi Idris jo
Fahrina Fahmi Idris, maikuti jajak ayahnyo manjadi surang pangusaha. Kini Fahira
manjabat sabagai Katua Himpunan Saudagar Mudo Minangkabau. Sedangkan Rina
tapilih sabagai Katua Ikatan Wanita Pangusaha Indonesia.



https://min.wikipedia.org/wiki/Djamaluddin_Tamin

Djamaluddin Tamin (laia di Koto Gadang, Agam, Sumatera Barat, Hindia Balando, 18
Desember 1900) adolah surang pajuang kamardekaan Indonesia. Baliau mandapek-an
pandidikan Inlandsche School, lalu kudian malanjuik-an ka sakola agamo Sumatera
Thawalib, Padang Panjang. Satamaik sakola, baliau maaja disinan, lalu bakanalan
jo aliran Kominih pado taun 1922. Djamaluddin kudian manjadi salah surang
panggiat kida (kiri) nan rajin manulih, sarato acok kalua masuak panjaro.

Pado bulan Desember 1923, baliau manulih di koran Pemandangan Islam karano
panangkok-an para pajuang kamardekaan Indonesia. Karano tulisan tu, anam bulan
kudian baliau dijatuahi hukuman, lalu masuak panjaro Cipinang salamo limo baleh
bulan. Pado tanggal 2 Juni 1927 basamo jo Tan Malaka sarato Subakat, baliau
mandirian Partai Republik Indonesia (PARI) di Bangkok, Thailand. Partai ko
batujuan untuak mambantuak jaringan proletar sa-Asia Tenggara jo Australia.
Tamin batangguang jawab ateh kagiatan PARI di Hindia-Balando, Malaysia, jo
Singapura. Karano dianggap manantang pamarentahan Inggirih, tanggal 13 September
1932 baliau ditahan di Singapura, lalu kudian dibao ka Batavia untuak disarahan
ka pamarentah Hindia-Balando. Disiko baliau dipanjaro babarapo bulan, sabalun
akhianyo dibuang ka Boven Digul. Sasudah Japang mandarat di Indonesia, Tamin
basamo jo tahanan Digul lainnyo dipindahan ka Brisbane, Australia. Disiko pado
tanggal 21 September 1945, mareka mambentuak Komite Indonesia Merdeka (KIM),
lalu Tamin manjabat sabagai katuanyo.



https://min.wikipedia.org/wiki/Desy_Ratnasari

Desy Ratnasari (lahia di Sukabumi, Jawa Barat, 12 Desember 1973; umua 43 taun)
merupakan aktris film dan sinetron, model, bintang iklan, penyanyi, dan pembawa
acara papan atas Indonesia. Dessy bertinggi badan 167 cm.

Pada era 1990-an, artis yang selalu bermain protagonis, ini bertahta sebagai
artis nomor 1 dan termahal yang menguasai jagat hiburan Indonesia melalui
penampilannya dalam berbagai peran layar kaca yang menyedot perhatian publik dan
berating tinggi. Itu terbukti dengan selalu masuknya nama Desy dalam berbagai
penghargaan di tanah air. Desy juga menjadi artis pertama Indonesia yang dibuat
cap tangannya untuk disimpan di Planet Hollywood Jakarta. Desy hingga saat ini
pun masih merupakan salah satu artis papan atas dan terpopuler di Indonesia
sejak awal tahun 1990-an dan masih eksis di tengah gempuran bintang-bintang baru
dan berwajah Indo. Desy dianggap merupakan ikon kecantikan wajah Indonesia asli.

Desy mengawali kariernya saat berusia 14 tahun mengikuti ajang pemilihan GADIS
Sampul dan keluar sebagai juara 2 termasuk mengungguli temannya yang juga
menjadi artis papan atas, Bella Saphira. Setelah itu kariernya berkembang dan
melesat bak meteor. Desy mulai main film dan sinetron. Film dan sinetron yang
dibintanginya banyak menyedot perhatian penonton, di antaranya Olga Sepatu Roda,
Blok M, bersama Didi Petet dan Paramitha Rusady membintangi Si Kabayan, serta
film Joshua oh Joshua bersama aktor cilik Joshua Suherman dan Anjasmara.

Tahun 2007, Desy bermain dalam film Kun Fayakuun garapan Ustadz Yusuf Mansyur.
Sinetron Desy yang terkenal diantaranya Jendela Rumah Kita, Saat Memberi Saat
Menerima, Cinta, Anakku Terlahir Kembali, dan "Malin Kundang. Dessy mampu
memadukan popularitas dan kualitas yang jarang ditemukan dalam dunia hiburan
Indonesia yang sangat cepat berganti-ganti trend.

Selain seni peran, Desy juga merambah ke seni olah vokal. Lagunya yang terkenal
adalah Tenda Biru, sedangkan Takdir merupakan lagunya yang memicu kontroversial
karena liriknya. Desy juga aktif menjadi pembawa acara. Saat ini Desy memandu
Selamat Pagi di Trans 7. Bersama Charles Bonar Sirait, dia memandu Acara variety
Show Gebyar BCA.

Dan pada tahun 2009, dia berperan sebagai juri di "Akhirnya Datang Juga" bersama
Parto dan Olga Syahputra di Trans TV.

Desy pernah diisukan menjalin hubungan dengan mantan Menteri Tenaga Kerja, Abdul
Latief. Menepis isu tersebut ia menikah dengan teman masa sekolahnya, Ir.
Trenady Pramudya, tanggal 20 Februari 1999 di masjid Al Mutaqien, Sukabumi.
Pernikahan tersebut tak bertahan lama. Tahun 2000 Desy membuat heboh dengan
gugatan cerainya. Satu tahun setelah bercerai dari seorang pegawai kantoran
biasa, 19 Desember 2001 Desy menikahi seorang pengusaha kaya bernama Sammy
Hamzah. Pernikahan keduannya ini pun berakhir dengan perceraian pada tanggal 16
Maret 2003. Dari hasil pernikahan keduanya, Desy dikarunia seorang anak, Nasywa
Nathania Hamzah (lahir 21 Juli 2002). Saat ini Desy menjalin hubungan dengan
Irwan Danny Musri, seorang pengusaha jam mewah.

Desy telah menyelesaikan pendidikan S1 di Fakultas Psikologi Universitas
Atmajaya dan pendidikan S2 Fakultas Psikologi dari Universitas Indonesia.

Desy bersahabat baik dengan mantan putri Indonesia, Alya Rohali dan Dina
Lorenza...

Desy menggenggam gelar sarjana psikologi dari Universitas Atmajaya dan meraih
gelar magister psikologi dari Universitas Indonesia.

Desy Ratnasari telah didaftarkan ke KPU untuk menjadi calon anggota DPR Daerah
Pemilihan Jawa Barat IV periode 2014-2019 oleh Partai Amanat Nasional.



https://min.wikipedia.org/wiki/Cherrybelle

Cherrybelle (acok pulo CherryBelle, disingkek ChiBi) adolah sabuah grup vokal
remaja nan ditagakan pado tanggal 27 Pebruari 2011 jo mangadoan debut televisi
patamo kalinyo pado tanggal 18 Juni 2011 di acaro musik Inbox. Pado tanggal 27
Pebruari 2012, Cherrybelle mangadoan konser gadang 1 taun di La Piazza, Kelapa
Gading, Jakarta Utara.

Cherrybelle punyo konsep Beauty, mature, and girls power.[rujuakan?] Grup musik
iko baranggotakan 9 urang padusi nan baumua sakita 20-an taun nan punyo
kamampuan manyanyi sarato manari. Pado awal tabantuaknyo, Cherrybelle
baranggotaan dari Angel, Anisa, Cherly, Christy, Devi, Felly, Gigi, Ryn, jo
Wenda. Pado tanggal 12 April 2012, Devi jo Wenda alah hengkang. Malalui ajang
pancarian bakat Cherrybelle Cari Chibi, pado tanggal 8 Juni 2012, Kezia jo
Steffy tapiliah manjadi anggota barunyo.

Cherrybelle bahasil mancetak sajarah manjadi satu-satunyo girlband nan mangadoan
konser 33 Provinsi dalam wakatu 31 hari nan digelar dari tanggal 30 April sampai
31 Mai 2013. Konser nan batajuk Cherrybelle BeAT Indonesia iko disponsori dek
Honda dalam rangko mampromosian album Diam Diam Suka dan bahasil maraih
pangharagoan Rekor MURI.

Dibawah linduangan Catz Records Cherrybelle alah marilis 3 album diantaronyo
Love Is You (2011), Diam Diam Suka (2013), Reborn (2015) sakaligus manjadi album
tarakhia basamo parusahaan rekaman Catz Records. Cherrybelle kini alah dibawah
linduangan CBM Entertainment, dan lisensi distributor ChiBi nan dipacik
Universal Music Indonesia takontrak habih juo, dan lakeh baraliah ka distributor
Sony Music Entertainment Indonesia.

Pado bulan Juli 2015, manjelang Hari Rayo Idul Fitri 1436 Hijriah, 6 member
cherrybelle mamiliah indak mampapanjang kontrak inyo jo management nan ka habih
taun iko, dan mamiliah basolo karir, yakni, Cherly, Felly, Gigi, Kezia, Ryn, dan
Steffy. Lewat akun twitter resmi Cherrybelle, mangumumkan jikok anggota nan
tasiso hanyolah Christy, Angel, dan Novi. Dan September 2015 mandatang ka
diadoan Audisi pancarian member baru Cherrybelle.

Bamulo dari patamuan 2 urang kawan lamo, Teguh jo Dino sacaro ringan mambahas
kainginan inyo mambantuak sabuah group baranggotaan padusi remaja walau alun
tabayang bara jumlah anggotanyo. Jo manggunoan caro nan sangaik sederhana
akhianyo rancano tasabuik dijalanan. Pado saat tu manggunoan sarana broadcast
Blackberry Messenger jo akhianyo diumuman ka diadoan audisi untuak pambantuakan
girl group. Dari babarapo kali audisi nan diadoan, akhianyo tapiliahlah 9 urang
subagai susunan awal, nan kamudian di agiah namo Cherrybelle.

{Cherly, Angel, Anisa, Christy, Eugene, Felly, Rere, Ryn, Wenda}. n(susunan
patamo) = 9

{Cherly, Angel, Anisa, Christy, Gigi, Felly, Devi, Ryn, Wenda}. n(susunan kaduo)
= 9

Devi dan Wenda dibarantian karano alah baranjak dewasa dan alah sangaik payah
untuak mangikuti konsep Cherrybelle maso tu: fun teen girl, good singing-dancing
skill, dan good looking with star aura.

{Cherly, Angel, Anisa, Christy, Gigi, Felly, Kezia, Ryn, Steffy}. n(susunan
kaampek) = 9

Satalah Mai 2012 jo munduanyo Wenda jo Devi, mangko dimuloilah pancarian bakat
untuak manggantian 2 posisi personil Cherrybelle nan kosong. Ajang Cherrybelle
Cari Chibi nan disiaran langsuang dek stasiun televisi SCTV jo akhianyo manamuan
Kezia jo Steffy subagai 2 personil baru Cherrybelle, karano itulah tabantuaklah
susunan katigo Cherrybelle.

{Cherly, Angel, Christy, Gigi, Felly, Ryn, Kezia, Steffy}. n(susunan kalimo) = 8

{Cherly, Angel, Christy, Gigi, Felly, Ryn, Kezia, Steffy, Novi}. n(susunan
kaanam) = 9

16 Maret 2014 Novi tapiliah subagai anggota baru Cherrybelle pado acaro 3 Tahun
Senyuman Cherrybelle.

9 Juli 2015, Felly mangkonfirmasikan bahwa Felly indak lai manjadi anggota
Cherrybelle lewat akun twitter-nyo. Felly juo sempat maubah username twitter-nyo
manjadi @FellyFilliangg, baitu juo jo Cherly, Ryn, Kezia, Gigi, dan Steffy nan
mamilih untuak indak mampapanjang kontrak basamo Cherrybelle babarapo hari
kamudian.

{Christy, Novi, Miftah, Yoeriche, Onad, Mutiara, Laela, Tata, Ellen}. n(susunan
kasalapan) = 9

Dilansia dari kokloo.blogspot.co.id, Batampek di Lippo Mall Kemang, pado tanggal
22 November 2015, 23 kandidat personel baru Cherrybelle nan lolos audisi di 9
kota gadang, manjalani babak grand final untuak manantuan 6 personel baru
Cherrybelle. Dalam acaro itu juo, Angel mangumumkan pangunduaran dirinyo subagai
personel Cherrybelle, jo alasan alah balaki dan nio fokus pado kaiduikan barumah
tanggo. Sahinggo bukan hanyo 6, tetapi 7 dari 23 grand finalist ka tapiliah
manjadi personel baru Cherrybelle. Ellen, Laela, Miftah, Mutiara, Onad, Tata,
Yori dinyatoan tapiliah manjadi personel baru Cherrybelle.

Cherrybelle sempat dilando isu bubar dek karano kontrak jo panguruih (manager)
ka habih pado taun 2016 indak hanyo itu juo para anggotanyo sadonyo bakarier
dilua aktivitas Cherrybelle baik host, karier solo, bamain sinetron, FTV, jo nan
lain. Tapi ciek dari personilnyo yaitu Felly manyolang bahwa girlband tasabuik
alah bubar. Cherrybelle surang lai mampasiokan album katigo nan bajudul Reborn
nan ka dirilis pado April 2015. Reborn surang diaratian subagai Talahia baliak
nan aratinyo Cherrybelle lahia baliak. Tapi, babarapo anggota Cherrybelle
mangganti username Twitter nyo dan mahilangkan kato "ChiBi" mangko dalam wakatu
dakek ko Cherrybelle sacaro resmi ka bubar. Namun badasarkan hasil kutipan
wawancara Radio Prambors jo Christy tanggal 14 Juli 2015, Christy mangecek
bahwa:

Cherrybelle ka mancari padusi nan panuah talenta co manyanyi dan manari, nan ka
maisi 6 personil nan resign.

Pado tanggal 4 Mai hinggo 8 Juni 2012, Cherrybelle mangadoan sabuah acaro
realitas: "Cherrybelle Cari Chibi" (nan marupakan ajang pancarian bakat), guno
mancari pangganti duo anggotanyo nan lah kalua, Wenda jo Devi. Dari ampek urang
kandidat nan tasiso pado babak grand final, yaitu: Arie, Kezia, Steffy, jo
Vicky; akhianyo Kezia jo Steffy tapiliah manjadi duo anggota baru Cherrybelle
manggantian posisi Wenda jo Devi.



https://min.wikipedia.org/wiki/Cherly_Yuliana_Anggraini

Cherly Yuliana Anggraini nan biaso disabuik Cherly (lahia di Pekanbaru, Riau, 21
Juli 1991; umua 25 taun) adolah aktris Indonesia

Cherly Yuliana Anggraini adolah namo langkok dari Cherly ChiBi, jo dikana juo
subagai Cherly Juno. Tinggi badannyo 160 cm jo bareknyo 44 kg. Cherly kuliah di
President University. Cherly mamiliki hobi manyanyi, manari, jo pamandu sorak.
Cherly adolah pamimpin dari Cherry Belle. Makanan favoritnyo adolah makanan khas
Indonesia, sup, nasi uduk, jo sushi. Cherly suko jo angko ganjia (1, 3, 7, 9, jo
sataruihnyo). Tokoh kasukoannyo adolah Doraemon, Chibi Maruko Chan, Mario Bros,
Angry Birds, Hello Kitty, jo Marsupilami. Mulonyo pado bulan Desember 2010 inyo
ikuik seleksi pamilihan anggota Cherry Belle, dan pado bulan Pebruari 2011 inyo
tapiliah basamo 8 kontestan lainnyo dari 400 calon. Namo fans Cherly adolah
Cherlyder. Yo ndak inyo kimcil bana. Pado bulan Juli 2015, basamo jo Felly,
Gigi, Kezia, Ryn, dan Steffy memutuskan hengkang dari Cherrybelle karano alah
indak sapaham lai jo visi dan misi manajemen.



https://min.wikipedia.org/wiki/Batang_Kapas,_Pesisir_Selatan

Batang Kapas adolah sabuah kecamatan nan ado di Pesisir Selatan, Sumatera Barat,
Indonesia.

Batang Kapas atau Batang Kapeh marupokan salah satu dari 12 Kacamatan nan ado di
Kabupaten Pesisir Selatan nan talatak hampiah dipatangahan, babateh jo Kacamatan
IV Jurai Painan di sabala utaro dan jo kacamatan Sutera di sabalah salatan,
dengan kondisi alam nan indak jauah babeda jo Pasisie Salatanumumnyo. Dengan
lueh wilayah 359,07 km2 mampunyoi jumlah panduduak 30.038 jiwa tadiri dari
14.911 laki-laki dan 15.127 padusi dengan kapadatan 64 jiwa/km2. Terdiri dari 3
wilayah Karapatan Adat Nagari yaitunyo IV Koto Hilie, Nagari IV Koto Mudiak dan
nagari Taluk tapi punyo 5 kanagarian sebagai wilayah administrasi pamerintahan,
kareno Nagari IV Koto Hilie Kec. Batang Kapas alah mangalami pemekaran dengan 2
pamerintahan nagari baru yaitunyo kanagarian Koto Nan Duo IV Koto Hilie dan
kanagarian Koto Nan Tigo IV Koto Hilie. Dalam wakatu dakekt akan ado lai
pamekaran pamerintahan nagari.

Batang Kapeh, dengan lintang -1,48 (1 ° 28 '60 S) dan bujur 100,6 (100 ° 35' 60
E), adolah (aliran) hidrografi talatak di Indonesia nan marupokan bagian dari
Asia.



https://min.wikipedia.org/wiki/Bandar_Udaro_Internasional_Minangkabau

Bandar Udaro Internasional Minangkabau (bahaso Indonesia: Bandar Udara
Internasional Minangkabau) (IATA: PDG, ICAO: WIPT) adolah bandar udaro utamo di
Provinsi Sumatera Barat, Indonesia. Lataknyo labiah-kurang 23 km baraik lauik
kota Padang, yaitu di Katapiang, Kabupaten Padang Pariaman. Bandar udara ko
mulai baoperasi pado bulan Juli 2005, manggantian Bandar Udaro Tabing di Padang.
Namo bandar udaro maambiak namo suku banso Minangkabau nan mandiami wilayah iko.
Ado satu bangunan terminal nan malayani panarbangan internasional jo domestik.
Tadapek 17 gerai check in, 5 konveyor untuak bagasi, sarato 9 gerai panjualan
tiket. Arsitektur atok terminal bandar udaro ko bantuaknyo bagonjong, sarupo jo
arsitektur atok rumah gadang, rumah tradisional khas Minangkabau.

Pado akia taun 2013, panjang landas pacu ditambah inggo mancapai 250 m, supayo
tipe kapa tabang gadang sarupo Boeing 747 jo Airbus A340 dapek pulo mandarek di
siko, dan lah ado rancano untuak manyambuangan bandar udaro jo kota Padang jo
layanan kareta api. Pangambangan terminal fase kaduo alah pulo diumuman dan
kaputusannyo bamuaik di situs web PT Angkasa Pura II.



https://min.wikipedia.org/wiki/Bagindo_Aziz_Chan

Bagindo Azizchan (lahia di Padang, 30 September 1910 – maningga di Padang, 19
Juli 1947 pado umua 36 taun) adolah pajuang kamardekaan Indonesia. Baliau
manjabat Wali Kota Padang nan kaduo sasudah kamardekaan nan dilantiak pado
tanggal 15 Agustus 1946 manggantian Mr. Abubakar Jaar. Baliau maningga pado umua
36 taun sasudah talibat dalam sabuah patampuran malawan Balando. Jasadnyo
dimakamkan di Taman Makam Pahlawan Bahagia, Bukittinggi. Gala Pahlawan Nasional
Indonesia diagiahan kapado baliau pado 9 November 2005.

Laia pado 30 September 1910, Bagindo Azizchan manjalani pandidikan HIS di
Padang, MULO di Surabaya, sarato AMS di Batavia. Tamat dari AMS jo sempat duo
taun duduak di Rechts Hooge School (RHS), baliau sempat mambukak praktik
pangacara sarato aktif di babarapo organiasi, di antaranyo sabagai anggota
panguruih Jong Islamieten Bond di bawah pimpinan Agus Salim. Babaliak ka
kampuang halamannyo pado taun 1935, baliau mangabdi sabagai guru di babarapo
sakola di Padang sarato bakali-kali pindah maaja ka lua kota. Baliau sempat
aktif di Persatuan Muslim Indonesia (Permi) sampai organisasi tu dibubaran pado
taun 1937. Sasudah proklamasi kamardekaan, baliau ditunjuak sabagai wakil Wali
Kota Padang pado 24 Januari 1946 sarato pado 15 Agustus 1946 dilantiak sabagai
wali kota manggantian Mr. Abubakar Jaar nan pindah tugas manjadi residen di
Sumatera Utara.

Di tangah situasi pasca-kadatangan Sakutu di Padang pado 10 Oktober 1945, baliau
manulak tunduak kapado kakuatan tantara Balando nan barado di balakang tantara
Sakutu. Baliau taruih malakuan palawanan jo caro manabik-an surek kaba pajuangan
nan banamo Republik Indonesia Jaya, bahkan turun langsuang mamimpin palawanan
kapado Balando sampai akhianyo tewas pado tanggal 19 Juli 1947. Manuruik hasil
visum (nan dilakuan di Rumah Sakit Tentara Dr. Reksodiwiryo, Ganting kini),
baliau maningga karano takanai barang tumpua sarato tadapek tigo bakeh tembakan
di wajahnyo.

Untuak mahormati jaso-jaso sarato pangorbanannyo, namonyo diabadian manjadi namo
jalan di babarapo kota, sarupo di Padang jo Bukiktinggi. Di Padang, sabuah
monumen babantuak kapalan tinju didirian di pasimpangan Jalan Gajah Mada jo
Jalan Jhoni Anwar, Kampuang Olo, Nanggalo. Walaupun diresmian sabagai Monumen
Bagindo Azizchan dek Wali Kota Padang Syahrul Ujud pado 19 Juli 1983, monumen tu
labiah dikana jo namo Tugu Simpang Tinju. Monumen lainnyo, talatak di Taman
Melati (kompleks Museum Adityawarman), hasil karya palukih Wisran Hadi jo pemaek
Arby Samah.



https://min.wikipedia.org/wiki/Ayam_pop

Ayam pop adolah ayam nan diabui jo aia karambia jo bawang putih, sudah tu
digoreng salayang jo minyak banyak di panggorengan. Dimakan jo samba lado tomat.

Bumbu ayam pop kabanyakan masih rahasio tiok-tiok restoran, tapi pado umumnyo
bumbu tadiri dari bawang putih, sipadeh, jo kemiri nan dihaluihan, sudah tu
ditumih basamo garam jo sere, daun limau atau diagiah aia jeruk nipis. Bilo aia
karambia indak ado dapek dituka dengan kemiri. Ayam dirabuih basamo bumbu sampai
masak. Ayam pop alah masak sabalum dimakan, digoreng salayang jo minyak
taganang. Manggoreng ayam pop indak buliah kariang lambok-lambok warno putiah
alah cukuik. Bahan untuak samba tadiri dari lado, tomat, bawang sirah, petai nan
digiliang inggo haluih lambuik, sudah tu digoreng.

Asa usua namo ayam pop adolah musik pop nan tanamo pado taun 1976-an. Simpang
Raya mulo-mulo menyabuik ayam goreng nan dibueknyo ayam pop supayo capek
diingek. Restoran lain buliah mambuek atau maniru resep ayam pop, tapi namo
"Istano Ayam Pop" adolah namo paten restoran Simpang Raya, indak dapek dipakai
dek restoran nan lain.



https://min.wikipedia.org/wiki/Awaluddin_Djamin

Jenderal Pol. Awaloedin Djamin (lahia di Padang, Sumatera Barat, 26 September
1927; umua 89 taun) adolah Kapolri pariode 1978 - 1982. Baliau-pun tamasuak
pajuang kamardekaan pado maso pajuangan malawan Balando.

Satamat SLTA, baliau malanjuik-an studinyo di Fakultas Ekonomi (1949-1950).
Masuak manjadi prajurik polisi, lalu manampuah pandidikan di PTIK sampai luluih
taun 1955. Baliau lalu ditampek-an pado bagian Sekretariat Jawatan Kepolisian
Negara (1955) sarato manjabat Kasi Umum Sekretariat Jawatan Kepolisian Negara
(1958). Sasudah tu baliau mampadalam studinyo di University of Pitsburgh sarato
dilanjuik-an ka University of Southern California, Amerika Sarikaik, hinggo
manggondol gala PhD pado 1962.

Sapulang dari Amerika Sarikaik, Awaloedin manjabat sabagai Lektor Lua Biaso PTIK
(1964). Lalu, berturuik-turuik manjadi Direktur Kekaryaan Depak (1964), Anggota
Musyawarah Pambantu Parancana Nasional (1965), Anggota DPRGR (1964-1966),
Mantari Tanago Karajo Kabinet Ampera (1966), sarato Deputi Pangak Urusan Khusuih
samaso Kapolri Hoegeng Iman Santoso (1968). Sabalun ditugehan sabagai Duta Basa
RI untuak Jerman Barat (1976), talabiah dulu baliau manjadi Direktur Lembaga
Administrasi Negara (1970). Lalu akhianyo, baliau dipanggia pulang ka Jakarta
untuak dilantiak dek Presiden Soeharto manjadi Kapolri, pado 26 September 1978.

Awaloedin manjabat Kapolri salamo ampek taun, dari taun 1978 sampai taun 1982.
Salain samaso kapamimpinannyo organisasi Polri diarahan pado kalambagaan nan
dinamis jo profesional, pado maso Awaloedin pulo KUHAP UU No. 8 Tahun 1981
sabagai hasil karya bangso Indonesia sandiri disahkan DPR-RI. KUHAP sabagai
pangganti Het Herziene Inlandsh Reglement (HIR), hukum acara pidana produk
kolonial Belanda nan dianggap alah usang sarato indak manusiawi. Dalam hal iko,
Polri baparan aktif manyumbangan pokok-pokok pikiran untuak materi KUHAP baru
tu.



https://min.wikipedia.org/wiki/Amir_Hamzah

Tengku Amir Hamzah nan langkoknyo bagala Tengku Amir Hamzah Pangeran Indera
Putera (lahia di Tanjung Pura, Langkat, Sumatera Timur, 28 Februari
1911 – maningga di Kuala Begumit, 20 Maret 1946 pado umua 35 taun) adolah surang
sasterawan Indonesia angkatan Pujangga Baru. Baliau lahia dari kaluargo urang
bangsawan Melayu Kasultanan Langkat, dan banyak bakacimpuang dalam bidang sastra
jo kabudayaan Melayu.

Ayah Amir Hamzah banamo Tengku Muhammad Adil nan bagala Datuk Paduka Raja.
Tengku Muhammad Adil marupoan wakil Sultan untuak Luhak Langkat Hulu nan
bakaduduakan di Binjai. Badasar silsilah kaluargo istana Kasultanan Langkat,
Amir Hamzah adolah katurunan ka-10 dari Sultan Langkat. Amir Hamzah maabihan
maso ketek di kampuang alamannyo. Dek kawan sapamenannyo, Amir ketek biaso
dipanggia jo sabutan Tengku Busu atau "Tengku nan bunsu". Said Hoesny, kawan
Amir Hamzah di maso keteknyo manggambaannyo sabagai surang anak elok laku nan
jadi kasayangan sadonyo urang.

Amir Hamzah basikola sajak baumua 5 taun di Langkatsche School, yaitu sikolah
dasa Balando di Tanjung Pura pado taun 1916. Sabagian gada guru di sikola ko
adolah urang Balando, sadang guru Malay ciek urang sajo. Sasudah luluih baraja
salamo 7 taun, bataruihan ka MULO di Medan. Sataun balalu, Amir bapindah ka
Batavia sarato malanjuikan pandidikannyo di Christelijk MULO Menjangan dan
luluih dari sikola tu taun 1927. Sudah tu baliau manaruihan ka AMS di Solo, Jawa
Tengah, maambiak jurusan Sastra Timua. Di Solo, mulo-mulo Amir Hamzah tingga di
kompleks asrama kadiaman KRT Wreksodiningrat nan talatak di sampiang istano
Kasunanan Surakarta. Kudian baliau pindah tingga basamo kaluargo RT Sutijo
Hadinegoro di Nggabelen. Satalah salasai maso baraja di Solo, Amir Hamzah baliak
ka Batavia untuak manampuah pandidikan Sikolah Tinggi Hakim pado awa taun 1934.
Di maso-maso ko, baliau sibuak mampalajari kabudayaan moderen, kabudayaan Jawa,
jo kabudayaan Asia nan lainnyo. Salamo tingga di Pulau Jawa, baliau banyak pulo
bakawan jo tokoh pagarakan asa Jawa, sarupo Mr. Raden Pandji Singgih jo KRT
Wedyodi.

Amir Hamzah mulai taasah minaiknyo jo sastra saat tingga di Solo. Amir basikola
di AMS Solo basamo-samo jo Armijn Pane dan Achdiat K. Mihardja. Di kota tu pulo
Amir mulai manulis babarapo sajak patamonyo. Sajak nan bajudua Mabuk jo Sunyi
baasia dimuek majalah Timbul nan diasuh dek Sanusi Pane. Babarapo sastrawan
lainnyo nan iduik pulo samaso jo Amir Hamzah antaro lain Sutan Takdir
Alisjahbana, Mohammad Yamin, Soeman Hs, JE Tatengkeng, sarato HB Jassin.

Amir Hamzah basamo Sutan Takdir Alisjahbana dan Armijn Pane mandirian majalah
Pujangga Baru di taun 1933, nan kudian dek HB Jassin disabuik sabagai tonggak
badirinyo Angkatan Sastrawan Pujangga Baru. Amir mawarisan 50 sajak asali, 77
sajak tajamahan, 18 prosa liris, 1 prosa liris tajamahan, 13 prosa, jo 1 prosa
tajamahan. Jumlah kasaluruahan karya ko adolah 160 tulisan . Duo karya Amir nan
paliang takana adolah kumpulan sajak Nyanyi Sunyi (1937) jo Buah Rindu (1941).
Dalam Buah Rindu nan ditulis antaro taun 1928 jo taun 1935 tacaliak jaleh
parubahan lambek-lambek, saat lirik pantun jo syair Malayu manjadi sajak nan
labiah moderen. Karya tajamahan Amir antaro lain Setanggi Timur (1939), Bagawat
Gita (1933), jo Syirul Asyar (tt.).

Amir Hamzah tabunuah dalam Revolusi Sosial Sumatera Timur nan malanda pasisia
Sumatra timur di taun-taun awa Indonesia mardeka. Pado tangga 7 Maret 1946,
Pemuda Sosialis Indonesia manangkok labiah kurang 21 tokoh nan dipandang urang
feodal, tamasuak di antaronyo Amir Hamzah. Urang-urang nan ditangkok ko pado 20
Maret 1946 dijatuahi ukuman mati. Jinasah Amir Hamzah dimakamkan di pakubuaran
Masjid Azizi, Kuala Begumit, Tanjung Pura, Langkat. Baliau maninggaan surang
isteri, Tengku Kamaliah, jo surang putri, Tengku Tahura. Amir Hamzah diangkek
manjadi Pahlawan Nasional Indonesia badasar SK Presiden RI Nomor 106 / taun
1975, tangga 3 November 1975.



https://min.wikipedia.org/wiki/Aidil_Zafuan_Abdul_Razak

Mohammad Aidil Zafuan Abdul Radzak (lahia di Seremban, Nagari Sambilan,
Malaysia, 3 Agustus 1987; umua 29 taun) adolah pamain sepak bola asa Malaysia
nan kini bamain basamo Negeri Sembilan FA di Liga Super Malaysia. Inyo adolah
anggota tim nasional Malaysia. Aidil Zafuan adolah sudaro kamba dari Mohammad
Zaquan Adha Abdul Radzak.

Pado taun 2004, Aidil masuak ka dalam skuat U-20 Malaysia pado turnamen AFC
U-20. Sasudah balatiah ka India, pado taun 2006 Aidil diagiah tangguangjawab
untuak mamimpin tim nasional U-20 Malaysia pado kajuaraan U-20 AFC 2006 di
India.

Pado taun 2005, Aidil diagiah paluang untuak mamimpin tim utamo Negeri Sembilan
FA, lalu manjuaroi Liga Super Malaysia jo juaro kaduo Piala Malaysia.

Aidil masuak ka dalam tim nasional Malaysia pado Piala Asia 2007. Inyo cuma
sempat baaksi pado patandiangan malawan Iran katiko Malaysia kalah 0-2. Pado
kualifikasi Piala Dunia 2010, Aidil manarima karatu merah partamonyo sasudah
mangganja pamain Bahrain, Mahmood Abdul Rahman nan manyabab-an inyo dihukum tigo
kali patandiangan dek FIFA. Pado taun 2008, Aidil tapiliah masuak tim Malaysia
XI untuak manantang Chelsea F.C.. Pado palawanan tu, Malaysia XI kalah 0-2 dari
Chelsea F.C.

Aidil alah malangsuangan panikahannyo jo aktris Rita Rudaini (32), pado Februari
2008 di Songkhla, Songkhla, Thailand.



https://min.wikipedia.org/wiki/Adelia_Artamevia

Adelia Artamevia atau nan biaso disabuik Teens Adel (lahia di Tangerang, 14
Agustus 1999; umua 17 taun) adolah anggota Teenebelle nan dinyatoan lolos audisi
pado taun 2014. Adel nan sajak ketek hobi manyanyi indak surang di Teenebelle,
Inyo basamo kawannyo Shieren panah manjadi panyanyi di Album Kompilasi “Koleksi
Abadi Lagu Taman Kanak-Kanak (TKK) Volume 4″ nan diproduksi dek GNP Music taun
2011 lalu. Pado album tasabuik, Adel manyanyikan lagu “Naik Odong-Odong”, ”Mandi
Pagi”, jo “Kepala Pundak Lutut Kaki” (basamo Daffa). Juo subagai panari di lagu
“Aku Anak Indonesia”, ”Lagu Gembira”, jo “Kalau Kau Suka Hati”. Manuruik Adel,
nan paliang payah dari proses rekaman adolah saat Take Vocal atau proses
pangambiaan suaro, “biasanya sih bisa berulang-ulang kali (Biasonyo bisa
barulang-ulang kali)” keceknyo di acaro Ayo Menyanyi di Trans 7.

Adel nan sajak ketek hobi manyanyi mulo balatih dibidang tariak suaro sajak
manginjak umua 6 taun. Tarutamo Papa (Abak) jo Mama (Amak/Mandeh) Adel lah nan
alah malatih olah vokal suaro Adel sajak ketek sampai kini. Disikolanyo, Adel
acok manyumbangkan lagu katiko ado acaro/event tatantu. Jo bakat manyanyinyo nan
elok, tanpa ragu Adel mahibur kawan-kawannyo di sikola. Indak hanyo disikola,
Adel acok juo diundang di babagai tampek untuak maisi acaro (Presenter jo
Manyanyi) salah satunyo di Festival Tamborin 2011 lalu, Adel basamo Shieren
naiak Odong-Odong kaliliang kota untuak maramian acaro dan pado malam harinyo
Adel jo Shiren manyanyikan lagu “Ondel-Ondel”.

Tepat pado tanggal 1 Juni 2016, saat Teenebelle alah marayoan hari jadinyo na
kaduo, Adel dikabakan beko nak kalua dari Teenebelle. Bisa dicaliak dari akun
Twitternyo nan namo panggunonyo (username) alah baganti dari @Teens_Adel manjadi
@Adeliart1499. Media sosial lainnyo pado biografinyo alah mahapuih kato "Member
of Teenebelle". Sampai kini alun ado keputusan resminyo dari Teenebelle.



https://min.wikipedia.org/wiki/Adaik_Minangkabau

Adaik Minangkabau pado dasanyo samo takah adaik lain nan mampunyoi aturan-aturan
tatantu dalam kahidupan bamasyarakaik, nan mambedaannyo adolah kakhasan dari
sistem adaik itu surang. Nan mambedaan adaik Minangkabau jo nan lainnyo adolah
sistem katurunannyo, karano masyarakaik Minangkabau punyo sistem katurunan
manuruik garis katurunan ibu. Kaunikan nan lainnyo adolah adaik Minangkabau
marato dipakai baiak masyarakaik bawah ataupun masyarakaik ateh. Satiok urang
tarikek jo talibaik jo adaik, hampia sadoalah laki-laki di Minangkabau mampunyoi
gala adaik salain itu hubuangan kakarabatan diatua pulo dalam adaik. Ado papatah
Minangkabau nan mangatokan hiduik dikanduang adaik nan aratinyo satiok kahidupan
di Minangkabau diatua dek adaik.

Marupoan adaik nan paliang stabil jo umum nan balaku bukan hanyo di wilayah
Minangkabau sajo malainkan di saluruah alam semesta. Karano adaik nan sabana
adaik ko merupoan katantuan alam nan indak pernah barubah dimano pun jo dalam
kaadoan apopun. Alah disapakati pulo adaik nan sabana adaik iko marupoan
Sunnatullah jo Hukum Allah nan tatuang dalam Al-quran. Maambiak ajaran Alam
Takambang Jadi Guru adaik iko dapek sasuai jo parubahan zaman dan manjago
kalangsuangan budayo Minangkabau di tangah budayo asiang nan masuk dalam era
global kini ko. Di dalam ungkapan adaik Minangkabau adaik nan sabana adaik iko
adolah adaik nan indak lakang dek paneh, indak lapuak dek hujan, diasak indak
layua, dibubuik indak mati; atau adaik babuhua mati. Adaik iko marupoan
kalaziman dari katantuan Allah sahinggo indak batantangan jo ajaran Islam. Adaik
nan sabana adaik manampati kaduduak-an tatinggi dari ampek jenis adaik di
Minangkabau. Bafungsi sabagai landasan utamo dari norma, hukum, jo aturan-aturan
masyarakaik Minangkabau. Sadoalah hukum adaik, ketentuan adaik, norma
kemasyarakatan, jo paraturan-paraturan nan berlaku di Minangkabau basumber dari
adaik nan sabana adaik.

Adaik nan diadaikkan adolah adaik nan dibuek, dirancang, jo disusun dek niniak
muyang urang Minangkabau untuak balakuan dalam kahidupan sahari-hari. Aturan nan
barupo adaik nan diadaikkan disampai-an dalam patatah jo patitiah, mamangan,
pantun, sarato ungkapan bahaso nan khas. Urang Minangkabau mamparcayoi dua urang
tokoh sabagai parancang, nan marancanokan, jo panyusun adaik nan diadaikkan,
yaitu Datuak Parpatiah Nan Sabatang jo Datuak Katumangguangan. Inti dari adaik
nan diadaikkan nan dirancang dek Datuak Parpatiah Nan Sabatang iyolah demokrasi,
badaulat kepado rakyat, jo mautamoan musyawarah untuk mufakaik. Sadangkan adaik
nan disusun Datuak Katumangguangan intinyo malaksanokan pamarintahan nan
badaulat ke ateh, otokrasi dan indak sawanang-wanang. Sapinteh, keduo konsep
adaik itu balawanan. Namun dalam palaksanoannyo kaduo konsep itu batamu,
mambaua, jo saling mangisi. Gabungan kaduanya malahia-an demokrasi nan khas di
Minangkabau nan diungkap-an dalam papatah barikuik bajanjang naiak, batanggo
turun, naiak dari janjang nan di bawah, turun dari tanggo nan di ateh,titiak
dari langik, tabasuik dari bumi.

Adaik nan taradaik adolah katantuan adaik nan disusun di nagari untuak
malaksanokan adaik nan sabana adaik jo adaik nan diadaikkan sasuai samo kaadoan
jo kabutuhan nagarinyo. Adaik iko disusun dek tokoh jo pamuko masyarakaaik
nagari malalui musyawarah jo mufakaik. Dari pangartian itu lahialah istilah
adaik salingkuang nagari. Adaik nan taradaik disebaik jo adaik babuhua santak,
artinyo dapek diperbaiki, diubah, jo diganti. Fungsi utamonyo sabagai paraturan
palaksanoan dari adaik Minangkabau. Contoh panarapannyo antaro lain dalam
upacara batagak pangulu, turun mandi, sunat rasul, ko perkawinan.

Adaik istiadaik marupokan aturan adaik nan dibuek dari mufakaik niniak mamak
dalam suatu nagari. Paraturan iko manampuang sagalo kamauan anak nagari nan
sasuai menurut alua jo patuik, patuik jo mungkin. Aspirasi nan disalua-an ka
dalam adaik istiadaik iyolah aspirasi nan sasuai samo adaik jo limbago, manuruik
barih jo balabeh, manuruik ukuran cupak jo gantang, manuruik alua jo patuik. Ado
duo proses tabantuaknyo adaik istiadaik. Partamo, manuruik usua dari anak
nagari, anak kemenakan, jo masyarakaik satampek. Kaduo, manuruik fenomena atau
gajalo nan tumbuah jo bakambang di dalam masyarakat. Ini diungkapkan dalam kato
pusako tumbuah bak padi digaro, tumbuah bak bijo disiang, Elok dipakai, buruak
dibuang, elok dipakai jo mufakat, buruak dibuang jo rundiangan.

Samanjak zaman Karajaan Pagaruyuang, ado tigo sistem adaik nan dianuik dek urang
Minang yaitu :

Dalam pola pawarisan adaik jo harato, suku Minang manganuik pola matrilineal nan
balainan bana jo mayoritas masyarakaik dunia ko nan manganuik pola patrilineal.
Tadapek kontradiksi antaro pola matrilineal jo pola pawarisan nan diajaan dek
agamo Islam nan manjadi agamo sabagian gadang urang Minang. Dek sabab tu lah
dalam pola pawarisan suku Minang, dikenal harato pusako tinggi jo harato pusako
randah. Harato pusako tinggi marupoan harato turun-temurun nan diwarisan
badasarkan garih katurunan amak, sadangkan harato pusako randah marupoan harato
nan dicari nan diwarisan sacaro faraidh badasarkan hukum Islam.

Sistem adaik ko marupoan gagasan adaik nan digarisan dek Datuak Katumangguangan.
Ciri nan manonjol dari adaik Koto Piliang adolah otokrasi atau kapamimpinan
manuruik garis katurunan nan dalam istilah adaik disabuik sabagai "manetes dari
langik, batangga naik, bajanjang turun." Sistem adaik ko banyak dianuik dek suku
Minang di daerah Tanah Datar sekitarnyo. Ciri-ciri rumah gadangnyo adolah
balantai jo katinggian nan batingkek-tingkek.

Sistem adaik ko marupoan gagasan adaik nan digarisan dek Datuak Parpatiah Nan
Sabatang. Sistem adaiknyo marupoan antitesis tahadok sistem adaik Koto Piliang
nan manganuik demokrasi nan dalam istilah adaik disabuik "nan tabasik dari bumi,
duduak samo randah, tagak samo tinggi." Sistem adaik ko banyak dianuik suku
Minang di daerah Lima Puluh Kota. Cirinyo tampak pado lantai rumah gadangnyo nan
rato.

Sistem ko digagas dek adiak laki-laki dari duo tokoh di ateh nan banamo Mambang
Sutan Datuak Suri Dirajo nan Bamego-mego. Dalam adaiknyo dipantangan panikahan
dalam nagari nan samo. Sistem ko banyak dianuik dek luhak Agam dan sakitarannyo.



https://min.wikipedia.org/wiki/Abdoel_Halim

Abdul Halim (ejaan lamo: Abdoel Halim) (lahia di Bukittinggi, Sumatera Barat, 27
Desember 1911 – maningga di Jakarta, 4 Juli 1987 pado umua 75 taun) adolah
surang pajuang kamardekaan Indonesia. Sasudah Indonesia mardeka, baliau parnah
manjabat sabagai Pardana Mantari Indonesia pado Kabinet Halim (1949) nan
mamarentah katiko Republik Indonesia menjadi bagian dari Republik Indonesia
Serikat.

Abdul Halim laia dari pasangan Achmad Sutan Iyus jo Darama asa Banuhampu, Agam,
Sumatera Barat. Pado umua 7 tahun, Abdullah, sapupu mandenyo nan pado wakatu itu
manjadi salah satu pamimpin Bataafsche Petroleum Maatscappij (BPM - kini manjadi
Pertamina) mambaonyo ka Jakarta. Di Jakarta baliau manarimo pandidikan sajak di
HIS, MULO, AMS B, sampai luluih dari GHS (Geneeskundige Hooge School atau Sakola
Kadokteran, kini manjadi Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia).

Sajak Proklamasi 1945 baliau duduak sabagai Wakil Katua BP-KNIP basamo jo Assaat
nan manjabat Katua BP-KNIP. Badan Pekerja (BP) nan baanggotakan 28 urang, adolah
badan palaksana nan malakuan karajo sahari-hari dari Komite Nasional Indonesia
Pusat nan baanggotaan 137 urang.

Pado taun 1948, Halim sato mambantuak Pemerintah Darurat Republik Indonesia
(PDRI) di Sumatera Barat. Pado maso revolusi fisik (1945-1949) baliau indak
parnah malakuan praktek dokter. Salain sabagai politisi, Halim punya hobi
mamaliharo oto kasayangannyo. Sahinggo dek kawan-kawannyo, baliau dijuluki
sabagai "dotor oto" alias "montir oto".

Pado maso Republik Indonesia Serikat, baliau dipacayo sabagai Pardana Mantari,
sadangkan Mr. Assaat sabagai acting Presiden. Kamudian sasudah RIS, baliau
duduak dalam Kabinet Natsir. Sasudah malapehan jabatan sabagai Menteri
Pertahanan (ad interim) di Kabinet Natsir, Abdul Halim manakuni bidangnyo
sabagai dotor sarato manjabat direktur Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo Jakarta
(1951-1961). Abdul Halim tarakhia manjabat sabagai Inspektur Jenderal RSCM dan
maningga di Jakarta.

Jauah dari kagiatan politik, Halim nan punyo hobi bamain bola, talibat dalam
pambantukan Voetbalbond Indonesische Jakarta (kini Persija) pado taun 1927. Di
klub itu baliau manjadi katua salamo babarapo taun. Dari 1951-1955, baliau
manjabat sabagai Vice Chairman jo kudian katua Komite Olimpiade Indonesia (KOI).
Halim diangkek sabagai ketua Ikada Foundation nan mambangun Stadion Ikada,
Jakarta. Pado tahun 1952 baliau mamimpin kontingen Indonesia partamo dalam
Olimpiade Helsinki.



https://min.wikipedia.org/wiki/Yusra_Martunus

Yusra Martunus (laia di Padangpanjang, Sumatera Barat, tahun 1973) adolah surang
parupo moderen kontemporer Indonesia. Yusra basamo jo ampek urang kawannyo,
yaitu Handiwirman Saputra, Jumaldi Alfi, Rudi Mantofani, jo Yunizar, tagabuang
dalam Kelompok Seni Rupa Jendela (KSR Jendela) nan laia sarato babasis di kota
Yogyakarta, DIY.

Yusra manampuah pandidikan manangah di salah satu SMA di kota Bukittinggi, dan
manamaikan pandidikan tinggi di Institut Seni Indonesia Yogyakarta (ISI
Yogyakarta).

Basamo Kelompok Seni Rupa Jendela, Yusra alah banyak maadoan pameran jo kagiatan
seni rupo lainnyo, dan mandapekan apresiasi sacaro nasional jo internasional
karano kamampuannyo untuak manggabuangan pamainan, problem sosial, kaasyikan
visual, sarato ujicoba nan taruih-manaruih.

Pado Mei 2011, Yusra Martunus basamo babarapo urang kawannyo nan difasilitasi
dek Galeri Canna jo PT Wahana Makmur Sejati (WMS) (main dealer Honda
Jakarta-Tangerang), malukih babarapo sapeda motor Honda Scoopy dalam acara
pameran ScoopArt di Galeri Canna, Jakarta Art District, Grand Indonesia, Jakarta
Pusat. Acara tu kudian mandapekan pangaragoan Pelopor Melukis dengan Media
Sepeda Motor dari Museum Rekor Dunia Indonesia (MURI)..



https://min.wikipedia.org/wiki/Yeni_Rosa_Damayanti

Yeni Rosa Damayanti (lahia di Bandung, Jawa Barat, 3 Juli 1968; umua 48 taun)
adolah surang panggiat jo pajuang demokrasi jo reformasi Indonesia. Namonyo
sangek populer diawal jo patangahan taun 90-an. Katiko itu Yeni surang gadih
rancak nan sangek barani manantang sarato mangkritik pamarentahan Soeharto jo
Orde Baru-nyo nan masih sangek kuek. Panggiat LSM PIJAR ko sempat dipanjaro
sataun karano kabaraniannyo manuntuik kapado MPR supayo Soeharto dibao kamuko
Sidang Istimewa MPR pado taun 1993.

Indak lamo sasudah bebas dari panahanan tu Yeni pai ka Balando manaruih-an
pandidikannyo di Institute of Social Studies, Den Haag, Balando untuak kuliah
soal Women & Development Studies. Di nagari Balando Yeni-pun indak pernah
baranti manyuarokan demokrasi jo reformasi untuak Indonesia. Akibaik kagiatannyo
tu Yeni-pun dipasulik untuak pulang ka tanah aia. Pamarentah malalui KBRI di
Balando indak mambari izin papanjangan paspornyo, sahinggo Yeni indak bisa
pulang ka Indonesia. Sasaat sasudah kajatuahan Soeharto Yeni-pun mandapek izin
papanjangan paspor sahinggo inyo-pun pulang ka tanah aia sacapeknyo. Kapulangan
Yeni disambuik dek kawan-kawan sapajuangannyo sasamo panggiat.



https://min.wikipedia.org/wiki/Wickiana

Wickiana adolah karya Johann Jakob Wick dari Zurich (1522-1588) nan babantuak
kumpulan dari halai-halai karateh gadang, nan dijilid manjadi 24 volume dan
dibuek antaro 1560 jo 1587. Karya ko adolah suatu sumber pantiang dari maso
reformasi protestan di Swiss.

Wick iduik kutiko Zurich barado di bawah kuaso Heinrich Bullinger, surang
panaruih dari Huldrych Zwingli. Inyo baraja teologi di Tubingen, dan malayani
sabagai pastor di Witikon, rumah sakik kota, jo Predigerkirche. Sudah tu inyo
manjabaik sabagai kanon jo diakon agung kaduo di Grossmünster.

Halai-halai karateh Wick mulonyo basimpan di papustakaan biaro Grossmünster
salapeh inyo manigga pado 1588. Koleksi ko lalu bapindah ka Zentralbibliothek
Zürich pado 1836. Pado 1925, panyimpanan koleksi asali ko dek papustakaan dibagi
antaro divisi manuskrip jo divisi cetakan awal. Koleksi cetakan awal saluruahnyo
tadiri ateh 429 cetakan nan barasa dari koleksi Grossmünster asali (PAS II 1 -
24) ditambah sapuluah barang nan didapek balakangan (PAS II 25). Sadangkan
bagian manuskrip manggunoan indeks papustakaan Ms F 12–35. Antaro 1997–2005,
sabagian koleksi ko ditabikan dalam edisi reproduksi (facsimile) nan lah
dilangkoki pulo jo komentar.



https://min.wikipedia.org/wiki/Utami_Roesli

dr., Utami Roesli, SpA, IBCLC, FABM (lahia di Semarang, Jawa Tengah, 17
September 1945; umua 71 taun) adolah surang dotor Indonesia. Utami dikana
sabagai surang panggiat nan gigiah mampajuangan hak-hak bayi untuak mandapek-an
ASI nan baiak. Manuruik Utami bayi indak sapantasnyo diagiah susu formula nan
barasa dari susu jawi.

Sabagai surang panggiat jo pajuang ASI, Utami jo babarapo urang tokoh lainnyo
mandirian limbago Sentra Laktasi Indonesia (Selasi) sarato manjabat sabagai
katuanyo. Disampiang tu Utami bapraktek pulo di Klinik Lakstasi Rumah Sakit St.
Carolus Salemba, Jakarta.

Kagigiahan Utami mangampanyean ASI eksklusif sarato maajaan "Inisiasi Menyusui
Dini" indak talapeh dari pangalaman paiknyo katiko gagal manyusui 2 urang
anaknyo sacaro samparono atau eksklusif yaitu salamo 2 taun.

Utami Roesli nan badarah Minangkabau dari inyiaknyo, sastrawan tanamo Marah
Roesli adolah kakak kanduang pulo dari musisi Harry Roesli sarato putri dari
Roeshan Roesli, surang parwira tinggi TNI nan pernah manjabat Komandan Puspomad.
Dari hasil panikahannyo, Utami dikaruniai 2 urang anak sarato 3 urang cucu.



https://min.wikipedia.org/wiki/Urang_Nias

Suku Nias adolah kalompok masyarakaik nan hiduik di pulau Nias. Dalam bahaso
aslinyo, urang Nias manamokan diri mareka Ono Niha (Ono = anak/katurunan; Niha =
manusia) jo pulau Nias sabagai "Tanö Niha" (Tanö = tanah).

Suku Nias adolah masyarakaik nan iduik dalam lingkuangan adaik jo budayo nan
masih tinggi. Hukum adaik Nias sacaro umum disabuik fondrakö nan mangatur sagalo
sagi kahiduikan mulai dari kalahiran sampai kamatian. Masyarakaik Nias kuno
hiduik dalam budayo megalitik dibuktikan dek paninggalan sijarah barupo ukiran
pado batu-batu gadang nan masih ditamukan di wilayah padalaman pulau iko sampai
kini.

Penelitian Arkeologi telah dilakukan di Pulau Nias sejak tahun 1999 ,.
Penelitian ini menemukan bahwa sudah ada manusia di Pulau Nias sejak 12.000
tahun silam yang bermigrasi dari daratan Asia ke Pulau Nias pada masa
paleolitik, bahkan ada indikasi sejak 30.000 tahun lampau kata Prof. Harry
Truman Simanjuntak dari Puslitbang Arkeologi Nasional dan LIPI Jakarta. Pada
masa itu hanya budaya Hoabinh, Vietnam yang sama dengan budaya yang ada di Pulau
Nias, sehingga diduga kalau asal usul Suku Nias berasal dari daratan Asia di
sebuah daerah yang kini menjadi negara yang disebut Vietnam.

Penelitian genetika terbaru menemukan, masyarakat Nias, Sumatera Utara, berasal
dari rumpun bangsa Austronesia. Nenek moyang orang Nias diperkirakan datang dari
Taiwan melalui jalur Filipina 4.000-5.000 tahun lalu ,.

Mannis van Oven, mahasiswa doktoral dari Department of Forensic Molecular
Biology, Erasmus MC-University Medical Center Rotterdam, memaparkan hasil
temuannya di Lembaga Biologi Molekuler Eijkman, Jakarta, Senin (15/4/2013).
Dalam penelitian yang telah berlangsung sekitar 10 tahun ini , Oven dan anggota
timnya meneliti 440 contoh darah warga di 11 desa di Pulau Nias.

Dalam budaya Ono Niha (Nias) terdapat cita-cita atau tujuan rohani hidup bersama
yang termakna dalam salam “Ya’ahowu” (dalam terjemahan bebas bahasa Indonesia
“semoga diberkati”). Dari arti Ya’ahowu tersebut terkandung makna: memperhatikan
kebahagiaan orang lain dan diharapkan diberkati oleh Yang Lebih Kuasa. Dengan
kata lain Ya’ahowu menampilkan sikap-sikap: perhatian, tanggungjawab, rasa
hormat, dan pengetahuan. Jika seseorang bersikap demikian, berarti orang
tersebut memperhatikan perkembangan dan kebahagiaan orang lain : tidak hanya
menonton, tanggap, dan bertanggungjawab akan kebutuhan orang lain (yang
diucapkan : Selamat – Ya’ahowu), termasuk yang tidak terungkap, serta
menghormatinya sebagai sesama manusia sebagaimana adanya. Jadi makna yang
terkandung dalam “Ya’ahowu” tidak lain adolah persaudaraan (dalam damai) yang
sungguh dibutuhkan sebagai wahana kebersamaan dalam pembangunan untuk
pengembangan hidup bersama.



https://min.wikipedia.org/wiki/Urang_Gayo

Suku Gayo adolah sabuah suku banso nan mauni pagunuangan di tangah Aceh nan
populasinyo bajumlah kurang labiah 85.000 jiwa. Suku Gayo sacaro mayoritas ado
di kabupaten Aceh Tengah, Bener Meriah, jo Gayo Lues. Suku Gayo baragamo Islam
dan mareka dikana taat dalam agamonyo. Suku Gayo manggunokan bahaso nan disabuik
bahasa Gayo. Salah satu kasenian Gayo nan alah tanamo di Indonesia adolah Tari
Saman.

Pada abad ke-11, Kerajaan Linge didirikan oleh orang-orang Gayo pada era
pemerintahan Sultan Makhdum Johan Berdaulat Mahmud Syah dari Kesultanan Perlak.
Informasi ini diketahui dari keterangan Raja Uyem dan anaknya Raja Ranta yaitu
Raja Cik Bebesan dan dari Zainuddin yaitu dari raja-raja Kejurun Bukit yang
kedua-duanya pernah berkuasa sebagai raja di era kolonial Belanda.

Sebayak Lingga kemudian merantau ke tanah Karo dan membuka negeri di sana dia
dikenal dengan Raja Lingga Sibayak. Meurah Johan mengembara ke Aceh Besar dan
mendirikan kerajaannya yang bernama Lam Krak atau Lam Oeii atau yang dikenal
dengan Lamuri atau Kesultanan Lamuri. Ini berarti Kesultanan Lamuri di atas
didirikan oleh Meurah Johan sedangkan Meurah Lingga tinggal di Linge, Gayo, yang
selanjutnya menjadi raja Linge turun termurun. Meurah Silu bermigrasi ke daerah
Pasai dan menjadi pegawai Kesultanan Daya di Pasai. Meurah Mege sendiri
dikuburkan di Wih ni Rayang di Lereng Keramil Paluh di daerah Linge, Aceh
Tengah. Sampai sekarang masih terpelihara dan dihormati oleh penduduk.

Penyebab migrasi tidak diketahui. Akan tetapi menurut riwayat dikisahkan bahwa
Raja Linge lebih menyayangi bungsunya Meurah Mege. Sehingga membuat anak-anaknya
yang lain lebih memilih untuk mengembara.

Masyarakat Gayo hidup dalam komuniti kecil yang disebut kampong. Setiap kampong
dikepalai oleh seorang gecik. Kumpulan beberapa kampung disebut kemukiman, yang
dipimpin oleh mukim. Sistem pemerintahan tradisional berupa unsur kepemimpinan
yang disebut sarak opat, terdiri dari reje (raja), petue (petua), imem (imam),
dan rayat (rakyat).

Pada masa sekarang beberapa buah kemukiman merupakan bagian dari kecamatan,
dengan unsur-unsur kepemimpinan terdiri atas: gecik, wakil gecik, imem, dan
cerdik pandai yang mewakili rakyat.

Sebuah kampong biasanya dihuni oleh beberapa kelompok belah (klan).
Anggota-anggota suatu belah merasa berasal dari satu nenek moyang, masih saling
mengenal, dan mengembangkan hubungan tetap dalam berbagai upacara adat. Garis
keturunan ditarik berdasarkan prinsip patrilineal. Sistem perkawinan yang
berlaku berdasarkan tradisi adolah eksogami belah, dengan adat menetap sesudah
nikah yang patrilokal (juelen) atau matrilokal (angkap).

Kelompok kekerabatan terkecil disebut sara ine (keluarga inti). Kesatuan
beberapa keluarga inti disebut sara dapur. Pada masa lalu beberapa sara dapur
tinggal bersama dalam sebuah rumah panjang, sehingga disebut sara umah. Beberapa
buah rumah panjang bergabung ke dalam satu belah (klan). Pada masa sekarang
banyak keluarga inti yang mendiami rumah sendiri. Pada masa lalu orang Gayo
terutama mengembangkan mata pencaharian bertani di sawah dan beternak, dengan
adat istiadat mata pencaharian yang rumit.

Selain itu ada penduduk yang berkebun, menangkap ikan, dan meramu hasil hutan.
Mereka juga mengembangkan kerajinan membuat keramik, menganyam, dan menenun.
Kini mata pencaharian yang dominan adolah berkebun, terutama tanaman kopi.
Kerajinan membuat keramik dan anyaman pernah terancam punah, namun dengan
dijadikannya daerah ini sebagai salah satu daerah tujuan wisata di Aceh,
kerajinan keramik mulai dikembangkan lagi. Kerajinan lain yang juga banyak
mendapat perhatian adolah kerajinan membuat sulaman kerawang dengan motif yang
khas.

Suatu unsur budayo nan indak lakang di kalangan masyarakaik Gayo adolah
kasenian, nan hampia indak pernah mangalami kamandekan bahkan canduang
bakambang. Bantuak kasenian Gayo nan tanamo, antaro lain tari Saman jo seni
batutua nan disabuik Didong. Salain untuak hiburan jo rekreasi, bantuak-bantuak
kasenian iko punyo fungsi ritual, pendidikan, panarangan, sakaligus sabagai
sarana untuak mampatahankan kasaimbangan jo struktur sosial masyarakaik. Di
samping itu ado pulo bantuak kasenian sarupo tari Bines, tari Guel, tari Munalu,
sebuku/pepongoten, guru didong, jo melengkan (seni bapidato manuruik adaik).

Dalam saluruah sagi kahiduikan, urang Gayo punyo jo mambudayokan sajumlah nilai
budayo sabagai acuan tingkah laku untuak mancapai katertiban, disiplin,
kasatiakawanan, gotong royong, jo rajin (mutentu). Pangalaman nilai budayo iko
dipacu dek suatu nilai nan disabuik bersikemelen, yaitu pasaingan nan mawujuikan
suatu nilai dasa manganai harago diri (mukemel). Nilai-nilai iko diwujuikan
dalam babagai aspek kahiduikan, sarupo dalam bidang ekonomi, kasenian,
kakarabaikan, jo pendidikan. Sumber dari nilai-nilai tasabuik adolah agamo Islam
sarato adaik satampek nan dianuik dek saluruah masyarakaik Gayo.



https://min.wikipedia.org/wiki/Urang_Bugis

Bugih atau Bugis marupokan kalompok etnik nan barasa dari Sulawesi Selatan. Ciri
utamo kalompok etnik ko adolah bahaso jo adaik-istiadaik, sainggo pandatang
Malayu jo Minangkabau nan marantau ka Sulawesi sajak abaik ka-15 sabagai tanago
administrasi jo padagang di Karajaan Gowa nan alah taakulturasi, juo
dikategorikan sabagai urang Bugih. Manuruik sensus panduduak Indonesia tahun
2000, populasi urang Bugih ado sakitar anam juta jiwa. Kini urang-urang Bugih
manyeba pulo di babagai provinsi Indonesia, sarupo Sulawesi Tenggara, Sulawesi
Tengah, Papua, Kalimantan Timur, jo Kalimantan Selatan. Urang Bugis juo banyak
nan marantau ka mancanegara, umpamonyo ka Malaysia.

Salapeh dikuasoinyo karajaan Gowa dek VOC pado patangahan abaik ka-17, banyak
parantau Malayu jo Minangkabau nan manduduaki jabatan di karajaan Gowa basamo
urang Bugis lainnyo, ikuik sato maninggakan Sulawesi manuju karajaan-karajaan di
tanah Malayu. Di siko mareka turuik talibaik dalam parabuikan politik
karajaan-karajaan Malayu. Hinggo kini banyak rajo-rajo di Johor & selangor nan
marupokan katurunan Luwu.



https://min.wikipedia.org/wiki/Urang_Betawi

Suku Betawi adolah sabuah suku banso di Indonesia nan panduduaknyo umumnyo
batampek tingga di Jakarta jo sakitarnyo.

Sajumlah pihak bapandapek baso Suku Betawi barasa dari hasia kawin-mawin
antaretnis jo banso di maso lalu. Sacaro biologis, mareka nan mangaku sabagai
urang Betawi adolah katurunan kaum badarah campuran aneka suku jo banso nan
didatangkan dek Bulando ka Batavia. Apo nan disabuik jo urang atau suku Betawi
sabananyo taetong pandatang baru di Jakarta. Kalompok etnis ko lahia dari
papaduan babagai kalompok etnis lain nan alah labiah dulu iduik di Jakarta,
sarupo urang Sunda, Jawa, Arab, Bali, Bugis, Makassar, Ambon, Melayu dan
Tionghoa.

Namun pihak lain bapandapek baso Suku Betawi barasa dari hasia kawin-mawin
antaretnis jo banso pado maso lalu tanyato indak sapanuahnyo bana karano
eksistensi suku Betawi manuruik sajarawan Sagiman MD alah ado sarato mauni
Jakarta jo sakitarnyo sajak zaman batu baru atau pado zaman Neoliticum,
panduduak asali Betawi adolah panduduak Nusa Jawa sabagaimano urang Sunda, Jawa,
jo Madura. Pandapek Sagiman MD tasabuik sanada jo Uka Tjandarasasmita nan
mangaluakan monografinyo "Jakarta Raya dan Sekitarnya Dari Zaman Prasejarah
Hingga Kerajaan Pajajaran (1977)" mangungkapkan baso Panduduak Asali Jakarta
alah ado pado sakitar tahun 3500 - 3000 sabalun masehi.

Namun manuruik sabagian Peneliti nan sapaham jo Lance Castles nan panah manaliti
tantang Panduduak Jakarta dimano Jurnal Panalitiannyo ditabikkan tahun 1967 dek
Cornell University dikatokan baso sacaro biologis, mareka nan mangaku sabagai
urang Betawi adolah katurunan kaum badarah campuran aneka suku jo banso nan
didatangkan dek Balando ka Batavia. Kalompok etnis ko lahia dari papaduan
babagai kelompok etnis lain nan alah labiah dulu hiduik di Jakarta, sarupo urang
Sunda, Jawa, Bali, Bugis, Makassar, Ambon, jo Melayu sarato suku-suku pandatang,
sarupo Arab, India, Tionghoa, jo Eropa.

Dimano sado sketsa sajarahnyo dimuloi pado tahun 1673 (Pado Akhia Abaik ka 17),
sketsa ikolah nan dek sabagian ahli lainnyo dirasokan kurang langkok untuak
manjalehan asa mulo Suku Betawi dikaranokan dalam Babad Tanah Jawa nan ado pado
abaik ka 15 (tahun 1400-an Masehi) alah ditamukan kato "Negeri Betawi"

Masakan khas Betawi: gabus pucung, sayur babanci, sayur godog, soto betawi, ayam
sampyok, asinan betawi dll

Kue-kue khas Betawi: kue cucur, kue rangi, kue talam, kue kelen, kue kembang
goyang, kerak telor, sengkulun, putu mayang, andepite, kue ape, kue cente manis,
kue pepe, kue dongkal, kue geplak, dodol betawi, roti buaya dll



https://min.wikipedia.org/wiki/Urang_Awak

Urang Minang, panyingkekan dari Minangkabau, adolah kalompok etnis dari ras atau
rumpun banso Melayu di Nusantara nan babaso jo manjunjuang adaik Minangkabau.
Wilayah kabudayaannyo maliputi Sumatra Barat, saparuah daratan Riau, bagian
utara Bengkulu, bagian barat Jambi, bagian selatan Sumatra Utara, barat dayo
Aceh, dan juo Negeri Sembilan di Malaysia. Urang minang manganuik agamo islam,
dan manggunoan motto adaik basandi syara', syara' basandi ka kitabullah

Urang Minang dikana juo sabagai Urang Awak nan punyo masakan khas, dan populer
di Indonesia bahkan sampai ka kawasan rantau nan disabuik juo sabagai masakan
Padang.

Manuruik A.A. Navis, Minangkabau labiah kapado kultur etnis dari suatu rumpun
Melayu nan tumbuah jo gadang dek sistem monarki, sarato punyo sistem adaik nan
khas, nan dicirikan dek sistem badunsanak malalui jalur padusi atau matrilineal,
walaupun budayonyo sangaik kuek diwarnai dek ajaran agamo Islam. Katiko Thomas
Stamford Raffles, malakukan ekspedisi ka padalaman Minangkabau tampek kaduduakan
Karajaan Pagaruyuang, sainggo bapandapek bahosonyo Minangkabau tu adolah pusek
kakuasaan sarato asa bangso Melayu, nan kamudian panduduaknyo taseba marato di
Kapulauan Timur.

Namo Minangkabau barasa dari duo kato, minang jo kabau. Namo iko dikaikan jo
suatu lagenda Minangkabau nan ado di dalam tambo. Dalam tambo dikatoan, pado
suatu maso ado karajaan asiang nan tibo dari lauik untuak malakuan panakluakan.
Untuak mancegah tajadinyo paparangan, masyarakaik satampek mangusulan untuak
mangadu kabau. Pasukan asing itu manyatujuinyo, lalu manyadioan saikua kabau nan
gadang, sadangkan masyarakaik satampek manyedioan saikua anak kabau nan lapa.
Dalam paparangan, anak kabau nan lapa manyangko kabau gadang itu adolah
induaknyo, dek itulah anak kabau itu langsuang balari mancari susu jo mananduak
hinggo mancabiak-cabiak paruik kabau gadang tersebut. Kamanangan itu
manginspirasi masyarakaik satempek mamakai namo Minangkabau, nan barasa dari
kalimaik "manang kabau". Salain itu, namo Minangkabau digunoan juo untuak
manyabuik sabuah nagari, yaitu nagari Minangkabau, nan talatak di kacamatan
Sungayang, kabupaten Tanah Data, provinsi Sumatera Barat.

Dalam catatan sajarah karajaan Majapahit, Nagarakretagama taun 1365 M,
disabuikan namo Minangkabwa sabagai salah ciek dari nagari Malayu nan
ditakluakannyo.

Sadangkan namo "Minanga", alah disabuikan pulo dalam batu basurek Kedudukan
Bukit taun 682 Masehi nan babahaso Sansekerta. Dalam batu basurek tu dinyatoan,
pandiri karajaan Sriwijaya nan banamo Dapunta Hyang barangkek dari "Minanga".

Dari tambo nan ditarimo sacaro turun tamurun, mancaritoan bahasonyo niniak
muyang urang Minangkabau barasa dari katurunan Iskandar Zulkarnain. Walau tambo
itu indak tasusun sacaro sistematis jo labiah ka lagenda dibandiangan kanyataan.

Masyarakaik Minang marupoan bagian dari masyarakaik Deutro Melayu (Melayu Mudo)
nan malakuan migrasi dari daratan Chino Selatan ka pulau Sumatera sakitar
2.500-2.000 taun nan lalu. Dipakiroan kalompok masyarakaik iko masuak dari arah
timur pulau Sumatera, manyusuri aliran sungai Kampar sampai ka dataran tinggi
nan disabuik darek. Babarapo kawasan darek iko kamudian mambantuak samacam
konfederasi banamo luhak atau dapek pulo disabuik Luhak nan Tigo, nan tadiri
dari Luhak Limo Puluah, Luhak Agam, jo Luhak Tanah Data. Pado maso pomarintahan
Hindia-Balando, daerah luhak iko manjadi daerah taritorial pamarintahan nan
disabuikt afdeling, dikapaloi dek saurang residen nan kok di urang Minang
disabuik Tuan Luhak.

Masyarakaek Minang kini ko marupoan pemeluk agamo Islam. Agamo Islam diparkiroan
masuak malalui kawasan pasisia timur, walaupun ado anggapan dari pasisia barat,
tarUtamo pado kawasan Pariaman, namun kawasan Arcat (Aru dan Rokan) sarato
Inderagiri nan barado pado pasisia timur juo lah manjadi kawasan palabuhan
Minangkabau sajak dahulunyo, dan Batang Kampar maupun Batang Kuantan nan bahulu
di kawasan padalaman Minangkabau manjadi sarana perhubungan terutamo untuk
hubungan dagang. Hal ko jiko dikaikan jo sebutan Urang Siak nan marujuak kapado
urang-urang nan ahli dan tekun dalam agamo Islam, masih tetap digunoan di
dataran tinggi Minangkabau.

Sabelum Islam ditarimo sacaro laweh, masyarakaek ko dari baberapo bukti
arkeologis manunjukan pernah pulo mamaluak agamo Buddha tarutamo pado maso
kerajaan Sriwijaya, Dharmasraya, sampai pado maso-maso pamerintahan Adityawarman
dan anaknyo Ananggawarman. Kamudian parubahan struktur kerajaan jo munculnyo
Pagaruyuang nan lah manerapkan Islam dalam sistem pamerintahannyo, walau sampai
abad ka-16, Suma Oriental masih mayabuik, dari tigo rajo Minangkabau hanyo
saurang baru nan lah Islam.

Manuruik tambo, sistem adaik Minangkabau patama kali dibantuak dek duo urang
basudaro, Datuk Katumanggungan jo Datuak Perpatih Nan Sebatang. Datuk
Katumanggungan mawarihkan sistem adaik Koto Piliang nan aristokratis, sadangkan
Datuk Perpatih mawariskan sistem adaik Bodi Caniago nan egaliter. Dalam
pajalanannyo, duo sistem adaik nan dikana jo kalarehan iko saliang isi maisi jo
mambantuak sistem masyarakaik Minangkabau.

Dalam masyarakaik Minangkabau, ado tigo pilar utamo nan mambangun jo manjago
kautuhan budayo sarato adaik istiadaik. Mareka adolah alim ulama, cadik pandai,
jo niniak mamak, nan dikana juo jo istilah Tungku Tigo Sajarangan. Katigonyo
saliang malangkok'i jo bahu mambahu dalam posisi nan samo tingginyo. Dalam
masyarakaik Minangkabau nan demokratis jo egaliter, sado uruihan masyarakaik
dimusyawarahkan dek katigo unsur itu sacaro mufakaik.

Matrilineal marupokn salah satu aspek utamo dalam mandefinisikan identitas
masyarakaik Minang. Adaik jo budayo mareka manampekkan pihak padusi batindak
sabagai pawaris harato pusako jo kakarabaikan. Garih katurunan dirujuak pado ibu
nan dikana sabagai Samande (sa-ibu), sadangkan ayah mareka disabuik dek
masyarakaik jo namo Sumando jo dipalakukan sabagai tamu dalam keluarga.

Kaum padusi di Minangkabau mampunyoi kaduduakan nan istimewa sahinggo dijuluaki
jo Bundo Kanduang, nan mamainkan paranan dalam manantukan kabarhasilan
palaksanoan kaputuihan-kaputuihan nan dibuek dek kaum laki-laki dalam posisi
mareka sabagai mamak (saudaro dari pihak ibu), jo pangulu (kapalo suku).
Pangaruah nan gadang tasabuik manjadikan padusi Minang disimbolkan sabagai
Limpapeh Rumah Nan Gadang (pilar utamo rumah). Walau kakuasoan sangaik
dipangaruahi dek panguasoan tahadok aset ekonomi namun kaum laki-laki dari
keluarga pihak padusi tasabuik masih tetap mamaciak otoritas atau mampunyoi
legitimasi kakuasoan pado komunitasnyo.

Bahaso Minang marupoan salah satu anak cabang bahaso Austronesia. Walau ado
pabedaan pandapek mangenai hubungan bahaso Minang jo Bahaso Melayu, ado nan
maanggap bahaso nan dituturkan masyarakaek ko sabagai bagian dari dialek Melayu,
karano banyaknyo kesamaan kosakata jo bantuak tuturan di dalamnyo, samantaro nan
lain justru baranggapan bahaso ko marupoan bahaso mandiri nan babeda jo Melayu
sarato ado pulo nan manyabuik bahaso Minang marupoan bahaso proto-Melayu.

Pacuan kudo marupoan ulahrago bakudo nan alah lamo ado di nagari-nagari Minang,
jo sampai kini masih diselenggarakan dek masyarakaiknyo, sarato manjadi
palombaan tahunan nan dilaksanokan pado kawasan nan mamiliaki lapangan pacuan
kudo. Babarapo patandingan tradisional lainnyo nan masih dilestarikan jo manjadi
hiburan bagi masyarakaik Minang antaro lain lomba pacu jawi jo pacu itiak.

Perkawinan nan ideal dalam alam pikiran urang Minangkabau adolah perkawinan
antaro keluarga dakek, lazim disabuak pulang ka anak mamak atau pulang ka bako.

Dalam adaik Minangkabau laki-laki tinggal di rumah gadang pihak istrinyo, dimano
dalam suku istrinyo dia disabuik juo jo sumando. Penilaian terhadap sumando
dalam kehidupan sahari-hari diantaronyo dikenal jo:

Suku Minangkabau punyo babagai macam atraksi jo kesenian, sarupo tari-tarian nan
biaso ditampilkan dalam pesta adaik maupun perkawinan. Diantaro tari-tarian tu
misalnya tari pasambahan marupoan tarian nan dimainkan bamaksuik sabagai ucapan
salamaik datang ataupun ungkapan raso hormat kapado tamu nan istimewa nan baru
sajo sampai, salanjuiknyo tari piriang marupoan bantuak tarian jo gerak capek
dari penarinyo sambia mamaciak piring pado talapak tangan masing-masing, nan
diiringi jo lagu nan dimainkan jo talempong jo saluang.

Silek marupoan suatu seni bela diri tradisional khas suku ko nan lah bakambang
sajak lamo. Salain tu, adopulo tarian bacampua jo silek nan disabuik jo randai.
Randai biasonyo diiringi jo nyanyian atau disabuik jua sijobang, dalam randai ko
tadapek seni peran badasarkan skenario.

Salain itu, Minangkabau juo manonjol dalam seni bakato-kato. Tadapek tigo genre
seni bakato-kato, yaitu pasambahan, indang, jo salawat dulang. Seni bakato-kato
atau basilek lidah, labiah mangamukokan kato sindiran, kiasan, ibaraik, alegori,
metafora, jo aforisme. Dalam seni bakato-kato sasaurang diajakan untuak
mampatahankan kahormatan jo harago diri, tanpa manggunokan sanjato jo kontak
fisik.

Rumah adaik Minangkabau disabuik jo Rumah Gadang, nan biasonyo dibangun di ateh
sabidang tanah miliak keluarga induak dalam suku tasabuik sacaro turun temurun.
Rumah adaik iko dibuek babantuak ampek pasegi panjang jo dibagi ateh duo bagian
muko jo balakang. Umumnyo babahan kayu, jo sapinteh kaliekan bak cando bantuak
rumah pangguang jo atok nan khas, manonjol bak cando tanduak kabau nan biaso
disabuik gonjong jo daulunyo atok iko babahan ijuak sabalun baganti jo atok
seng. Di halaman muko Rumah Gadang, biasonyo didirikan duo sampai anam buah
Rangkiang nan digunokan sabagai tampek panyimpanan padi miliak keluarga nan
mauni Rumah Gadang tasabuik.

Hanyo kaum padusi basamo lakinyo basato anak-anak nan manjadi pauni Rumah
Gadang, sadangkan laki-laki kaum tasabuik nan alah babini, manetap di rumah
istrinyo. Kok laki-laki anggota kaum alun manikah, biasonyo lalok di surau.
Surau biasonyo dibangun indak jauah dari komplek Rumah Gadang tasabuik, salain
bafungsi sabagai tampek ibadah, juo bafungsi sabagai tampek tingga lalaki dewasa
namun alun manikah.

Dalam budayo Minangkabau, indak sado kawasan buliah didirikan Rumah Gadang.
Hanyo pado kawasan nan alah bastatus nagari sajo rumah adaik iko buliah
ditagakkan. Dek karanonyo di babarapo daerah rantau Minangkabau saroman Riau,
Jambi, Negeri Sembilan, pasisia barat Sumatera Utara jo Aceh, indak ditamui
rumah adaik bagonjong.

Masyarakat Minang dikana jo baragam masakannyo. Jo citarasonyo nan padeh,
mambuek masakan iko populer di kalangan masyarakaik Indonesia, sahinggo dapek
ditamui di ampiang sadoalah Nusantara. Di Malaysia jo Singapura, masakan iko juo
amaik disukoi, baitu pulo jo nagara-nagara lainnyo. Malah, seni mamasak nna
dipunyo masyarakaik Minang juo lah bakambang di kawasan-kawasan lain sarupo
Riau, Jambi, jo Negeri Sembilan, Malaysia. Salah satu masakan tradisional Minang
nan tanamo adolah Randang, nan mandapek pangakuan dari saluruah dunia sabagai
hidangan talamak. Masakan lainnyo nan khas antaro lain Asam Padeh, Soto Padang,
Sate Padang, jo Dendeng Balado. Masakan iko umumnyo dimakan langsuang jo tangan.

Masakan Minang manganduang bumbu rempah-rempah nan kayo, sarupo cabai, serai,
lengkuas, kunyit, jahe, bawang putih, jo bawang merah. Babarapo di antaronyo
dikatahui punyo aktivitas antimikroba nan kuek, sahinggo indak maheranan jikok
ado masakan Minang nan dapek batahan lamo. Pado hari-hari tatantu, masakan nan
dihidangkan banyak nan babahan utamo dagiang, tarutamo dagiang jawi, dagiang
kambiang, jo dagiang ayam.

Masakan iko labiah dikana jo Masakan Padang, baitu pulo jo restoran atau rumah
makan nan khusus manyajikannyo disabuik Restoran Padang. Padahal dalam
masyarakat Minang itu surang, punyo karakteristik nan babedo dalam pamilihan
bahan jo proses mamasak, bagantuang kapado daerahnyo masing-masing.

Suku dalam tatanan Masyarakaik Minangkabau marupoan basis dari organisasi
sosial, sakaligus tampek pataruangan kakuasoan nan fundamental. Pangaratian awal
kato suku dalam bahaso Minang dapek bamukasuik saparampek, sahinggo kok
dikaikkan jo pandirian suatu nagari di Minangkabau, dapek dikatokan sempurna
apobilo alah tadiri dari komposisi ampek suku nan mauni kawasan tasabuik.
Salanjuiknyo, satiok suku dalam tradisi Minang, diuruik dari garih katurunan nan
samo dari pihak ibu, jo diyakini barasa dari satu katurunan niniak muyang nan
samo.

Suku tabagi-bagi ka dalam babarapo cabang keluarga nan labiah ketek atau
disabuik payuang. Adopun unit nan paliang ketek satalah sapayuang disabuik
saparuik. Sabuah paruik biasonyo tingga pado sabuah Rumah Gadang sacaro
basamo-samo.

Daerah Minangkabau tadiri ateh banyak nagari. Nagari marupoan daerah otonom jo
punyo tatinggi di Minangkabau. Indak ado kakuasoan sosial jo politik lainnyo nan
dapek mancampuri adaik di sabuah nagari. Nagari nan babedo ka mungkin bana punyo
tipikal adaik nan babedo. Tiok nagari dipimpin dek sabuah dewan nan tabantuak
dari pamimpin suku dari sado suku nan ado di nagari tasabuik. Dewan iko disabuik
jo Kerapatan Adat Nagari (KAN). Dari hasia musyawarah jo mufakaik dalam dewan
ikolah sabuah putusan jo paraturan nan mangikek untuak nagari itu dihasiakan.

Faktor utamo nan manantukan dinamika masyarakat Minangkabau adolah adonyo
kompetisi nan konstan antar nagari, kaum-keluarga, jo individu untuak mandapekan
status jo prestise. Dek karanonyo satiok kapalo kaum ka balomba-lomba
maningkekan prestise kaum-keluarganyo jo mancari kakayoan (badagang) sarato
manyikolahkan anggota kaum ka janjnag nan paliang tinggi.

Dalam tabantuaknyo suatu nagari sajak dahulunyo alah dikana dalam istilah
papatah nan ado pado masyarakaik adaik Minang itu surang yaitu Dari Taratak
manjadi Dusun, dari Dusun manjadi Koto, dari Koto manjadi Nagari, Nagari ba
Panghulu. Jadi dalam sistem administrasi pamarintahan di kawasan Minang
dimulokan dari struktur tarandah disabuik jo Taratak, kamudian bakambang manjadi
Dusun, kamudian bakambang manjadi Koto jo kamudian bakambang manjadi Nagari.
Biasonyo satiok nagari nan dibantuak minimal alah tadiri dari 4 suku nan mauni
kawasan tasabuik. Salanjuiknya sabagai pusek administrasi nagari tasabuik
dibangunlah sabuah Balai Adat sakaligus sabagai tampek patamuan dalam maambiak
kaputusan basama para panghulu di nagari tasabuik.

Panghulu atau biaso nan digalaan jo datuak, marupoan kapala kaum karabaik nan
diangkek dek anggota keluarga untuak maatur sado pamasalahan kaum. Panghulu
biasonyo surang laki-laki nan tapiliah di antaro anggota kaum laki-laki lainnyo.
Satiok kaum-karabaik ka mamiliah surang laki-laki nan pandai babicaro,
bijaksano, jo tau jo adaik, untuak ado posisi iko. Hal iko dek inyo ka
batangguang jawab manguruih sado harato pusako kaum, mambimbiang kamanakan,
sarato sabagai wakil kaum dalam masyarakaik nagari. Satiok panghulu tagak
sajajar jo panghulu lainnyo, sahinggo dalam rapek-rapek nagari sado suaro
panghulu nan mawakili satiok kaum banilai samo.

Sairiang jo batambahnyo anggota kaum, sarato masalah jo konflik intern nan
timbul, mako kadang-kadang dalam sabuah kaluarga posisi kapanghuluan iko dipacah
manjadi duo. Atau sabaliaknyo, anggota kaum nan samakin saketek jumlahnyo,
canduang ka manggabuangkan gala kapanghuluannyo kapado karabaik lainnyo nan
sasuku. Hal iko mangakibaikkan barubah-ubahnyo jumlah panghulu dalam suatu
nagari.

Punyo panghulu nan mawakili suaro kaum dalam rapek nagari, marupoan suatu
prestise jo harago diri. Sahinggo satiok kaum ka bausaho sakueknyo nak punyo
panghulu surang. Kaum-karabaik nan gala kapanghuluannyo sudah lamo talipek, ka
bausaha mambangkikan baliak posisinyo jo mancari kakayoan untuak "mambali" gala
panghulunyo nan alah lamo tarandam. Batagak panghulu mamakan biayo nan cukuik
maha, sahinggo takanan untuak managakkan panghulu salalu muncul dari keluarga
kayo.

Dalam laporan De Stuers kapado pamarintah Hindia-Balando, dinyatokan baso di
daerah padalaman Minangkabau, indak pernah ado suatu kakuasoan pamarintahan
tapusek dibawah saurang rajo. Tapi nan ado adolah nagari-nagari ketek nan bak
cando pamarintahan polis-polis pado maso Yunani kuno. Namun dari babarapo batu
basurek nan ditamukan pado kawasan padalaman Minangkabau, sarato dari tambo nan
ado pado masyarakat satampek, etnis Minangkabau pernah masuak dalam suatu sistem
karajaan nan kuek jo daerah kakuasoannyo maliputi pulau Sumatera bahkan sampai
Samananjuang Malaya. Babarapo karajaaan nan ado di wilayah Minangkabau antaro
lain Karajaan Dharmasraya, Karajaan Pagaruyuang, jo Karajaan Inderapuro.

Sistem karajaan iko masih ditamui di Negeri Sembilan, salah satu kawasan jo
komunitas masyarakaik Minang nan cukuik signifikan. Pado mulonyo masyarakaik
Minang di negeri iko manjapuik surang putra Rajo Alam Minangkabau untuak manjadi
rajo mereka, sabagaimano tradisi masyarakaik Minang sabalunnyo, co nan
dicaritokan dalam Sulalatus Salatin.

Minangkabau parantauan marupoan istilah untuak urang Minang nan iduik di lua
kampuang halamannyo. Marantau marupoan proses interaksi masyarakaik Minangkabau
jo dunia lua. Kagiatan iko marupoan sabuah patualangan pangalaman jo geografis,
jo maninggakan kampuang halaman untuak mangadu nasib di nagari urang. Keluarga
nan alah lamo punyo tradisi marantau, biasonyo punyo sudaro di hampia sado kota
utamo di Indonesia jo Malaysia. Keluarga nan paliang kuek dalam mangambangkan
tradisi marantau biasonyo datang dari keluarga padagang-pangrajin jo panuntuik
ilmu agamo.

Etos marantau urang Minangkabau amaiklah tinggi, bahkan dipakiroan tatinggi di
Indonesia. Dari hasia studi nan parnah dilakukan dek Mochtar Naim, pado tahun
1961 ado kiro-kiro 32% urang Minang nan badomisili di lua Sumatera Barat.
Kamudian pado tahun 1971 jumlah tu maningkek manjadi 44%. Badasarkan sensus
tahun 2010, etnis Minang nan tingga di Sumatera Barat bajumlah 4,2 juta jiwa, jo
pakiroan hampia saparuah urang Minang ado di parantauan. Mobilitas migrasi urang
Minangkabau jo proporsi gadang tajadi dalam rantang antaro tahun 1958 sampai
tahun 1978, dimano labiah 80% parantau nan tingga di kawasan rantau alah
maninggakan kampuang halamannyo salapeh maso kolonial Balando.

Para parantau Minang, hampia kasadonyo barado di kota-kota gadang Indonesia jo
Malaysia. Di babarapo pakotaan, jumlah mareka cukuik signifikan dan bahkan
manjadi pihak mayoritas. Di Pakanbaru, parantau Minang bajumlah 37,96% dari
saluruah panduduak kota, dan manjadi etnis tagadang di kota tasabuik. Jumlah iko
alah mangalami panurunan jikok dibandiangkan jo tahun 1971 nan mancapai 65%.

Marantau pado etnis Minang alah balansuang cukuik lamo. Sijarah mancataik
migrasi patamo tajadi pado abaik ka-7, di mano banyak padagang-padagang ameh nan
barasa dari padalaman Minangkabau malakukan padagangan di muaro Jambi, dan
talibaik dalam pambantuakan Karajaan Malayu. Migrasi gadang-gadangan tajadi pado
abaik ka-14, dimano banyak kaluarga Minang nan bapindah ka pasisia timur
Sumatera. Mareka mandirikan koloni-koloni dagang di Batubara, Pelalawan, hinggo
manyubarangi salaik ka Penang dan Negeri Sembilan, Malaysia. Basamoan jo
galombang migrasi ka arah timur, juo tajadi papindahan masyarakaik Minang ka
pasisia baraik Sumatera. Di sapanjang pasisia iko parantau Minang banyak bamukim
di Meulaboh, Aceh tampek katurunan Minang dikana jo sabuiktan Aneuk Jamee;
Barus, Sibolga, Natal, Bengkulu, hinggo Lampung. Salapeh Kasultanan Malaka
jatuah ka tangan Portugis pado tahun 1511, banyak kaluarga Minangkabau nan
bapindah ka Sulawesi Selatan. Mareka manjadi pandukuang karajaan Gowa, sabagai
padagang jo administratur karajaan. Datuak Makotta basamo istrinyo Tuan Sitti,
sabagai cikal bakal kaluarga Minangkabau di Sulawesi. Galombang migrasi
barikuiknyo tajadi pado abaik ka-18, yaitu katiko Minangkabau mandapaikkan hak
istimewa untuak mandiami kawasan Karajaan Siak.

Pado maso panjajahan Hindia-Balando, migrasi gadang-gadangan tajadi baliak pado
tahun 1920, katiko pakabunan timbakau di Deli Serdang, Sumatera Timur mulai
dibuka. Pado maso kamerdekaan, Minang parantauan banyak mandiami kota-kota
gadang di Jawa, pado tahun 1961 jumlah parantau Minang tarutamo di kota Jakarta
maningkek 18,7 kali dibandiangkan jo tingkek patambahan panduduak kota itu nan
hanyo 3,7 kali, dan pado tahun 1971 etnis iko dipakirokan alah bajumlah kurang
labiah 10% dari jumlah panduduak Jakarta wakatu itu. Kini Minang parantauan
hampia tasebar di saluruah dunia.

Pado akhia abaik ka-18, banyak palajar Minang nan marantau ka Makah untuak
mandalami agamo Islam, di antaronyo Haji Miskin, Haji Piobang, jo Haji Sumanik.
Satibonyo di tanah aia, mareka manjadi panyokong kuek gerakan Paderi dan
manyebarlawehkan pamikiaan Islam nan murni di saluruah Minangkabau jo
Mandailing. Galombang kaduo parantauan ka Timur Tangah tajadi pado mulo abaik
ka-20, nan dimotori dek Abdul Karim Amrullah, Tahir Jalaluddin, Muhammad Jamil
Jambek, jo Ahmad Khatib Al-Minangkabawi.

Salain ka Timur Tangah, pelajar Minangkabau banyak juo nan marantau ka Eropa.
Mareka antaro lain Abdoel Rivai, Mohammad Hatta, Sutan Syahrir, Roestam Effendi,
jo Mohammad Amir. Intelektual lain, Tan Malaka, iduik mangambaro di salapan
nagara Eropa jo Asia, mambangun jaringan pagerakan kamerdekaan Asia. Sado
pelajar Minang tasabuik, nan marantau ka Eropa sajak akhia abaik ka-19, manjadi
pajuang kamerdekaan dan pandiri Republik Indonesia.

Para parantau nan pulang ka kampung halaman, biasonyo ka mancaritoaan pangalaman
marantau kapado anak-anak kampuang. Daya tariak kahidupan para parantau ikolah
nan sangaik bapangaruah di kalangan masyarakaik Minangkabau sajak ketek. Siapo
pun nan indak pernah mancubo pai marantau, mako inyo akan salalu disindia dek
kawan-kawannyo. Hal ikolah nan manyababkan kaum lalaki Minang mamiliah untuak
marantau. Kini wanita Minangkabau pun alah lazim marantau. Indak hanyo karano
alasan sato jo laki, tapi juo karano ciinan badagang, maniti karier jo
malanjuikan pendidikan.

Manuruik Rudolf Mrazek, sosiolog Balando, duo tipologi budayo Minang, yakni
dinamisme jo anti-parokialisme malahiakan jiwa merdeka, kosmopolitan, egaliter,
jo bapandangan laweh, hal iko manyababkan tatanamnyo budayo marantau pado
masyarakaik Minangkabau. Samangaik untuak mangubah nasib jo mangaja ilmu dan
kakayoan, sarato papatah Minang nan mangatokan Karatau madang dahulu, babuah
babungo alun, marantau bujang dahulu, di rumah paguno balun (labiah ancak pai
marantau dek di kampuang balun baguno) mangakibaikkan pamudo Minang untuak pai
marantau sajak mudo.

Panjalehsan lain adolah patumbuahan panduduak nan indak diiriangi jo batambahnyo
sumber dayo alam nan dapek diolah. Jikok dulu hasia patanian jo pakabunan,
sumber utamo tampek mareka iduik dapek mangiduiki keluarga, mako kini hasia
sumber dayo alam nan manjadi panghasiaan utamo mareka itu tak cukuik lai mambari
hasia untuak mamanuahi kabutuahan basamo, dek musti dibagi jo babarapo keluarga.
Salain itu adolah tumbuhnyo kasampatan baru jo dibukanyo daerah parak jo
patambangan. Faktor-faktor ikolah nan kudian mandorong urang Minang pai marantau
mangadu nasib di nagari urang. Untuak kadatangan patamonya ka tanah rantau,
biasonyo para parantau manatap talabiah dahulu di rumah dunsanak nan dianggap
sabagai induak samang. Para parantau baru iko biasonyo baprofesi sabagai
padagang ketek.

Salain itu, paekonomian masyarakaik Minangkabau sajak dulunyo alah ditopang jo
kamampuan badagang, taUtamo untuak mandistribusikan hasia bumi mareka. Kawasan
padalaman Minangkabau, sacaro geologis punyo cadangan bahan baku utamonyo ameh,
timbago, timah, seng, merkuri, jo basi, sado bahan tasabuik alah mampu diolah
dek mareka. Sahinggo juluakan suvarnadvipa (pulau ameh) nan muncul pado carito
legenda di India sabalun Masehi, kamungkinan dirujuak untuak pulau Sumatera dek
karano hal iko.

Padagang dari Arab pado abaik ka-9, alah malaporkan baso masyarakaik di pulau
Sumatera alah manggunokan sajumlah ameh dalam padagangannyo. Kamudian
dilanjuikkan pado abaik ka-13 dikatahui ado rajo di Sumatera nan manggunokan
mahkota dari ameh. Tomé Pires kiro-kiro abaik ka-16 manyabuikan, baso ameh nan
dipadagangkan di Malaka, Panchur (Barus), Tico (Tiku) jo Priaman (Pariaman),
barasa dari kawasan padalaman Minangkabau. Disabuikan juo kawasan Indragiri pado
sahiliaan Batang Kuantan di pasisia timur Sumatera, marupoan pusek palabuahan
dari rajo Minangkabau.

Dalam batu basurek nan ditinggakan dek Adityawarman disabuik baso baliau adolah
panguaso bumi ameh. Hal ikolah manjadi salah satu panyabab, mandorong Balando
mambangun palabuahan di Padang dan sampai pado abaik ka-17 Balando masih
manyabuik nan manguasoi ameh kapado rajo Pagaruyuang. Kamudian maminta Thomas
Diaz untuak manyalidiaki hal tasabuik, dari laporannyo liau mamasuaki padalaman
Minangkabau dari pasisia timur Sumatera dan baliau bahasia basuo jo salah surang
rajo Minangkabau wakatu itu (Rajo Buo), dan rajo itu manyabuikan baso salah satu
karajo masyarakaiknyo adolah pandulang ameh.

Samantaro itu dari catatan para geologi Balando, pado sahiliaan Batanghari
dijumpoi 42 tampek bakeh panambangan ameh jo kadalaman mancapai 60 m sarato di
Kurinci wakatu itu, mareka masih basobok jo para pandulang ameh. Sampai abaik
ka-19, legenda akan kanduangan ameh padalaman Minangkabau, masih mandorong
Raffles untuak mambuktikannyo, sahinggo baliau tacataik sabagai urang Eropa
patamo nan bahasia mancapai Pagaruyuang malalui pasisia barat Sumatera.

Babarapo paparangan juo manimbulkan galombang papindahan masyarakaik Minangkabau
taUtamo dari daerah konflik, salapeh Parang Padri, muncul pambarontakan di
Batipuh manantang tanam paso Belanda, disusul pambarontakan Siti Manggopoh dalam
Parang Belasting manantang belasting jo pambarontakan komunis tahun 1926–1927.
Salapeh kamerdekaan muncul PRRI nan juo manyababkan timbulnyo eksodus
gadang-gadangan masyarakaik Minangkabau ka daerah lain. Dari babarapo palawanan
jo paparangan iko, manampakkan karakter masyarakaik Minang nan indak manyukoi
panindasan. Mareka ka malakukan palawanan jo kakuatan fisik, namun jikok indak
talok mareka labiah mamiliah pai maninggakan kampuang halaman (marantau). Urang
Sakai badasakan carito turun tamurun dari para tatuonyo manyabuikan baso mareka
barasa dari Pagaruyuang. Urang Kubu manyabuik baso urang dari Pagaruyuang adolah
saudaro mareka. Kamungkinan masyarakaik tarasiang iko tamasuak masyarakaik
Minang nan malakukan resistansi jo maninggakan kampuang halaman mareka dek
karano indak amuah manarimo parubahan nan tajadi di nagari mareka. De Stuers
sabalunnyo malaporan juo baso masyarakaik Padangsche Bovenlanden sangaik babedo
jo masyarakaik di Jawa, di Pagaruyuang liau manyaksikan masyarakaik satampek
baitu pacayo diri dan indak minder jo urang Eropa. Balliau marasokan surang,
panduduak lokal lalu lalang baitu sajo dihadokannyo tanpa liau mandapek pAlakuan
istimewa, malah ado panduduak lokal mamintak rokoknyo, sarato mamintak liau
manyuluikan api untuak rokok tasabuik.

Fenomena marantau dalam masyarakaik Minangkabau, tanyato acok manjadi sumber
inspirasi bagi para pakarajo seni, tarutamo sastrawan. Hamka, dalam novelnyo
Merantau ke Deli, bacarito soal pangalaman iduik parantau Minang nan pai ka Deli
dan manikah jo padusi Jawa. Novelnyo nan lain Tenggelamnya Kapal Van der Wijck
juo bacarito soal kisah anak parantau Minang nan pulang kampuang. Di kampuang,
inyo manghadapi kandalo dek masyarakaik adaik Minang nan marupoan induk bakonyo
surang. Salain novel karya Hamka, novel karya Marah Rusli, Sitti Nurbaya jo
Salah Asuhannyo Abdul Muis juo mancaritokan kisah parantau Minang. Dalam
novel-novel tasabuik, dikisahkan manganai pasingguangan pamudo parantau Minang
jo adaik budayo Barat. Novel Negeri 5 Menara karya Ahmad Fuadi, mangisahkan
parantau Minang nan baraja di pesantren Jawa jo akhianyo manjadi urang nan
barasia. Dalam bantuak nan babedo, lewat karyanyo nan bajudul Kemarau, A.A Navis
mangajak masyarakaik Minang untuak mambangun kampuang halamannyo nan banyak di
tingga pai marantau.

Novel nan bacarito soal parantau Minang tasabuik, biasonyo baisi kritik sosial
dari panulih kapado adaik budayo Minang nan kolot jo tatingga. Salain dalam
bantuak novel, kisah parantau Minang juo dikisahkan dalam film Merantau karya
sutradara Inggirih, Gareth Evans.

Aneuk Jamee marupoan kalompok nan ado di sapanjang pasisia barat Aceh. Dari segi
bahaso, mareka masih babahaso Minangkabau dialek Aneuk Jamee. Manuruik sijarah,
mareka barasa dari pasisia Ranah Minang nan pado wakatu itu masih dalam kuaso
Kasultanan Aceh. Urang Aceh manyabuik mareka sabagai Aneuk Jamee nan baarati
'anak tamu' atau 'pandatang'.

Pado mulonyo abaik ka-14, urang-urang Minangkabau datang ka Negeri Sembilan
malalui Melaka hinggo sampai ka Rembau. Urang Minangkabau iko hiduik basomo jo
panduduak asa yaitu, Orang Asli sacaro damai. Dek itu tajadilah panikahan antaro
urang-urang Minangkabau jo panduduak asli jo katurunan mareka dinamokan suku
Biduanda. Suku Biduanda iko adolah pawaris utamo Negeri Sembilan jo apobilo nak
mamiliah surang pamimpin mako hanyo mareka dari suku Biduanda ikolah nan ka
dipilih. Urang-urang Minangkabau nan datang kamudian adolah dari suku
kampuang-kampuang asa mareka di Minangkabau. Pado galombang awal kabanyakan nan
tibo adolah dari Tanah Datar jo Payakumbuh.

Dari suku Biduanda ikolah asanyo pambasa-pambasa Negeri Sembilan nan dipanggia
'Panghulu' jo kamudiannyo 'Undang'. Sabalun ado institusi Yang di-Pertuan Besar,
Negeri Sembilan ado di bawah naungan Karajaan Melayu Johor.

Urang Kampar atau disabuik Ughang Kampau manuruik dialek Ocu (Kampar), marupoan
kalompok nan tingga di Kabupaten Kampar, Riau nan manggunokan bahaso Ocu (Salah
satu dialek bahaso Minang di Kampar). Istilah lain nan marujuak ka namo kalompok
iko adolah Ughang Ocu. Kato Ocu bagi masyrakaik Kampar dipagunokan untuak
manyabuik anak ka ampek baiak itu laki-laki atau padusi jo sataruihnyo disabuik
baitu. Kamungkinan gadang kato tasabuik barasa dari kato Onsu nan punyo arati
Bonsu.

Ado 3 pandapaik manganai Ughang Ocu iko. Pandapaik partamo mangatokan baso
Ughang Ocu marupoan urang Minang jo bahkan barasa dari Sumatera Barat. Hal iko
dek adaik, bahaso, budayo, sistem pamarintahan, jo gaya bangunan nan lai samo.
Pandapaik kaduo mangatokan Ughang Ocu marupoan urang Melayu Daratan. Pandapaik
katigo, umumnyo barasa dari Ughang Ocu itu surang, mangatokan baso urang Kampar
itu suku banso surang, bukan Minang juo bukan Melayu.

Ughang Rao disabuik juo Ughang Rawo atau Rawa, marupoan istilah nan hanyo ado di
Malaysia. Istilah iko marujuak pado komunitas urang Minang nan tingga di
Malaysia Barat. Komunitas iko datang dari Rao Mapat Tunggul, Pasaman, Sumatera
Barat, antaro taun 1773 jo 1848 ka Negeri Sembilan, antaro taun 1857 jo 1863 ka
Pahang, antaro 1867 jo 1873 ka Selangor, jo taakhia antaro 1875 jo 1876 ka Perak
jo sabagian ka Kelantan. Daerah nan tabanyak diuni Ughang Rao adolah Gopeng,
Perak. Bahaso nan dipakai adolah bahaso Minang dialek Rao

Urang Minang tanamo sabagai kalompok nan tapelajar, dek sabab itu pulo mareka
manyebar di saluruah Indonesia bahkan manca-nagara dalam babagai macam profesi
jo kaahlian, antaro lain sabagai politisi, panulih, ulama, pangaja, jurnalis, jo
padagang. Badasakan jumlah populasi nan relatif kaciak (2,7% dari panduduak
Indonesia), Minangkabau marupoan salah satu suku tasukses jo banyak pancapaian.
Majalah Tempo dalam edisi khusus tahun 2000 mancataik baso 6 dari 10 tokoh
pantiang Indonesia di abaik ka-20 marupoan urang Minang. 3 dari 4 urang pandiri
Republik Indonesia adolah putra-putra Minangkabau.

Kabarasiaan jo kasuksesan urang Minang banyak diraih katiko ado di parantauan.
Sajak dulu mareka alah pai marantau ka babagai daerah di Jawa, Sulawesi,
semenanjung Malaysia, Thailand, Brunei, hinggo Philipina. Pado tahun 1390, Rajo
Bagindo mandirikan Kasultanan Sulu di Filipina selatan. Pado abaik ka-14 urang
Minang malakukan migrasi ka Nagari Sambilan, Malaysia jo mangangkek rajo untuak
nagari baru tasabuik dari kalangan mareka. Di akhia abaik ka-16 atau awal abaik
ka-17, babarapa ulama Minangkabau sarupo Tuan Tunggang Parangan, Dato ri
Bandang, Dato ri Patimang, Dato ri Tiro, jo Dato Karama, manyebarkan Islam di
Kalimantan, Sulawesi, jo Kapulauan Nusa Tenggara.

Kadatangan reformis Muslim nan manuntuik ilmu di Kairo jo Mekkah mamangaruahi
sistem pendidikan di Minangkabau. Sikolah Islam modern Sumatera Thawalib jo
Diniyah Putri, banyak malahiakan aktivis nan baparan dalam proses kamerdekaan,
antaro lain A.R Sutan Mansur, Siradjuddin Abbas, jo Djamaluddin Tamin.

Pado periode 1920–1960, banyak politisi Indonesia bapangaruah lahia dari ranah
Minangkabau. Manjadi salah satu motor pajuangan kamerdekaan Asia, pado tahun
1923 Tan Malaka tapiliah manjadi wakil Komunis Internasional untuak wilayah Asia
Tenggara. Politisi Minang lainnyo Muhammad Yamin, manjadi palopor Sumpah Pemuda
nan mampasatukan saluruh rakyat Hindia-Balando. Di dalam Volksraad, politisi asa
Minang-lah nan paliang vokal. Mareka antaro lain Jahja Datoek Kajo, Agus Salim,
jo Abdul Muis. Tokoh Minang lainnyo Mohammad Hatta, mAnjadi ko-proklamator
kamerdekaan Indonesia. Salapeh kamerdekaan, ampek urang Minangkabau duduak
sabagai pardano mantari (Sutan Syahrir, Mohammad Hatta, Abdul Halim, Muhammad
Natsir), surang sabagai presiden (Assaat), surang sabagai wakil presiden
(Mohammad Hatta), surang manjadi pimpinan parlemen (Chaerul Saleh), dan puluahan
nan manjadi mantari, di antaro nan cukuik tanamo iolah Azwar Anas, Fahmi Idris,
jo Emil Salim. Emil bahkan manjadi urang Indonesia talamo nan duduak di
kamantarian RI. Minangkabau, salah satu dari duo etnis salain etnis Jawa, nan
salalu punyo wakil dalam satiok kabinet pamarintahan Indonesia. Salain di
pamarintahan, pado maso Demokrasi liberal parlemen Indonesia didominasi dek
politisi Minang. Mareka tagabuang kadalam aneka macam partai jo ideologi,
islamis, nasionalis, komunis, jo sosialis.

Salain manjabaik gubernur provinsi Sumatera Tangah jo Sumatera Barat, urang
Minangkabau juo duduak sabagai gubernur provinsi lain di Indonesia. Mareka
adolah Datuk Djamin (Jawa Barat), Daan Jahja (Jakarta), Muhammad Djosan jo
Muhammad Padang (Maluku), Anwar Datuk Madjo Basa Nan Kuniang jo Moenafri
(Sulawesi Tengah), Adenan Kapau Gani, Mohammad Isa, jo Rosihan Arsyad (Sumatera
Selatan), Eny Karim (Sumatera Utara), sarato Djamin Datuk Bagindo (Jambi).

Babarapo partai politik Indonesia didirikan dek politisi Minang. PARI jo Murba
didirikan dek Tan Malaka, Partai Sosialis Indonesia dek Sutan Sjahrir, PNI Baru
dek Mohammad Hatta, Masyumi dek Mohammad Natsir, Perti dek Sulaiman ar-Rasuli,
jo Permi dek Rasuna Said. Salain mandirikan partai politik, politisi Minang juo
banyak mangasiakan buku-buku nan manjadi bacoan wajib para aktivis pagerakan.

Panulih Minang banyak mamangaruahi pakambangan bahaso jo sastra Indonesia.
Mareka mangambangkan bahaso malalui babagai macam karya tulih jo kaahlian. Marah
Rusli, Abdul Muis, Idrus, Hamka, jo A.A Navis bakarya malalui panulisan novel.
Nur Sutan Iskandar novelis Minang lainnyo, tacataik sabagai panulis novel
Indonesia nan paliang produktif. Chairil Anwar jo Taufik Ismail bakarya lewat
panulisan puisi. Sarato Sutan Takdir Alisjahbana jo Sutan Muhammad Zain, duo
ahli tata bahaso nan malakukan modernisasi bahaso Indonesia sahinggo bisa
manjadi bahaso pasatuan nasional. Novel-novel karya sastrawan Minang sarupo
Sitti Nurbaya, Salah Asuhan, Tenggelamnya Kapal Van Der Wijck, Layar Terkembang,
jo Robohnya Surau Kami alah manjadi bahan bacoan wajib bagi siswa sakolah di
Indonesia jo Malaysia.

Salain malalui karya sastra, pangambangan bahaso Indonesia banyak pulo dilakukan
jo jurnalis Minang. Mareka antaro lain Djamaluddin Adinegoro, Rosihan Anwar, jo
Ani Idrus. Salain Abdul Rivai nan dijuluaki sabagai Parintih Pers Indonesia,
Rohana Kudus nan manabikkan Sunting Melayu, manjadi wartawan sakaligus pamiliak
koran wanita patamo di Indonesia.

Di sampiang manjadi politisi jo panulih, kiprah Urang Minang juo cukuik manonjol
di bidang intelektualisme. Kabiasoan mareka nan suko bapikia jo manalaah, alah
malahiakan babarapo pakar di dunia kadotoran, humaniora, hukum, jo ekonomi, nan
kasadonyo mambarikan sumbangan gadang tahadok banso Indonesia. Di antaro mareka
nan cukuik dikana adolah Ahmad Syafii Maarif, Hazairin, Syahrir, Taufik
Abdullah, jo Azrul Azwar.

Di Indonesia jo Malaysia, salain urang Tionghoa, urang Minang juo tanamo sabagai
pangusaho ulung. Banyak pangusaho Minang sukses babisnis di bidang padagangan
tekstil, rumah makan, pahotelan, pendidikan, kauangan, jo kasihaikan. Di antaro
figur pangusaho sukses adolah, Abdul Latief (pamiliak ALatief Corporation),
Basrizal Koto (pamiliak pataranakan jawi tagadang di Asia Tenggara), Hasyim Ning
(pangusaho parakikan oto patamo di Indonesia), dan Tunku Tan Sri Abdullah
(pamiliak Melewar Corporation Malaysia).

Banyak pulo urang Minang nan sukses di dunia hiburan, baiak sabagai sutradara,
produser, panyanyi, maupun artis. Sabagai sutradara jo produser ado Usmar
Ismail, Asrul Sani, Djamaludin Malik, dan Arizal. Arizal bahkan manjadi
sutradara dan produser film nan paliang banyak manghasiakan karya.
Sakurang-kurangnyo 52 film jo 8 sinetron dalam 1.196 episode alah dihasiakannyo.
Pamaran jo panyanyi Minang nan tanamo babarapo di antaronyo adolah Afgan Syah
Reza, Dorce Gamalama, Marshanda, Eva Arnaz, jo Nirina Zubir. Pakarajo seni
lainnyo, ratu kuis Ani Sumadi, manjadi palopor dunia pakuisan di Indonesia.
Salain mareka, Soekarno M. Noer basarato putranyo Rano Karno, mungkin manjadi
pakarajo hiburan paliang sukses di Indonesia, baiak sabagai aktor maupun
sutradara film. Pado tahun 1993, Karno's Film parusahoan film miliak keluarga
Soekarno, mamproduksi film seri jo paringkek tatinggi sapanjang sijarah pafilman
Indonesia, Si Doel Anak Sekolahan.

Di Malaysia jo Singapura, kontribusi urang Minangkabau juo cukuik gadang. Pado
tahun 1723, Sultan Abdul Jalil Rahmad Syah I, duduak sabagai sultan Johor
sabalun akhianyo mandirikan Karajaan Siak di daratan Riau. Di awal abaik ka-18,
Nakhoda Bayan, Nakhoda Intan, dan Nakhoda Kecil manamukan Pulau Pinang. Tahun
1773, Rajo Melewar diutuih Pagaruyuang untuak mamimpin rantau Negeri Sembilan.
Baliau juo manyebarkan Adaik Parpatiah jo Adaik Tumenggung, nan sampai kini
masih balaku di Samananjuang Malaya. Manjalang maso kamerdekaan babarapo
politisi Minang mandirikan partai politik. Di antaronyo adolah Ahmad Boestamam
nan mandirikan Parti Rakyat Malaysia jo Rashid Maidin nan mangikrarkan Parti
Komunis Malaya. Salapeh kamerdekaan Tuanku Abdul Rahman manjadi Yang Dipertuan
Agung patamo Malaysia, sadangkan Rais Yatim, Amirsham Abdul Aziz, jo Abdul Samad
Idris, duduak di kurisi kabinet. Babarapo namo lainnyo nan cukuik bajaso adolah
Sheikh Muszaphar Shukor (astronot patamo Malaysia), Muhammad Saleh
Al-Minangkabawi (kadi basa Karajaan Perak), Tahir Jalaluddin Al-Azhari (ulama
takamuko), Adnan bin Saidi (pajuang kamerdekaan Malaysia), jo Abdul Rahim Kajai
(parintih pers Malaysia). Di Singapura, Mohammad Eunos Abdullah jo Abdul Rahim
Ishak muncul sabagai politisi Singapura takamuko, Yusof bin Ishak manjadi
presiden patamo Singapura, jo Zubir Said manciptakan lagu kabansoan Singapura
Majulah Singapura.

Babarapo tokoh Minang juo punyo reputasi internasional. Di antaronyo, Roestam
Effendi nan mawakiakan Partai Komunis Balando, jo manjadi urang Hindia patamo
nan duduak sabagai anggota parlemen Balando. Di Arab Saudi, Ahmad Khatib
Al-Minangkabawi, manjadi ciek-cieknyo urang non-Arab nan pernah manjabaik imam
basaMasjidil Haram, Mekkah. Mohammad Natsir, salah surang tokoh Islam takamuko,
pernah manduduaki posisi presiden Liga Muslim sa-Dunia (World Moslem Congress)
jo katuo Dewan Musajik sa-Dunia. Samantaro itu Azyumardi Azra, manjadi urang
patamo di lua warga nagara Persemakmuran nan mandapek gala Sir dari Karajaan
Inggirih.



https://min.wikipedia.org/wiki/Urang_Aneuk_Jamee

Suku Aneuk Jamee adolah sabuah suku nan taseba di sapanjang pasisia barat jo
selatan Aceh mulai dari Singkil, Aceh Selatan, Aceh Barat Daya, jo Simeulue.
Suku Aneuk Jamee marupoan panduduak Minangkabau nan bamigrasi ka Aceh jo alah
bacampua jo Suku Aceh, Kluet, Singkil, jo Devayan. Dari sagi bahaso, bahaso
Aneuk Jamee masih dianggap salah satu dialek dari bahaso Minangkabau nan alah
bacampua jo bahaso-bahaso satampek.

Namo "Aneuk Jamee" barasa dari bahaso Aceh nan sacaro harfiah baarati "anak
tamu".

Konon caritonyo, katiko parang paderi balangsuang, para pajuang paderi mulai
tasapik dek sarangan kolonial Balando. Pasisia Minangkabau pado wakatu itu
adolah bagian dari karajaan Aceh mangirim bantuan balatantaro. Katiko kaadoan
makin kritis rakyat tapaso di eksoduskan, pado wakatu itu mulailah rakyat
Minangkabau batebaran di pantai Barat Selatan Aceh. Versi lain manyabuikan baso
daerah Aceh Selatan marupoan pasinggahan dari Syeikh Burhanuddin Ulakan, saurang
Syeikh nan barasa dari Ulakan Pariaman Sumatera Barat) (??? - 15 Shafar 1116 H
19/20 Juni 1704). Inyo adolah surang ulama nan manyebarkan Islam di Karajaan
Pagaruyung. Salain itu inyo dikan sabagai pahlawan pagarakan Islam malawan
panjajahan VOC. Inyo barasa dari pantai Ulakan, Pariaman. Syekh Burhanuddin
pernah manimbo ilmu di Aceh kapado Syekh Abdurrauf Singkil dari Desa Singkil
Aceh, nan pernah manjadi murid jo panganuik setia ajaran Syekh Ahmad al-Qusyasyi
Madinah. Dek Syekh Ahmad kaduonyo dibari wewenang untuak manyebarkan agamo Islam
di daerahnyo masiang-masiang. Manuruik carito, Aceh Selatan dulunyo marupoan
pasinggahan kapa-kapa dari Sumatera Barat nan manuju Mekkah mambaok Jamaah Haji.

Dalam Versi lain, Aneuk Jamee di Aceh Selatan mauni di daerah-daerah pasisia nan
dakek jo lauik. Mungkin jalur papindahan nenek moyang dulu adolah dari jalur
iko, dulu hiduik dari bakabun jo malauik. Sairiang pakambangan zaman, sairiang
jo kamajemukan, hiduik taruih bakambang kini ado nan jadi pangusaho, padagang,
pajabaik, PNS, jo lain sabagainyo. Sadonyo hiduik dalam porsinyo masing-masing.

Suku Aneuk Jamee tarutamo ado di kabupaten Aceh Selatan (labiah kurang 50 %
populasi) jo sabagian ketek di kabupaten Aceh Barat Daya, Aceh Barat, Aceh
Singkil jo Simeulue.

Bahaso Minang tatap digunokan jo baasimilasi jo bahaso Aceh jadilah bahaso
“jamee”. Indak banyak parubahan hanyo babarapo konsonan jo vokal nan saketek
dialeknyo nan baubah. Dari sagi bahaso, dipakirokan masih marupoan dialek dari
bahaso Minangkabau. Namun, akibaik pangaruah proses asimilasi budayo nan cukuik
lamo, kabanyakan dari Suku Aneuk Jamee, tarutamo nan mandiami kawasan nan
didominasi dek Suku Aceh, misalnyo di wilayah Kabupaten Aceh Barat, Bahasa Aneuk
Jamee hanyo ditutuakan di kalangan urang-urang tuo sajo jo kini umumnyo mareka
labiah lazim manggunokan Bahaso Aceh sabagai bahaso pagaulan sahari-hari (lingua
franca).



https://min.wikipedia.org/wiki/Umar_Dt._Garang

H. Umar Datuak Garang (laia taun 1908 - maningga 8 Juli 1986 pado umua 78)
adolah tokoh pajuang asa Sumatera Barat. Sasudah manamaik-an Sakola Dasar,
pamuda Umar malanjuik-an ka pasantren Paguruan Thawalib di Parabek, kudian ka
Paguruan Thawalib di Batusangkar lalu akhianyo pado taun 1928 manamaik-an
Paguruan Thawalib di Padang Panjang, lalu kudian manjadi guru pado Madrasah
Diniyah Limo Jurai Sungai Pua disampiang batugeh sabagai Kadhi Nikah pado jorong
Galuang, Sungai Pua.

Pado wakatu itu baliau ikuik bagarak dalam partai politik Permi (Pasatuan Muslim
Indonesia), nan sabagian gadang lulusan Paguruan Thawalib kabanyakan manjadi
anggota Permi.

Manikah jo Jalilah binti Pakih Mahmud pado 1930 di Koto Musajik, Kapalo Koto
Sungai Pua, bagala Sutan Saidi, lalu barangkek ka Medan manjadi
pangusaha/padagang.

Dek anak-kamanakan baliau dalam tombak nan sabatang payuang nan sakaki, baliau
ditatapan jo suaro bulek manjadi panghulu/niniak mamak bagala Datuak Garang
dalam suku Koto Gobah di Tanjuang Gadang Galuang, Sungai Pua. Upacara batagak
panghulu tu talaksana pado taun 1933. Guno manunjang kahidupannyo, baiak sabagai
kapalo kaluarga maupun sabagai pamangku adat, baliau bausaho sabagai padagang di
Bukittinggi sampai zaman pandudukan Japang.

Sasudah Proklamasi kamardekaan 1945, Pamarentah Pusek RI mainstruksian supayo di
tiok nagari, kabupaten sarato propinsi dibantuak Komite Nasional. Nagari Sungai
Pua pado wakatu itu dek panjajah Balando dibagi duo nagari, yaitu Kapalo Koto jo
Tangah Koto. Manuruik instruksi Pamarentah Pusek RI karano Sungai Pua tadiri
dari duo nagari, samestinyo duo pulo Komite nasionalnyo, yaitu Komite Nasional
Kapalo Koto jo Komite Nasional Tangah Koto. Tapi dek pamuda progresif sokongan
rakyaik mainginan cuma ciek sajo Komite Nasional, yaitu Komite Nasional Sungai
Pua.

Salamo pariode manjadi Wali Nagari, alah badiri “Bank Sungai Puar”,
pambantuak-an Dewan Pawakilan Nagari (parlemen mini) sarato Dewan Harian sabagai
kabinet Wali Nagari. Kabarasiahan malalui Gotong Royong panduduak sacaro taratur
tatap baliau paratian, babagai kasus nan datang kapado baliau disalasaian jo
baiak sarato bijaksano, sahinggo indak ado nan maraso kalah atau manang.

Sasudah panyarahan kadaulatan (1950) baliau ka Jakarta untuak urusan kaluarga.
Babarapo bulan baliau di Jakarta, suatu delegasi utusan nagari Sungai Pua datang
dari kampuang mangunjuangi baliau di Jakarta mamintak kasadioan baliau supayo
baliak ka Sungai Pua manaruihan jabatan baliau sabagai Wali Nagari. Delegasi
ditarimo lalu baliau mangucapan tarimo kasih, namun babarengan jo itu baliau
mangiriman surek pamohonan baranti dari Jabatan Wali Nagari, lalu manjadi
pangusaha.



https://min.wikipedia.org/wiki/Ully_Artha

Taruli Artha Sortiana Pangaribuan akrab dipanggil Ully Artha (lahia 17 Oktober
1953 – maningga di Jakarta, 16 Juni 2013 pado umua 59 taun) adalah salah satu
aktris senior Indonesia yang telah berkecimpung di dunia seni peran sejak tahun
1970 hingga dirinya meninggal pada tahun 2013.

Ully mengawali karier sebagai pemain drama di TVRI pada dekade 1970-an. Setelah
itu, Ully mulai menjajal dunia model dan peragawati. Dengan gelar ‘Miss Teenager
Metropolitan’ (1970), ia diincar oleh produser Tati & Son untuk bermain dalam
film Tjisadane (1971). Dalam peran layar lebar selanjutnya, ia bermain dalam
film Kembang-Kembang Plastik (1977) besutan Wim Umboh, berpasangan dengan aktor
Roy Marten. Selanjutnya bermain dalam film Satu Malam Dua Cinta (1978), Pengemis
dan Tukang Becak (1979), Kejarlah Daku Kau Kutangkap (1985), Keluarga Markum
(1986), Siapa Menabur Benci Akan Menuai Bencana (1988), Semua Sayang Kamu
(1989), Turangga (1990), dan Potret (1991). Berkali-kali Ully meraih nominasi
dalam ajang FFI, melalui film Pengemis dan Tukang Becak (1979), Kejarlah Daku
Kau Kutangkap (1986), dan Potret (1991), namun tidak pernah berhasil meraih
penghargaan.

Setelah industri film Indonesia 'pingsan', Ully bergabung dengan rumah produksi
Multivision Plus, SinemArt, maupun MD Entertainment dan membintangi banyak
sinetron yang cukup sukses, seperti "Buku Harian" (bersama Elma Theana, Desy
Ratnasari, dan Didi Petet), "Janjiku" (bersama dengan Paramitha Rusady), dan
"Mama", sebuah sinetron komedi situasi yang naskahnya juga ditulis oleh Ully.
Dalam Festival Sinetron Indonesia 1996, namanya masuk dalam unggulan sebagai
pemeran utama wanita jenis komedi dalam Suami-Suami Takut Isteri. Pada tahun
sebelumnya, Ully meraih unggulan untuk pemeran pembantu wanita untuk miniseri
Pakaian dan Kepalsuan arahan Teguh Karya.

Film-film terakhir yang diperaninya adalah Jagad X Code (2009) dan Bebek Belur
(2010).

Ully Artha relatif tertutup mengenai kehidupan pribadinya. Ully pernah
mengatakan dalam sebuah wawancara bahwa ia lebih ingin menikmati hidup dengan
keluarga besarnya daripada memikirkan mengenai hubungan asmara. Namun demikian,
ia ternyata telah menikah pada tahun 2012 tanpa memberi tahu banyak orang.

Ully Artha meninggal dunia pada tanggal 16 Juni 2013 pkl. 17.00 di Rumah Sakit
Gatot Soebroto akibat penyakit komplikasi jantung, paru-paru, dan liver yang
dideritanya sejak beberapa tahun terakhir. Beliau meninggal sebagai muslim, dan
dimakamkan secara muslim.



https://min.wikipedia.org/wiki/Ugamo_Malim

Istilah Parmalim marujuak kapado panganuik agamo Malim. Agama Malim nan dalam
bahaso Batak disabuik Ugamo Malim adolah bantuak modern agamo asali suku Batak.
Agamo asali Batak tido punyo namo surang, tetapi pado pangujuang abaik
kasambilan baleh muncul sabuah gerakan anti kolonial. Pamimpin utamo mareka
adolah Guru Somalaing Pardede. Agamo Malim pado hakikaiknyo marupokan agamo
asali Batak, namun ado pangaruah agamo Kristen, utamonyo Katolik, dan juo
pangaruah agamo Islam.

Tuhan dalam kapicayoan Malim adolah "Debata Mula Jadi Na Bolon" (Tuhan YME)
sabagai pancipta manusia, langik, bumi, jo sagalo isi alam semesta nan disambah
dek umaik ugamo Malim (Parmalim). Agamo Malim utamonyo dianuik dek suku Batak
Toba di provinsi Sumatera Utara. Sajak dahulunyo ado baragam kalompok Parmalim
namun kalompok tagadang adolah kalompok Malim nan bapusek di Huta Tinggi,
Kecamatan Laguboti, Kab. Toba Samosir. Hari Rayo utamo Parmalim disabuik Si
Pahasada (yaitu '[bulan] partamo') sarato Si Pahalima (yaitu '[bulan] kalimo)
nan sacaro meriah dirayokan di kompleks Parmalim di Huta Tinggi.



https://min.wikipedia.org/wiki/Ugamo

Agamo adolah suatu sistem nan mangatur tata kaimanan (kapicayoan) dan
paribadatan kapado Tuhan Nan Mahakuaso sarato tata kaidah nan bahubuangan jo
pagaulan manusia dan manusia sarato lingkuangannyo.

Kato "agamo" baasa dari bahaso Sanskerta, āgama nan baarati "tradisi"..
Sadangkan kato lain untuak manyatokan konsep iko adolah religi nan baasa dari
bahaso Latin religio dan baaka pado kato karajo re-ligare nan baarati "mangikek
baliak". Makasuiknyo jo bareligi, sasaurang mangikek dirinyo kapado Tuhan.

Émile Durkheim mangatokan baso agamo adolah suatu sistem nan tapadu nan tadiri
ateh kapicayoan dan praktik nan bahubuangan jo hal nan suci. Kito sabagai umaik
baagamo samaksimal mungkin bausaho untuak taruih maningkekan kaimanan kito
malalui rutinitas baibadah, mancapai rohani nan sampurano kasuciannyo

Manusia punyo kamampuan tabateh, kasadaran dan pangakuan akan katabatehannyo
manjadikan kayakinan baso ado sasuatu nan lua biaso di lua dirinyo. Sasuatu nan
lua biaso itu tantu baasa dari sumber nan lua biaso juo. Dan sumber nan lua
biaso itu ado bamacam-macam sasuai jo bahaso manusianyo surang . Misal Tuhan,
Dewa, God, Syang-ti, Kami-Sama dan lain-lain atau hanyo manyabuik sipaik-Nyo
sajo sarupo Nan Maha Kuaso, Ingkang Murbeng Dumadi, De Weldadige, jo lain-lain.

Jo damikian didapek katarangan nan jaleh, baso agamo itu pangamboan manusia
kapado Tuhannyo. Dalam arati agamo ado 3 unsua, iolah manusia, pangamboan, jo
Tuhan. Mako suatu paham atau ajaran nan manganduang katigo unsua pokok arati
tasabuik dapek disabuik agamo.

Labiah lawehnyo lai, Agamo juo bisa diaratikan sabagai jalan iduik. Yakni baso
saluruah aktivitas lahia jo batin pamaluaknyo itu diatua dek agamo nan
dianuiknyo. Bagaimano awak makan, bagaimano awak bagaul, bagaimano awak
baibadah, dan sabagainyo ditantukan jo aturan/tata caro agamo.

Anam agamo nan paliang banyak dianuik di Indonesia marupoan agamo Islam, Kristen
Protestan, Katolik, Hindu, Buddha, jo Konghucu. Sabalunnya, pamarentah Indonesia
pernah malarang panganuik Konghucu malaksanoan agamanyo sacaro umum. Namun,
malalui Keppress No. 6/2000, Presiden Abdurrahman Wahid mancabuik larangan tu.



https://min.wikipedia.org/wiki/Tuanku_Rao

Tuanku Rao (laia, 1790 - wafaik, 1833 pado umua 43) adolah panglimo parang
sarato tokoh Pidari takamuko. Baliau adolah salah surang panyeba Islam di Tanah
Batak.

Tuanku Rao laia dari pasangan Minangkabau nan barasa dari Rao, Pasaman, Sumatera
Barat. Ayahnyo barasa dari Taruang-Taruang, Rao, sadangkan ibunyo dari Padang
Mantinggi, Rao.

Pado maso remaja Tuanku Rao mandalami ilmu agamo Islam di surau Tuanku Nan Tuo,
Koto Tuo, Agam, lalu kudian malanjuik-annyo di Bonjol. Sasudah manyalasaian ilmu
fiqihu al-Islam jo predikat thayyib jiddan (sangek mamuehan), baliau dianugarahi
gala Fakih Muhammad.

Fakih Muhammad kudian manikah jo surang padusi bangsawan, putri Yang Dipatuan
Rao. Karano mintuonyo bukan surang panganuik Wahabi, sarato indak basumangaik
untuak manantang panjajahan Balando, mako pimpinan pamarentahan Rao diambiak
aliah dek minantunyo, nan kudian bagala Tuanku Rao.

Pado 1816, Tuanku Nan Barampek mangiriangi Fakih Muhammad pulang ka kampuang
halamannyo untuak manyebaan hukum Islam. Di Rao, Yang Dipatuan Daulat Padang
Nunang, nan punyo patalian darah jo Karajaan Pagaruyuang, indak ragu-ragu
menyosialisasian hukum Islam tu kapado anak kamanakan.

Kudian basamo kamanakannyo, Bagindo Suman jo Kali Alam, baliau manyebaan ajaran
Pidari ka Languang, Muaro Sitabu, Muaro Bangku, Koto Rajo, Silayang, sampai ka
Rokan Hulu, Riau. Di wilayah Rokan baliau batamu jo kawan sapaguruannyo, Tuanku
Tambusai. Basamo Tuanku Tambusai, baliau maislaman masyarakaik Padang Sidempuan,
Kotanopan, Padang Lawas, Bakkara, sarato sajumlah pakampuangan di bibia Danau
Toba.

Tuanku Rao adolah salah surang panglimo Parang Pidari nan tangguah, jo gigiah
malakuan palawanan kapado pamarentah kolonial Balando di wilayah Pasaman,
Kotanopan, Padang Lawas, hinggo Padang Sidempuan. Sasudah pasukan Balando
manakluak-an Matua jo Lubuak Sikapiang, pado bulan Oktober 1832 Rao bahasil
ditakluak-an. Letnan Bevervoorden, surang kumandan pasukan Balando, manamui
Tuanku Rao lalu mambujuaknyo supayo manyarah. Dalam patamuan tu, Tuanku Rao
badalih ka pai haji sarato manyarahan baliak pimpinan pamarentahan Rao kapado
mintuonyo, Yang Dipatuan Rao.

Sasudah patamuan tu, Tuanku Rao manariak diri lalu basambunyi di dalam hutan.
Namun sumangaik nan dibaoan Tuanku Tambusai nan baru pulang dari Makkah,
manyumangaik-inyo untuak taruih bajuang malawan Balando. Untuak mamulusan
panyebaan paham Pidari ka tanah Batak, Tuanku Rao malakuan panyarangan kapado
patahanan Balando di Aia Bangih. Pado tanggal 29 Januari 1833, Tuanku Rao
dihadang pasukan Balando. Palawanannyo dapek dipatahan, lalu baliau mandarito
luko barek akibaik dihujani paluru. Kudian baliau dinaiak-an ka ateh kapa untuak
diasiangan. Alun lamo barado di ateh kapa, Tuanku Rao manamui ajanyo. Diduga
jenazahnyo dibuang ka lauik dek tantara Balando.

Dalam buku Pongkinangolngolan Sinambela gala Tuanku Rao: Terror Agama Islam
Mazhab Hambali di Tanah Batak, 1816-1833, Mangaradja Onggang Parlindungan
manulih riwayat iduik Tuanku Rao sarato sajarah Parang Pidari. Namun di dalam
buku tu, banyak tadapek kajanggalan sarato fakta-fakta nan indak dapek ditarimo
dek sajarawan. Diantaro panyatoan Parlindungan nan dinilai sasek adolah asa-usua
Tuanku Rao nan disabuiknyo barasa dari suku Batak bamarga Sinambela, sarato
marupoan surang kamanakan Sisingamangaraja X. Katidakakuratan lainnyo adolah
manganai taun kamatian Tuanku Rao nan disabuik-annyo pado taun 1921.

Namun buku tu alah dibantah dek banyak ahli sijarah jo agamo Islam. Antaro lain
adolah Hamka, malalui bukunyo Tuanku Rao : Antara Khayal dan Fakta. Dalam buku
ko Hamka mambeberan kabohongan nan diungkapan Parlindungan, sakaligus maluruihan
fakta manganai Tuanku Rao jo Parang Pidari.



https://min.wikipedia.org/wiki/Tuanku_Nan_Renceh

Tuanku Nan Renceh adolah salah surang ulama, pamimpin sarato pajuang nan
baparang malawan panjajahan Balando dalam paparangan nan dikana jo namo Parang
Pidari dari taun 1803-1838. Indak banyak dikataui data manganai tokoh ko, salain
surang figur karismatik, baliau dikana pulo kareh dalam managak-an syariat
Islam. Sadangkan manuruik catatan Balando, tokoh ko adolah sosok antagonis,
sarato dianggap batangguang jawab ateh adanyo tindakan kakarasan di Dataran
Tinggi Padang.

Namo asli dari Tuanku Nan Renceh adolah Abdullah. Baliau laia di Nagari Kamang
pado taun 1780 dan maningga dunia dalam parang Pidari. Baliau adolah murik dari
Tuanku Nan Tuo. Baliau kudian manjadi guru nan banyak malahiaan pajuang parang
Pidari.

Kadatangan tigo urang haji dari Makkah taun 1803 mailhami Tuanku Nan Renceh,
lalu kudian mulai mangumandangan jihad ateh sagalo bid'ah di Minangkabau.
Ide-ide pambaharuan nan ditarapan Tuanku Nan Renceh kapado parubahan kabiasaan
masyarakaik tamasuak model sistem adaik matrilineal mandapek tantangan dari para
panghulu pado babarapo nagari di Minangkabau sahinggo kudian malahiaan garakan
Pidari malalui pandakatan konflik.



https://min.wikipedia.org/wiki/Syafruddin_Prawiranegara

Mr. Sjafruddin Prawiranegara, atau biaso pulo ditulih Syafruddin Prawiranegara
(lahia di Serang, Banten, 28 Februari 1911 – maningga di Jakarta, 15 Februari
1989 pado umua 77 taun) adolah pajuang kamardekaan Indonesia. Syafruddin parnah
manjabat sabagai Presiden/Katua PDRI (Pamarentahan Darurat Republik Indonesia)
katiko pamarentahan Republik Indonesia di Yogyakarta jatuah ka tangan Balando
dalam Agresi Militer Balando II pado tanggal 19 Desember 1948.

Syafruddin Prawiranegara parnah pulo sakali manjabat wakil pardana mantari,
sarato manjabat mantari sabanyak tigo kali, yaitu Mantari Kauangan, Mantari
Pardagangan jo Mantari Partanian Republik Indonesia. Salain itu, Syafruddin
adolah urang nan partamo manjabat Gubernur Bank Sentral Indonesia pado tahun
1951.

Katiko manjabat Mantari Kauangan, karano kaadaan ekonomi nan kurang baiak,
Syafruddin mambuek kabijaksanaan moneter nan mambuek harago pitih manjadi tingga
saparo. Kabijaksanaan nan dikarajoan dek Syafruddin tu dinamoan urang Guntiang
Syafruddin.

Katiko paristiwa PRRI (peri-peri) nan tajadi di Sumatera pado tahun 1958,
Syafruddin manjadi pamimpin disitu, Syafruddin diangkek sabagai Presiden PRRI
nan bapusek di Sumatera Tangah.

Karano katarlibatan baliau di PRRI, Syafruddin indak diagiah gala Pahlawan
Nasional Indonesia dek pamarentah Indonesia. Baru dibawah pamarentahan Susilo
Bambang Yudhoyono-lah gala nan patuik baliau sandang tu diagiah-an dek
pamarentah.

Syafruddin manikah jo Tengku Halimah Syehabuddin. Mareka dikaruniai salapan
urang anak. Syafruddin laia dari pasangan R. Arsyad Prawiraatmadja jo surang
padusi nan barasa dari suku Sunda pado tanggal 28 Februari 1911 di Serang,
Banten. Bapak dari Syafruddin ko badarah saparo Minang saparo Banten, karano
bapaknyo (inyiak dari Syafruddin) nan banamo Sutan Alam Intan barasa dari Minang
nan masih katurunan rajo-rajo Pagaruyuang nan dibuang dek Balando ka Banten
karano talibat Parang Pidari. Syafruddin Prawiranegara maningga di Jakarta pado
tanggal 15 Februari 1989, pado umur 77 tahun.



https://min.wikipedia.org/wiki/Suku_banso_di_Indonesia

Ado labiah dari 300 kalompok etnik atau suku banso di Indonesia. atau labiah
tapeknyo ado 1.340 suku banso manuruik sensus BPS tahun 2010.

Suku Jawa adolah kalompok etnik tabanyak di Indonesia dengan jumlah mancapai 41%
dari total populasi. Urang Jawa banyak nan tingga di pulau Jawa, akan tetapi
jutaan urang alah batransmigrasi dan tasebar ka babagai pulau di Nusantara
bahkan bamigrasi ka lua nagari umpamonyo ka Malaysia jo Suriname. Suku Sunda,
suku Melayu, jo suku Madura adolah kalompok tabanyak barikuiknyo di nagara iko.
Banyak etnik-etnik tarasiang, utamonyo di Kalimantan jo Papua, populasinyo amaik
saketek nan hanyo baanggotakan ratusan urang. Sabagian gadang bahaso daerah
masuak dalam golongan rumpun bahaso Austronesia, walaupun baitu sajumlah gadang
etnik di Papua tagolong dalam rumpun bahaso Papua atau Melanesia.

Pambagian kalompok suku di Indonesia indak mutlak jo indak jaleh akibaik
papindahan panduduak, pacampuran budayo, jo saliang mampangaruahi; sabagai
contoh sabagian pihak bapandapek urang Cirebon adolah etnik nan tapisah surang
jo dialek nan khusus pulo, sadangkan pihak lainnyo bapandapek baso mareka
hanyolah subetnik dari suku Jawa sacaro manyaluruah. Baitu pulo suku Baduy jo
suku Banten nan sabagian pihak manganggap mareka sabagai bagian dari suku Sunda.
Contoh lain pacampuran suku banso adolah Suku Betawi nan marupokan suku banso
hasia pacampuran babagai suku banso pandatang baiak dari Nusantara maupun Cino
jo Arab nan datang jo tingga di Batavia pado era kolonial.

Kawasan Indonesia punyo banyak etnik pribumi. Dek karano adonyo migrasi di
Indonesia (sabagai bagian dari program transmigrasi pamarintah atau alasan
lain), ado jumlah populasi etnik nan cukuik signifikan di lua daerah asalinyo.

Manuruik sajarah Indonesia, galombang migrasi etnik pandatang manyebar ka
saluruah Indonesia, biasonyo mareka mauni pusat karamian co kota gadang dan
jarang tingga di daerah kampuang.



https://min.wikipedia.org/wiki/Suku_Serawai

Suku Serawai adolah namo salah satu suku bangso nan ado di Provinsi Bengkulu,
Indonesia. Mayoritas suku ko tingga di Seluma, Talo, Pino, jo Manna, nan sadonyo
tamasuak wilayah administratif Kabupaten Seluma jo Kabupaten Bengkulu Selatan.
Badasa ka Sensus Panduduak taun 2000, jumalah suku Serawai di Kabupaten Bengkulu
Selatan mancapai 76,87 prosen dari 142.940 jiwa.

Suku iko punyo bahasonyo surang, nan disabuik bahaso Serawai, nan tamasuak dalam
rumpun bahaso Melayu dan tabagi dalam dua dialek; yaitu dialek Serawai jo dialek
Manna. Ciri dialek Serawai adolah pamakaian uruf o dalam kato-katonyo, misanyo
kemano, sapo untuak kato-kato bahaso Melayu kemana, siapa; sadangkan dialek
Manna mamakai uruf au dalam kato-katonyo, misanyo kemanau, sapau untuak
kato-kato tu. Ciri lainnyo pamakaian uruf g untuak uruf r dalam bahaso Melayu,
misanyo gegak untuak kato Melayu gerak; dan untuak akiaran nya dalam bahaso
Melayu, dalam bahaso Serawai digunoan uruf o pulo, misanyo kato Melayu anjingnya
manjadi anjingo dalam bahaso Serawai. Pangacualiannyo iolah kok kato nan dipakai
lah baakiaran o pulo, misanyo kato mako manjadi katoyo.



https://min.wikipedia.org/wiki/Suku_Rejang

Suku Rejang adolah salah satu suku banso tatuo di Sumatera. Suku Rejang
mandominasi wilayah Kabupaten Rejang Lebong, Kabupaten Kepahiang, Kabupaten
Bengkulu Tengah, Kabupaten Bengkulu Utara, jo Kabupaten Lebong. Manuruik
pabandaharoan kato jo dialek nan dimiliki bahaso Rejang, suku banso ko
dikategorikan Melayu Proto.

Suku Rejang mauni kabupaten Rejang Lebong, kabupaten Kepahiang, kabupaten
Bengkulu Utara, kabupaten Bengkulu Tengah, jo kabupaten Lebong. Suku ko
marupokan suku jo populasi tabanyak di provinsi Bengkulu, suku ko tido adaptif
tahadok pakambangan di lua daerah. Iko dek karano kultur masyarakaik Rejang nan
sulik untuak manarimo pandapaik di lua dari pandapaik nan lazim manuruik
pandapaik mareka, dan iko manjadi bukti kayakinan jo kataatan mareka tahadok
adaik-istiadaik nan balaku sajak daulu kala. Hal iko manggambarkan baso sajak
zaman dahulu suku Rejang alah mamiliki adaik-istiadaik. Karano mayoritas suku
Rejang masih mampatahankan kabudayoan mareka, indak heran jikok hukum adaik nan
sarupo dando jo cuci kampuang masih dipatahankan inggo kini. Suku Rejang sangaik
mamuliakan harago diri, sarupo halnyo panjagoan martabat kaum padusi, panghinoan
tahadok para pancilok, jo panyiksaan jo pambarian hukum dando ka bakeh palaku
zina. Dikaranokan kasasuaian tradisi Rejang jo ajaran Islam, suku Rejang alah
mangubah kapicayoan tadaulu mareka ka ajaran agamo Islam. Inggo kini, budayo
mareka identik jo nuansa Islam. Pado zaman kini, alah banyak bujang-gadih suku
Rejang nan alah manampuah pandidikan tinggi sarupo ilmu pandidikan kaguruan,
ilmu kasehatan, ilmu hukum, ilmu ekonomi, sastra, dan lain-lain. Banyak nan alah
manakuni profesi sabagai pagawai nagari, pajabaik teras, dotor, pagawai swasta,
pangacara, polisi, jo babagai profesi nan mamiliki kahormatan manuruik
masyarakaik modern pado era kini.

Suku Rejang mampunyoi pabedaan nan mancolok dalam dialek bahasonyo. Dialek
Rejang Kepahiang mampunyoi pabedaan jo dialek Rejang di Kabupaten Rejang Lebong
nan dikenal jo dialek Rejang Curup, dialek Rejang Bengkulu Utara, dialek Rejang
Bengkulu Tangah, jo dialek Rejang nan panduduaknyo di wilayah kabupaten Lebong.
Manuruik kanyatoan nan ado, dialek dominan Rejang tadiri tigo macam. Dialek
tasabuik di antaronyo:

Dari tigo pangalompokan dialek Rejang tasabuik, kiniko Rejang tabagi manjadi
Rejang Kepahiang, Rejang Curup, jo Rejang Lebong. Namun, meskipun dialek dari
katigo bahaso Rejang tasabuik relatif babeda, tapi satiok panutua asali bahaso
Rejang dapek mamahami pabedaan kosakata wakatu komunikasi balansuang. Karano
pabedaan tasabuik saroman pabedaan dialek pado bahaso Inggirih Amerika, bahaso
Inggirih Britania, jo bahaso Inggirih Australia. Sacaro filosofis, pabedaan
dialek bahaso Rejang tajadi dek karano faktor geografis, faktor sosial, jo
faktor psikologis dari suku Rejang itu surang.



https://min.wikipedia.org/wiki/Suku_Piliang

Suku Piliang adolah salah satu suku (klan) nan ado dalam kalompok suku
Minangkabau. Suku iko marupoan salah satu suku induak nan bakarabaik jo suku
Koto mambantuak Adaik Katumanggungan nan juo tanamo jo Lareh Koto Piliang.

Manuruik A.A. Navis, kato Piliang tabantuak dari duo kato yaitu Pele aratinyo
banyak jo Hyang aratinyo Dewa atau Tuhan. jadi Pelehyang aratinyo adolah banyak
dewa. Iko manunjuakan baso di maso lampau, suku Piliang adolah suku pamuja
banyak dewa, nan barangkali sarupo jo kapicayoan Hindu.

Suku iko banyak manyeba ka babagai wilayah Minangkabau yaitu Tanah Datar, Agam,
Limo Puluah Koto, Solok, Riau, Padang, jo babarapo daerah lainnyo. Dari babarapo
sumber, dikatahui indak ado suku iko di Pasisia Selatan jo Solok Selatan.

Wilayah Rantau dari Suku iko alah mancapai ampia saluruah wilayah nan ado di
Indonesia, nan mancakuik wilayah Sumatera. Wilayah barat Riau, wilayah selatan
Sumatera Utara, wilayah tenggara, selatan jo barat Aceh, wilayah utara Bengkulu,
jo wilayah selatan Jambi.

Suku Piliang badatuak bakeh Datuak Katumanggungan di zaman Adityawarman.
Gala-gala basa Adaik dalam Pasukuan Piliang antaro lain :



https://min.wikipedia.org/wiki/Suku_Melayu

Urang Malayu (diijo juo jo Melayu) adolah namo nan marujuak pado suatu kalompok
nan ciri utamonyo adolah panutuaan bahaso Malayu. Bahaso Malayu iolah anggota
kaluarga bahaso Austronesia. Urang Malayu bamukim di sabagian gadang Malaysia,
pasisia timua Sumatera, sakaliliang pasisia Kalimantan, Thailand salatan, sarato
pulau-pulau ketek nan tabantang sapanjang Salek Malaka jo Salek Karimata. Di
Indonesia, jumlah urang Malayu kiro-kiro 15% dari saluruah populasi, nan
sabagian gadang mandiami propinsi Sumatera Utara, Riau, Kapulauan Riau, Jambi,
Sumatera Selatan, Kapulauan Bangka Belitung, jo Kalimantan Barat. Kumpulan urang
atau etnik Malayu balainan dari konsep Alam Malayu (Rumpun Bangso Malayu), nan
mancakuik kumpulan manusia nan labiah laweh, tamasuak kabanyakan etnik di
Indonesia jo Filipina.

Meskipun baitu, banyak pulo masyarakaik Minangkabau, Mandailing, jo Dayak nan
bapindah ka wilayah pasisia timua Sumatra jo pantai baraik Kalimantan, mangaku
sabagai urang Malayu. Salain di Nusantara, urang katurunan Malayu tadapek pulo
di Sarilangka, Kapulauan Cocos (Keeling) (Cocos Malays), jo Afrika Selatan (Cape
Malays).

Ptolemy (90 - 168 M) dalam karyanyo Geographia mancatat sabuah tanjuang di Aurea
Chersonesus (Samananjuang Malayu) nan banamo Maleu-kolon, nan diyakini barasa
dari Bahaso Sanskerta, malayakolam atau malaikurram. Badasarkan G. E. Gerini,
Maleu-Kolon kini ko marujuak pado Tanjuang Kuantan atau Tanjuang Panyabuang di
Samananjung Malaysia.

Pado Bab 48 teks agamo Hindu Vuya Purana nan babahaso Sanskerta, kato
Malayadvipa marujuak kapado sabuah propinsi di pulau nan kayo ameh jo perak.
Disana berdiri bukit yang disebut dengan Malaya yang artinya sebuah gunung besar
(Mahamalaya). Meskipun begitu banyak sarjana Barat, antara lain Sir Roland
Braddell menyamakan Malayadvipa dengan Sumatera . Sedangkan para sarjana India
percaya bahwa itu merujuk pada beberapa gunung di Semenanjung Malaysia .

Dari catatan Yi Jing, saurang pendeta Budha dari Dinasti Tang, nan bakunjuang ka
Nusantara antaro tahun 688 - 695, inyo manyabuikan ado sabuah karajaan nan
dikana jo Mo-Lo-Yu (Melayu), nan bajarak 15 hari palayaran dari Sriwijaya. Dari
Ka-Cha (Kedah), jaraknyopun 15 hari palayaran. Badasakan catatan Yi Jing,
karajaan tasabuik marupoan nagara nan merdeka dan akhianyo ditakluakan dek
Sriwijaya.

Manuruik batu basurek Padang Roco (1286) di Sumatera Barat, ditamukan kato-kato
bhumi malayu jo ibu kotanyo di Dharmasraya. Karajaan iko marupoan kalanjuikan
dari Karajaan Malayu dan Sriwijaya nan alah ado di Sumatra sajak abaik ka-7.
Kamudian Adityawarman mamindahan ibu kota karajaan iko ka wilayah padalaman di
Pagaruyung.

Patualang Venesia nan tanamo, Marco Polo dalam bukunyo Travels of Marco Polo
manyabuikan tantang Malauir nan batampek di bagian selatan Samananjuang Melayu.
Kato "Melayu" dipopulerkan dek Kasultanan Malaka nan digunokan untuak
mambantuakan kultur Malaka jo kultur asiang yakni Jawa jo Thai. Dalam
pajalanannyo, Malaka indak hanyo tacatek sabagai pusek padagangan nan dominan,
namun juo sabagai pusek paradaban Melayu nan bapangaruah laweh.

Namo "Malayu" barasa dari Karajaan Malayu nan pernah ado di kawasan Batang Hari.
Dalam pakambangannyo, Karajaan Malayu akhianyo takluk dan manjadi bawahan
Karajaan Sriwijaya. Pamakaian istilah Melayu-pun malaweh hinggo ka lua Sumatera,
maikuiki teritorial imperium Sriwijaya nan bakambang hinggo ka Jawa, Kalimantan,
jo Semenanjung Malaya. Jadi urang Melayu Semenanjung barasa dari Sumatera.

Manuruik batu basurek Kapiang Tambago Laguna, padagang Melayu alah badagang ka
saluruah wilayah Asia Tenggara, juo ikuik sato mambaok adaik budayo jo bahaso
Melayu pado kawasan tasabuik. Bahaso Melayu akhianyo manjadi lingua franca
manggantikan bahaso Sanskerta. Maso kajayaan Sriwijaya marupoan maso ameh bagi
paradaban Melayu, tamasuak pado maso wangsa Sailendra di Jawa, kamudian
dilanjuikan dek karajaan Dharmasraya sampai pado abaik ka-14, dan taruih
bakambang pado maso Kasultanan Malaka sabalun karajaan iko ditaklukan dek
kakuatan tantara Portugis pado tahun 1511.

Masuaknyo agamo Islam ka Nusantara pado abaik ka-12, diserap elok-elok dek
masyarakaik Melayu. Islamisasi indak hanyo tajadi di kalangan masyarakaik
jelata, namun alah manjadi corak pamerintahan karajaan-karajaan Melayu. Di
antaro karajaan-karajaan tasabuik iolah Kasultanan Johor, Kasultanan Perak,
Kasultanan Pahang, Kasultanan Brunei, jo Kasultanan Siak. Kadatangan kolonialis
Eropa alah mambuek tadiasporanyo urang-urang Melayu ka saluruah Nusantara, Sri
Lanka, jo Afrika Selatan. Di parantauan, mareka banyak maisi pos-pos karajaan
sarupo manjadi syahbandar, ulama, jo hakim.

Dalam pakambangan salanjuiknyo, ampiang sado Kapulauan Nusantara mandapek
pangaruah langsuang dari Suku Melayu. Bahaso Melayu nan alah bakambang dan
dipakai dek banyak masyarakaik Nusantara, akhianyo dipilih manjadi bahaso
nasional Indonesia, Malaysia, dan Brunei.

Proto Melayu nan disabuik juo Melayu asli atau Melayu tuo adolah rumpun banso
Austronesia dari daratan Asia nan bapindah ka tanah Melayu dan kapulauan Melayu,
dalam maso papindahan nan panjang di antaro 2500 S.M dan 1500 S.M. The
Encyclopedia of Malaysia: Early History, manunjuakan tigo teori asa-usua Melayu:

Kajian saintifik takini dek HUGO (Human Genome Organization) manganai genetik
banso-banso Asia manyatokan hipotesis papindahan tunggal Asia dari Asia Tenggara
mangambaro ka arah utara jo sacaro palahan-lahan manduduaki Asia Timur.
Hipotesis iko bagaimanapun hanyo badasakan bukti variasi genetik nan labiah
banyak di kalangan banso Asia tenggara babandiang jo banso Asia timur, tanpa
mangambiak pakiroan sajarah sosio politik kaduo-duo tampek tasabuik. Kakurangan
variasi genetik di kalangan banso Asia timur kamungkinan gadang adolah dek kaduo
tampek tasabuik alah lamo basatu di bawah ciek kuasa politik tunggal contohnyo
di China, Korea jo Japang nan manyababkan interaksi manusia nan labiah acok
dibandiang di Asia tenggara.

Proto Melayu dipacayoi banso palauik nan mahir dalam oseanografi jo patanian.
Mareka bapindah dari pulau ka pulau dalam jarak gadang di antaro Selandia Baru
jo Madagaskar, dan mareka manjadi sabagai panunjuak arah, anak buah, jo tukang
buruah kapado padagang India, Arab, Parsi jo Chino untuak hampia 2000 tahun.
Batahun-tahun kamudian mareka manatap di babagai tampek jo manyarap babagai
budayo jo agamo.

Urang Melayu nan datang mulo-mulo kudiannyo sacaro palahan-lahan tagantikan dek
panaruko-panaruko Deutero Melayu (Melayu Mudo) dalam galombang kaduo papindahan
dari darek utamo Asia di sakitar 300 SM. Sacaro antropologi, etnik Melayu nan
kini mauni samananjuang tanah Melayu jo kawasan pantai kapulauan Melayu adolah
dari golongan Melayu Deutero nan bakulik labiah carah, babadan labiah gadang, jo
baabuik labiah luruih, babedo jo urang Proto Melayu (Melayu Tuo). Masyarakaik
iko juo punyo taraf budayo nan labiah tinggi, teknik patanian, jo pangatahuan
tantang basi nan labiah maju. Mareka indak hiduik sacaro nomaden tapi tingga
dalam kampuang-kampuang nan marupoan unit utamo masyarakaik. Panampekan utamo
Deutero Melayu biasonyo talatak di lambah-lambah subur, tabiang sungai atau
pasisia pantai, jo kagiatan utamo adolah ekonomi hiduik nan ringkeh baasaskan
pananaman padi jo parikanan. Manjalang kurun taakhia sabalun Masihi,
panampekan-panampekan di kawasan pantai iko awal mulo talibeknyo dalam
padagangan jo dunia lua.

Kamunculan kalompok Deutero Melayu iko sacaro indak langsuang manyababkan
kumpulan Proto Melayu jo panduduak asli manyuruakan diri ka padalaman jo hulu
sungai. Kumpulan Proto Melayu nan tanamo hari iko di Malaysia adolah dari suku
Moken, Jakun, Orang Kuala, Temuan jo Orang Kanaq. Sadang di Indonesia, Proto
Melayu adolah Toraja (Sulawesi Selatan), Sasak (Lombok), Dayak (Kalimantan
Tengah), Batak (Sumatera Utara), Nias (pantai barat Sumatera Utara), Rejang,
dll.

Teori iko indak lai diakui panggunoannya, dek karano para arkeolog manyimpulkan
baso indak ado dasa arkeologis nan baarati nan manunjuakan adonyo pabedoan
antaro Proto Melayu jo Deutero Melayu.

Tiado bukti nan tapek soal wakatu palayaran urang India nan taawal malalui
taluak Bengal, tatapi bukti arkeologi nan ditamui di lambah Bujang manunjuakan
urang Melayu di samananjuang alah badagang jo India sajak abaik patamo masehi.
Pakambangan padagangan jo India alah mambaok kapado panyebaran agamo-agamo
gadang India, agamo Hindu jo agamo Buddha, ka saluruah palosok alam Melayu.
Tampek-tampek ibadat mulai dibangun manuruik arsitektur India, dan pamimpin
satampek mulai manggala diri surang Rajo dan manyerap banyak aspek utamo dari
sistem pamarintahan feodal India. Kudiannyo, muncul nagari-nagari maritim Melayu
kaciak di kawasan pasisia pantai samananjuang tanah Melayu sarupo Chi Tu (abaik
patamo), Gangga Negara (abaik ka-2), Langkasuka (abaik ka-2), jo Kedah (abaik
ka-4). Di antaro abaik ka-7 jo ka-13, sabagian gadang dari nagari-nagari maritim
nan makmur iko ado di bawah kuaso lungga KarajaanSriwijaya, sabuah karajaan
Melayu basa nan bapusek di Palembang, Sumatera.

Pangaruah Sriwijaya tasebar di sadoalah kawasan pasisia Sumatera jo samananjuang
tanah Melayu, Jawa barat, Borneo barat, jo babarapo kawasan lain di kapulauan
Melayu. Jo nauangan India jo China, kakayoannyo sabagian gadang didapek malalui
padagangan. Pado zaman kagamilangannyo, bahaso Melayu Kuno digunokan sabagai
bahaso rasmi jo manjadi lingua franca sarantau, manggantikan Sanskrit, bahaso
utamo Hindu jo Buddha. Zaman Sriwijaya dianggap zaman kagamilangan budayo
Melayu.

Kamegahan Sriwijaya bagaimanopun mulai marosot salapeh sarangan gadang-gadangan
Karajaan Chola pado abaik ka-11 nan langsuang malumpuahkan kakuatan ekonomi jo
katantaroannyo. Siso taakhia karajaan Melayu itu di Dharmasraya akhianyo
dihancurkan dek panyarang-panyarang Jawa dari Singhasari nan malancakan
ekspedisi Pamalayu (Pamalayu sacaro harfiah bamakno parang tahadok Melayu) pado
pangujuang abaik ka-13.

Karuntuahan karajaan Sriwijaya alah manyababkan karabaik rajonyo manjadi
palarian di wilayah-wilayah nan masih satia, dan ado babarapo pacuboan dek
putera-putera Melayu untuak manghiduikkan baliak karajaan tasabuik. Pado tahun
1324, jo dukuangan anak buah karajaan nan satia yaitu Orang laut, surang putera
Melayu Sriwijaya, Sang Nila Utamo alah mandirikan karajaan Singapura di Tumasik.
Dinastinyo mamarintah pulau tasabuik sahinggo panghujuang abaik ka-14 apobilo
karajaan Melayu itu sakali lai manghadoki sarangan dari tanah Jawa nan
dilancakan Majapahit. Pado 1401, cicit Sang Nila Utamo, Paduko Sri Maharajo
Parameswara manyuruak ka pasisia pantai barat samananjuang tanah Melayu jo
mandirikan Kasultanan Melaka. Kasultanan Melaka manggantikan tampek Sriwijaya
sabagai kuaso politik Melayu sarantau dan mawarisi banyak dari tradisi karajaan
jo budayo Melayu, tamasuak sabagian gadang wilayah-wilayah nan pernah dikuasoi
pandahulunyo.

Duo pakambangan utamo nan mangubah sijarah Melayu maunjua pado pamuloan abaik
ka-12 jo ka-15. Nan patamo adolah datangnyo Islam dan nan kaduo adolah
bangkiknyo Kasultanan Melaka di pasisia pantai barat dayo samananjuang tanah
Melayu.

Agamo Islam tasebar di kawasan pasisia pantai nan kininyo nagari Kedah, Perak,
Kelantan, jo Terengganu, dari sakurang-kurangnyo abaik ka-12. Bukti arkeologi
tarawal soal kadatangan Islam di samananjuang adolah sabuah batu basurek
batarikh abaik ka-14 nan ditamui di nagari Terengganu, Malaysia.

Pado abaik ka-15, Kasultanan Melaka, nan hegemoninyo manjangkau bagian barat
kapulauan Melayu, manjadi pusek utamo panyebaran agamo Islam di timur. Tradisi
Melaka kudiannyo diwariskan ka generasi sataruihnyo dan mambantuak nilai-nilai
utamo identiti Melayu. Katiko maso ikolah, agamo Islam manjadi lakek jo
masyarakaik dan budayo Melayu dan manjadi aspek tapantiang dalam pambantuakan
identitas "Melayu"..

Pado tahun 1511, palabuahan Melaka jatuah ka tangan konkuistador Portugih.
Meskipun baitu, Melaka tatap manjadi suatu rujuakan tata nagara jo titiak
rujuakan budayo untuak nagari-nagari pangganti sarupo Kasultanan Johor
(1528–kini), Kasultanan Perak (1528–kini) jo Kasultanan Pahang (1470–kini).

Di sabarang Lauik Chino Selatan, ciek lai karajaan Melayu, Kasultanan Brunei
(1363–kini) alah bangkik manjadi pasaing palabuahan maritim nan utamo ka bakeh
Melaka. Brunei mancapai puncak kagamilangannyo pado patangahan abaik ka-16
dimano wilayahnyo alah mambantang jauah ka selatan ka kawasan nan kininyo
Kuching di Sarawak dan ka utara sahinggo ka kapulauan Filipina.

Kasultanan-kasultanan Melayu utamo nan lain adolah Kasultanan Kedah (1136–kini)
joKasultanan Patani (1516–1771) nan bakuaso di bagian utara samananjuang tanah
Melayu.

Antaro tahun 1511 jo 1984, banyak karajaan-karajaan Malayu jo kasutanan jatuah
di bawah kuaso asiang nan babeda-beda, dimulai dari panjajahan banso Eropa co
Portugis, Balando, jo Inggirih, inggo panjajahan dari banso sabanua co Siam jo
Japang.

Pado tahun 1511, pasukan Portugis alah bakuaso di ibu kota Kasutanan Malaka.
Walau bagaimanopun, pihak Portugis nan bajaya, indak dapek mampaleba pangaruah
politik meareka malabiahi kubu Malaka. Sutan bakuaso panuah di ateh tanah di lua
Malaka jo mandirikan Kasutanan Johor pado tahun 1528 untuak mamanangi Malaka.
Malaka Portugis mangadoki babarapo sarangan balasan nan digagalkan dek Johor
sahinggo 1614, gabuangan tentara Johor jo Balando, manghalau Portugis dari
samananjuang salamo-lamonyo. Sabagai satu pajanjian jo Johor pado 1606, Balando
kudiannyo mangambiak kuaso Melaka.

Sapanjang sijarah, Nagari-Nagari Malayu Samananjuang acok bamusuahan jo Siam.
Kasutanan Malayu Malaka surang bajuang pado duo paparangan jo Siam wakatu
nagari-nagari utara Malayu datang sacaro baselo di bawah kakuasoan Siam salamo
baabaik-abaik. Pado tahun 1771, Karajaan Siam nan baru di bawah Dinasti Chakri
dimansuhkan Kasutanan Pattani dan kudian dilampirkan sabagian gadang Kasutanan
Kedah. Dahulunyo, Siam di bawah Karajaan Ayutthaya alah dimasuakan ka dalam
Tambralinga dan ditakluaki Kasutanan Singgora pado abaik ke-17. Siam diagiah
struktur pamarintahan nan baru dan mambuek wilayah Satun, Songkhla, Phuket,
Trang, Narathiwat, Yala jo Pattani daripada bekas kesultanan.

Pado tahun 1786, Pulau Pinang alah dipajakkan kapado Sarikat Hindia Timur
Inggirih dek Kasutanan Kedah dalam patukaran bantuan militer untuak manantang
Siam. Pado tahun 1819, sarikat itu juo mandapek Singapura dari Kasutanan Johor,
dan kudian pado tahun 1824, Malaka dari Balando. Sadoalah padagangan jawatan
sacaro rasmi dipakenalkan sabagai Salek pado tahun 1826 dan manjadi tanah
jajahan mahkota Karajaan Inggirih pado tahun 1867. Campua tangan Inggirih dalam
hal nagari-nagari Malayu alah dirasmikan pado tahun 1895, salapeh Rajo-rajo
Malayu manarimo Residen Inggirih dalam pamarintahan, dan Nagari-nagari Malayu
Basakutu alah dibantuak. Pado tahun 1909, Kedah, Kelantan, Terengganu jo Perlis
dalam disarahkan dek Siam kapado Inggirih. Nagari-nagari iko basamo-samo jo
Johor, kudiannyo disabuik sabagai Nagari-nagari Malayu Indak Basakutu. Samaso
Parang Dunia II, sadoalah milik Inggirih nan sacaro kolektif dikatahui sabagai
British Malaya alah diduduaki dek Kakaisaran Japang.

Kajatuahan Karajaan Brunei mamuncak dalam abaik ka-19, hinggo Brunei kahilangan
banyak wilayahnyo Rajah Putih Sarawak. Brunei adolah sabuah nagari naungan
British dari 1888 sahinggo 1984.

Barikuik Pajanjian Inggirih-Balando 1824 pado tahun 1824 nan mambagikan Tanah
Malayu ka dalam panguasoan Inggirih di utara jo panguasoan Balando di selatan,
sadoalah kasutanan Malayu di Sumatera jo Borneo Selatan manjadi sabahagian
daripada Hindia Timur Balanda. Walaupun satangah rajo Malayu mangakakan kuaso
mareka di bawah kakuasoan Balando, ado juo institusi barajo nan dimansuhkan dek
karajaan kolonial Balando, co Riau pado tahun 1911. Sajak pandirian Republik
Indonesia sabagai kasatuan nagara pado tahun 1950, sadonyo monarki tradisional
Malayu manyarahan kadaulatannya kapado nagara, sahinggo kaduduakan Rajo-Rajo
Malayu dikurangkan ka bakeh kaduduakan pawarisan kabudayoan sajo, sabagaimano
kaduduakan pamarintahan ditukar kapado Gabenor jo Bupati atau Walikota.

Instrumen yang terawal dan paling berpengaruh detik kebangsaan Melayu berkala
yang dipolitikkan kedudukan orang Melayu dalam menghadapi penjajahan dan asing
imigresen bukan Melayu. Walaupun repressions yang dikenakan oleh kerajaan
kolonial British, terdapat tidak kurang dari 147 jurnal dan akhbar yang
diterbitkan dalam Malaya antara 1876 dan 1941. Antara berkala ketara adolah
"Al-Imam" (1906), "Pengasuh" (1920), Majlis (1935) dan Utusan Melayu (1939).
Kenaikan nasionalisme Melayu telah sebahagian besarnya digerakkan oleh tiga puak
nasionalis radikal dibezakan ke kiri Melayu dan kumpulan Islam yang menentang
golongan elit konservatif.

Ahli-ahli sayap kiri Melayu telah diwakili oleh Kesatuan Melayu Muda, yang
ditubuhkan pada tahun 1938 oleh sekumpulan Melayu inteligensia pendidikan
terutamanya dalam Sultan Idris Training College, dengan ideal Greater Indonesia.
Pada tahun 1945, mereka menyusun semula diri mereka menjadi sebuah parti politik
yang dikenali sebagai Parti Kebangsaan Melayu Malaya (PKMM). Islam asalnya
diwakili oleh Kaum Muda terdiri daripada Timur Tengah berpendidikan ulama dengan
Pan-Islam sentimen. Parti politik Islam yang pertama adolah "Parti Orang
Muslimin Malaya" (Hizbul Muslimin) yang ditubuhkan pada Mac 1948, yang
kemudiannya digantikan oleh Parti Islam Se-Malaysia pada tahun 1951. Kumpulan
ketiga konservatif terdiri daripada golongan elit barat yang birokrat dan
ahli-ahli keluarga diraja yang berkongsi pendidikan Inggeris yang biasa
terutamanya di eksklusif Maktab Melayu Kuala Kangsar. Mereka membentuk
organisasi sukarela yang dikenali sebagai persatuan-persatuan Melayu dalam
pelbagai bahagian negara dan matlamat utama mereka adolah untuk memajukan
kepentingan orang Melayu serta meminta perlindungan British ke atas kedudukan
Melayu. Pada bulan Mac 1946, 41 persatuan Melayu yang dibentuk Pertubuhan
Kebangsaan Melayu Bersatu (UMNO), untuk menyatakan dominasi Melayu atas Malaya.

Melayu dan kemelayuan telah menjadi asas utama bagi ideologi Melayu dan
nasionalisme Melayu di Malaysia. Ketiga-tiga puak nasionalis Melayu percaya
dalam idea "Negara Melayu" (Bangsa Melayu) dan kedudukan bahasa Melayu, tetapi
tidak bersetuju alih peranan Islam dan raja-raja Melayu. Konservatif disokong
Bahasa Melayu, Islam dan pemerintahan Melayu yang menjadi tonggak utama
kemelayuan, tetapi dalam negara sekular yang menghadkan peranan politik Islam.
Yang berhaluan kiri bersetuju dengan negara sekular tetapi mahu menamatkan
feudalisme, manakala kumpulan Islam menggemari berakhir royalti tetapi mencari
peranan yang lebih besar Islam.

Yang meninggal dunia itu kesultanan Melayu di Sumatra Timur semasa "Sosial
revolusi" tahun 1946, secara drastik dipengaruhi rakan Malayan mereka dan
politik motivasi mereka terhadap ideal yang PKMM, Greater Indonesia dan wawasan
Islam 'Republik Islam. Pada bulan Mac 1946, UMNO muncul dengan sokongan penuh
sultan-sultan Melayu. Pergerakan baru menjalin hubungan politik yang rapat
antara pemerintah dan mata pelajaran yang belum pernah dicapai. Ia menjana
pendapat awam teruja Melayu yang, bersama-sama dengan sikap acuh tak acuh
mengejutkan politik bukan Melayu, membawa kepada pengabaian Britain radikal
Malayan Union pelan. Menjelang Julai, UMNO berjaya dalam mendapatkan perjanjian
dengan British untuk memulakan rundingan bagi perlembagaan baru. Rundingan terus
dari Ogos hingga November, antara pegawai-pegawai British di satu pihak, dan
wakil-wakil Sultan 'dan UMNO dan yang lain.

Dua tahun kemudian separuh bebas Persekutuan Tanah Melayu dilahirkan, yang
mencerminkan satu kemenangan yang jelas untuk kepentingan Melayu. Susunan
perlembagaan yang baru sebahagian besarnya kembali kepada corak asas
pemerintahan kolonial pra-perang dan dibina pada ketuanan negeri-negeri individu
Melayu. Hak dan keistimewaan Melayu terus terpelihara. Tradisional Raja-raja
Melayu itu mengekalkan hak istimewa mereka, manakala keturunan mereka yang
berpendidikan Inggeris datang untuk menduduki jawatan kuasa di pusat, yang
progresif decolonized. Pada bulan Ogos 1957, Persekutuan Tanah Melayu,
pergantungan terakhir Barat utama di Asia Tenggara, kemerdekaan dicapai dalam
pemindahan kuasa berjalan dengan aman. Persekutuan telah dibentuk semula sebagai
Malaysia dengan tambahan pada tahun 1963 Singapura (dipisahkan pada 1965), Sabah
dan Sarawak.

Bahaso Melayu iolah ciek bahaso dari rumpun bahaso Austronesia nan marupoan
rumpun bahaso utamo di dunia. Variasi jo dialek-dialek Melayu digunokan sabagai
bahaso rasmi di Malaysia, Brunei, Singapura, jo Indonesia. Ditutuakan pulo di
Thailand, Filipina, Kapulauan Cocos (Keeling), Pulau Christmass, Sri Lanka,
Suriname. Panutua aslinyo bajumlah kiro-kiro 33 juta urang di kapulauan Melayu
dan digunokan pulo sabagai bahaso kaduo dek 220 juta urang.

Bahaso Melayu Kuno mulonyo tasebar sacaro laweh di kapulauan Melayu katiko zaman
kakuasoan Sriwijaya. Kamudian tagantikan jo bahaso Melayu Klasik nan mancagua
basamo jo datangnyo Islam dan mancapai puncak kajayaannyo katiko zaman
kasultanan Melaka. Pado abaik ka-15, bahaso iko lah tasebar ka kawasan-kawasan
nan di lua kakuasoan Melaka umpamo Ternate dan Tidore di Maluku utara. Katiko
maso iko, bahaso Melayu juo manjadi bahaso istano jo sastra di karajaan-karajaan
di lua kawasan panutua tradisional bahaso Melayu.

Pado zaman dahulu, bahaso Melayu marupoan salah satu bahaso ilmu utamo di
kalangan para ilmuwan Islam. Para pangarang Eropa abaik ka-18, sarupo Tavernier,
Thomassin jo Werndly manggambakan bahaso Melayu sabagai "bahaso ilmu di saluruah
Hindia Timur, co bahaso Latin di Eropa" Iko juo adolah bahaso nan paliang banyak
panggunoannyo katiko zaman panjajahan Inggirih jo Balandao di Kapulauan Melayu.

Loghat Kasultanan Johor atau Johor-Riau adolah turan umum di kalangan urang
Melayu di Singapura jo Malaysia, dan inyo asa dari bahaso Indonesia kini. Di
semenanjung tanah Melayu, loghat Kelantan dalam bantuak totoknyo adolah nan
paliang sulik dipahami. Loghat semenanjung lain tamasuak loghat Kedah, loghat
Melaka, loghat Negeri Sembilan, loghat Perak, loghat Pahang, jo loghat
Terengganu. Di Thailand, Melayu Satun batutua co loghat Kedah samantaro nan di
wilayah-wilayah Patani batutua co loghat Kelantan. Di Brunei, ado babagai loghat
Melayu nan digunokan; Bahaso Melayu Dirajo, Kedayan, Kampong Ayer, Bahaso Melayu
Pasa jo Bahasa Melayu Brunei. Sadang di Indonesia, loghat bahaso Melayu buliah
digolongkan manjadi duo loghat utamo yaitu loghat Melayu Barat (bamakno loghat
Melayu nan ditutuakan urang asli etnik Melayu, di antaronyo loghat Riau, loghat
Jambi, loghat Palembang, loghat Bengkulu, loghat Bangka, loghat Belitung, loghat
Komering, jo loghat lain di Sumatera jo Kalimantan Barat) jo loghat Melayu Timur
(bamakno loghat Melayu nan ditutuakan urang bukan etnik Melayu, di antaronyo
loghat Kutai, loghat Gorontalo, loghat Ternate, loghat Ambon, loghat Papua, jo
loghat lain di Indonesia Timur).

Bahaso Melayu manuruik sajarah ditulih dalam Pallawa, Kawi jo Rencong. Salapeh
datangnyo Islam, tulisan Jawi nan baasaskan abjad Arab bamulo digunokan jo masih
ado hinggo kini sabagai tulisan rasmi di Malaysia jo Brunei , dan juo tulisan
rasmi untuak bahaso Yawi di selatan Thailand. Bamulo dari abaik ka-17, akibaik
dari panjajahan Inggirih jo Balando, tulisan Jawi sacaro baansua-ansua
digantikan jo tulisan Latin nan akhianyo manjadi tulisan modern rasmi untuak
bahaso Melayu di Malaysia, Singapura, jo Indonesia ( tulisan rasmi lain di
Brunei).

Seni arsitektur kadiaman asli di kapulauan Melayu buliah tabagi dalam duo
bantuak utamo. Nan patamo adolah bantuak kadiaman kaum nan tabagi pulo kapado
duo yaitu bantuak tradisional urang asli jo bantuak parahu nan dipunyo suku
Flores, Nias, Batak, Melanesia, Toraja jo Papua. Bantuak kaduo adolah seni
arsitektur masyarakaik maritim pasisia nan labiah maju sarupo Melayu, Bugis,
Aceh, Minangkabau, jo lain-lain, nan mandirikan palabuahan, karajaan, malah
dinasti-dinasti. Sarupo juo dalam seni arsitektur suku-suku lain di kapulauan
Melayu, kayu marupoan bahan utamo dalam pambangunan rumah tradisional Melayu.
Bagaimanopun, panamuan struktur batu lamo utamonyo bangunan rumah ibadat dari
zaman karajaan-karajaan Melayu purba di tanah Melayu dan karajaan Sriwijaya,
mambuktikan urang Melayu juo manggunokan batu dalam pambangunan.

Ado bukti arkeologi bangunan candi campuran batu jo kayu di lambah bujang, Kedah
nan dipangaruahi dek seni arsitektur India batangga kurun patamo sabalun Masihi.
Dalam kawasan nan lawehnyo labiah dari 350 kilometer persegi, 87 tapak basijarah
alah dilaporkan tadiri dari tungku basi, dewan jo jeti di sapanjang sungai purba
Lambah Bujang. Ado juo candi-candi nan ditamukan di puncak-puncak gunuang, ciek
ciri nan mungkin barasa dari kayakinan urang Melayu purba manganai kasucian
tampek-tampek tinggi.

Candi Muara Takus jo Candi Muaro Jambi di Sumatra marupoan antaro paninggalan
arkeologi nan bakaitan jo elemen-elemen arsitektur karajaan Sriwijaya. Sabagian
gadang paninggalan arsitektur Sriwijaya dapek juo ditamukan di Chaiya (kini
sabuah wilayah di Thailand) di Samananjuang Melayu, nan pernah manjadi pusek
tapantiang pado zaman Sriwijaya. Bantuak unik struktur rumah ibadat di Chaiya
tadiri dari ruang sel nan mamajang gambar Buddha jo puncak struktur nan
ditinggikan dalam bantuak stupa jo surambi nan batingkek-tingkek, nan dapek
dicaliak pado Wat Pra Borom That.

Gambaran urang asiang nan tarawal tantang seni arsitektur Melayu di tanah Melayu
dapek ditamukan dalam babarapo catatan Chino. Ciek catatan dari abaik ka-7
mancaritokan tantang panziarah-panziarah Buddha nan singgah di Langkasuka ado
manarangkan nan kotanyo dikaliliangi tembok jo menara-menara paninjau, dan punyo
pintu bakamba nan gadang Ciek lai catatan abaik ka-7 dek utusan khas Chino ka
Karajaan Bumi Merah mancataikan nan ibu kotanyo punyo 3 pintu utamo nan jarak
antaronyo adolah 100 langkah dan dihiasi jo lukisan batemakan Buddha jo
samangek-samangek wanita.

Kaadaan fisik bangunan kayu nan mudah rusak jo kurangnyo catatan tantang hasil
seni arsitektur sabalun abaik ka-15, manyababkan pangatahuan taparinci tantang
seni arsitektur Melayu tabateh pado 500 tahun dahulu saja. Katarangan taparinci
tantang seni arsitektur Melayu nan tarawal adolah manganai Istano gadang Sultan
Mansur Shah nan mamarintah Malaka dari tahun 1458 hinggo 1477.. Manuruik Sijarah
Melayu, bangunan iko punyo tujuah struktur ruang di ateh tiang-tiang kayu, jo
tujuah bumbung dari gantiang timbago nan balapis-lapis jo menara-menara batabua
ameh, dihiasi jo camin kaco Cino Sumber Portugis juo ado manarangkan tantang
Istano Sultan Mansur Shah sarato bangunan musajik batu di Malaka.

Rumah adaik Melayu tradisional dibangunan manggunokan struktur rangka kayu nan
sadarano. Inyo biasonyo punyo bumbuang nan miriang, surambi di bagian muko,
langik-langik tinggi, banyak bukaan di dindiang untuak sirkulasi udaro, dan acok
dihiasi jo ukiran kayu nan indah. Kacantikan jo kualitas ukiran kayu Melayu
malambangkan taraf sosial jo pangkek pamiliak-pamiliaknyo. Hasil seni arsitektur
Melayu nan paliang indah biasonyo dapek dicaliak pado istano rajo-rajo jo rumah
golongan bangsawan sarato rumah-rumah ibadat tradisional.

Banyak elemen reka bantuak arsitektur Melayu kini diadaptasi pado struktur
modern untuak mancaminkan identitas Melayu. Struktur bumbuang bagalombang nan
disokong dek rangka bajo di bangunan KLIA adolah diilhamkan dari rumah kampuang
gaya Melayu tradisional. Kayu nan marupoan elemen pantiang dalam pambangunan
bangunan Melayu tradisional, juo ditarjamahkan dan digunokan dalam bantuak
modern di KLIA jo Putrajaya. Di Putrajaya, rumah pajabaik Pardano Mantari
baririk jo panel kayu untuak mencapai tujuan desain iko. Bagian bawah struktur
atok bakubah KLIA nampak saakan-akan melitupi jalur nipis kayu nan manuruik
arsiteknyo, "mancaminkan struktur kayu tradisional Malaysia, manginterpretasi
samulo kaedah pambangunan tradisional jo manguekkan identitas lokal". Salain
itu, elemen-elemen bukan seni arsitektur warisan Melayu juo digunakan pado
bangunan modern. Pintu masuak ka dalam Menara Kamba Petronas dihiasi jo
motif-motif Melayu kontemporer nan diadaptasi dari seni karajinan tangan
tradisional, tamasuak Songket jo ukiran kayu nan tainspirasi dari
bantuak-bantuak hutan hujan tropika.

Seni Silek Melayu alah dipagunokan urang Melayu sajak ratusan tahun nan lalu dan
kini dapek ditamukan di saluruah kapulauan Melayu utamonyo di wilayah tradisi
Melayu iaitu samananjuang Tanah Melayu, Kapulauan Riau, Sumatra, jo pasisia
pantai Borneo. Seni Silek dikatokan bakambang dari hasia pangamaikan jo paniruan
gerakan hewan sarupo baruak, alang, jo harimau. Iko manggabuangkan gerakan
manyipak, manumbuak, jo manjatuahkan sarato panggunoan sanjato. Walaupun sanjato
utamo urang Melayu adolah Karih, ado juo sanjato-sanjato lain nan digunokan
dalam silek umpamonyo Ladiang, Badiak, Tekpi, Tumbuak Lado, Karambiak, Parang,
Sundang, Sabik, Lembing, jo batang buluah.

Sajarah asa-usua silek sangaik sukar dipastikan karano kurangnyo catatan nan
masih ado, salain dari sajarah lisan jo legenda nan diturunkan dek
mahaguru-mahaguru silek. Dipacayo pado abaik ka-6 masehi, seni parang Melayu
tarawal alah mulai dijalankan di samananjuang Tanah Melayu jo Sumatera.
Bantuak-bantuak tarawal Silek dikatokan alah bakambang dan digunokan dalam
angkatan basanjato karajaan-karajaan Melayu purba di samananjuang sarupo
Langkasuka dan Kedah sarato karajaan Sriwijaya.

Pangaruah karajaan Melayu Sriwijaya dan Kasultanan Melaka alah manyumbang
panyebaran seni mampatahankan diri iko ka saluruah palosok Kapulauan Melayu.
Malalui muaro-muaro jo sungai-sungai nan manjadi pusek utamo padagangan, Silek
tasebar jauah ka masyarakaik padalaman. Pahlawan legenda Melayu dari Melaka,
Laksamana Hang Tuah marupoan surang pesilat yang paling terkenal dalam sejarah
bahkan dianggap satangah pihak sabagai bapak silek Melayu. Sajak zaman klasik
Melaka, Silek mangalami diversifikasi nan gadang sahinggo maunjuan babagai
aliran jo variasi nan kamudiannyo mambantuak apo nan kini diakui sacara
tradisional sabagai sumber Pancak Silek, istilah generik untuak sadoalah seni
mampatahankan diri Indonesia. Di Malaysia sajo, ado labiah dari 150 perguruan
Silek dari aliran nan babedo-bedo, aliran utamo perguruan silek nan tanamo
adolah Silek Gayong, Silek Cekak, Silek Sendeng, Silek Kuntau, Silek Harimau,
Silek Lian dan Silek Terlak.

Salain dari seni Silek, Tomoi juo diamalkan dek urang Melayu utamonyo di
nagari-nagari utara samananjuang Tanah Melayu. Samo sarupo Pradal serey dan Muay
Thai, Tomoi marupoan salah satu varian kickboxing versi Indo-China nan dipacayo
alah disebarkan di tanah gadang Asia Tenggara sajak zaman karajaan Funan.

Dalam budayo Melayu, pakaian jo tekstil amaik tinggi kaduduakannyo dan
malambangkan kaelokkan, kuaso, jo pangkek. Babarapo katarangan dalam
Hikayat-Hikayat Melayu ado panakanan sabarapo pantiangnyo kaduduakan tekstil.
Sijarah industri tenunan Melayu dapek ditalusuri sajak abaik ka-13 apobilo lalu
linteh padagangan di Timur bakambang pasek di bawah paranan karajaan dinasti
Song. Katarangan tantang tekstil buekan lokal jo kamajuan industri panyulaman di
samananjuang Tanah Melayu dinyatokan dalam babarapo catatan Chino jo India.
Antaro jinih tekstil Melayu nan tanamo dan masih ado inggo hari iko adolah
Songket jo Batiak.

Pakaian tradisional Melayu taawal cukuik sadarano, wanitanyo mamakai saruang nan
manutuik bagian bawah tubuah inggo ka dado samantaro lalakinyo mamakai baju
senteang, ado nan balangan ado juo nan indak, jo sarawa senteang inggo ka
lutuik. Bagaimanopun, apobilo padagangan jo dunia lua samakin maju, caro
bapakaian urang Melayu mandapek pangaruah lua dan baubah manjadi labiah takini.
Abaik ka-15 adolah puncak kajayoan zaman Kasultanan Melayu Malaka jo Islam
sabagai agamo rasminyo. Sarupo nan dicaritokan dalam Sijarah Melayu, katiko
itulah pakaian tradisional Baju Melayu tabantuak. Pangaruah Islam nan kuek alah
mangubah caro bapakaian urang Melayu kudiannyo jo ciri-ciri nan basasuaian jo
agamo Islam. Pakaian umum Melayu klasik untuak lalaki tadiri dari baju, sarawa
kaki kaciak, saruang nan dipakai di pinggang, jo tanjak atau tangkuluak nan
dipakai di kapalo. adolah pakaro biaso bagi surang pahlawan Melayu manyisipkan
karih di lipatan muko saruang. Pakaian Melayu versi wanita nan taawal adolah
labiah lungga jo panjang. Bagaimanopun inyo kudiannyo dipabarui dan dipopulerkan
Sultan Abu Bakar dari Kasultanan Johor pado kurun abaik ka-19, manjadi bantuak
baju kuruang nan dipakai inggo kini.

Ado babagai bantuak jo variasi pakaian tradisional Melayu nan ado manuruik
daerah-daerah nan babedo, namun jinih nan paliang masyhur inggo kini adolah baju
kuruang (untuak padusi) jo baju Melayu (untuak lalaki), nan kaduo-duonyo diakui
sabagai pakaian kabansoan untuak Malaysia jo Brunei dan masih dipakai dek
komunitas Melayu di Singapura, Thailand, jo Indonesia. Babedo jo baju Melayu nan
masih dipakai hanyo dalam upacara-upacara tatantu, baju kuruang labiah populer
dipakai satiok hari dek banyak wanita Melayu. Urang awam, pakarajo profesional,
dan pelajar wanita nan mamakai baju kuruang alah manjadi pamandangan biaso di
Malaysia jo Brunei.

Kesusasteraan Melayu kaya dengan khazanah sastera lisan dan sastera klasik yang
sebilangan besarnya mengandungi kisah dari pelbagai lapisan masyarakat, dari
pekerja rumah tangga ke menteri, dari hakim ke Raja, dan merentasi pelbagai
zaman, dari zaman silam hingga ke zaman kontemporari, yang bersama-sama
membentuk identiti kemelayuan yang pelbagai.

Bahasa Melayu ialah bahasa yang lembut dan halus. Keaslian dan keindahan sastera
Melayu dapat dilihat dalam elemen puisinya, yang menekankan penggunaan rima dan
irama. Antara bentuk puisi Melayu yang terkenal ialah - Pantun, Syair dan
Gurindam.

Bentuk terawal sastera Melayu adolah sastera lisan dan tema utamanya ialah
cerita dongeng tentang alam semula jadi, haiwan dan manusia. Cerita dongeng
dihafal dan diwarisi dari satu keturunan penglipur lara ke keturunan yang
seterusnya. Banyak dari cerita-cerita ini dikarang oleh penglipur lara
contohnya; Hikayat Malim Dewa, Hikayat Malim Deman, Hikayat Raja Budiman,
Hikayat Raja Donan, Hikayat Anggun Cik Tunggal, dan Hikayat Awang Sulung Merah
Muda.

Apabila pengaruh budaya India mula menyebar ke seluruh kepulauan Melayu
kira-kira 2000 tahun yang lalu, sastera Melayu mula menggabungkan elemen-elemen
dari India. Pada zaman Hindu-Buddha ini, karya-karya dari sastera Sanskrit dan
mitologi Hindu diterjemah, dan diadaptasi ke dalam sastera Melayu. Antara
karya-karya yang bersusur galur dari zaman ini ialah Hikayat Seri Rama (suatu
terjemahan bebas Ramayana) dan Hikayat Panca Tanderan (suatu adaptasi
Hitopadesha) .

Zaman sastera Melayu klasik bermula selepas ketibaan Islam dan penciptaan
tulisan Jawi (tulisan yang berasaskan abjad Arab). Sejak itu, elemen-elemen
Islam mula membawa pengaruh yang besar dalam sastera Melayu. Batu Bersurat
Terengganu yang bertarikh 1303, adolah penulisan naratif Melayu terawal yang
diketahu wujud. Batu ini dipahat dengan catatan sejarah, undang-undang, dan
kisah cinta dalam tulisan Jawi. Karya yang dianggap terpenting dalam sastera
Melayu pula ialah Sejarah Melayu (Sulalatus Salatin) yang sangat masyhur itu. Ia
pernah digelar karya sastera Melayu yang "paling masyhur, mempunyai ciri
tersendiri, dan yang terbaik", oleh sarjana terkenal dalam pengajian Melayu, Sir
Richard O. Winstedt. Tarikh sebenar bila Sejarah Melayu ditulis dan siapa
penulis asalnya adolah tidak diketahui, namun atas titah perintah Sultan
Alauddin Riayat Shah III dari Johor pada 1612, Tun Sri Lanang menyelia proses
penyuntingan dan penyusunannya..

Pada abad ke-19, sastera Melayu telah mengalami revolusi penting melalui
karya-karya Abdullah Abdul Kadir Munshi, seorang munshi Singapura kelahiran
Melaka yang terkenal. Pada zamannya, Abdullah dianggap sebagai orang Melayu yang
paling terpelajar pernah menulis, salah seorang pembaharu terhebat dalam
persuratan Melayu dan juga dianggap bapa sastera Melayu moden. Karya-karya
beliau yang terpenting ialah Hikayat Abdullah (sebuah autobiografi), Kisah
Pelayaran Abdullah ke Kelantan ( catatan tentang perjalanannya untuk kerajaan
Singapura ke Kelantan), dan Kisah Pelayaran Abdullah ke Mekah (catatan tentang
perjalanannya untuk menunaikan Haji di Mekah). Karya-karya beliau merupakan
inspirasi bagi generasi pengarang yang seterusnya dan menandakan tahap awal
peralihan dari zaman sastera Melayu klasik ke zaman sastera Melayu moden..

Ukiran kayu adolah bagian utamo seni rupo Melayu klasik. Urang Melayu sacaro
tradisinyo manghiasi tugu, bot, sanjato, pusaro, alek musik, jo pakakeh bamotif
bungo, seni kaligrafi, geometri, jo benda kosmos. Seni iko dihasiakan jo
mambuang sabagian pamukoan kayu jo alek-alek tajam, manuruik alua corak-corak,
gubahan, jo susunan khusus. Inyo dicaliak sabagai ciek bantuak pangamboan si
tukang kayu kapado Sang Pencipta jo anugerah kapadp masyarakaik.

Seni ukiran kayu bakambang maju dalam budayo Melayu hasia dari banyaknyo sumber
kayu di kapulauan Melayu dan juo kapandaian tukang kayu. Kayu nan biaso
digunokan adolah spesis kayu kareh tropis nan tahan lamo jo talok manahan
sarangan kumbang, anai-anai, jo lain-lainnyo. Salain itu, iklim tropis nan punyo
baragam flora jo fauna sarato dayo kosmik, alah maagiah inspirasi motif-motif
dalam bantuak abstrak atau stail di ateh papan kayu. Jo kadatangan Islam,
bantuak geometri, jo seni kaligrafi Islam alah dipakenalkan dalam seni ukiran
kayu.

Seni pertunjukan orang Melayu adolah kaya dengan pelbagai jenis muzik, tarian
dan teater yang merupakan gabungan dari pelbagai pengaruh budaya. Jenis genre
adolah pelbagai, dari drama tari Melayu asli seperti Mak Yong sehingga ke
tarian-tarian dari pengaruh Arab seperti Zapin. Koreografi gerakan juga adolah
berbeza-beza, dari langkah dan talaan yang mudah seperti dalam Dikir barat
sehinggalah ke gerakan yang lebih sukar seperti dalam Joget Gamelan.

Muzik Melayu tradisional pada asasnya menggunakan genderang. Pelbagai jenis gong
memberikan rentak untuk tarian-tarian. Terdapat juga gendang dari pelbagai saiz,
dari rebana ubi besar yang digunakan untuk acara penting hingga ke kompang kecil
yang digunakan untuk mengiringi persembahan dalam upacara keagamaan dan
perkahwinan.

Kesenian Nobat merupakan alat kebesaran diraja dan menurut catatan sejarah ia
digunakan sejak zaman Kesultanan Kedah dan Kesultanan Melayu Melaka. Ia adolah
lambang kebesaran Raja-Raja Melayu sehingga hari ini dan hanya dipersembahkan
dalam upacara-upacara keagamaan dan diraja yang penting, contohnya dalam
istiadat pertabalan Yang di-Pertuan Agong. Orkestra tradisional Nobat terdiri
dari alat muzik nehara, gendang, nafiri, serunai dan kadang kadang termasuk gong
bertombol dan sepasang simbal.

Pengaruh India adolah kuat dalam wayang kulit di mana kisah-kisah dari epik
Hindu; Ramayana & Mahabharata menjadi repertoir utama. Terdapat empat jenis
teater wayang kulit yang dapat ditemui di semenanjung Tanah Melayu; Wayang
Gedek, Wayang Purwa, Wayang Melayu dan Wayang Siam.

Antara seni pertunjukan Melayu lain yang terkenal ialah; teater Bangsawan,
balada cinta Dondang sayang dan tarian Mak Inang dari Kesultanan Melaka, teater
Jikey dan Mek Mulung dari Kedah, tarian Asyik dan drama tari Menora dari Patani
dan Kelantan, drama tari Ulek mayang dan tarian Rodat dari Terengganu, dan
teater Boria dari Pulau Pinang.

Satiok wilayah tradisional Melayu mampunyoi makanan khasnyo surang-surang.
Umpamonyo Terengganu jo Kelantan tanamo jo Nasi dagang, Nasi kerabu sarato
Keropok lekor, Negeri Sembilan jo masakan balamak, Pahang jo gulai tempoyak,
Kedah jo Asam laksa, Malaka jo Asam pedas, dan Brunei jo hidangan Ambuyat.

Ciri utamo masakan tradisional Melayu adolah panggunoan rempah nan banyak,
sarato santan nan pantiang untuak mangasiakan makanan balamak jo pakek. Paraso
sarupo belacan jo budu adolah pantiang untuak manambuah kanikmatan makanan.
Belacan digunokan pulo sabagai bahan utamo basamo-samo jo lado, bawang merah, jo
bawang putiah untuak mangasiakan sambal, ciek lagi paraso utamo dalam hidangan.
Masakan Melayu banyak juo manggunokan langkueh jo serai makan.

Ampiang satiok masakan Melayu dihidangan basamo jo nasi, makanan pokok urang
Melayu dan juo kabanyakan etnik lain di Asia. Walaupun ado banyak jinih makanan
dalam masakan Melayu, biasonyo sadonyo dihidangan sakaligus, indak bagantian
disajian co budayo Barat. Makanan akan dijamah jo tartib manggunokan tangan suok
(tangan kida dikhususkan untuak panyucian diri) dan urang Melayu jarang
manggunokan pakakeh.. Dek karano kabanyakan urang Melayu baagamo Islam, aturan
masakan Melayu badasakan hukum halal Islam sacaro ketat. Pangambilan protein
kabanyakannyo diambiak dari dagiang jawi, kabau, kambiang, biri-biri, ayam,
itiak, jo ikan. Dagiang kandiak, dagiang indak halal nan lain sarato alkohol
dilarang jo indak ado dalam aturan makanan sahari-hari Melayu.

Nasi lemak, sajinih nasi nan dimasak dalam santan pakek dan marupokan hidangan
Melayu paliang tanamo nan mudah tasuo di satiok pakan jo kampuang Melayu sarato
dianggap hidangan kabansoan Malaysia. Ciek lai contohnyo adolah Katupek atau
nasi himpit, nasi taimpik padek nan dimasak di dalam daun karambia, biasonyo
dihidang katiko sambutan Hari Rayo Idul Fitri. Babagai jinih dagiang jo
sayur-sayuran dipakai untuak mangasiakan Gulai, sajinih hidangan kari jo babagai
campuran rempah nan mandapek pangaruah India nan jaleh jo ditarimo dek urang
Melayu sajak zaman katumba. Laksa, ciek campuran masakan Melayu jo Cino
Paranakan adolah ciek hidangan nan tanamo. Masakan Melayu juo mangadaptasi
sabagian tradisi masakan sakitarnyo, sarupo randang dari Minangkabau di Sumatra,
jo sate dari Jawa, bagaimanopun urang Melayu alah mambangunkan cito raso jo
masakan khas mareka nan tasandiri.

Pamainan Melayu tradisional biasonyo mamaralukan kapandaian dalam mambuek
karajinan tangan, dan asa-usuanyo dapek ditalusuri sajak zaman Kasultanan Melayu
Malaka. Sepak rago jo layang-layang marupokan babarapo pamainan tradisional nan
ado dinyatokan dalam teks Sijarah Melayu, dimainkan dek golongan bangsawan jo
keluarga dirajo Kasultanan Melayu Melaka.

Sepak Rago nan kini disabuik sabagai Sepak takraw adolah salah satu pamainan
Melayu nan tanamo sarato alah dimainkan sajak ratusan tahun saisuak. Sacaro
tradisi, Sepak rago dimainkan dalam bulatan jo manendang sarato manimbang bola
rotan manggunokan bagian tubuah mano pun kacuali lengan jo tangan. Inyo kini
diakui sabagai olahraga asali Asia Tenggara .

Pamainan nan tanamo lainnyo adolah pamainan Gasiang nan acok dimainkan salapeh
musim manuai padi. Kapandaian dalam patukangan diparalukan untuak mandapek
gasiang nan paliang kompetitif, ado di antaronyo nan dapek baputa sahinggo duo
jam lamonyo.

Kamudian pamainan Melayu nan paliang tanamo adolah layang-layang atau labiah
acok disabuik sabagai Wau di samananjuang Tanah Melayu. Patandiangan manabangkan
Wau mangambiak tampek jo hakim-hakim nan mangarati patukangan (Wau adolah objek
rancak nan bawarna-warni nan dibuek jo bingkai buluah), bunyi (sadonyo
layang-layang Melayu direka bantuak agar dapek manghasilkan bunyi khas apobilo
ado di udaro) jo katinggian.

Urang Melayu juo punyo ciek varian mainan bapapan Mancala nan acok disabuik
sabagai Congkak. Pamainan iko dimainkan jo manggali biji congkak nan tabuek dari
batu, guli, manik atau kerang, pado papan kayu nan balubang duo baleh atau
labiah. Mancala diakui sabagai pamainan tatuo di dunia dan alah dimainkan sajak
zaman Mesir Kuno.

Namo urang Melayu mancaminkan struktur masyarakaiknyo nan bahierarki jo pangkek
dianggap sangaik pantiang. Iko alah mangalami parubahan nan gadang mangikuik
pakambangan zaman, dan mancamikan babagai pangaruah lua ka ateh masyarakaik
Melayu salamo kurun wakatu nan lamo. Walaupun satangah namo Melayu modern masih
mamakai pangaruah dari namo Melayu asli jo Sanskrit, sabagai umaik Islam, urang
Melayu alah lamo manggunokan namo Arab sabagai tando agamo mareka.

Namo Melayu itu badasakan sistem patronimi dan bisa tadiri hinggo ampek bagian
yaitu pangkek, namo nan dibarikan, namo keluarga, jo namo bapak. Satangah namo
dibarikan dan namo bapak bisa tadiri dari duo atau tigo namo, nan manghasiakan
namo panuah nan sangaik panjang. Contohnyo, salah surang pamain bola sipak
kabangsaan Malaysia Mohd Aidil Zafuan Abdul Radzak, di mano 'Mohd Aidil Zafuan'
adolah tigo namo nan dibarikan dan 'Abdul Radzak' adolah duo namo bapaknyo.

Salain itu, bahaso Melayu juo punyo sistem pangkek jo kahoromatan nan sangaik
kompleks, nan hinggo kini masih digunokan sacaro laweh di Malaysia jo Brunei. Jo
malatakkan pangkek Melayu pado namo Melayu biaso, ciek namo nan labiah kompleks
akan dihasiakan. Pardano Mantari Malaysia kini punyo namo panuah Dato' Seri Mohd
Najib bin Tun Haji Abdul Razak, di mano 'Dato' Seri' adolah pangkek kahoromatan
Melayu, 'Mohd Najib' adolah namo aslinyo, 'bin' maagiah tau namo pangkek jo namo
bapaknyo, 'Tun' adolah gala kamuliaan nan labiah tinggi, 'Haji' manandokan
bapaknyo pernah manunaikan Haji di Mekah, jo 'Abdul Razak' adolah namo asli
bapaknyo.

Bagaimanopun, namo-namo Melayu nan labiah kompleks dimiliki dek karabaik
karajaan Melayu utamonyo Rajo-Rajo Melayu nan sadang mamarintah. Yang di-Pertuan
Agong Malaysia punyo namo panuah Duli Yang Maha Mulia Al-Wathiqu Billah Tuanku
Sultan Mizan Zainal Abidin Ibni Al-Marhum Sultan Mahmud Al-Muktafi Billah Shah,
manokalo Sultan Brunei dikana jo namo rasmi bagindo, Kebawah Duli Yang Maha
Mulia Paduka Seri Baginda Sultan Haji Hassanal Bolkiah Mu'izzaddin Waddaulah
ibni Al-Marhum Sultan Haji Omar 'Ali Saifuddien Sa'adul Khairi Waddien.

Pado mulonyo, urang Melayu adolah umaik animisme nan picayo adonyo jiwa dalam
sadoalah benda.. Pado pamuloan masehi, agamo Hindu jo agamo Buddha Mahayana
dipakanakan dek para padagang India ka Kapulauan Melayu, di mano alah bakambang
pesat sampai kadatangan Islam nan dibaok dek padagang Arab, India, jo Cino.

Pado abaik ka-15, mazhab Sunah Waljamaah ortodoks tasebar laweh di kapulauan
Melayu di bawah paranan kasultanan Malaka. Babedo jo agamo Hindu nan mangubah
masyarakaik Melayu awal sacaro lahiriah, Islam dapek dikatokan baraka kuek pado
diri urang Melayu Salapeh zaman iko, sacaro tradisinyo, identiti urang Melayu
adolah sangaik bakaitan arek jo Islam dan batahan hinggo kini Kaitan iko sangaik
arek sampai apobilo sasaurang dari suku lain mamaluak agamo Islam di alam
Melayu, baliau dikatokan akan "masuak Melayu".

Dari panalitian orientalis Inggirih jo pamimpin kolonial Malaya British, Richard
Olaf Winstedt nan pernah tingga di Tanah Melayu dari tahun 1902 hinggo 1939,
kayakinan-kayakinan lamo nan dari zaman sabalun Islam masih baraka dalam budayo
Melayu pado zaman tasabuik. Aliran sufisme atau unsur mistik dari mazhab Syiah,
nan indak ado dalam mazhab Sunah Waljamaah ortodoks juo diamalkan dek urang
Melayu, disampiang unsur-unsur lamo dari ajaran animisme jo agamo Hindu-Buddha.

Kaadaan iko bagaimanopun barubah pado maso pambaruan Islam (juo digala
Islamisasi samulo) nan balaku di saluruah dunia pado tahun 1970an. Banyak amalan
dan tradisi nan batantangan jo ajaran Islam dan ado unsur-unsur kayakinan lamo
nan syirik mulai ditinggakan dek urang Melayu. Antaronyo adolah temasya Mandi
Safar nan sangaik tanamo diamalkan suatu katiko dahulu. Pesta mandi untuak
kasucian rohani iko dikatokan punyo unsur-unsur dari amalan Durga Puja agamo
Hindu..

Labiah kurang 99.9% urang Melayu modern adolah panganuik Islam dari mazhab Sunah
Waljamaah dan sadoalah parayoan-parayoan tapantiang Melayu adolah hari-hari rayo
dalam Islam umpamonyo Hari Rayo Idulfitri, Hari Rayo Iduladha, Awal Muharram
(Tahun Baru Islam) dan Maulid Nabi Muhammad SAW (Hari kalahiran Nabi Muhammad
S.A.W).

Istilah Melayu juo pernah digunokan dalam konsep Rumpun Banso Melayu, nan
marangkumi sadoalah kumpulan suku jo etnik nan mandiami Kapulauan Melayu sarupo
Aceh, Banjar, Betawi, Minang, jo Jawa. Istilah iko patamo kali dicanangkan dek
saintis Jerman Johann Friedrich Blumenbach (1752–1840) dalam klasifikasi
banso-banso manusia, dan populer digunokan pado zaman kolonial Eropa di
kapulauan Melayu. Manuruik Blumenbach, “banso Melayu” adolah subkategori untuak
banso Ethiopid jo Mongoloid, dan diklasifikasikan di baruah bangsa perang



https://min.wikipedia.org/wiki/Suku_Bugis

Bugih atau Bugis marupokan kalompok etnik nan barasa dari Sulawesi Selatan. Ciri
utamo kalompok etnik ko adolah bahaso jo adaik-istiadaik, sainggo pandatang
Malayu jo Minangkabau nan marantau ka Sulawesi sajak abaik ka-15 sabagai tanago
administrasi jo padagang di Karajaan Gowa nan alah taakulturasi, juo
dikategorikan sabagai urang Bugih. Manuruik sensus panduduak Indonesia tahun
2000, populasi urang Bugih ado sakitar anam juta jiwa. Kini urang-urang Bugih
manyeba pulo di babagai provinsi Indonesia, sarupo Sulawesi Tenggara, Sulawesi
Tengah, Papua, Kalimantan Timur, jo Kalimantan Selatan. Urang Bugis juo banyak
nan marantau ka mancanegara, umpamonyo ka Malaysia.

Salapeh dikuasoinyo karajaan Gowa dek VOC pado patangahan abaik ka-17, banyak
parantau Malayu jo Minangkabau nan manduduaki jabatan di karajaan Gowa basamo
urang Bugis lainnyo, ikuik sato maninggakan Sulawesi manuju karajaan-karajaan di
tanah Malayu. Di siko mareka turuik talibaik dalam parabuikan politik
karajaan-karajaan Malayu. Hinggo kini banyak rajo-rajo di Johor & selangor nan
marupokan katurunan Luwu.



https://min.wikipedia.org/wiki/Sarwendah_Tan

Sarwendah atau biaso disabuik Wenda (lahia di Jakarta, 29 Agustus 1989; umua 27
taun), adolah anggota grup musik Cherrybelle nan tadahulu. Saalun tingga di
Jakarta, kaduo urang tuonyo barasa dari Jambi, yaitu kawasan Tanjung Pinang.

Wakatu masih tagabuang dalam Cherrybelle, Wenda marupoan anggota tatuo kaduo
satalah Devi. Wenda manampuah pandidikan sekolah manangah patamonyo di Malaysia,
SMA di Taiwan, jo kuliah di Beijing. Pado bulan Desember 2010, inyo ikuik
seleksi pamilihan anggota Cherrybelle dan pado bulan Pebruari inyo tapiliah
basamo 9 kontestan lainnyo dari 400 calon. Wenda nan paliang dakek jo Devi
diantaro member Cherrybelle nan lain. Sabalun tagabuang dalam Cherrybelle, Wenda
pernah manjalani profesi sabagai pantarjamah karano kaahliannyo dalam babahaso
Mandarin.

Wenda alah dipensiunan dari Cherrybelle dek produsernyo pado tanggal 12 April
2012 dikaranoan umuanyo nan alah manginjak dewasa.

Pado tanggal 11 Agustus 2012, Wenda jo Ruben Onsu alah batunangan jo malakukan
tuka cincin. Pasangan iko kamudian mangucokan janji suci panikahan pado 22
Oktober 2013 di sabuah chapel di daerah Nusa Dua, Bali. Kini Wenda jo Ruben alah
punyo anak nan lahia pado tanggal 5 Juni 2015 nan diagiah namo Thalia Putri
Onsu.



https://min.wikipedia.org/wiki/Rumah_Gadang

Rumah Gadang adolah namo untuak rumah adaik Minangkabau nan banyak dijumpai di
propinsi Sumatera Barat, Indonesia. Rumah iko bafungsi sabagai tampek tingga
basamo jo tampek diadoannyo upacaro-upacaro adaik di Minangkabau.. Salain di
Sumatra Barat, rumah gadang dapek pulo dijumpai di Nagari Sambilan nan ado di
Malaysia.

Indak sadoalah darek di Minangkabau buliah didirian rumah adaik iko, hanyo
darek-darek nan alah bastatus nagari sajo Rumah Gadang buliah didirian, baitu
pulo di rantau.

Rumah Gadang biasonyo dibangun diateh tanah milik kaluargo induak dalam kaum
sacaro turun tamurun , nan hanyo diwarihan dari padusi ka padusi dalam kaum .
Dilaman mukonyo, biasonya ado duo buah Rangkiang, nan digunoan untuak manyimpan
padi. Ruang nan ado pado ujuang kanan jo ujuang kiri Rumah Gadang disabuik
anjuang, nan bafungsi sabagai tampek pangantin jo tampek peangubekan kapalo
adaik. Indak jauah dari tampek Rumah Gadang didirian, biasonyo dibangun ciek
buah surau kaum, nan bafungsi sabagai tampek ibadah, tampek pandidiakan jo
tempek tingga laki-laki dalam kaum nan alah gadang jo nan alun manikah.

Arsitektur pado Rumah Gadang mampunyoi ciri khas nan babeda jo rumah adaik lain
nan ado di Indonesia, tautamo bantuak puncak atoknyo nan runciang manyarupoi
tanduak kabau. Dahulunyo atok Rumah Gadang dibuek dari bahan ijuak nan dapek
tahan hinggo puluahan taun . Rumah Gadang babantuak ampek pasegi panjang nan
tadiri dari bagian muko jo bagian lakang. Bagian muko Rumah Gadang biasonya
panuah jo ukiran nan umumnyo bamotif aka, bungo, daun jo bidang geometri .
Sadangkan bagian lakangnyo nan di lua dilapihi jo bambu.

Bangunan Rumah Gadang iko dibuek gadang ka ateh, namun indak mudah rabah dek
guncangan . Salain itu, satiok elemen dari Rumah Gadang mampunyoi makno
tasaurang nan dilatari dek tambo nan ado dalam adaik jo budayo masyarakaik
Minangkabau. Pado umumnyo Rumah Gadang mampunyoi ciek tangga nan talatak pado
bagian muko. Samantaro itu, dapuanyo dibuek tapisah pado bagian lakang rumah nan
didempetan jo dindiang.

Pado bagian dindiang Rumah Gadang dibuek dari papan, sadangkan bagian lakangnyo
dibuek dari bambu. Papan dindiang dipasang vertikal, samantaro itu sadoalah
papan nan manjadi dindiang jo manjadi bingkai diagiah ukiran, sahinggo saluruah
dindiang manjadi panuah dek ukiran.

Pado dasanyo ukiran pado Rumah Gadang marupoan ragam hias pangisi bidang dalam
bantuak garih malingka atau pasegi. Pado umumnyo, motifnyo adolah tumbuhan
marambek, aka nan badaun, babungo jo babuah. Pola aka biasonyo babantuak
lingkaan, aka bajajaran, bahimpikan, bajalinan jo sambuang manyambuang. Salain
itu, cabang atau rantiang akanyo bakaluak ka lua, ka dalam, ka ateh jo ka bawah.



https://min.wikipedia.org/wiki/Roni_Yuzirman

Roni Yuzirman nan banamo langkok Badroni Yuzirman adolah surang pangusaha
Indonesia. Roni-pun adolah pandiri Komunitas Tangan di Atas (TDA), suatu
komunitas nan mahimpun puluahan ribu wiraswastawan mudo jo urang-urang nan punyo
minat bawirausaho di babagai wilayah Indonesia. Kini ko Roni manjabat sabagai
Wali Amanah di komunitas tu.

Roni adolah urang Minangkabau nan barasa dari Magek, Agam, Sumatera Barat. Roni
manyalasaian pandidikan sarjananyo di Universitas Trisakti, Jakarta.

Pado taun 2001, Roni Yuzirman adolah surang padagang pakaian muslim di pasa
Tanah Abang, Jakarta. Karano pasaiangan bisnis sarato pasalisiahan jo pangalola
pasa, akhianyo Roni tausia dari pasa tu pado taun 2004. Barang-barang dagangan
pindahan dari pasa nan manumpuak di garasi mambueknyo bapikia kareh untuak
manjuanyo. Akhianyo Roni manamuan ide untuak mamasaan malalui bisnis online nan
pado taun 2004 tu alun baitu marak. Usaho toko online-nyo tu mandapek-an respon
nan baiak lalu akhianyo bakambang pesat sahinggo Roni bangkit baliak dari
katapuruak-annyo.

Pangalaman jatuah bangun dalam bawiraswasta nan dialami dek Roni, kudian
mandorongnyo untuak babagi pangalaman jo urang lain. Pado November 2005, Roni
mambuek blog roniyuzirman.com untuak mancaritoan pajalanan bisnisnyo dari
kahancuran sampai bangkik sarato sukses baliak jo toko online-nyo. Tanyato
blog-nyo mandapek-an banyak kunjuangan, sahinggo akhianyo Roni mamutuihan
mambuek milis untuak urang-urang nan acok badiskusi jo inyo. Milis bisnis online
tu-pun manjadi rami, nan akhianyo mandorong Roni untuak malakuan patamuan
langsuang (kopi darat) pado Januari 2006, nan dihadiri dek 40 urang.

Patamuan tu akhianyo balanjuik lalu manjadi suatu komunitas nan anggotanyo
batambah banyak dari wakatu ke wakatu. Sampai kini ko komunitas nan dinamoi
Tangan di Atas (TDA) tu alah mahimpun puluahan ribu anggota nan taseba di
babagai wilayah di Indonesia sarato dikalola sacaro profesional jo modern.
Komunitas ko-pun dikalola sacaro Islami, sarato batujuan mambina
pangusaha-pangusaha mudo untuak manjadi pangusaha gadang sarato kuat. Malalui
organisasi ko, Roni alah manyalanggaroan babarapo kali Pesta Wirausaha nan
batujuan untuak mambangun jaringan sarato pambakalan untuak pangusaha ketek jo
manangah.



https://min.wikipedia.org/wiki/Rama_Pratama

Rama Pratama (lahia di Jakarta, 17 November 1974; umua 42 taun) adolah surang
panggiat mahasiswa pado maso reformasi '98 nan kudian manjadi anggota Dewan
Pawakilan Rakyat pariode 2004-2009 dari PKS. Rama dilaian sabagai anak partamo
dari duo basudaro.

Mamulai kiprahnyo katiko manjadi Katua Senat Mahasiswa Universitas Indonesia (SM
UI) pariode 1997—1998. Basamo kawan-kawannyo dari SM UI sarato perguruan tinggi
nan lain Rama bagabuang dalam Forum Komunikasi Senat Mahasiswa sa-Jakarta
(FKSMJ) lalu manuntuik reformasi jo tuntutan mamintak mundur Presiden RI katiko
itu, Soeharto. Indak heran kudian Rama manjadi salah surang panggiat garakan
mahasiswa nan di balakangnyo takaik jo partai politik zaman orde lamo (Partai
Sosialis Indonesia) nan mancuat pado taun 1998. Pamikiran-pamikiran sarato
ide-ide Rama tantang tabantuaknyo sabuah masyarakat sosialis cukuik cemerlang
sahingga Rama-pun dilirik dek PKS.

Sasudah maninggaan status kamahasiswaan, Rama sempat manjadi auditor di Kantua
Akuntan Publik Ernst & Young (1999—2001). Kudian mandirian kantua konsultan
bisnis, MBS Consulting, basamo jo babarapo kawannyo pado taun 2001. Rama
malapehan statusnyo sabagai partner di MBS Consulting sasudah tapiliah manjadi
anggota DPR RI malalui Partai Keadilan Sejahtera (PKS) dari daerah pamilihan DKI
Jakarta I. Pilihan iko dilakuan karano niaik nio sato mambari kontribusi
malakuan parubahan dari dalam parlemen supayo arah reformasi indak malenceng
sarato aspirasi rakyat taapresiasi.

Salain kagiatan di DPR, Rama Pratama kini mangatuai organisasi kapamudaan,
Garakan Pasaudaraan Pamuda Kaadilan, nan marupoan organisasi pamuda underbow
PKS, Katua DPP KNPI Bidang Hukum jo HAM pariode 2005—2008, Wakil Sekjen
International Islamic Federation of Student & Youth Organization (IIFSO) pariode
2006—2009. Rama-pun manjadi Wakil Katua Ikatan Lulusan Universitas Indonesia
(ILUNI) FEUI untuak pariode kapangurusan 2003—2006.

Kini Rama tingga di rumah dinasnyo di Komplek DPR RI, Kalibata basamo bininyo
Alin Halimatussadiyah, lulusan Program Pasca Sarjana Ilmu Ekonomi FEUI, sarato
kaduo anaknyo Muhammad Alaudin Zufar (5 taun) jo Muhammad Rahman Fadhil (2
taun).



https://min.wikipedia.org/wiki/Rahmah_El_Yunusiyyah

Rahmah El Yunusiyyah (lahia di Padangpanjang, Sumatera Barat, 20 Desember
1900 – maningga di Padang Panjang, 26 Februari 1969 pado umua 68 taun) adolah
surang tokoh pambaharu pandidikan Islam di Indonesia. Baliau adolah pandiri
sakola Diniyyah Puteri di Padang Panjang, Sumatera Barat. Rahmah adolah adiak
dari Zainuddin Labay El-Yunusy, nan surang pambaharu pulo di bidang pandidikan
Islam di Indonesia.

Rahmah laia dari pasangan Moh. Yunus dan Rafiah dari suku Minang. Ayahnyo adolah
surang ulama gadang nan manjabat sabagai kadi di Pandai Sikek, Tanah Data.
Inyiaknyo Imanuddin adolah surang ahli ilmu falak sarato pamimpin Tarekat
Naqsyabandiyah.

Rahmah adolah surang otodidak. Baliau baraja dari kakak-kakaknyo, Zainuddin
Labay jo M. Rasyad. Katiko Zainuddin mandirian Diniyyah School, Rahmah ikuik
pulo baraja di sinan. Baliau baraja agamo kapado Abdul Karim Amrullah, Tuanku
Mudo, sarato Abdul Hamid. Di sampiang baraja agamo, antaro taun 1931-1935 Rahmah
maikuti kursus ilmu kabidanan di Rumah Sakik Umum Kayutanam.



https://min.wikipedia.org/wiki/Partai_Keadilan_Sejahtera

Partai Keadilan Sejahtera (disingkek PKS) adolah partai politik parlemen
bahaluan Islam di Indonesia. Pado pamilu legislatif 2014, partai manduduakan 40
kadernyo ka kursi DPR-RI.

PKS sabalunnyo banamo Parti Keadilan (PK). Tokoh-tokoh di awal pandiriannyo
kabanyakan adolah aktivis Ikhwanul Muslimin jo mahasiswa-mahasiswa Indonesia di
Timur Tangah. Dididirian pado 20 Juli 1998 di Jakarta, Nur Mahmudi Ismail adolah
presiden patamo partai iko. Tapi, partai iko gagal mandapek duo parsen suaro
pada pamilu 1999 sahinggo, untuak dapek ikuik baliak dalam pamilu 2004, partai
iko barubah namo manjadi Partai Keadilan Sejahtera samanjak April 2002.

Partai iko banyak didukuang di kota-kota gadang. Pado pamilu 2009, partai iko
mandapek 7,88% suaro, maningkek dari pamilu sabalunnyo yakni 7,3% suaro. 57
kadernyo duduak di kursi DPR-RI untuak maso jabatan 2009–2014. Tigo kadernyo
tapiliah manjadi gubernur. Gatot Pujo Nugroho jo Ahmad Heryawan masiang-masiang
adolah Gubernur Sumatera Utara jo Jawa Barat, nan tapiliah langsuang dalam
pamilihan umum untuk periode 2013–2018, samantoro Irwan Prayitno manjadi
Gubernur Sumatera Barat untuk periode 2010–2015.

Kini, jabatan Presiden PKS dipacik oleh Anis Matta, manggantian Luthfi Hasan
Ishaaq nan tasangkuik pakaro korupsi. Pado pamilu 2014, partai iko mandapek
nomor uruik tigo.



https://min.wikipedia.org/wiki/Nazir_Datuak_Pamuncak

Nazir Datuak Pamoencak adolah surang parintis kamardekaan sarato diplomat
Indonesia. Nazir adolah putra Minangkabau asa Salayo, Solok, Sumatera Barat.
Sasudah tamaik dari HBS Batavia, baliau manuntuik ilmu di Fakultas Hukum,
Universitas Leiden.

Di Balando, baliau pernah manjadi Katua Pahimpunan Indonesia, sabuah pakumpulan
mahasiswa nan aktif mampajuangan kamardekaan Indonesia. Sasusah Indonesia
mardeka, Nazir Datuak Pamoencak bakarier sabagai diplomat. Baliau babarapo kali
dipacayo manjadi duta basa Indonesia untuak negara-negara sahabat.

Pado Januari 1918, Nazir Datuak Pamuncak datang ka Padang sabagai utusan Jong
Sumatranen Bond (JSB). Baliau datang diutus untuak mandirian cabang-cabang di
Padang jo Bukittinggi. Di Padang, usahonyo bahasil, tapi di Bukittinggi indak.
Nazir bapidato di muko para palajar di Padang baso pamuda-pamuda Jawa alah
labiah dulu maju daripado di Sumatera. Namonyo Jong Java. JSB sandiri baru
badiri pado akhia taun 1917. Barikuik adolah isi pidatonyo:

Pado taun 1927, baliau basamo Mohammad Hatta, Ali Sastroamijoyo jo Abdul Majid
Djojohadiningrat dipanjaro dek Karajaan Balando karano dituduah maikuik-i partai
talarang. Ali Sastroamijoyo jo Nazir Pamuncak dipanjaro duo taun. Mareka
dipanjaro di Rotterdam. Baruntuang Mohammad Hatta manulak saluruih dakwaan tu jo
pidatonyo, Indonesie Vrij pado sidang kaduo tanggal 22 Maret 1928, sahinggo
baliau jo kawan-kawannyo dibebasan. Pambebasan mareka disambuik baiak dek Mr.
Duys (anggota parlemen Balando wakatu itu), sarato Willem Drees, Pardana Mantari
Balando taun 1945. Sasudah ditahan babarapo bulan, mareka barampek dibebasan
dari tuduahan, karano tuduahan indak bisa dibuktian.

Nazir Datuak Pamoencak mampunyoi surang putri tungga banamo Lidia Djunita
Pamuncak nan labiah dikana jo namo Jajang C. Noer nan bakarier sabagai seniman
jo manjadi pemeran (aktris) sarato sutradara.

Untuak mangana jaso-jasonyo, namanyo diabadian manjadi namo salah satu rueh
jalan di Kota Solok, Sumatera Barat.



https://min.wikipedia.org/wiki/Nazaruddin_Sjamsuddin

Prof. Dr. Nazaruddin Sjamsuddin, MA (lahia di Bireuen, Aceh, 5 November 1944;
umua 72 taun) adalah mantan Ketua Komisi Pemilihan Umum (KPU) yang bertugas
memantau jalannya Pemilu di Indonesia untuk periode 2001-2005, dimana Komisi
Pemilihan Umum di Indonesia untuk pertama kalinya melakukan pemilihan presiden
secara langsung pada tahun 2004 di bawah pimpinan Nazaruddin Sjamsuddin. Ia
mempunyai empat orang anak hasil perkawinannya dengan Nurnida Ishak.

Setelah menyelesaikan SD, SMP, dan SMA di Aceh, Nazaruddin memasuki Fakultas
Hukum dan Ilmu Pengetahuan Masyarakat (Bagian IPK yang kini dikenal sebagai
Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik) Universitas Indonesia pada tahun 1963,
dan meraih gelar sarjana ilmu politik pada tahun 1970. Tahun-tahun berikutnya ia
habiskan di Universitas Monash, Melbourne, Australia, dan memperoleh gelar M.A.
dan Ph. D. dalam ilmu politik.

Karier sebagai pengajar ilmu politik di UI ia rintis sejak 1968 ketika masih
sebagai mahasiswa, dan dilanjutkan kembali sepulang kuliah di Australia dan
terus mengabdi pada Universitas Indonesia hingga akhirnya diberi gelar Guru
Besar dalam ilmu politik pada tahun 1993. Di luar Universitas Indonesia antara
lain ia pernah menjadi wartawan dan kemudian Pemimpin Redaksi Indonesia
Magazine, peneliti pada Lembaga Riset dan Kebudayaan Nasional (LIPI), dan
anggota kelompok kerja pada perlbagai instansi pemerintahan. Pada tahun 1985 ia
ikut mendirikan Asosiasi Ilmu Politik Indonesia (AIPI) dan pernah menjabat
sebagai ketua. Ia juga pernah menjabat sebagai Deputi Bidang Pengkajian dan
Pengembangan BP 7 Pusat, anggota MPR dan Badan Pekerja MPR, dan karir
terakhirnya sebagai ketua Komisi Pemilihan Umum sejak tahun 2001.

Di antara karya ilmiah yang telah dihasilkannya, selain sejumlah artikel yang
terbit di dalam dan luar negeri, adalah buku PNI dan Kepolitikannya (1984), The
Republican Revolt (1985), Integrasi Politik di Indonesia (1989), Pemberontakan
Kaum Republik (1990), dan Dinamika Sistem Politik Indonesia (1993). Di antara
buku yang disuntingnya terdapat Soekarno, Pemikiran Politik dan Kenyataan
Praktek (1988), Masa Depan Kehidupan Politik Indonesia (1988, bersama Dr
Alfian), dan Profil Budaya Politik Indonesia (1991, bersama Dr Alfian). Pada
Maret 2010, Nazaruddin mengeluarkan buku otobiografinya yang berjudul Bukan
Tanda Jasa, yang berisi pengalaman hidupnya terutama terkait masa-masa
kepemimpinannya di Komisi Pemilihan Umum.

Meski Pemilihan Umum 2004 dinilai sukses di kalangan internasional, para
anggotanya yang kebanyakan berasal dari kalangan akademisi, banyak terseret pada
kasus korupsi, yang salah satunya menimpa Nazaruddin Sjamsuddin. Pada 20 Mei
2005, Nazaruddin ditetapkan sebagai tersangka dalam kasus dugaan korupsi di KPU.
Oleh Pengadilan Tindak Pidana Korupsi, ia dituntut hukuman penjara selama
delapan tahun enam bulan, membayar denda sebesar Rp 450 juta, serta mengganti
uang negara sebesar Rp 14,193 miliar. Pada 14 Desember 2005 Pengadilan Tindak
Pidana Korupsi lalu menjatuhinya hukuman penjara selama tujuh tahun pada 14
Desember 2005. Ia juga diharuskan membayar denda sebesar Rp 300 juta dan
membayar uang pengganti Rp 5,03 miliar secara tanggung renteng dengan Hamdani
Amin, Kepala Biro Keuangan KPU karena dianggap merugikan negara dalam kasus
pengadaan asuransi kecelakaan diri yang dibayarkan untuk para pekerja pemilu.



https://min.wikipedia.org/wiki/Nashar

Nashar (lahia di Pariaman, Sumatera Barat, 3 Oktober 1928 – maningga di Jakarta,
13 April 1994 pado umua 65 taun) adolah surang palukih tanamo Indonesia. Nashar
banyak baraja seni rupo dari S. Sudjojono di Yogyakarta, surang palukih nan
kudian hari dinobaikan sabagai Bapak Seni Lukis Modern Indonesia. Nashar
manarimo pulo palajaran dari parupo ekspresionis, Affandi, nan maajai Nashar
malukih jo maambiak objek kahidupan sahari-hari, nan taruih dipatahankan
sapanjang hiduiknyo.

Ditambah jon didikan nan karweh dari surang ayah sarato digadangan dalam
kalaparan jo pandaritaan, alah manjadiannyo legenda nan ampia samparono untuak
surang palukih, sahingga Nashar pun dianggap sabagai salah surang maestro
senirupo Indonesia.

Nashar pernah maaja di Lembaga Pendidikan Kesenian Jakarta (LPKJ), tapi kudian
maunduran diri karano pabedoan pandangan tantang sistim pandidikan untuak siswa
senirupo. Nashar manulak sistim akademis nan dilaksanaan dek LPKJ. Nashar surang
pendidik nan suko bagaua langsuang sarato manggambar basamo jo siswa-siswanyo,
sahinggo Nashar dianggap sabagai pandidik nan simpatik. Manuruik Nashar, teori
nan diajaan di akademi senirupo indak baitu pantiang, meski teori buliah sajo
diajaan pado siswa. Manuruik Nashar aspek panjiwaan dalam diri surang palukih
jauah labiah pantiang untuak surang siswa nan nio mandalami senirupo.

Nashar pernah maadoan pameran tungga di Taman Ismail Marzuki (TIM) pado tanggal
22 sampai 28 Pebruari 1973 jo manampilkan ampek puluah buah karya-karya
lukisannyo nan baru jo nan lamo.



https://min.wikipedia.org/wiki/Mohammad_Amir

Dr. Mohammad Amir (laia di Talawi, Sawahlunto, Sumatera Barat, 27 Januari 1900 -
maningga di Amsterdam, Belanda, 1949) adolah pajuang kamardekaan sarato
politikus Indonesia nan manjabat sabagai mantari sasudah Indonesia mardeka.
Baliau manjabat sabagai mantari negara pado Kabinet Presidensial di taun 1945.

Amir laia dari pasangan M. Joenoes Soetan Malako jo Siti Alamah. Dalam adaik
Minangkabau nan matrilineal, Amir maikuti suku ibu yaitu suku Mandaliko.
Kaluarganyo adolah kaum nan tapalajar. Salain Amir, kaduo sapupunyo yaitu
Mohammad Yamin sarato Djamaludin Adinegoro-pun tokoh pagarakan kamardekaan
Indonesia.

Pada wakatu mudo, Amir dibao dek kakak ibunyo, Mohammad Jaman gala Radjo Endah
ka Palembang. Di kota ko Amir baraja di HIS, sakola dasar untuak anak-anak
pribumi. Sabalun tamaik HIS, Amir pindah ka Batavia lalu malanjuik-an pandidikan
dasarnyo di ELS. Amir manaruihan studinyo ka janjang pandidikan manangah di
MULO. Disinan baliau tamat baraja pado taun 1918, lalu kudian malanjuik-an ka
STOVIA. Sasudah tamaik STOVIA, antaro taun 1924-1928, Amir mandapek kasampatan
untuak manaruihan baraja di Fakultas Kadotoran Universitas Utrecht, Balando
malalui beasiswa dari pakumpulan Teosofi.

Tanggal 8 Desember 1917, Amir basamo jo Tengku Mansur sarato sajumlah siswa
Sumatera lainnyo mandirian Jong Sumatranen Bond (JSB), maikuti jajak
pamuda-pamuda Jawa nan mandirikan Jong Java duo taun sabalunnyo. Para pamuda
ko-pun bagabuang untuak mampasiap-an diri sabagai panggarak dalam upayo
mampabaiki taraf kahidupan rakyat Sumatera. Manuruik majalah Pemoeda Soematra
nan mulai ditabik-an sajak 1918, dalam sataun jumlah anggota pahimpunan manjadi
sakitar 500 urang jo cabang di Jakarta sarato Padang nan paliang banyak
anggotanyo. Pado rapek taunan JSB tanggal 26 Januari 1919, Amir tapiliah sabagai
wakil panguruih mandampiangi Tengku Mansur nan manjabat sabagai katua. Satahun
kudian Amir tapiliah manjadi katua manggantian Mansur nan alah luluih dari
STOVIA. Taun 1922, posisi Amir sabagai katua umum digantian dek Bahder Djohan.
Di Balando, taun 1925 baliau tapiliah manjadi komisaris Pahimpunan Indonesia.

Tanggal 14 Agustus 1945, basamo Teuku Mohammad Hasan, Amir mahadiri sidang PPKI
mawakili rakyat Sumatera. Pado maso pambantuak-an kabinet Presidensial, Amir
ditunjuak manjadi mantari negara basamo jo Wahid Hasjim, R.M Sartono, A. A.
Maramis, sarato Otto Iskandardinata. Pado bulan Desember 1945, Amir diangkek
manjadi wakil gubernur Sumatera mandampiangi Teuku Moh. Hasan nan alah labiah
dulu diangkek manjadi gubernur.

Pambarontakan sosial nan tajadi di Sumatera Timur manjadi ancaman dek Amir jo
kaluarganyo. Karano paristiwa ko Amir dipindahan dari Medan ka Sabang. Kudian
dari kota tu, Amir ditabangan ka Utrecht, tampek baliau baraja samaso mudo.
Karano tindakannyo tu Amir dituduah sabagai pangkhianat bangso. Di maso akhia
hiduiknyo, ateh bantuan D. J. Warouw baliau tingga di Sulawesi, bapindah-pindah
dari Gorontalo, Palu, lalu akhianyo Makassar.

Mohammad Amir manyukoi sarato tagarak dek tulisan-tulisan nan ado di surek kaba
jo majalah nan tasadio di STOVIA. Amir mandapek-an bimbingan manulih dari
Landjoenan gala Datoeak Tamangguang, panabik majalah bulanan Suluh Pelajar,
Cahaya Hindia, sarato harian Neraca. Amir surang manulih babagai karangan dalam
bahaso Balando, antaro lain tantang karya sastra Balando rangkaian Mathilde
ciptaan Jacques Perk jo tantang Multatuli sabagai pamikia etika jo pajuang
politik. Salain bakarajo sabagai psikiater, Amir-pun acok talibat dalam
panulihan artikel di majalah Pujangga Baru. Disiko baliau manantang gagasan
Sutan Takdir Alisjahbana nan mampropagandakan pambaratan pado masyarakaik
Indonesia. Taun 1940 kumpulan tulisan Amir ditabik-an di Medan nan bajudul Bunga
Rampai.



https://min.wikipedia.org/wiki/Markis_Kido

|- bgcolor="#eeeeee" align=center ! colspan="4" | Bulu tangkis laki-laki
Templat:MedalGold Templat:MedalBottom

Markis Kido (lahia di Jakarta, 11 Agustus 1984; umua 32 taun) adolah salah
surang pamain bulu tangkis Indonesia. Inyo adolah kakak kanduang dari Bona
Septano jo Pia Zebadiah Bernadet nan pauni pelatnas Cipayung pulo, Bona adolah
pamain ganda putra nan bapasangan jo Mohammad Akhsan sadangkan adiaknya Pia
adolah pamain ganda campuran nan kini bapasangan jo Fran Kurniawan. Markis Kido
basudaro adolah anak dari Djumharbey Anwar, surang parantau dari Minangkabau.

Kini ko inyo bapasangan jo Hendra Setiawan dan manduduak-i paringkek partamo
dunia IBF untuak ganda putra. Mareka adolah pasangan andalan Indonesia sasudah
pansiunnyo pasangan Chandra Wijaya/Sigit Budiarto jo maredupnyo pasangan Luluk
Hadianto/Alvent Yulianto Chandra. Markis Kido basam0 pasangannyo Hendra Setiawan
bahasil maraiah juaro dunia tahun 2007 sarato meraiah madali ameh partamo untuak
Indonesia di Olimpiade Beijing 2008 untuak cabang bulu tangkis ganda putra. Di
partai final pado tanggal 16 Agustus 2008 tu, mareka bahasil manakluak-an
pasangan RRC Cai Yun/Fu Haifeng malalui pataruangan sengit 3 set dengan skor
12-21, 21-11, 21-16.



https://min.wikipedia.org/wiki/Lukman_Harun

Lukman Harun (lahia di Limbanang, Suliki, Limo Puluah Koto, Hindia Balando , 6
Mei 1934 – maningga di Jakarta, 8 April 1999 pado umua 64 taun) adolah surang
tokoh Muhammadiyah sarato panggiat Islam internasional. Lukman pernah manjabat
sabagai Sekretaris Jenderal Asian Conference on Religion and Peace (ACRP).

Lukman Harun adolah surang putra Minangkabau, anak ka limo di antaro tujuah
basudaro dari pasangan Zaid (apak) jo Kamsiah (mande). Apaknyo adolah surang nan
fasiah babahaso Arab sarato punyo pangatauan agamo nan cukuik laweh. Lukman
manyalasaian pandidikannyo di Fakultas Ekonomi Universitas Nasional.

Lukman adolah surang organisatoris ulung. Katiko mahasiswa Lukman giat di
kapanguruihan Himpunan Mahasiswa Islam sarato manjadi Katua Pamuda Muhammadiyah.
Di pangujuang maso Orde Lamo, Lukman adolah panggiat nan cukuik vokal
mangganyang Partai Kominih Indonesia. Lukman mamulai kariernyo sabagai pagawai
di Kantua Pusek Pabandaharoan Negara Departemen Kauangan. Sasusah itu Lukman
bakarajo sabagai Pangatur Tata Usaho di Pusek Jawatan Patanian Rakyat Departemen
Patanian. Karano giat di organisasi Lukman ditunjuak manjadi anggota DPR-GR, nan
banyak manyuaroan kapantiangan politik kalangan muslim. Pado taun 1971, Lukman
baranti sabagai anggota DPR-GR karano di-recall.

Lukman manikah jo surang padusi asa Maninjau, Agam, nan banamo Maimunah Malik
sarato alah dikaruniai surang putra jo tigo urang putri.



https://min.wikipedia.org/wiki/Laili_Roesad

Laili Roesad (laia di Padang, Sumatera Barat, 19 September 1916) adolah surang
diplomaik Indonesia. Baliau adolah diplomaik padusi Indonesia partamo nan pernah
dipacayo sabagai duta basa RI untuak babarapo negara sahabaik.

Laili Roesad laia di Padang, Sumatera Barat pado 19 September 1916. Baliau
pernah manampuah pandidikan di Paguruan Adabiah, Padang, sabuah paguruan nan
didirian pado tahun 1915 dek Abdullah Ahmad, nan alah melaiaan banyak tokoh,
sarupo Assaat, Awaluddin Djamin, Azwar Anas, sarato nan lainnyo.

Pado taun 1954 Laili batugeh sabagai Counsellor pado Parutusan Tatap Republik
Indonesia untuak Pasarikatan Bangso Bangso (PBB), sarato pado taun itu juo,
Laili diutuih sabagai salah surang anggota delegasi Indonesia untuak mahadiri
Sidang Biaso ke-IX, dari Pasidangan Umum PBB di New York, Amerika Serikat.

Karier diplomaik Laili Roesad makin mananjak sasudah baliau dilantiak manjadi
Duta Basa RI untuak Belgia jo Luksemburg pado taun 1959, sahinggo manjadiannyo
sabagai duta basa padusi partamo Indonesia. Jabatan tu baliau sandang sampai
taun 1964, lalu digantian dek pajabaik barikuiknyo, Thojib Hadiwidjaja.
Salanjuiknyo sapanjang taun 1967 - 1970 Laili dipacayo sabagai Duta Basa Lua
Biaso jo Bakuaso Panuah Republik Indonesia untuak negara Austria.



https://min.wikipedia.org/wiki/Kota_Padangpanjang

Kota Padang Panjang adolah salah satu kota nan talatak di provinsi Sumatera
Barat, Indonesia nan juo marupoan kota jo luas wilayah nan paliang ketek di
provinsi ko.

Kota ko mampunyoi juluakan sabagai Kota Serambi Mekkah, dan Mesir van Andalas.
Samantaro wilayah administratif kota ko dikaliliangi dek wilayah Kabupaten Tanah
Data.

Sasudah Proklamasi Kemerdekaan RI, untuak manjalankan roda pamarintahan, Padang
Panjang dijadian sabuah kewedanaan nan wilayahnyo maliputi Padang Panjang,
Batipuah dan X Koto nan bakaduduakan di Padang Panjang.

Pado maso Revolusi Indonesia badasar ka Ketetapan Ketua PDRI tanggal 1 Januari
1950 tantangan Pambagian Provinsi sakalian ditatapkan pulo pambagian Kabupaten
jo Kota antaro lain Bapituah jo X Koto masuak ka dalam wilayah Kabupaten Tanah
Data, sahinggo Padang Panjang hanyolah manjadi tampek kadudukan Wedana nan
mangkoordinir Kecamatan X Koto.

Padang Panjang diangkek manjadi Kota ketek dalam lingkuangan Provinsi Sumatera
Barat nan tabantuak badasar ka Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1956. Dek karano
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1957 makonyo Kota ketek ko punyo status nan sajajar
jo daerah Kabupaten jo Kota lainnyo.

Sadangkan manganai pambantuakan KAN, dilaksanokan sasudah MUBES LKAAM di
Payokumbuah tahun 1966, di Kotamadya Padang Panjang tabantuak 3 buah KAN:



https://min.wikipedia.org/wiki/Karajoan_Pagaruyuang

Karajaan Pagaruyuang atau Pagaruyuang adolah Karajaan Malayu nan pernah badiri,
maliputi propinsi Sumatra Barat nan ado kini jo daerah-daerah di sakitarnyo.
Namo karajaan iko dirujuak dari Tambo masyarakaik Minangkabau, yaitu namo sabuah
nagari nan banamo Pagaruyuang. Karajaan iko akhianyo runtuah pado maso Parang
Padri. Ditandotanganinyo pajanjian antaro kaum Adaik jo pihak-pihak Balando
menjadiaan karajaan Pagaruyuang barado dalam pangawasan Balando. Sabalunnyo
karajaan iko tagabuang dalam Malayapura basamo jo karajaan Dharmasraya, sarato
karajaan-karajaan atau daerah-daerah lain nan di taklukan Adityawarman.

Dari Tambo nan ditarimo dek masyarakat Minangkabau indak ado nan mambarikan
penanggalan dari satiok kajadian nan balaku, jikok maanggap Adityawarman adolah
pandiri dari kerajaan iko, tambo sandiri indak jaleh manyabuiknyo. Namun dari
babarapo batu basurek zaman Adityawarman, manunjukan Adityawarman tu memang
parnah manjadi rajo di nagari tu, tapeknyo manjadi Tuan Saruaso, sarupo
panafsiran dari batu basurek Batusangka.



https://min.wikipedia.org/wiki/Karajaan_Pagaruyung

Karajaan Pagaruyuang atau Pagaruyuang adolah Karajaan Malayu nan pernah badiri,
maliputi propinsi Sumatra Barat nan ado kini jo daerah-daerah di sakitarnyo.
Namo karajaan iko dirujuak dari Tambo masyarakaik Minangkabau, yaitu namo sabuah
nagari nan banamo Pagaruyuang. Karajaan iko akhianyo runtuah pado maso Parang
Padri. Ditandotanganinyo pajanjian antaro kaum Adaik jo pihak-pihak Balando
menjadiaan karajaan Pagaruyuang barado dalam pangawasan Balando. Sabalunnyo
karajaan iko tagabuang dalam Malayapura basamo jo karajaan Dharmasraya, sarato
karajaan-karajaan atau daerah-daerah lain nan di taklukan Adityawarman.

Dari Tambo nan ditarimo dek masyarakat Minangkabau indak ado nan mambarikan
penanggalan dari satiok kajadian nan balaku, jikok maanggap Adityawarman adolah
pandiri dari kerajaan iko, tambo sandiri indak jaleh manyabuiknyo. Namun dari
babarapo batu basurek zaman Adityawarman, manunjukan Adityawarman tu memang
parnah manjadi rajo di nagari tu, tapeknyo manjadi Tuan Saruaso, sarupo
panafsiran dari batu basurek Batusangka.



https://min.wikipedia.org/wiki/Kapulauan_Sunda_Kaciak

Kapulauan Nusa Tenggara atau Kapulauan Sunda Kaciak (kini kadangkala digunokan
dalam peta-peta geografis dunia), adolah gugusan pulau-pulau di sabalah timur
Pulau Jawa, dari Pulau Bali di sabalah barat, hinggo Pulau Timor di sabalah
timur. Kapulauan Barat Daya jo Kapulauan Tanimbar nan marupokan bagian dari
wilayah Provinsi Maluku sacaro geologis juo tamasuak dalam kapulauan Nusa
Tenggara.

Sacaro administratif, Kapulauan Nusa Tenggara tamasuak wilayah nagara Indonesia,
kacuali bagian timur Pulau Timor tamasuak wilayah nagara Timor Leste.

Di awal kamardekaan Indonesia, kapulauan iko marupokan wilayah Provinsi Sunda
Kecil nan baibukota di kota Singaraja, kini tadiri ateh 3 provinsi
(baturuik-turuik dari barat): Bali, Nusa Tenggara Barat, jo Nusa Tenggara Timur.

Pado tahun 1950-an Mantari Pendidikan jo Kabudayoan Moh. Yamin manamokan
Kapulauan Sunda Kaciak manjadi Kapulauan Nusa Tenggara nan aratinyo "Nusa"
(pulau, kapulauan) nan ado di tenggara Indonesia.. Kini namo "Nusa Tenggara"
digunokan dek duo daerah administratif: Provinsi Nusa Tenggara Barat jo Nusa
Tenggara Timur.



https://min.wikipedia.org/wiki/Kaharudin_Datuk_Rangkayo_Basa

Kaharudin Datuak Rangkayo Basa (lahia di Maninjau, Agam, Sumatera Barat, 17
Januari 1906 – maningga di Padang, Sumatera Barat, 1 April 1981 pado umua 75
taun) adolah surang parwira polisi Republik Indonesia jo pangkek tarakhia
Komisaris Basa Polisi katiko manjabat Kapalo Kapolisian Sumatera Tangah lalu
kudian manjadi Gubernur Sumatera Barat nan partamo (1958-1965), sasudah propinsi
Sumatera Tangah kudian dimekaran badasaran Undang-undang Darurat Republik
Indonesia nomor 19 taun 1957.

Kaharudin Datuak Rangkayo Basa adolah tamatan Opleidings School Voor Inlandsche
Ambtenaren (OSVIA) (Sakola Pangreh-praja) di Fort de Kock (Bukittinggi)
sadangkan bininyo Mariah nan dinikahinyo pado taun 1926 adolah tamatan
Hollandsch Inlandsche School (HIS) (SD 7 taun) di Sigli Aceh.

Katiko manjadi Gubernur di Sumatera Barat, baliau maalami takanan barek karano
munculnyo Pamarentahan Revolusioner Republik Indonesia (PRRI), di satu sisi
sabagai wakil jo papanjangan tangan pamarentah pusek di daerah sadangkan disisi
lain sabagai pamimpin pado wilayah nan masyarakaiknyo sadang bagajolak karano
kaindak-puehan kapado pamarentah pusek.



https://min.wikipedia.org/wiki/Jumaldi_Alfi

Jumaldi Alfi (lahia di Lintau, Tanah Datar, Sumatera Barat, 19 Juli 1973; umua
43 taun) adolah surang parupo kontemporer Indonesia. Inyo basamo ampek urang
kawannyo, yaitu Handiwirman Saputra, Rudi Mantofani, Yunizar, jo Yusra Martunus,
tagabuang dalam Kelompok Seni Rupa Jendela (KSR Jendela) nan laia sarato babasis
di kota Yogyakarta, DIY.

Sabagai palukih, Jumaldi alah malakuan banyak pameran atau eksebisi, baiak di
babagai kota di dalam nagari maupun di lua nagari, sarupo di Amsterdam,
Singapura, Kuala Lumpur, Hong Kong, New York, Shanghai, Beijing, Paris, sarato
lainnyo. Jumaldi Alfi adolah alumni dari Institut Seni Indonesia Yogyakarta (ISI
Yogyakarta) (1993-1999). Sabalunnyo inyo manamaikan pandidikan manangah di
Sekolah Menengah Seni Rupa (SMSR) Yogyakarta.

Jumaldi Alfi basamo 20 parupo Indonesia lainnyo masuak dalam daftar 500 palukih
talaris di dunia badasarkan Top 500 Artprice 2008/2009 nan disusun dek sabuah
limbago analis pakambangan pasar seni rupo dunia, Artprice, nan babasis di kota
Paris, Perancis.



https://min.wikipedia.org/wiki/Joserizal_Jurnalis

Joserizal Jurnalis (lahia di Padang, Sumatera Barat, 11 Mei 1963; umua 53 taun)
adolah surang dotor sakaligus panggiat nan mambantu masyarakaik korban parang.
Jose-pun marupoan pandiri organisasi kamanusiaan Mer-C (Medical Emergency Rescue
Committe) nan malakuan patolongan medis dalam wilayah-wilayah konflik jo
paparangan. Jose manyalasaian pandidikan kadotoran di Fakultas Kedokteran
Universitas Indonesia nan maambiak spesialis badah umum.

Jose alah malakuan patolongan pado babarapo wilayah konflik, antaro lain di
Maluku, Mindanao, Afghanistan, Irak, jo Gaza. Dalam malakuan tugehnyo di daerah
konflik Jose acok mangalami katabatehan paralatan. Di Maluku misalnyo, Jose
harus maamputasi kaki korban jo garagaji kayu. Samantara di Afghanistan, Jose
sempat kahabisan jarum suntik.

Joserizal manikah jo surang padusi nan banamo Dian Susilawati sarato alah
dikaruniai tigo urang anak, yaitu Aisha, Nabila, jo Saladin. Jose marupoan putra
dari Jurnalis Kamil, surang akademisi nan pernah manjabat Rektor Universitas
Andalas, Padang, Sumatera Barat pado pariode 1984-1993, sadangkan ibunyo, Zahara
Idris surang akademisi pulo.



https://min.wikipedia.org/wiki/Johor_Bahru

Johor Bahru (tulisan Jawi: جوهور بهرو , juga dieja sabagai Johor Baru dan
biasanya disingkatkan menjadi JB) adolah salah satu koto raya sekaligus ibu koto
bagi nagari Johor, Malaysia. Johor Bahru juga merupakan koto raya kedua terbesar
di Malaysia nan mempunyai sekitar melebihi 1,4 juta urang di kawasan ibu kota
dan melebihi 2 juta orang di kawasan metropolitan.

Johor Bahru merupakan sabuah pusat perindustrian, perdagangan, dan pelancongan
nan utama. Pelancongan adolah penyumbang nan besar dalam ekonomi Johor Bahru nan
mana 60% daripada pelancong-pelancong nan melawati Malaysia setiap taun
berkunjung malalui nagara Singapura. Walau bagaimanapun, perkembangan
perindustrian di Johor Bahru nan begitu pesat telah menjadikannya antara salah
satu pusat perindustrian nan terbesar di nagara.

Johor Bahru tarlatak di sabalah selatan Semenanjung Malaysia merupakan koto raya
selatan di Malaysia. Distrik Johor Bahru ataupun distrik metropolitan Johor
Bahru merupakan koto raya kedua terbesar selepas Kuala Lumpur jo mempunyai
penduduk melebihi daripada 1,6 juta urang merupakan metropolitan kedua terbesar
di Malaysia selepas Lembah Klang. Ia juga babatehan jo nagara Singapura di
sabalah , distrik Kulaijaya di utara, distrik Pontian di barat dan distrik Kota
Tinggi di timur. Tarlatak di koordinat 1°29'U 103°44'T, koto raya Johor Bahru
bertempat di pinggir Selat Tebrau nan memisahkan Malaysia dari Singapura.
Kaluasan sebanyak 185 km², distrik metropolitan Johor Bahru dikelilingi tanah
pantai nan mengandungi paya dan sistem sungai nan penting saparti Sungai Johor,
Sungai Pulai dan Sungai Tebrau.



https://min.wikipedia.org/wiki/Johnny_Anwar

Brigjen Pol. (Purn.) Johnny Anwar (laia taun 1918 - maningga taun 1976 pado umua
58 taun) adolah surang parwira polisi sarato pajuang kamardekaan Indonesia nan
pernah manjabat Kapalo Polisi Kota Padang dimaso revolusi kamardekaan Indonesia
pado taun 1946 sarato Panglimo Angkatan Kapolisian (Pangak) XVIII Sulawesi
Salatan-Tanggara pado taun 1968. Baliau baparan pantiang di kota Padang pado
maso pajuangan fisik katiko pasukan Balando jo sakutu baliak manduduak-i kota tu
sasudah kakalahan pihak Japang dalam Parang Dunia II. Johnny pernah dipanjaro
dek pihak panjajah karano sikapnyo nan indak namuah bakarajosamo jo pihak
Balando sarato sakutu.

Pado taun 1946 katiko baumua 28 taun baliau diangkek sabagai Kapalo Polisi Kota
Padang jo pangkek Komisaris Polisi kelas II. Sasudah dibebasan dari tahanan,
pado taun 1948, baliau diangkek manjadi Kapalo Polisi Kota Bukittinggi marangkap
Kapalo Polisi Kores Sumatera Barat. Pado taun 1950 baliau sempat ditugehan
untuak studi ka tigo kota di Amerika Serikat, yaitu San Fransisco, New York jo
Washington salamo 3 bulan. Sasudah maso revolusi fisik, Johnny Anwar manjalani
karier kapolisiannyo jo babagai jabatan sarato batugeh dibabagai kota di
Indonesia, diantaronyo Kapalo Polisi Komisariat Maluku di Ambon (1964), Panglimo
Angkatan Kapolisian (Pangak) XVIII Sulawesi Salatan-Tanggara di Makassar (1968)
lalu nan tarakhia sabagai Kumandan Operasi Bhakti Markas Gadang Angkatan
Kapolisian (Mabak) di Jakarta (1970-1972) sabalun pansiun.

Johnny Anwar manikah jo surang padusi nan banamo Martina sarato dikaruniai ampek
urang anak yaitu Wendy Anwar, Fonny Anwar, Sendy Anwar sarato Renny Anwar.
Baliau maningga dunia pado taun 1976 dalam umua 58 taun lalu dimakaman di Taman
Makam Pahlawan Kalibata, Jakarta.

Johnny laia dari pasangan Anwar Maharajo Sutan (ayah) jo Siti Safiah (ibu), nan
barasa dari Sumatera Barat. Ayahnyo pernah jadi damang di Kurinci jo Padang.
Johnny Anwar adolah kakak dari Rosihan Anwar, surang tokoh wartawan sarato
pandiri koran Pedoman. Tigo urang adiaknyo nan lain, Junisaf Anwar, surang
wartawan pulo nan pernah manjabat sabagai Pamimpin Redaksi Kantua Barito Antara,
Roesman Anwar, surang profesional nan pernah manjabat sabagai Direktur Utama
Pelni sarato adiak bungsunyo, Yozar Anwar, salah surang pamimpin panggiat
garakan mahasiswa di taun 1966 nan kudian bakarier sabagai wartawan jo panulih
buku.



https://min.wikipedia.org/wiki/Jessyca_Stefani_Auryn

Genoveva Jessyca Stefani Auryn atau yang biasa disebut Ryn (lahia di Jakarta, 30
Januari 1993; umua 24 taun), adalah Model Indonesia.

Genoveva Jessyca Stefani Auryn adolah namo langkok dari Ryn. Tinggi badannyo 165
cm jo bareknyo 50 kg. Ryn baragamo Kristen. Hobinyo adolah main game, mambaco
komik Manga, jo nge-Gym. Warno favoritnyo adolah putiah jo hitam. Binatang
favoritnyo adolah sapi jo anak anjing. Ryn punyo tas favorit babantuak sapi nan
diagiah namo Mumu. Makanan favoritnyo adolah fettucini, kentang goreng, steak,
yoghurt, jo kalikih (Bukittinggi)/sampelo (Padang)/batih (Payakumbuh)/batiah
(Padang Panjang). Sadangan snack favoritnyo adolah Pocky. Tokoh kasukoannyo
adolah Gaara dari Manga Naruto. Angka favoritnyo adolah 9 (sambilan) jo 6
(anam). Pado bulan Desember 2010, inyo ikuik seleksi pamilihan anggota Cherry
Belle, jo pado tangga 27 Pebruari 2011 inyo tapiliah basamo 8 anggota nan
lainnyo. Ryn mulai dikana urang sajak inyo mambintangi ciek dari iklan produk
minuman Pocari Sweat. Di iklan tu Ryn manjadi ciek dari kawan dari Aelke
Mariska. Ryn mamiliki katurunan Tionghoa, Japang, jo Indonesia. Namo fans Ryn
adolah Rynism.

Pado bulan Juli 2015, basamo jo Gigi, Kezia, Steffy, Felly dan Cherly kalua dari
Cherrybelle.



https://min.wikipedia.org/wiki/Jahja_Datoek_Kajo

Jahja Datoeak Kajo (lahia di Koto Gadang, Agam, Sumatera Barat, 1 Agustus
1874 – maningga 9 November 1942 pado umua 68 taun) adolah surang pajuang
kamardekaan, politisi sarato anggota Volksraad nan takamuko. Baliau adolah ayah
dari Daan Jahja nan pernah manjabat gubernur militer Jakarta pado taun 1950.

Jahja Datoek Kajo laia dari pasangan laki-bini Pinggir Bandaharo Koening jo
Bani, nan masiang-masiang anggota pasukuan Sikumbang jo Piliang. Pado taun 1882,
Jahja mulai marantau basamo pamannyo. Di Suliki baliau sempat basakola salamo
sataun, kudian nasib mambueknyo harus bapindah-pindah sakola di tampek nan
babedo. Taun 1883 di Pasa Gadang, Padang lalu taun 1885-1887 sakola privat di
Bukittinggi.

Taun 1888, Jahja magang pado kantua residen Padang Darek untuak labiah banyak
mangataui dari dakek birokrasi pamarentahan kolonial Hindia Balando. Taun
1892-1895, Jahja bakarajo sabagai juru tulih magang di kantua kontrolir Agam
Tuo. Tanggal 11 Mei 1895, Jahja mandapek gala Datoeak Kajo dan dipiliah manjadi
Tuanku Lareh Ampek Koto.

Pado taun 1908, pajak (belasting) mulai dibalakuan di Sumatera Barat. Kajadian
pado 2 Juli 1908 sangaik mamukul Jahja, dima baliau mancaliak anak nagarinyo
dibantai dek tantara Balando karano manantang untuak malakuan pambayaran pajak.
Pado taun 1919, kajadian nan disabuik "Tragedi Paladangan" ko ditulih lalu
dilaporannyo ka atasan. Sajak itu, Jahja manjadi geram kapado tantara Balando.

Taun 1913, Jahja ditugehan marangkap jabatan, yaitu sabagai Kapalo Lareh
Banuhampu. Kariernyo capek naiak, di taun 1914 baliau dipacayo manjadi damang
Bukittinggi. Karano indak sapaham jo atasannyo dalam babagai hal, Jahja dimintak
pindah lalu manjadi damang Payokumbuah (1915-1918), Padangpanjang (1919-1928),
kudian Aia Bangih (1928-1929).

Jahja tapiliah manjadi anggota Volksraad manggantian Loetan Datoeak Rangkajo
Maharadjo pado tanggal 16 Mei 1927. Baliau adolah salah surang dari 25 urang
anggota golongan bumiputera. Jahja mawakili Minangkabau untuak pariode
1927-1931. Sasudah pansiun taun 1931, taun 1935 baliau tapiliah baliak sabagai
anggota Volksraad.

Volksraad nan dibantuak pado akhia taun 1917, sangaiklah diskriminatif kapado
anggota bumiputera. Diantaronyo adolah palarangan digunoannyo Bahaso Malayu
(sasudah Sumpah Pamuda, dikana sabagai Bahaso Indonesia) dalam sidang-sidang
limbago tu. Namun pakacualian tu didapek-an dek Jahja Datoeak Kajo. Sajak 16
Juni 1927, dalam saluruih pidato-pidatonyo di Volksraad, Jahja salalu manggunoan
bahaso Indonesia. Jahja mamintak kapado para hadirin nan nio manyela
pambicaroannyo supayo manggunoan bahaso Indonesia. Baliau bataruih tarang baso
di dalam sidang majelis Volksraad labiah suko mamakai bahaso Indonesia karano
maraso surang Indonesier. Pidatonyo nan baapi-api jo bahaso Indonesia di
Volksraad mambuekt wakil-wakil Balando berang. Karano kabaraniannyo itu,
koran-koran pribumi maagiahnyo gala "Jago Bahasa Indonesia di Volksraad".



https://min.wikipedia.org/wiki/Istana_Seri_Menanti

Istana Seri Menanti atau Istana Lama Seri Menanti talatak di Kuala Pilah, Negeri
Sembilan Malaysia. Bangunan lamo nan masiah samparono jo baiak iko dibuek dari
kayu jo manjadi tampek tingga rasmi Yang di-Pertuan Besar Negeri Sembilan labiah
kurang taun 1900-an. Kini, karano inyo suatu warisan sijarah, istana iko barubah
"paranan" manjadi museumm. Bangunan iko didirikan maikuik asitektur masarakaik
Minangkabau.

Istana Lama Seri Menanti mulo dibina pado taun 1902 jo siap pado taun 1908.
Istana iko dibuek sabauk Istana Pulih alah dibakar dek tantara Inggirih samaso
mangaja Yamtuan Antah katiko parang Bukit Putus. Istiadaik parasmian istana iko
dilakukan dek Yang di-Pertuan Muhammad Ibni Almarhum Yamtuan Antah. Bagindo alah
bersemayam (tingga) di istana iko inggo taun 1931 jo bagindo bapindah ka istana
baru nan dibina dakek jo dengan istana lamo.

Istana iko dibina satinggi ampek tingkek. Rancangan bangun asal alah dibuek dek
duo urang tukang kayu Melayu banamo Kahar jo Taib. Tukang Kahar alah dibari
anugarah gala Datuak Panglimo Sutan dek Tuanku Muhammad karano jasonyo.
Rancangan bangun istana iko diteliti samulo dek Katua Palukih Pelan (Rencana),
Woodford dari Jabatan Kerja Raya (Departemen Karajo Rayo), Seremban jo
diluluihan pado bulan Nopember 1902 dek Insinyur Nagari jo Residen British.

Istana iko mampunyoi 99 batang tiang tamasuak ampek batang tiang seri nan
panjangnyo 67 kaki (20 m). Kaampek-ampek tiang iko alah diambia dari Bukit
Pergai, Jelebu. Kayu-kayu lain, yaitu kayu jinih penak, diambil dari
Bukittinggi, Sumatera. Istana iko unik karano pambinaannyo indak manggunoan paku
basi tapi pakunyo dibuek dari kayu nan disabuik pasak. . Pasak kayu kareh
digunoan untuak manyambuang papan. Atap istana iko sarupo tanduak kabau, nan
manjadi lambang kaamanan.



https://min.wikipedia.org/wiki/Ibnu_Batutah

Ibnu Bathuthah (ابن بطوطة) atau langkoknyo Abu Abdullah Muhammad bin Abdullah
al-Lawati ath-Thanji bin Bathuthah (أبو عبد الله محمد بن عبد الله اللواتي الطنجي
بن بطوطة), adolah surang patualang Muslim tanamo katurunan suku Barber. Baliau
tamusaua dek catatan pajalanannyo, Ar-Rihlah (aratinyo: 'Pajalanan'), nan
mancatat 30 taun kunjungannyo ka babagai wilayah di dunia Islam sarato wilayah
non Islam lainnyo. Pajalanannyo tamasuak kunjungan ka Afrika Utara, Tanduak
Afrika, Afrika Baraik, Eropa Timua, Timua Tangah, Asia Salatan, Asia Tangah,
Asia Tenggara, jo Cino.

Manuruik catatan otobiografinyo, Ibnu Bathuthah lahia dari kaluarga ulama di
Tangier, Maroko, pado 25 Pebruari 1930, di maso kakuasoan dinasti Banu Marin.
Suku asanyo adolah suku Berber Lawata. Di maso mudonyo, Ibnu Bathuthah baraja
agamo manuruik fiqih Mazhab Maliki, nan wakatu itu alah taseba laweh di Afrika
Utaro. Pado bulan Juni 1325, Ibnu Bathuthah nan lah baumua duo puluah satu taun
barangkek pai haji ka Makkah, nan ditampuahnyo salamo anam baleh bulan. Sudah tu
baliau malala ka babagai tampek, dan indak baliak lai ka Maroko sampai duo
puluah ampek taun sasudahnyo.



https://min.wikipedia.org/wiki/Hazairin

Prof. Dr. Hazairin (lahia di Bukittinggi, Sumatera Barat, 28 November
1906 – maningga di Jakarta, 11 Desember 1975 pado umua 69 taun) adolah surang
ahli hukum adaik. Baliau manjabat Mantari Dalam Nagari dalam Kabinet Ali
Sastroamidjojo I.

Hazairin lahia di tangah-tangah kaluarga taat baagamo, dari pasangan Zakaria
Bahri (Bengkulu) jo Aminah (Minangkabau). Bapaknyo adolah surang guru, sadangkan
inyiaknyo, Ahmad Bakar, adolah surang ulama. Dari kaduo urang tu, Hazairin
mandapek dasar palajaran ilmu agamo jo bahaso Arab.

Hazairin manamatkan pandidikannyo di Sakola Tinggi Hukum Jakarta (Recht Hoge
School) pado taun 1936, sarato mandapek gala doktor hukum adaik. Satamaik
kuliah, Hazairin bakarajo sabagai kapalo Pangadilan Nagari Padang Sidempuan
(1938-1945). Salamo manjabat, Hazairin malakuan panalitian pulo tantang hukum
adaik Tapanuli Selatan. Ateh jaso-jasonyo tu, baliau diagiah gala "Pangeran
Alamsyah Harahap".

Pado April 1946, baliau diangkek sabagai Residen Bengkulu, marangkap wakil
Gubernur Militer Sumatera Selatan. Katiko manjabat sabagai residen, baliau
mangaluaan pitih karateh nan tasabuik sabagai "Uang Kertas Hazairin". Sasudah
revolusi fisik barakhia, baliau diangkek manjadi Kapalo Bagian Hukum Sipil
Kamantarian Kahakiman.

Hazairin tajun di kancah papolitikan Indonesia, jo caro ikuik mandirian Partai
Parsatuan Indonesia Raya (PIR). Basamo jo Wongsonegoro sarato Rooseno, baliau
manjadi anggota Dewan Pawakilan Rakyat Samantaro sabagai wakil Partai PIR. Dalam
kapasitasnyo sabagai wakil partai pulo, Hazairin diangkek manjadi Mantari Dalam
Nagari pado Kabinet Ali Sastroamidjojo I (1953-1955). Pado Pemilu 1955, Partai
PIR tapacah manjadi duo, yaitu PIR - Wongsonegoro jo PIR - Hazairin. Dalam
pamilihan tu, PIR - Hazairin cuma mandapek 114.644 suaro atau satara jo ciek
kurisi.

Sasudah tajun di dunia politik, Hazairin manjadi Guru Basa Hukum Adaikt jo Hukum
Islam di Universitas Indonesia. Baliaupun manjadi Guru Basa di Universitas Islam
Jakarta, Paguruan Tinggi Hukum Militer (PTHM), sarato Pandidikan Tinggi Ilmu
Kapolisian (PTIK).

Hazairin dikubuaan di TMP Kalibata, Jakarta. Ateh jaso-jasonyo, pado taun 1999
Pamarentah mangukuahan Hazairin sabagai Pahlawan Nasional Indonesia.



https://min.wikipedia.org/wiki/Hari_Sabarno

Jenderal TNI (Purn) Hari Sabarno (lahia di Solo, Jawa Tengah, 12 Agustus 1944;
umua 72 taun) adolah Mantari Dalam Nagari pado Kabinet Gotong Royong.

Hari Sabarno manyalasaian sikolah atehnyo di SMA Negeri 1 Surakarta. Baliau juo
luluihan taun 1967 dari Akademi Militer Nasional, Magelang.

Pado tanggal 12 Maret 2003, inyo diangkek dek Megawati Soekarnoputri manjadi
Mantari Koordinator Politik jo Kaamanan ad interim manggantian Susilo Bambang
Yudhoyono nan maunduaan diri dari jabatan tasabuik. Pado kabinet Gotong Royong,
Hari Sabarno manjabaik sabagai Mantari Dalam Nagari. Sabalunnyo Hari Sabarno
manjadi katua fraksi ABRI di DPR periode 1999-2004.

Pado taun 2004, Hari Sabarno manarimo kanaiakan pangkek kahormatan dari Letnan
Jenderal (purnawiranan) manjadi Jenderal (purnawirawan) basamo-samo jo A. M.
Hendropriyono. Kanaiakan pangkek kahormatan iko sempat manimbuaan kontroversi.

Kutiko manjabaik Mendagri, tajadi kasus korupsi pangadoan Oto Pamadam Kabakaan
di 22 daerah di Indonesia taun 2004-2005. Kasus iko manyeret mantan Dirjen
Otonomi Daerah Oentarto Sindung Mawardi jo sajumlah kapalo Daerah ka panjaro.
Oentarto jo sajumlah kapalo daerah mangatoan Hari harus ikuik batangguangjawek
dalam korupsi tasabuik.



https://min.wikipedia.org/wiki/Gareja

Gereja atau disabuik juo Gareja (Igreja dalam bahaso Portugis jo εκκλησία
(ekklêsia) dalam bahaso Yunani) adolah suatu kati nan baarati suatu pakumpulan
atau limbago dari panganuik Kristiani. Istilah Yunani ἐκκλησία, nan ado dalam
Pajanjian Baru di Alkitab Kristen biasonyo ditarjamahkan sabagai "jemaat".
Istilah iko ado dalam 2 ayat dari Injil Matius, 24 ayat dari Kisah Para Rasul,
58 ayat dari surat Rasul Paulus, 2 ayat dari Surat kapado Urang Ibrani, 1 ayat
dari Surat Yakobus, 3 ayat dari Surat Yohanes nan Katigo, dan 19 ayat dari Kitab
Wahyu.

Gereja baasa dari bahaso Portugis: igreja, nan baasa dari bahaso Yunani:
εκκλησία (ekklêsia) nan baarati dipanggia kalua (ek= kalua; klesia dari kato
kaleo= mamanggia); kumpulan urang nan dipanggia ka lua dari dunia, punyo
babarapo arati:

Gereja (untuak arati nan partamo) tabantuak 50 hari salapeh kabangkikan Yesus
Kristus pado hari rayo Pentakosta, yaitu katiko Roh Kudus nan dijanjikan Allah
dibarikan kapado sadoalah nan picayo pado Yesus Kristus.



https://min.wikipedia.org/wiki/Gampo_Bumi_Sumatera_Barat_2009

Gampo bumi Sumatera Barat 2009 tajadi jo kakuatan 7,6 Skala Richter di lapeh
pantai Sumatera Barat pado pukua 17:16:10 WIB tangga 30 September 2009. Gampo ko
tajadi sakitar 50 km barat lauik Kota Padang. Gampo manyababkan karusakan parah
di babarapo wilayah di Sumatera Barat sarupo di Kabupaten Padang Pariaman, Kota
Padang, Kabupaten Pesisir Selatan, Kota Pariaman, Kota Bukittinggi, Kota
Padangpanjang, Kabupaten Agam, Kota Solok, jo Kabupaten Pasaman Barat. Manuruik
data Satkorlak PB, sabanyak 1.117 urang tewas dek gampo ko nan taseba di 3 kota
& 4 kabupaten di Sumatera Barat, korban luko barek mancapai 1.214 urang, luko
ringan 1.688 urang, korban ilang 1 urang. Sadangkan 135.448 rumah rusak barek,
65.380 rumah rusak sadang, & 78.604 rumah rusak ringan.

Provinsi Sumatera Barat ado di antaro patamuan duo lempeang banua gadang
(lempeang Eurasia jo lempeang Indo-Australia) sarato patahan (sesar) Semangko.
Di dakek patamuan lempeang ado patahan Mentawai. Katigonyo marupokan daerah
seismik aktif. Manuruik catatan ahli gampo wilayah Sumatera Barat punyo siklus
200 tahunan gampo gadang nan pado mulo abaik ka-21 alah mamasuaki maso
barulangnyo siklus.

Bencana tajadi sabagai akibaik duo gampo nan tajadi kurang dari 24 jam pado
lokasi nan relatif badakekan. Pado hari Rabaah 30 September tajadi gampo
bakakuatan 7,6 pado Skala Richter jo pusek gampo (episentrum) 57 km di barat
dayo Kota Pariaman (00,84 LS 99,65 BT) pado kadalaman (hiposentrum) 71 km. Pado
hari Kamih 1 Oktober tajadi lai gampo kaduo jo kakuatan 6,8 Skala Richter, kali
iko bapusek di 46 km tenggara Kota Sungaipenuh pado pukua 08.52 WIB jo kadalaman
24 km.Salapeh kaduo gampo iko tajadi rangkaian gampo susulan nan labiah lamah.
Gampo patamo tajadi pado daerah patahan Mentawai (di bawah lauik) samantaro
gampo kadua tajadi pado patahan Semangko di daratan. Getaran gampo patamo
dilaporkan taraso kancang di saluruah wilayah Sumatera Barat, utamonyo di
pasisia. Guncangan juo dilaporkan dari Pematang Siantar, Medan, Kuala Lumpur,
Bandar Seri Begawan, Lembah Klang,Jabodetabek, Jakarta, Singapura, Pekanbaru,
Jambi, Pulau Batam dari Kota Batam, Palembang jo Bengkulu. Dilaporkan baso
pangalola sajumlah gaduang batingkek di Singapura mangevakuasi stafnyo.
Karusakan parah tajadi di kabupaten-kabupaten pasisia Sumatera Barat, bagian
salatan Sumatera Utara sarato Kabupaten Kerinci (Jambi). Samantaro Bandar Udaro
Internasional Minangkabau mangalami karusakan pado sabagian atok bandara
(sepanjang 100 meter) nan nampak hancua jo sabagian jaringan listrik di bandara
taputuih pulo. Taleso ditutuik jo alasan kaamanan, bandara dibukak baliak pado
tangga 1 Oktober.

Paringatan tsunami ado dikaluakan namun sagiro dicabuik dan ado laporan
karusakan rumah maupun kabakaran. Sajumlah hotel di Padang rusak, dan upayo
untuak mancapai Padang cukuik susah akibaik taputuihnyo komunikasi. Korban tewas
akibaik gampo taruih batambuah, dicamehan mancapai ribuan orang. Namun demikian,
hinggo tangga 4 Oktober 2009, angka rasmi nan dikaluaan Badan Nasional
Penanggulangan Bencana (BNPB) adolah 603 urang korban tewas jo 343 urang
dilaporkan ilang. Pado tangga 13 Oktober 2009, angka korban tewas maningkek
manjadi 6.234 jiwa. Patolongan nan amaik dibutuahan dek korban gampo nan utamo
adolah kakurangan ubek-ubekan, aia barasiah, listrik, jo telekomunikasi, sarato
mangevakuasi korban lainnyo.

Pajabaik Indonesia manyabuikan baso jumlah korban tewas kamungkinan akan
meningkek tajam dek karano sajumlah gadang urang takuruang dalam bangunan nan
rubuah. Pihak bawenang mangumumkan baso babarapo tim pananggulangan bencana
sadang dalam pajalanan ka Padang meskipun butuah babarapo jam bagi mareka untuak
mancapai daerah-daerah nan bajauhan. Relawan bencana barasia manyalamaikan
puluha korban dari runtuahn dan bagageh maantakan korban ka Rumah Sakik M.
Djamil, Padang. Rumah sakik itu surang alah kawalahan manangani pasien dan
akhianyo banyak pasien nan dirawaik di tenda nan didirikan di lua rumah sakik.
Salah surang korban takuruang di bawah hotel salamo 25 jam jo kaki patah sabalun
relawan manariak kakinyo. Militer mangerahkan tim tanggap daruraik jo alat barek
untuak mamindahan puing-puing jo mamuliahan korban nan takuruang. Pado 5 Oktober
2013, pancarian korban dihantikan. Pamarintah Indonesia mamakai helikopter untuk
manyalurkan bantuan sarupo mie instan, salimuik, susu, jo makanan kariang ka
daerah nan tapencil, dan mambaok korban-korban nan taluko ka rumah sakik.

World Vision, Oxfam, IFRC, Muslim Charity jo Mercy Corps alah mangkonfirmasi
bahawasannyo mareka manabangkan tim tanggap darurat mareka ka daerah Padang nan
hancua untuak malakukan panilaian capek tahadok bancano. Palang Merah sadang
mancari sumbangan untuak mambantu manutuik biaya bantuan gampa. World Vision juo
alah manabangkan 2.000 kontainer aia jo ka mndistribusikannyo langsuang ka
daerah nan paliang tapangaruh dek gampo. Salain itu World Vision alah
maluncuakan US$ 1 juta untuak upayo bantuan.



https://min.wikipedia.org/wiki/Ekonomi

Ekonomi adolah sains sosial nan mamarian faktor-faktor nan manantuan produksi,
distribusi jo konsumsi barang dan perkhidmatan.

Kato ekonomi datang dari kato Yunani οἰκονομία ("rumah") jo νόμος', ("adaik"
atau "undang-undang"), jadi kato "ekonomi" bamaksiuk "adaik rumah (untuak
panguruihan rancak)". 'Ekonomipolitik' marupoan istilah lamo nan digunoan untuak
kajian subjek iko, tapi di akia abaik ka-19 ahli ekonomi mambari pandapek nan
kato "ekonomi" (economics) sabagai kato nan labiah pendek untuuak "sains
ekonomi". Inyo batujuan untuak mamisahan inyo surang sabagai satu disiplin di
lua sains politik jo sains sosial lain.

Bidang kajian ekonomi mambari tumpuan ka tingkah laku jo interaksi agen ekonomi
jo baa ekonomi batindak. Sasuai dengan fokus iko, buku-buku teks dasar lazimnyo
mambedoan ekonomimikro jo ekonomimakro. Ekonomimikro mangaji kalakuan
unsua-unsua asas ekonomi, tamasuak agen-agen individu jo pasaran, interaksi
mareka, jo asia interaksi tasabuik. Agen individu tamasuak, misalnyo, isi rumah,
syarikat, pambali, jo panjua. Ekonomimikro pulo mambuek analisis taadok
kasodonyo ekonomi (bamaksuik produksi agregat, konsumsi, simpanan jo investasi)
jo isu-isu nan bakaik jo, tamasuak pengangguran sumber (tanago karajo, modal, jo
tanah), inflasi, patumbuahan ekonomi, jo kabijakan-kabijakan awam nan
mampangaruih isu-isu iko (moneter, fiskal jo kabijakan-kabijakan salainnyo).



https://min.wikipedia.org/wiki/Djohan_Sjahroezah

Djohan Sjahroezah (laia di Muaro Enim, Sumatera Salatan, 1912 - maningga di
Jakarta, 2 Agustus 1968 pado umua 56 taun) adolah surang tokoh pagarakan bawah
tanah dalam zaman revolusi kamardekaan Indonesia. Baliau adolah salah surang
anggota Badan Pekerja KNIP sarato anggota parlemen dari Partai Sosialis
Indonesia.

Djohan Sjahroezah malalui maso pandidikannyo di Medan (ELS), Bandung (MULO),
Jakarta (AMS), sarato maikuti macam-macam kursus mandiri nan disalanggaroan dek
Golongan Merdeka di babagai kota.

Katika manjadi panggiat PPPI, baliau manulih artikel di majalah Indonesia Raya
nan mangecam kareh karajo samo jo Balando. Akibaiknyo baliau ditangkok lalu
dituduah mahasuik untuak babuek kakacauan. Baliau diadili sarato dihukum panjaro
salamo 1,5 taun di panjaro Sukamiskin, Bandung. Salapeh dari panjaro, baliau
manjalin pagarakan jo kawan-kawannyo nan indak dibuang ka Digul untuak
malanjuik-an PNI-Pandidikan. Pado taun 1937, basamo Adam Malik jo Pandoe
Kartawiguna mandirian KB Antara nan kudian manjadi kantua barito nasional sampai
kini.

Pado maso pandudukan Japang, baliau mandirian babarapo sarikaik buruh, tarutamo
di industri paminyakan. Sasudah kamardekaan, basamo jo Sutan Sjahrir baliau
mambantuak Paras jo Parsi nan kudian bagabuang manjadi Partai Sosialis
Indonesia. Dalam partai tu baliau duduak sabagai sekretaris jenderal, sarato
mawakili partai dalam parlemen.

Pado taun 1960, PSI dibubaran lalu babarapo pimpinannyo dipanjaroan. Katiko
otoriterisme Soekarno marajalela, PSI dibawah komandonyo tatap manjadi organ
politik nan kritis sarato diparetongan. Djohan marupoan pribadi nan cukuik
pandai dalam mambaco situasi, baik pado maso panjajahan Balando, Japang, maupun
Orde Lamo. Baliau adolah pamimpin nan mangaka kapado rakyatnyo, sarato dihormati
baiak dek kawan maupun lawan.

Djohan adolah putra Minangkabau asa Koto Gadang, Agam, Sumatera Barat. Bininyo,
Violet Hanifah (Yoyet) nan dinikahinyo pado taun 1937 adolah putri Haji Agus
Salim. Dari panikahan tu baliau dikaruniai limo urang putra jo putri. Djohan
adolah kamanakan pulo dari Sutan Sjahrir.



https://min.wikipedia.org/wiki/Devi_Noviaty

Devi Noviaty (lahia di Bandar Lampung, 25 November 1987; umua 29 taun) adolah
anggota grup vokal padusi Cherrybelle nan alah tadaulu. Basamo jo Wenda nan
dipensiunan juo dari Cherrybelle, inyo mambantuak duo banamo WenDev nan marupoan
lakuran dari namo inyo baduo. Namun Wenda mamiliah untuak tajun dalam dunia
host/presenter sahinggo duo iko dibatalan. Akhianyo Devi mamutuihan untuak
manjadi saurang panyanyi solo. Lagu In Love With You ka manjadi singel
patamonyo.

Devi marupoan anak kaduo dari ampek badunsanak. Devi punyo tinggi 160 cm jo
barek badan 42 kg. Devi baragamo Katolik.

Sawakatu masih tagabuang dalam Cherrybelle Devi marupoan anggota tarakhia nan
dipiliah basamo jo Gigi. Devi parnah manjadi ciek dari finalis di acaro Cilapop
di TV7 (kini Trans7). Devi marupoan anggota tatuo dalam Cherrybelle pado taun
2011-2012. Namo fans Devi adolah Devinger.

Devi alah dipensiunan dari Cherrybelle dek produsernyo pado tanggal 12 April
2012 karano umuanyo nan alah manginjak dewasa jo indak sapaham lai jo personel
Cherrybelle nan mamiliki umua masih mudo.



https://min.wikipedia.org/wiki/Datuak_Parpatiah_Nan_Sabatang

Datuak Parpatih nan Sabatang adolah gala saurang tokoh legendaris panyusun adaik
Minangkabau. Sistem adaik nan disusun Datuak Parpatiah Nan Sabatang iko dikana
juo jo namo Lareh Bodi Caniago.

Baragam pandapaik manganai namo ketek baliau. Ado nan mangatokan namo keteknyo
adolah Balun nan kamudian disabuik Sutan Balun, badasakan Tambo Minangkabau. Ado
pulo nan mangatokan namo keteknyo adolah Jatang atau Cumatang. Untuak hal iko
paralu panalitian labiah lanjuik dek para pakar sijarah.

Datuak Parpatih nan Sabatang lahia dari pasangan Cati Bilang Pandai jo Puti Indo
Jelita. Baliau basudaro jo Datuak Katumanggungan nan sa ibu tapi balainan ayah.
Gala Datuak Parpatih nan Sabatang diabadikan manjadi namo sabuah jalan di Kota
Solok kini dek karano konon tokoh iko amaik bajaso bagi masyarakaik Solok di
bidang pertanian. Gala iko juo diturunkan dek kamanakan nan baaliran Bodi
Caniago.

Di Negeri Sembilan, Malaysia, urang Minang disinan manjalankan adat Perpatih nan
marupoan hasia pamikiran jo gagasan dari Datuak Parpatih nan Sabatang.

Dalam batu basurek Amogapasya disabuikan juo namo baliau sabagai Parpatiah.
Kadang-kadang baliau disabuik sabagai Patih Sewatang. Sasuai jo galanyo, baliau
manduduaki jabatan sabagai patiah karajaan basamo Tumangguang nan juo dikana
sabagai Datuak Katumanggungan.

Sabagian sumber manyabuikan baso gala Datuak Parpatih nan Sabatang marupoan
turunan dari gala rajo nan pernah bakuaso di Karajaan Koto Alang (sabalunnyo
Karajaan Kandis) nan bagala Patiah nan sangkek itu juo basaingan jo rajo banamo
Tumenggung.

Karano kahancuran karajaan Koto Alang mako Patiah jo Tumenggung mancari wilayah
baru di sakaliliang kaki Gunuang Marapi.

Jaso Datuak Parpatih indak ka dilupoan dalam ingatan urang Minang nan ditutuakan
sacaro turun tamurun. Aliran Bodi Caniago nan dibantuaknyo malawan sistem
pamarintahan nan otoriter jo aristokrasi nan dibangun dek sudaronyo, Datuak
Katumanggungan.



https://min.wikipedia.org/wiki/DI_Yogyakarta

Daerah Istimewa Yogyakarta (atau Jogja, Yogya, Yogyakarta, Jogjakarta dan acok
disingkek DIY) adolah sebuah provinsi di Indonesia nan talatak di bagian salatan
Pulau Jawa dan berbatasan jo Provinsi Jawa Tangah di sabalah Utaro. Sacaro
geografis Yogyakarta talatak di pulau Jawa bagian Tangah. Daerah tasabuik kanai
bancano gampo pado tanggal 27 Mai 2006 nan manjadian 1,2 juta urang indak punyo
tampek tingga.

Daerah Istimewa Yogyakarta adolah sabuah provinsi nan badasarkan wilayah
Kasultanan Ngayogyakarta Hadiningrat jo Kadipaten Pakualaman. Salain tu
ditambahan pulo Kasunanan Surakarta Hadiningrat jo Praja Mangkunagaran nan
sabalumnyo marupoan Enklave di Yogyakarta.

Pamarintahan Daerah Istimewa Yogyakarta dapek dicaliak asal mulonyo dari taun
1945, bahkan sabalum tu. Babarapo minggu satalah Proklamasi 17 Agustus 1945,
ateh desakan rakyaik jo satalah maliek kondisi nan ado, Hamengkubuwana IX
mangeluaan dekrit karajaan nan dikana jo namo Amanat 5 September 1945. Isi
dekrit tasabuik adolah pagabungan karajaan Yogyakarta ka dalam Republik
Indonesia. Dekrit jo isi nan sarupo jo dikaluaan oleh Paku Alam VIII pado hari
nan samo. Dekrit pagabungan jo Republik Indonesia samacam tu sabananyo alah
pernah dikaluaan oleh babagai karajaan di Nusantara, walau indak saketek
karajaan nan manunggu ditagakannyo pamarintahan Hindia Belanda satalah kakalahan
Japang.



https://min.wikipedia.org/wiki/Clarensia_Shieren_Budiawan

Clarensia Shieren Budiawan atau nan biaso disabuik Teens Shieren (lahia di
Jakarta, 25 Januari 1999; umua 18 taun) adolah anggota Teenebelle nan dinyatoan
lolos audisi pado taun 2014. Dalam CBM Entertainment, Shieren manjadi sudaro
dari Steffy ChiBi, anggota girlband Cherrybelle. Sabalun bagabuang jo
Teenebelle, Shieren adolah anggota dari girlband Paradewi. Shieren biaso
disabuik cileng di Teenebelle. Namo fansnyo adolah Shiereners

Namo lahianyo Clarensia Shieren Budiawan, kabanyakan kawan inyo maimbau inyo
Shieren atau SB, tapi untuak Teenebelle, SupporTeens dan Shiereners punyo
panggilan kasayangan untuak inyo yaitu Cileng! Lai tau sanak, dari apo singkekan
dari Cileng itu? Cileng itu plesetan namo nan Teenebelle buek dari Shieren nan
acok dibaco Shireen → cireng → cileng.

Shieren mulo mandalami hobinyo dan mangasah bakatnyo di bidang musik khusuihnyo
banyanyi sajak umua 8 tahun. Shieren cinto bana jo hal nan bahubuangan jo musik!
Shieren bisa juo main piano, gitar dan ukulele! Shieren hobi bana banyanyi,
manari dan akting. Shieren suko warna sirah mudo, warna pastel dan warna neon.
Shieren suko makan sushi dan pasta. Shieren indak suko padeh tapi suko mada
mancubo makanan nan padeh (salero urang minang) dan akhianyo sakik paruiknyo.
Shieren anak kaampek dari ampek basudaro.

Shiereners adalah nama fandom Shieren, Shieren cinto bana jo inyo nan acok
mandukuang Shieren jo tuluih. Shieren saketek sensitif juo soal parasoan, mudah
tasingguang tapi mudah mamaafkan juo meskipun indak mudah malupoan. Shieren suko
bana koleksi aksesoris handphone, dan Shieren suko tokoh kartun Winnie The Pooh.
Tapi, Shieren labiah suko jo fansnyo.



https://min.wikipedia.org/wiki/Chatib_Sulaiman

Chatib Sulaiman adolah surang pajuang kamardekaan Indonesia dari Sumatera Barat.
Pajuangan Chatib Sulaiman adolah salah satu episode dalam maso pajuangan PDRI
nan balangsuang dari tanggal 22 Desember 1948 sampai 13 Juli 1949, nan dipimpin
dek Syafruddin Prawiranegara.

Pado tanggal 14 Januari 1949 Chatib Sulaiman sabagai Katua Markas Patahanan
Rakyat Daerah mamimpin suatu rapek di Lurah Kincia, Situjuah Batua, Kacamatan
Situjuah Limo Nagari, Kabupaten Lima Puluh Kota, Sumatera Barat. Rapat dihadiri
Bupati Militer sarato babarapo pimpinan pajuang lainnyo jo puluahan urang
pasukan pangawal. Hasil rapek mamutuihan kota Payakumbuh nan sadang dikuasoi
Balando harus disarang dari sagalo arah, lalu manduduak-inyo untuak
mampacaliak-an kapado dunia baso pajuangan rakyat Indonesia masih tatap ado. Hal
iko dilakuan untuak malawan opini nan dibuek Balando baso Indonesia alah mareka
kuasoi sapanuahnyo.

Adonyo mareka akhianyo dikataui Balando. Pado subuah hari tanggal 15 Januari
1949 katiko para pajuang ka mangarajoan shalat subuah, mareka dibarondong
tembakan dek Balando. Chatib Sulaiman jo babarapo pimpinan pajuangan sarato
puluahan urang lainnyo maningga sakatiko, diantaranyo Arisun Sutan Alamsyah
(Bupati Militer Limo Puluah Kota), Letkol Munir Latief, Mayor Zainuddin, Kapten
Tantawi, Lettu Azinar, Letda Syamsul Bahri sarato 69 urang pasukan Barisan
Pangawal Nagari jo Kota (BPNK).

Paristiwa nan disabuik sabagai Paristiwa Situjuah ko manjadi bagian indak
tapisahan dari pajalanan panjang pajuangan bangso Indonesia dalam marabuik
kamardekaan dari panjajahan bangso asiang nan alah balangsuang baitu lamo.

Sabagai pangaragoan kapado kapahlawanan Chatib Sulaiman, pamarentah jo
masyarakaik Sumatera Barat maabadian namonyo pado salah satu jalan utamo di kota
Padang sarato kota-kota lainnyo di Sumatera Barat.



https://min.wikipedia.org/wiki/Chalid_Salim

Chalid Salim (lahia taun 1902) adolah surang wartawan sarato tokoh pagarakan
kamardekaan Indonesia bahaluan kida (Kominih). Chalid nan banamo lahia Abdul
Chalid Salim adolah putra Sutan Muhammad Salim, surang jaksa dari Koto Gadang,
Agam, Sumatera Barat. Baliau adiak dari Pahlawan nasional Indonesia, Haji Agus
Salim. Panah ditangkok dan dimasuakan ka pinjaro Digul dan diasiangan ka
Australia, kudian pai ka Balando, nikah jo manatap di kota Amsterdam inggo akia
iduiknyo. Di maso gaeknyo di Balando, inyo masuak agamo Karisten jo manuka
namonyo manjadi Ignatius Franciscus Michael Salim.

Sasudah maninggaan bangku sakola MULO (1923) di Weltevreden, Chalid Salim pai
bakarajo ka Lumajang. Sasudah itu baliau maikuti saudaronyo Jacob Salim di
Pontianak. Di siko baliau bakarajo di kantua advokat sarato giat manulih di
mingguan Halilintar Hindia, nan marupoan corong aspirasi PKI. Kudian baliau
pindah ka Medan, lalu bakarajo sabagai redaktur Pewarta Deli. Tulisannyo banyak
mangecam kabijakan pamarentah Hindia-Balando, misalnyo poenale sanctie, sahinggo
kedoknyo sabagai panggiat kominih tabongka. Chalid ditangkok Balando dan
dipanjaro salamo sataun di Medan, sabalun akhianyo dibuang ka Boven Digul.
Baliau mandakam di Digul salamo 15 taun (1928-1943), baliau salah surang tahanan
politik nan paliang lamo mandakam di kamp tu.

Kutiko Japang datang ka Indonesia, baliau jo para tahanan Digul lainnyo dibao
Balando ka Australia. Di nagarako tajadilah hal nan aneh, dima baliau nan daulu
iyo bana manantang Balando, kudian manjadi propangandis Netherlands Indies
Government Information Services (NIGIS) di Melbourne. Taun 1946, baliau pai ka
Balando, lalu nikah jo manatap di kota Amsterdam inggo akia iduiknyo. Di maso
gaeknyo di Balando, inyo masuak agamo Karisten jo manuka namonyo manjadi
Ignatius Franciscus Michael Salim (I.F.M. Salim), sabagaimano nan tatulih di
otobiografinyo.



https://min.wikipedia.org/wiki/Bulando

Balando, atau manuruik logat Minang lainnyo: Wulando, Ulando (bahaso Balando:
Koninkrijk der Nederlanden, sacaro harfiah artinyo "Karajaan Ranah-ranah
Randah"), adolah nagara nan talatak di banua Eropa bagian baraik lauiknyo. Di
sabalah timua nagara iko babatehan jo nagara Jerman, di sabalah salatan
babatehan jo nagara Belgia, sarto di sabalah baraiknyo babatehan jo Lauik Utara.

Balando marupoan ciek dari banyak nagara nan alah manguasai Indonesia, jo baru
mangakui kadaulatan Indonesia pado tangga 27 Desember 1949, tapi baru mangakui
Indonesia mardeka pado tangga 17 Agustus 1945.

Salain itu, Balando marupoan ciek dari banyak nagara nan tapadek panduduaknyo di
dunia nan kabanyakan ranahnyo barado di bawah pamukaan lauik. Balando takana juo
jo dijk (tanggua), kincia angin, tarompa kayu, tulip jo parangai tabukak
masyarakaiknyo. Parangai liberalnyo manjadi sabuikan masyarakaik internasional.
Balando juo manjadi tampek kaduduakan Mahkamah Internasional. Amsterdam marupoan
ibu kota Balando dan Den Haag sabagai pusek administrasi jo kadiaman Ratu
Balando.



https://min.wikipedia.org/wiki/Bukiktinggi

Kota Bukittinggi (bahaso Minang: Bukiktinggi, Kiktinggi, Gaduang) adolah salah
satu kota di provinsi Sumatera Barat, Indonesia. Kota iko pernah manjadi ibu
kota Indonesia pado maso Pamarintahan Darurat Repubik Indonesia, di bawah
pamarintahan Syarifuddin Prawiranegara.

Bukittinggi sabalumnya disabuik jo namo Fort de Kock dan daulunyo pernah juo
dijuluki sabagai Parijs van Sumatra salain Kota Medan. Kota iko marupoan tampek
lahia babarapo tokoh pantiang Indonesia, diantaronyo adolah Mohammad Hatta dan
Assaat, nan masiang-masiang marupuoan proklamator.

Salain sabagai kota perjuangan, Bukittinggi juo terkenal sabagai kota wisata nan
sajuak, dan basudaro (sister city) jo Seremban di Nagari Sembilan, Malaysia.
Saluruah wilayah kota ko babatehan langsuang jo Kabupaten Agam. Tampek wisata
nan rami dikunjungi adolah Jam Gadang, yaitu sabuah menara jam mirip Big Ben nan
talatak di jantuang kota sakaligus manjadi simbol bagi kota nan talatak di tapi
sabuah lambah nan banamo Ngarai Sianok. Ado pulo dakek situ Lubang Japang tampek
balinduang tantaro Japang sangkek jaman parang daulu.



https://min.wikipedia.org/wiki/Bill_Saragih

Bill Amirsjah-Rondahaim Saragih Garingging (lahia di Sindar Raya, Simalungun,
Sumatera Utara, 1 Januari 1933 – maningga di Jakarta, 29 Januari 2008 pado umua
75 taun) adalah salah seorang maestro musik jazz Indonesia. Ia dan istrinya Anna
Rosemary Saragih (meninggal Januari 1999) dikaruniai dua orang anak: John
Anthony Saragih dan Leoni Tiana Saragih.

Bill sempat mengenyam pendidikan di bangku kuliah fakultas hukum Universitas
Indonesia tahun 1962-1964 namun perhatiannya besarnya tetap pada musik jazz.
Pada usia enam belas tahun, ia telah menjadi pemimpin band "Billy Trio"
(1949-1954). Ia kemudian memimpin band "Jazz Riders" (1962-1965) sebelum
akhirnya mulai memimpin band-band yang memanggul namanya yang tampil di luar
negeri seperti "Bill Saragih and The Blue Notes" (1966-1972 di Bangkok,
Thailand) dan "Bill Saragih Trio" (1972-1979 di Sydney, Australia).

Pada tahun 1978 ia mulai mempelajari cara mengajarkan musik jazz dengan lebih
mendalam dengan, pertama-tama, meraih diploma dari Berklee College of Music
lewat Berklee Correspondence Course. Ia kemudian belajar pada David Baker dari
Universitas Indiana, Amerika Serikat, dan Jamey Aebersold mengenai pengajaran
improvisasi musik jazz. Setelah itu, antara tahun 1979-1988, Bill menjadi
Direktur dan Pengajar di Bill Saragih Musical Services.

Bill Saragih meninggal dunia pada tanggal 29 Januari 2008 di Rumah Sakit
Fatmawati Jakarta akibat serangan stroke. Ia dimakamkan di Taman Makam Pahlawan
Kalibata, Jakarta, pada tanggal 1 Februari 2008.



https://min.wikipedia.org/wiki/Balando_Hitam

Balando Hitam (bahaso Balando: Zwarte Hollanders) adolah urang Afrika Barat dari
Elmina (kini talatak di Ghana) yang diambiak batugeh sabagai soldadu dangan
Tentara Hindia Timur Dirajo Balando (Balando: Koninklijk Nederlands Indisch
Leger, KNIL) di Hindia Timur Balando (kini Indonesia).

Antaro tahun 1831 hinggo 1872, labiah dari tigo ribu urang Afrika diambiak
batugeh dari Gold Coast Balando jo bakajo sabagai askar kolonial di Hindia Timur
Balando. Perekrutan iko sabananyo langkah darurat oleh sabab tentara Balando
kehilangan beribu urang askar Eropah jo sebilangan tentara asli nan labiah besar
dalam Perang Jawa manantang Diponegoro. Balando mengikuik contoh kuaso-kuaso
kolonial lain pado zaman tu sarupojo United Kingdom jo Perancis nan mangambuik
anggota dari Afrika untuk berkhidmat di tanah-tanah jajahan nan lain.
Rasionalnyo adolah anggota tentara asiang tidak berkemungkinan basimpati dangan
panduduik asli dalam pagesehan mareka dangan kuaso penjajah. Dalam kes urang
Afrika jo KNIL, ampia kasadonyo anggota diambiak dari kalangan bakeh kuli.
Perekrutan tamat pado tahun 1872 sasudah Elmina tuka tangan ka United Kingdom
berikutan Pajanjian Sumatra 1871.

Sebilangan urang Afrika pulang ka nagara asal di Afrika Barat salapeh tamat
perkhidmatan, namun sebilangan gadang juo bamukim di Hindia Timur Balando
salapeh bakawin dangan wanita satampek. Warih-warih mareka dianggap sabagai
sebahagian masyarakaik Indo Eropah. Salapeh Parang Dunia Kadua jo kemerdekaan
Hindia Timur Balando sabagai nagara badaulek Indonesia, kabanyakannyo bapindah
ka Balando.



https://min.wikipedia.org/wiki/Ananda_Mikola

Ananda Mikola (lahia di Jakarta, 27 April 1980; umua 36 taun) adolah pambalap
oto nasional Indonesia badarah Jawa-Minang. Tinggi badannyo sakitar 173 cm.
Ananda pernah mamacari surang artis rancak nan banamo Wulan Guritno, mantan bini
Attila Syah. Ananda adolah kakak kanduang dari pambalap F3 Moreno Soeprapto
sarato anak dari pambalap oto Tinton Soeprapto jo Dewi Anggraini. Ananda tampil
di ajang Formula 3000 dari taun 1999 hinggo 2001, lalu manjadi juaro Asian F3
pado musim 2005. Ananda Mikola sempat absen babarapo musim sabalun akhianyo
mambela tim A1 Indonesia di ajang A1GP pado musim 2005/2006 sarato musim
2006/2007. Pado musim barikuiknyo, 2007/2008, Indonesia diwakili dek Satrio
Hermanto.

Ananda Mikola basamo jo pacarnyo Marcella Zalianty talibat dalam kasus
panganiayoan, pamukulan jo panculikan kapado Agung Setiawan. Kasusnyo ditangani
Polres Jakarta Pusat. Untuak tuduahan ko Ananda diancam hukuman minimal 5 taun
panjaro.

Pado Rabaa 1 Juli 2009, Pangadilan Nagari Jakarta Salatan manjatuahan vonis 7
bulan panjaro dipotong maso tahanan kapado Ananda Mikola. Kudian Ananda
dibebaskan dari tahanan karano maso panahanan alah habih pado saat vonis
dijatuahan.

Pado tanggal 29 November 2010 Ananda manikahi Marcella Zalianty. Pada tanggal 19
Juni 2011 istri Ananda malaiaan anak partamo mareka, nan diagiah namo Kana
Mahatma Soeprapto.



https://min.wikipedia.org/wiki/Alexander_Pushkin

Alexander Sergeyevich Pushkin (Bahaso Rusia: Алекса́ндр Серге́евич Пу́шкин,
Lafal Rusia: [ɐlʲɪˈksandr sʲɪˈrɡʲejɪvʲɪtɕ ˈpuʂkʲɪn]  ( dengar)) (6 Jun [K.J.: 26
May] 1799 – 10 Februari [K.J.: 29 Januari] 1837) marupoan surang pangarang Rusia
di jaman Romantisisme nan dianggap dek banyak urang sabagai panyaia taaguang jo
pandiri sastra moden Rusia.

Dilahiaan dalam kaluargo bangsawan Rusia di Moskow, Pushkin manabikan puisi
partamoyo maso baamua 15 taun, jo alah mandapek pangakuan malaweh dari golongan
ahli sastra bilo baliau manjadi sarjana dari Tsarskoye Selo Lyceum.

Pushkin manulih drama paliang tanamonyo, drama Boris Godunov katiko baado di
bawah surveilans dek polisi politik Tsar, jo indak mandapek isin untuak manabik
karyanyo. Novelnyo nan babantuak puisi, Eugene Onegin, ditulih sacaro seri
antaro taun 1825 jo 1832.

Pushkin tanamo sabagai surang nan cimburu dek namo baiaknyo jo talibaik dalam 29
parang tanding (duel), jo baliau mandapek luko barek katiko baparang tanding
dengan surang pagawai tantara panunggang kudo babanso Parancih, Georges-Charles
de Heeckeren d'Anthès, na cubo manggoda bininyo, Natalya Pushkina. Kamatian
Pushkin pado umua mudo (37 taun) masih dianggap bancana bagi kasusastraan Rusia.



https://min.wikipedia.org/wiki/Aleksander_Agung

Aleksander III dari Macedonia (356–323 SM), tanamo jo sebutan Aleksander nan
Aguang (Yunani, Mégas Aléxandros, Alexander the Great), adolah saurang rajo
Yunanii[›] dari Makedonia. Inyo marupoan keturunan nan terkemuka dari Dinasti
Argead dan manjadi saurang penakluk besar pado zamannyo. Lahia di Pella taun 356
SM, Aleksander juo saurang murid dari Aristoteles, nan naik tahta di taun 336 SM
diumua 13 taun mangantikan bapaknyo Philip II dari Makedonia nan tabunuah, dan
kamudian bakuaso sampai umua 32 taun. Meskipun pamarintahan dan kerajaan
Aleksander ko baumua pendek namun pengaruhnyo masih taraso sampai baabad-abad
kamudian. Aleksander ko dikenal penakluk yag indak pernah kalah dalam peperangan
nan dilakukannyo dan marupoan salah satu pemimpin perang nan paling berhasil
dalam sejarah sepanjang maso. Inyo juo diakui saurang ahli taktik perang dan
menyebarkan budaya Yunani sampai ke timur, nan manandoi maso Hellenistik.

Manuruik satu versi silsilah tambo alam Minangkabau, Aleksander Agung disabuik
juo Rajo Iskandar Zulkarnain. Adopun Datuak Katumangguangan jo Datuak Parpatiah
Nan Sabatang adolah cucu langsuang dari Maharajo Dirajo, sadangkan baliau ko
putra Iskandar Zulkarnain. Nampaknyo tambo ingin mangatokan bahwa urang
Minangkabau bangsa tapandang, satingkek jo nagara nan bakuaso di dunia.



https://min.wikipedia.org/wiki/Alc%C3%A1zar

Alcázar (Spanish: [alˈkaθar], Galician: [alˈkaθaɾ]), alcácer
(Portuguese: [ɐɫˈkasɛɾ]) tajano jie alcàsser (Catalan: [əɫˈkasər]) marupo-an
ciek jinih kastil bakeh Spanyol jo Portugal nan tatagak-an dek rajo untuak
tampek tinggal. Sitilah nangko baramulo bakeh jano baso Arab القصر al-qasr nan
aratinyo "benteng" sadang jano baso Arab rueh sene baramulo bakeh jano Latin
'castrum', nan buarati tampek basinggah tentara sarato disabuik jie benteng.
Sambuah koto-koto bakeh Spanyol punyo alcázar, Spanyol punyo juo benteng-benteng
Moor nan taagiah namo alcazaba. Tak sadoalah kastil bakeh Spanyol taagiah namo
alcázar,Bakeh kasambuahan e disabuik castillo. Indak tiok-tiok 'alcazar' atau
'alcazaba' bakeh Iberia tatagak-an jo banso Moor, sambuah kastil jo namo-namo
saroman iten nan tatagak salapeh Moor, alah tajujuik dari Samananjuang Iberia.

Bakeh Portugal, tadapek ciek koto nan banamo Alcácer do Sal (Al Qaşr), nan
marupo-an saedaran wilayah administrasi Moor bakeh maso-maso Islam Al-Andalus di
Samananjuang Iberia.

Istano kolonial bakeh Santo Domingo nan daulu baramulo bakeh tatagak-an ka bakeh
anak Christopher Columbus, Diego bakeh taun 1509, bakeh bantuak biaso e tajano
jo Alcázar de Colón sarato tatagak jo kurenah Andalusia.



https://min.wikipedia.org/wiki/Alangudi

Alangudi marupoan koto panchayat dalam distrik Pudukkottai di nagara bagian
Tamil Nadu, India.

1. Arasadipatti 2. Alangadu 3. Alangudy 4. Ambukovil 5. Anavayal 6.
Andavarayapuram 7. Arayapatti 8. Ayipatti 9. Bhanduvakottai 10. Chettiyendal 11.
Dakshinapuram 12. Eachanviduthy 13. Elaikadividuthy 14. Gudulur 15. Immanampatti
16. Isugupatti 17. Kaikurichi 18. Kalangudi 19. Kalapam 20. Kaliyarnviduthy 21.
Kallalangudi 22. Kallumadai 23. Kanakkankadu 24. Kanniyapatti 25. Karambakadu
26. Karambakudi 27. Karambaviduthy 28. Karupattipatti 29. Kathakurichi 30.
Kattathi 31. Kayampatti 32. Kilangadu 33. Kilapatti Rasiamangalam 34. Kilatheru
35. Kilathur 36. kilangadu 37. Kilayur 38. Kiramangalam (North) 39. Kirathur 40.
Kothakottai 41. Kothamangalam 42. Kothamangalam (North) 43. Kothamangalam
(South) 44. Kovilur 45. Kovilur Devasthanam 46. Kulamangalam (North) 47.
Kulamangalam (South) 48. Kulanthiranpattu 49. Kulanthivinayagarkottai 50.
Kulavoipatti 51. Kuppakudi 52. Kurimbivayal 53. Lakshminarasimhapuram 54.
Mailankonepatti 55. Malaiyur 56. Malakudi 57. Mangadu 58. Mangottai 59.
Maniambalam 60. Manjanviduthy 61. Maruthankoneviduthy 62. Melapatti
Rasiamangalam 63. Melathur 64. MichaelPatti 64. Mudalipatti 65. Mudukkuvayal 66.
Mullankurichi North 67. Mullangurichi South 68. Muthupattinam 69. Nagaram 70.
Nambukuli 71. Neduvasal Kilpadi 72. Neduvasal Melpadi 73. Odapaviduthy 74.
Pachikottai 75. Palaiyur 76. Pallathividuthy 77. Pallavaranpathi 78. Panangulam
79. Pappapatti 80. Pathampatti 81. Pattathikadu 82. Periyavadi 83. Peyadipatty
84. Pilaviduthy 85. Ponnamviduthy 86. Pudukottaividuthy 87. Puduviduthy 88.
Pulichchangadu 89. Pullanviduthy 90. Puravasagudy 91. Rangianviduthy 92.
Regunathapuram 93. Sendangudi 94. Sengamedu 95. Seriyalur 96. Settivayal 97.
Sikkapatti 98. Sinnankoneviduthy 99. Siriyalur 100. Suranviduthy 101.
Tattamanaipatti 102. Therkuteru 103. Thirukkattalai 104. Thirumananjeri 105.
Thiruvarangulam 106. Tiruppakoil 107. Tittanipatti 108. Tittanviduthy 109.
Vadakadu 110. Vadatheru 111. Valangondanviduthy 112. Vallathirakottai 113.
Vanakkankadu 114. Vandakottai 115. Vandan Viduthy 116. Vellalaviduthy 117.
Vellakulam 118. Vembankudi East 119. Vembankudi West 120. Venkatakulam 121.
Vennavalkadu 122. Veppankudi 123. Vijayaragunathapuram

Manuruik sensus India pado taun 2001, Alangudi punyo jumlah panduduak sabanyak
10.742 jiwa. Dari jumlah tu, laki-laki ado 51% dari jumlah populasi kasadonyo
dan padusi ado %.



https://min.wikipedia.org/wiki/Adnan_bin_Saidi

Adnan bin Saidi atau lebiah dikana sabagai Lt. Adnan Saidi dilaiaan di Kampuang
Sungei Ramal, Kajang, Selangor pado taun 1915. Adnan Saidi marupoan anak suluang
dalam kaluarga katurunan Minangkabau. Adiak-adiaknyo, Ahmad bin Saidi jo
Amarullah bin Saidi marupoan anggota tantara pulo. Ahmad Saidi tabunuah dalam
patampuran sasudah mamasuki angkatan lauik pado taun 1939. Kapanyo, HMS
Pelanduk, dikaraman dek Japang dalam palayaran ka Australia. Adiaknyo nan
paliang mudo, Amarullah Saidi salamaik dari paparangan, kudian tingga jo manatap
di Kajang, Selangor.

Adnan Saidi manarimo pandidikan di Pekan Sungei Ramal dalam pangaruah Inggirih.
Adnan adolah palajar nan rajin sarato sukses dalam sakolanyo. Sasudah
manyalasaian pandidikannnyo, Adnan tapiliah sabagai guru palatih jo maaja salamo
labiah sataun. Adnan Saidi kudian mamutuih-an untuak mamasuak-i dunia tantara.

Pado taun 1933, katiko baumua 18 taun, Adnan Saidi bagabuang jo Resimen Malayu
(Malay Regiment). Satahun kudian, Adnan tapiliah sabagai anggota tabaiak. Pado
taun 1936, Adnan dilantiak jo pangkek sersan, kanaikan pangkek nan patuik untuak
surang tantara mudo. Pado taun 1937, Adnan Saidi tapilih mawakili paletonnyo
dalam parade mambari hormat di London untuak manyambuik panobatan King George
VI. Indak lamo sudah tu, Adnan Saidi mandapek-an kanaikan pangkek manjadi
Kompeni-Sarjan-Major sarato ditugeh-an ka Singapura untuak maikuti kursus
latihan pagawai. Sasudah manamaik-an kursus sabagai letnan kaduo, Adnan Saidi
dilantiak sabagai katua Peleton katujuah, ‘C’ Coy.



https://min.wikipedia.org/wiki/Abu_Hanifah

Dr. Abu Hanifah Dt. Marajo Ameh atau nan labiah dikana jo Abu Hanifah (lahia di
Padangpanjang, Sumatera Barat, 6 Januari 1906 – maningga di Jakarta, 4 Januari
1980 pado umua 73 taun) adolah surang pajuang kamardekaan, ahli kasehatan
(dokter), seniman sarato politisi Indonesia. Abu Hanifah pernah manjabat sabagai
Mantari Pandidikan jo Kabudayoan Indonesia pado taun 1949 sampai 1950 dalam
Kabinet RIS. Salain tu, baliau pernah pulo ditugehan sabagai Duta Basa RI untuak
Brazil.

Abu Hanifah dikana pulo sabagai seniman nan sato maramian dunia teater pado
maso-maso pandudukan Japang basamo jo adiak kanduangnyo, Usmar Ismail sarato
kawannyo Armijn Pane. Babarapo karya sastranyo pernah dipentasan dek pakumpulan
drama Maya, sarupo Taufan di Atas Asia pado taun 1943 sarato babarapo karya
lainnyo. Disampiang itu baliau dikana pulo sabagai palukih.

Sambia bapraktek sabagai dokter, Abu Hanifah giaik pulo dikancah politik praktis
dalam karangko pajuangan kamardekaan Indonesia. Babarapo kagiatan politiknyo,
diantaronyo manjadi redaktur babagai majalah pahimpunan pamuda, sarupo Jong
Sumatranen Bond pariode 1923-1926 sarato Indonesia Moeda pado taun 1931 sarato
babagai kagiatan lainnyo. Abu Hanifah adolah salah surang tokoh dalam paristiwa
Sumpah Pemuda pado taun 1928. Katiko Japang masuak manduduak-i Hindia Balando
(Indonesia), Abu Hanifah giat sabagai anggota Barisan Pamuda Asia Raya.
Kasadonyo kagiatan politik sarato pajuangan kamardekaannnyo, alah manampek-an
Abu Hanifah sabagai salah surang tokoh parintis kamardekaan Indonesia.

Abu Hanifah maningga dunia pado 4 Januari 1980 di Rumah Sakit Pusat Angkatan
Darat Gatot Soebroto, Jakarta, karano panyakik imbuli (kalumpuahan pado maso
tuo) nan didaritonyo. Baliau dikabumian di Taman Pemakaman Umum Karet Bivak,
Jakarta, ditampek nan samo jo adiak kanduangnyo, Usmar Ismail. Abu Hanifah
maninggaan surang bini, 3 urang anak sarato 4 urang cucu.



https://min.wikipedia.org/wiki/Abdullah_C.D.

Che Dat bin Anjang Abdullah atau labih dikana jo Abdullah C.D (laia di Lambor
Kanan, Parit, Perak, Malaysia pado Oktober 1923) adolah surang pajuang sarato
politikus asa Malaysia. Baliau adolah pamimpin Partai Kominih Malaya (PKM).

Abdullah C.D adolah sarang katurunan Minangkabau nan bajuang jo sanjato di dalam
hutan, manantang panjajahan Japang jo Inggirih di Tanah Malayu. Kariernyo
dimulai katiko baliau bagabuang jo Kasatuan Mudo Malayu (KMM), lalu manjadi
sekretaris KMM di distrik Lambor, Perak pado maso awal pandudukan Japang.
Abdullah CD akhianyo bagabuang jo tantara Rakyat Malaya Anti-Japang (MPAJA).

Pada bulan Oktober 1945, Abdullah turut mendirikan Parti Kebangsaan Melayu Muda
(PKMM) bersama Burhanuddin al-Hilmi, Ahmad Boestamam, Mukhtaruddin Lasso, dan
Ishak Haji Mohamad. Ia bertanggung jawab untuk mengorganisir gerakan buruh
Melayu, dan terpilih sebagai Wakil Presiden dari Federasi Serikat Buruh
Pan-Melayu (PMFTU).

Pado tanggal 12 Mei 1949, baliau dilantiak manjadi kumandan resimen ke-10 PKM,
nan mangatuai pasukan kominih Malayu untuak kawasan Narathiwat di pabatasan
Malaysia-Thailand. Sasudah kamerdekaan, baliau taruih mambarontak kapado
pamarentah Malaysia sampai tacapai padamaian pado tanggal 2 Desember 1989.

Abdullah manikah jo Suriani Abdullah (Eng Ching Ming), surang gadih Tionghoa nan
manjadi panguruih pulo dalam Partai Kominih Malaya.



https://min.wikipedia.org/wiki/Abdul_Hafiz_Anshari

Abdul Hafiz Anshari (lahia 14 Agustus 1956; umua 60 taun) adalah Ketua Komisi
Pemilihan Umum periode 2007-2012. Sebelumnya ia merupakan Ketua KPU Provinsi
Kalimantan Selatan sejak tahun 2003, dan sebagai pegawai negeri menjadi guru
besar dalam ilmu Sejarah Peradaban Islam di IAIN Antasari Banjarmasin.

Abdul Hafiz Anshari lulus sarjana muda pada Fakultas Syariah IAIN Antasari
(1979), kemudian tahap sarjana lulus tahun 1982, Program Pascasarjana bidang
Pengkajian Islam (Sejarah Peradaban Islam) IAIN Syarif Hidayatullah Jakarta
lulus tahun 1992, dan lulus S3 (Doktor) Program Pascasarjana bidang Pengkajian
Islam (Sejarah Peradaban Islam) IAIN Syarif Hidayatullah Jakarta tahun 2000.

Saat ini, Abdul Hafiz Anshari juga menjabat sebagai Ketua Umum Lembaga Studi
Islam dan Kemasyarakatan (LSIK), Lembaga Studi di lingkungan lingkungan peserta
Program Pascasarjana IAIN Syarif Hidayatullah Jakarta; sebagai Sekretaris
Majelis Pakar FOKSIKA PMII Kalsel (periode 2005-2008); serta sebagai Ketua
Majelis Ulama Indonesia (MUI) Provinsi Kalimantan Selatan / Ketua Komisi
Kerukunan Antar Umat Beragama MUI Kalsel (periode 2006-2011).



https://min.wikipedia.org/wiki/Zaquan_Adha_Abdul_Razak

Mohammad Zaquan Adha Abdul Razak (lahia di Seremban, Nagari Sambilan, Malaysia,
3 Agustus 1987; umua 29 taun) adolah pamain sipakbola Malaysia nan kini bamain
basamo Negeri Sembilan FA di Liga Super Malaysia. Inyo adolah anggota Tim
nasional sipakbola Malaysia. Zaquan Adha Abdul Razak adolah sudaro kamba dari
Mohammad Aidil Zafuan Abdul Razak.

Pado musim 2005, Zaquan diagiah paluang untuak masuak tim utamo Negeri Sembilan
FA. Pado taun itu juo inyo digandengan jo panyarang sensasi Christian Bekamenga
sahinggo muncul sabagai juaro Liga Super Malaysia sarato juaro kaduo Piala
Malaysia. Pado musim 2007/08, Zaquan bajaya mancetak 11 gol. Pado musim 2009,
Zaquan mambantu Nagari Sambilan manjuaroi Piala Malaysia, sakaligus mamanuahi
harapan nan alah 61 taun tatundo. Inyo manjariangan 10 gol dalam 11 panampilan
pado kajuaraan tu.

Pado taun 2004, Zaquan masuak ka dalam skuat U-20 Malaysia di bawah asuahan
palatiah K. Rajagopal pado Piala Asia U-20 taun 2004. Taun barikuiknyo, Zaquan
tapiliah baliak dalam tim nasional Malaysia dalam SEA Games 2011 di Palembang,
Indonesia. Zaquan manjadi top skor dalam kajuaraan ko jo 9 gol.

Zaquan mulai masuak tim U-23 Malaysia di Piala Merdeka 2007, dima pasukan U-23
Malaysia kalua sabagai juaro sasudah mangalahan Myanmar 3-1, Zaquan pun mancetak
3 gol pado kajuaraan tu. Pado taun 2008, Zaquan tapiliah ka dalam pasukan
Malaysia XI untuak manantang Chelsea. Pado patandiangan tu, Zaquan ampia bahasil
mambobol gawang nan dikawal Petr Cech. Pado patandiangan ko Malaysia XI kalah
0-2 dek Chelsea. Zaquan mambuek gol partamonyo untuak pasukan utamo Malaysia
katiko malawan Pakistan pado 10 Oktober 2008.



https://min.wikipedia.org/wiki/Zaini

Zaini (lahia di Pariaman, Sumatera Barat, 17 Maret 1926 – maningga di Jakarta,
25 September 1977 pado umua 51 taun) adolah surang tokoh palukih Indonesia nan
produktif. Zaini banyak baraja malukih pado palukih-palukih senior sarato
tarnamo di Indonesia, sarupo Basuki Abdullah, S. Soedjojono jo Affandi pado maso
panduduakan Japang.

Sabalunnyo Zaini pernah pulo basakola di INS Kayutanam, sabuah limbago
pandidikan khusuih nan didirian dek Muhammad Sjafei di Kayutanam, Sumatera
Barat. Di INS Kayutanam, Zaini mandapekan palajaran dasar malukih dari Wakidi,
surang palukih naturalis tanamo. Sadangkan pandidikan formalnyo cuma sampai
kelas 5 Sakola Rakyat (SD). Zaini nan baaliran impresionisme ko alah maadoan
pameran lukisan di banyak tampek, baiak di dalam maupun lua nagari. Zaini
dikenal sabagai surang palukih nan produktif sarato alah manyalengaraan pameran
tungga partamonyo pado taun 1969 di Taman Ismail Marzuki (TIM), sarato pameran
tungga tarakhianyo pun di TIM pulo pado Oktober 1976.

Zaini lahia di Pariaman, Sumatera Barat pado 17 Maret 1926. Zaini manikah jo
Asmi Zaini dan dikaruniai tigo urang putra jo duo urang putri. Pado tanggal 25
September 1977, Zaini maningga dunia katiko baaktivitas lari pagi di daerah
Slipi, Jakarta Barat dalam usia 51 taun.



https://min.wikipedia.org/wiki/Yozar_Anwar

Yozar Anwar (laia di Sungai Panuah, Kurinci, Hindia Balando, 17 Oktober 1940 -
maningga di Jakarta, 1999 pado umua 59 taun) adolah surang pamimpin panggiat
mahasiswa Indonesia pado taun 1966 nan kudian bakarir sabagai wartawan jo
panulih buku. Jabatan tarakhia nan dijalaninyo adolah General Manager (GM)
parusahoan majalah Pertiwi.

Sambia manimbo ilmu di Amerika Serikat di awal taun 1960-an, Yozar giat manulih
nan dimuek di harian Sinar Harapan nan tabik di Jakarta katiko itu. Pado maso
revolusi 1965 Yozar tamasuak salah surang pimpinan mahasiswa demonstran. Yozar
pernah manjadi salah surang katua Presidium Kesatuan Aksi Mahasiswa Indonesia
(KAMI). Catatan hariannyo di maso revolusi tu, "Revolusi Mahasiswa" kudian
ditajamahan kadalam bahaso Balando dek surang panulih, Beb Vuyk.

Karier profesionalnyo sabagai wartawan bamulo pado taun 1969 katiko Yozar
manjadi wartawan di harian Pedoman. Katiko harian itu dibreidel panguaso Orde
Baru, Yozar pindah ka majalah Kartini. Yozar sempat pindah ka majalah Sarinah
sabalun ka majalah Pertiwi lalu kudian manjadi General Manager (GM) parusahoan
majalah tu. Yozar Anwar-pun manulih novel jo babarapo buku, diantaronyo novel
Cinta Pop di Hawaii sarato buku Protes Kaum Muda, Pergolakan Mahasiswa Abad
ke-20 sarato babarapo buku lainnyo.

Yozar marupoan anak bungsu dari duobaleh urang basudaro nan kudian tingga
sapuluah urang karano duo urang diantaronyo maningga katiko masih bayi. Yozar
adolah anak dari surang Damang Kurinci jo Padang pado maso kolonial, Anwar gala
Maharajo Sutan jo ibu nan banamo Siti Safiah. Kaduo urangtuonyo barasa dari
Sumatera Barat. Babarapo urang kakaknyo manjadi tokoh nan dikana masyarakaik
pulo, yaitu Johnny Anwar, surang polisi nan pernah manjabat Panglimo Angkatan
Kapolisian (Pangak) XVIII Sulawesi Salatan-Tanggara, Rosihan Anwar, surang tokoh
wartawan sarato pandiri koran Pedoman, Junisaf Anwar, surang wartawan pulo nan
pernah manjabat sabagai Pamimpin Redaksi Kantua Barito Antara, sarato Roesman
Anwar, surang profesional nan pernah manjabat sabagai Direktur Utama Pelni.



https://min.wikipedia.org/wiki/Yetty_Rizali_Noor

Drg. Yetty Rizali Noor (laia di Balando taun 1924 - maningga taun 1982 pado umua
58 taun) adolah surang pajuang, pandidik, panggiat padusi sarato anggota DPR RI
dari Fraksi Karya Pambangunan di maso Orde Baru. Yetty pernah pulo bakagiatan
sabagai Dekan Fakultas Kedokteran Gigi Universitas Trisakti, Katua Umum Kowani
(Kongres Wanita Indonesia), Katua PERWARI (Persatuan Wanita Republik Indonesia)
sarato pandiri sakaligus panguruih ISWI (Ikatan Sarjana Wanita Indonesia) sarato
babagai kagiatan lainnyo.

Yetty adolah putri dari surang pakar Bahaso Indonesia takamuko, Sutan Muhammad
Zain jo Siti Murin nan barasa dari Sungai Pasak, Padang Pariaman, Sumatera
Barat. Yetty marupoan anak ka limo dari tujuah basaudaro. Kakak tatuonyo, Zairin
Zain (laia di Jakarta taun 1913) adolah surang pajuang kamardekaan sarato
diplomat Indonesia, sadangkan adiaknyo, Harun Zain (laia di Jakarta 1 Maret
1927) pernah manjabat Rektor Universitas Andalas, Padang, Gubernur Sumatera
Barat sarato Mantari Tanago Karajo jo Transmigrasi di maso Orde Baru.



https://min.wikipedia.org/wiki/Vereenigde_Oostindische_Compagnie

Parusaoan Hindia Timua Balando (bahaso Balando: Vereenigde Oostindische
Compagnie, disingkek VOC), nan acok disabuik juo Kumpeni Balando, adolah
parusaoan dagang Balando nan didirian pado taun 1602, satalah mandapekan ijin
monopoli salamo 21 taun dari Dewan Nagara Balando untuak badagang di banua Asia.
Parusaoan ko acok dipandang sabagai parusaoan multinasional patamo di dunia dan
nan patamo pulo nan manabikan saham. Parusaoan ko sabana bakuaso jo batindak
samacam semi-pamarentahan, yaitu dibuliahan untuak baparang, manangkok jo maukum
mati tahanan, marundiangan pajanjian dagang, mancetak pitiah, sarato mandirian
koloni.

Kumpeni Balando sacaro statistik lah jauah malampaui sadonyo saiangan dagangnyo
di Asia. Antaro taun 1602 inggo 1796, parusaoan ko lah mangirim sajuta banso
Eropa untuak bakarajo dalam padangangan di Asia jo 4.785 kapa, sarato mandapek
kauntuangan barasiah labaih dari 2,5 juta ton, nan babantuak barang-barang
dagangan Asia. Sabaliaknyo, gabungan kasaluruahan Eropa laiannyo anyo mangirim
882.412 urang antaro taun 1500 inggo 1795, dan armada kapa dari Parusaoan Hindia
Timua Inggirih nan marupoan saiangan tadakeknyo anyo maanta jo 2.690 kapa sajo
dan mambao anyo saparlimo dari barek barang nan diangkuik dek Kumpeni Balando.
Kauntuangan gadang Kumpen Balanda didapeknyo dari mamonopoli padagangan
rampah-rampah salamo abaik ka-15.

Walaupun lah didirian sajak taun 1602 untuak maambiak untuang dari padagangan
rampah-rampah Maluku, baru taun 1619 parusaon ko mandirian markas utamonyo di
kota palabuahan Jayakarta, nan diubahnyo jadi banamo Batavia (kini ko Jakarta).
Labiah dari duo abaik, Kumpeni Balando taruih manambah juo palabuahan-palabuahan
nan dijadiannyo pusek-pusek padagangannyo, dan maamanan kapantiangannyo jo caro
manguasai daerah-daerah sakuliliangnyo. Usao dagang ko maju bakataruihan dan
taruih sajo mambaia dividen 18% tiok taunnyo, salamo ampia 200 taun.



https://min.wikipedia.org/wiki/Ugamo_Buddha

Agamo Buddha adolah sabuah agamo jo filsafat nan baasa dari anak banua India dan
maliputi baragam tradisi kapacayoan, dan praktik nan sabagian gadang badasakan
pado ajaran nan bakaitan jo Siddhartha Gautama, nan sacaro umum tanamo sabagai
Sang Buddha (baarati “nan alah sadar” dalam bahaso Sanskerta jo Pali). Sang
Buddha hiduik jo mangaja di bagian timur anak banua India dalam babarapo wakatu
antaro abaik ka-6 sampai ka-4 SEU (Sabalun Era Umum). Baliau tanamo dek para
umaik Buddha sabagai surang guru nan alah sadar atau tacerahkan nan mambagikan
wawasan-Nyo untuak mambantu makhluk hiduik mangakhiri kaindaktahuan/kabodohan
(avidyā), kahauihan/napsu randah (taṇhā), jo pandaritoan (dukkha), jo manyadari
sabab musabab saliang bagantuangan jo sunyatam dan mancapai Nirvana (Pali:
Nibbana).

Satiok aliran Buddha bapaciak arek ka bakeh Tripitaka sabagai rujuakan utamo
karano dalamnyo tacataik sabda jo ajaran sang hyang Buddha Gautama.
Pangikuik-pangikuiknyo kudian mancataik jo mangklasifikasikan ajarannyo dalam 3
buku yaitu Sutta Piṭaka (khutbah-khutbah Sang Buddha), Vinaya Piṭaka (paraturan
atau tata tartib para bhikkhu) jo Abhidhamma Piṭaka (ajaran hukum metafisika jo
psikologi).



https://min.wikipedia.org/wiki/Taufiq_Ismail

Taufiq Ismail gala Datuak Panji Alam Khalifatullah, (lahia di Bukittinggi,
Hindia Balando, 25 Juni 1935; umua 81 taun), adolah surang panyair sarato
sastrawan Indonesia.

Taufiq Ismail laia dari pasangan A. Gaffar Ismail (1911-1998) asa Banuhampu,
Agam jo Sitti Nur Muhammad Nur (1914-1982) asa Pandai Sikek, Tanah Data,
Sumatera Barat. Apaknyo adolah surang ulama sarato pandiri PERMI. Taufiq
mahabihan maso SD di Solo, Semarang, jo Yogyakarta, SMP di Bukittinggi, sarato
SMA di Pekalongan. Taufiq tumbuah dalam kaluarga guru jo wartawan nan suko
mambaco. Taufiq alah bacito-cito manjadi sastrawan sajak masih SMA. Ateh
piliahan surang, Taufiq manjadi dokter hewan sarato ahli pataranak-an karano nio
mampunyoi bisnis pataranak-an untuak manafkahi cito-cito kasusastraannyo. Taufiq
tamaik FKHP-UI Bogor pado 1963 tapi gagal punyo usaho taranak nan dulu
dirancanaannyo di sabuah pulau di Selat Malaka.

Samaso kuliah Taufiq giat sabagai Aktivis Palajar Islam Indonesia (PII), Katua
Senat Mahasiswa FKHP-UI (1960-1961) sarato WaKa Dewan Mahasiswa UI (1961-1962).

Di Bogor pernah jadi guru di SKP Pamekar jo SMA Regina Pacis, mengajar pulo di
IPB. Karano manandotangani Manifesto Kebudayaan, gagal malanjuik-an studi
manajemen pataranak-an di Florida (1964) sarato dipecat sabagai dosen di
Institut Pertanian Bogor. Taufiq manulih di babagai media, jadi wartawan, salah
surang pandiri Horison (1966), sato mandirian DKJ jo jadi pimpinannyo, Pj.
Direktur TIM, Rektor LPKJ jo Manajer Hubungan Luar Unilever. Panarimo beasiswa
AFS International Scholarship, sajak 1958 aktif di AFS Indonesia, manjabat
sabagai Katua Dewan Pembina Yayasan Bina Antarbudaya, panyalanggaro patukaran
palajar antarbangso nan salamo 41 taun (sajak 1957) alah mangirim 1700 siswa ka
15 negara sarato manarimo 1600 siswa asiang di siko. Taufiq tapiliah manjadi
anggota Board of Trustees AFSIS di New York, 1974-1976.

Pangkategoriannyo sabagai panyair Angkatan '66 dek Hans Bague Jassin
marisauannyo, misalnyo Taufiq pueh diri lalu proses panulisannyo jadi macet.
Taufiq manulih buku kumpulan puisi, sarupo Malu (Aku) Jadi Orang Indonesia,
Tirani dan Benteng, Tirani, Benteng, Buku Tamu Musim Perjuangan, Sajak Ladang
Jagung, Kenalkan, Saya Hewan, Puisi-puisi Langit, Prahara Budaya:Kilas Balik
Ofensif Lekra/PKI dkk, Ketika Kata Ketika Warna, Seulawah-Antologi Sastra Aceh,
sarato nan lain-lain.

Banyak puisinyo dinyanyian Himpunan Musik Bimbo, pimpinan Samsudin
Hardjakusumah, atau sabaliaknyo Taufiq manulih lirik untuak mareka dalam karajo
samo. Taufiq-pun manulih lirik untuak Chrisye, Yan Antono (dinyanyian Ahmad
Albar) jo Ucok Harahap. Manuruiknyo karajo samo samacam ko pantiang supayo
jangkauan publik puisi labiah laweh.

Taufiq acok mambaco puisi di muko umum. Di lua nagari, Taufiq alah mambaco puisi
di babagai festival jo acara sastra di 24 kota Asia, Australia, Amerika, Eropa,
jo Afrika sajak 1970. Dek Taufiq, puisi baru ‘mamparoleh tubuah nan langkok’
apobilo sasudah ditulih, dibaco di muko orang. Pado April 1993 Taufiq mambaco
puisi tantang Syekh Yusuf jo Tuan Guru, para pajuang nan dibuang VOC ka Afrika
Salatan tigo abad nan lalu, di 3 tampek di Cape Town (1993), katiko apartheid
baru dibongka. Pado Agustus 1994 mambaco puisi tantang Laksamana Cheng Ho di
musajik kampuang kalahiran panjalajah samudra legendaris tu di Yunan, RRC, nan
dibacoan pulo tajamahan Mandarinnyo dek Chan Maw Yoh.

Bosan jo kacandaruangan puisi Indonesia nan talalu sarius, di awal 1970-an,
Taufiq manggarap humor dalam puisinyo. Santuahan humor taraso tarutamo dalam
puisi bakaba atau narasinyo. Mungkin dalam hal iko indak ado kawan untuaknyo di
Indonesia. Antologi puisinyo bajudul Rendez-Vous ditabik-an di Rusia dalam
tajamahan Victor Pogadaev sarato jo ilustrasi dek Aris Aziz dari Malaysia
(Rendez-Vous. Puisi Pilihan Taufiq Ismail. Moskow: Humanitary, 2004.)

Mandapek Anugerah Seni dari Pamarentah RI (1970), Cultural Visit Award dari
Pamarentah Australia (1977), South East Asia Write Award dari Karajaan Thailand
(1994), Panulisan Karya Sastra dari Pusek Bahaso (1994). Duo kali Taufiq manjadi
panyair tamu di Universitas Iowa, Amerika Serikat (1971-1972 dan 1991-1992),
lalu jadi pangarang tamu di Dewan Bahaso jo Pustaka, Kuala Lumpur (1993).



https://min.wikipedia.org/wiki/Tamsil

Tamsil adolah surang pajuang, politisi sarato diplomat Indonesia. Baliau pernah
manjabat Mantari Mudo Lua Nagari Republik Indonesia nan kaduo. Baliau manjabat
sabagai Mantari Mudo Lua Nagari dalam Kabinet Amir Sjarifuddin I jo II, yaitu
sajak 3 Juli 1947 sampai 29 Januari 1948. Sabalunnyo, posisi ko dijabat dek Haji
Agus Salim nan kudian dalam Kabinet Amir Sjarifuddin I jo II diangkek manjadi
Mantari Lua Nagari Indonesia.

Sasudah Kabinet Amir Sjarifuddin II dibubaran, posisi Mantari Mudo Lua Nagari
indak ado sampai taun 2010. Baru pado maso pamarentahan Presiden Susilo Bambang
Yudhoyono diadoan baliak nan mamakai namo nan babedo, yaitu wakil Mantari Lua
Nagari (Wamenlu), nan kudian dijabat dek Triyono Wibowo.

Templat:Start |- ! colspan="3" style="border-top: 5px solid #ccccff;" | Jabatan
politik

|- style="text-align: center;" |- style="text-align:center;" |width="30%"
align="center" rowspan="1"|Didaului jo: Haji Agus Salim |width="40%"
style="text-align: center;" rowspan="1"|Menteri Muda Luar Negeri Indonesia
1947-1948 |width="30%" align="center" rowspan="1"|Digantian dek: Triyono Wibowo
|- |}



https://min.wikipedia.org/wiki/Tampuo

Tampuo (atau buruang manyar dalam bahaso Indonesia) adolah jinih buruang pamakan
biji-bijian (granivora) nan hiduik di habitat padang rumpuik, tapi hutan, rawa,
jo parsawahan. Buruang iko biasonyo banyak basobok di Asia, tarutamo di Asia
Selatan jo Asia Tenggara. Di Asia Tenggara, ado ampek jinih tampuo, nan tigo di
antaronyo ado di Indonesia. Katigo jinih tampuo nan tun adolah: Ploceus
philippinus, Ploceus manyar (manyar jambul), jo Ploceus hypoxanthus (manyar
emas). Tampuo-tampuo nan dikenal di Indonesia digolongan dalam marga Ploceus
anggota suku Ploceidae.

Tampuo adolah buruang panganyam atau dalam bahaso Inggirih disabuik "weaver
bird". Bantuak sarang tampuo cukuik rumik. Saking rumiknyo, bak kecek urang
Minang, kusuik sarang tampuo api nan manyalasaikan. Salain rumik, kadang-kadang
tampuo mambuek "pintu icak-icak" untuak mangicuah pamangsonyo. Pintu iko tampak
mangango, samantaro pintu nan sabananyo tasuruak. Pamangso nan mancubo masuak ka
pintu iko beko basarobok jo jalan buntu, nan indak tasambuang jo rongga tampek
talua atau anak tampuo barado.



https://min.wikipedia.org/wiki/Syaiful_Adnan

Drs. Syaiful Adnan (lahia di Saniangbaka, Solok, Sumatera Barat, 5 Juli 1957;
umua 59 taun) adolah surang palukih Indonesia. Syaiful dipandang sabagai salah
surang tokoh pambaharu seni lukih kaligrafi di tanah aia nan manamuan hal baru
di lua kaidah-kaidah baku dalam seni lukih kaligrafi. Syaiful banyak baraja dari
urang-urang nan bukan palukih, tapi justru dari tokoh-tokoh rohaniawan, sarupo
Abdul Hamid Dimiyati, ahli kaligrafi dari IAIN Yogyakarta sarato Sirajudin, ahli
kaligrafi dari Jakarta. Dari hasil pambalajaran tu, akhianyo Syaiful manamuan
gaya nan babedo dari palukih-palukih kaligrafi lainnyo, sahinggo malaiakan
aliran baru nan dijuluaki Kaligrafi Arab Syaifuli.

Syaiful laia di Sa­niang­baka, Solok, namun manatap jo barkarya di Yogyakarta,
DIY. Syaiful manamaikan pandidikan di jurusan seni lukih SSRI/SMSR (SMKN 4)
Padang pado taun 1975.

Syaiful Adnan malaksanaan pameran pardana lukisan ka­ligrafinyo pado MTQ
(Musabaqah Tilawatil Quran) tingkek na­sional di Semarang, Jawa Tengah. Sajak
taun 1978, Syaiful Adnan alah banyak maikuiki iven-iven nasional bahkan
internasional, di antaronyo pame­ran visual art Festival Seni Melayu Asia
Tenggara 2012 (See MAAF) nan disalanggaraan dek Badan Kerja Sama-Perguruan
Tinggi Seni Indonesia (BKS-PTSI) se-Indonesia jo sajumlah pagu­ruan tinggi
negara tatang­ga, di antaronyo Universitas Teknologi Mara Malaysia, Universitas
Rajabhat Thailand di gaduang Graha Serambi Mekkah, Padangpanjang, Sumatera Barat
pado bulan November 2012.

Syaiful alah puluahan kali malaksanaan pameran di babagai negara Asia lainnyo,
sarupo di Jeddah jo Riyadh, Arab Saudi, Japang, Hong Kong, Singapura, Thailand,
Brunei Darussalam, Malaysia jo lain-lainnyo. Karya-karya masterpiece nan
diha­siaannyo lah dikoleksi pulo dek babarapo urang kapalo negara baiak sabagai
koleksi pribadi maupun koleksi negara, di antaronyo dek Mahathir Mohammad dan
Museum Negara Malaysia, Presiden Republik Islam Pakistan, Zia-ul-Haq, Sultan
Hassanal Bolkiah dari Bru­nei Darussalam sarato babarapo tokoh dunia sarupo
Karel A. Steenbrink dari Amerika Serikat, Dieter Amsler dari Kanada. Sadangkan
di dalam nagari, karya Syaiful Adnan tacatat dikoleksi dek Istana Negara RI,
Adam Malik, A.H. Nasu­tion, Azwar Anas, Alamsjah Ratoe Perwiranegara, Dewi Motik
Pramono, sarato babarapo tokoh lainnyo.



https://min.wikipedia.org/wiki/Suhatman_Imam

Suhatman Imam (lahia di Padang, Sumatera Barat tahun 1956) adolah surang pamain
bola nasional Indonesia nan kudian jadi palatiah Semen Padang FC.

Suhatman Imam dikana sabagai salah surang pamain tabaiak Indonesia di era akhia
70-an. Suhatman mamulai karier sepak bolanyo di PSP Padang sabalun direkrut dek
PSSI untuak mampakuaik Tim Nasional Indonesia Senior dalam patandiangan
Pra-Olimpiade di Jakarta pado taun 1975. Pado kajuaraan Asia taun 1977 di
Bangkok Suhatman bahkan dipacayo manyandang ban kapten.

Karano kapiawaiannyo dalam sepakbola, Suhatman-pun didaulat dek KONI Sumatera
Barat untuak manjadi palatiah tim daerah tu dalam Pakan Olahraga Nasional (PON)
taun 1981. Dalam ajang PON tu Suhatman dianggap sukses malatiah tim sepakbola
Sumbar, sahinggo inyo mangalami kamudahan untuak masuak bakarajo di Bank Dagang
Negara (BDN) di Padang.

Pado taun 1985, Suhatman dimintak malatiah baliak . Nan kini ko P.S. Semen
Padang mainginan santuhan tangan dinginnyo untuak mamoles klub tu dalam maadok-i
kompetisi di liga Indonesia katiko itu yaitu Galatama. Pado 1992 Suhatman mambao
Semen Padang manjuaroi Piala Indonesia sasudah manakuak Arema Malang. Karier
kapalatiahan Suhatman indak baranti sampai disitu, inyo-pun kudian di angkek
manjadi asisten palatiah PSSI senior, Ivan Toplak nan barasa dari Serbia. Bahkan
diawal taun 90-an Suhatman dipacayo malatiah tim Primavera nan dibina dalam
kompetisi pamain mudo di Italia nan kudian hasilnyo banyak malaiaan pamain
bakualitas, sarupo Kurniawan Dwi Yulianto, Kurnia Sandy, Yeyen Tumena,
Sugiantoro sarato nan lain-lain.

Pado taun 2010 klub Semen Padang-pun mamintaknyo baparan baliak, nan kini ko
untuak manjadi panasehat teknik untuak palatiah Nil Maizar nan adolah mantan
muriknyo. Salanjuiknyo inyo-pun diangkek manjadi direktur teknik. Sasudah Nil
Maizar direkrut PSSI manjadi palatiah timnas senior, Suhatman-pun manggantiannyo
manjadi palatiah kapalo. Pado pariode ko Suhatman bahasil mambao Semen Padang
manjadi juaro LPI sarato masuak final ka Piala Indonesia 2011/2012.



https://min.wikipedia.org/wiki/Siti_Manggopoh

Siti Mangopoh (laia taun 1880 - maningga taun 1960 pado umua 80) adolah surang
pajuang padusi dari Manggopoh, Agam, Sumatera Barat. Pado taun 1908, baliau
malakuan palawanan kapado kabijakan ekonomi Balando malalui pajak pitih
(balastiang) nan disabuik jo Parang Balastiang. Paraturan balastiang dianggap
batantangan jo adaik Minangkabau. Sabab tanah adolah kapunyoan komunal atau kaum
di Minangkabau.

Pado tanggal 16 Juni 1908, Balando sangek kawalahan mahadok-i tokoh padusi
Minangkabau ko, sahinggo mamintak bantuan ka tantara Balando nan ado di lua
nagari Manggopoh.

Jo siasaik nan diatur sadamikian rupo dek Siti, baliau jo pasukannyo bahasil
manewasan 53 urang sardadu panjago benteang. Sabagai padusi, Siti Manggopoh
cukuik mandiri nan indak tagantuang kapado urang lain. Baliau mamanfaatan naluri
kepadusiannyo sacaro cerdas untuak mancari informasi tantang kakuatan Balando
tanpa hanyuik dibuai rayuan mareka. Ia pernah mangalami konflik batin katiko ka
maadoan panyarbuan ka benteang Balando. Konflik batin tu adolah antaro raso
kaibuan nan dalam kapado anaknyo nan sadang arek manyusu di satu pihak jo
panggilan jiwa untuak malapehan rakyaik dari kazaliman Balando di pihak lain.
Namun baliau capek kalua dari situ jo mamanangan panggilan jiwanyo untuak
mambantu rakyaik. Tangguang jawabnyo sabagai ibu dilaksanaan baliak sasudah
malakuan panyarangan. Bahkan anaknyo, Dalima, baliau bawo malarian diri ka hutan
salamo 17 hari lalu salanjuiknyo dibao pulo katiko baliau ditangkok sarato
dipanjaro 14 bulan di Lubuak Basuang, Agam, 16 bulan di Pariaman, sarato 12
bulan di Padang. Mungkin karano anaknyo masih ketek atau karano alasan lainnyo,
akhianyo Siti Manggopoh dibebasan. Namun suaminyo dibuang ka Manado.



https://min.wikipedia.org/wiki/Sistem_adat_Minangkabau

Adaik Minangkabau pado dasanyo samo takah adaik lain nan mampunyoi aturan-aturan
tatantu dalam kahidupan bamasyarakaik, nan mambedaannyo adolah kakhasan dari
sistem adaik itu surang. Nan mambedaan adaik Minangkabau jo nan lainnyo adolah
sistem katurunannyo, karano masyarakaik Minangkabau punyo sistem katurunan
manuruik garis katurunan ibu. Kaunikan nan lainnyo adolah adaik Minangkabau
marato dipakai baiak masyarakaik bawah ataupun masyarakaik ateh. Satiok urang
tarikek jo talibaik jo adaik, hampia sadoalah laki-laki di Minangkabau mampunyoi
gala adaik salain itu hubuangan kakarabatan diatua pulo dalam adaik. Ado papatah
Minangkabau nan mangatokan hiduik dikanduang adaik nan aratinyo satiok kahidupan
di Minangkabau diatua dek adaik.

Marupoan adaik nan paliang stabil jo umum nan balaku bukan hanyo di wilayah
Minangkabau sajo malainkan di saluruah alam semesta. Karano adaik nan sabana
adaik ko merupoan katantuan alam nan indak pernah barubah dimano pun jo dalam
kaadoan apopun. Alah disapakati pulo adaik nan sabana adaik iko marupoan
Sunnatullah jo Hukum Allah nan tatuang dalam Al-quran. Maambiak ajaran Alam
Takambang Jadi Guru adaik iko dapek sasuai jo parubahan zaman dan manjago
kalangsuangan budayo Minangkabau di tangah budayo asiang nan masuk dalam era
global kini ko. Di dalam ungkapan adaik Minangkabau adaik nan sabana adaik iko
adolah adaik nan indak lakang dek paneh, indak lapuak dek hujan, diasak indak
layua, dibubuik indak mati; atau adaik babuhua mati. Adaik iko marupoan
kalaziman dari katantuan Allah sahinggo indak batantangan jo ajaran Islam. Adaik
nan sabana adaik manampati kaduduak-an tatinggi dari ampek jenis adaik di
Minangkabau. Bafungsi sabagai landasan utamo dari norma, hukum, jo aturan-aturan
masyarakaik Minangkabau. Sadoalah hukum adaik, ketentuan adaik, norma
kemasyarakatan, jo paraturan-paraturan nan berlaku di Minangkabau basumber dari
adaik nan sabana adaik.

Adaik nan diadaikkan adolah adaik nan dibuek, dirancang, jo disusun dek niniak
muyang urang Minangkabau untuak balakuan dalam kahidupan sahari-hari. Aturan nan
barupo adaik nan diadaikkan disampai-an dalam patatah jo patitiah, mamangan,
pantun, sarato ungkapan bahaso nan khas. Urang Minangkabau mamparcayoi dua urang
tokoh sabagai parancang, nan marancanokan, jo panyusun adaik nan diadaikkan,
yaitu Datuak Parpatiah Nan Sabatang jo Datuak Katumangguangan. Inti dari adaik
nan diadaikkan nan dirancang dek Datuak Parpatiah Nan Sabatang iyolah demokrasi,
badaulat kepado rakyat, jo mautamoan musyawarah untuk mufakaik. Sadangkan adaik
nan disusun Datuak Katumangguangan intinyo malaksanokan pamarintahan nan
badaulat ke ateh, otokrasi dan indak sawanang-wanang. Sapinteh, keduo konsep
adaik itu balawanan. Namun dalam palaksanoannyo kaduo konsep itu batamu,
mambaua, jo saling mangisi. Gabungan kaduanya malahia-an demokrasi nan khas di
Minangkabau nan diungkap-an dalam papatah barikuik bajanjang naiak, batanggo
turun, naiak dari janjang nan di bawah, turun dari tanggo nan di ateh,titiak
dari langik, tabasuik dari bumi.

Adaik nan taradaik adolah katantuan adaik nan disusun di nagari untuak
malaksanokan adaik nan sabana adaik jo adaik nan diadaikkan sasuai samo kaadoan
jo kabutuhan nagarinyo. Adaik iko disusun dek tokoh jo pamuko masyarakaaik
nagari malalui musyawarah jo mufakaik. Dari pangartian itu lahialah istilah
adaik salingkuang nagari. Adaik nan taradaik disebaik jo adaik babuhua santak,
artinyo dapek diperbaiki, diubah, jo diganti. Fungsi utamonyo sabagai paraturan
palaksanoan dari adaik Minangkabau. Contoh panarapannyo antaro lain dalam
upacara batagak pangulu, turun mandi, sunat rasul, ko perkawinan.

Adaik istiadaik marupokan aturan adaik nan dibuek dari mufakaik niniak mamak
dalam suatu nagari. Paraturan iko manampuang sagalo kamauan anak nagari nan
sasuai menurut alua jo patuik, patuik jo mungkin. Aspirasi nan disalua-an ka
dalam adaik istiadaik iyolah aspirasi nan sasuai samo adaik jo limbago, manuruik
barih jo balabeh, manuruik ukuran cupak jo gantang, manuruik alua jo patuik. Ado
duo proses tabantuaknyo adaik istiadaik. Partamo, manuruik usua dari anak
nagari, anak kemenakan, jo masyarakaik satampek. Kaduo, manuruik fenomena atau
gajalo nan tumbuah jo bakambang di dalam masyarakat. Ini diungkapkan dalam kato
pusako tumbuah bak padi digaro, tumbuah bak bijo disiang, Elok dipakai, buruak
dibuang, elok dipakai jo mufakat, buruak dibuang jo rundiangan.

Samanjak zaman Karajaan Pagaruyuang, ado tigo sistem adaik nan dianuik dek urang
Minang yaitu :

Dalam pola pawarisan adaik jo harato, suku Minang manganuik pola matrilineal nan
balainan bana jo mayoritas masyarakaik dunia ko nan manganuik pola patrilineal.
Tadapek kontradiksi antaro pola matrilineal jo pola pawarisan nan diajaan dek
agamo Islam nan manjadi agamo sabagian gadang urang Minang. Dek sabab tu lah
dalam pola pawarisan suku Minang, dikenal harato pusako tinggi jo harato pusako
randah. Harato pusako tinggi marupoan harato turun-temurun nan diwarisan
badasarkan garih katurunan amak, sadangkan harato pusako randah marupoan harato
nan dicari nan diwarisan sacaro faraidh badasarkan hukum Islam.

Sistem adaik ko marupoan gagasan adaik nan digarisan dek Datuak Katumangguangan.
Ciri nan manonjol dari adaik Koto Piliang adolah otokrasi atau kapamimpinan
manuruik garis katurunan nan dalam istilah adaik disabuik sabagai "manetes dari
langik, batangga naik, bajanjang turun." Sistem adaik ko banyak dianuik dek suku
Minang di daerah Tanah Datar sekitarnyo. Ciri-ciri rumah gadangnyo adolah
balantai jo katinggian nan batingkek-tingkek.

Sistem adaik ko marupoan gagasan adaik nan digarisan dek Datuak Parpatiah Nan
Sabatang. Sistem adaiknyo marupoan antitesis tahadok sistem adaik Koto Piliang
nan manganuik demokrasi nan dalam istilah adaik disabuik "nan tabasik dari bumi,
duduak samo randah, tagak samo tinggi." Sistem adaik ko banyak dianuik suku
Minang di daerah Lima Puluh Kota. Cirinyo tampak pado lantai rumah gadangnyo nan
rato.

Sistem ko digagas dek adiak laki-laki dari duo tokoh di ateh nan banamo Mambang
Sutan Datuak Suri Dirajo nan Bamego-mego. Dalam adaiknyo dipantangan panikahan
dalam nagari nan samo. Sistem ko banyak dianuik dek luhak Agam dan sakitarannyo.



https://min.wikipedia.org/wiki/Sianok_Anam_Suku

Sianok Anam Suku, ditulih juo Sianok VI Suku, marupoan salah satu nagari nan ado
di kecamatan Ampek Koto, Kabupaten Agam, Sumatera Barat, Indonesia. Nagari ko di
sabalah timua jo utaro dipisahan dek Ngarai Sianok jo Kota Bukittinggi, di
salatan babateh jo nagari Koto Gadang, dan di baraik jo nagari Koto Panjang sato
nagari Matua Hilia.

Nagari Sianok Anam Suku ko talatak di katinggian 926 m dari muko lauik, dengan
wilayah nagari barupo dataran, babukik jo lambah. Mato pancarian panduduaknyo
nan utamo adolah badagang jo batani.

Tambo mangabaan bahaso bapindahnyo panduduak nagari Pariangan Padangpanjang ka
luhak Agam balansuang dalam ampek rombongan. Salah satu dari rombongan nan baeko
mambantuak pasakutuan nagari Ampek Koto, yaitu nagari-nagari Guguak, Tabek
Sarojo, Sianok, jo Koto Gadang, maambiak jalan manguliliangi Gunuang Marapi,
taruih ka Lasi, Balai Gurah dan Pasia Ampek Angkek, sampai Kurai Banuhampu lalu
mamasuaki Bukittinggi, nan akianyo ado nan mambuek pakampuangan di Sianok.
Nagari Sianok ko dipakiroan lah ado labiah kurang sajak abaik ka-16.

Nagari Sianok Anam Suku didirian dek panduduak asali nan asanyo dari anam suku,
yaitu suku Tanjung, Singkuan, Jambak, Caniago, Sikumbang, jo Guci. Gala datuak
panghulu sasuai sukunyo sabagai barikuik:



https://min.wikipedia.org/wiki/Sayuti_Melik

Mohamad Ibnu Sayuti atau nan labiah dikenal sabagai Sayuti Melik (lahia di
Sleman, Yogyakarta, 22 November 1908 – maningga di Jakarta, 27 Februari 1989
pado umua 80 taun), dicatat dalam sijarah Indonesia sabagai pangetik naskah
proklamasi kemerdekaan Republik Indonesia. Baliau adolah laki dari Surastri
Karma Trimurti, saurang wartawati jo aktivis padusi di zaman pagerakan jo zaman
sasudah kamerdekaan.

Dilahirkan pada tanggal 22 November 1908, anak dari Abdul Mu'in alias
Partoprawito, bekel jajar atau kepala desa di Sleman, Yogyakarta. Sedang ibunya
bernama Sumilah. Pendidikan dimulai dari Sekolah Ongko Loro (Setingkat SD) di
desa Srowolan, sampai kelas IV dan diteruskan sampai mendapat Ijazah di
Yogyakarta.

Ketika belajar di sekolah guru di Solo, 1920, ia belajar nasionalisme dari guru
sejarahnya yang berkebangsaan Belanda, H.A. Zurink. Pada usia belasan tahun itu,
ia sudah tertarik membaca majalah Islam Bergerak pimpinan K.H. Misbach di
Kauman, Solo, ulama yang berhaluan kiri. Ketika itu banyak orang, termasuk tokoh
Islam, memandang Marxisme sebagai ideologi perjuangan untuk menentang
penjajahan. Dari Kiai Misbach ia belajar Marxisme. Perkenalannya yang pertama
dengan Bung Karno terjadi di Bandung pada 1926.

Tulisan-tulisannya mengenai politik menyebabkan ia ditahan berkali-kali oleh
Belanda. Pada tahun 1926 ditangkap Belanda karena dituduh membantu PKI dan
selanjutnya dibuang ke Boven Digul (1927-1933). Tahun 1936 ditangkap Inggirih,
dipenjara di Singapura selama setahun. Setelah diusir dari wilayah Inggirih
ditangkap kembali oleh Belanda dan dibawa ke Jakarta, dimasukkan sel di Gang
Tengah (1937-1938).

Pada tahun itu juga Mereka mendirikan koran Pesat di Semarang yang terbit tiga
kali seminggu dengan tiras 2 ribu eksemplar. Karena penghasilannya masih kecil,
pasangan suami-istri itu terpaksa melakukan berbagai pekerjaan, dari redaksi
hingga urusan percetakan, dari distribusi dan penjualan hingga langganan.

Pada jaman pendudukan Jepang, Maret 1942 koran Pesat diberedel Japan, Trimurti
ditangkap Kempetai, Jepang juga mencurigai Sayuti sebagai orang komunis.

Pada 9 Maret 1943, diresmikan berdirinya Putera (Pusat Tenaga Rakyat) dipimpin
“Empat Sekawan” Soekarno, Moh. Hatta, Ki Hadjar Dewantara, dan Kiai Mas Mansoer.
Saat itu Soekarno meminta pemerintah Jepang membebaskan Trimurti, lalu
membawanya ke Jakarta untuk bekerja di Putera, dan kemudian di Djawa Hookoo Kai,
Himpunan Kebaktian Rakyat Seluruh Jawa. Dan lalu Trimurti dan Sayuti Melik dapat
hidup relatif tenteram. Sayuti terus berada di sisi Bung Karno.

Panitia Persiapan Kemerdekaan Indonesia (PPKI) dibentuk 7 Agustus 1945 dan
diketuai oleh Ir. Soekarno, menggantikan Badan Penyelidik Usaha Persiapan
Kemerdekaan Indonesia yang dibubarkan cepat. Anggota awalnya adalah 21 orang.
Selanjutnya tanpa sepengetahuan Jepang, keanggotaan bertambah 6 orang termasuk
didalamnya Sayuti Melik.

Sayuti Melik termasuk dalam kelompok Menteng 31, yang berperan dalam penculikan
Sukarno dan Hatta pada tanggal 16 Agustus 1945 (Peristiwa Rengasdengklok). Para
pemuda pejuang, termasuk Chaerul Saleh, Sukarni, dan Wikana, bersama Shodanco
Singgih, salah seorang anggota PETA, dan pemuda lain, membawa Soekarno (bersama
Fatmawati dan Guntur yang baru berusia 9 bulan) dan Hatta, ke Rengasdengklok.
Tujuannya adalah agar Ir. Soekarno dan Drs. Moh. Hatta tidak terpengaruh oleh
Jepang.

Di sini, mereka kembali meyakinkan Soekarno bahwa Jepang telah menyerah dan para
pejuang telah siap untuk melawan Jepang, apa pun risikonya. Di Jakarta, golongan
muda, Wikana, dan golongan tua, yaitu Mr. Ahmad Soebardjo melakukan perundingan.
Mr. Ahmad Soebardjo menyetujui untuk memproklamasikan kemerdekaan Indonesia di
Jakarta. maka diutuslah Yusuf Kunto untuk mengantar Ahmad Soebardjo ke
Rengasdengklok. Mereka menjemput Ir. Soekarno dan Drs. Moh. Hatta kembali ke
Jakarta. Mr. Ahmad Soebardjo berhasil meyakinkan para pemuda untuk tidak terburu
- buru memproklamasikan kemerdekaan.

Konsep naskah proklamasi disusun oleh Bung Karno, Bung Hatta, dan Achmad
Subardjo di rumah Laksamana Muda Maeda. Wakil para pemuda, Sukarni dan Sayuti
Melik. Masing-masing sebagai pembantu Bung Hatta dan Bung Karno, ikut
menyaksikan peristiwa tersebut. Setelah selesai, dinihari 17 Agustus 1945,
konsep naskah proklamasi itu dibacakan di hadapan para hadirin. Namun, para
pemuda menolaknya. Naskah proklamasi itu dianggap seperti dibuat oleh Jepang.

Setelah Indonesia Merdeka ia menjadi anggota Komite Nasional Indonesia Pusat
(KNIP). Pada tahun 1946 atas perintah Mr. Amir Syarifudin, ia ditangkap oleh
Pemerintah RI karena dianggap sebagai orang dekat Persatuan Perjuangan serta
dianggap bersekongkol dan turut terlibat dalam "Peristiwa 3 Juli 1946. Setelah
diperiksa oleh Mahkamah Tentara, ia dinyatakan tidak bersalah. Ketika terjadi
Agresi Militer Belanda II, ia ditangkap Belanda dan dipenjarakan di Ambarawa. Ia
dibebaskan setelah selesai KMB. Tahun 1950 ia diangkat menjadi anggota MPRS dan
DPR-GR sebagai Wakil dari Angkatan '45 dan menjadi Wakil Cendekiawan.

Sebenarnya Sayuti dikenal sebagai pendukung Sukarno. Namun, ketika Bung Karno
berkuasa, Sayuti justru tak "terpakai". Dalam suasana gencar-gencarnya
memasyarakatkan Nasakom, dialah orang yang berani menentang gagasan Nasakom
(nasionalisme, agama, komunisme). Ia mengusulkan mengganti Nasakom menjadi
Nasasos, dengan mengganti unsur "kom" menjadi "sos" (sosialisme). Ia juga
menentang pengangkatan Bung Karno sebagai presiden seumur hidup oleh MPRS.
Tulisannya, Belajar Memahami Sukarnoisme dimuat di sekitar 50 koran dan majalah
dan kemudian dilarang. Artikel bersambung itu menjelaskan perbedaan Marhaenisme
ajaran Bung Karno dan Marxisme-Leninisme doktrin PKI. Ketika itu Sayuti melihat
PKI hendak membonceng kharisma Bung Karno.

Setelah Orde Baru nama Sayuti berkibar lagi di kancah politik. Ia menjadi
anggota DPR/MPR, mewakili Golkar hasil Pemilu 1971 dan Pemilu 1977.

Sayuti Melik meninggal pada tanggal 27 Februari 1989 setelah setahun sakit, dan
dimakamkan di TMP Kalibata

Sayuti Melik menerima Bintang Mahaputra Tingkat V (1961) dari Presiden Soekarno
dan Bintang Mahaputra Adipradana (II) dari Presiden Soeharto (1973).



https://min.wikipedia.org/wiki/Satjipto_Rahardjo

Satjipto Rahardjo (lahia di Banyumas, 15 Februari 1930 – maningga di Semarang, 9
Januari 2010 pado umua 79 taun) adalah seorang guru besar emeritus dalam bidang
hukum, dosen, penulis dan aktivis penegakan hukum Indonesia. Ia dikenal sebagai
dekan Fakultas Hukum Universitas Diponegoro, Semarang.

Satjipto menyelesaikan SD dan SMP-nya di Pati, Jawa Tengah. Ia meneruskan SMA di
Semarang dan lulus pada tahun 1951. Selepas itu ia melanjutkan studi
kesarjanaamnya di Fakulas Hukum Universitas Indonesia dan lulus pada tahun 1960.
Pada tahun 1979, ia melanjutkan puncak studinya di program doktor ilmu hukum
Universitas Diponegoro.[rujuakan?]

Mengawali karir akademiknya pada tahun 1961 sebagai dosen Ilmu Hukum di Fakultas
Hukum Universitas Diponegoro. Jabatan yang pernah disandangnya pada saat menjadi
dosen antara lain menjadi Dekan fakultas hukum Undip pada tahun 1971 sampai
dengan 1976, kepala Pusat Studi Hukum dan Masyarakat tahun 1976-1978. jabatan
lain diluar kampus diantaranya menjadi Kepala Tim BPHN pada tahun
1978,[rujuakan?] staf ahli Kapolri tahun 1983,[rujuakan?] anggota Komnas Ham
periode 1993-1997 dan 1998-2002. Ia juga pernah menjabat sebagai Ketua Program
Doktor Ilmu Hukum Undip pada tahun 1996-2001.[rujuakan?]

Satjipto dikenal sebagai penulis buku-buku penegakan hukum. Penegakan Hukum
Progresif (2010) dan Membedah Hukum Progresif (2006).

Satjipto Rahardjo meninggal karena penyakit pneumonia dan serangan jantung.
Anaknya, Hary Mulyadi menceritakan sebelum meninggal, jantung ayahnya tidak
stabil. Selalu naik turun. Tekanan darah rendah, suhu tubuh hingga 41 derajat
celsius, dan kadar darah putih tinggi. Satjipto sendiri sebelum meninggal
dirawat di RSPP.



https://min.wikipedia.org/wiki/Sang_Pangeran

Sang Pangeran (Bahaso Itali: Il Principe]] [il ˈprintʃipe]) adolah sabuah
traktat politik abaik ka-16 nan ditulih dek ahli diplomat jo pilsapaik politik,
Niccolo Machiavelli. Dari surek-surek, ciek versi diagiaan pado taun 1513,
bajudua Latin, De Principatibus ("Hal Tantang Karajaan"). Walaupun baitu versi
cetak indak tabik inggo taun 1532, limo taun lapeh kamatian Machiavelli. Ini
dibuek dengan isin paus Medici, Clement VII, tapi "lamo sabalun tu, malah
samanjak tabiknyo Il Principe dalam bantuak manuskrip, kontroversi lah bakisa
tantang tulisannyo.".

Walaupun buku ditulih sarupo karya tradisional jo caro "camin untuak rajo",
sarjana-sarjana sapakaik mamandang buku iko sabagai karya nan inovatif. Ini
disabaukan inyo ditulih dalam bahaso Itali vernakular jo indak Latin, ciek caro
nan manjadi samangkin populer samanjak tabik Divine Comedy dek Dante, juo
karya-karya literatur Renaisans lain.

Pangeran kadang-kadang disabuik sabagai ciek dari karya-karya taawal pilsapaik
moden, tarutamonyo pilsapaik politik nan manganggap kabanaran babakeh labiah
pantiang dari karapian abstrak. Inyo juo balawan jo doktrin-doktrin Katolik jo
skolatisisme nan dominan di wakatu tu tantang caro maliek politik jo etika.

Traktat iko relatif pendek namun iko paliang diingek antaro karya-karya
Machiavelli, jo inyo batangguang jawab mambao kato "Machiavellian" sabagai kato
cacian. Dalam bagian subjek, inyo banungguak dengan Discourses on Livy, nan
labiah panjang, nan ditulih babarapo taun salapeh Pangeran. Dalam pamakaiannyo
dek urang Itali kontemporer sabagai contoh urang nan mambuek kajahatan dek
politik, Pangeran juo dibandiang jo sabuah karya Machiavelli nan kurang tanamo,
Life of Castruccio Castracani ("Kisah Kaidupan Castruccio Castracani").

Kisah nan tadapek di Pangeran mampunyoi tema umum nan manarimo nyato tujuan
rajo-rajo—kamuliaan jo kamandirian—buliah diguno sabagai alasan untuak
manggunoan caro indak moral untuak mancapai tujuan tasabuik:



https://min.wikipedia.org/wiki/Rusli_Zainal

Rusli Zainal (lahia 3 Desember 1957; umua 59 taun) adalah Gubernur Riau ke-11.
Ia diangkat sebagai gubernur menggantikan Saleh Djasit, sebelum menjabat sebagai
gubernur Rusli Zainal pernah menjabat sebagai Bupati Kabupaten Indragiri Hilir
periode 1999-2003. Rusli Zainal sendiri menjabat sebagai Gubernur Riau selama 2
periode, yaitu 2003-2008 dan 2008-2013.

Rusli Zainal menikah dengan Septina Primawati dan memiliki tiga yang pada saat
sidang status anak-anak tersebut dipertentangkan apakah anak kandung mereka,
anak angkat, atau anak hasil perkawinan Rusli Zainal dari wanita lain. Pada saat
persidangan sengeketa pemilihan kepala daerah Kota Pekanbaru yang diikuti oleh
Septina Primawati, menurut Yusril Ihza Mahendra, kuasa hukum lawan dari pasangan
Septima Promawati dan Erizal Muluk mengatakan bahwa Rusli Zainal juga memilki
tiga istri lainnya yang dinikahi secara hukum Islam dan ada yang tercatat dan
ada pula yang tidak tercatat.

Pada tahun 2008, Rusli Zainal pernah menjadi saksi atas kasus korupsi pemberian
izin pembalakan kayu secara liar. Pada kasus tersebut tidak dicekal ke luar
negeri oleh Komisi Pemberantasan Korupsi. Serta pada kasus ini menjerat dua
bupati di Riau yaitu Bupati Kabupaten Pelalawan, Burhanuddin Husin dan Bupati
Kabupaten Siak, Arwin AS.

Rusli Zainal menjadi saksi pada persidangan kasus korupsi pada tanggal 7 Agustus
2012 mengenai kasus korupsi Pekan Olahraga Nasional XVIII yang akan dilaksanakan
di Riau pada tahun 2012. Dan Rusli Zainal telah dicekal ke luar negeri oleh
Komisi Pemberantasan Korupsi. Wakil Ketua KPK, Busyro Muqoddas di Jakarta pada
tanggal 28 Agustus 2012 mengatakan bahwa KPK telah membidik Rusli Zainal dalam
kasus dugaan suap Revisi Peraturan Daerah (Perda) Nomor 6 Tahun 2010 tentang
Penambahan Biaya Arena Menembak PON Riau. Dalam kasus dugaan suap PON Riau ini,
nama Rusli Zainal juga kerap disebut. Dalam surat dakwaan mantan Kepala Seksi
(Kasi) Pengembangan Sarana dan Prasarana Olahraga Dinas Pemuda dan Olahraga
(Dispora) Riau, Eka Dharma Putra, Rusli Zainal selaku Gubernur Riau disebut
sebagai pihak yang diduga ikut menyuap. Pada kasus ini Rusli Zainal diduga
memberikan suap kepada anggota DPRD Riau sebesar 900 juta rupiah dari 1,8 miliar
yang dijanjikan untuk anggota DPRD Riau. Masa pencegahan ke luar negeri Rusli
Zainal oleh KPK yang dimulai sejak tanggal 6 April 2012 selama 6 bulan akan
berakhir pada tanggal 6 Oktober 2012.

Pada tanggal 25 Januari 2013, Rusli Zainal kembali dipanggil oleh KPK untuk
diperiksa sebagai saksi terkait kasus dugaan korupsi dalam pembangunan dan
pengadaan sarana olahraga Pekan Olahraga Nasional XVIII di Riau pada tahun 2012.

Rusli Zainal ditetapkan sebagai tersangka kasus tindak pidana korupsi terkait
perubahan Perda No.6 tahun 2010 tentang penambahan anggaran pembangunan venue
untuk pelaksaanaan Pekan Olahraga Nasional ke-18 di Pekanbaru, Riau. Rusli
Zainal diduga menerima suap dan diduga kuat serta memberikan persetujuan dalam
pemberian suap terhadap sejumlah anggota DPRD Provinsi Riau. Rusli disebutkan
menerima 500 juta rupiah di rumah dinasnya. Selain dijadikan tersangka dalam
kasus korupsi PON XVIII, Rusli Zainal juga dijadikan tersangka dalam dua kasus
korupsi lainnya yaitu kasus yang juga berkaitan dengan peraturan daerah akan
tetapi perannya yang berbeda yaitu Rusli Zainal diduga memberikan sesuatu kepada
anggota DPRD Riau. Sedangkan kasus korupsi lainnya yang menjerat Rusli Zainal
yaitu kasus korupsi penerbitan Izin Usaha Pemanfaatan Hasil Hutan Kayu Hutan
Tanaman (IUPHHK-HT) di Kabupaten Pelalawan, Riau. Rusli diduga menyalahgunakan
kewenangannya dan perbuatan melawan hukum sebagai Gubernur Riau.

Setelah ditetapkan menjadi tersangka oleh Komisi Pemberantasan Korupsi, Rusli
Zainal langsung dinonaktifkan oleh partai Golkar. Selain itu partai Golkar tidak
akan membantu Rusli Zainal dan tidak akan membela dan menyediakan penasehat
hukum bagi Rusli Zainal. Elit partai Golkar juga mengkhawatirkan turunnya
popularitas partai Golkar akibat ditetapkanya Rusli Zainal sebagai tersangka.
Pada 14 Juni 2013, Rusli Zainal akhirnya ditahan di Rutan Komisi Pemberantasan
Korupsi untuk masa penahanan 20 hari pertama. Penahanan dirinya terkait dengan
tiga perkara tindak pidana korupsi.. Terkait dengan penahanan Rusli, Mendagri
Gamawan Fauzi mengatakan, tugas gubernur dijalankan oleh wakil gubernur sampai
Rusli Zainal resmi dinonaktifkan.

Templat:Kotak awal |- ! colspan="3" style="border-top: 5px solid #bebebe;" |
Jabatan pamarintahan

|- style="text-align: center;" |- style="text-align:center;" |width="30%"
align="center" rowspan="1"|Didaului jo: ? |width="40%" style="text-align:
center;" rowspan="1"|Bupati Indragiri Hilir 1999-2003 |width="30%"
align="center" rowspan="1"|Digantian dek: ? |- |- style="text-align: center;" |-
style="text-align:center;" |width="30%" align="center" rowspan="1"|Didaului jo:
Saleh Djasit |width="40%" style="text-align: center;" rowspan="1"|Gubernur Riau
21 November 2003 - 31 Juli 2008 |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Digantian dek: Wan Abubakar |- |- style="text-align: center;" |-
style="text-align:center;" |width="30%" align="center" rowspan="1"|Didaului jo:
Wan Abubakar |width="40%" style="text-align: center;" rowspan="1"|Gubernur Riau
21 November 2008 - 19 Juni 2013 |width="30%" align="center"
rowspan="1"|Digantian dek: Mambang Mit (Plt.) |- |}



https://min.wikipedia.org/wiki/Rudini

Rudini (lahia di Malang, Jawa Timur, 15 Desember 1929 – maningga di Jakarta, 21
Januari 2006 pado umua 76 taun) adalah seorang jenderal berbintang empat dan
politikus Indonesia. Ia adalah Menteri Dalam Negeri dalam Kabinet Pembangunan V
(1988-1993).

Lahir dari pasangan pasangan R. Ismangun Puspohandoyo dan Kusbandiyah, ia
menempuh pendidikan dasar dan menengah di Malang. Ia kemudian mengikuti Akademi
Militer di Breda, Belanda selama lima tahun (1951-1955). Sekembalinya ke
Indonesia, ia dilantik menjadi perwira remaja dengan pangkat Letnan II.
Pendidikan berikutnya yang ia tempuh adalah: Suski, Bandung (1961), Para,
Bandung (1964), Jump Master, Bandung (1966), Suspala Bandung (1967), Seskoad
Bandung (1970), International Defence Management Course, AS (1973), Lemhanas,
Jakarta (1977).

Rudini pernah menjabat sebagai Panglima Kodam XIII/Merdeka (1978), Panglima
Kostrad (1981) dan Kepala Staf Angkatan Darat (1983-1986). Ia adalah seorang
pejabat Orde Baru yang berkiprah dalam era Reformasi. Ia terbebas dari
penghujatan yang menerpa pejabat-pejabat Orde Baru pada awal bergulirnya
Reformasi dan bahkan dipercaya sebagai Ketua Komisi Pemilihan Umum (KPU)
(1999-2001) yang bertugas sebagai penyelenggara Pemilu pada 7 Juni 1999. Ia
kemudian memimpin 52 anggota KPU yang bertanggung jawab menyelenggarakan
pemilihan umum dengan kontestan multipartai (48 partai politik dengan beragam
asas dan kepentingan) pertama setelah 44 tahun. Rudini juga adalah anggota
Ikatan Cendekiawan Muslim Indonesia (ICMI).

Ia meninggal dunia pada 21 Januari 2006 karena serangan jantung dalam usia 77
tahun, meninggalkan dua orang istri dan lima orang anak.



https://min.wikipedia.org/wiki/Roosilawaty

Roosilawaty (lahia di Surakarta, Jawa Tengah, 15 April 1939 – maningga di
Jakarta, 25 Februari 2009 pado umua 69 taun) adolah surang pamain pilem
Indonesia.

Sabalun manjadi artis, Roosilawaty adolah surang panyanyi dan panari. Inyo panah
manjadi juaro manari Tari Serampang Duabelas se-Indonesia dan dikirim untuak
mawakili Indonesia basamo-samo para panari lainnyo dek Presiden Soekarno ka
Pakistan dalam acara patukaran kabudayaan.

Pada tahun 1954 Roosilawaty menikah dengan Januar Arifin seorang pianis pada
Orkes Gumarang dan dikaruniai 3 orang putra putri (Roosyanita, Yanosandy, dan
Roosyanery). Januar Arifin meninggal, karena sakit maag yang akut. Lalu
Roosilawaty menikah untuk kedua kalinya dengan Abdul Chalim Gani seorang Kolonel
Polisi dan dikaruniai 4 orang putra putri (Abdul Taufik Hadiputra, Abdul Syarif
Hidayatullah (Alm.), Abdul Quala Yusuf, dan Noorhiqmah Andayani).

Pada 25 februari 2009 Roosilawaty meninggal dunia, karena sakit jantung. Ia
dimakamkan, pada tanggal 27 februari 2009 di TPU Tanah Kusir.



https://min.wikipedia.org/wiki/Richard_Wagner

Wilhelm Richard Wagner (/ˈvɑːɡnər/; Jerman: [ˈʁiçaʁt ˈvaːɡnɐ]; 22 Mei 1813 – 13
Februari 1883) adolah surang pangarang musik banso Jerman, sutradara teater,
ahli polemik, jo pamimpin orkestra nan tamasua dek opera atau, labiah tapek,
"drama musik".

Indak samo jo pangarang opera lain, Wagner mangarang kaduo-duo libreto jo musik
untuak satiok karya pantasnyo. Inyo mambuek namo partamo kali sabagai pangarang
karya aliran romantisme dek Weber jo Meyerbeer. Sudah tu Wagner mambuek
parubahan gadang malalui konsep Gesamtkunstwerk ("karya seni nan total")—dangan
konsep ko, Weber mancari jalan untuak manyatuan aspek seni sair, visual, musik
jo drama, dangan musik nan manjadi aspek subsidiari drama, nan dikatangahan
dalam sabuah siri esei antaro taun 1849 jo 1852. Wagner mambuek realisasi pakaro
ko dalam bagian partamo sabuah siklus ampek opera, Der Ring des Nibelungen
(Lingkaran Nibelung).

Karangan-karangannyo, tautamo di wakatu kamudian, tanamo dek tekstur, harmoni
musik rancak, jo orkestrasi, jo juo panggunoan leitmotif—frase musik nan takaik
jo watak-watak individu, tampek, idea atau unsua-unsua plot. Kamajuan nan
dibueknyo jo bahaso musik, sarupo kromatisme nan ekstrem jo tonaliti nan capek
barubah, banyaik mampangaruahi pakambangan musik klasik. Karyanyo, Tristan und
Isolde, kadang-kadang dikatoan sabagai titik pamuloan musik meden.



https://min.wikipedia.org/wiki/Reborn_(Album_Cherrybelle)

Reborn marupakan sabuah album musik katigo karya Cherrybelle.[rujuakan?] Dirilis
pado taun 2015 jo lagu utamonya nan bajudul "Malam Minggu" ciptoan Ade Govinda.
Lagu Malam Minggu alah diputa di radio saluruah Indonesia sajak 12 Maret 2015.
Album iko sakaligus debut dari Novi Herlina basamo Cherrybelle manggantian Anisa
Rahma sajak bagabuang pado 16 Maret 2014.[rujuakan?] . Nan manarik di album ko
adolah 3 personil Cherrybelle yaitu Cherly, Christy, Gigi manyanyi sacaro solo.
Cherly Chibi jo lagunyo Dengarlah Suaraku, Christy Chibi jo lagunyo Will You Be
My Love, dan Gigi Chibi jo lagunyo Terhebat. Cherrybelle juo mamasuakan
lagu-lagu sabalunnyo nan alah dirilis babarapo taun lalu yaitu Pergi Ke Bulan
nan parnah dinyanyian dek panyanyi legendaris Indonesia Tetty Kadi, dan Dunia
Tersenyum nan parnah dijadian soundtrack film Crush. Album ko alah ada di Disc
Tarra saluruah Indonesia.

Album iko sakaligus album tarakhia Cherrybelle basamo parusahoan rekaman Catz
Records sahinggo kontrak Cherrybelle jo Catz Records barakhia di album ko dan
salanjuiknyo Cherrybelle ka malanjuikan kariernyo di CBM Entertainment.



https://min.wikipedia.org/wiki/Rang_Minang

Urang Minang, panyingkekan dari Minangkabau, adolah kalompok etnis dari ras atau
rumpun banso Melayu di Nusantara nan babaso jo manjunjuang adaik Minangkabau.
Wilayah kabudayaannyo maliputi Sumatra Barat, saparuah daratan Riau, bagian
utara Bengkulu, bagian barat Jambi, bagian selatan Sumatra Utara, barat dayo
Aceh, dan juo Negeri Sembilan di Malaysia. Urang minang manganuik agamo islam,
dan manggunoan motto adaik basandi syara', syara' basandi ka kitabullah

Urang Minang dikana juo sabagai Urang Awak nan punyo masakan khas, dan populer
di Indonesia bahkan sampai ka kawasan rantau nan disabuik juo sabagai masakan
Padang.

Manuruik A.A. Navis, Minangkabau labiah kapado kultur etnis dari suatu rumpun
Melayu nan tumbuah jo gadang dek sistem monarki, sarato punyo sistem adaik nan
khas, nan dicirikan dek sistem badunsanak malalui jalur padusi atau matrilineal,
walaupun budayonyo sangaik kuek diwarnai dek ajaran agamo Islam. Katiko Thomas
Stamford Raffles, malakukan ekspedisi ka padalaman Minangkabau tampek kaduduakan
Karajaan Pagaruyuang, sainggo bapandapek bahosonyo Minangkabau tu adolah pusek
kakuasaan sarato asa bangso Melayu, nan kamudian panduduaknyo taseba marato di
Kapulauan Timur.

Namo Minangkabau barasa dari duo kato, minang jo kabau. Namo iko dikaikan jo
suatu lagenda Minangkabau nan ado di dalam tambo. Dalam tambo dikatoan, pado
suatu maso ado karajaan asiang nan tibo dari lauik untuak malakuan panakluakan.
Untuak mancegah tajadinyo paparangan, masyarakaik satampek mangusulan untuak
mangadu kabau. Pasukan asing itu manyatujuinyo, lalu manyadioan saikua kabau nan
gadang, sadangkan masyarakaik satampek manyedioan saikua anak kabau nan lapa.
Dalam paparangan, anak kabau nan lapa manyangko kabau gadang itu adolah
induaknyo, dek itulah anak kabau itu langsuang balari mancari susu jo mananduak
hinggo mancabiak-cabiak paruik kabau gadang tersebut. Kamanangan itu
manginspirasi masyarakaik satempek mamakai namo Minangkabau, nan barasa dari
kalimaik "manang kabau". Salain itu, namo Minangkabau digunoan juo untuak
manyabuik sabuah nagari, yaitu nagari Minangkabau, nan talatak di kacamatan
Sungayang, kabupaten Tanah Data, provinsi Sumatera Barat.

Dalam catatan sajarah karajaan Majapahit, Nagarakretagama taun 1365 M,
disabuikan namo Minangkabwa sabagai salah ciek dari nagari Malayu nan
ditakluakannyo.

Sadangkan namo "Minanga", alah disabuikan pulo dalam batu basurek Kedudukan
Bukit taun 682 Masehi nan babahaso Sansekerta. Dalam batu basurek tu dinyatoan,
pandiri karajaan Sriwijaya nan banamo Dapunta Hyang barangkek dari "Minanga".

Dari tambo nan ditarimo sacaro turun tamurun, mancaritoan bahasonyo niniak
muyang urang Minangkabau barasa dari katurunan Iskandar Zulkarnain. Walau tambo
itu indak tasusun sacaro sistematis jo labiah ka lagenda dibandiangan kanyataan.

Masyarakaik Minang marupoan bagian dari masyarakaik Deutro Melayu (Melayu Mudo)
nan malakuan migrasi dari daratan Chino Selatan ka pulau Sumatera sakitar
2.500-2.000 taun nan lalu. Dipakiroan kalompok masyarakaik iko masuak dari arah
timur pulau Sumatera, manyusuri aliran sungai Kampar sampai ka dataran tinggi
nan disabuik darek. Babarapo kawasan darek iko kamudian mambantuak samacam
konfederasi banamo luhak atau dapek pulo disabuik Luhak nan Tigo, nan tadiri
dari Luhak Limo Puluah, Luhak Agam, jo Luhak Tanah Data. Pado maso pomarintahan
Hindia-Balando, daerah luhak iko manjadi daerah taritorial pamarintahan nan
disabuikt afdeling, dikapaloi dek saurang residen nan kok di urang Minang
disabuik Tuan Luhak.

Masyarakaek Minang kini ko marupoan pemeluk agamo Islam. Agamo Islam diparkiroan
masuak malalui kawasan pasisia timur, walaupun ado anggapan dari pasisia barat,
tarUtamo pado kawasan Pariaman, namun kawasan Arcat (Aru dan Rokan) sarato
Inderagiri nan barado pado pasisia timur juo lah manjadi kawasan palabuhan
Minangkabau sajak dahulunyo, dan Batang Kampar maupun Batang Kuantan nan bahulu
di kawasan padalaman Minangkabau manjadi sarana perhubungan terutamo untuk
hubungan dagang. Hal ko jiko dikaikan jo sebutan Urang Siak nan marujuak kapado
urang-urang nan ahli dan tekun dalam agamo Islam, masih tetap digunoan di
dataran tinggi Minangkabau.

Sabelum Islam ditarimo sacaro laweh, masyarakaek ko dari baberapo bukti
arkeologis manunjukan pernah pulo mamaluak agamo Buddha tarutamo pado maso
kerajaan Sriwijaya, Dharmasraya, sampai pado maso-maso pamerintahan Adityawarman
dan anaknyo Ananggawarman. Kamudian parubahan struktur kerajaan jo munculnyo
Pagaruyuang nan lah manerapkan Islam dalam sistem pamerintahannyo, walau sampai
abad ka-16, Suma Oriental masih mayabuik, dari tigo rajo Minangkabau hanyo
saurang baru nan lah Islam.

Manuruik tambo, sistem adaik Minangkabau patama kali dibantuak dek duo urang
basudaro, Datuk Katumanggungan jo Datuak Perpatih Nan Sebatang. Datuk
Katumanggungan mawarihkan sistem adaik Koto Piliang nan aristokratis, sadangkan
Datuk Perpatih mawariskan sistem adaik Bodi Caniago nan egaliter. Dalam
pajalanannyo, duo sistem adaik nan dikana jo kalarehan iko saliang isi maisi jo
mambantuak sistem masyarakaik Minangkabau.

Dalam masyarakaik Minangkabau, ado tigo pilar utamo nan mambangun jo manjago
kautuhan budayo sarato adaik istiadaik. Mareka adolah alim ulama, cadik pandai,
jo niniak mamak, nan dikana juo jo istilah Tungku Tigo Sajarangan. Katigonyo
saliang malangkok'i jo bahu mambahu dalam posisi nan samo tingginyo. Dalam
masyarakaik Minangkabau nan demokratis jo egaliter, sado uruihan masyarakaik
dimusyawarahkan dek katigo unsur itu sacaro mufakaik.

Matrilineal marupokn salah satu aspek utamo dalam mandefinisikan identitas
masyarakaik Minang. Adaik jo budayo mareka manampekkan pihak padusi batindak
sabagai pawaris harato pusako jo kakarabaikan. Garih katurunan dirujuak pado ibu
nan dikana sabagai Samande (sa-ibu), sadangkan ayah mareka disabuik dek
masyarakaik jo namo Sumando jo dipalakukan sabagai tamu dalam keluarga.

Kaum padusi di Minangkabau mampunyoi kaduduakan nan istimewa sahinggo dijuluaki
jo Bundo Kanduang, nan mamainkan paranan dalam manantukan kabarhasilan
palaksanoan kaputuihan-kaputuihan nan dibuek dek kaum laki-laki dalam posisi
mareka sabagai mamak (saudaro dari pihak ibu), jo pangulu (kapalo suku).
Pangaruah nan gadang tasabuik manjadikan padusi Minang disimbolkan sabagai
Limpapeh Rumah Nan Gadang (pilar utamo rumah). Walau kakuasoan sangaik
dipangaruahi dek panguasoan tahadok aset ekonomi namun kaum laki-laki dari
keluarga pihak padusi tasabuik masih tetap mamaciak otoritas atau mampunyoi
legitimasi kakuasoan pado komunitasnyo.

Bahaso Minang marupoan salah satu anak cabang bahaso Austronesia. Walau ado
pabedaan pandapek mangenai hubungan bahaso Minang jo Bahaso Melayu, ado nan
maanggap bahaso nan dituturkan masyarakaek ko sabagai bagian dari dialek Melayu,
karano banyaknyo kesamaan kosakata jo bantuak tuturan di dalamnyo, samantaro nan
lain justru baranggapan bahaso ko marupoan bahaso mandiri nan babeda jo Melayu
sarato ado pulo nan manyabuik bahaso Minang marupoan bahaso proto-Melayu.

Pacuan kudo marupoan ulahrago bakudo nan alah lamo ado di nagari-nagari Minang,
jo sampai kini masih diselenggarakan dek masyarakaiknyo, sarato manjadi
palombaan tahunan nan dilaksanokan pado kawasan nan mamiliaki lapangan pacuan
kudo. Babarapo patandingan tradisional lainnyo nan masih dilestarikan jo manjadi
hiburan bagi masyarakaik Minang antaro lain lomba pacu jawi jo pacu itiak.

Perkawinan nan ideal dalam alam pikiran urang Minangkabau adolah perkawinan
antaro keluarga dakek, lazim disabuak pulang ka anak mamak atau pulang ka bako.

Dalam adaik Minangkabau laki-laki tinggal di rumah gadang pihak istrinyo, dimano
dalam suku istrinyo dia disabuik juo jo sumando. Penilaian terhadap sumando
dalam kehidupan sahari-hari diantaronyo dikenal jo:

Suku Minangkabau punyo babagai macam atraksi jo kesenian, sarupo tari-tarian nan
biaso ditampilkan dalam pesta adaik maupun perkawinan. Diantaro tari-tarian tu
misalnya tari pasambahan marupoan tarian nan dimainkan bamaksuik sabagai ucapan
salamaik datang ataupun ungkapan raso hormat kapado tamu nan istimewa nan baru
sajo sampai, salanjuiknyo tari piriang marupoan bantuak tarian jo gerak capek
dari penarinyo sambia mamaciak piring pado talapak tangan masing-masing, nan
diiringi jo lagu nan dimainkan jo talempong jo saluang.

Silek marupoan suatu seni bela diri tradisional khas suku ko nan lah bakambang
sajak lamo. Salain tu, adopulo tarian bacampua jo silek nan disabuik jo randai.
Randai biasonyo diiringi jo nyanyian atau disabuik jua sijobang, dalam randai ko
tadapek seni peran badasarkan skenario.

Salain itu, Minangkabau juo manonjol dalam seni bakato-kato. Tadapek tigo genre
seni bakato-kato, yaitu pasambahan, indang, jo salawat dulang. Seni bakato-kato
atau basilek lidah, labiah mangamukokan kato sindiran, kiasan, ibaraik, alegori,
metafora, jo aforisme. Dalam seni bakato-kato sasaurang diajakan untuak
mampatahankan kahormatan jo harago diri, tanpa manggunokan sanjato jo kontak
fisik.

Rumah adaik Minangkabau disabuik jo Rumah Gadang, nan biasonyo dibangun di ateh
sabidang tanah miliak keluarga induak dalam suku tasabuik sacaro turun temurun.
Rumah adaik iko dibuek babantuak ampek pasegi panjang jo dibagi ateh duo bagian
muko jo balakang. Umumnyo babahan kayu, jo sapinteh kaliekan bak cando bantuak
rumah pangguang jo atok nan khas, manonjol bak cando tanduak kabau nan biaso
disabuik gonjong jo daulunyo atok iko babahan ijuak sabalun baganti jo atok
seng. Di halaman muko Rumah Gadang, biasonyo didirikan duo sampai anam buah
Rangkiang nan digunokan sabagai tampek panyimpanan padi miliak keluarga nan
mauni Rumah Gadang tasabuik.

Hanyo kaum padusi basamo lakinyo basato anak-anak nan manjadi pauni Rumah
Gadang, sadangkan laki-laki kaum tasabuik nan alah babini, manetap di rumah
istrinyo. Kok laki-laki anggota kaum alun manikah, biasonyo lalok di surau.
Surau biasonyo dibangun indak jauah dari komplek Rumah Gadang tasabuik, salain
bafungsi sabagai tampek ibadah, juo bafungsi sabagai tampek tingga lalaki dewasa
namun alun manikah.

Dalam budayo Minangkabau, indak sado kawasan buliah didirikan Rumah Gadang.
Hanyo pado kawasan nan alah bastatus nagari sajo rumah adaik iko buliah
ditagakkan. Dek karanonyo di babarapo daerah rantau Minangkabau saroman Riau,
Jambi, Negeri Sembilan, pasisia barat Sumatera Utara jo Aceh, indak ditamui
rumah adaik bagonjong.

Masyarakat Minang dikana jo baragam masakannyo. Jo citarasonyo nan padeh,
mambuek masakan iko populer di kalangan masyarakaik Indonesia, sahinggo dapek
ditamui di ampiang sadoalah Nusantara. Di Malaysia jo Singapura, masakan iko juo
amaik disukoi, baitu pulo jo nagara-nagara lainnyo. Malah, seni mamasak nna
dipunyo masyarakaik Minang juo lah bakambang di kawasan-kawasan lain sarupo
Riau, Jambi, jo Negeri Sembilan, Malaysia. Salah satu masakan tradisional Minang
nan tanamo adolah Randang, nan mandapek pangakuan dari saluruah dunia sabagai
hidangan talamak. Masakan lainnyo nan khas antaro lain Asam Padeh, Soto Padang,
Sate Padang, jo Dendeng Balado. Masakan iko umumnyo dimakan langsuang jo tangan.

Masakan Minang manganduang bumbu rempah-rempah nan kayo, sarupo cabai, serai,
lengkuas, kunyit, jahe, bawang putih, jo bawang merah. Babarapo di antaronyo
dikatahui punyo aktivitas antimikroba nan kuek, sahinggo indak maheranan jikok
ado masakan Minang nan dapek batahan lamo. Pado hari-hari tatantu, masakan nan
dihidangkan banyak nan babahan utamo dagiang, tarutamo dagiang jawi, dagiang
kambiang, jo dagiang ayam.

Masakan iko labiah dikana jo Masakan Padang, baitu pulo jo restoran atau rumah
makan nan khusus manyajikannyo disabuik Restoran Padang. Padahal dalam
masyarakat Minang itu surang, punyo karakteristik nan babedo dalam pamilihan
bahan jo proses mamasak, bagantuang kapado daerahnyo masing-masing.

Suku dalam tatanan Masyarakaik Minangkabau marupoan basis dari organisasi
sosial, sakaligus tampek pataruangan kakuasoan nan fundamental. Pangaratian awal
kato suku dalam bahaso Minang dapek bamukasuik saparampek, sahinggo kok
dikaikkan jo pandirian suatu nagari di Minangkabau, dapek dikatokan sempurna
apobilo alah tadiri dari komposisi ampek suku nan mauni kawasan tasabuik.
Salanjuiknyo, satiok suku dalam tradisi Minang, diuruik dari garih katurunan nan
samo dari pihak ibu, jo diyakini barasa dari satu katurunan niniak muyang nan
samo.

Suku tabagi-bagi ka dalam babarapo cabang keluarga nan labiah ketek atau
disabuik payuang. Adopun unit nan paliang ketek satalah sapayuang disabuik
saparuik. Sabuah paruik biasonyo tingga pado sabuah Rumah Gadang sacaro
basamo-samo.

Daerah Minangkabau tadiri ateh banyak nagari. Nagari marupoan daerah otonom jo
punyo tatinggi di Minangkabau. Indak ado kakuasoan sosial jo politik lainnyo nan
dapek mancampuri adaik di sabuah nagari. Nagari nan babedo ka mungkin bana punyo
tipikal adaik nan babedo. Tiok nagari dipimpin dek sabuah dewan nan tabantuak
dari pamimpin suku dari sado suku nan ado di nagari tasabuik. Dewan iko disabuik
jo Kerapatan Adat Nagari (KAN). Dari hasia musyawarah jo mufakaik dalam dewan
ikolah sabuah putusan jo paraturan nan mangikek untuak nagari itu dihasiakan.

Faktor utamo nan manantukan dinamika masyarakat Minangkabau adolah adonyo
kompetisi nan konstan antar nagari, kaum-keluarga, jo individu untuak mandapekan
status jo prestise. Dek karanonyo satiok kapalo kaum ka balomba-lomba
maningkekan prestise kaum-keluarganyo jo mancari kakayoan (badagang) sarato
manyikolahkan anggota kaum ka janjnag nan paliang tinggi.

Dalam tabantuaknyo suatu nagari sajak dahulunyo alah dikana dalam istilah
papatah nan ado pado masyarakaik adaik Minang itu surang yaitu Dari Taratak
manjadi Dusun, dari Dusun manjadi Koto, dari Koto manjadi Nagari, Nagari ba
Panghulu. Jadi dalam sistem administrasi pamarintahan di kawasan Minang
dimulokan dari struktur tarandah disabuik jo Taratak, kamudian bakambang manjadi
Dusun, kamudian bakambang manjadi Koto jo kamudian bakambang manjadi Nagari.
Biasonyo satiok nagari nan dibantuak minimal alah tadiri dari 4 suku nan mauni
kawasan tasabuik. Salanjuiknya sabagai pusek administrasi nagari tasabuik
dibangunlah sabuah Balai Adat sakaligus sabagai tampek patamuan dalam maambiak
kaputusan basama para panghulu di nagari tasabuik.

Panghulu atau biaso nan digalaan jo datuak, marupoan kapala kaum karabaik nan
diangkek dek anggota keluarga untuak maatur sado pamasalahan kaum. Panghulu
biasonyo surang laki-laki nan tapiliah di antaro anggota kaum laki-laki lainnyo.
Satiok kaum-karabaik ka mamiliah surang laki-laki nan pandai babicaro,
bijaksano, jo tau jo adaik, untuak ado posisi iko. Hal iko dek inyo ka
batangguang jawab manguruih sado harato pusako kaum, mambimbiang kamanakan,
sarato sabagai wakil kaum dalam masyarakaik nagari. Satiok panghulu tagak
sajajar jo panghulu lainnyo, sahinggo dalam rapek-rapek nagari sado suaro
panghulu nan mawakili satiok kaum banilai samo.

Sairiang jo batambahnyo anggota kaum, sarato masalah jo konflik intern nan
timbul, mako kadang-kadang dalam sabuah kaluarga posisi kapanghuluan iko dipacah
manjadi duo. Atau sabaliaknyo, anggota kaum nan samakin saketek jumlahnyo,
canduang ka manggabuangkan gala kapanghuluannyo kapado karabaik lainnyo nan
sasuku. Hal iko mangakibaikkan barubah-ubahnyo jumlah panghulu dalam suatu
nagari.

Punyo panghulu nan mawakili suaro kaum dalam rapek nagari, marupoan suatu
prestise jo harago diri. Sahinggo satiok kaum ka bausaho sakueknyo nak punyo
panghulu surang. Kaum-karabaik nan gala kapanghuluannyo sudah lamo talipek, ka
bausaha mambangkikan baliak posisinyo jo mancari kakayoan untuak "mambali" gala
panghulunyo nan alah lamo tarandam. Batagak panghulu mamakan biayo nan cukuik
maha, sahinggo takanan untuak managakkan panghulu salalu muncul dari keluarga
kayo.

Dalam laporan De Stuers kapado pamarintah Hindia-Balando, dinyatokan baso di
daerah padalaman Minangkabau, indak pernah ado suatu kakuasoan pamarintahan
tapusek dibawah saurang rajo. Tapi nan ado adolah nagari-nagari ketek nan bak
cando pamarintahan polis-polis pado maso Yunani kuno. Namun dari babarapo batu
basurek nan ditamukan pado kawasan padalaman Minangkabau, sarato dari tambo nan
ado pado masyarakat satampek, etnis Minangkabau pernah masuak dalam suatu sistem
karajaan nan kuek jo daerah kakuasoannyo maliputi pulau Sumatera bahkan sampai
Samananjuang Malaya. Babarapo karajaaan nan ado di wilayah Minangkabau antaro
lain Karajaan Dharmasraya, Karajaan Pagaruyuang, jo Karajaan Inderapuro.

Sistem karajaan iko masih ditamui di Negeri Sembilan, salah satu kawasan jo
komunitas masyarakaik Minang nan cukuik signifikan. Pado mulonyo masyarakaik
Minang di negeri iko manjapuik surang putra Rajo Alam Minangkabau untuak manjadi
rajo mereka, sabagaimano tradisi masyarakaik Minang sabalunnyo, co nan
dicaritokan dalam Sulalatus Salatin.

Minangkabau parantauan marupoan istilah untuak urang Minang nan iduik di lua
kampuang halamannyo. Marantau marupoan proses interaksi masyarakaik Minangkabau
jo dunia lua. Kagiatan iko marupoan sabuah patualangan pangalaman jo geografis,
jo maninggakan kampuang halaman untuak mangadu nasib di nagari urang. Keluarga
nan alah lamo punyo tradisi marantau, biasonyo punyo sudaro di hampia sado kota
utamo di Indonesia jo Malaysia. Keluarga nan paliang kuek dalam mangambangkan
tradisi marantau biasonyo datang dari keluarga padagang-pangrajin jo panuntuik
ilmu agamo.

Etos marantau urang Minangkabau amaiklah tinggi, bahkan dipakiroan tatinggi di
Indonesia. Dari hasia studi nan parnah dilakukan dek Mochtar Naim, pado tahun
1961 ado kiro-kiro 32% urang Minang nan badomisili di lua Sumatera Barat.
Kamudian pado tahun 1971 jumlah tu maningkek manjadi 44%. Badasarkan sensus
tahun 2010, etnis Minang nan tingga di Sumatera Barat bajumlah 4,2 juta jiwa, jo
pakiroan hampia saparuah urang Minang ado di parantauan. Mobilitas migrasi urang
Minangkabau jo proporsi gadang tajadi dalam rantang antaro tahun 1958 sampai
tahun 1978, dimano labiah 80% parantau nan tingga di kawasan rantau alah
maninggakan kampuang halamannyo salapeh maso kolonial Balando.

Para parantau Minang, hampia kasadonyo barado di kota-kota gadang Indonesia jo
Malaysia. Di babarapo pakotaan, jumlah mareka cukuik signifikan dan bahkan
manjadi pihak mayoritas. Di Pakanbaru, parantau Minang bajumlah 37,96% dari
saluruah panduduak kota, dan manjadi etnis tagadang di kota tasabuik. Jumlah iko
alah mangalami panurunan jikok dibandiangkan jo tahun 1971 nan mancapai 65%.

Marantau pado etnis Minang alah balansuang cukuik lamo. Sijarah mancataik
migrasi patamo tajadi pado abaik ka-7, di mano banyak padagang-padagang ameh nan
barasa dari padalaman Minangkabau malakukan padagangan di muaro Jambi, dan
talibaik dalam pambantuakan Karajaan Malayu. Migrasi gadang-gadangan tajadi pado
abaik ka-14, dimano banyak kaluarga Minang nan bapindah ka pasisia timur
Sumatera. Mareka mandirikan koloni-koloni dagang di Batubara, Pelalawan, hinggo
manyubarangi salaik ka Penang dan Negeri Sembilan, Malaysia. Basamoan jo
galombang migrasi ka arah timur, juo tajadi papindahan masyarakaik Minang ka
pasisia baraik Sumatera. Di sapanjang pasisia iko parantau Minang banyak bamukim
di Meulaboh, Aceh tampek katurunan Minang dikana jo sabuiktan Aneuk Jamee;
Barus, Sibolga, Natal, Bengkulu, hinggo Lampung. Salapeh Kasultanan Malaka
jatuah ka tangan Portugis pado tahun 1511, banyak kaluarga Minangkabau nan
bapindah ka Sulawesi Selatan. Mareka manjadi pandukuang karajaan Gowa, sabagai
padagang jo administratur karajaan. Datuak Makotta basamo istrinyo Tuan Sitti,
sabagai cikal bakal kaluarga Minangkabau di Sulawesi. Galombang migrasi
barikuiknyo tajadi pado abaik ka-18, yaitu katiko Minangkabau mandapaikkan hak
istimewa untuak mandiami kawasan Karajaan Siak.

Pado maso panjajahan Hindia-Balando, migrasi gadang-gadangan tajadi baliak pado
tahun 1920, katiko pakabunan timbakau di Deli Serdang, Sumatera Timur mulai
dibuka. Pado maso kamerdekaan, Minang parantauan banyak mandiami kota-kota
gadang di Jawa, pado tahun 1961 jumlah parantau Minang tarutamo di kota Jakarta
maningkek 18,7 kali dibandiangkan jo tingkek patambahan panduduak kota itu nan
hanyo 3,7 kali, dan pado tahun 1971 etnis iko dipakirokan alah bajumlah kurang
labiah 10% dari jumlah panduduak Jakarta wakatu itu. Kini Minang parantauan
hampia tasebar di saluruah dunia.

Pado akhia abaik ka-18, banyak palajar Minang nan marantau ka Makah untuak
mandalami agamo Islam, di antaronyo Haji Miskin, Haji Piobang, jo Haji Sumanik.
Satibonyo di tanah aia, mareka manjadi panyokong kuek gerakan Paderi dan
manyebarlawehkan pamikiaan Islam nan murni di saluruah Minangkabau jo
Mandailing. Galombang kaduo parantauan ka Timur Tangah tajadi pado mulo abaik
ka-20, nan dimotori dek Abdul Karim Amrullah, Tahir Jalaluddin, Muhammad Jamil
Jambek, jo Ahmad Khatib Al-Minangkabawi.

Salain ka Timur Tangah, pelajar Minangkabau banyak juo nan marantau ka Eropa.
Mareka antaro lain Abdoel Rivai, Mohammad Hatta, Sutan Syahrir, Roestam Effendi,
jo Mohammad Amir. Intelektual lain, Tan Malaka, iduik mangambaro di salapan
nagara Eropa jo Asia, mambangun jaringan pagerakan kamerdekaan Asia. Sado
pelajar Minang tasabuik, nan marantau ka Eropa sajak akhia abaik ka-19, manjadi
pajuang kamerdekaan dan pandiri Republik Indonesia.

Para parantau nan pulang ka kampung halaman, biasonyo ka mancaritoaan pangalaman
marantau kapado anak-anak kampuang. Daya tariak kahidupan para parantau ikolah
nan sangaik bapangaruah di kalangan masyarakaik Minangkabau sajak ketek. Siapo
pun nan indak pernah mancubo pai marantau, mako inyo akan salalu disindia dek
kawan-kawannyo. Hal ikolah nan manyababkan kaum lalaki Minang mamiliah untuak
marantau. Kini wanita Minangkabau pun alah lazim marantau. Indak hanyo karano
alasan sato jo laki, tapi juo karano ciinan badagang, maniti karier jo
malanjuikan pendidikan.

Manuruik Rudolf Mrazek, sosiolog Balando, duo tipologi budayo Minang, yakni
dinamisme jo anti-parokialisme malahiakan jiwa merdeka, kosmopolitan, egaliter,
jo bapandangan laweh, hal iko manyababkan tatanamnyo budayo marantau pado
masyarakaik Minangkabau. Samangaik untuak mangubah nasib jo mangaja ilmu dan
kakayoan, sarato papatah Minang nan mangatokan Karatau madang dahulu, babuah
babungo alun, marantau bujang dahulu, di rumah paguno balun (labiah ancak pai
marantau dek di kampuang balun baguno) mangakibaikkan pamudo Minang untuak pai
marantau sajak mudo.

Panjalehsan lain adolah patumbuahan panduduak nan indak diiriangi jo batambahnyo
sumber dayo alam nan dapek diolah. Jikok dulu hasia patanian jo pakabunan,
sumber utamo tampek mareka iduik dapek mangiduiki keluarga, mako kini hasia
sumber dayo alam nan manjadi panghasiaan utamo mareka itu tak cukuik lai mambari
hasia untuak mamanuahi kabutuahan basamo, dek musti dibagi jo babarapo keluarga.
Salain itu adolah tumbuhnyo kasampatan baru jo dibukanyo daerah parak jo
patambangan. Faktor-faktor ikolah nan kudian mandorong urang Minang pai marantau
mangadu nasib di nagari urang. Untuak kadatangan patamonya ka tanah rantau,
biasonyo para parantau manatap talabiah dahulu di rumah dunsanak nan dianggap
sabagai induak samang. Para parantau baru iko biasonyo baprofesi sabagai
padagang ketek.

Salain itu, paekonomian masyarakaik Minangkabau sajak dulunyo alah ditopang jo
kamampuan badagang, taUtamo untuak mandistribusikan hasia bumi mareka. Kawasan
padalaman Minangkabau, sacaro geologis punyo cadangan bahan baku utamonyo ameh,
timbago, timah, seng, merkuri, jo basi, sado bahan tasabuik alah mampu diolah
dek mareka. Sahinggo juluakan suvarnadvipa (pulau ameh) nan muncul pado carito
legenda di India sabalun Masehi, kamungkinan dirujuak untuak pulau Sumatera dek
karano hal iko.

Padagang dari Arab pado abaik ka-9, alah malaporkan baso masyarakaik di pulau
Sumatera alah manggunokan sajumlah ameh dalam padagangannyo. Kamudian
dilanjuikkan pado abaik ka-13 dikatahui ado rajo di Sumatera nan manggunokan
mahkota dari ameh. Tomé Pires kiro-kiro abaik ka-16 manyabuikan, baso ameh nan
dipadagangkan di Malaka, Panchur (Barus), Tico (Tiku) jo Priaman (Pariaman),
barasa dari kawasan padalaman Minangkabau. Disabuikan juo kawasan Indragiri pado
sahiliaan Batang Kuantan di pasisia timur Sumatera, marupoan pusek palabuahan
dari rajo Minangkabau.

Dalam batu basurek nan ditinggakan dek Adityawarman disabuik baso baliau adolah
panguaso bumi ameh. Hal ikolah manjadi salah satu panyabab, mandorong Balando
mambangun palabuahan di Padang dan sampai pado abaik ka-17 Balando masih
manyabuik nan manguasoi ameh kapado rajo Pagaruyuang. Kamudian maminta Thomas
Diaz untuak manyalidiaki hal tasabuik, dari laporannyo liau mamasuaki padalaman
Minangkabau dari pasisia timur Sumatera dan baliau bahasia basuo jo salah surang
rajo Minangkabau wakatu itu (Rajo Buo), dan rajo itu manyabuikan baso salah satu
karajo masyarakaiknyo adolah pandulang ameh.

Samantaro itu dari catatan para geologi Balando, pado sahiliaan Batanghari
dijumpoi 42 tampek bakeh panambangan ameh jo kadalaman mancapai 60 m sarato di
Kurinci wakatu itu, mareka masih basobok jo para pandulang ameh. Sampai abaik
ka-19, legenda akan kanduangan ameh padalaman Minangkabau, masih mandorong
Raffles untuak mambuktikannyo, sahinggo baliau tacataik sabagai urang Eropa
patamo nan bahasia mancapai Pagaruyuang malalui pasisia barat Sumatera.

Babarapo paparangan juo manimbulkan galombang papindahan masyarakaik Minangkabau
taUtamo dari daerah konflik, salapeh Parang Padri, muncul pambarontakan di
Batipuh manantang tanam paso Belanda, disusul pambarontakan Siti Manggopoh dalam
Parang Belasting manantang belasting jo pambarontakan komunis tahun 1926–1927.
Salapeh kamerdekaan muncul PRRI nan juo manyababkan timbulnyo eksodus
gadang-gadangan masyarakaik Minangkabau ka daerah lain. Dari babarapo palawanan
jo paparangan iko, manampakkan karakter masyarakaik Minang nan indak manyukoi
panindasan. Mareka ka malakukan palawanan jo kakuatan fisik, namun jikok indak
talok mareka labiah mamiliah pai maninggakan kampuang halaman (marantau). Urang
Sakai badasakan carito turun tamurun dari para tatuonyo manyabuikan baso mareka
barasa dari Pagaruyuang. Urang Kubu manyabuik baso urang dari Pagaruyuang adolah
saudaro mareka. Kamungkinan masyarakaik tarasiang iko tamasuak masyarakaik
Minang nan malakukan resistansi jo maninggakan kampuang halaman mareka dek
karano indak amuah manarimo parubahan nan tajadi di nagari mareka. De Stuers
sabalunnyo malaporan juo baso masyarakaik Padangsche Bovenlanden sangaik babedo
jo masyarakaik di Jawa, di Pagaruyuang liau manyaksikan masyarakaik satampek
baitu pacayo diri dan indak minder jo urang Eropa. Balliau marasokan surang,
panduduak lokal lalu lalang baitu sajo dihadokannyo tanpa liau mandapek pAlakuan
istimewa, malah ado panduduak lokal mamintak rokoknyo, sarato mamintak liau
manyuluikan api untuak rokok tasabuik.

Fenomena marantau dalam masyarakaik Minangkabau, tanyato acok manjadi sumber
inspirasi bagi para pakarajo seni, tarutamo sastrawan. Hamka, dalam novelnyo
Merantau ke Deli, bacarito soal pangalaman iduik parantau Minang nan pai ka Deli
dan manikah jo padusi Jawa. Novelnyo nan lain Tenggelamnya Kapal Van der Wijck
juo bacarito soal kisah anak parantau Minang nan pulang kampuang. Di kampuang,
inyo manghadapi kandalo dek masyarakaik adaik Minang nan marupoan induk bakonyo
surang. Salain novel karya Hamka, novel karya Marah Rusli, Sitti Nurbaya jo
Salah Asuhannyo Abdul Muis juo mancaritokan kisah parantau Minang. Dalam
novel-novel tasabuik, dikisahkan manganai pasingguangan pamudo parantau Minang
jo adaik budayo Barat. Novel Negeri 5 Menara karya Ahmad Fuadi, mangisahkan
parantau Minang nan baraja di pesantren Jawa jo akhianyo manjadi urang nan
barasia. Dalam bantuak nan babedo, lewat karyanyo nan bajudul Kemarau, A.A Navis
mangajak masyarakaik Minang untuak mambangun kampuang halamannyo nan banyak di
tingga pai marantau.

Novel nan bacarito soal parantau Minang tasabuik, biasonyo baisi kritik sosial
dari panulih kapado adaik budayo Minang nan kolot jo tatingga. Salain dalam
bantuak novel, kisah parantau Minang juo dikisahkan dalam film Merantau karya
sutradara Inggirih, Gareth Evans.

Aneuk Jamee marupoan kalompok nan ado di sapanjang pasisia barat Aceh. Dari segi
bahaso, mareka masih babahaso Minangkabau dialek Aneuk Jamee. Manuruik sijarah,
mareka barasa dari pasisia Ranah Minang nan pado wakatu itu masih dalam kuaso
Kasultanan Aceh. Urang Aceh manyabuik mareka sabagai Aneuk Jamee nan baarati
'anak tamu' atau 'pandatang'.

Pado mulonyo abaik ka-14, urang-urang Minangkabau datang ka Negeri Sembilan
malalui Melaka hinggo sampai ka Rembau. Urang Minangkabau iko hiduik basomo jo
panduduak asa yaitu, Orang Asli sacaro damai. Dek itu tajadilah panikahan antaro
urang-urang Minangkabau jo panduduak asli jo katurunan mareka dinamokan suku
Biduanda. Suku Biduanda iko adolah pawaris utamo Negeri Sembilan jo apobilo nak
mamiliah surang pamimpin mako hanyo mareka dari suku Biduanda ikolah nan ka
dipilih. Urang-urang Minangkabau nan datang kamudian adolah dari suku
kampuang-kampuang asa mareka di Minangkabau. Pado galombang awal kabanyakan nan
tibo adolah dari Tanah Datar jo Payakumbuh.

Dari suku Biduanda ikolah asanyo pambasa-pambasa Negeri Sembilan nan dipanggia
'Panghulu' jo kamudiannyo 'Undang'. Sabalun ado institusi Yang di-Pertuan Besar,
Negeri Sembilan ado di bawah naungan Karajaan Melayu Johor.

Urang Kampar atau disabuik Ughang Kampau manuruik dialek Ocu (Kampar), marupoan
kalompok nan tingga di Kabupaten Kampar, Riau nan manggunokan bahaso Ocu (Salah
satu dialek bahaso Minang di Kampar). Istilah lain nan marujuak ka namo kalompok
iko adolah Ughang Ocu. Kato Ocu bagi masyrakaik Kampar dipagunokan untuak
manyabuik anak ka ampek baiak itu laki-laki atau padusi jo sataruihnyo disabuik
baitu. Kamungkinan gadang kato tasabuik barasa dari kato Onsu nan punyo arati
Bonsu.

Ado 3 pandapaik manganai Ughang Ocu iko. Pandapaik partamo mangatokan baso
Ughang Ocu marupoan urang Minang jo bahkan barasa dari Sumatera Barat. Hal iko
dek adaik, bahaso, budayo, sistem pamarintahan, jo gaya bangunan nan lai samo.
Pandapaik kaduo mangatokan Ughang Ocu marupoan urang Melayu Daratan. Pandapaik
katigo, umumnyo barasa dari Ughang Ocu itu surang, mangatokan baso urang Kampar
itu suku banso surang, bukan Minang juo bukan Melayu.

Ughang Rao disabuik juo Ughang Rawo atau Rawa, marupoan istilah nan hanyo ado di
Malaysia. Istilah iko marujuak pado komunitas urang Minang nan tingga di
Malaysia Barat. Komunitas iko datang dari Rao Mapat Tunggul, Pasaman, Sumatera
Barat, antaro taun 1773 jo 1848 ka Negeri Sembilan, antaro taun 1857 jo 1863 ka
Pahang, antaro 1867 jo 1873 ka Selangor, jo taakhia antaro 1875 jo 1876 ka Perak
jo sabagian ka Kelantan. Daerah nan tabanyak diuni Ughang Rao adolah Gopeng,
Perak. Bahaso nan dipakai adolah bahaso Minang dialek Rao

Urang Minang tanamo sabagai kalompok nan tapelajar, dek sabab itu pulo mareka
manyebar di saluruah Indonesia bahkan manca-nagara dalam babagai macam profesi
jo kaahlian, antaro lain sabagai politisi, panulih, ulama, pangaja, jurnalis, jo
padagang. Badasakan jumlah populasi nan relatif kaciak (2,7% dari panduduak
Indonesia), Minangkabau marupoan salah satu suku tasukses jo banyak pancapaian.
Majalah Tempo dalam edisi khusus tahun 2000 mancataik baso 6 dari 10 tokoh
pantiang Indonesia di abaik ka-20 marupoan urang Minang. 3 dari 4 urang pandiri
Republik Indonesia adolah putra-putra Minangkabau.

Kabarasiaan jo kasuksesan urang Minang banyak diraih katiko ado di parantauan.
Sajak dulu mareka alah pai marantau ka babagai daerah di Jawa, Sulawesi,
semenanjung Malaysia, Thailand, Brunei, hinggo Philipina. Pado tahun 1390, Rajo
Bagindo mandirikan Kasultanan Sulu di Filipina selatan. Pado abaik ka-14 urang
Minang malakukan migrasi ka Nagari Sambilan, Malaysia jo mangangkek rajo untuak
nagari baru tasabuik dari kalangan mareka. Di akhia abaik ka-16 atau awal abaik
ka-17, babarapa ulama Minangkabau sarupo Tuan Tunggang Parangan, Dato ri
Bandang, Dato ri Patimang, Dato ri Tiro, jo Dato Karama, manyebarkan Islam di
Kalimantan, Sulawesi, jo Kapulauan Nusa Tenggara.

Kadatangan reformis Muslim nan manuntuik ilmu di Kairo jo Mekkah mamangaruahi
sistem pendidikan di Minangkabau. Sikolah Islam modern Sumatera Thawalib jo
Diniyah Putri, banyak malahiakan aktivis nan baparan dalam proses kamerdekaan,
antaro lain A.R Sutan Mansur, Siradjuddin Abbas, jo Djamaluddin Tamin.

Pado periode 1920–1960, banyak politisi Indonesia bapangaruah lahia dari ranah
Minangkabau. Manjadi salah satu motor pajuangan kamerdekaan Asia, pado tahun
1923 Tan Malaka tapiliah manjadi wakil Komunis Internasional untuak wilayah Asia
Tenggara. Politisi Minang lainnyo Muhammad Yamin, manjadi palopor Sumpah Pemuda
nan mampasatukan saluruh rakyat Hindia-Balando. Di dalam Volksraad, politisi asa
Minang-lah nan paliang vokal. Mareka antaro lain Jahja Datoek Kajo, Agus Salim,
jo Abdul Muis. Tokoh Minang lainnyo Mohammad Hatta, mAnjadi ko-proklamator
kamerdekaan Indonesia. Salapeh kamerdekaan, ampek urang Minangkabau duduak
sabagai pardano mantari (Sutan Syahrir, Mohammad Hatta, Abdul Halim, Muhammad
Natsir), surang sabagai presiden (Assaat), surang sabagai wakil presiden
(Mohammad Hatta), surang manjadi pimpinan parlemen (Chaerul Saleh), dan puluahan
nan manjadi mantari, di antaro nan cukuik tanamo iolah Azwar Anas, Fahmi Idris,
jo Emil Salim. Emil bahkan manjadi urang Indonesia talamo nan duduak di
kamantarian RI. Minangkabau, salah satu dari duo etnis salain etnis Jawa, nan
salalu punyo wakil dalam satiok kabinet pamarintahan Indonesia. Salain di
pamarintahan, pado maso Demokrasi liberal parlemen Indonesia didominasi dek
politisi Minang. Mareka tagabuang kadalam aneka macam partai jo ideologi,
islamis, nasionalis, komunis, jo sosialis.

Salain manjabaik gubernur provinsi Sumatera Tangah jo Sumatera Barat, urang
Minangkabau juo duduak sabagai gubernur provinsi lain di Indonesia. Mareka
adolah Datuk Djamin (Jawa Barat), Daan Jahja (Jakarta), Muhammad Djosan jo
Muhammad Padang (Maluku), Anwar Datuk Madjo Basa Nan Kuniang jo Moenafri
(Sulawesi Tengah), Adenan Kapau Gani, Mohammad Isa, jo Rosihan Arsyad (Sumatera
Selatan), Eny Karim (Sumatera Utara), sarato Djamin Datuk Bagindo (Jambi).

Babarapo partai politik Indonesia didirikan dek politisi Minang. PARI jo Murba
didirikan dek Tan Malaka, Partai Sosialis Indonesia dek Sutan Sjahrir, PNI Baru
dek Mohammad Hatta, Masyumi dek Mohammad Natsir, Perti dek Sulaiman ar-Rasuli,
jo Permi dek Rasuna Said. Salain mandirikan partai politik, politisi Minang juo
banyak mangasiakan buku-buku nan manjadi bacoan wajib para aktivis pagerakan.

Panulih Minang banyak mamangaruahi pakambangan bahaso jo sastra Indonesia.
Mareka mangambangkan bahaso malalui babagai macam karya tulih jo kaahlian. Marah
Rusli, Abdul Muis, Idrus, Hamka, jo A.A Navis bakarya malalui panulisan novel.
Nur Sutan Iskandar novelis Minang lainnyo, tacataik sabagai panulis novel
Indonesia nan paliang produktif. Chairil Anwar jo Taufik Ismail bakarya lewat
panulisan puisi. Sarato Sutan Takdir Alisjahbana jo Sutan Muhammad Zain, duo
ahli tata bahaso nan malakukan modernisasi bahaso Indonesia sahinggo bisa
manjadi bahaso pasatuan nasional. Novel-novel karya sastrawan Minang sarupo
Sitti Nurbaya, Salah Asuhan, Tenggelamnya Kapal Van Der Wijck, Layar Terkembang,
jo Robohnya Surau Kami alah manjadi bahan bacoan wajib bagi siswa sakolah di
Indonesia jo Malaysia.

Salain malalui karya sastra, pangambangan bahaso Indonesia banyak pulo dilakukan
jo jurnalis Minang. Mareka antaro lain Djamaluddin Adinegoro, Rosihan Anwar, jo
Ani Idrus. Salain Abdul Rivai nan dijuluaki sabagai Parintih Pers Indonesia,
Rohana Kudus nan manabikkan Sunting Melayu, manjadi wartawan sakaligus pamiliak
koran wanita patamo di Indonesia.

Di sampiang manjadi politisi jo panulih, kiprah Urang Minang juo cukuik manonjol
di bidang intelektualisme. Kabiasoan mareka nan suko bapikia jo manalaah, alah
malahiakan babarapo pakar di dunia kadotoran, humaniora, hukum, jo ekonomi, nan
kasadonyo mambarikan sumbangan gadang tahadok banso Indonesia. Di antaro mareka
nan cukuik dikana adolah Ahmad Syafii Maarif, Hazairin, Syahrir, Taufik
Abdullah, jo Azrul Azwar.

Di Indonesia jo Malaysia, salain urang Tionghoa, urang Minang juo tanamo sabagai
pangusaho ulung. Banyak pangusaho Minang sukses babisnis di bidang padagangan
tekstil, rumah makan, pahotelan, pendidikan, kauangan, jo kasihaikan. Di antaro
figur pangusaho sukses adolah, Abdul Latief (pamiliak ALatief Corporation),
Basrizal Koto (pamiliak pataranakan jawi tagadang di Asia Tenggara), Hasyim Ning
(pangusaho parakikan oto patamo di Indonesia), dan Tunku Tan Sri Abdullah
(pamiliak Melewar Corporation Malaysia).

Banyak pulo urang Minang nan sukses di dunia hiburan, baiak sabagai sutradara,
produser, panyanyi, maupun artis. Sabagai sutradara jo produser ado Usmar
Ismail, Asrul Sani, Djamaludin Malik, dan Arizal. Arizal bahkan manjadi
sutradara dan produser film nan paliang banyak manghasiakan karya.
Sakurang-kurangnyo 52 film jo 8 sinetron dalam 1.196 episode alah dihasiakannyo.
Pamaran jo panyanyi Minang nan tanamo babarapo di antaronyo adolah Afgan Syah
Reza, Dorce Gamalama, Marshanda, Eva Arnaz, jo Nirina Zubir. Pakarajo seni
lainnyo, ratu kuis Ani Sumadi, manjadi palopor dunia pakuisan di Indonesia.
Salain mareka, Soekarno M. Noer basarato putranyo Rano Karno, mungkin manjadi
pakarajo hiburan paliang sukses di Indonesia, baiak sabagai aktor maupun
sutradara film. Pado tahun 1993, Karno's Film parusahoan film miliak keluarga
Soekarno, mamproduksi film seri jo paringkek tatinggi sapanjang sijarah pafilman
Indonesia, Si Doel Anak Sekolahan.

Di Malaysia jo Singapura, kontribusi urang Minangkabau juo cukuik gadang. Pado
tahun 1723, Sultan Abdul Jalil Rahmad Syah I, duduak sabagai sultan Johor
sabalun akhianyo mandirikan Karajaan Siak di daratan Riau. Di awal abaik ka-18,
Nakhoda Bayan, Nakhoda Intan, dan Nakhoda Kecil manamukan Pulau Pinang. Tahun
1773, Rajo Melewar diutuih Pagaruyuang untuak mamimpin rantau Negeri Sembilan.
Baliau juo manyebarkan Adaik Parpatiah jo Adaik Tumenggung, nan sampai kini
masih balaku di Samananjuang Malaya. Manjalang maso kamerdekaan babarapo
politisi Minang mandirikan partai politik. Di antaronyo adolah Ahmad Boestamam
nan mandirikan Parti Rakyat Malaysia jo Rashid Maidin nan mangikrarkan Parti
Komunis Malaya. Salapeh kamerdekaan Tuanku Abdul Rahman manjadi Yang Dipertuan
Agung patamo Malaysia, sadangkan Rais Yatim, Amirsham Abdul Aziz, jo Abdul Samad
Idris, duduak di kurisi kabinet. Babarapo namo lainnyo nan cukuik bajaso adolah
Sheikh Muszaphar Shukor (astronot patamo Malaysia), Muhammad Saleh
Al-Minangkabawi (kadi basa Karajaan Perak), Tahir Jalaluddin Al-Azhari (ulama
takamuko), Adnan bin Saidi (pajuang kamerdekaan Malaysia), jo Abdul Rahim Kajai
(parintih pers Malaysia). Di Singapura, Mohammad Eunos Abdullah jo Abdul Rahim
Ishak muncul sabagai politisi Singapura takamuko, Yusof bin Ishak manjadi
presiden patamo Singapura, jo Zubir Said manciptakan lagu kabansoan Singapura
Majulah Singapura.

Babarapo tokoh Minang juo punyo reputasi internasional. Di antaronyo, Roestam
Effendi nan mawakiakan Partai Komunis Balando, jo manjadi urang Hindia patamo
nan duduak sabagai anggota parlemen Balando. Di Arab Saudi, Ahmad Khatib
Al-Minangkabawi, manjadi ciek-cieknyo urang non-Arab nan pernah manjabaik imam
basaMasjidil Haram, Mekkah. Mohammad Natsir, salah surang tokoh Islam takamuko,
pernah manduduaki posisi presiden Liga Muslim sa-Dunia (World Moslem Congress)
jo katuo Dewan Musajik sa-Dunia. Samantaro itu Azyumardi Azra, manjadi urang
patamo di lua warga nagara Persemakmuran nan mandapek gala Sir dari Karajaan
Inggirih.



https://min.wikipedia.org/wiki/Rang_Melayu

Urang Malayu (diijo juo jo Melayu) adolah namo nan marujuak pado suatu kalompok
nan ciri utamonyo adolah panutuaan bahaso Malayu. Bahaso Malayu iolah anggota
kaluarga bahaso Austronesia. Urang Malayu bamukim di sabagian gadang Malaysia,
pasisia timua Sumatera, sakaliliang pasisia Kalimantan, Thailand salatan, sarato
pulau-pulau ketek nan tabantang sapanjang Salek Malaka jo Salek Karimata. Di
Indonesia, jumlah urang Malayu kiro-kiro 15% dari saluruah populasi, nan
sabagian gadang mandiami propinsi Sumatera Utara, Riau, Kapulauan Riau, Jambi,
Sumatera Selatan, Kapulauan Bangka Belitung, jo Kalimantan Barat. Kumpulan urang
atau etnik Malayu balainan dari konsep Alam Malayu (Rumpun Bangso Malayu), nan
mancakuik kumpulan manusia nan labiah laweh, tamasuak kabanyakan etnik di
Indonesia jo Filipina.

Meskipun baitu, banyak pulo masyarakaik Minangkabau, Mandailing, jo Dayak nan
bapindah ka wilayah pasisia timua Sumatra jo pantai baraik Kalimantan, mangaku
sabagai urang Malayu. Salain di Nusantara, urang katurunan Malayu tadapek pulo
di Sarilangka, Kapulauan Cocos (Keeling) (Cocos Malays), jo Afrika Selatan (Cape
Malays).

Ptolemy (90 - 168 M) dalam karyanyo Geographia mancatat sabuah tanjuang di Aurea
Chersonesus (Samananjuang Malayu) nan banamo Maleu-kolon, nan diyakini barasa
dari Bahaso Sanskerta, malayakolam atau malaikurram. Badasarkan G. E. Gerini,
Maleu-Kolon kini ko marujuak pado Tanjuang Kuantan atau Tanjuang Panyabuang di
Samananjung Malaysia.

Pado Bab 48 teks agamo Hindu Vuya Purana nan babahaso Sanskerta, kato
Malayadvipa marujuak kapado sabuah propinsi di pulau nan kayo ameh jo perak.
Disana berdiri bukit yang disebut dengan Malaya yang artinya sebuah gunung besar
(Mahamalaya). Meskipun begitu banyak sarjana Barat, antara lain Sir Roland
Braddell menyamakan Malayadvipa dengan Sumatera . Sedangkan para sarjana India
percaya bahwa itu merujuk pada beberapa gunung di Semenanjung Malaysia .

Dari catatan Yi Jing, saurang pendeta Budha dari Dinasti Tang, nan bakunjuang ka
Nusantara antaro tahun 688 - 695, inyo manyabuikan ado sabuah karajaan nan
dikana jo Mo-Lo-Yu (Melayu), nan bajarak 15 hari palayaran dari Sriwijaya. Dari
Ka-Cha (Kedah), jaraknyopun 15 hari palayaran. Badasakan catatan Yi Jing,
karajaan tasabuik marupoan nagara nan merdeka dan akhianyo ditakluakan dek
Sriwijaya.

Manuruik batu basurek Padang Roco (1286) di Sumatera Barat, ditamukan kato-kato
bhumi malayu jo ibu kotanyo di Dharmasraya. Karajaan iko marupoan kalanjuikan
dari Karajaan Malayu dan Sriwijaya nan alah ado di Sumatra sajak abaik ka-7.
Kamudian Adityawarman mamindahan ibu kota karajaan iko ka wilayah padalaman di
Pagaruyung.

Patualang Venesia nan tanamo, Marco Polo dalam bukunyo Travels of Marco Polo
manyabuikan tantang Malauir nan batampek di bagian selatan Samananjuang Melayu.
Kato "Melayu" dipopulerkan dek Kasultanan Malaka nan digunokan untuak
mambantuakan kultur Malaka jo kultur asiang yakni Jawa jo Thai. Dalam
pajalanannyo, Malaka indak hanyo tacatek sabagai pusek padagangan nan dominan,
namun juo sabagai pusek paradaban Melayu nan bapangaruah laweh.

Namo "Malayu" barasa dari Karajaan Malayu nan pernah ado di kawasan Batang Hari.
Dalam pakambangannyo, Karajaan Malayu akhianyo takluk dan manjadi bawahan
Karajaan Sriwijaya. Pamakaian istilah Melayu-pun malaweh hinggo ka lua Sumatera,
maikuiki teritorial imperium Sriwijaya nan bakambang hinggo ka Jawa, Kalimantan,
jo Semenanjung Malaya. Jadi urang Melayu Semenanjung barasa dari Sumatera.

Manuruik batu basurek Kapiang Tambago Laguna, padagang Melayu alah badagang ka
saluruah wilayah Asia Tenggara, juo ikuik sato mambaok adaik budayo jo bahaso
Melayu pado kawasan tasabuik. Bahaso Melayu akhianyo manjadi lingua franca
manggantikan bahaso Sanskerta. Maso kajayaan Sriwijaya marupoan maso ameh bagi
paradaban Melayu, tamasuak pado maso wangsa Sailendra di Jawa, kamudian
dilanjuikan dek karajaan Dharmasraya sampai pado abaik ka-14, dan taruih
bakambang pado maso Kasultanan Malaka sabalun karajaan iko ditaklukan dek
kakuatan tantara Portugis pado tahun 1511.

Masuaknyo agamo Islam ka Nusantara pado abaik ka-12, diserap elok-elok dek
masyarakaik Melayu. Islamisasi indak hanyo tajadi di kalangan masyarakaik
jelata, namun alah manjadi corak pamerintahan karajaan-karajaan Melayu. Di
antaro karajaan-karajaan tasabuik iolah Kasultanan Johor, Kasultanan Perak,
Kasultanan Pahang, Kasultanan Brunei, jo Kasultanan Siak. Kadatangan kolonialis
Eropa alah mambuek tadiasporanyo urang-urang Melayu ka saluruah Nusantara, Sri
Lanka, jo Afrika Selatan. Di parantauan, mareka banyak maisi pos-pos karajaan
sarupo manjadi syahbandar, ulama, jo hakim.

Dalam pakambangan salanjuiknyo, ampiang sado Kapulauan Nusantara mandapek
pangaruah langsuang dari Suku Melayu. Bahaso Melayu nan alah bakambang dan
dipakai dek banyak masyarakaik Nusantara, akhianyo dipilih manjadi bahaso
nasional Indonesia, Malaysia, dan Brunei.

Proto Melayu nan disabuik juo Melayu asli atau Melayu tuo adolah rumpun banso
Austronesia dari daratan Asia nan bapindah ka tanah Melayu dan kapulauan Melayu,
dalam maso papindahan nan panjang di antaro 2500 S.M dan 1500 S.M. The
Encyclopedia of Malaysia: Early History, manunjuakan tigo teori asa-usua Melayu:

Kajian saintifik takini dek HUGO (Human Genome Organization) manganai genetik
banso-banso Asia manyatokan hipotesis papindahan tunggal Asia dari Asia Tenggara
mangambaro ka arah utara jo sacaro palahan-lahan manduduaki Asia Timur.
Hipotesis iko bagaimanapun hanyo badasakan bukti variasi genetik nan labiah
banyak di kalangan banso Asia tenggara babandiang jo banso Asia timur, tanpa
mangambiak pakiroan sajarah sosio politik kaduo-duo tampek tasabuik. Kakurangan
variasi genetik di kalangan banso Asia timur kamungkinan gadang adolah dek kaduo
tampek tasabuik alah lamo basatu di bawah ciek kuasa politik tunggal contohnyo
di China, Korea jo Japang nan manyababkan interaksi manusia nan labiah acok
dibandiang di Asia tenggara.

Proto Melayu dipacayoi banso palauik nan mahir dalam oseanografi jo patanian.
Mareka bapindah dari pulau ka pulau dalam jarak gadang di antaro Selandia Baru
jo Madagaskar, dan mareka manjadi sabagai panunjuak arah, anak buah, jo tukang
buruah kapado padagang India, Arab, Parsi jo Chino untuak hampia 2000 tahun.
Batahun-tahun kamudian mareka manatap di babagai tampek jo manyarap babagai
budayo jo agamo.

Urang Melayu nan datang mulo-mulo kudiannyo sacaro palahan-lahan tagantikan dek
panaruko-panaruko Deutero Melayu (Melayu Mudo) dalam galombang kaduo papindahan
dari darek utamo Asia di sakitar 300 SM. Sacaro antropologi, etnik Melayu nan
kini mauni samananjuang tanah Melayu jo kawasan pantai kapulauan Melayu adolah
dari golongan Melayu Deutero nan bakulik labiah carah, babadan labiah gadang, jo
baabuik labiah luruih, babedo jo urang Proto Melayu (Melayu Tuo). Masyarakaik
iko juo punyo taraf budayo nan labiah tinggi, teknik patanian, jo pangatahuan
tantang basi nan labiah maju. Mareka indak hiduik sacaro nomaden tapi tingga
dalam kampuang-kampuang nan marupoan unit utamo masyarakaik. Panampekan utamo
Deutero Melayu biasonyo talatak di lambah-lambah subur, tabiang sungai atau
pasisia pantai, jo kagiatan utamo adolah ekonomi hiduik nan ringkeh baasaskan
pananaman padi jo parikanan. Manjalang kurun taakhia sabalun Masihi,
panampekan-panampekan di kawasan pantai iko awal mulo talibeknyo dalam
padagangan jo dunia lua.

Kamunculan kalompok Deutero Melayu iko sacaro indak langsuang manyababkan
kumpulan Proto Melayu jo panduduak asli manyuruakan diri ka padalaman jo hulu
sungai. Kumpulan Proto Melayu nan tanamo hari iko di Malaysia adolah dari suku
Moken, Jakun, Orang Kuala, Temuan jo Orang Kanaq. Sadang di Indonesia, Proto
Melayu adolah Toraja (Sulawesi Selatan), Sasak (Lombok), Dayak (Kalimantan
Tengah), Batak (Sumatera Utara), Nias (pantai barat Sumatera Utara), Rejang,
dll.

Teori iko indak lai diakui panggunoannya, dek karano para arkeolog manyimpulkan
baso indak ado dasa arkeologis nan baarati nan manunjuakan adonyo pabedoan
antaro Proto Melayu jo Deutero Melayu.

Tiado bukti nan tapek soal wakatu palayaran urang India nan taawal malalui
taluak Bengal, tatapi bukti arkeologi nan ditamui di lambah Bujang manunjuakan
urang Melayu di samananjuang alah badagang jo India sajak abaik patamo masehi.
Pakambangan padagangan jo India alah mambaok kapado panyebaran agamo-agamo
gadang India, agamo Hindu jo agamo Buddha, ka saluruah palosok alam Melayu.
Tampek-tampek ibadat mulai dibangun manuruik arsitektur India, dan pamimpin
satampek mulai manggala diri surang Rajo dan manyerap banyak aspek utamo dari
sistem pamarintahan feodal India. Kudiannyo, muncul nagari-nagari maritim Melayu
kaciak di kawasan pasisia pantai samananjuang tanah Melayu sarupo Chi Tu (abaik
patamo), Gangga Negara (abaik ka-2), Langkasuka (abaik ka-2), jo Kedah (abaik
ka-4). Di antaro abaik ka-7 jo ka-13, sabagian gadang dari nagari-nagari maritim
nan makmur iko ado di bawah kuaso lungga KarajaanSriwijaya, sabuah karajaan
Melayu basa nan bapusek di Palembang, Sumatera.

Pangaruah Sriwijaya tasebar di sadoalah kawasan pasisia Sumatera jo samananjuang
tanah Melayu, Jawa barat, Borneo barat, jo babarapo kawasan lain di kapulauan
Melayu. Jo nauangan India jo China, kakayoannyo sabagian gadang didapek malalui
padagangan. Pado zaman kagamilangannyo, bahaso Melayu Kuno digunokan sabagai
bahaso rasmi jo manjadi lingua franca sarantau, manggantikan Sanskrit, bahaso
utamo Hindu jo Buddha. Zaman Sriwijaya dianggap zaman kagamilangan budayo
Melayu.

Kamegahan Sriwijaya bagaimanopun mulai marosot salapeh sarangan gadang-gadangan
Karajaan Chola pado abaik ka-11 nan langsuang malumpuahkan kakuatan ekonomi jo
katantaroannyo. Siso taakhia karajaan Melayu itu di Dharmasraya akhianyo
dihancurkan dek panyarang-panyarang Jawa dari Singhasari nan malancakan
ekspedisi Pamalayu (Pamalayu sacaro harfiah bamakno parang tahadok Melayu) pado
pangujuang abaik ka-13.

Karuntuahan karajaan Sriwijaya alah manyababkan karabaik rajonyo manjadi
palarian di wilayah-wilayah nan masih satia, dan ado babarapo pacuboan dek
putera-putera Melayu untuak manghiduikkan baliak karajaan tasabuik. Pado tahun
1324, jo dukuangan anak buah karajaan nan satia yaitu Orang laut, surang putera
Melayu Sriwijaya, Sang Nila Utamo alah mandirikan karajaan Singapura di Tumasik.
Dinastinyo mamarintah pulau tasabuik sahinggo panghujuang abaik ka-14 apobilo
karajaan Melayu itu sakali lai manghadoki sarangan dari tanah Jawa nan
dilancakan Majapahit. Pado 1401, cicit Sang Nila Utamo, Paduko Sri Maharajo
Parameswara manyuruak ka pasisia pantai barat samananjuang tanah Melayu jo
mandirikan Kasultanan Melaka. Kasultanan Melaka manggantikan tampek Sriwijaya
sabagai kuaso politik Melayu sarantau dan mawarisi banyak dari tradisi karajaan
jo budayo Melayu, tamasuak sabagian gadang wilayah-wilayah nan pernah dikuasoi
pandahulunyo.

Duo pakambangan utamo nan mangubah sijarah Melayu maunjua pado pamuloan abaik
ka-12 jo ka-15. Nan patamo adolah datangnyo Islam dan nan kaduo adolah
bangkiknyo Kasultanan Melaka di pasisia pantai barat dayo samananjuang tanah
Melayu.

Agamo Islam tasebar di kawasan pasisia pantai nan kininyo nagari Kedah, Perak,
Kelantan, jo Terengganu, dari sakurang-kurangnyo abaik ka-12. Bukti arkeologi
tarawal soal kadatangan Islam di samananjuang adolah sabuah batu basurek
batarikh abaik ka-14 nan ditamui di nagari Terengganu, Malaysia.

Pado abaik ka-15, Kasultanan Melaka, nan hegemoninyo manjangkau bagian barat
kapulauan Melayu, manjadi pusek utamo panyebaran agamo Islam di timur. Tradisi
Melaka kudiannyo diwariskan ka generasi sataruihnyo dan mambantuak nilai-nilai
utamo identiti Melayu. Katiko maso ikolah, agamo Islam manjadi lakek jo
masyarakaik dan budayo Melayu dan manjadi aspek tapantiang dalam pambantuakan
identitas "Melayu"..

Pado tahun 1511, palabuahan Melaka jatuah ka tangan konkuistador Portugih.
Meskipun baitu, Melaka tatap manjadi suatu rujuakan tata nagara jo titiak
rujuakan budayo untuak nagari-nagari pangganti sarupo Kasultanan Johor
(1528–kini), Kasultanan Perak (1528–kini) jo Kasultanan Pahang (1470–kini).

Di sabarang Lauik Chino Selatan, ciek lai karajaan Melayu, Kasultanan Brunei
(1363–kini) alah bangkik manjadi pasaing palabuahan maritim nan utamo ka bakeh
Melaka. Brunei mancapai puncak kagamilangannyo pado patangahan abaik ka-16
dimano wilayahnyo alah mambantang jauah ka selatan ka kawasan nan kininyo
Kuching di Sarawak dan ka utara sahinggo ka kapulauan Filipina.

Kasultanan-kasultanan Melayu utamo nan lain adolah Kasultanan Kedah (1136–kini)
joKasultanan Patani (1516–1771) nan bakuaso di bagian utara samananjuang tanah
Melayu.

Antaro tahun 1511 jo 1984, banyak karajaan-karajaan Malayu jo kasutanan jatuah
di bawah kuaso asiang nan babeda-beda, dimulai dari panjajahan banso Eropa co
Portugis, Balando, jo Inggirih, inggo panjajahan dari banso sabanua co Siam jo
Japang.

Pado tahun 1511, pasukan Portugis alah bakuaso di ibu kota Kasutanan Malaka.
Walau bagaimanopun, pihak Portugis nan bajaya, indak dapek mampaleba pangaruah
politik meareka malabiahi kubu Malaka. Sutan bakuaso panuah di ateh tanah di lua
Malaka jo mandirikan Kasutanan Johor pado tahun 1528 untuak mamanangi Malaka.
Malaka Portugis mangadoki babarapo sarangan balasan nan digagalkan dek Johor
sahinggo 1614, gabuangan tentara Johor jo Balando, manghalau Portugis dari
samananjuang salamo-lamonyo. Sabagai satu pajanjian jo Johor pado 1606, Balando
kudiannyo mangambiak kuaso Melaka.

Sapanjang sijarah, Nagari-Nagari Malayu Samananjuang acok bamusuahan jo Siam.
Kasutanan Malayu Malaka surang bajuang pado duo paparangan jo Siam wakatu
nagari-nagari utara Malayu datang sacaro baselo di bawah kakuasoan Siam salamo
baabaik-abaik. Pado tahun 1771, Karajaan Siam nan baru di bawah Dinasti Chakri
dimansuhkan Kasutanan Pattani dan kudian dilampirkan sabagian gadang Kasutanan
Kedah. Dahulunyo, Siam di bawah Karajaan Ayutthaya alah dimasuakan ka dalam
Tambralinga dan ditakluaki Kasutanan Singgora pado abaik ke-17. Siam diagiah
struktur pamarintahan nan baru dan mambuek wilayah Satun, Songkhla, Phuket,
Trang, Narathiwat, Yala jo Pattani daripada bekas kesultanan.

Pado tahun 1786, Pulau Pinang alah dipajakkan kapado Sarikat Hindia Timur
Inggirih dek Kasutanan Kedah dalam patukaran bantuan militer untuak manantang
Siam. Pado tahun 1819, sarikat itu juo mandapek Singapura dari Kasutanan Johor,
dan kudian pado tahun 1824, Malaka dari Balando. Sadoalah padagangan jawatan
sacaro rasmi dipakenalkan sabagai Salek pado tahun 1826 dan manjadi tanah
jajahan mahkota Karajaan Inggirih pado tahun 1867. Campua tangan Inggirih dalam
hal nagari-nagari Malayu alah dirasmikan pado tahun 1895, salapeh Rajo-rajo
Malayu manarimo Residen Inggirih dalam pamarintahan, dan Nagari-nagari Malayu
Basakutu alah dibantuak. Pado tahun 1909, Kedah, Kelantan, Terengganu jo Perlis
dalam disarahkan dek Siam kapado Inggirih. Nagari-nagari iko basamo-samo jo
Johor, kudiannyo disabuik sabagai Nagari-nagari Malayu Indak Basakutu. Samaso
Parang Dunia II, sadoalah milik Inggirih nan sacaro kolektif dikatahui sabagai
British Malaya alah diduduaki dek Kakaisaran Japang.

Kajatuahan Karajaan Brunei mamuncak dalam abaik ka-19, hinggo Brunei kahilangan
banyak wilayahnyo Rajah Putih Sarawak. Brunei adolah sabuah nagari naungan
British dari 1888 sahinggo 1984.

Barikuik Pajanjian Inggirih-Balando 1824 pado tahun 1824 nan mambagikan Tanah
Malayu ka dalam panguasoan Inggirih di utara jo panguasoan Balando di selatan,
sadoalah kasutanan Malayu di Sumatera jo Borneo Selatan manjadi sabahagian
daripada Hindia Timur Balanda. Walaupun satangah rajo Malayu mangakakan kuaso
mareka di bawah kakuasoan Balando, ado juo institusi barajo nan dimansuhkan dek
karajaan kolonial Balando, co Riau pado tahun 1911. Sajak pandirian Republik
Indonesia sabagai kasatuan nagara pado tahun 1950, sadonyo monarki tradisional
Malayu manyarahan kadaulatannya kapado nagara, sahinggo kaduduakan Rajo-Rajo
Malayu dikurangkan ka bakeh kaduduakan pawarisan kabudayoan sajo, sabagaimano
kaduduakan pamarintahan ditukar kapado Gabenor jo Bupati atau Walikota.

Instrumen yang terawal dan paling berpengaruh detik kebangsaan Melayu berkala
yang dipolitikkan kedudukan orang Melayu dalam menghadapi penjajahan dan asing
imigresen bukan Melayu. Walaupun repressions yang dikenakan oleh kerajaan
kolonial British, terdapat tidak kurang dari 147 jurnal dan akhbar yang
diterbitkan dalam Malaya antara 1876 dan 1941. Antara berkala ketara adolah
"Al-Imam" (1906), "Pengasuh" (1920), Majlis (1935) dan Utusan Melayu (1939).
Kenaikan nasionalisme Melayu telah sebahagian besarnya digerakkan oleh tiga puak
nasionalis radikal dibezakan ke kiri Melayu dan kumpulan Islam yang menentang
golongan elit konservatif.

Ahli-ahli sayap kiri Melayu telah diwakili oleh Kesatuan Melayu Muda, yang
ditubuhkan pada tahun 1938 oleh sekumpulan Melayu inteligensia pendidikan
terutamanya dalam Sultan Idris Training College, dengan ideal Greater Indonesia.
Pada tahun 1945, mereka menyusun semula diri mereka menjadi sebuah parti politik
yang dikenali sebagai Parti Kebangsaan Melayu Malaya (PKMM). Islam asalnya
diwakili oleh Kaum Muda terdiri daripada Timur Tengah berpendidikan ulama dengan
Pan-Islam sentimen. Parti politik Islam yang pertama adolah "Parti Orang
Muslimin Malaya" (Hizbul Muslimin) yang ditubuhkan pada Mac 1948, yang
kemudiannya digantikan oleh Parti Islam Se-Malaysia pada tahun 1951. Kumpulan
ketiga konservatif terdiri daripada golongan elit barat yang birokrat dan
ahli-ahli keluarga diraja yang berkongsi pendidikan Inggeris yang biasa
terutamanya di eksklusif Maktab Melayu Kuala Kangsar. Mereka membentuk
organisasi sukarela yang dikenali sebagai persatuan-persatuan Melayu dalam
pelbagai bahagian negara dan matlamat utama mereka adolah untuk memajukan
kepentingan orang Melayu serta meminta perlindungan British ke atas kedudukan
Melayu. Pada bulan Mac 1946, 41 persatuan Melayu yang dibentuk Pertubuhan
Kebangsaan Melayu Bersatu (UMNO), untuk menyatakan dominasi Melayu atas Malaya.

Melayu dan kemelayuan telah menjadi asas utama bagi ideologi Melayu dan
nasionalisme Melayu di Malaysia. Ketiga-tiga puak nasionalis Melayu percaya
dalam idea "Negara Melayu" (Bangsa Melayu) dan kedudukan bahasa Melayu, tetapi
tidak bersetuju alih peranan Islam dan raja-raja Melayu. Konservatif disokong
Bahasa Melayu, Islam dan pemerintahan Melayu yang menjadi tonggak utama
kemelayuan, tetapi dalam negara sekular yang menghadkan peranan politik Islam.
Yang berhaluan kiri bersetuju dengan negara sekular tetapi mahu menamatkan
feudalisme, manakala kumpulan Islam menggemari berakhir royalti tetapi mencari
peranan yang lebih besar Islam.

Yang meninggal dunia itu kesultanan Melayu di Sumatra Timur semasa "Sosial
revolusi" tahun 1946, secara drastik dipengaruhi rakan Malayan mereka dan
politik motivasi mereka terhadap ideal yang PKMM, Greater Indonesia dan wawasan
Islam 'Republik Islam. Pada bulan Mac 1946, UMNO muncul dengan sokongan penuh
sultan-sultan Melayu. Pergerakan baru menjalin hubungan politik yang rapat
antara pemerintah dan mata pelajaran yang belum pernah dicapai. Ia menjana
pendapat awam teruja Melayu yang, bersama-sama dengan sikap acuh tak acuh
mengejutkan politik bukan Melayu, membawa kepada pengabaian Britain radikal
Malayan Union pelan. Menjelang Julai, UMNO berjaya dalam mendapatkan perjanjian
dengan British untuk memulakan rundingan bagi perlembagaan baru. Rundingan terus
dari Ogos hingga November, antara pegawai-pegawai British di satu pihak, dan
wakil-wakil Sultan 'dan UMNO dan yang lain.

Dua tahun kemudian separuh bebas Persekutuan Tanah Melayu dilahirkan, yang
mencerminkan satu kemenangan yang jelas untuk kepentingan Melayu. Susunan
perlembagaan yang baru sebahagian besarnya kembali kepada corak asas
pemerintahan kolonial pra-perang dan dibina pada ketuanan negeri-negeri individu
Melayu. Hak dan keistimewaan Melayu terus terpelihara. Tradisional Raja-raja
Melayu itu mengekalkan hak istimewa mereka, manakala keturunan mereka yang
berpendidikan Inggeris datang untuk menduduki jawatan kuasa di pusat, yang
progresif decolonized. Pada bulan Ogos 1957, Persekutuan Tanah Melayu,
pergantungan terakhir Barat utama di Asia Tenggara, kemerdekaan dicapai dalam
pemindahan kuasa berjalan dengan aman. Persekutuan telah dibentuk semula sebagai
Malaysia dengan tambahan pada tahun 1963 Singapura (dipisahkan pada 1965), Sabah
dan Sarawak.

Bahaso Melayu iolah ciek bahaso dari rumpun bahaso Austronesia nan marupoan
rumpun bahaso utamo di dunia. Variasi jo dialek-dialek Melayu digunokan sabagai
bahaso rasmi di Malaysia, Brunei, Singapura, jo Indonesia. Ditutuakan pulo di
Thailand, Filipina, Kapulauan Cocos (Keeling), Pulau Christmass, Sri Lanka,
Suriname. Panutua aslinyo bajumlah kiro-kiro 33 juta urang di kapulauan Melayu
dan digunokan pulo sabagai bahaso kaduo dek 220 juta urang.

Bahaso Melayu Kuno mulonyo tasebar sacaro laweh di kapulauan Melayu katiko zaman
kakuasoan Sriwijaya. Kamudian tagantikan jo bahaso Melayu Klasik nan mancagua
basamo jo datangnyo Islam dan mancapai puncak kajayaannyo katiko zaman
kasultanan Melaka. Pado abaik ka-15, bahaso iko lah tasebar ka kawasan-kawasan
nan di lua kakuasoan Melaka umpamo Ternate dan Tidore di Maluku utara. Katiko
maso iko, bahaso Melayu juo manjadi bahaso istano jo sastra di karajaan-karajaan
di lua kawasan panutua tradisional bahaso Melayu.

Pado zaman dahulu, bahaso Melayu marupoan salah satu bahaso ilmu utamo di
kalangan para ilmuwan Islam. Para pangarang Eropa abaik ka-18, sarupo Tavernier,
Thomassin jo Werndly manggambakan bahaso Melayu sabagai "bahaso ilmu di saluruah
Hindia Timur, co bahaso Latin di Eropa" Iko juo adolah bahaso nan paliang banyak
panggunoannyo katiko zaman panjajahan Inggirih jo Balandao di Kapulauan Melayu.

Loghat Kasultanan Johor atau Johor-Riau adolah turan umum di kalangan urang
Melayu di Singapura jo Malaysia, dan inyo asa dari bahaso Indonesia kini. Di
semenanjung tanah Melayu, loghat Kelantan dalam bantuak totoknyo adolah nan
paliang sulik dipahami. Loghat semenanjung lain tamasuak loghat Kedah, loghat
Melaka, loghat Negeri Sembilan, loghat Perak, loghat Pahang, jo loghat
Terengganu. Di Thailand, Melayu Satun batutua co loghat Kedah samantaro nan di
wilayah-wilayah Patani batutua co loghat Kelantan. Di Brunei, ado babagai loghat
Melayu nan digunokan; Bahaso Melayu Dirajo, Kedayan, Kampong Ayer, Bahaso Melayu
Pasa jo Bahasa Melayu Brunei. Sadang di Indonesia, loghat bahaso Melayu buliah
digolongkan manjadi duo loghat utamo yaitu loghat Melayu Barat (bamakno loghat
Melayu nan ditutuakan urang asli etnik Melayu, di antaronyo loghat Riau, loghat
Jambi, loghat Palembang, loghat Bengkulu, loghat Bangka, loghat Belitung, loghat
Komering, jo loghat lain di Sumatera jo Kalimantan Barat) jo loghat Melayu Timur
(bamakno loghat Melayu nan ditutuakan urang bukan etnik Melayu, di antaronyo
loghat Kutai, loghat Gorontalo, loghat Ternate, loghat Ambon, loghat Papua, jo
loghat lain di Indonesia Timur).

Bahaso Melayu manuruik sajarah ditulih dalam Pallawa, Kawi jo Rencong. Salapeh
datangnyo Islam, tulisan Jawi nan baasaskan abjad Arab bamulo digunokan jo masih
ado hinggo kini sabagai tulisan rasmi di Malaysia jo Brunei , dan juo tulisan
rasmi untuak bahaso Yawi di selatan Thailand. Bamulo dari abaik ka-17, akibaik
dari panjajahan Inggirih jo Balando, tulisan Jawi sacaro baansua-ansua
digantikan jo tulisan Latin nan akhianyo manjadi tulisan modern rasmi untuak
bahaso Melayu di Malaysia, Singapura, jo Indonesia ( tulisan rasmi lain di
Brunei).

Seni arsitektur kadiaman asli di kapulauan Melayu buliah tabagi dalam duo
bantuak utamo. Nan patamo adolah bantuak kadiaman kaum nan tabagi pulo kapado
duo yaitu bantuak tradisional urang asli jo bantuak parahu nan dipunyo suku
Flores, Nias, Batak, Melanesia, Toraja jo Papua. Bantuak kaduo adolah seni
arsitektur masyarakaik maritim pasisia nan labiah maju sarupo Melayu, Bugis,
Aceh, Minangkabau, jo lain-lain, nan mandirikan palabuahan, karajaan, malah
dinasti-dinasti. Sarupo juo dalam seni arsitektur suku-suku lain di kapulauan
Melayu, kayu marupoan bahan utamo dalam pambangunan rumah tradisional Melayu.
Bagaimanopun, panamuan struktur batu lamo utamonyo bangunan rumah ibadat dari
zaman karajaan-karajaan Melayu purba di tanah Melayu dan karajaan Sriwijaya,
mambuktikan urang Melayu juo manggunokan batu dalam pambangunan.

Ado bukti arkeologi bangunan candi campuran batu jo kayu di lambah bujang, Kedah
nan dipangaruahi dek seni arsitektur India batangga kurun patamo sabalun Masihi.
Dalam kawasan nan lawehnyo labiah dari 350 kilometer persegi, 87 tapak basijarah
alah dilaporkan tadiri dari tungku basi, dewan jo jeti di sapanjang sungai purba
Lambah Bujang. Ado juo candi-candi nan ditamukan di puncak-puncak gunuang, ciek
ciri nan mungkin barasa dari kayakinan urang Melayu purba manganai kasucian
tampek-tampek tinggi.

Candi Muara Takus jo Candi Muaro Jambi di Sumatra marupoan antaro paninggalan
arkeologi nan bakaitan jo elemen-elemen arsitektur karajaan Sriwijaya. Sabagian
gadang paninggalan arsitektur Sriwijaya dapek juo ditamukan di Chaiya (kini
sabuah wilayah di Thailand) di Samananjuang Melayu, nan pernah manjadi pusek
tapantiang pado zaman Sriwijaya. Bantuak unik struktur rumah ibadat di Chaiya
tadiri dari ruang sel nan mamajang gambar Buddha jo puncak struktur nan
ditinggikan dalam bantuak stupa jo surambi nan batingkek-tingkek, nan dapek
dicaliak pado Wat Pra Borom That.

Gambaran urang asiang nan tarawal tantang seni arsitektur Melayu di tanah Melayu
dapek ditamukan dalam babarapo catatan Chino. Ciek catatan dari abaik ka-7
mancaritokan tantang panziarah-panziarah Buddha nan singgah di Langkasuka ado
manarangkan nan kotanyo dikaliliangi tembok jo menara-menara paninjau, dan punyo
pintu bakamba nan gadang Ciek lai catatan abaik ka-7 dek utusan khas Chino ka
Karajaan Bumi Merah mancataikan nan ibu kotanyo punyo 3 pintu utamo nan jarak
antaronyo adolah 100 langkah dan dihiasi jo lukisan batemakan Buddha jo
samangek-samangek wanita.

Kaadaan fisik bangunan kayu nan mudah rusak jo kurangnyo catatan tantang hasil
seni arsitektur sabalun abaik ka-15, manyababkan pangatahuan taparinci tantang
seni arsitektur Melayu tabateh pado 500 tahun dahulu saja. Katarangan taparinci
tantang seni arsitektur Melayu nan tarawal adolah manganai Istano gadang Sultan
Mansur Shah nan mamarintah Malaka dari tahun 1458 hinggo 1477.. Manuruik Sijarah
Melayu, bangunan iko punyo tujuah struktur ruang di ateh tiang-tiang kayu, jo
tujuah bumbung dari gantiang timbago nan balapis-lapis jo menara-menara batabua
ameh, dihiasi jo camin kaco Cino Sumber Portugis juo ado manarangkan tantang
Istano Sultan Mansur Shah sarato bangunan musajik batu di Malaka.

Rumah adaik Melayu tradisional dibangunan manggunokan struktur rangka kayu nan
sadarano. Inyo biasonyo punyo bumbuang nan miriang, surambi di bagian muko,
langik-langik tinggi, banyak bukaan di dindiang untuak sirkulasi udaro, dan acok
dihiasi jo ukiran kayu nan indah. Kacantikan jo kualitas ukiran kayu Melayu
malambangkan taraf sosial jo pangkek pamiliak-pamiliaknyo. Hasil seni arsitektur
Melayu nan paliang indah biasonyo dapek dicaliak pado istano rajo-rajo jo rumah
golongan bangsawan sarato rumah-rumah ibadat tradisional.

Banyak elemen reka bantuak arsitektur Melayu kini diadaptasi pado struktur
modern untuak mancaminkan identitas Melayu. Struktur bumbuang bagalombang nan
disokong dek rangka bajo di bangunan KLIA adolah diilhamkan dari rumah kampuang
gaya Melayu tradisional. Kayu nan marupoan elemen pantiang dalam pambangunan
bangunan Melayu tradisional, juo ditarjamahkan dan digunokan dalam bantuak
modern di KLIA jo Putrajaya. Di Putrajaya, rumah pajabaik Pardano Mantari
baririk jo panel kayu untuak mencapai tujuan desain iko. Bagian bawah struktur
atok bakubah KLIA nampak saakan-akan melitupi jalur nipis kayu nan manuruik
arsiteknyo, "mancaminkan struktur kayu tradisional Malaysia, manginterpretasi
samulo kaedah pambangunan tradisional jo manguekkan identitas lokal". Salain
itu, elemen-elemen bukan seni arsitektur warisan Melayu juo digunakan pado
bangunan modern. Pintu masuak ka dalam Menara Kamba Petronas dihiasi jo
motif-motif Melayu kontemporer nan diadaptasi dari seni karajinan tangan
tradisional, tamasuak Songket jo ukiran kayu nan tainspirasi dari
bantuak-bantuak hutan hujan tropika.

Seni Silek Melayu alah dipagunokan urang Melayu sajak ratusan tahun nan lalu dan
kini dapek ditamukan di saluruah kapulauan Melayu utamonyo di wilayah tradisi
Melayu iaitu samananjuang Tanah Melayu, Kapulauan Riau, Sumatra, jo pasisia
pantai Borneo. Seni Silek dikatokan bakambang dari hasia pangamaikan jo paniruan
gerakan hewan sarupo baruak, alang, jo harimau. Iko manggabuangkan gerakan
manyipak, manumbuak, jo manjatuahkan sarato panggunoan sanjato. Walaupun sanjato
utamo urang Melayu adolah Karih, ado juo sanjato-sanjato lain nan digunokan
dalam silek umpamonyo Ladiang, Badiak, Tekpi, Tumbuak Lado, Karambiak, Parang,
Sundang, Sabik, Lembing, jo batang buluah.

Sajarah asa-usua silek sangaik sukar dipastikan karano kurangnyo catatan nan
masih ado, salain dari sajarah lisan jo legenda nan diturunkan dek
mahaguru-mahaguru silek. Dipacayo pado abaik ka-6 masehi, seni parang Melayu
tarawal alah mulai dijalankan di samananjuang Tanah Melayu jo Sumatera.
Bantuak-bantuak tarawal Silek dikatokan alah bakambang dan digunokan dalam
angkatan basanjato karajaan-karajaan Melayu purba di samananjuang sarupo
Langkasuka dan Kedah sarato karajaan Sriwijaya.

Pangaruah karajaan Melayu Sriwijaya dan Kasultanan Melaka alah manyumbang
panyebaran seni mampatahankan diri iko ka saluruah palosok Kapulauan Melayu.
Malalui muaro-muaro jo sungai-sungai nan manjadi pusek utamo padagangan, Silek
tasebar jauah ka masyarakaik padalaman. Pahlawan legenda Melayu dari Melaka,
Laksamana Hang Tuah marupoan surang pesilat yang paling terkenal dalam sejarah
bahkan dianggap satangah pihak sabagai bapak silek Melayu. Sajak zaman klasik
Melaka, Silek mangalami diversifikasi nan gadang sahinggo maunjuan babagai
aliran jo variasi nan kamudiannyo mambantuak apo nan kini diakui sacara
tradisional sabagai sumber Pancak Silek, istilah generik untuak sadoalah seni
mampatahankan diri Indonesia. Di Malaysia sajo, ado labiah dari 150 perguruan
Silek dari aliran nan babedo-bedo, aliran utamo perguruan silek nan tanamo
adolah Silek Gayong, Silek Cekak, Silek Sendeng, Silek Kuntau, Silek Harimau,
Silek Lian dan Silek Terlak.

Salain dari seni Silek, Tomoi juo diamalkan dek urang Melayu utamonyo di
nagari-nagari utara samananjuang Tanah Melayu. Samo sarupo Pradal serey dan Muay
Thai, Tomoi marupoan salah satu varian kickboxing versi Indo-China nan dipacayo
alah disebarkan di tanah gadang Asia Tenggara sajak zaman karajaan Funan.

Dalam budayo Melayu, pakaian jo tekstil amaik tinggi kaduduakannyo dan
malambangkan kaelokkan, kuaso, jo pangkek. Babarapo katarangan dalam
Hikayat-Hikayat Melayu ado panakanan sabarapo pantiangnyo kaduduakan tekstil.
Sijarah industri tenunan Melayu dapek ditalusuri sajak abaik ka-13 apobilo lalu
linteh padagangan di Timur bakambang pasek di bawah paranan karajaan dinasti
Song. Katarangan tantang tekstil buekan lokal jo kamajuan industri panyulaman di
samananjuang Tanah Melayu dinyatokan dalam babarapo catatan Chino jo India.
Antaro jinih tekstil Melayu nan tanamo dan masih ado inggo hari iko adolah
Songket jo Batiak.

Pakaian tradisional Melayu taawal cukuik sadarano, wanitanyo mamakai saruang nan
manutuik bagian bawah tubuah inggo ka dado samantaro lalakinyo mamakai baju
senteang, ado nan balangan ado juo nan indak, jo sarawa senteang inggo ka
lutuik. Bagaimanopun, apobilo padagangan jo dunia lua samakin maju, caro
bapakaian urang Melayu mandapek pangaruah lua dan baubah manjadi labiah takini.
Abaik ka-15 adolah puncak kajayoan zaman Kasultanan Melayu Malaka jo Islam
sabagai agamo rasminyo. Sarupo nan dicaritokan dalam Sijarah Melayu, katiko
itulah pakaian tradisional Baju Melayu tabantuak. Pangaruah Islam nan kuek alah
mangubah caro bapakaian urang Melayu kudiannyo jo ciri-ciri nan basasuaian jo
agamo Islam. Pakaian umum Melayu klasik untuak lalaki tadiri dari baju, sarawa
kaki kaciak, saruang nan dipakai di pinggang, jo tanjak atau tangkuluak nan
dipakai di kapalo. adolah pakaro biaso bagi surang pahlawan Melayu manyisipkan
karih di lipatan muko saruang. Pakaian Melayu versi wanita nan taawal adolah
labiah lungga jo panjang. Bagaimanopun inyo kudiannyo dipabarui dan dipopulerkan
Sultan Abu Bakar dari Kasultanan Johor pado kurun abaik ka-19, manjadi bantuak
baju kuruang nan dipakai inggo kini.

Ado babagai bantuak jo variasi pakaian tradisional Melayu nan ado manuruik
daerah-daerah nan babedo, namun jinih nan paliang masyhur inggo kini adolah baju
kuruang (untuak padusi) jo baju Melayu (untuak lalaki), nan kaduo-duonyo diakui
sabagai pakaian kabansoan untuak Malaysia jo Brunei dan masih dipakai dek
komunitas Melayu di Singapura, Thailand, jo Indonesia. Babedo jo baju Melayu nan
masih dipakai hanyo dalam upacara-upacara tatantu, baju kuruang labiah populer
dipakai satiok hari dek banyak wanita Melayu. Urang awam, pakarajo profesional,
dan pelajar wanita nan mamakai baju kuruang alah manjadi pamandangan biaso di
Malaysia jo Brunei.

Kesusasteraan Melayu kaya dengan khazanah sastera lisan dan sastera klasik yang
sebilangan besarnya mengandungi kisah dari pelbagai lapisan masyarakat, dari
pekerja rumah tangga ke menteri, dari hakim ke Raja, dan merentasi pelbagai
zaman, dari zaman silam hingga ke zaman kontemporari, yang bersama-sama
membentuk identiti kemelayuan yang pelbagai.

Bahasa Melayu ialah bahasa yang lembut dan halus. Keaslian dan keindahan sastera
Melayu dapat dilihat dalam elemen puisinya, yang menekankan penggunaan rima dan
irama. Antara bentuk puisi Melayu yang terkenal ialah - Pantun, Syair dan
Gurindam.

Bentuk terawal sastera Melayu adolah sastera lisan dan tema utamanya ialah
cerita dongeng tentang alam semula jadi, haiwan dan manusia. Cerita dongeng
dihafal dan diwarisi dari satu keturunan penglipur lara ke keturunan yang
seterusnya. Banyak dari cerita-cerita ini dikarang oleh penglipur lara
contohnya; Hikayat Malim Dewa, Hikayat Malim Deman, Hikayat Raja Budiman,
Hikayat Raja Donan, Hikayat Anggun Cik Tunggal, dan Hikayat Awang Sulung Merah
Muda.

Apabila pengaruh budaya India mula menyebar ke seluruh kepulauan Melayu
kira-kira 2000 tahun yang lalu, sastera Melayu mula menggabungkan elemen-elemen
dari India. Pada zaman Hindu-Buddha ini, karya-karya dari sastera Sanskrit dan
mitologi Hindu diterjemah, dan diadaptasi ke dalam sastera Melayu. Antara
karya-karya yang bersusur galur dari zaman ini ialah Hikayat Seri Rama (suatu
terjemahan bebas Ramayana) dan Hikayat Panca Tanderan (suatu adaptasi
Hitopadesha) .

Zaman sastera Melayu klasik bermula selepas ketibaan Islam dan penciptaan
tulisan Jawi (tulisan yang berasaskan abjad Arab). Sejak itu, elemen-elemen
Islam mula membawa pengaruh yang besar dalam sastera Melayu. Batu Bersurat
Terengganu yang bertarikh 1303, adolah penulisan naratif Melayu terawal yang
diketahu wujud. Batu ini dipahat dengan catatan sejarah, undang-undang, dan
kisah cinta dalam tulisan Jawi. Karya yang dianggap terpenting dalam sastera
Melayu pula ialah Sejarah Melayu (Sulalatus Salatin) yang sangat masyhur itu. Ia
pernah digelar karya sastera Melayu yang "paling masyhur, mempunyai ciri
tersendiri, dan yang terbaik", oleh sarjana terkenal dalam pengajian Melayu, Sir
Richard O. Winstedt. Tarikh sebenar bila Sejarah Melayu ditulis dan siapa
penulis asalnya adolah tidak diketahui, namun atas titah perintah Sultan
Alauddin Riayat Shah III dari Johor pada 1612, Tun Sri Lanang menyelia proses
penyuntingan dan penyusunannya..

Pada abad ke-19, sastera Melayu telah mengalami revolusi penting melalui
karya-karya Abdullah Abdul Kadir Munshi, seorang munshi Singapura kelahiran
Melaka yang terkenal. Pada zamannya, Abdullah dianggap sebagai orang Melayu yang
paling terpelajar pernah menulis, salah seorang pembaharu terhebat dalam
persuratan Melayu dan juga dianggap bapa sastera Melayu moden. Karya-karya
beliau yang terpenting ialah Hikayat Abdullah (sebuah autobiografi), Kisah
Pelayaran Abdullah ke Kelantan ( catatan tentang perjalanannya untuk kerajaan
Singapura ke Kelantan), dan Kisah Pelayaran Abdullah ke Mekah (catatan tentang
perjalanannya untuk menunaikan Haji di Mekah). Karya-karya beliau merupakan
inspirasi bagi generasi pengarang yang seterusnya dan menandakan tahap awal
peralihan dari zaman sastera Melayu klasik ke zaman sastera Melayu moden..

Ukiran kayu adolah bagian utamo seni rupo Melayu klasik. Urang Melayu sacaro
tradisinyo manghiasi tugu, bot, sanjato, pusaro, alek musik, jo pakakeh bamotif
bungo, seni kaligrafi, geometri, jo benda kosmos. Seni iko dihasiakan jo
mambuang sabagian pamukoan kayu jo alek-alek tajam, manuruik alua corak-corak,
gubahan, jo susunan khusus. Inyo dicaliak sabagai ciek bantuak pangamboan si
tukang kayu kapado Sang Pencipta jo anugerah kapadp masyarakaik.

Seni ukiran kayu bakambang maju dalam budayo Melayu hasia dari banyaknyo sumber
kayu di kapulauan Melayu dan juo kapandaian tukang kayu. Kayu nan biaso
digunokan adolah spesis kayu kareh tropis nan tahan lamo jo talok manahan
sarangan kumbang, anai-anai, jo lain-lainnyo. Salain itu, iklim tropis nan punyo
baragam flora jo fauna sarato dayo kosmik, alah maagiah inspirasi motif-motif
dalam bantuak abstrak atau stail di ateh papan kayu. Jo kadatangan Islam,
bantuak geometri, jo seni kaligrafi Islam alah dipakenalkan dalam seni ukiran
kayu.

Seni pertunjukan orang Melayu adolah kaya dengan pelbagai jenis muzik, tarian
dan teater yang merupakan gabungan dari pelbagai pengaruh budaya. Jenis genre
adolah pelbagai, dari drama tari Melayu asli seperti Mak Yong sehingga ke
tarian-tarian dari pengaruh Arab seperti Zapin. Koreografi gerakan juga adolah
berbeza-beza, dari langkah dan talaan yang mudah seperti dalam Dikir barat
sehinggalah ke gerakan yang lebih sukar seperti dalam Joget Gamelan.

Muzik Melayu tradisional pada asasnya menggunakan genderang. Pelbagai jenis gong
memberikan rentak untuk tarian-tarian. Terdapat juga gendang dari pelbagai saiz,
dari rebana ubi besar yang digunakan untuk acara penting hingga ke kompang kecil
yang digunakan untuk mengiringi persembahan dalam upacara keagamaan dan
perkahwinan.

Kesenian Nobat merupakan alat kebesaran diraja dan menurut catatan sejarah ia
digunakan sejak zaman Kesultanan Kedah dan Kesultanan Melayu Melaka. Ia adolah
lambang kebesaran Raja-Raja Melayu sehingga hari ini dan hanya dipersembahkan
dalam upacara-upacara keagamaan dan diraja yang penting, contohnya dalam
istiadat pertabalan Yang di-Pertuan Agong. Orkestra tradisional Nobat terdiri
dari alat muzik nehara, gendang, nafiri, serunai dan kadang kadang termasuk gong
bertombol dan sepasang simbal.

Pengaruh India adolah kuat dalam wayang kulit di mana kisah-kisah dari epik
Hindu; Ramayana & Mahabharata menjadi repertoir utama. Terdapat empat jenis
teater wayang kulit yang dapat ditemui di semenanjung Tanah Melayu; Wayang
Gedek, Wayang Purwa, Wayang Melayu dan Wayang Siam.

Antara seni pertunjukan Melayu lain yang terkenal ialah; teater Bangsawan,
balada cinta Dondang sayang dan tarian Mak Inang dari Kesultanan Melaka, teater
Jikey dan Mek Mulung dari Kedah, tarian Asyik dan drama tari Menora dari Patani
dan Kelantan, drama tari Ulek mayang dan tarian Rodat dari Terengganu, dan
teater Boria dari Pulau Pinang.

Satiok wilayah tradisional Melayu mampunyoi makanan khasnyo surang-surang.
Umpamonyo Terengganu jo Kelantan tanamo jo Nasi dagang, Nasi kerabu sarato
Keropok lekor, Negeri Sembilan jo masakan balamak, Pahang jo gulai tempoyak,
Kedah jo Asam laksa, Malaka jo Asam pedas, dan Brunei jo hidangan Ambuyat.

Ciri utamo masakan tradisional Melayu adolah panggunoan rempah nan banyak,
sarato santan nan pantiang untuak mangasiakan makanan balamak jo pakek. Paraso
sarupo belacan jo budu adolah pantiang untuak manambuah kanikmatan makanan.
Belacan digunokan pulo sabagai bahan utamo basamo-samo jo lado, bawang merah, jo
bawang putiah untuak mangasiakan sambal, ciek lagi paraso utamo dalam hidangan.
Masakan Melayu banyak juo manggunokan langkueh jo serai makan.

Ampiang satiok masakan Melayu dihidangan basamo jo nasi, makanan pokok urang
Melayu dan juo kabanyakan etnik lain di Asia. Walaupun ado banyak jinih makanan
dalam masakan Melayu, biasonyo sadonyo dihidangan sakaligus, indak bagantian
disajian co budayo Barat. Makanan akan dijamah jo tartib manggunokan tangan suok
(tangan kida dikhususkan untuak panyucian diri) dan urang Melayu jarang
manggunokan pakakeh.. Dek karano kabanyakan urang Melayu baagamo Islam, aturan
masakan Melayu badasakan hukum halal Islam sacaro ketat. Pangambilan protein
kabanyakannyo diambiak dari dagiang jawi, kabau, kambiang, biri-biri, ayam,
itiak, jo ikan. Dagiang kandiak, dagiang indak halal nan lain sarato alkohol
dilarang jo indak ado dalam aturan makanan sahari-hari Melayu.

Nasi lemak, sajinih nasi nan dimasak dalam santan pakek dan marupokan hidangan
Melayu paliang tanamo nan mudah tasuo di satiok pakan jo kampuang Melayu sarato
dianggap hidangan kabansoan Malaysia. Ciek lai contohnyo adolah Katupek atau
nasi himpit, nasi taimpik padek nan dimasak di dalam daun karambia, biasonyo
dihidang katiko sambutan Hari Rayo Idul Fitri. Babagai jinih dagiang jo
sayur-sayuran dipakai untuak mangasiakan Gulai, sajinih hidangan kari jo babagai
campuran rempah nan mandapek pangaruah India nan jaleh jo ditarimo dek urang
Melayu sajak zaman katumba. Laksa, ciek campuran masakan Melayu jo Cino
Paranakan adolah ciek hidangan nan tanamo. Masakan Melayu juo mangadaptasi
sabagian tradisi masakan sakitarnyo, sarupo randang dari Minangkabau di Sumatra,
jo sate dari Jawa, bagaimanopun urang Melayu alah mambangunkan cito raso jo
masakan khas mareka nan tasandiri.

Pamainan Melayu tradisional biasonyo mamaralukan kapandaian dalam mambuek
karajinan tangan, dan asa-usuanyo dapek ditalusuri sajak zaman Kasultanan Melayu
Malaka. Sepak rago jo layang-layang marupokan babarapo pamainan tradisional nan
ado dinyatokan dalam teks Sijarah Melayu, dimainkan dek golongan bangsawan jo
keluarga dirajo Kasultanan Melayu Melaka.

Sepak Rago nan kini disabuik sabagai Sepak takraw adolah salah satu pamainan
Melayu nan tanamo sarato alah dimainkan sajak ratusan tahun saisuak. Sacaro
tradisi, Sepak rago dimainkan dalam bulatan jo manendang sarato manimbang bola
rotan manggunokan bagian tubuah mano pun kacuali lengan jo tangan. Inyo kini
diakui sabagai olahraga asali Asia Tenggara .

Pamainan nan tanamo lainnyo adolah pamainan Gasiang nan acok dimainkan salapeh
musim manuai padi. Kapandaian dalam patukangan diparalukan untuak mandapek
gasiang nan paliang kompetitif, ado di antaronyo nan dapek baputa sahinggo duo
jam lamonyo.

Kamudian pamainan Melayu nan paliang tanamo adolah layang-layang atau labiah
acok disabuik sabagai Wau di samananjuang Tanah Melayu. Patandiangan manabangkan
Wau mangambiak tampek jo hakim-hakim nan mangarati patukangan (Wau adolah objek
rancak nan bawarna-warni nan dibuek jo bingkai buluah), bunyi (sadonyo
layang-layang Melayu direka bantuak agar dapek manghasilkan bunyi khas apobilo
ado di udaro) jo katinggian.

Urang Melayu juo punyo ciek varian mainan bapapan Mancala nan acok disabuik
sabagai Congkak. Pamainan iko dimainkan jo manggali biji congkak nan tabuek dari
batu, guli, manik atau kerang, pado papan kayu nan balubang duo baleh atau
labiah. Mancala diakui sabagai pamainan tatuo di dunia dan alah dimainkan sajak
zaman Mesir Kuno.

Namo urang Melayu mancaminkan struktur masyarakaiknyo nan bahierarki jo pangkek
dianggap sangaik pantiang. Iko alah mangalami parubahan nan gadang mangikuik
pakambangan zaman, dan mancamikan babagai pangaruah lua ka ateh masyarakaik
Melayu salamo kurun wakatu nan lamo. Walaupun satangah namo Melayu modern masih
mamakai pangaruah dari namo Melayu asli jo Sanskrit, sabagai umaik Islam, urang
Melayu alah lamo manggunokan namo Arab sabagai tando agamo mareka.

Namo Melayu itu badasakan sistem patronimi dan bisa tadiri hinggo ampek bagian
yaitu pangkek, namo nan dibarikan, namo keluarga, jo namo bapak. Satangah namo
dibarikan dan namo bapak bisa tadiri dari duo atau tigo namo, nan manghasiakan
namo panuah nan sangaik panjang. Contohnyo, salah surang pamain bola sipak
kabangsaan Malaysia Mohd Aidil Zafuan Abdul Radzak, di mano 'Mohd Aidil Zafuan'
adolah tigo namo nan dibarikan dan 'Abdul Radzak' adolah duo namo bapaknyo.

Salain itu, bahaso Melayu juo punyo sistem pangkek jo kahoromatan nan sangaik
kompleks, nan hinggo kini masih digunokan sacaro laweh di Malaysia jo Brunei. Jo
malatakkan pangkek Melayu pado namo Melayu biaso, ciek namo nan labiah kompleks
akan dihasiakan. Pardano Mantari Malaysia kini punyo namo panuah Dato' Seri Mohd
Najib bin Tun Haji Abdul Razak, di mano 'Dato' Seri' adolah pangkek kahoromatan
Melayu, 'Mohd Najib' adolah namo aslinyo, 'bin' maagiah tau namo pangkek jo namo
bapaknyo, 'Tun' adolah gala kamuliaan nan labiah tinggi, 'Haji' manandokan
bapaknyo pernah manunaikan Haji di Mekah, jo 'Abdul Razak' adolah namo asli
bapaknyo.

Bagaimanopun, namo-namo Melayu nan labiah kompleks dimiliki dek karabaik
karajaan Melayu utamonyo Rajo-Rajo Melayu nan sadang mamarintah. Yang di-Pertuan
Agong Malaysia punyo namo panuah Duli Yang Maha Mulia Al-Wathiqu Billah Tuanku
Sultan Mizan Zainal Abidin Ibni Al-Marhum Sultan Mahmud Al-Muktafi Billah Shah,
manokalo Sultan Brunei dikana jo namo rasmi bagindo, Kebawah Duli Yang Maha
Mulia Paduka Seri Baginda Sultan Haji Hassanal Bolkiah Mu'izzaddin Waddaulah
ibni Al-Marhum Sultan Haji Omar 'Ali Saifuddien Sa'adul Khairi Waddien.

Pado mulonyo, urang Melayu adolah umaik animisme nan picayo adonyo jiwa dalam
sadoalah benda.. Pado pamuloan masehi, agamo Hindu jo agamo Buddha Mahayana
dipakanakan dek para padagang India ka Kapulauan Melayu, di mano alah bakambang
pesat sampai kadatangan Islam nan dibaok dek padagang Arab, India, jo Cino.

Pado abaik ka-15, mazhab Sunah Waljamaah ortodoks tasebar laweh di kapulauan
Melayu di bawah paranan kasultanan Malaka. Babedo jo agamo Hindu nan mangubah
masyarakaik Melayu awal sacaro lahiriah, Islam dapek dikatokan baraka kuek pado
diri urang Melayu Salapeh zaman iko, sacaro tradisinyo, identiti urang Melayu
adolah sangaik bakaitan arek jo Islam dan batahan hinggo kini Kaitan iko sangaik
arek sampai apobilo sasaurang dari suku lain mamaluak agamo Islam di alam
Melayu, baliau dikatokan akan "masuak Melayu".

Dari panalitian orientalis Inggirih jo pamimpin kolonial Malaya British, Richard
Olaf Winstedt nan pernah tingga di Tanah Melayu dari tahun 1902 hinggo 1939,
kayakinan-kayakinan lamo nan dari zaman sabalun Islam masih baraka dalam budayo
Melayu pado zaman tasabuik. Aliran sufisme atau unsur mistik dari mazhab Syiah,
nan indak ado dalam mazhab Sunah Waljamaah ortodoks juo diamalkan dek urang
Melayu, disampiang unsur-unsur lamo dari ajaran animisme jo agamo Hindu-Buddha.

Kaadaan iko bagaimanopun barubah pado maso pambaruan Islam (juo digala
Islamisasi samulo) nan balaku di saluruah dunia pado tahun 1970an. Banyak amalan
dan tradisi nan batantangan jo ajaran Islam dan ado unsur-unsur kayakinan lamo
nan syirik mulai ditinggakan dek urang Melayu. Antaronyo adolah temasya Mandi
Safar nan sangaik tanamo diamalkan suatu katiko dahulu. Pesta mandi untuak
kasucian rohani iko dikatokan punyo unsur-unsur dari amalan Durga Puja agamo
Hindu..

Labiah kurang 99.9% urang Melayu modern adolah panganuik Islam dari mazhab Sunah
Waljamaah dan sadoalah parayoan-parayoan tapantiang Melayu adolah hari-hari rayo
dalam Islam umpamonyo Hari Rayo Idulfitri, Hari Rayo Iduladha, Awal Muharram
(Tahun Baru Islam) dan Maulid Nabi Muhammad SAW (Hari kalahiran Nabi Muhammad
S.A.W).

Istilah Melayu juo pernah digunokan dalam konsep Rumpun Banso Melayu, nan
marangkumi sadoalah kumpulan suku jo etnik nan mandiami Kapulauan Melayu sarupo
Aceh, Banjar, Betawi, Minang, jo Jawa. Istilah iko patamo kali dicanangkan dek
saintis Jerman Johann Friedrich Blumenbach (1752–1840) dalam klasifikasi
banso-banso manusia, dan populer digunokan pado zaman kolonial Eropa di
kapulauan Melayu. Manuruik Blumenbach, “banso Melayu” adolah subkategori untuak
banso Ethiopid jo Mongoloid, dan diklasifikasikan di baruah bangsa perang



https://min.wikipedia.org/wiki/Rang_Malayu

Urang Malayu (diijo juo jo Melayu) adolah namo nan marujuak pado suatu kalompok
nan ciri utamonyo adolah panutuaan bahaso Malayu. Bahaso Malayu iolah anggota
kaluarga bahaso Austronesia. Urang Malayu bamukim di sabagian gadang Malaysia,
pasisia timua Sumatera, sakaliliang pasisia Kalimantan, Thailand salatan, sarato
pulau-pulau ketek nan tabantang sapanjang Salek Malaka jo Salek Karimata. Di
Indonesia, jumlah urang Malayu kiro-kiro 15% dari saluruah populasi, nan
sabagian gadang mandiami propinsi Sumatera Utara, Riau, Kapulauan Riau, Jambi,
Sumatera Selatan, Kapulauan Bangka Belitung, jo Kalimantan Barat. Kumpulan urang
atau etnik Malayu balainan dari konsep Alam Malayu (Rumpun Bangso Malayu), nan
mancakuik kumpulan manusia nan labiah laweh, tamasuak kabanyakan etnik di
Indonesia jo Filipina.

Meskipun baitu, banyak pulo masyarakaik Minangkabau, Mandailing, jo Dayak nan
bapindah ka wilayah pasisia timua Sumatra jo pantai baraik Kalimantan, mangaku
sabagai urang Malayu. Salain di Nusantara, urang katurunan Malayu tadapek pulo
di Sarilangka, Kapulauan Cocos (Keeling) (Cocos Malays), jo Afrika Selatan (Cape
Malays).

Ptolemy (90 - 168 M) dalam karyanyo Geographia mancatat sabuah tanjuang di Aurea
Chersonesus (Samananjuang Malayu) nan banamo Maleu-kolon, nan diyakini barasa
dari Bahaso Sanskerta, malayakolam atau malaikurram. Badasarkan G. E. Gerini,
Maleu-Kolon kini ko marujuak pado Tanjuang Kuantan atau Tanjuang Panyabuang di
Samananjung Malaysia.

Pado Bab 48 teks agamo Hindu Vuya Purana nan babahaso Sanskerta, kato
Malayadvipa marujuak kapado sabuah propinsi di pulau nan kayo ameh jo perak.
Disana berdiri bukit yang disebut dengan Malaya yang artinya sebuah gunung besar
(Mahamalaya). Meskipun begitu banyak sarjana Barat, antara lain Sir Roland
Braddell menyamakan Malayadvipa dengan Sumatera . Sedangkan para sarjana India
percaya bahwa itu merujuk pada beberapa gunung di Semenanjung Malaysia .

Dari catatan Yi Jing, saurang pendeta Budha dari Dinasti Tang, nan bakunjuang ka
Nusantara antaro tahun 688 - 695, inyo manyabuikan ado sabuah karajaan nan
dikana jo Mo-Lo-Yu (Melayu), nan bajarak 15 hari palayaran dari Sriwijaya. Dari
Ka-Cha (Kedah), jaraknyopun 15 hari palayaran. Badasakan catatan Yi Jing,
karajaan tasabuik marupoan nagara nan merdeka dan akhianyo ditakluakan dek
Sriwijaya.

Manuruik batu basurek Padang Roco (1286) di Sumatera Barat, ditamukan kato-kato
bhumi malayu jo ibu kotanyo di Dharmasraya. Karajaan iko marupoan kalanjuikan
dari Karajaan Malayu dan Sriwijaya nan alah ado di Sumatra sajak abaik ka-7.
Kamudian Adityawarman mamindahan ibu kota karajaan iko ka wilayah padalaman di
Pagaruyung.

Patualang Venesia nan tanamo, Marco Polo dalam bukunyo Travels of Marco Polo
manyabuikan tantang Malauir nan batampek di bagian selatan Samananjuang Melayu.
Kato "Melayu" dipopulerkan dek Kasultanan Malaka nan digunokan untuak
mambantuakan kultur Malaka jo kultur asiang yakni Jawa jo Thai. Dalam
pajalanannyo, Malaka indak hanyo tacatek sabagai pusek padagangan nan dominan,
namun juo sabagai pusek paradaban Melayu nan bapangaruah laweh.

Namo "Malayu" barasa dari Karajaan Malayu nan pernah ado di kawasan Batang Hari.
Dalam pakambangannyo, Karajaan Malayu akhianyo takluk dan manjadi bawahan
Karajaan Sriwijaya. Pamakaian istilah Melayu-pun malaweh hinggo ka lua Sumatera,
maikuiki teritorial imperium Sriwijaya nan bakambang hinggo ka Jawa, Kalimantan,
jo Semenanjung Malaya. Jadi urang Melayu Semenanjung barasa dari Sumatera.

Manuruik batu basurek Kapiang Tambago Laguna, padagang Melayu alah badagang ka
saluruah wilayah Asia Tenggara, juo ikuik sato mambaok adaik budayo jo bahaso
Melayu pado kawasan tasabuik. Bahaso Melayu akhianyo manjadi lingua franca
manggantikan bahaso Sanskerta. Maso kajayaan Sriwijaya marupoan maso ameh bagi
paradaban Melayu, tamasuak pado maso wangsa Sailendra di Jawa, kamudian
dilanjuikan dek karajaan Dharmasraya sampai pado abaik ka-14, dan taruih
bakambang pado maso Kasultanan Malaka sabalun karajaan iko ditaklukan dek
kakuatan tantara Portugis pado tahun 1511.

Masuaknyo agamo Islam ka Nusantara pado abaik ka-12, diserap elok-elok dek
masyarakaik Melayu. Islamisasi indak hanyo tajadi di kalangan masyarakaik
jelata, namun alah manjadi corak pamerintahan karajaan-karajaan Melayu. Di
antaro karajaan-karajaan tasabuik iolah Kasultanan Johor, Kasultanan Perak,
Kasultanan Pahang, Kasultanan Brunei, jo Kasultanan Siak. Kadatangan kolonialis
Eropa alah mambuek tadiasporanyo urang-urang Melayu ka saluruah Nusantara, Sri
Lanka, jo Afrika Selatan. Di parantauan, mareka banyak maisi pos-pos karajaan
sarupo manjadi syahbandar, ulama, jo hakim.

Dalam pakambangan salanjuiknyo, ampiang sado Kapulauan Nusantara mandapek
pangaruah langsuang dari Suku Melayu. Bahaso Melayu nan alah bakambang dan
dipakai dek banyak masyarakaik Nusantara, akhianyo dipilih manjadi bahaso
nasional Indonesia, Malaysia, dan Brunei.

Proto Melayu nan disabuik juo Melayu asli atau Melayu tuo adolah rumpun banso
Austronesia dari daratan Asia nan bapindah ka tanah Melayu dan kapulauan Melayu,
dalam maso papindahan nan panjang di antaro 2500 S.M dan 1500 S.M. The
Encyclopedia of Malaysia: Early History, manunjuakan tigo teori asa-usua Melayu:

Kajian saintifik takini dek HUGO (Human Genome Organization) manganai genetik
banso-banso Asia manyatokan hipotesis papindahan tunggal Asia dari Asia Tenggara
mangambaro ka arah utara jo sacaro palahan-lahan manduduaki Asia Timur.
Hipotesis iko bagaimanapun hanyo badasakan bukti variasi genetik nan labiah
banyak di kalangan banso Asia tenggara babandiang jo banso Asia timur, tanpa
mangambiak pakiroan sajarah sosio politik kaduo-duo tampek tasabuik. Kakurangan
variasi genetik di kalangan banso Asia timur kamungkinan gadang adolah dek kaduo
tampek tasabuik alah lamo basatu di bawah ciek kuasa politik tunggal contohnyo
di China, Korea jo Japang nan manyababkan interaksi manusia nan labiah acok
dibandiang di Asia tenggara.

Proto Melayu dipacayoi banso palauik nan mahir dalam oseanografi jo patanian.
Mareka bapindah dari pulau ka pulau dalam jarak gadang di antaro Selandia Baru
jo Madagaskar, dan mareka manjadi sabagai panunjuak arah, anak buah, jo tukang
buruah kapado padagang India, Arab, Parsi jo Chino untuak hampia 2000 tahun.
Batahun-tahun kamudian mareka manatap di babagai tampek jo manyarap babagai
budayo jo agamo.

Urang Melayu nan datang mulo-mulo kudiannyo sacaro palahan-lahan tagantikan dek
panaruko-panaruko Deutero Melayu (Melayu Mudo) dalam galombang kaduo papindahan
dari darek utamo Asia di sakitar 300 SM. Sacaro antropologi, etnik Melayu nan
kini mauni samananjuang tanah Melayu jo kawasan pantai kapulauan Melayu adolah
dari golongan Melayu Deutero nan bakulik labiah carah, babadan labiah gadang, jo
baabuik labiah luruih, babedo jo urang Proto Melayu (Melayu Tuo). Masyarakaik
iko juo punyo taraf budayo nan labiah tinggi, teknik patanian, jo pangatahuan
tantang basi nan labiah maju. Mareka indak hiduik sacaro nomaden tapi tingga
dalam kampuang-kampuang nan marupoan unit utamo masyarakaik. Panampekan utamo
Deutero Melayu biasonyo talatak di lambah-lambah subur, tabiang sungai atau
pasisia pantai, jo kagiatan utamo adolah ekonomi hiduik nan ringkeh baasaskan
pananaman padi jo parikanan. Manjalang kurun taakhia sabalun Masihi,
panampekan-panampekan di kawasan pantai iko awal mulo talibeknyo dalam
padagangan jo dunia lua.

Kamunculan kalompok Deutero Melayu iko sacaro indak langsuang manyababkan
kumpulan Proto Melayu jo panduduak asli manyuruakan diri ka padalaman jo hulu
sungai. Kumpulan Proto Melayu nan tanamo hari iko di Malaysia adolah dari suku
Moken, Jakun, Orang Kuala, Temuan jo Orang Kanaq. Sadang di Indonesia, Proto
Melayu adolah Toraja (Sulawesi Selatan), Sasak (Lombok), Dayak (Kalimantan
Tengah), Batak (Sumatera Utara), Nias (pantai barat Sumatera Utara), Rejang,
dll.

Teori iko indak lai diakui panggunoannya, dek karano para arkeolog manyimpulkan
baso indak ado dasa arkeologis nan baarati nan manunjuakan adonyo pabedoan
antaro Proto Melayu jo Deutero Melayu.

Tiado bukti nan tapek soal wakatu palayaran urang India nan taawal malalui
taluak Bengal, tatapi bukti arkeologi nan ditamui di lambah Bujang manunjuakan
urang Melayu di samananjuang alah badagang jo India sajak abaik patamo masehi.
Pakambangan padagangan jo India alah mambaok kapado panyebaran agamo-agamo
gadang India, agamo Hindu jo agamo Buddha, ka saluruah palosok alam Melayu.
Tampek-tampek ibadat mulai dibangun manuruik arsitektur India, dan pamimpin
satampek mulai manggala diri surang Rajo dan manyerap banyak aspek utamo dari
sistem pamarintahan feodal India. Kudiannyo, muncul nagari-nagari maritim Melayu
kaciak di kawasan pasisia pantai samananjuang tanah Melayu sarupo Chi Tu (abaik
patamo), Gangga Negara (abaik ka-2), Langkasuka (abaik ka-2), jo Kedah (abaik
ka-4). Di antaro abaik ka-7 jo ka-13, sabagian gadang dari nagari-nagari maritim
nan makmur iko ado di bawah kuaso lungga KarajaanSriwijaya, sabuah karajaan
Melayu basa nan bapusek di Palembang, Sumatera.

Pangaruah Sriwijaya tasebar di sadoalah kawasan pasisia Sumatera jo samananjuang
tanah Melayu, Jawa barat, Borneo barat, jo babarapo kawasan lain di kapulauan
Melayu. Jo nauangan India jo China, kakayoannyo sabagian gadang didapek malalui
padagangan. Pado zaman kagamilangannyo, bahaso Melayu Kuno digunokan sabagai
bahaso rasmi jo manjadi lingua franca sarantau, manggantikan Sanskrit, bahaso
utamo Hindu jo Buddha. Zaman Sriwijaya dianggap zaman kagamilangan budayo
Melayu.

Kamegahan Sriwijaya bagaimanopun mulai marosot salapeh sarangan gadang-gadangan
Karajaan Chola pado abaik ka-11 nan langsuang malumpuahkan kakuatan ekonomi jo
katantaroannyo. Siso taakhia karajaan Melayu itu di Dharmasraya akhianyo
dihancurkan dek panyarang-panyarang Jawa dari Singhasari nan malancakan
ekspedisi Pamalayu (Pamalayu sacaro harfiah bamakno parang tahadok Melayu) pado
pangujuang abaik ka-13.

Karuntuahan karajaan Sriwijaya alah manyababkan karabaik rajonyo manjadi
palarian di wilayah-wilayah nan masih satia, dan ado babarapo pacuboan dek
putera-putera Melayu untuak manghiduikkan baliak karajaan tasabuik. Pado tahun
1324, jo dukuangan anak buah karajaan nan satia yaitu Orang laut, surang putera
Melayu Sriwijaya, Sang Nila Utamo alah mandirikan karajaan Singapura di Tumasik.
Dinastinyo mamarintah pulau tasabuik sahinggo panghujuang abaik ka-14 apobilo
karajaan Melayu itu sakali lai manghadoki sarangan dari tanah Jawa nan
dilancakan Majapahit. Pado 1401, cicit Sang Nila Utamo, Paduko Sri Maharajo
Parameswara manyuruak ka pasisia pantai barat samananjuang tanah Melayu jo
mandirikan Kasultanan Melaka. Kasultanan Melaka manggantikan tampek Sriwijaya
sabagai kuaso politik Melayu sarantau dan mawarisi banyak dari tradisi karajaan
jo budayo Melayu, tamasuak sabagian gadang wilayah-wilayah nan pernah dikuasoi
pandahulunyo.

Duo pakambangan utamo nan mangubah sijarah Melayu maunjua pado pamuloan abaik
ka-12 jo ka-15. Nan patamo adolah datangnyo Islam dan nan kaduo adolah
bangkiknyo Kasultanan Melaka di pasisia pantai barat dayo samananjuang tanah
Melayu.

Agamo Islam tasebar di kawasan pasisia pantai nan kininyo nagari Kedah, Perak,
Kelantan, jo Terengganu, dari sakurang-kurangnyo abaik ka-12. Bukti arkeologi
tarawal soal kadatangan Islam di samananjuang adolah sabuah batu basurek
batarikh abaik ka-14 nan ditamui di nagari Terengganu, Malaysia.

Pado abaik ka-15, Kasultanan Melaka, nan hegemoninyo manjangkau bagian barat
kapulauan Melayu, manjadi pusek utamo panyebaran agamo Islam di timur. Tradisi
Melaka kudiannyo diwariskan ka generasi sataruihnyo dan mambantuak nilai-nilai
utamo identiti Melayu. Katiko maso ikolah, agamo Islam manjadi lakek jo
masyarakaik dan budayo Melayu dan manjadi aspek tapantiang dalam pambantuakan
identitas "Melayu"..

Pado tahun 1511, palabuahan Melaka jatuah ka tangan konkuistador Portugih.
Meskipun baitu, Melaka tatap manjadi suatu rujuakan tata nagara jo titiak
rujuakan budayo untuak nagari-nagari pangganti sarupo Kasultanan Johor
(1528–kini), Kasultanan Perak (1528–kini) jo Kasultanan Pahang (1470–kini).

Di sabarang Lauik Chino Selatan, ciek lai karajaan Melayu, Kasultanan Brunei
(1363–kini) alah bangkik manjadi pasaing palabuahan maritim nan utamo ka bakeh
Melaka. Brunei mancapai puncak kagamilangannyo pado patangahan abaik ka-16
dimano wilayahnyo alah mambantang jauah ka selatan ka kawasan nan kininyo
Kuching di Sarawak dan ka utara sahinggo ka kapulauan Filipina.

Kasultanan-kasultanan Melayu utamo nan lain adolah Kasultanan Kedah (1136–kini)
joKasultanan Patani (1516–1771) nan bakuaso di bagian utara samananjuang tanah
Melayu.

Antaro tahun 1511 jo 1984, banyak karajaan-karajaan Malayu jo kasutanan jatuah
di bawah kuaso asiang nan babeda-beda, dimulai dari panjajahan banso Eropa co
Portugis, Balando, jo Inggirih, inggo panjajahan dari banso sabanua co Siam jo
Japang.

Pado tahun 1511, pasukan Portugis alah bakuaso di ibu kota Kasutanan Malaka.
Walau bagaimanopun, pihak Portugis nan bajaya, indak dapek mampaleba pangaruah
politik meareka malabiahi kubu Malaka. Sutan bakuaso panuah di ateh tanah di lua
Malaka jo mandirikan Kasutanan Johor pado tahun 1528 untuak mamanangi Malaka.
Malaka Portugis mangadoki babarapo sarangan balasan nan digagalkan dek Johor
sahinggo 1614, gabuangan tentara Johor jo Balando, manghalau Portugis dari
samananjuang salamo-lamonyo. Sabagai satu pajanjian jo Johor pado 1606, Balando
kudiannyo mangambiak kuaso Melaka.

Sapanjang sijarah, Nagari-Nagari Malayu Samananjuang acok bamusuahan jo Siam.
Kasutanan Malayu Malaka surang bajuang pado duo paparangan jo Siam wakatu
nagari-nagari utara Malayu datang sacaro baselo di bawah kakuasoan Siam salamo
baabaik-abaik. Pado tahun 1771, Karajaan Siam nan baru di bawah Dinasti Chakri
dimansuhkan Kasutanan Pattani dan kudian dilampirkan sabagian gadang Kasutanan
Kedah. Dahulunyo, Siam di bawah Karajaan Ayutthaya alah dimasuakan ka dalam
Tambralinga dan ditakluaki Kasutanan Singgora pado abaik ke-17. Siam diagiah
struktur pamarintahan nan baru dan mambuek wilayah Satun, Songkhla, Phuket,
Trang, Narathiwat, Yala jo Pattani daripada bekas kesultanan.

Pado tahun 1786, Pulau Pinang alah dipajakkan kapado Sarikat Hindia Timur
Inggirih dek Kasutanan Kedah dalam patukaran bantuan militer untuak manantang
Siam. Pado tahun 1819, sarikat itu juo mandapek Singapura dari Kasutanan Johor,
dan kudian pado tahun 1824, Malaka dari Balando. Sadoalah padagangan jawatan
sacaro rasmi dipakenalkan sabagai Salek pado tahun 1826 dan manjadi tanah
jajahan mahkota Karajaan Inggirih pado tahun 1867. Campua tangan Inggirih dalam
hal nagari-nagari Malayu alah dirasmikan pado tahun 1895, salapeh Rajo-rajo
Malayu manarimo Residen Inggirih dalam pamarintahan, dan Nagari-nagari Malayu
Basakutu alah dibantuak. Pado tahun 1909, Kedah, Kelantan, Terengganu jo Perlis
dalam disarahkan dek Siam kapado Inggirih. Nagari-nagari iko basamo-samo jo
Johor, kudiannyo disabuik sabagai Nagari-nagari Malayu Indak Basakutu. Samaso
Parang Dunia II, sadoalah milik Inggirih nan sacaro kolektif dikatahui sabagai
British Malaya alah diduduaki dek Kakaisaran Japang.

Kajatuahan Karajaan Brunei mamuncak dalam abaik ka-19, hinggo Brunei kahilangan
banyak wilayahnyo Rajah Putih Sarawak. Brunei adolah sabuah nagari naungan
British dari 1888 sahinggo 1984.

Barikuik Pajanjian Inggirih-Balando 1824 pado tahun 1824 nan mambagikan Tanah
Malayu ka dalam panguasoan Inggirih di utara jo panguasoan Balando di selatan,
sadoalah kasutanan Malayu di Sumatera jo Borneo Selatan manjadi sabahagian
daripada Hindia Timur Balanda. Walaupun satangah rajo Malayu mangakakan kuaso
mareka di bawah kakuasoan Balando, ado juo institusi barajo nan dimansuhkan dek
karajaan kolonial Balando, co Riau pado tahun 1911. Sajak pandirian Republik
Indonesia sabagai kasatuan nagara pado tahun 1950, sadonyo monarki tradisional
Malayu manyarahan kadaulatannya kapado nagara, sahinggo kaduduakan Rajo-Rajo
Malayu dikurangkan ka bakeh kaduduakan pawarisan kabudayoan sajo, sabagaimano
kaduduakan pamarintahan ditukar kapado Gabenor jo Bupati atau Walikota.

Instrumen yang terawal dan paling berpengaruh detik kebangsaan Melayu berkala
yang dipolitikkan kedudukan orang Melayu dalam menghadapi penjajahan dan asing
imigresen bukan Melayu. Walaupun repressions yang dikenakan oleh kerajaan
kolonial British, terdapat tidak kurang dari 147 jurnal dan akhbar yang
diterbitkan dalam Malaya antara 1876 dan 1941. Antara berkala ketara adolah
"Al-Imam" (1906), "Pengasuh" (1920), Majlis (1935) dan Utusan Melayu (1939).
Kenaikan nasionalisme Melayu telah sebahagian besarnya digerakkan oleh tiga puak
nasionalis radikal dibezakan ke kiri Melayu dan kumpulan Islam yang menentang
golongan elit konservatif.

Ahli-ahli sayap kiri Melayu telah diwakili oleh Kesatuan Melayu Muda, yang
ditubuhkan pada tahun 1938 oleh sekumpulan Melayu inteligensia pendidikan
terutamanya dalam Sultan Idris Training College, dengan ideal Greater Indonesia.
Pada tahun 1945, mereka menyusun semula diri mereka menjadi sebuah parti politik
yang dikenali sebagai Parti Kebangsaan Melayu Malaya (PKMM). Islam asalnya
diwakili oleh Kaum Muda terdiri daripada Timur Tengah berpendidikan ulama dengan
Pan-Islam sentimen. Parti politik Islam yang pertama adolah "Parti Orang
Muslimin Malaya" (Hizbul Muslimin) yang ditubuhkan pada Mac 1948, yang
kemudiannya digantikan oleh Parti Islam Se-Malaysia pada tahun 1951. Kumpulan
ketiga konservatif terdiri daripada golongan elit barat yang birokrat dan
ahli-ahli keluarga diraja yang berkongsi pendidikan Inggeris yang biasa
terutamanya di eksklusif Maktab Melayu Kuala Kangsar. Mereka membentuk
organisasi sukarela yang dikenali sebagai persatuan-persatuan Melayu dalam
pelbagai bahagian negara dan matlamat utama mereka adolah untuk memajukan
kepentingan orang Melayu serta meminta perlindungan British ke atas kedudukan
Melayu. Pada bulan Mac 1946, 41 persatuan Melayu yang dibentuk Pertubuhan
Kebangsaan Melayu Bersatu (UMNO), untuk menyatakan dominasi Melayu atas Malaya.

Melayu dan kemelayuan telah menjadi asas utama bagi ideologi Melayu dan
nasionalisme Melayu di Malaysia. Ketiga-tiga puak nasionalis Melayu percaya
dalam idea "Negara Melayu" (Bangsa Melayu) dan kedudukan bahasa Melayu, tetapi
tidak bersetuju alih peranan Islam dan raja-raja Melayu. Konservatif disokong
Bahasa Melayu, Islam dan pemerintahan Melayu yang menjadi tonggak utama
kemelayuan, tetapi dalam negara sekular yang menghadkan peranan politik Islam.
Yang berhaluan kiri bersetuju dengan negara sekular tetapi mahu menamatkan
feudalisme, manakala kumpulan Islam menggemari berakhir royalti tetapi mencari
peranan yang lebih besar Islam.

Yang meninggal dunia itu kesultanan Melayu di Sumatra Timur semasa "Sosial
revolusi" tahun 1946, secara drastik dipengaruhi rakan Malayan mereka dan
politik motivasi mereka terhadap ideal yang PKMM, Greater Indonesia dan wawasan
Islam 'Republik Islam. Pada bulan Mac 1946, UMNO muncul dengan sokongan penuh
sultan-sultan Melayu. Pergerakan baru menjalin hubungan politik yang rapat
antara pemerintah dan mata pelajaran yang belum pernah dicapai. Ia menjana
pendapat awam teruja Melayu yang, bersama-sama dengan sikap acuh tak acuh
mengejutkan politik bukan Melayu, membawa kepada pengabaian Britain radikal
Malayan Union pelan. Menjelang Julai, UMNO berjaya dalam mendapatkan perjanjian
dengan British untuk memulakan rundingan bagi perlembagaan baru. Rundingan terus
dari Ogos hingga November, antara pegawai-pegawai British di satu pihak, dan
wakil-wakil Sultan 'dan UMNO dan yang lain.

Dua tahun kemudian separuh bebas Persekutuan Tanah Melayu dilahirkan, yang
mencerminkan satu kemenangan yang jelas untuk kepentingan Melayu. Susunan
perlembagaan yang baru sebahagian besarnya kembali kepada corak asas
pemerintahan kolonial pra-perang dan dibina pada ketuanan negeri-negeri individu
Melayu. Hak dan keistimewaan Melayu terus terpelihara. Tradisional Raja-raja
Melayu itu mengekalkan hak istimewa mereka, manakala keturunan mereka yang
berpendidikan Inggeris datang untuk menduduki jawatan kuasa di pusat, yang
progresif decolonized. Pada bulan Ogos 1957, Persekutuan Tanah Melayu,
pergantungan terakhir Barat utama di Asia Tenggara, kemerdekaan dicapai dalam
pemindahan kuasa berjalan dengan aman. Persekutuan telah dibentuk semula sebagai
Malaysia dengan tambahan pada tahun 1963 Singapura (dipisahkan pada 1965), Sabah
dan Sarawak.

Bahaso Melayu iolah ciek bahaso dari rumpun bahaso Austronesia nan marupoan
rumpun bahaso utamo di dunia. Variasi jo dialek-dialek Melayu digunokan sabagai
bahaso rasmi di Malaysia, Brunei, Singapura, jo Indonesia. Ditutuakan pulo di
Thailand, Filipina, Kapulauan Cocos (Keeling), Pulau Christmass, Sri Lanka,
Suriname. Panutua aslinyo bajumlah kiro-kiro 33 juta urang di kapulauan Melayu
dan digunokan pulo sabagai bahaso kaduo dek 220 juta urang.

Bahaso Melayu Kuno mulonyo tasebar sacaro laweh di kapulauan Melayu katiko zaman
kakuasoan Sriwijaya. Kamudian tagantikan jo bahaso Melayu Klasik nan mancagua
basamo jo datangnyo Islam dan mancapai puncak kajayaannyo katiko zaman
kasultanan Melaka. Pado abaik ka-15, bahaso iko lah tasebar ka kawasan-kawasan
nan di lua kakuasoan Melaka umpamo Ternate dan Tidore di Maluku utara. Katiko
maso iko, bahaso Melayu juo manjadi bahaso istano jo sastra di karajaan-karajaan
di lua kawasan panutua tradisional bahaso Melayu.

Pado zaman dahulu, bahaso Melayu marupoan salah satu bahaso ilmu utamo di
kalangan para ilmuwan Islam. Para pangarang Eropa abaik ka-18, sarupo Tavernier,
Thomassin jo Werndly manggambakan bahaso Melayu sabagai "bahaso ilmu di saluruah
Hindia Timur, co bahaso Latin di Eropa" Iko juo adolah bahaso nan paliang banyak
panggunoannyo katiko zaman panjajahan Inggirih jo Balandao di Kapulauan Melayu.

Loghat Kasultanan Johor atau Johor-Riau adolah turan umum di kalangan urang
Melayu di Singapura jo Malaysia, dan inyo asa dari bahaso Indonesia kini. Di
semenanjung tanah Melayu, loghat Kelantan dalam bantuak totoknyo adolah nan
paliang sulik dipahami. Loghat semenanjung lain tamasuak loghat Kedah, loghat
Melaka, loghat Negeri Sembilan, loghat Perak, loghat Pahang, jo loghat
Terengganu. Di Thailand, Melayu Satun batutua co loghat Kedah samantaro nan di
wilayah-wilayah Patani batutua co loghat Kelantan. Di Brunei, ado babagai loghat
Melayu nan digunokan; Bahaso Melayu Dirajo, Kedayan, Kampong Ayer, Bahaso Melayu
Pasa jo Bahasa Melayu Brunei. Sadang di Indonesia, loghat bahaso Melayu buliah
digolongkan manjadi duo loghat utamo yaitu loghat Melayu Barat (bamakno loghat
Melayu nan ditutuakan urang asli etnik Melayu, di antaronyo loghat Riau, loghat
Jambi, loghat Palembang, loghat Bengkulu, loghat Bangka, loghat Belitung, loghat
Komering, jo loghat lain di Sumatera jo Kalimantan Barat) jo loghat Melayu Timur
(bamakno loghat Melayu nan ditutuakan urang bukan etnik Melayu, di antaronyo
loghat Kutai, loghat Gorontalo, loghat Ternate, loghat Ambon, loghat Papua, jo
loghat lain di Indonesia Timur).

Bahaso Melayu manuruik sajarah ditulih dalam Pallawa, Kawi jo Rencong. Salapeh
datangnyo Islam, tulisan Jawi nan baasaskan abjad Arab bamulo digunokan jo masih
ado hinggo kini sabagai tulisan rasmi di Malaysia jo Brunei , dan juo tulisan
rasmi untuak bahaso Yawi di selatan Thailand. Bamulo dari abaik ka-17, akibaik
dari panjajahan Inggirih jo Balando, tulisan Jawi sacaro baansua-ansua
digantikan jo tulisan Latin nan akhianyo manjadi tulisan modern rasmi untuak
bahaso Melayu di Malaysia, Singapura, jo Indonesia ( tulisan rasmi lain di
Brunei).

Seni arsitektur kadiaman asli di kapulauan Melayu buliah tabagi dalam duo
bantuak utamo. Nan patamo adolah bantuak kadiaman kaum nan tabagi pulo kapado
duo yaitu bantuak tradisional urang asli jo bantuak parahu nan dipunyo suku
Flores, Nias, Batak, Melanesia, Toraja jo Papua. Bantuak kaduo adolah seni
arsitektur masyarakaik maritim pasisia nan labiah maju sarupo Melayu, Bugis,
Aceh, Minangkabau, jo lain-lain, nan mandirikan palabuahan, karajaan, malah
dinasti-dinasti. Sarupo juo dalam seni arsitektur suku-suku lain di kapulauan
Melayu, kayu marupoan bahan utamo dalam pambangunan rumah tradisional Melayu.
Bagaimanopun, panamuan struktur batu lamo utamonyo bangunan rumah ibadat dari
zaman karajaan-karajaan Melayu purba di tanah Melayu dan karajaan Sriwijaya,
mambuktikan urang Melayu juo manggunokan batu dalam pambangunan.

Ado bukti arkeologi bangunan candi campuran batu jo kayu di lambah bujang, Kedah
nan dipangaruahi dek seni arsitektur India batangga kurun patamo sabalun Masihi.
Dalam kawasan nan lawehnyo labiah dari 350 kilometer persegi, 87 tapak basijarah
alah dilaporkan tadiri dari tungku basi, dewan jo jeti di sapanjang sungai purba
Lambah Bujang. Ado juo candi-candi nan ditamukan di puncak-puncak gunuang, ciek
ciri nan mungkin barasa dari kayakinan urang Melayu purba manganai kasucian
tampek-tampek tinggi.

Candi Muara Takus jo Candi Muaro Jambi di Sumatra marupoan antaro paninggalan
arkeologi nan bakaitan jo elemen-elemen arsitektur karajaan Sriwijaya. Sabagian
gadang paninggalan arsitektur Sriwijaya dapek juo ditamukan di Chaiya (kini
sabuah wilayah di Thailand) di Samananjuang Melayu, nan pernah manjadi pusek
tapantiang pado zaman Sriwijaya. Bantuak unik struktur rumah ibadat di Chaiya
tadiri dari ruang sel nan mamajang gambar Buddha jo puncak struktur nan
ditinggikan dalam bantuak stupa jo surambi nan batingkek-tingkek, nan dapek
dicaliak pado Wat Pra Borom That.

Gambaran urang asiang nan tarawal tantang seni arsitektur Melayu di tanah Melayu
dapek ditamukan dalam babarapo catatan Chino. Ciek catatan dari abaik ka-7
mancaritokan tantang panziarah-panziarah Buddha nan singgah di Langkasuka ado
manarangkan nan kotanyo dikaliliangi tembok jo menara-menara paninjau, dan punyo
pintu bakamba nan gadang Ciek lai catatan abaik ka-7 dek utusan khas Chino ka
Karajaan Bumi Merah mancataikan nan ibu kotanyo punyo 3 pintu utamo nan jarak
antaronyo adolah 100 langkah dan dihiasi jo lukisan batemakan Buddha jo
samangek-samangek wanita.

Kaadaan fisik bangunan kayu nan mudah rusak jo kurangnyo catatan tantang hasil
seni arsitektur sabalun abaik ka-15, manyababkan pangatahuan taparinci tantang
seni arsitektur Melayu tabateh pado 500 tahun dahulu saja. Katarangan taparinci
tantang seni arsitektur Melayu nan tarawal adolah manganai Istano gadang Sultan
Mansur Shah nan mamarintah Malaka dari tahun 1458 hinggo 1477.. Manuruik Sijarah
Melayu, bangunan iko punyo tujuah struktur ruang di ateh tiang-tiang kayu, jo
tujuah bumbung dari gantiang timbago nan balapis-lapis jo menara-menara batabua
ameh, dihiasi jo camin kaco Cino Sumber Portugis juo ado manarangkan tantang
Istano Sultan Mansur Shah sarato bangunan musajik batu di Malaka.

Rumah adaik Melayu tradisional dibangunan manggunokan struktur rangka kayu nan
sadarano. Inyo biasonyo punyo bumbuang nan miriang, surambi di bagian muko,
langik-langik tinggi, banyak bukaan di dindiang untuak sirkulasi udaro, dan acok
dihiasi jo ukiran kayu nan indah. Kacantikan jo kualitas ukiran kayu Melayu
malambangkan taraf sosial jo pangkek pamiliak-pamiliaknyo. Hasil seni arsitektur
Melayu nan paliang indah biasonyo dapek dicaliak pado istano rajo-rajo jo rumah
golongan bangsawan sarato rumah-rumah ibadat tradisional.

Banyak elemen reka bantuak arsitektur Melayu kini diadaptasi pado struktur
modern untuak mancaminkan identitas Melayu. Struktur bumbuang bagalombang nan
disokong dek rangka bajo di bangunan KLIA adolah diilhamkan dari rumah kampuang
gaya Melayu tradisional. Kayu nan marupoan elemen pantiang dalam pambangunan
bangunan Melayu tradisional, juo ditarjamahkan dan digunokan dalam bantuak
modern di KLIA jo Putrajaya. Di Putrajaya, rumah pajabaik Pardano Mantari
baririk jo panel kayu untuak mencapai tujuan desain iko. Bagian bawah struktur
atok bakubah KLIA nampak saakan-akan melitupi jalur nipis kayu nan manuruik
arsiteknyo, "mancaminkan struktur kayu tradisional Malaysia, manginterpretasi
samulo kaedah pambangunan tradisional jo manguekkan identitas lokal". Salain
itu, elemen-elemen bukan seni arsitektur warisan Melayu juo digunakan pado
bangunan modern. Pintu masuak ka dalam Menara Kamba Petronas dihiasi jo
motif-motif Melayu kontemporer nan diadaptasi dari seni karajinan tangan
tradisional, tamasuak Songket jo ukiran kayu nan tainspirasi dari
bantuak-bantuak hutan hujan tropika.

Seni Silek Melayu alah dipagunokan urang Melayu sajak ratusan tahun nan lalu dan
kini dapek ditamukan di saluruah kapulauan Melayu utamonyo di wilayah tradisi
Melayu iaitu samananjuang Tanah Melayu, Kapulauan Riau, Sumatra, jo pasisia
pantai Borneo. Seni Silek dikatokan bakambang dari hasia pangamaikan jo paniruan
gerakan hewan sarupo baruak, alang, jo harimau. Iko manggabuangkan gerakan
manyipak, manumbuak, jo manjatuahkan sarato panggunoan sanjato. Walaupun sanjato
utamo urang Melayu adolah Karih, ado juo sanjato-sanjato lain nan digunokan
dalam silek umpamonyo Ladiang, Badiak, Tekpi, Tumbuak Lado, Karambiak, Parang,
Sundang, Sabik, Lembing, jo batang buluah.

Sajarah asa-usua silek sangaik sukar dipastikan karano kurangnyo catatan nan
masih ado, salain dari sajarah lisan jo legenda nan diturunkan dek
mahaguru-mahaguru silek. Dipacayo pado abaik ka-6 masehi, seni parang Melayu
tarawal alah mulai dijalankan di samananjuang Tanah Melayu jo Sumatera.
Bantuak-bantuak tarawal Silek dikatokan alah bakambang dan digunokan dalam
angkatan basanjato karajaan-karajaan Melayu purba di samananjuang sarupo
Langkasuka dan Kedah sarato karajaan Sriwijaya.

Pangaruah karajaan Melayu Sriwijaya dan Kasultanan Melaka alah manyumbang
panyebaran seni mampatahankan diri iko ka saluruah palosok Kapulauan Melayu.
Malalui muaro-muaro jo sungai-sungai nan manjadi pusek utamo padagangan, Silek
tasebar jauah ka masyarakaik padalaman. Pahlawan legenda Melayu dari Melaka,
Laksamana Hang Tuah marupoan surang pesilat yang paling terkenal dalam sejarah
bahkan dianggap satangah pihak sabagai bapak silek Melayu. Sajak zaman klasik
Melaka, Silek mangalami diversifikasi nan gadang sahinggo maunjuan babagai
aliran jo variasi nan kamudiannyo mambantuak apo nan kini diakui sacara
tradisional sabagai sumber Pancak Silek, istilah generik untuak sadoalah seni
mampatahankan diri Indonesia. Di Malaysia sajo, ado labiah dari 150 perguruan
Silek dari aliran nan babedo-bedo, aliran utamo perguruan silek nan tanamo
adolah Silek Gayong, Silek Cekak, Silek Sendeng, Silek Kuntau, Silek Harimau,
Silek Lian dan Silek Terlak.

Salain dari seni Silek, Tomoi juo diamalkan dek urang Melayu utamonyo di
nagari-nagari utara samananjuang Tanah Melayu. Samo sarupo Pradal serey dan Muay
Thai, Tomoi marupoan salah satu varian kickboxing versi Indo-China nan dipacayo
alah disebarkan di tanah gadang Asia Tenggara sajak zaman karajaan Funan.

Dalam budayo Melayu, pakaian jo tekstil amaik tinggi kaduduakannyo dan
malambangkan kaelokkan, kuaso, jo pangkek. Babarapo katarangan dalam
Hikayat-Hikayat Melayu ado panakanan sabarapo pantiangnyo kaduduakan tekstil.
Sijarah industri tenunan Melayu dapek ditalusuri sajak abaik ka-13 apobilo lalu
linteh padagangan di Timur bakambang pasek di bawah paranan karajaan dinasti
Song. Katarangan tantang tekstil buekan lokal jo kamajuan industri panyulaman di
samananjuang Tanah Melayu dinyatokan dalam babarapo catatan Chino jo India.
Antaro jinih tekstil Melayu nan tanamo dan masih ado inggo hari iko adolah
Songket jo Batiak.

Pakaian tradisional Melayu taawal cukuik sadarano, wanitanyo mamakai saruang nan
manutuik bagian bawah tubuah inggo ka dado samantaro lalakinyo mamakai baju
senteang, ado nan balangan ado juo nan indak, jo sarawa senteang inggo ka
lutuik. Bagaimanopun, apobilo padagangan jo dunia lua samakin maju, caro
bapakaian urang Melayu mandapek pangaruah lua dan baubah manjadi labiah takini.
Abaik ka-15 adolah puncak kajayoan zaman Kasultanan Melayu Malaka jo Islam
sabagai agamo rasminyo. Sarupo nan dicaritokan dalam Sijarah Melayu, katiko
itulah pakaian tradisional Baju Melayu tabantuak. Pangaruah Islam nan kuek alah
mangubah caro bapakaian urang Melayu kudiannyo jo ciri-ciri nan basasuaian jo
agamo Islam. Pakaian umum Melayu klasik untuak lalaki tadiri dari baju, sarawa
kaki kaciak, saruang nan dipakai di pinggang, jo tanjak atau tangkuluak nan
dipakai di kapalo. adolah pakaro biaso bagi surang pahlawan Melayu manyisipkan
karih di lipatan muko saruang. Pakaian Melayu versi wanita nan taawal adolah
labiah lungga jo panjang. Bagaimanopun inyo kudiannyo dipabarui dan dipopulerkan
Sultan Abu Bakar dari Kasultanan Johor pado kurun abaik ka-19, manjadi bantuak
baju kuruang nan dipakai inggo kini.

Ado babagai bantuak jo variasi pakaian tradisional Melayu nan ado manuruik
daerah-daerah nan babedo, namun jinih nan paliang masyhur inggo kini adolah baju
kuruang (untuak padusi) jo baju Melayu (untuak lalaki), nan kaduo-duonyo diakui
sabagai pakaian kabansoan untuak Malaysia jo Brunei dan masih dipakai dek
komunitas Melayu di Singapura, Thailand, jo Indonesia. Babedo jo baju Melayu nan
masih dipakai hanyo dalam upacara-upacara tatantu, baju kuruang labiah populer
dipakai satiok hari dek banyak wanita Melayu. Urang awam, pakarajo profesional,
dan pelajar wanita nan mamakai baju kuruang alah manjadi pamandangan biaso di
Malaysia jo Brunei.

Kesusasteraan Melayu kaya dengan khazanah sastera lisan dan sastera klasik yang
sebilangan besarnya mengandungi kisah dari pelbagai lapisan masyarakat, dari
pekerja rumah tangga ke menteri, dari hakim ke Raja, dan merentasi pelbagai
zaman, dari zaman silam hingga ke zaman kontemporari, yang bersama-sama
membentuk identiti kemelayuan yang pelbagai.

Bahasa Melayu ialah bahasa yang lembut dan halus. Keaslian dan keindahan sastera
Melayu dapat dilihat dalam elemen puisinya, yang menekankan penggunaan rima dan
irama. Antara bentuk puisi Melayu yang terkenal ialah - Pantun, Syair dan
Gurindam.

Bentuk terawal sastera Melayu adolah sastera lisan dan tema utamanya ialah
cerita dongeng tentang alam semula jadi, haiwan dan manusia. Cerita dongeng
dihafal dan diwarisi dari satu keturunan penglipur lara ke keturunan yang
seterusnya. Banyak dari cerita-cerita ini dikarang oleh penglipur lara
contohnya; Hikayat Malim Dewa, Hikayat Malim Deman, Hikayat Raja Budiman,
Hikayat Raja Donan, Hikayat Anggun Cik Tunggal, dan Hikayat Awang Sulung Merah
Muda.

Apabila pengaruh budaya India mula menyebar ke seluruh kepulauan Melayu
kira-kira 2000 tahun yang lalu, sastera Melayu mula menggabungkan elemen-elemen
dari India. Pada zaman Hindu-Buddha ini, karya-karya dari sastera Sanskrit dan
mitologi Hindu diterjemah, dan diadaptasi ke dalam sastera Melayu. Antara
karya-karya yang bersusur galur dari zaman ini ialah Hikayat Seri Rama (suatu
terjemahan bebas Ramayana) dan Hikayat Panca Tanderan (suatu adaptasi
Hitopadesha) .

Zaman sastera Melayu klasik bermula selepas ketibaan Islam dan penciptaan
tulisan Jawi (tulisan yang berasaskan abjad Arab). Sejak itu, elemen-elemen
Islam mula membawa pengaruh yang besar dalam sastera Melayu. Batu Bersurat
Terengganu yang bertarikh 1303, adolah penulisan naratif Melayu terawal yang
diketahu wujud. Batu ini dipahat dengan catatan sejarah, undang-undang, dan
kisah cinta dalam tulisan Jawi. Karya yang dianggap terpenting dalam sastera
Melayu pula ialah Sejarah Melayu (Sulalatus Salatin) yang sangat masyhur itu. Ia
pernah digelar karya sastera Melayu yang "paling masyhur, mempunyai ciri
tersendiri, dan yang terbaik", oleh sarjana terkenal dalam pengajian Melayu, Sir
Richard O. Winstedt. Tarikh sebenar bila Sejarah Melayu ditulis dan siapa
penulis asalnya adolah tidak diketahui, namun atas titah perintah Sultan
Alauddin Riayat Shah III dari Johor pada 1612, Tun Sri Lanang menyelia proses
penyuntingan dan penyusunannya..

Pada abad ke-19, sastera Melayu telah mengalami revolusi penting melalui
karya-karya Abdullah Abdul Kadir Munshi, seorang munshi Singapura kelahiran
Melaka yang terkenal. Pada zamannya, Abdullah dianggap sebagai orang Melayu yang
paling terpelajar pernah menulis, salah seorang pembaharu terhebat dalam
persuratan Melayu dan juga dianggap bapa sastera Melayu moden. Karya-karya
beliau yang terpenting ialah Hikayat Abdullah (sebuah autobiografi), Kisah
Pelayaran Abdullah ke Kelantan ( catatan tentang perjalanannya untuk kerajaan
Singapura ke Kelantan), dan Kisah Pelayaran Abdullah ke Mekah (catatan tentang
perjalanannya untuk menunaikan Haji di Mekah). Karya-karya beliau merupakan
inspirasi bagi generasi pengarang yang seterusnya dan menandakan tahap awal
peralihan dari zaman sastera Melayu klasik ke zaman sastera Melayu moden..

Ukiran kayu adolah bagian utamo seni rupo Melayu klasik. Urang Melayu sacaro
tradisinyo manghiasi tugu, bot, sanjato, pusaro, alek musik, jo pakakeh bamotif
bungo, seni kaligrafi, geometri, jo benda kosmos. Seni iko dihasiakan jo
mambuang sabagian pamukoan kayu jo alek-alek tajam, manuruik alua corak-corak,
gubahan, jo susunan khusus. Inyo dicaliak sabagai ciek bantuak pangamboan si
tukang kayu kapado Sang Pencipta jo anugerah kapadp masyarakaik.

Seni ukiran kayu bakambang maju dalam budayo Melayu hasia dari banyaknyo sumber
kayu di kapulauan Melayu dan juo kapandaian tukang kayu. Kayu nan biaso
digunokan adolah spesis kayu kareh tropis nan tahan lamo jo talok manahan
sarangan kumbang, anai-anai, jo lain-lainnyo. Salain itu, iklim tropis nan punyo
baragam flora jo fauna sarato dayo kosmik, alah maagiah inspirasi motif-motif
dalam bantuak abstrak atau stail di ateh papan kayu. Jo kadatangan Islam,
bantuak geometri, jo seni kaligrafi Islam alah dipakenalkan dalam seni ukiran
kayu.

Seni pertunjukan orang Melayu adolah kaya dengan pelbagai jenis muzik, tarian
dan teater yang merupakan gabungan dari pelbagai pengaruh budaya. Jenis genre
adolah pelbagai, dari drama tari Melayu asli seperti Mak Yong sehingga ke
tarian-tarian dari pengaruh Arab seperti Zapin. Koreografi gerakan juga adolah
berbeza-beza, dari langkah dan talaan yang mudah seperti dalam Dikir barat
sehinggalah ke gerakan yang lebih sukar seperti dalam Joget Gamelan.

Muzik Melayu tradisional pada asasnya menggunakan genderang. Pelbagai jenis gong
memberikan rentak untuk tarian-tarian. Terdapat juga gendang dari pelbagai saiz,
dari rebana ubi besar yang digunakan untuk acara penting hingga ke kompang kecil
yang digunakan untuk mengiringi persembahan dalam upacara keagamaan dan
perkahwinan.

Kesenian Nobat merupakan alat kebesaran diraja dan menurut catatan sejarah ia
digunakan sejak zaman Kesultanan Kedah dan Kesultanan Melayu Melaka. Ia adolah
lambang kebesaran Raja-Raja Melayu sehingga hari ini dan hanya dipersembahkan
dalam upacara-upacara keagamaan dan diraja yang penting, contohnya dalam
istiadat pertabalan Yang di-Pertuan Agong. Orkestra tradisional Nobat terdiri
dari alat muzik nehara, gendang, nafiri, serunai dan kadang kadang termasuk gong
bertombol dan sepasang simbal.

Pengaruh India adolah kuat dalam wayang kulit di mana kisah-kisah dari epik
Hindu; Ramayana & Mahabharata menjadi repertoir utama. Terdapat empat jenis
teater wayang kulit yang dapat ditemui di semenanjung Tanah Melayu; Wayang
Gedek, Wayang Purwa, Wayang Melayu dan Wayang Siam.

Antara seni pertunjukan Melayu lain yang terkenal ialah; teater Bangsawan,
balada cinta Dondang sayang dan tarian Mak Inang dari Kesultanan Melaka, teater
Jikey dan Mek Mulung dari Kedah, tarian Asyik dan drama tari Menora dari Patani
dan Kelantan, drama tari Ulek mayang dan tarian Rodat dari Terengganu, dan
teater Boria dari Pulau Pinang.

Satiok wilayah tradisional Melayu mampunyoi makanan khasnyo surang-surang.
Umpamonyo Terengganu jo Kelantan tanamo jo Nasi dagang, Nasi kerabu sarato
Keropok lekor, Negeri Sembilan jo masakan balamak, Pahang jo gulai tempoyak,
Kedah jo Asam laksa, Malaka jo Asam pedas, dan Brunei jo hidangan Ambuyat.

Ciri utamo masakan tradisional Melayu adolah panggunoan rempah nan banyak,
sarato santan nan pantiang untuak mangasiakan makanan balamak jo pakek. Paraso
sarupo belacan jo budu adolah pantiang untuak manambuah kanikmatan makanan.
Belacan digunokan pulo sabagai bahan utamo basamo-samo jo lado, bawang merah, jo
bawang putiah untuak mangasiakan sambal, ciek lagi paraso utamo dalam hidangan.
Masakan Melayu banyak juo manggunokan langkueh jo serai makan.

Ampiang satiok masakan Melayu dihidangan basamo jo nasi, makanan pokok urang
Melayu dan juo kabanyakan etnik lain di Asia. Walaupun ado banyak jinih makanan
dalam masakan Melayu, biasonyo sadonyo dihidangan sakaligus, indak bagantian
disajian co budayo Barat. Makanan akan dijamah jo tartib manggunokan tangan suok
(tangan kida dikhususkan untuak panyucian diri) dan urang Melayu jarang
manggunokan pakakeh.. Dek karano kabanyakan urang Melayu baagamo Islam, aturan
masakan Melayu badasakan hukum halal Islam sacaro ketat. Pangambilan protein
kabanyakannyo diambiak dari dagiang jawi, kabau, kambiang, biri-biri, ayam,
itiak, jo ikan. Dagiang kandiak, dagiang indak halal nan lain sarato alkohol
dilarang jo indak ado dalam aturan makanan sahari-hari Melayu.

Nasi lemak, sajinih nasi nan dimasak dalam santan pakek dan marupokan hidangan
Melayu paliang tanamo nan mudah tasuo di satiok pakan jo kampuang Melayu sarato
dianggap hidangan kabansoan Malaysia. Ciek lai contohnyo adolah Katupek atau
nasi himpit, nasi taimpik padek nan dimasak di dalam daun karambia, biasonyo
dihidang katiko sambutan Hari Rayo Idul Fitri. Babagai jinih dagiang jo
sayur-sayuran dipakai untuak mangasiakan Gulai, sajinih hidangan kari jo babagai
campuran rempah nan mandapek pangaruah India nan jaleh jo ditarimo dek urang
Melayu sajak zaman katumba. Laksa, ciek campuran masakan Melayu jo Cino
Paranakan adolah ciek hidangan nan tanamo. Masakan Melayu juo mangadaptasi
sabagian tradisi masakan sakitarnyo, sarupo randang dari Minangkabau di Sumatra,
jo sate dari Jawa, bagaimanopun urang Melayu alah mambangunkan cito raso jo
masakan khas mareka nan tasandiri.

Pamainan Melayu tradisional biasonyo mamaralukan kapandaian dalam mambuek
karajinan tangan, dan asa-usuanyo dapek ditalusuri sajak zaman Kasultanan Melayu
Malaka. Sepak rago jo layang-layang marupokan babarapo pamainan tradisional nan
ado dinyatokan dalam teks Sijarah Melayu, dimainkan dek golongan bangsawan jo
keluarga dirajo Kasultanan Melayu Melaka.

Sepak Rago nan kini disabuik sabagai Sepak takraw adolah salah satu pamainan
Melayu nan tanamo sarato alah dimainkan sajak ratusan tahun saisuak. Sacaro
tradisi, Sepak rago dimainkan dalam bulatan jo manendang sarato manimbang bola
rotan manggunokan bagian tubuah mano pun kacuali lengan jo tangan. Inyo kini
diakui sabagai olahraga asali Asia Tenggara .

Pamainan nan tanamo lainnyo adolah pamainan Gasiang nan acok dimainkan salapeh
musim manuai padi. Kapandaian dalam patukangan diparalukan untuak mandapek
gasiang nan paliang kompetitif, ado di antaronyo nan dapek baputa sahinggo duo
jam lamonyo.

Kamudian pamainan Melayu nan paliang tanamo adolah layang-layang atau labiah
acok disabuik sabagai Wau di samananjuang Tanah Melayu. Patandiangan manabangkan
Wau mangambiak tampek jo hakim-hakim nan mangarati patukangan (Wau adolah objek
rancak nan bawarna-warni nan dibuek jo bingkai buluah), bunyi (sadonyo
layang-layang Melayu direka bantuak agar dapek manghasilkan bunyi khas apobilo
ado di udaro) jo katinggian.

Urang Melayu juo punyo ciek varian mainan bapapan Mancala nan acok disabuik
sabagai Congkak. Pamainan iko dimainkan jo manggali biji congkak nan tabuek dari
batu, guli, manik atau kerang, pado papan kayu nan balubang duo baleh atau
labiah. Mancala diakui sabagai pamainan tatuo di dunia dan alah dimainkan sajak
zaman Mesir Kuno.

Namo urang Melayu mancaminkan struktur masyarakaiknyo nan bahierarki jo pangkek
dianggap sangaik pantiang. Iko alah mangalami parubahan nan gadang mangikuik
pakambangan zaman, dan mancamikan babagai pangaruah lua ka ateh masyarakaik
Melayu salamo kurun wakatu nan lamo. Walaupun satangah namo Melayu modern masih
mamakai pangaruah dari namo Melayu asli jo Sanskrit, sabagai umaik Islam, urang
Melayu alah lamo manggunokan namo Arab sabagai tando agamo mareka.

Namo Melayu itu badasakan sistem patronimi dan bisa tadiri hinggo ampek bagian
yaitu pangkek, namo nan dibarikan, namo keluarga, jo namo bapak. Satangah namo
dibarikan dan namo bapak bisa tadiri dari duo atau tigo namo, nan manghasiakan
namo panuah nan sangaik panjang. Contohnyo, salah surang pamain bola sipak
kabangsaan Malaysia Mohd Aidil Zafuan Abdul Radzak, di mano 'Mohd Aidil Zafuan'
adolah tigo namo nan dibarikan dan 'Abdul Radzak' adolah duo namo bapaknyo.

Salain itu, bahaso Melayu juo punyo sistem pangkek jo kahoromatan nan sangaik
kompleks, nan hinggo kini masih digunokan sacaro laweh di Malaysia jo Brunei. Jo
malatakkan pangkek Melayu pado namo Melayu biaso, ciek namo nan labiah kompleks
akan dihasiakan. Pardano Mantari Malaysia kini punyo namo panuah Dato' Seri Mohd
Najib bin Tun Haji Abdul Razak, di mano 'Dato' Seri' adolah pangkek kahoromatan
Melayu, 'Mohd Najib' adolah namo aslinyo, 'bin' maagiah tau namo pangkek jo namo
bapaknyo, 'Tun' adolah gala kamuliaan nan labiah tinggi, 'Haji' manandokan
bapaknyo pernah manunaikan Haji di Mekah, jo 'Abdul Razak' adolah namo asli
bapaknyo.

Bagaimanopun, namo-namo Melayu nan labiah kompleks dimiliki dek karabaik
karajaan Melayu utamonyo Rajo-Rajo Melayu nan sadang mamarintah. Yang di-Pertuan
Agong Malaysia punyo namo panuah Duli Yang Maha Mulia Al-Wathiqu Billah Tuanku
Sultan Mizan Zainal Abidin Ibni Al-Marhum Sultan Mahmud Al-Muktafi Billah Shah,
manokalo Sultan Brunei dikana jo namo rasmi bagindo, Kebawah Duli Yang Maha
Mulia Paduka Seri Baginda Sultan Haji Hassanal Bolkiah Mu'izzaddin Waddaulah
ibni Al-Marhum Sultan Haji Omar 'Ali Saifuddien Sa'adul Khairi Waddien.

Pado mulonyo, urang Melayu adolah umaik animisme nan picayo adonyo jiwa dalam
sadoalah benda.. Pado pamuloan masehi, agamo Hindu jo agamo Buddha Mahayana
dipakanakan dek para padagang India ka Kapulauan Melayu, di mano alah bakambang
pesat sampai kadatangan Islam nan dibaok dek padagang Arab, India, jo Cino.

Pado abaik ka-15, mazhab Sunah Waljamaah ortodoks tasebar laweh di kapulauan
Melayu di bawah paranan kasultanan Malaka. Babedo jo agamo Hindu nan mangubah
masyarakaik Melayu awal sacaro lahiriah, Islam dapek dikatokan baraka kuek pado
diri urang Melayu Salapeh zaman iko, sacaro tradisinyo, identiti urang Melayu
adolah sangaik bakaitan arek jo Islam dan batahan hinggo kini Kaitan iko sangaik
arek sampai apobilo sasaurang dari suku lain mamaluak agamo Islam di alam
Melayu, baliau dikatokan akan "masuak Melayu".

Dari panalitian orientalis Inggirih jo pamimpin kolonial Malaya British, Richard
Olaf Winstedt nan pernah tingga di Tanah Melayu dari tahun 1902 hinggo 1939,
kayakinan-kayakinan lamo nan dari zaman sabalun Islam masih baraka dalam budayo
Melayu pado zaman tasabuik. Aliran sufisme atau unsur mistik dari mazhab Syiah,
nan indak ado dalam mazhab Sunah Waljamaah ortodoks juo diamalkan dek urang
Melayu, disampiang unsur-unsur lamo dari ajaran animisme jo agamo Hindu-Buddha.

Kaadaan iko bagaimanopun barubah pado maso pambaruan Islam (juo digala
Islamisasi samulo) nan balaku di saluruah dunia pado tahun 1970an. Banyak amalan
dan tradisi nan batantangan jo ajaran Islam dan ado unsur-unsur kayakinan lamo
nan syirik mulai ditinggakan dek urang Melayu. Antaronyo adolah temasya Mandi
Safar nan sangaik tanamo diamalkan suatu katiko dahulu. Pesta mandi untuak
kasucian rohani iko dikatokan punyo unsur-unsur dari amalan Durga Puja agamo
Hindu..

Labiah kurang 99.9% urang Melayu modern adolah panganuik Islam dari mazhab Sunah
Waljamaah dan sadoalah parayoan-parayoan tapantiang Melayu adolah hari-hari rayo
dalam Islam umpamonyo Hari Rayo Idulfitri, Hari Rayo Iduladha, Awal Muharram
(Tahun Baru Islam) dan Maulid Nabi Muhammad SAW (Hari kalahiran Nabi Muhammad
S.A.W).

Istilah Melayu juo pernah digunokan dalam konsep Rumpun Banso Melayu, nan
marangkumi sadoalah kumpulan suku jo etnik nan mandiami Kapulauan Melayu sarupo
Aceh, Banjar, Betawi, Minang, jo Jawa. Istilah iko patamo kali dicanangkan dek
saintis Jerman Johann Friedrich Blumenbach (1752–1840) dalam klasifikasi
banso-banso manusia, dan populer digunokan pado zaman kolonial Eropa di
kapulauan Melayu. Manuruik Blumenbach, “banso Melayu” adolah subkategori untuak
banso Ethiopid jo Mongoloid, dan diklasifikasikan di baruah bangsa perang



https://min.wikipedia.org/wiki/Rang_Batak

Batak marupoan suku bangso di Indonesia. Namo iko marupoan sabuah tema kolektif
untuak maidentifikasikan babarapo suku bangsa nan bamukim sarato barasa dari
Tapanuli jo Sumatera Timur, di Sumatera Utaro. Suku bangso nan dikategorikan
sabagai Batak adolah: Batak Toba, Batak Karo, Batak Pakpak, Batak Simalungun,
Batak Angkola, dan Batak Mandailing.

Kini ko pado umumnyo urang Batak manganuik agamo Kristen Protestan, Kristen
Katolik, jo Islam. Tatapi ado pulo nan manganuik kapicayoan tadisional yakni:
tradisi Malim sarato juo manganuik kapicayoan animisme (disabuik Sipelebegu atau
Parbegu), walaupun kini jumlah panganuik kaduo ajaran iko alah samakin bakurang.

Urang Batak adolah panutua bahaso Austronesia namun alun dikatahui bilo niniak
muyang urang Batak patamo kali bamukim di Tapanuli jo Sumatera Timur. Bahaso jo
bukti-bukti arkeologi manunjuakan baso urang nan babahaso Austronesia dari
Taiwan alah bapindah ka wilayah Filipina jo Indonesia sakita 2.500 taun nan
lalu, yaitu di zaman batu mudo (Neolitikum). Karano hinggo kini alun ado artefak
Neolitikum (Zaman Batu Mudo) nan ditamui di wilayah Batak mangko dapaik
dikatokan baso niniak muyang urang Batak baru bamigrasi ka Sumatera Utara di
zaman logam. Pado abaik ka-6, padagang-padagang Tamil asa India mandirikan koto
dagang Barus, di pasisia barat Sumatera Utara. Mareka badagang kapua Barus nan
diusahokan dek patani-patani di padalaman. Kapua Barus dari tanah Batak bamutu
tinggi sahinggo manjadi salah satu komoditas ekspor di samping kemenyan. Pado
abaik ke-10, Barus diserang oleh Sriwijaya. Hal iko manyababkan tarusianyo
padagang-padagang Tamil dari pasisia Sumatera. Pado maso-maso barikuiknyo,
padagangan kapua Barus mulai banyak dikuasoi dek padagang Minangkabau nan
mandirikan koloni di pasisia barat jo timur Sumatera Utara. Koloni-koloni mareka
tabantang dari Barus, Sorkam, hinggo Natal. Kini suku bangsa yang dikategorikan
sebagai Batak adolah: Batak Toba, Batak Karo, Batak Pakpak, Batak Simalungun,
Batak Angkola, dan Batak Mandailing.



https://min.wikipedia.org/wiki/Rang_Aceh

Urang Aceh adolah namo sabuah suku nan mauni ujuang utaro Sumatra. Mareka
baagamo Islam. Bahaso nan dipagunokannyo adolah bahaso Aceh nan masih ado
karabaik jo bahaso Mon Khmer (wilayah Champa). Bahaso Aceh marupoan bagian dari
bahaso Melayu-Polinesia baraik, cabang dari kaluargo bahaso Austronesia.

Urang Aceh mamiliaki sijarah panjang tantang kajayoan sabuah karajoan Islam
hinggo pajuangan ateh panakluakan kolonial Hindia Balando.

Banyak dari budayo Aceh nan manyerap budayo Hindu India, dimano kosakato bahaso
Aceh banyak nan babahaso Sanskerta. Urang Aceh marupoan suku di Indonesia nan
patamo mamaluak agamo Islam sarato mandirikan karajoan Islam. Masyarakaik Aceh
mayoritas bakarajo sabagai patani, buruah tambang, jo nalayan.

Panduduak Aceh marupoan katurunan babagai suku, kaum, jo bangso. Laluhua urang
Aceh barasa dari Semenanjung Malaysia, Cham, Cochin, Kamboja.

Di sampiang itu banyak pulo katurunan bangso asiang di tanah Aceh, Arab dan
India arek hubuangannyo pasca panyebaran agamo Islam di tanah Aceh. Bangso Arab
nan datang ka Aceh banyak nan barasa dari provinsi Hadramaut (Nagari Yaman),
dibuktikan jo marga-marga mareka al-Aydrus, al-Habsyi, al-Attas, al-Kathiri,
Badjubier, Sungkar, Bawazier jo lain lain, nan sadonyo marupoan marga-marga
bangso Arab asa Yaman. Mareka datang sabagai ulamo jo badagang. Kini banyak dari
mareka nan alah kawin campua jo panduduak asli Aceh, sarato mailangan namo
marganyo.

Sadangkan bangso India banyak nan dari Gujarat jo Tamil. Dapaik dibuktikan jo
panampilan wajah bangso Aceh, sarato variasi makanan (kari), jo juo warisan
budayo Hindu Tua (namo-namo kampuang nan diambiak dari bahaso Hindi, contoh:
Indra Puri). Katurunan India dapaik ditamukan tasebar di saluruah Aceh. Karano
latak geografis nan badakaikan mangka katurunan India cukuik dominan di Aceh.

Padagang-padagang Tiongkok acok juo mamiliaki hubuangan nan arek jo bangso Aceh,
dibuktikan jo kadatangan Laksamano Cheng Ho, nan lah pernah singgah jo
mahadiahkan Aceh jo sabuah lonceng gadang, nan kini takana jo namo Lonceng Cakra
Donya, tasimpan di Banda Aceh. Samenjak saaik itu hubuangan dagang antaro Aceh
jo Tiongkok cukuik mesro, sarato palauik-palauik Tiongkok pun manjadikan Aceh
sabagai palabuahan transit utamo sabalun malanjuikka palayarannyo ke Eropa.

Salain itu banyak juo katurunan bangso Persia (Iran/Afghan) jo Turki, mareka
pernah datang ateh undangan Karajoan Aceh untuak manjadi ulamo, padagang
sanjato, palatiah prajurit jo serdadu parang karajoan Aceh, jo kini
katurunan-katurunan mareka kabanyakan tasebar di wilayah Aceh Besar. Hinggo kini
bangso Aceh sangaik suko namo-namo warihan Persia jo Turki. Bahkan sabuikan
Banda, dalam namo koto Banda Aceh pun adolah warihan bangso Persia (Bandar arti:
palabuahan).

Di samping itu ado pulo katurunan bangso Portugis, di wilayah Kuala Daya, Lam No
(pasisia baraik Aceh). Mareka adolah katurunan dari palauik-palauik Portugis di
bawah pimpinan nakhodo Kapten Pinto, nan balaya handak manuju Malaka (Malaysia),
sampaik pulo singgah jo badagang di wilayah Lam No, jo sabagian gadang di antaro
mareka tetap tingga sarato manetap di Lam No. Sijarah mancataik paristiwa iko
tajadi antaro tahun 1492-1511, katiko itu Lam No di bawah kakuasoan karajoan
kaciak Lam No, pimpinan Rajo Meureuhom Daya. Hinggo kini masih dapaik dicaliak
katurunan mareka nan masih mamiliki profil wajah Eropa nan masih kental.



https://min.wikipedia.org/wiki/RRC

Republik Rakyaik Cino (RRC; Pinyin: Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó; Hanzi
tradisional: 中華人民共和國; Hanzi sadarano: 中华人民共和国; disabuik juo Republik Rakyaik
Tiongkok/RRT) adolah sabuah nagara kuminih nan tadiri dari ampia saluruah
wilayah kabudayoan, sijarah, jo geografi, nan sajak daulu dikana jo namo "Cino".
Didirian pado taun 1949, RRC lah bakataruihan dipimpin dek Partai Kuminih Cino
(PKC). Sungguahpun acok dilihek sabagai nagara kuminis, kabanyakan parekonomian
republik ko lah diswastakan sajak tigo dasawarsa nan lalu. Walaupun baitu,
pamarentah masih mangawasi ekonominyo sacaro politik tarutamo malalui
parusaoan-parusaoan miliak pamarentah jo sektor perbankan. Sacaro politik,
nagaro masih tatap dalam pamarentahan ciek partai sajo. RRC adolah nagara jo
panduduak tabanyak di dunia, jo populasi malabiahi 1,3 miliar jiwa, nan
mayoritas basuku banso Han. RRC juo marupokan nagara talaweh di Asia Timur, dan
katigo talaweh di dunia, salapeh Rusia jo Kanada. RRC babatehan jo 14 nagara:
Afganistan, Bhutan, Myanmar, India, Kazakhstan, Kirgizia, Korea Utara, Laos,
Mongolia, Nepal, Pakistan, Rusia, Tajikistan, jo Vietnam.

Dalam suatu patikaian nan taruih balansuang, RRC manuntuik hak mamarintah ateh
Taiwan jo pulau-pulau sakitarnyo nan indak pernah dilapehan dek Republik Cino.
Pamarintah RRC mandakwa baso Republik Cino marupokan suatu entitas nan indak lai
ado dan sacaro administratif malatakkan Taiwan sabagai provinsi ka-23 RRC.
(Caliak Cino jo Status politik Taiwan untuak informasi labiah lanjuik).

RRC mangklaim kadaulatan tahadok Taiwan namun indak mamarintahnyo (hal nan samo
juo balaku tahadok Pescadores, Quemoy, jo Matsu). Status politik Taiwan
marupokan hal nan kontroversial; Taiwan diparintah Republik Cino, nan kini
babasis di Taipei. Republik Cino mangklaim kadaulatan tahadok saluruah Cina
daratan dan baitu juo dengan RRC.

Cino Daratan marupokan istilah nan digunokan untuak marujuak kapado kawasan di
bawah pamarintahan RRC dan indak tamasuak kawasan administrasi khusus Hong Kong
jo Makau. Pamarintah RRC maliek pamarintahannyo di Cino sabagai Tiongkok Baru
(新中国) saat mambandiangan dirinyo jo Cino sabalun tahun 1949. RRC juo dijuluaki
sabagai "Cino Sirah" bagai kawasan nan samo, tautamo dek musuahnyo di Barat, jo
marujuak kapado warna sirah nan marupokan lambang kuminih.



https://min.wikipedia.org/wiki/Pulau_Sumatera

Sumatera atau Sumatra marupoan sabuah pulau nan kaanam tagadang di dunia nan
talatak di bagian barat Indonesia, nan lawehnyo 470,000 km² dan pakiroan
populasinyo sakita 45,000,000 jiwa. Pulau iko tanamo pulo jo namo lain yaitu
Pulau Percha, Andaleh, atau Suwarnadwipa (bahaso Sanskerta, bararti "pulau
ameh"). Kamudian pado Batu basurek Padang Roco tahun 1286 dipahaikkan
swarnnabhūmi (bahaso Sanskerta, bararti "tanah ameh") jo bhūmi mālayu ("Tanah
Malayu") untuak manyabuik pulau iko. Salanjuiknyo dalam naskah Negarakertagama
dari abaik ka-14 juo baliak manyabuik "Bumi Malayu" untuak pulau iko.

Asa namo Sumatera barawal dari kabaradoan Karajaan Samudera (talatak di pasisia
timur Aceh). Diawali jo kunjuangan Ibnu Batutah, patualang asa Maroko ka nagari
tasabuik pado tahun 1345, baliau malafalkan kato Samudera manjadi Samatrah, dan
kamudian manjadi Sumatra atau Sumatera, salanjuiknyo namo iko tacantum dalam
peta-peta abaik ka-16 buatan Portugis, untuak dirujuak pado pulau iko, sahinggo
kamudian dikana laweh sampai kini.

Namo asli Sumatera, sabagaimano tacataik dalam sumber-sumber sijarah dan
carito-carito rakyat, adolah "Pulau Emas". Istilah Pulau Ameh kito jumpo dalam
carito Cindua Mato dari Minangkabau. Dalam carito rakyat Lampuang tacantum namo
tanoh mas untuak manyabuik pulau Sumatera. Surang musafir dari Cino nan banamo
I-tsing (634-713), nan batahun-tahun manatap di Sriwijaya (Palembang kini) pado
abaik ka-7, manyabuik Sumatera jo namo chin-chou nan baarati "nagari ameh".

Dalam babagai batu basurek, Sumatera disabuik dalam bahaso Sanskerta jo istilah:
Suwarnadwipa ("pulau ameh") atau Suwarnabhumi ("tanah ameh"). Namo-namo iko alah
dipakai dalam naskah-naskah India sabalun Masehi. Naskah Buddha nan tamasuak
paliang tuo, Kitab Jataka, mancaritokan palauik-palauik India manyubarangi
Taluak Benggala ka Suwarnabhumi. Dalam carito Ramayana dikisahkan pancarian Dewi
Sinta, istri Rama nan diculik Rahwana, sampai ka Suwarnadwipa.

Para musafir Arab manyabuik Sumatera jo namo "Serendib" (tapeknyo:
"Suwarandib"), transliterasi dari namo Suwarnadwipa. Abu Raihan Al-Biruni, ahli
geografi Persia nan mangunjuangi Sriwijaya tahun 1030, mangatokan baso nagari
Sriwijaya talatak di pulau Suwarandib. Namun ado juo urang nan mangidentifikasi
Serendib jo Srilangka, nan indak pernah disabuik Suwarnadwipa.

Di kalangan banso Yunani purba, Sumatera alah dikana jo namo Taprobana. Namo
Taprobana Insula alah dipakai dek Klaudios Ptolemaios, ahli geografi Yunani
abaik kaduo Masehi, tapeknyo tahun 165, katiko baliau manguraikan daerah Asia
Tenggara dalam karyanyo Geographike Hyphegesis. Ptolemaios manulih baso di pulau
Taprobana ado nagari Barousai. Mungkin sakali nagari nan dimakasuk adolah Barus
di pantai barat Sumatera, nan tanamo sajak zaman purba sabagai panghasia kapur
barus.

Naskah Yunani tahun 70, Periplous tes Erythras Thalasses, mangungkapkan baso
Taprobana juo dijuluaki chryse nesos, nan aratinyo ‘pulau ameh’. Sajak zaman
purba para padagang dari daerah salingka Lauik Tangah alah mandatangi Nusantara,
tautamo Sumatera. Di sampiang mancari ameh, mareka mancari kemenyan (Styrax
sumatrana) jo kapur barus (Dryobalanops aromatica) nan wakatu itu hanyo ado di
Sumatera. Sabaliaknyo, para padagang Nusantara pun alah manjajakan komoditi
mareka sampai ka Asia Barat jo Afrika Timur, sabagaimano tacantum pado naskah
Historia Naturalis karya Plini abaik patamo Masehi.

Dalam kitab umaik Yahudi, Melakim (Rajo-rajo), fasal 9, ditarangkan baso Nabi
Sulaiman a.s. raja Israil manarimo 420 talenta ameh dari Hiram, rajo Tirus nan
manjadi bawahan baliau. Ameh itu didapek dari nagari Ofir. Kitab Al-Qur’an,
Surat Al-Anbiya’ 81, manarangkan baso kapa-kapa Nabi Sulaiman balayia ka “tanah
nan Kami barakati atehnyo” (al-ardha l-lati barak-Na fiha).

Banyak ahli sajarah nan bapandapaik baso nagari Ophir itu talatak di Sumatera
(Gunuang Ophir di Pasaman Barat, Sumatera Barat nan kini banamo Gunuang
Talamau?). Paralu dicataik, kota Tirus marupoan pusek pamasaran barang-barang
dari Timur Jauah. Ptolemaios pun manulih Geographike Hyphegesis badasakan
informasi dari surang padagang Tirus nan banamo Marinus. Dan banyak patualang
Eropa pado abaik ka-15 dan ka-16 mancari ameh ka Sumatera jo anggapan baso di
sinanlah latak nagari Ofir Nabi Sulaiman a.s.

Kato nan patamo kali manyabuikkan namo Sumatra barasa dari gala surang rajo
Sriwijaya Haji (rajo) Sumatrabhumi ("Rajo tanah Sumatra"), manuruik barito Chino
baliau mangirimkan utusan ka Chino pado tahun 1017. Pandapaik lain manyabuikkan
namo Sumatera barasa dari namo Samudera, karajaan di Aceh pado abaik ka-13 dan
abaik ka-14. Para musafir Eropa sajak abaik ka-15 manggunokan namo karajaan itu
untuak manyabuik saluruah pulau. Samo halnyo jo pulau Kalimantan nan disabuik
Borneo, dari namo Brunai, daerah bagian utara pulau itu nan mulo-mulo didatangi
urang Eropa. Damikian pulo pulau Lombok tadinyo banamo Selaparang, sadangkan
Lombok adolah namo daerah di pantai timur pulau Selaparang nan mulo-mulo
disinggahi palauik Portugis.

Paraliahan Samudera (namo karajaan) manjadi Sumatera (namo pulau) menarik untuak
ditalusuri. Odorico da Pordenone dalam kisah palayarannyo tahun 1318
manyabuikkan baso baliau balayia ka timur dari Koromandel, India, salamo 20
hari, lalu sampai di karajaan Sumoltra. Ibnu Bathutah bacarito dalam kitab
Rihlah ila l-Masyriq (Pangambaroan ka Timur) baso pado tahun 1345 baliah singgah
di karajaan Samatrah. Pado abaik barikuiknyo, namo nagari atau karajaan di Aceh
itu diambiak aliah dek musafir-musafir lain untuak manyabuikkan saluruah pulau.

Pado tahun 1490 Ibnu Majid mambuek peta daerah sakitar Samudera Hindia dan di
sinan tatulih pulau "Samatrah". Peta Ibnu Majid iko disalin dek Roteiro tahun
1498 dan maunjualah namo "Camatarra". Peta buatan Amerigo Vespucci tahun 1501
mancantumkan namo "Samatara", sadangkan peta Masser tahun 1506 mamaunjuakan namo
"Samatra". Ruy d’Araujo tahun 1510 manyabuik pulau itu "Camatra", dan Alfonso
Albuquerque tahun 1512 manulihkannyo "Camatora". Antonio Pigafetta tahun 1521
mamakai namo nan agak ‘bana’: "Somatra". Tatapi sangaik banyak catatan musafir
lain nan labiah ‘kacau’ manulihkannyo: "Samoterra", "Samotra", "Sumotra", bahkan
"Zamatra" dan "Zamatora".

Catatan-catatan urang Balando jo Inggirih, sajak Jan Huygen van Linschoten dan
Sir Francis Drake abaik ka-16, salalu konsisten dalam panulisan Sumatera.
Bantuak ikolah nan manjadi baku, dan kamudian disasuaikan jo lidah Indonesia:
Sumatera

Urang nan babahaso Austronesia mulo-mulo tibo di Sumatera kurang labiah 500 SM,
sawakatu migrasi Austronesia dari Taiwan ka Asia Tenggara. Dek posisinyo nan
manjadi lalu lintas padagangan lauik India-Chino, babarapo kota-kota padagangan
bakambang utamonyo di pantai timur Sumatera dan dipangaruahi dek agamo Hindu jo
Buddha. Salah satu karajaan nan paliang awal dikatahui adolah Kantoli, nan
bakambang di abaik ka-5 Masehi di selatan Sumatera. Kantoli tagantikan dek
Karajaan Sriwijaya dan kudian dek Karajaan Samudra Pasai.

Sriwijaya marupoan monarki Buddha, bapusek di kota nan kini ko adolah kota
Palembang. Karajaan iko manguasoi kapulauan Melayu sarato malakukan padagangan
dan panakluakan dari abaik ka-7 hinggo ka-9, sarato mambantu manyebarkan
kabudayoan Melayu ka saluruah Sumatera, Samananjuang Melayu, dan bagian barat
Borneo. Karajaan Sriwijaya marupoan karajaan maritim (thalassocracy) nan
mampalaweh pangaruahnyo dari pulau ka pulau. Palembang pado maso itu marupoan
pusek pambalajaran nan tanamo, dan marupoan tampek patualang Chino I-Tsing
baraja bahaso Sanskrit sabalun pai ka India pado 671 Masihi. Dalam pajalanan
baliaknyo ka Chino, baliau juo manghabihkan maso salamo ampek tahun di Palembang
untuak manarjamahkan teks agamo Buddha dan manulih dua manuskrip.

Pangaruah Sriwijaya bakurang pado abaik ka-11 salapeh diserang Karajaan Chola
nan katiko itu mamarintah di India Selatan. Sumatera salanjuiknyo takluak kapado
karajaan-karajaan di Jawa, yaitu patamo dek Singhasari dan kamudian dek
Majapahit. Pado maso nan samo Islam masuak ka Sumatera di abaik ka-6 dan ka-7
Masehi malalui saudagar Arab dan India. Manjalang akhia abaik ka-13, rajo-rajo
karajaan Samudra alah mamaluak agamo Islam. Iko disaksikan dek Marco Polo nan
singgah di pulau iko di tahun 1292 dan dek Ibnu Battuta nan singgah duo kali
sapanjang 1345-1346. Karajaan Samudera digantikan dek Kasultanan Aceh nan kuek,
nan tagak hinggo abaik ka-20.

Kadatangan Balando alah mambuek banyak nagari-nagari di pulau Sumatera sacaro
baransua-ansua jatuah di bawah kuaso mareka, namun Kasultanan Aceh di utara
pulau marupoan halangan utamo, nan manyababkan Balando talibek dalam Parang Aceh
(1873-1903) nan lamo jo maha. Kabanyakan Sumatera jatuah di bawah pamarintahan
Hindia Balando, dan manjadi pangasia utamo lado, gatah, jo minyak. Pado awal jo
patangahan abaik ka-20, ahli akademik dan pamimpin Sumatera manjadi tokoh-tokoh
pantiang dalam pagerakan kamardekaan Indonesia.

Pulau Sumatera talatak di bagian barat gugusan kapulauan Nusantara. Di sabalah
utara babatehan jo Teluk Benggala, di timur jo Selat Malaka, di sabalah selatan
jo Selat Sunda, sarato di sabalah barat jo Samudra Hindia. Di sabalah timur
pulau, banyak ditamui rawo nan dialiri dek sungai-sungai gadang nan bamuaro di
sinan, antaro lain Asahan (Sumatera Utara), Sungai Siak (Riau), Kampar,
Inderagiri (Sumatera Barat, Riau), Batang Hari (Sumatera Barat, Jambi), Musi,
Ogan, Lematang, Komering (Sumatera Selatan), jo Way Sekampung (Lampung).
Samantaro babarapo sungai nan bamuaro ka pasisia barat pulau Sumatera di
antaronyo Batang Tarusan (Sumatera Barat), jo Ketahun (Bengkulu).

Di bagian barat pulau, tabantang pegunungan Bukit Barisan nan mambujua dari
utara hinggo selatan. Sapanjang bukik barisan tadapaik gunuang-gunuang barapi
nan masih aktif, saroman Geureudong (Aceh), Sinabung (Sumatera Utara), Marapi,
Talang (Sumatera Barat), Gunung Kaba (Bengkulu), jo Kerinci (Sumatera Barat,
Jambi). Di pulau Sumatera tadapaik pulo babarapo danau, di antaronyo Danau Laut
Tawar (Aceh), Danau Toba (Sumatera Utara), Danau Singkarak, Danau Maninjau,
Danau Diatas, Danau Dibawah, Danau Talang (Sumatera Barat), Danau Kerinci
(Jambi) jo Danau Ranau (Lampung - Sumatera Selatan).

Sacaro umum, pulau Sumatera diuni dek bangso Malayu, nan tabagi ka dalam
babarapo suku. Suku-suku gadang iolah Aceh, Batak, Urang Melayu,
Minangkabau,Besemah, Suku Rejang, Ogan, Komering, jo Lampung. Di wilayah pasisia
timur Sumatera jo di babarapo koto-koto gadang sarupo Medan, Palembang, jo
Pekanbaru, banyak bamukim etnis Tionghoa. Panduduak pulau Sumatera hanyo
takonsentrasi di wilayah Sumatera Timur jo dataran tinggi Minangkabau. Mato
pancaharian panduduak Sumatera sabagian basa sabagai patani, nalayan, jo
padagang.

Panduduak Sumatera mayoritas baagamo Islam jo saketek nan marupoan panganuik
ajaran Kristen Protestan, tautamo di wilayah Tapanuli jo Toba-Samosir, Sumatera
Utara. Di wilayah pakotoan, sarupo Medan, Pekanbaru, Batam, Pangkal Pinang jo
Palembang, ditamui pulo babarapo urang panganuik Buddha.

Koto-koto di pulau Sumatera dihubuangkan dek tigo rueh jalan lintas, yakni
lintas tangah, lintas timur, jo lintas barat, nan malintang dari utara - selatan
Sumatera. Salain itu tadapaik pulo rueh jalan nan malintang dari barat - timur,
co rueh Bengkulu - Palembang, Padang - Jambi, sarato Padang - Dumai.

Di babarapo bagian pulau Sumatera, kareto api marupoan sarano transportasi
alternatif. Di bagian selatan, jalur kareto api bamulo dari palabuahan Panjang
(Lampung) hinggo Lubuk Linggau jo Palembang (Sumatera Selatan). Di tangah pulau
Sumatera, jalur kareto api hanyo tadapaik di Sumatera Barat. Jalur iko
mahubuangkan antaro koto Padang jo Sawah Lunto sarato kota Padang jo kota
Pariaman. Samaso kolonial Balando hinggo tahun 2001, jalur Padang - Sawah Lunto
dipagunokan untuak mangangkuik batu baro. Tatapi samanjak cadangan batu baro di
Ombilin mulai saketek, mangko jalur iko indak bafungsi lai. Sajak akia tahun
2006, pamarintah provinsi Sumatera Barat, baliak maaktifkan jalur iko sabagai
jalur kareto wisata.

Di utara Sumatera, jalur kareto api mambantang dari koto Medan sampai ka koto
Tebing Tinggi. Pado jalur iko, kareto api dipagunokan sabagai sarano maangkuik
kelapa sawit jo panumpang.

Panabangan internasional dilayani dari Banda Aceh (Bandar Udara Internasional
Sultan Iskandar Muda), Medan (Bandar Udara Internasional Polonia), Padang
(Bandara Internasional Minangkabau, jo Palembang (Bandar Udara Internasional
Sultan Mahmud Badaruddin II). Sadangkan palabuahan kapa lauik ado di Belawan
(Medan), Taluak Bayur (Padang), jo Bakauheni (Lampung).

Pulau Sumatera marupoan pulau nan kayo jo hasil bumi. Dari limo provinsi kayo di
Indonesia, tigo provinsi tadapaik di pulau Sumatera, yaitu provinsi Nanggroe
Aceh Darussalam, Riau jo Sumatera Selatan. Hasil-hasil utamo pulau Sumatera
iolah kelapa sawit, tambakau, minyak bumi, timah, bauksit, batu baro, jo gas
alam. Hasil-hasil bumi tasabuik sabagian basa diolah dek parusahoan-parusahoan
asiang, misalnyo PT Caltex nan maolah minyak bumi di provinsi Riau.

Babarapo koto di pulau Sumatera, juo marupoan koto paniagoan nan cukuik penting.
Medan koto tagadang di pulau Sumatera, marupoan koto paniagoan utamo di pulau
iko. Banyak parusahoan-parusahoan gadang nasional nan bakantua pusaik di siko.



https://min.wikipedia.org/wiki/Politik_Minangkabau

Politik Minangkabau adolah suatu sistem politik nan balandaskan filosofi
demokrasi, egalitarian, sarato kaadilan sosial. Sistem politik tu alah balaku
dalam papolitikan masyarakaik Minangkabau sajak baabaik-abaik nan lalu, nan
dianggap dek babagai kalangan sabagai sabuah sistem nan modern sarato mandului
zamannyo.

Jauah sabalun kadatangan kolonialis Balando, sistem sosial jo politik dalam
masyarakaik Minangkabau alah dijalanan jo prinsip-prinsip politik nan
demokratis, egaliter sarato bakaadilan sosial. Hal iko nampak dari balakunyo
sistem Nagari nan otonom, dima suatu kalompok masyarakaik nan bahimpun dalam
suatu nagari (satingkek kalurahan/desa) dikalola sacaro basamo dek suatu
triumvirat nan disabuik Tigo Tungku Sajarangan dalam sabuah limbago (lembaga)
nan disabuik Kerapatan Adat Nagari.

Tigo Tungku Sajarangan tadiri dari tigo unsur masyarakaik nan mancakup kaum
adaik, kaum ulama sarato kaum cadiak pandai.

<div class="thumb tright" style="width: Kesalahan ekspresi: Karakter tanda baca
"[" tak dikenali.px; ">

Sistem politik Minangkabau nan demokratis sarato egaliter adolah antitesis bagi
sistem politik gadang lainnyo di Indonesia nan diusuang dek budayo Jawa nan
cenderung sentralistik, patron klien sarato feodalistik. Dalam sajarah sajak
Indonesia mardeka, kaduo sistem politik ko saliang bainteraksi, basaing sarato
badialektika dalam papolitikan Indonesia dalam rangka pangalolaan negara demi
pancapaian tujuan banegara, yaitu masyarakaik adia sarato makmur.

Pado awal-awal kamardekaan, sistem politik Minangkabau nan tamanifestasi dalam
lakon politik dari tokoh-tokoh politik nan barasa dari Minangkabau, samisal
Hatta, Syahrir, Natsir, Agus Salim sarato nan lain-lain, mandapek-an tampek nan
labiah laluaso jo balakunyo sistem parlementer nan diwarnai jo baragam partai
politik. Untuak sabuah negara nan masih mudo, tanyato sistem ko acok menimbuaan
kagaduahan politik, sahinggo baakibaik pado jatuah bangunnyo pamarentahan sarato
acoknyo pagantian kabinet.

Sistem ko balaku sampai kaluanyo Dekrit Presiden pado taun 1959. Sistem politik
demokratis nan baumua 14 taun tu kudian baganti jo sistem politik sentralistik
sarato feodalistik nan dijalanan dek Presiden Soekarno jo kakuasaan nan ampia
indak babateh sampai taun 1965, dima akhianyo kakuasaan diambiak aliah dek
Soeharto. Salamo sakitar 32 taun salanjuiknyo, Presiden Soeharto-pun manjalanan
sistem nan hampia samo jo pandahulunyo. Barulah pado taun 1998, karano adonyo
reformasi, papolitikan Indonesia baliak ka sistem demokrasi, walaupun masih
basifat prosedural atau alun substansial.



https://min.wikipedia.org/wiki/Piala_Dunia

Piala Dunia Sepak bola atau acok disingkek sabagai Piala Dunia sajo (namo rasmi:
Piala Dunia FIFA) adolah kompetisi tapantiang dalam dunia sepak bola
internasional. Disalanggarokan dek Fédération Internationale de Football
Association, pangatur cabang ulahraga iko, turnamen babak final Piala Dunia
adolah ajang ulahraga nan paliang banyak ditonton di dunia, bahkan malabiahi
Olimpiade.

Babak final turnamen (marujuak kapado bagian turnamen sasudah kualifikasi) iko
disalanggarokan ampek taun sakali namun kajuaraan iko mangambiak maso duo taun
sacaro kasaluruahan. Labiah dari 160 tim nasional bataruang dalam turnamen
kualifikasi regional untuak maraih tampek dalam babak final. Babak finalnyo kini
malibatkan 32 tim (paningkatan dari 24 tim pado taun 1998) nan bakompetisi
salamo 4 minggu di nagari nan ditunjuak sabagai tuan rumah. Inovasi nan
dilakukan baru-baru iko mampabuliahkan labiah dari ciek nagari manjadi tuan
rumah.

Piala Dunia tarakhir diadokan di Afrika Selatan pada 11 Juni-11 Juli 2010 nan
dimanangi dek Spanyol jo Piala Dunia FIFA 2014 akan diadokan di Brasil.



https://min.wikipedia.org/wiki/Pesisir_Selatan

Kabupaten Pesisir Selatan adolah sabuah kabupaten di Sumatera Barat, Indonesia.
Kabupaten iko mamiliki laweh wilayah 5.749,89 km² jo populasi ±420.000 jiwo. Ibu
kotanyo iyolah Painan.

Kabupaten Pesisir Selatan talatak di tapi pantai, jo garih pantai sapanjang 218
kilometer Topografinyo tadiri dari dataran, gunuang dan pabukiktan nan marupokan
papanjangan guguihsan Bukik Barisan. Badasarkan panggunoan lahan, 45,29 parsen
wilayah tadiri dari rimbo, tamasuak kawasan Taman Nasional Kerinci Seblat, Cagar
Alam Koto XI Tarusan, jo rawang gambuit.

Namo Pesisir Selatan atau Pasisie Salatan barasa dari namo daerah iko pado maso
panjajahan Balando, afdeling zuid beneden landen (dataran randah bagian
salatan). Kutiko itu pado tahun 1903 wilayah Banda Sapuluh Indopuro jo Kurinci
manjadi afdeeling nan dipimpin dek asisten residen nan bakaduduakkan
di Indopuro sabagai pusek pamarentahan.

Sabalun abaik 16, wilayah Pesisir Selatan marupakan daerah sapanjang pesisir
pantai Sumatera Barat nan tadiri dari rawang-rawang atau rao-rao dataran randah
jo pabukiktan nan alah bapahuni. Pahuninyo wakatu itu masiah sangaik saketekt.
Mereka barasa dari babagai nagari asa. Mereka tingga di sapanjang pasisie pantai
sabagai nalayan. Sabagian mereka datang dari padalaman Sumatera atau hulu sungai
Batang Hari. Sabagian lai panyabaran dari daerah Indojati atau Aie Puro. Dan
sabagian dari mereka adolah urang-urang nan dikana sabagai Urang Rupik palarian
dari daerah Sungai Pagu Muara Labuah jo sakitarnyo nan kamudian manyubarang ka
Pulau Pagai.

Dipicayo sabalun abad 16 di mano pada era iko banyak tajadi ekspansi dan migrasi
dari masyarakaik Darek (Luhak Nan Tigo) ka babagai daerah nan disabuik rantau,
diduga kuaik wilayah Pesisir Selatan Tarusan Bayang dan Banda Sepuluh alah
didiami dek masyarakaik dari Inderapura karano kerajaan Teluk Air Pura alah
eksis samanjak abaik 9 Masehi, samantaro kerajaan Sungai Pagu baru badiri pado
abaik 17 Masehi, baitu pulo karajaan Pagaruyung nan juo baru tagak pado abaik
17.



https://min.wikipedia.org/wiki/Perdana_Putra_Minang

Perdana Putra Minang (lahia di Jakarta, 23 Maret 2001; umua 15 taun) adolah
surang atlet balap gokart Indonesia. Perdana alah manorehan prestasi nan
mangagumkan diumuanyo nan masih sangek mudo. Perdana dianggap salah surang
pambalap mudo Indonesia nan sangek potensial. Mulai manyukoi dunia balap sajak
baumua 7 taun, katiko bapaknyo nan suko jo olah raga balap maajaknyo manonton
acara balap di suatu tampek di Jakarta pado taun 2008. Indak lamo sasudah tu,
masih di taun 2008, Perdana langsuang mempacaliak-an prestasi jo manjadi juaro
II di babarapo kelas balap pamulo. Sataruihnyo inyo-pun makin basinar jo tampil
sabagai juaro I dalam babagai arena seri balap gokart nasional.

Sajak taun 2009, Perdana mulai bakiprah di arena balap gokart regional jo
internasional, sarupo di Thailand, Chino, Malaysia sarato Italia. Sampai taun
2012 Perdana alah mancatatkan prestasi jo manjadi juaro II pado kajuaraan "Copa
Trofeo Griffone", Sarno International Karting Circuit, Napoli, Italia. Kajuaraan
tu diikuti dek pambalap-pambalap mudo dari babagai negara Eropa jo Amerika.

Perdana Putra Minang adolah putra dari Bonny Minang jo Wiwik B. Minang. Ayahnyo,
Bonny Z. Minang adolah surang pangusaha jo panggiat olahraga otomotif. Pado
umuanyo nan masih sangek mudo tu, Perdana punyo cito-cito nan sangek tinggi,
inyo nio suatu wakatu nantik bisa manjadi pambalap profesional sarato
bakompetisi di arena balap F1 sarupo idolanyo Sebastian Vettel jo Kimi
Raikkonen.

Hanyo dalam tempo kurang dari sa-taun, PT. Red White Racing alah malakuan
babarapo tarobosan baru di dunia otomotif Indonesia. Pado bulan November 2009 di
Malaysia, parusahaan tu bahasil manyalanggaraan kajuaraan gokart internasional
nan diikuti labiah dari 100 paserta dari 18 negara. Jo prestasi sarupo itu
manjadian RWR sabagai parusahaan Indonesia partamo nan manyalanggaraan kajuaraan
balap dilua negaranyo. Baitu pulo jo kajuaraan dunia gokart di Mesir, dimano PT
Red White Racing manjadi parusahaan partamo dari Asia nan manjadi co sponsor.

Masih di taun 2009, PT. Red White Racing bapartisipasi pulo dalam babagai
kagiatan balap otomotif jo caro manjadi sponsor, baiak didalam nagari maupun
dilua nagari, sarupo di Malaysia, Filipina, Thailand, Macau jo nan lain-lain.



https://min.wikipedia.org/wiki/Patah_tulang_(tumbuhan)

Patah tulang (Euphorbia tirucalli) (Bahasa Sanskerta: सप्तला saptala, सातला
satala, Marathi: शेर-कांडवेल sher-kandvel, Sunda: susuru, Jawa: kayu urip,
pacing tawa, tikel balung, Madura: kayu jaliso, k. leso, k. langtolangan, k.
tabar, Kangean: kayu potong) adolah perdu nan tumbuh di wilayah iklim tropis
semi-arid.

Patah tulang adolah tumbuhan perdu nan tumbuh tegak. Tingginya adolah 2-6 m jo
pangkal berkayu, bercabang banyak, dan bergetah seperti susu nan beracun.
Tumbuhan ini memiliki ranting nan bulat silindris berbentuk pensil, beralur
halus membujur, dan berwarna hijau. Setelah tumbuh sejengkal, akan bercabang dua
nan letaknya melintang, demikian seterusnya sehingga tampak seperti percabangan
nan terpatah-patah.

Daunnya jarang, berselang-seling, terdapat pada ujung ranting nan masih muda,
dan berukuran kecil-kecil. Berbentuk lanset, panjangnya 7-22 mm, dan cepat
rontok. Penumpu daun nan sangat kecil berkelenjar dan berbulu halus terletak
pada bagian bawah daun.

Bunganya uniseksual, tersusun dalam mangkuk, warnanya kuning kehijauan, dan
keluar dari ujung ranting. Biasanya, tumbuhan ini lebih banyak menghasilkan
bunga jantan ketimbang bunga betina. Patah tulang berbunga pada bulan Oktober
dan berbuah pada November-Desember dan penyerbukan dilakukan oleh serangga.

Penyebaran asli tanaman ini daerah tropis Afrika, aslinya tersebar dari Angola
hingga Zanzibar. Namun secara luas ditanam dan dinaturalisasi di seluruh daerah
tropis dan subtropis. Di Malesia, belum dilaporkan tumbuhan ini tersebar dari
Borneo dan New Guinea. Di Indonesia, ditanam sebagai tanaman pagar, tanaman
hias, tanaman obat, dan tumbuh liar. Dapat ditemukan dari dataran rendah sampai
pada ketinggian 600 mdpl. Tumbuhan ini suka tempat terbuka nan terkena cahaya
matahari langsung. Namun demikian, habitat aslinya terdapat di semak-semak
kering, dan dinaturalisasi di semak-semak, hutan terbuka, dan padang rumput
hingga pada ketinggian 2 m.

Tumbuhan patah tulang punya kecenderungan untuk tidak diserang penyakit karena
getahnya nan beracun. Namun demikian, dilaporkan ada beberapa hama nan menyerang
patah tulang, yakni Meloidogyne incognita, Cuscuta spp. dan Botrytis spp.
Tercatat, Botrytis spp. menyebabkan batang dan akar membusuk sewaktu kondisi
panas dan lembab. Selain itu, gabungan antara Meloidogyn spp. dan Botrytis spp.
menyebabkan dapat merusak tumbuhan dalam waktu singkat.

Getah tumbuhan ini bersifat asam, mengandung senyawa euforbon, taraksasterol,
α-laktuserol, eufol, senyawa damar nan nan menyebabkan rasa tajam ataupun
kerusakan pada lendir, kautschuk (zat karet), dan zat pahit. Namun demikian, zat
obat dari herba ini adolah glikosid, sapogenin, terpenoid, dan asam ellaf.
Tumbuhan ini juga digunakan untuk meracuni ikan. Minyak nan didapatkan dari
getahnya nampaknya bermanfaat untuk pemanfaatan pada linoleum, jas kain minyak
dan industri kulit sandang. Kayu keras, putih, serat kayu nan padat dari
tumbuhan patah tulang ini digunakan untuk kasok, mainan dan melapisi jo lapisan
kayu halus. Hasil arangnya cocok untuk digunakan sebagai bubuk mesiu.

Di Jawa, beberapa penulis mencatat tapal dari batang atau kulitnya dapat
dipergunakan untuk menyembuhkan patah tulang dan menyembuhkan penyakit kulit.
Selain itu, getah patah tulang juga dapat mengeluarkan duri nan nan tertancap
dan gabungan antara umbi gadung cina dan buah gondang serta getah dari tumbuhan
patah tulang ini dapat menyembuhkan frambusia. Tumbuhan patah tulang juga
disebut oleh Hartwell (1969) digunakan sebagai penyembuhan tradisional untuk
kanker, tumor, kapalan, dan kutil di Brazil, India, Malaya, dan Indonesia.
Akarnya dapat digunakan untuk mengeluarkan bisa ular, di Maluku dan Malabar,
tumbuhan ini dapat digunakan untuk merangsang muntah dan antisipilis.

Getahnya sangat beracun, ko-karsinogenik, seperti sesuru nan satu genus jonya.
Walau demikian, getah dari sesuru mengandung zat lain, yaitu
3-0-angeloylingenol. apabila memerciki mata, dapat menyebabkan kebutaan,
iritasi, dan merangsang muntah apabila tertelan. Getah dari Tumbuhan ini juga
dapat dijadikan insektisida layaknya mindi. Patah tulang juga dikenal beracun
untuk nematoda dan efektif pula terhadap larva Aedes aegypti dan Culex
quinquefasciatus, bakteri Staphlococcus aureus, moluska Lymneae natalensis dan
Biomphalaria gabrata.

Apabila getah tumbuhan ini memerciki mata, basuhlah mata nan diperciki jo air
dingin selama kurang lebih 15 menit dan ulangi lagi beberapa menit. Carilah
bantuan medis apabila tidak ada bantuan lain. Selain itu pula, air kelapa atau
santan bisa juga digunakan untuk membasuh mata nan terpercik oleh getah dari
tumbuhan ini.



https://min.wikipedia.org/wiki/Parmalim

Istilah Parmalim marujuak kapado panganuik agamo Malim. Agama Malim nan dalam
bahaso Batak disabuik Ugamo Malim adolah bantuak modern agamo asali suku Batak.
Agamo asali Batak tido punyo namo surang, tetapi pado pangujuang abaik
kasambilan baleh muncul sabuah gerakan anti kolonial. Pamimpin utamo mareka
adolah Guru Somalaing Pardede. Agamo Malim pado hakikaiknyo marupokan agamo
asali Batak, namun ado pangaruah agamo Kristen, utamonyo Katolik, dan juo
pangaruah agamo Islam.

Tuhan dalam kapicayoan Malim adolah "Debata Mula Jadi Na Bolon" (Tuhan YME)
sabagai pancipta manusia, langik, bumi, jo sagalo isi alam semesta nan disambah
dek umaik ugamo Malim (Parmalim). Agamo Malim utamonyo dianuik dek suku Batak
Toba di provinsi Sumatera Utara. Sajak dahulunyo ado baragam kalompok Parmalim
namun kalompok tagadang adolah kalompok Malim nan bapusek di Huta Tinggi,
Kecamatan Laguboti, Kab. Toba Samosir. Hari Rayo utamo Parmalim disabuik Si
Pahasada (yaitu '[bulan] partamo') sarato Si Pahalima (yaitu '[bulan] kalimo)
nan sacaro meriah dirayokan di kompleks Parmalim di Huta Tinggi.



https://min.wikipedia.org/wiki/Pakambangan_usaho_kasajahteraan_sosial_di_Indonesia

Pakambangan usaho kasajahteraan sosial di Indonesia adolah suatu tahapan nan
manggambarkan ba a Indonesia mawujudkan cito-citonyo nan tacantum dalam
pambukaan UUD 1945 yaitu sabagai nagara kasajahteraan. Tahapan iko dimulai dari
mamandang ba a nilai-nilai tradisional nan dianuik oleh bangso Indonesia dalam
mandukuang upayo pawujudan nagara kasajahteraan ini. Dan tentunya gambaran
perkembangan kesejahteran sosial ini akan dilihat dari kondisi bangsa Indonesia
sabalun dan sasudah Indonesia merdeka. Dengan mamahami pabedaan kondisi iko,
diharapkan kito dapek mamahami ba a proses pakambangan usaho kasejahteraan
sosial di Indonesia.

Sacaro tradisional masyarakat Indonesia punyo suatu bantuak dan caro
panyalanggaroan usaho-usaho bantuan yang ditujuan untuak kapantingan basamo dan
dilaksanakan basamo. Usaha tersebut dikenal dengan sebutan "gotongroyong".
Maskipun istilah iko lobiah dikenal didaerah Jawo tapi bantuak-bantuak nan
samacam iko juo dikenal dimacam suku lain misalnyo Tapanuli, Toraja, Minahasa,
dan sabagainya. Prof. Dr. Koentjaraninggrat dalam pembahasannyo mangamukoan
bahwa gotongroyong itu pado hakikaiknyo punyo sifaik kawajiban timbalbaliak
untuak saliang mambantu.



https://min.wikipedia.org/wiki/Orkes_Gumarang

Orkes Gumarang adolah suatu kalompok palopor dalam industri musik Indonesia, nan
malakuan kagiatannyo sajak 1950-an sampai 1970-an. Para musisinyo adolah rang
Minang sadonyo dari Sumatera Barat, namun marakam musiknyo di Jakarta. Musik
orkes ko acok disabuik Mambo Sumatera, dek maniru pamenan musik Latin atau Mambo
Kuba walau dipangaruahi juo jo irama musik Minang.

Orkes ko dibantuak pado akia 1953 di Jakarta dek Alidir sabagai pamimpinnyo,
sarato Anwar Anif, Dhira Suhud, Joeswar Khairudin, Taufik, Syaiful Nawa, jo
Awaludin sabagai anggotanyo. Namo orkes diambiak dari carito rakyaik tamusaua,
Kaba Cindua Mato, di ma Gumarang adolah namo kudo ajaib miliak Si Cindua Mato.

Orkes Gumarang mulai mandapek paratian sasudah maisi acara di Radio Republik
Indonesia (RRI), yaitu stasiun radio nagara. Orkes Alidir baasia luluih dari
audisi untuak. Musik Minang ukatu tu lah dimainan dek acara Penghibur Hati, dan
kalompok musik ko pun mampopulerkannyo labiah jauah lai.

Bulan Mei 1955, Alidir diganti dek Asbon Madjid sabagai katua. Asbon tatap
bakacimpuang sabagai katua orkes ko inggo wafaiknyo dek karano panyakik lever
taun 1980. Nan kudian turuik bagabuang juo adolah pamain piano Januar Arifin,
panyanyi Nurseha, sato Anas Yusuf. Asbon jo Januar kaduonyo mambao irama Latin
ka dalam kalompok ko. Panampilan Orkes Gumarang indak anyo di RRI sajo, tapi di
tampek-tampek lainnyo sarupo Gaduang Kasenian Jakarta, Istano Nagara dan Istora
Senayan.

Pamainan Gumarang di RRI dirakan dek parusaoan rakaman nagara Lokananta, tapi
label partikulia Irama kudian mangaik orkes tu. Kalompok mainterpretasikan
lagu-lagu Minang, nan karangan kalompok ko surang maupun karangan urang lain.
Barasianyo mareka mainspirasi tigo orkestra Minang lainnyo, yaitu Zaenal Combo
pimpinan Zaenal Arifin, Teruna Ria pimpinan Oslan Husein, dan Kumbang Tjari
pimpinan Nuskan Syarif, nan katigo-tigonya mairiangi kabanyakan
panyanyi-panyanyi Indonesia maso taun 1960-an.



https://min.wikipedia.org/wiki/Nil_Maizar

Nil Maizar (lahia di Payakumbuh, Sumatera Barat, 2 Januari 1970; umua 47 taun)
adolah pamain sarato palatiah sepak bola Indonesia nan baasa dari Sumatera
Barat. Nil pernah manjadi kapalo palatiah tim nasional Indonesia, nan sabalunnyo
manjadi palatiah Semen Padang FC, sabuah klub takamuko asa Padang, Sumatera
Barat. Pado musim 2000-2003, Nil cuma manjadi palatiah Semen Padang junior. Nil
pernah bagabuang dalam skuat Tim nasional Indonesia proyek nasional Garuda II
pado taun 1986-1991.

Relatif alun banyak nan mandanga namo Nil Maizar sabalun inyo bahasil
manampek-an Semen Padang pado posisi ampek klasemen akhia ISL di musim
partamonyo 2010/11. Palatiah mudo fenomenal kalahian 2 Januari 1970 di Kota
Payokumbuah ko sabalunnyo adolah asisten palatiah dari Arcan Iurie nan wakatu
itu bahasil maangkek Semen Padang promosi untuak bamain di ISL 2010/11.

Kaputusan manajemen tim Kabau Sirah wakatu itu sangek mangajuik-an insan
sepakbola Sumbar katiko maumuman Nil Maizar sabagai palatiah kapalo manggantian
Arcan Iurie. Hasilnyo Nil bisa manakluak-an hegemoni klub-klub gadang Liga
Indonesia sarupo Arema, Persija sarato Sriwijaya FC nan kalah di Stadion Haji
Agus Salim. Samantaro juara ISL 2010/11 Persipura jo Persib cuma mandapek ciek
poin dari Padang. Sacaro kasaluruhan musim 2010/11 Semen Padang adolah tim nan
indak takalahan di kandang.

Capaian itu mambuek sosok Nil Maizar sangek dicintoi dek para pandukuang tim
Kabau Sirah sahinggo dalam suatu kondisi di media sosial salah surang fans
pernah mangatoan supayo Nil indak maninggaan Semen Padang. Untuak musim
kompetisi 2011/12 Semen Padang ka batandiang di ISL sarato alah bisa dipastian
baso Nil Maizar manjadi pandampiang tim Kabau Sirah namun kini ko jo target
untuak manjadi kampiun.

Pasatuan Sepak bola Saluruh Indonesia (PSSI) sacaro resmi maumuman namo palatiah
Semen Padang, Nil Maizar, sabagai palatiah Tim Nasional Indonesia taun
2011-2012. Nil Maizar ka manggantian peran Aji Santoso nan mamiliah fokus ka Tim
Nasional Indonesia U-23.



https://min.wikipedia.org/wiki/Nagari_Ophir

Nagari Ophir (/ˈoʊ.fɜr/; Templat:Hebrew Name) atau biaso juo ditulih Ofir adolah
suatu nagari atau wilayah nan kayo ameh, nan disabuik sabagai nagari asa dari
ameh nan ditarimo Nabi Sulaiman dari Hiram, surang Rajo Tirus. Dalam kitab
Yahudi, Melakim (Raja-raja), fasal 9, ditarangan baso Rajo Solomon (Nabi
Sulaiman), rajo bangso Israil manarimo 420 talenta ameh dari Hiram, rajo Tirus,
nan adolah rajo bawahannyo. Dicaritoan baso ameh upeti tu didapek-an dari nagari
Ofir (Ophir), suatu nagari nan dibarkati Tuhan jo kakayaan ameh sarato kasuburan
tanahnyo.

Al-Qur’an, Surat Al- Anbiya' 81, manarangkan pulo baso kapa-kapa Nabi Sulaiman
A.S. balaia ka “tanah nan Kami barkati atehnyo” (al-ardha l-lati barak-Na fiha).
Di ma latak nagari Ophir nan dibarkati Allah tu masih alun bisa dipastian dek
banyak ahli sajarah. Ado ahli nan bapandapek baso nagari Ophir talatak di
Sumatera, tapi ado pulo nan bapandapek babedo.

Di Sumatera Barat tadapek sabuah gunuang nan banamo Gunuang Talamau nan
sabalunnyo banamo Gunuang Ophir. Manganai dari ma asa namo Ophir nan dilakek-an
ka gunuang tu alun pulo didapek data sajarah nan pasti. Samantaro pulau Sumatera
pado zaman purba disabuik pulau Swarnadwipa, nan baarati pulau ameh.



https://min.wikipedia.org/wiki/NPOV

Kabijakan Wikipedia adolah bahaso sadonyo artikel aruihlah ditulih dari suduik
pandang nan netral (bahaso Inggirih: Neutral Point of View, disingkek NPOV).
Manuruik pandiri Wikipedia, Jimmy Wales, suduik pandang netral adolah "kawajiban
dan indak buliah diganggu-gugat lai".[1]

Caliak panduan suduik pandang netral kami tantang caro mambuek sabuah artikel
supayo sasuai jo kabijakan suduik pandang netral kami.

Kabijakan suduik pandang netral manyatoan bahaso artikel aruihlah ditulih indak
barek sabalah, jo mawakili sadonyo suduik pandang sacaro adia.

Kabijakan ko iyo bana gampang dipatikaikan. Kabijakan iko indak baarati bahaso
manulih sabuah artikel aruih dari ciek suduik pandang, nan indak barek sabalah
dan obyektif, adolah suatu hal nan mungkin. Sabaliaknyo kabijakan ko manyatoan
bahaso kito paralu mawakili sacara adia kasadonyo pihak nan pandapeknyo
balawanan, dan indak mambuek ciek artikel nan manyatoan, baiak sacaro lansuang
maupun indak lansuang, bahaso salah satu pihak nan bana. Dek karanonyo paralu
bana para Wikipediawan dan Wikipediawati untuak bakarajo samo, supayo
artikel-artikel dapek ditulih sacaro adia. Ikolah salah satu kauntuangan dari
Wikipedia.

Manganai artikel Hitler (contoh iko diambiak dari versi Inggirih), pangguno
Karada mausuaan nasiaik barikuik ko:

Banyak panulih-panulih di Wikipedia Inggirih barasa dari Amerika Sarikat jo
Inggirih, dek karanonyo mungkin banyak bana artikel nan ditajamahan dari
Wikipedia tu ka dalam bahaso Minang ka taraso talampau Amerika-sentris — yakni
bapihak kapado suduik pandang Amerika atau Dunia Baraik. Samo halnyo jo
Wikipedia edisi lainnyo, nan isinyo mungkin bapihak kapado nagara tatantu;
contohnyo Wikipedia Indonesia mungkin isinyo ka labiah bapihak kapado suduik
pandang Indonesia. Hal ko samemangnyo masiah manjadi masaalah dalam Wikipedia,
karanonyo bantuan Sanak dalam mampaeloki artikel nan barek sabalah tu sangaiklah
diparaluan. Kok topik nan bamasaalah tu diraso sangaik sensitif (sarupo artikel
tantang agamo, rasisme, aborsi, jll.), rundiangan daulu jo pangguno lainnyo dan
gunoanlah laman rundiang nan takaik.



https://min.wikipedia.org/wiki/Muhammad_Nazir_Alwi

Muhammad Nazir Alwi (lahia di Sumanik, Tanah Datar, Sumatera Barat, 19 Desember
1923; umua 93 taun) adalah dokter gigi asal Indonesia. Ia merupakan salah
seorang dari sedikit akademisi Indonesia yang menjadi rektor di dua universitas
negeri. Nazir berturut-turut menjabat sebagai rektor Universitas Sumatera Utara
(1965-1966) dan kemudian Universitas Gadjah Mada (1966-1967).

Nazir Alwi lahir dari pasangan Minangkabau. Dia menyelesaikan pendidikannya pada
Fakultas Kedokteran dan Farmasi Universitas Gadjah Mada pada tanggal 9 Desember
1954. Pada saat mahasiswa, Nazir pernah terpilih sebagai Ketua Dewan Mahasiswa
Universitas Gadjah Mada.

Riwayat pekerjaan Nazir Alwi dimulai pada saat ia bekerja di tambang batu bara
Tanjung Enim, Sumatera Selatan. Kemudian dia pindah ke Jakarta, dan menjabat
sebagai Kepala Kesehatan Gigi. Dia pernah pula bekerja di Pertamina Jambi
sebagai dokter. Pada tahun 1965 dipercaya oleh Universitas Sumatera Utara (USU)
untuk menjabat rektor universitas tersebut, sekaligus merangkap sebagai Dekan
Fakultas Kedokteran Gigi USU. Pada tanggal 13 Juni 1966, Nazir diangkat menjadi
Rektor Universitas Gadjah Mada, menggantikan Herman Johannes.



https://min.wikipedia.org/wiki/Muchtar_Lutfi

Muchtar Lutfi (laia di Balingka, Agam, Sumatera Barat taun 1901 - wafaik di
Makassar, Sulawesi Salatan taun 1950) adolah salah surang ulama, politisi,
sarato pajuang kamardekaan Indonesia. Baliau adolah panguruih partai Pasatuan
Muslim Indonesia sarato katua Partai Masyumi cabang Sulawesi.

Muchtar Lutfi adolah surang Minangkabau. Ayahnyo banamo H. Abdul Latief Rasyidi,
surang ulama nan pernah mamimpin surau Jambatan Basi Padangpanjang. Pado taun
1908, Muchtar dimasuak-an ka sakola nagari tigo taun di Balingka, sabalun
disarahan ka Syekh Abdul Karim Amrullah untuak mampadalam ilimu agamo. Pado taun
1911, Abdul Karim Amrullah pindah ka Padangpanjang untuak maaja di surau
Jambatan Basi, lalu Muchtar Lutfi-pun dibaonyo. Di surau Jambatan Basi, baliau
mangambangan bakatnyo dalam bapidato jo badebat dalam masalah agamo.
Kamampuannyo tu manimbuakan kapacayoan Zainuddin Labay el Yunusi, pandiri sarato
pamimpin Diniyah School Padangpanjang, untuak maangkeknyo sabagai pamimpin
Diniyah School cabang Sibolga. Sasudah baliak dari Sibolga, Muchtar diangkek
manjadi guru di Sakola Rajo sarato OSVIA.

Katiko manjadi guru, baliau mangarang buku nan manantang pamarentahan kolonial
Hindia-Balando. Dek karano itu baliau dicari dek pamarentah kolonial karano alah
mangganggu katartiban umum. Barakaik bantuan gurunyo, Abdul Karim Amrullah,
Muchtar Lutfi bahasil malarian diri ka Malaysia, lalu dilanjuik-an ka Mekkah jo
Kairo. Di Kairo pado taun 1922, baliau basamo jo mahasiswa asa Kapulauan
Nusantara lainnyo mambantuak Al-Jamiah al-Khairiyah al-Jawah. Organisasi ko
batujuan untuak manyamokan visi mahasiswa tantang realitas nan tajadi di
Nusantara. Pado taun 1926, basamo jo Ilyas Ya'kub baliau mambantuak Pahimpunan
Panjago. Mareka-pun manabik-an majalah Seruan Al-Azhar jo Pilihan Timur, nan
kaduonyo baorientasi politik.

Taun 1931, Muchtar baliak ka Sumatera Barat lalu bagabuang jo Pasatuan Muslimin
Indonesia (Permi). Di partai ko, baliau diangkek sabagai Katua Dewan Propaganda
Permi. Baliau-pun manaruah minat kapado pandidikan, lalu mandirian sakola padusi
Normal School. Akibaik kagiatan politiknyo nan radikal, pado taun 1932
pamarentah Balando manangkoknyo lalu duo taun kudian baliau dibuang ka Boven
Digoel basamo Jalaluddin Thaib sarato Ilyas Ya'kub. Baliau baru dibebasan
sasudah Japang bahasil manduduak-i Indonesia pado taun 1942. Dek Balando baliau
dibebasan ka Makassar sarato diangkek sabagai anggota Konstituante Negara
Indonesia Timur. Sasudah itu baliau babaliak arah lalu mandukuang Republik
Indonesia. Indak lamo kudian Muchtar diangkek sabagai katua Partai Masyumi
cabang Sulawesi.

Pado taun 1950, pasukan APRIS pimpinan Andi Azis malakuan pambarontakan di
Makassar. Mareka basamo pasukan KNIL maadoan razia ka rumah tokoh-tokoh nan
anti-federal. Salah satunyo ka rumah Muchtar Lutfi, disinan baliau langsuang
ditembak sampai tewas. Ateh jaso-jasonyo, masyarakaik Makassar maabadian namo
Muchtar Lutfi pado sabuah jalan di kota Makassar, sakitar Pantai Losari.



https://min.wikipedia.org/wiki/Mohammad_Nazir

Laksamana Muda Mohammad Nazir Isa gala Datuak Basa Nan Balimo (lahia di
Maninjau, Agam, Sumatera Barat, 10 Juli 1910 – maningga di Jakarta, 30 Agustus
1982 pado umua 72 taun) adolah surang tantara angkatan laut sarato pajuang
kamardekaan Indonesia. Baliau pernah manjabat Kepala Staf TNI Angkatan Laut dari
taun 1946 sampai 1948 sarato Mantari Palayaran Republik Indonesia dari taun 1957
sampai 1959. Baliau pernah pulo manjabat sabagai Duta Basa RI di Swiss jo
Vatikan

Nazir laia dari pasangan Mohammad Isa Sutan Bandaro jo Siti Chadijah. Baliau
anak katigo dari tujuah basudaro. Sajak umua 6 taun Nazir diasuah dek pamannyo,
Adam Datuak Basa Nan Balimo di Tanjung Pura, Langkat nan manjabat sabagai School
Opzienner. Sasuai jo jabatan pamannyo, M. Nazir dibuliahan untuak masuak
Europeesche Lagere School di Medan. Sasudah itu baliau dibao dek pamannyo nan
lain, Abdul Samad nan bakarajo sabagai Hoof Opzichter di Jakarta, lalu masuak
sakola dasar De Tweede Bijbel School, kudian baliau malanjuik-an sakola ka
Chrijstelike MULO.

Nazir bakarajo sabagai palauik di Balando ateh rekomendasi Ny. Poijt van Druten,
gurunyo di MULO. Sasudah lamo bakarajo di dunia palayaran, Nazir malanjuik-an
pandidikannyo di sakola palayaran Michel Adrianzoon de Ruyter Balando, lalu
mandapek-an ijazah De Grotevaart (Ijazah Palayaran Samudera) pado taun 1938.
Baliau adolah urang Indonesia partamo nan mandapek-an ijazah satingkek itu. Taun
1938 baliau pulang ka Indonesia lalu bakarajo di parusahaan palayaran
Doggerbank. Sasudah Japang masuak ka Indonesia, baliau bagabuang ka Angkatan
Lauik Kakaisaran Japang. Pado taun 1943, baliau diangkek sabagai kapalo Sakola
Palayaran Tinggi di Semarang.

Sasudah kamardekaan Indonesia, baliau manjadi Kapalo Staf TNI Angkatan Lauik
sarato Mantari Palayaran pado Kabinet Djuanda. Baliau sato pulo manandotangani
Petisi 50 nan mangkritisi pamarentahan totaliter Soeharto.



https://min.wikipedia.org/wiki/Mohammad_Maruf

Letnan Jenderal TNI (Purn.) Mohammad Ma'ruf (lahia di Banjarnegara, Jawa Tengah,
20 September 1942; umua 74 taun) adalah Menteri Dalam Negeri Republik Indonesia
periode 2004-2007.

Ia ditunjuk menjabat menteri dalam negeri di dalam Kabinet Indonesia Bersatu
oleh Presiden Susilo Bambang Yudhoyono pada 20 Oktober 2004. Sebelumnya, Ma'ruf
adalah Duta Besar Indonesia untuk Vietnam dan tim sukses Partai Demokrat pada
Pemilihan Umum Indonesia 2004 dan Pemilihan Presiden Indonesia 2004.

Sejak tanggal 30 Maret 2007, M. Ma'ruf dirawat di Rumah Sakit Jantung Harapan
Kita akibat serangan jantung dan stroke. Pada 13 April 2007, tim dokter
memindahkan perawatannya ke RSPAD untuk rehabilitasi fisioterapi. Akibat sakit
dan harus menjalani perawatan, tugas-tugas Menteri Dalam Negeri untuk sementara
ditangani oleh Widodo Adi Sutjipto sebagai Menteri Urusan Dalam Negeri (ad
interim) sejak 2 April 2007. Pada tanggal 27 Agustus 2007, Presiden SBY menunjuk
Mardiyanto sebagai Mendagri pengganti M. Ma'ruf.



https://min.wikipedia.org/wiki/Mochamad_Jasin

Letjen. (Purn.) TNI Mochamad Jasin (lahia di Sabang, Pulau Weh, Aceh, 22 Juli
1921; umua 95 taun) adolah salah surang tokoh tantara Indonesia nan pernah
manjabat wakil Kapalo Staf Angkatan Darat (KSAD) TNI pado taun 1970-an.

Sabalunnyo, Mochamad Jasin pernah manjabat Panglima Daerah Militer (Pangdam)
VIII Brawijaya dari taun 1967-1970. Katiko manjabat Pangdam Iskandar Muda di
Aceh pado taun 1960-1963, Jasin baperanan gadang dalam manciptaan padamaian
antaro Pamarentah RI jo DI/TII dibawah pimpinan Teungku Daud Beureu'eh.

Jenderal Jasin dikana sabagai jenderal nan jujur, saderhana, bapandirian sangaik
kukuah sarato disiplin. Basamo babarapo urang tokoh, sarupo Mohammad Natsir,
Sjafruddin Prawiranegara, Manai Sophiaan, Ali Sadikin, Hoegeng Imam Santoso,
Mohammad Nazir, A.H. Nasution, Kasman Singodimedjo, A.M. Fatwa, Burhanuddin
Harahap, S.K. Trimurti, Azis Saleh sarato babarapo urang tokoh lainnyo, Jasin
manandotangani dokumen nan barisi kritik kapado Presiden Soeharto nan dianggap
alah manyalahgunoan kakuasaannyo sabagai Presiden. Dokumen atau petisi nan
ditandongani di Jakarta pado tanggal 5 Mei 1980 tu kudian dikana sabagai Petisi
50. Sabagai salah surang anggota Petisi 50, baliau paliang vokal dalam
mangkritik kabijakan Soeharto pado maso Orde Baru nan dianggapnyo alah banyak
manyimpang. Meskipun hubungan kaduonya sabananyo dakek, tapi Jenderal Jasin
tatap kritis.

Mochamad Jasin laia di Sabang, Pulau Weh, Aceh dari surang ibu nan badarah
Minangkabau jo ayah, Mochamad Iyas nan badarah Jawa.



