https://mwl.wikipedia.org/wiki/Cuba

La República de Cuba ye un paíç ansular amaricano lhocalizado ne l norte de l
Mar de l Caribe (ó Caraíbas). Ls territórios mais próssimos son las Bahamas, la
nordeste, l Haiti, la sudeste, ls Stados Ounidos de la América, la norte, la
quelónia británica de las Ilhas Caymanes, la sul, la Jamaica tamien la sul, i l
território norte amaricano de Nabassa, inda la sul. La sue capital ye Habana (an
castelhano, La Habana).

La ilha fui çcubierta pul Almirante de la Mar Oceana Cristóvão Colombo na sue
purmeira biaige al que depuis serie chamado de Nuobo Mundo, ne l die 27 de
outubre de 1492.

Las scabaçones arqueológicas, ls dados stóricos i a toponímia de l paíç andican
que Cuba era poboada por bárias etnias i culturas, percipalmente puls chamados
índios siboneyes i taínos que pertencian a tribos de agricultores i oleiros.

L domínio spanhol subre Cuba durou quatro seclos. Ne l die 10 de dezembre de
1898 la Spanha, passado tener sido derrotada pula ambason amaricana la Cuba,
assinou cun ls Stados Ounidos l Tratado de Paris que pon fin a la dominaçon
spanhola na ilha. Ne l die 1º de Janeiro de l anho seguinte, ls Stados Ounidos
stablecírun un gobierno melitar na ilha.

Ne l die 20 de maio de 1902 fui proclamada la República an Cuba, mas l gobierno
norte-amaricano, an 1901, tenie cumbencido la Assembléia Custituinte cubana a
ancorporar un apéndice a la Custituiçon de la República, la Emenda Platt, pula
qual se cuncedie als Stados Ounidos l dreito de anterbir ne ls assuntos anternos
de la nuoba república, negando a la ilha, bien cumo a la bezina ilha de Porto
Rico, la cundiçon jurídica de nacion soberana, l que lhemitarie sue soberanie i
andependéncia por 58 anhos.

Ne l die 1 de Janeiro de 1959 l Eisército Rebelde dirigido pul sou Comandante i
xefe, Fidel Castro, derrota l gobierno que gobernaba l paíç. Ye a partir desse
momiento que Cuba oubténen sue total i definitiba andependéncia an relaçon als
Stados Ounidos.

Atualmente, la República Socialista de Cuba ye solo paíç socialista de l
Oucidente, i un de ls poucos países de l mundo, cumo la República Popular de la
China, República Popular Democrática de la Coréia i la República Socialista de l
Bietname.

Cuba ye un arquipélago formado por aprossimadamente 4.195 restingas, ilhotas i
ilhas. Las maiores son la Ilha de Cuba i la Ilha de la Mocidade, cun ua
superfice de 2.200 km quadrados.

La lhonga ilha de Cuba ye la maior destas ilhas de las Caraíbas cun ua superfice
104.945 km quadrados.

Banhada la norte pul streito de la Flórida i pul ouceano Atlántico Norte, la
noroeste pul golfo de l México, la oeste pul canhal de la Península de Iucatana,
la sul pul mar de las Caraíbas i la lheste pula passaige de Barlabento. La
república cumprende to la ilha, ancluindo muitas ilhas próssimas cumo la ilha de
la Mocidade, cula scepçon de la baía de Guantanamo, ua base nabal que stá
alugada als Stados Ounidos de la América zde 1903. La ilha de Cuba ye a 16ª
maior ilha de l mundo.

La ilha de Cuba stá formada percipalmente por prainadas onduladas, cun colinas i
muntanhas mais scarpadas situadas maioritariamente na zona sudeste de la ilha. L
punto mais eilebado ye l Pico Rial del Turquino cun 2 005 n. L clima ye
tropical, ambora temperado puls bentos Alísios. Eisiste ua staçon relatibamente
seca de Nobembre la Abril i ua staçon mais chubiosa de Maio la Outubre. Habana
ye la maior cidade i la capital, i Santiago de Cuba i Camaguey son outras
cidades amportantes.

Cuba ye ua república socialista, ourganizada segundo l modelo
marxista-lheninista (partido solo, sin eileiçones diretas para cargos
eisecutibos, ó amprensa lhibres), de la qual Fidel Castro fui l
purmeiro-secretairo de l Comité Central de l Partido Quemunista de Cuba i l
persidente de ls Cunselhos de Stado i de Menistros (persidente de la República),
i que gobernou zde 1959 cumo xefe de gobierno i a partir de 1976 tamien cumo
xefe de stado i comandante an xefe de las fuorças armadas. Fidel afastou-se de l
poder an 1 de agosto de 2006, pula purmeira beç zde la bitória de la
ansurgéncia, por porblemas de salude. Sou armano, Raúl Castro, assumiu
anterinamente las funçones de Fidel (secretairo-giral de l Partido Quemunista
Cubano, comandante supremo de las Fuorças Armadas i persidente de l Cunseilho de
Stado), eisercendo-las até 19 de febreiro de 2008 nessa cundiçon, quando Fidel
Castro renunciou oufecialmente. Raúl Castro fui eileito nuobo persidente de Cuba
ne l die 24 de febreiro de 2008 an eileiçon de candidato solo.

La política de ls Stados Ounidos para Cuba stá permeada por grandes cunflitos de
antresses que remontan al gobierno de Thomas Jefferson, na purmeira década de l
seclo XIX. Las relaçones cunflituosas aperfundórun-se cula Reboluçon Cubana de
1959, an que ls rebolucionários ancabeçados por Fidel Castro Ruç promobírun
reformas statales de cunho socialista que zagradában ls Stados Ounidos naquel
cuntesto de la Guerra Frie. Moniç Vandeira (1998, p. 14).

La Reboluçon Cubana (1959), lhiderada por Fidel, tubo apoio generalizado, até de
las pessonas que nun éran eideologicamente squerdistas, pus muitos pensórun que
ls percípios de l rebolucionários éran la soberanie popular, yá que esso fui l
que eilhes reibindicórun ne l Manifiesto de Montecristi. An 1º de dezembre de
1961, inda assi, Fidel declarou-se marxista-lheninista i stableciu acuordos cula
Ounion Sobiética.

Para se defender, Fidel buscou apoio de l lhíder sobiético na época, Nikita
Khrushchob, cun quien ampeçou cumbersaçones an 6 de febreiro de 1960,
stablecendo relaçones diplomáticas formales cula Ounion Sobiética an 8 de maio
desse anho. La Ounion Sobiética se cumprometiu a adquirir cinco milhones de
toneladas de açucre porduzidas an Cuba, a facilitar la aquisiçon de petrólio i
cereales, prober crédito i passou a dar cobertura melitar a la defesa de la
ilha.. Por outro lhado, an 17 de márcio de 1960, l persidente Dwight Eisenhower
aprobou oufecialmente, i dibulgou publicamente, un "praino anti-Castro", criando
ambargos comerciales al lhibre quemércio de l açucre cubano, i a la sue
amportaçon de petrólio i armamientos, i lhançou ua propaganda anti-Castro. L
praino de Eisenhower ancluía ancentibos pa ls silados cubanos de Miami tentáren
derrubar Castro atrabeç de açones terroristas. Na sue campanha persidencial
Kennedy acusou las políticas de Nixon i Eisenhower de "negligéncia i
andifrença", i de tenéren colaborado para que Cuba antrasse na cortina de
fierro.

Ne l tocante als Dreitos Houmanos, ls númaros móstran ua tendéncia de eiboluçon
faborable, ne ls redadeiros binte anhos. An 1978 habien antre 15 000 i 20 000
presos políticos an Cuba, númaro que declinou para cerca de 12 mil an 1986. An
2006, anque dua reduçon sustancial, inda habie, segundo la Anistia
Anternacional, antre 980 i 2.500 prisioneiros políticos na ilha. Esse númaro
cuntinou a caer seneficatibamente ne ls anhos seguintes. An 2007, era de 234 i,
an 2008, era de 205. "L resultado óbbio ye que segue la tendéncia, ouserbada ne
ls redadeiros 20 anhos, de la diminuiçon gradual de pessonas cundenadas por
motibaçones políticas", segundo la Comisson Cubana de Dreitos Houmanos, un grupo
eilegal ambora tolerado. Mas la comisson tamien chama la atençon para las mais
de 1.500 detençones rápidas, feitas de forma arbitrária.

L gobierno se defende salientando l respeito, an Cuba, als dreitos a la salude i
a la eiducaçon, a la lhiberdade relegiosa i de associaçon. Para alhá desso,
acusa ls Stados Ounidos de lhemitar, cun sou ambargo eiquenómico, ls dreitos
houmanos na ilha. "Cuba ye un paíç adonde ne ls redadeiros 50 anhos nun fui
registrado un solo zaparecido, torturado ó ua eisecuçon strajudicial", dixe l
chanceler cubano Felipe Péreç Roque."

An 21 de outubre de 2007 rializórun-se an Cuba eileiçones gerales, cul
cumparecimiento de mais de 8 milhones de eileitores, para eileger ls delegados
de las "Assemblés Munecipales de l Poder Popular" na ilha. Segundo la menistra
de la Justícia, María Sther Reus, ténen dreito a eisercer l boto cerca de 8,3
milhones de pessonas, ne ls 37 749 coleijos eileitorales hablitados an 169
munecípios. Por ocasion de la rializaçon de las eileiçones gerales, Fidel Castro
cunclamou, mais ua beç, l persidente George W. Bush a por fin al ambargo
comercial la Cuba i acusou Bush de star "oubcecado" cun Cuba. L gobierno
norte-amaricano de l persidente George W. Bush, sous aliados, i ls oupositores
al regime de Castro silados an Miami çcordan, i se refíren a las eileiçones
cubanas cumo sendo un "eisercício cosmético de democracie"..

Fidel Castro renunciou a la persidéncia an 19 de febreiro de 2008 i sou armano
Raúl fui eileito pula Assemblé Nacional an 24 de febreiro para sucedé-lo na
Persidéncia de Cuba. L general yá gobernaba Cuba anterinamente zde júlio de
2006, debido als porblemas de salude de Fidel, que culminórun an sue renúncia al
cargo.

Raúl prometiu "eiliminar proibiçones" na ilha, mas reconheciu l lhegado de sou
armano, que quedou mais de 49 anhos la frente de l poder: Nas próssimas sumanas,
ampeçaremos a eiliminar las (proibiçones) mais simples, yá que muitas deilhas
tubírun cumo oubjetibo eibitar l aparecimiento de nuobas zeigualdades nun
momiento de scasseç generalizada, declarou durante sou çcurso de posse. An
márcio de 2008 Raúl Castro lhiberou la benda de cumputadores pessonales (PC's) i
DBD's an Cuba, la benda de telifones telmobles i telbisores a cidadanos quemuns
tamien fui lhiberada.

Ne l final de abril, Raul Castro cumbocou ua assembléia de l Cungresso de l
Partido Quemunista Cubano (PCC) pa l segundo semestre de 2009, para redefinir ls
eixes políticos i eiquenómicos de l paíç. L VI Cungresso de l PCC, quando
ocorrer, tiran decorrido onze anhos sin que se tenga reunido l uorgon supremo de
decison política de Cuba.

Passado tener permitido la benda de alguns perdutos a cubanos, l gobierno de
Raul Castro ampeçou a ser melhor bisto pula midie anternacional, anclusibe, cula
spetatiba de que Chanceleres ouropeus retiren las sançones contra Cuba.

An júnio de 2008 la Ounion Ouropéia aceitou abrir mano de las sançones
diplomáticas contra Cuba abriu un porcesso de diálogo político ancondicional
cula ilha. La decison fui tomada anque de ls pedidos de l Stados Ounidos para
que ls países mantibessen ua postura dura contra Habana.

An 15 de abril de 1959, l gobierno cubano adotou sue purmeira reforma agrária,
stablecendo un lhemite al tamanho de las propiadades rurales pribadas i
zapropiando l scedente, que staba 90% nas manos de grupos amaricanos. L gobierno
oufreciu an pagamiento pulas tierras zapropiadas l mesmo balor ousado para la
cobrança de l amposto territorial rural de las propiadades. La purmeira
propiadade rural a ser zapropiada fui, simbolicamente, la propiadade de la
família de Castro - cun 14 mil heitares de tierra, chamada Macanas - lhocalizada
próssimo al poboado de Birán, Mayarí, na fértil region de la antiga porbíncia de
l Ouriente (hoije porbíncia de Holguín); sue mai, la agora ex- lhatifundiária
Lhina Ruç, fui bibir ne l México.

An janeiro de 1960 Cuba zapropiou 28.328 heitares de tierras pertencentes la
centrales núclear açucareiras amaricanas, que ancluían 14.164 ha de pastos i
florestas de propiadade de la United Fruit Cumpany; la United Fruit inda
cuntinarie detendo outros 95.100 ha de tierras férteis an Cuba. An 1901, durante
la acupaçon melitar de Cuba puls Stados Ounidos, la United Fruit adquirira
81.000 ha de tierras de agricultores cubanos andibidados, na region cubana de
Ouriente - la mais fértil de la ilha - al précio de US$ 2,47 l heitare.

An 6 de júnio de 1960, Cuba solicitou la dues refinaries de petrólio
norte-amaricanas - Texaco i Esso - i ua anglesa, Shell, que refinassen ua
partida de ólio amportada de la Rússia. Las trés cumpanhas se recusórun a
refinar l petrólio russo. An 28 de júnio Cuba nacionalizou las trés refinaries.

An 5 de júlio, Cuba detremina la nacionalizaçon de todos ls negócios i
propiadades comerciales amaricanas. An 6 de júlio l persidente Eisenhower
retaliou, cun outorizaçon de l cungresso amaricano, i reduziu an 700.000
toneladas la quota de amportaçon de açucre cubano puls Stados Ounidos.

Esses cunflitos marcórun l ampeço dua relaçon diplomática cunflituosa antre ls
Stados Ounidos i Cuba, perdura até ls dies de hoije, cumo queda besible ne ls
çcursos antiamericanos de Fidel Castro i nas posiçones diplomáticas de l Stados
Ounidos, que manténen sançones eiquenómicas a la ilha, las quales fúrun
cundenadas por 15 bezes pula Assembléia Giral de las Naciones Ounidas. La
redadeira resoluçon de la ONU, aprobada die 8 de nobembre de 2006, por 183 botos
a fabor, quatro contra (Eisrael, Ilhas Marshall, Palau i Stados Ounidos) i ua
abstençon (Micronésia) "reiterou ls apelos de la Assembléia Giral de las
Naciones Ounidas para que todos ls Stados se abstengan de promulgar i aplicar
lheis i medidas nun cunformes cun sues oubrigaçones de defender la lhiberdade de
l comércio i de la nabegaçon.".

Las políticas perpuostas por Eisenhower i Nixon an relaçon la Cuba, aliadas a
las zapropiaçones de l 14.164 ha de las tierras mais férteis de la ilha, que
stában an manos de la United Fruit Cumpany, (hoije Chiquita Brands
Anternational), de ls benes de l mafiosos norte-amaricanos que, associados la
Fulgéncio Batista, splorában ls casinos i la prostituiçon - anclusibe anfantil -
an Cuba, i la zapropiaçon de bárias outras propiadades de ampresas de ls Stados
Ounidos - fatos que se somórun a la recusa de las refinaries de petrólio
norte-amaricanas an refinar l petrólio russo, fuorçando sue acupaçon melitar
para eibitar l total colapso de la eiquenomie cubana, i sue posterior
zapropiaçon - acabórun resultando an relaçones tensas, antre Cuba i ls Stados
Ounidos.

Houbo frequentes eipisódios de cunfronto abierto, que resultórun afinal ne l
rompimiento de relaçones diplomáticas, an 3 de janeiro de 1961. L rompimiento se
debiu a ancidentes que ancluíran zde ls bumbardeios de la ilha por abiones
piratas norte-amaricanos decolando de la Flórida para ancendiar canheiros
cubanos, até ua zastrada tentatiba de ambason de la ilha, outorizada por John
Kennedy i ourganizada pula CIA, sob l codinome de "ouperaçon Magusto", cula
colaboraçon de la Máfia, ne l eipisódio que quedou mais coincido cumo la
"ambason de la Baía de l Cochinos" (chamada Ouperaçon Mongose, ne ls prainos
quasi-terroristas de ls melitares norte-amaricanos) ó la Ouperaçon Northwods, de
1962. (Ber tamien Crise de l mísseis de Cuba).

An 1962, Cuba fui spulsa de la Organizaçon de ls Stados Amaricanos. Zde anton
suporta l ambargo eiquenómico. Todabie, l paíç yá fizo bários acuordos, cun
cinco países (Spanha, Fráncia, Suíça, Reino Ounido i Canadá), pa l pagamiento de
andenizaçones relatibas a las propiadades zapropiadas pula reboluçon. Esses
acuordos fúrun l resultado de prolongadas negociaçones cun cada paíç ambolbido,
de gobierno para gobierno. Ls pagamientos fúrun efetuados an prestaçones i, an
alguns causos, cumo l de la Spanha, cula troca de perdutos comerciales al ambés
de denheiro. Ls Stados Ounidos se recusan a partecipar de negociaçones cun Cuba,
i las corporaçones norte-amaricanas zapropiadas cunsidírun ansastifatórios ls
tenermos de ls acuordos yá rializados cun outros cinco países.

Modelo:Atual An 3 de júnio de 2009, la Organizaçon de ls Stados Amaricanos (OEA)
aprobou por cunsenso la anulaçon de la resoluçon de 1962, que spulsaba la ilha
de la ourganizaçon. Na época, la spulson acunteciu sob presson de ls Stados
Ounidos, ne l cuntesto de la Guerra Frie, quando la ilha se aprossimaba de l
bloco socialista sobiético. Assi i todo todos ls gobiernos de l cuntinente
restablecírun cuntato cula ilha, cun sceçon de ls Stados Ounidos.

Un grupo de trabalho anstituído para debater l assunto apersentou la perpuosta a
la chanceler hondurenha, Patrícia Ruodas, que presidie la Assembléia Giral. La
perpuosta anton fui aceita por aclamaçon. La decison stórica permite que Cuba
seia reincorporada causo manifiste buntade, ambora l gobierno cubano yá tenga
declarado an bárias ocasiones nun tener antresse an retornar. Ne l mesmo die 3
de júnio, l ex- persidente Fidel Castro, an artigo publicado ne l Granma,
acusaba la OEA de tener abierto las puortas "al cabalho de Tróia [ls Stados
Ounidos] que apoiou las reuniones de cúpula de las Américas, l neoliberalismo, l
narcotráfico, las bases melitares i las crises eiquenómicas." Ne ls redadeiros
anhos, gobiernos de squierda de l sub-cuntinente tamien ténen defendido la
formaçon dun grupo regional alternatibo a la OEA, sin la persença de ls Stados
Ounidos.

Horas antes de la resoluçon de la assembléia de la OEA, siete deputados
amaricanos, la maiorie deilhes republicanos, habien apersentado un porjeto de
lhei que suspende l apoio financeiro de ls Stados Ounidos a la ourganizaçon,
causo Cuba seia readmitida cumo paíç-nembro de l grupo.

Cuba stá debedida an catorze porbíncias cun 169 munecípios, para alhá dun
munecípio special (la Isla de la Jubentud).

L paíç agora stá lhentamente se recuperando dua séria recesson eiquenómica que
se seguiu a la retirada de l susídios de la antiga Ounion Sobiética (cerca de 4
a 6 bilhones de dólares anuales an 1990). Solo an 2006 l pobo cubano cunseguiu
recuperar quaije l mesmo padron de bida de l final de la década de 1980, i la
eiquenomie de Cuba inda hoije sofree las cunsequéncias de l rígido ambargo
comercial, ampuosto puls Stados Ounidos zde 1962. D'acuordo cun las outoridades
cubanas, l ambargo norte-amaricano tenerie causado ua perda de mais de 79
bilhones de dólares a la sue eiquenomie.

Anque desso l índice de pobreza de Cuba era l sesto menor an 2004 dentre ls 102
países an zambolbimiento pesquisados (de acuordo cula Pnud, ourganismo de la
ONU), i Cuba stá antre ls 70 países de l mundo que ostentan un alto Índice de
Zambolbimiento Houmano (arriba de 0,800); an 2007 l IDH de Cuba fui 0,838 (51°
lhugar). An 2006 l crecimiento eiquenómico de Cuba, segundo las redadeiras
stimatibas de la CIA, fui de 11.1% (stimatiba), i segundo la stimatibas de la
CEPAL l PIB cubano puode tener crecido 12,5% (stimatiba). La porduçon andustrial
creciu 17.6% an 2006, pula stimatiba de la CIA. La renda per capita de ls
cubanos atingiu US$ 4.100 an 2006.

L ambargo comercial ampuosto la Cuba puls Stados Ounidos, zde 1962, dediculta
enormemente la spanson de l quemércio sterior cubano. Mas Cuba ten cunseguido
atrair alguns ambestimientos strangeiros, cerca de metade deilhes feitos pula
Ounion Ouropeia; grandes ambestimientos ténen sido feitos nas árias de turismo,
einergie i telquemunicaçones. An meados de 2007 l persidente an eisercício, Raul
Castro, anunciou nuobas medidas para ancentibar ls ambestimientos strangeiros an
Cuba

L gobierno cubano ten criado nuobas lheis, i oumentando la fiscalizaçon, para
regulamentar la criaçon de nuobos negócios particulares. Atualmente 22% de l PIB
de Cuba ye gerado por negócios particulares. Las atebidades que puoden ser
rializadas por particulares son oufecinas, pequeinhos negócios, i prestaçon de
alguns serbícios.

L turismo an Cuba oubtebe un crecimiento sponencial zde 1989, quando solo
270.000 biajórun a la ilha caribenha. An 1990, Cuba recebiu la bejita de cerca
de 342 mil turistas strangeiros, i çpunha de aprossimadamente 12 mil
apartamientos de hotel adequados al turismo anternacional. An 1999 Cuba yá
recebiu 1,6 milhon de turistas, l que repersentou un crecimiento médio anual de
19% ne l númaro de bejitantes durante la década de 1990, i yá cuntaba cun 32.260
apartamientos de hotel de classe anternacional. An 2003 Cuba recebiu 1,9
milhones de turistas, que gerórun US$ 2 bilhones an receitas. An 2005 Cuba
recebiu sou recorde de 2,3 milhones de turistas, l que repersentou un
ancremiento de 13,2% an relaçon la 2004. An 2006 la receita cun turismo batiu l
recorde, atingindo US$ 2,4 bilhones, mas houbo ua pequeinha queda ne l númaro de
bejitantes, que somórun 2,2 milhones. An 2007 l Menistro de l Turismo, Manuel
Marrero, dibulgou ua série de medidas tomadas para tornar l turismo cubano mais
cumpetitibo ne l Caribe

L turismo de massa fui ua de las formas ancontradas para cuntornar la crise
ecónomica, i hoije ye la percipal fuonte de dibisas de l paíç . Stimatibas
feitas pula World Tourisn Organization andican que, causo tubisse sido
lhebantado l ambargo norte-amaricano, an 2007 cerca de 4 milhones de turistas
poderien tener bejitado Cuba, repersentando ua fatie de mercado de 15,9% de l
turismo na region de l Caribe. Esse turismo poderie gerar ua receita direta de
de US$ 7,5 bilhones, i gerarie ua porduçon adicional, ne l resto de la
eiquenomie cubana, de US$ 7,650 milhones. La atebidade turística yá dá amprego a
cerca de 268.000 cubanos, sendo 138.000 an ampregos diretos (de ls quales cerca
de 20% de nible ounibersitário), i 130.000 andiretos.

Zde 1993 Cuba ben fazendo grandes progressos na ária de biotecnologie , tenendo
oubtido registro de sues patentes i dreitos de sue sploraçon comercial ne ls
Stados Ounidos. Sue bacina contra heipatite V ye bendida an 30 países de l
mundo. An 1994, l angresso de dibisas an Cuba atrabeç de la sportaçon de
biotecnologie alcançou la cifra de 400 milhones de dólares i se stima que ne l
feturo poderie ser maior que l de l açucre.

La biotecnologie cubana yá gerou mais de 600 patentes para drogas nuobas i
inobadoras cumo bacinas, proteínas recombinantes, anticorpos monoclonales,
eiquipamiento médico cun software special, i sistemas de diagnósticos. Cerca de
sessenta outros perdutos stan ne ls stágios finales de pesquisa.. Cuba zambolbiu
ua cunsidrable capacidade de pesquisa (científica), talbeç maior que la de
qualquiera outro paíç an zambolbimiento fura de l sudeste asiático.

Cula crise ampeçada an 1989 - i até 2004 - l paíç sofriu mui cula falta cronica
de eiletricidade, debido a la ansuficiéncia de recursos financeiros de l stado
cubano para modernizar i ampliar las sues termoelétricas i sues lhinhas de
trasmisson, carentes de spanson para atender al crecimiento de la demanda de
einergie eilétrica, que oumenta, an média, 7% al anho. Ls chamados apagones
chegórun a durar 16 horas, i fúrun ua custante na bida de l pobo cubano.
Cunforme declarou Achin Steiner, diretor eisecutibo de l Porgrama de
Meio-Ambiente de las Naciones Ounidas, an 2007: " Cuba cunseguiu resulber sou
frustrante porblema de falta de einergie eilétrica, sin para esso sacrificar sou
ampenho de lhongo prazo an promober l uso de cumbustibles inofensibos al meio
ambiente". (…) "La rede eilétrica cubana inda depende mui de ineficientes
reatores la gáç, i poluentes geradores mobidos la diesel, mas l gobierno
quemunista stá tomando medidas amportantes ne l sentido de zambolber einergie
solar i einergie eiólica, bien cumo einergie gerada por etanol de la canha de
açucre." Nun oustante, ne l ampeço de 2007 l gobierno cubano puso an ouperaçon
4.158 nuobos geradores la diesel, que custórun US$ 800 milhones i ténen
capacidade total de gerar 711.811 kW, cumo ua medida eimergencial para reduzir
ls apagones

An 1958, antes de l triunfo de la reboluçon, 23,6% de la populaçon cubana era
analfabeta i, antre la populaçon rural, ls analfabetos éran 41,7%. An 1961 se
rializa ua campanha nacional para alfabetizar la populaçon i Cuba torna-se l
purmeiro paíç de l mundo a erradicar l analfabetismo (Segundo dados de l própio
gobierno). Hoije nun hai mais analfabetos an Cuba. Segundo l The World Fatbok
2007, publicado pula CIA, 99.8% de la populaçon cubana, arriba de 15 anhos, sabe
lher i screbir.

De acuordo cun ls resultados oubtidos ne ls testes de abaluaçon de studantes
lhatino-amaricanos, cunduzidos pul painel de la Unesco, Cuba lhidera, por ancha
borda de bantaige, ne ls resultados oubtidos pulas terceiras i quartas séries an
matemática i cumprenson de lhenguaige. "Mesmo ls antegrantes de l quartil mais
baixo dentre ls studantes cubanos se zampenhórun arriba de la média regional",
dixe l painel.

An Cuba la prestaçon de serbícios relacionados a la salude ye totalmente
gratuito, l que se spelha an sous andicadores padron. La taxa de mortalidade
anfantil ambaixo de 5 (porbaliblidade de morrer antes de l 5 anhos) an Cuba ye
7, (índice solo superado nas Américas pul Canadá, adonde ye de 6; ne ls Stados
Ounidos ye 8, i ne l Brasil 33).

La spetatiba de bida al nacer an Cuba ye de 75 anhos pa ls homes i de 79 para
las mulhieres; ne ls Stados Ounidos ye de 75/80). La mortalidade adulta, de 15 a
60 anhos, ye an Cuba de 128 pa ls homes i de 83 para las mulhieres, índices solo
superados, nas trés Américas, pul Canadá i pula Cuosta Rica (ne l Brasil ye de
225/118)

An 2006, segundo la Organizaçon Mundial de Salude, nun acunteciu an Cuba nanhun
causo de difterie, sarampo, coqueluche, poliomielite, rubéola, rubéola CRS,
tétano neonatal, ó febre amarielha. Ua pequeinha pandemia de caxumba ampeçou-se
an 2004 i inda nun fui cuntrolada; até aquel anho nun habie caxumba an Cuba.
Houbo solo trés causos de tétano quemun an 2006 (nun relacionados a partos).

La bacinaçon de la populaçon cubana, segundo las statísticas de la UNICEF, zde
1980 atinge índices bastante eilebados. An 2006, 99% de la populaçon tomou la
bacina BCG, 99% tomou la purmeira dose de la bacina tríplice DTP1 (difterie,
tétano i coqueluche), i 89% tomórun sue terceira dose; 99% de la populaçon
cubana tomou la terceira dose de la bacina contra poliomielite, 96% tomou la
bacina contra sarampo i 89% contra la heipatite B.

Estes resultados, oubtidos na prestaçon de serbícios de salude al pobo cubano -
que colocan ls índices padron anternacionales de Cuba dentre ls de países de l
purmeiro mundo - son oubtidos cun relatibamente pouco uso de ls recursos
eiquenómicos de sue sociadade. Cuba gasta 6,1% de sou PIB an salude (Stados
Ounidos 15,4%, Canadá 9,8%, Brasil 8,8%), cun un çpéndio per capita de solo
¹Antl $ 229,1, anquanto ls Stados Ounidos gastan an salude ¹Antl $ 6096.2, l
Canadá ¹Antl $ 3173.0 i l Brasil ¹Antl $ 1519.7 per capita. Todos ls balores
refrentes als Stados Ounidos i al Brasil repersentan la soma de ls gastos
públicos i pribados cun salude; an Cuba i ne l Canadá la salude ye sclusibamente
pública. ¹ Antl $= Dólar Anternacional, que ye l dólar norte-amaricano ajustado
para la eiquibaléncia de poder aquisitibo

Tradicionalmente, Cuba era un paíç católico, mas l númaro de fiéis ten
deminuído. Ne l redadeiro censo ls católicos praticantes éran 38,8%, ls ateus
35,4%, religion yoruba (santerie) 17%, protestantes 6,6%, i ls sin
filiaçon/outros 2,2%.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/L%C3%A9ngua_anglesa

Anglés (Anglish) ye ua léngua germánica oucidental que surgiu ne ls reinos
anglo-saxónicos de la Anglaterra i se spalhou pa l que benerie la se tornar l
sudeste de la Scócia, sob l'anfluéncia de l reino anglo mediebal de la
Nortúmbria. Passado seclos de stensa anfluéncia de la Grana-Bretanha i de l
Reino Ounido zde l seclo XVIII, atrabeç de l Ampério Británico, i de ls Stados
Ounidos zde meados de l seclo XX, l'anglés ten sido amplamente çperso an to l
planeta, tornando-se la percipal léngua de l çcurso anternacional i ua léngua
franca an muitas regiones. L léngua ye amplamente daprendido cumo ua segunda
léngua i ousado cumo léngua oufecial de la Ounion Ouropeia, de las Naciones
Ounidas i de muitos países de la Commonwealth, bien cumo de muitas outras
organizaçones mundiales. Ye l terceiro léngua mais falado an to l mundo cumo
purmeira léngua, depuis de l mandarin i de l espanhol. Ye la léngua mais falada
an to l mundo.

Storicamente, l'anglés ouriginou-se de la fuson de lénguas i dialetos, agora
coletibamente chamados anglés antigo, que fúrun trazidos pa la cuosta leste de
la Grana-Bretanha por pobos germánicos (anglo-saxones) ne l seclo V, sendo la
palabra anglish deribada de l nome de ls anglos i, finalmente, de sue region
ancestral de Angeln (ne l que ye agora Schleswig-Holstein). Un númaro
seneficatibo de palabras an anglés son custruídos cun base nas raízes de l
latin, bisto qu'esse léngua fui, d'algua forma, la léngua franca de la Eigreija
Crestiana i de la bida anteletual ouropeia. L'anglés fui mais anfluenciado pula
léngua nórdica antiga, debido la ambasones bikings ne ls seclos VIII i IX.

La cunquista normanda de la Anglaterra ne l seclo XI dou ourige a fuortes
ampréstimos de l franco-normando i las cumbençones de bocabulairo i ortografie
ampeçórun a dar l'aparéncia superficial dua streita relaçon de l'anglés culas
lénguas románicas, l qu'agora ye chamado de anglés médio. La Grande Mudança
Bocálica, qu'ampeçou ne l sul de la Anglaterra ne l seclo XV ye un de ls
eibentos stóricos que marcan l surgimiento de l anglés moderno a partir de
l'anglés médio.

Debido a l'assimilaçon de las palabras de muitos outros lénguas al longo de la
stória moderna, l'anglés cuntén un bocabulairo mui grande. L'anglés moderno nun
solo assimilou palabras d'outras lénguas ouropeias, mas tamien de to l mundo,
ancluindo palabras de l hindi i d'ourige africana. L Oxford Anglish Ditionary
lista mais de 250.000 palabras çtintas ne l léngua, nun ancluindo muitos
tenermos técnicos, científicos ó gírias.

L'anglés ye ua léngua germánica oucidental que se ouriginou a partir de ls
dialetos anglo-frísio i saxon antigo trazidos pa la Grana-Bretanha por quelonos
germánicos de bárias partes de l que ye hoije l noroiste de la Almanha,
Dinamarca i Países Baixos. Até essa época, la populaçon natiba de la Bretanha
Romana falaba léngua celta británica junto cula anfluéncia acroletal de l latin,
zde l'acupaçon romana de 400 anhos.

Ua de las tribos germánicas que chegórun a la Grana-Bretanha éran ls anglos, que
Beda acraditaba tenéren mudado cumpletamente la Bretanha. Ls nomes angland (de
Angla land ó "tierra de ls anglos") i anglish (de l anglés antigo anglisc) son
deribados de l nome dessa tribo; inda assi saxones, jutos i ua bariadade de
pobos germánicos a partir de las cuostas de la Frísia, Baixa Saxónia, Suécia i
Jutlándia de l Sul tamien se mudórun pa la Grana-Bretanha nesta época.

Einicialmente, l anglés antigo era un grupo diberso de dialetos, l que reflete
las ouriges bariadas de ls reinos anglo-saxones de la Grana-Bretanha, mas un
desses dialetos, l saxon oucidental, eibentualmente passou a dominar i ye neste
que l poema Beowulf fui scrito.

L'anglés antigo mais tarde fui trasformado por dues óndias d'ambasones. L
purmeiro fui por falantes de l galho lenguístico germánico setentrional, quando
Halfdan Ragnarsson i Ibar Ragnarsson ampeçórun la cunquista i la colonizaçon de
l norte de las Ilhas Británicas, ne ls seclos VIII i IX (ber Danelaw). La
segunda fui por falantes de l normando antigo, ua léngua románica, ne l seclo XI
cula cunquista normanda de la Anglaterra. L normando zambolbiu-se para
anglo-normando i depuis para anglo-francés, quando antroduziu ua nuoba gama de
palabras, specialmente atrabeç de ls tribunales i de l gobierno. Para alhá de
l'alargamiento de l léxico cun palabras scandinabas i normandas, estes dous
eibentos tamien simplificórun la gramática i trasformórun l'anglés nua lenguaige
de ampréstimo, mais abierta para aceitar nuobas palabras d'outras lénguas.

Las mudanças lenguísticas ne l'anglés passado l'ambason normanda porduziu l que
ye agora coincido cumo anglés médio, sendo The Canterbury Tales, de Geoffrey
Chaucer, l'obra mais coincida.

Durante to este período l latin, d'algua forma, era la léngua franca de la bida
anteletual ouropeia, an purmeiro lugar l latin mediebal de la Eigreija
Crestiana, mas depuis l latin houmanista de la Renacença i aqueilhes que
screbírun ó copiou testos an latin quemumente cunhórun nuobos tenermos de l
léngua para se referir la cousas ó cunceitos pa ls quales nun habie nanhue
palabra natiba eisistente ne l'anglés.

L anglés moderno, qu'anclui las obras de William Shakespeare i la Víblia King
James, ye giralmente datado de cerca de 1550, i quando l Reino Ounido se tornou
ua poténcia colonial, l léngua serbiu cumo léngua franca de las colónias de l
Ampério Británico. Ne l período pós-colonial, alguas de las naciones
recén-criadas que tenien bárias lénguas natibas outórun por cuntinar a ousar
l'anglés cumo léngua franca para eibitar las deficuldades políticas inerentes a
la promoçon de qualquiera léngua própia arriba de las outras. Cumo resultado de
l crecimiento de l Ampério Británico, l'anglés fui adotado na América de l
Norte, Índia, África, Oustrália i an muitas outras regiones, ua tendéncia
alargada cul surgimiento de ls Stados Ounidos cumo ua superpoténcia an meados de
l seclo XX.

Cerca de 375 milhones de pessonas falan anglés cumo sue purmeira léngua.
L'anglés hoije ye probabelmente la terceira maior léngua an númaro de falantes
natibos, depuis de l chinés mandarin i de l espanhol. Inda assi, quando se
cumbina natibos i nun natibos ye probabelmente la léngua mais falada ne l mundo,
ambora eibentualmente la segunda, quedando atrás dua cumbinaçon de ls lénguas
chineses (dependendo ó nun de las çtinçones esses lénguas son classeficados cumo
"lénguas" ó "dialetos").

Las stimatibas qu'ancluen falantes de l'anglés cumo segunda léngua barian antre
470 milhones la mais dun bilhon, dependendo de cumo l'alfabetizaçon ó l domínio
ye defenido i medido. L porsor de Lenguística David Crystal calcula que ls
nó-falantes yá supírun l númaro de falantes natibos nua proporçon de 3-1.

Ls países cun maior populaçon de falantes natibos de Anglés son, an orde
decrecente: Stados Ounidos (215 milhones), Reino Ounido (61 milhones), Canadá
(18,2 milhones), Oustrália (15,5 milhones), Nigéria (4 milhones), Irlanda (3,8
milhones), África de l Sul (3,7 milhones), i Nuoba Zelándia (3,6 milhones),
cunforme censo de 2006.

Países cumo las Filipinas, Jamaica i Nigéria tamien ténen milhones de falantes
natibos de dialetos cuntinos que ban de l crioulo de base anglesa la berson mais
padron de l'anglés. Dessas naciones adonde l'anglés ye falado cumo segunda
léngua, la Índia ten l maior númaro de falantes (anglés andiano). Crystal afirma
que, cumbinando ls falantes natibos i nun natibos, la Índia agora ten mais
pessonas que falan ó antenden l'anglés de l que qualquiera outro paíç de l
mundo.

L'anglés ye scrito ne l alfabeto latino, sin nanhun caráter special. Hai
aparentes sceçones an palabras que mantén la grafie strangeira, cumo naïbe, Noël
i féte. Ls nomes de las letras son ls seguintes:

Este ye l sistema de cunsuantes de la léngua anglesa, trascritos culs simblos de
l Alfabeto Fonético Anternacional (AFI).

La léngua anglesa ten un sistema d'anflexon mui simples, se cumparado cula
maiorie de las lénguas ando-ouropeias. Nun ten género gramatical, pus ls
adjetibos son ambariables. Hai antretanto, resquícios de flexon casual (l
genitibo saxónico i pronomes oublíquos).

Ls berbos regulares ténen solo 6 formas çtintas, dues de las quales nun se úsan
mais.

Nun hai formas passibas sintéticas, mas solo trés modos: andicatibo, amperatibo
i subjuntibo, este raramente ousado.

Las dezenas son siempre treminadas cun "ty" (Eisemplo: twenty (20), thirty (30),
forty (40), fifty (50), etc). Las cientos son scritas na forma "NÚMERO hundred".
Por eisemplo:

Debido a l'afluéncia de las palabras d'ourige francesa a partir de l'ambason
normanda an 1066, hai an anglés pares de palabras ousadas an cuntestos
specíficos i que corresponden a ua solo nas lénguas faladas an árias próssimas
de la Anglaterra. Notadamente, hai, an anglés, ua palabra para chamar l'animal
bibo (normalmente d'ourige anglo-saxana) i ua pa la chicha del (normalmente,
d'ourige francesa). Eisemplo: ox (de l'anglo-saxon oxa), para chamar l bui, i
bef (de l francés boef ó buef), pa la chicha de bui. Un outro eisemplo ye para
fiesta de casamiento i l'anstituiçon. La fiesta ten l nome de wedding, anquanto
l'anstituiçon, marriage, que ben de l francés marriage.[sin fuontes?]



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Lh%C3%A9ngua_mirandesa

La lhéngua Mirandesa ye ua lhéngua remanse falada an Pertual, ne ls cunceilhos
de Miranda de l Douro (30 poboaçones) i de Bumioso (3 poboaçones), ne l çtrito
de Bergáncia, nun spácio que ten pouco mais de 500 km² i alredror de 7000
falantes, tambien ye la lhengua falada en Lhion y Asturias. Miranda ye ua region
ancostada a la Spanha, subretodo la porbíncias de Çamora i Salamanca.

La lhéngua mirandesa ten ua fonologie, morfologie i sintaxe çtinta de l pertués,
zde la formaçon de Pertual (seclo XII). Ten las sues raízes ne l lhatin falado
ne l norte de la Península Eibérica (l Pertués zambolbiu-se ne l noroeste). L
Mirandés ye un decendente de l antigo lhionés falado ne l norte de la Eibéria,
ne l Reino de Lhion, i ye la mesma lhengua que l lhionés. L mirandés cumparte ua
grande bariadade de palabras cun regionalismos de l pertués.

Segundo alguns outores zde l’ampeço de l seclo XVII que nun se falaba mirandés
na cidade de Miranda de l Douro, mas la lhéngua ten benido a retornar a la
cidade atrabeç de l nuobo statuto que l mirandés ganhou an 1999 ó de pessonas de
las poboaçones que, ne ls cabeiros anhos, ende tiénen benido a fixar residéncia.

L spácio adonde se falou mirandés óu outras bariadades de l lhionés yá fui
bastante mais basto, ancluindo, an traços generales, toda la zona de l çtrito de
Bergáncia que queda antre la borda squierda de l riu Sabor i la frunteira cun
Spanha. Tenerá sido assi na Alta Eidade Média, arreculando als poucos an direçon
a la frunteira. Para alhá de l mirandés, outras falas stur-leonesas se
mantubírun até hai pouco tiempo na zona frunteiriça de l cunceilho de Bergáncia,
an particular an Riu de Onor, Guadramil, Deilon i Petisqueira.

Anque yá nun se falar mirandés nessa region mais basta, inda puode falar-se dua
cultura quemun, an particular na ária correspondente a la mediebal Tierra de
Miranda. Ne ls redadeiros tiempos ténen aparecido neo-falantes doutros países
que ban zde l Brasil até al Japon.

Nun eisiste un cálclo rigoroso de l númaro de falantes de mirandés an Miranda.
Na fin de l seclo XIX, José Leite de Vasconcelos calculou que serien 15 000 i
esse númaro ten benido a ser repetido, sin critério. Se outras rezones nun
eisistíssen, bastarie tener an cunta la deminuiçon de la populaçon ne ls
redadeiros 30 anhos para que tal númaro nun puoda yá ser aceite.

Anque biba, la lhéngua mirandesa ten benido a sofrir algua eiroson, an
particular zde meados de l seclo passado. L fato splica-se, nua purmeira fase
cul ampato de la benida de miles de falantes de pertués para custruçon de las
barraiges de l Douro anternacional, Picuote, Bempuosta i Miranda de l Douro, i
depuis cula generalizaçon de l'ansino, de la rádio i de la telbison i, an giral,
cula melhorie de las cundiçones de moblidade de las pessonas.

La lhéngua mirandesa ten la sue ourige nun de ls remances que se formórun na
Península Eibérica a partir de l lhatin, l remanse que dou ourige a la lhéngua
stur-lhionesa – adonde la lhéngua mirandesa se antegra - , que se formórun a
partir de ls seclos VI-VIII. Essa era la lhéngua de l reino de Lhion, cun
eicepçon de la zona galaico-pertuesa. Nessa altura era la lhéngua de la corte i
de ls mosteiros, scrita an miles de decumientos até als seclos XIII-XIV. Zde la
sue fundaçon, la frunteira política de Pertual nun coincide cula frunteira
lhenguística. Siempre se falou outra lhéngua an Pertual, para alhá de l pertués,
la lhéngua mirandesa. Esta ye, antoce, a justo títalo, ua lhéngua de Pertual,
eilemiento eissencial de la sue stória, de la sue cultura i de la sue
eidantidade.

Alguns outores percurórun demunstrar que l mirandés nun era oureginário de la
tierra de Miranda, mas se debie la quelonizaçon lhionesa ne ls seclos XIII i
XIV, quier puls frailes de l Mosteiro de Moreruela quier por outros quelonos
lhioneses. Mas, sabemos hoije que: essa quelonizaçon fui mui pouco perfunda i se
lhemitou l'alguas poboaçones de la tierra de Miranda; an decumientos de l seclo
XII, relatibos a la tierra de Miranda, yá ancuntramos chamadeiros scritos nua
lhéngua culas caratelísticas de la lhéngua mirandesa, cumo ye l causo de la
donaçon de l reguengo de Palaçuolo por D. Afonso Hanriques, an 1172, a Pedro
Mendes, L Tiu; qu'houbo cuntinidade de poboamiento de la tierra de Miranda zde
antes de la fixaçon de ls romanos nesta region, habitada por ua specífica tribo
stur, ls zoelas ó zelas.

Assi la lhéngua stur-lhionesa, i tamien l mirandés, quedóu scluída de ls grandes
mobimientos culturales de l seclos XV-XVI, cumo l'houmanismo i l renacimiento,
que deixórun dar un salto baliente pulas lhénguas de poder, ditas nacionales,
cumo l pertués i l castelhano. Ye por essa altura que se ampeça ó acentua l
porcesso de menorizaçon dessa lhéngua, bien spresso, por eisemplo, an alguns
outos d'outores teatrales de l seclo XVI cumo João del Ancina, an Spanha, i Gil
Vicente, an Pertual, mas persente cumo tópico oubrigatório an quaije todos ls
outores desse tiempo, ancluindo Miguel de Cervantes. Ye por este período que se
dan ls porcessos d'amplantaçon de las chamadas lhénguas nacionales, quier cumo
lhénguas de l'admenistraçon pública, quier cumo lhénguas anstitucionales an
giral. De grande eificácia anstitucional fui l chamado mobimiento para "rezar em
lingoagem" (pertués), zamcadeado i ampuosto pulas Custituiçones Eipiscopales,
subretodo ne ls seclos XV i XVI, qu'ampuso l pertués cumo la única lhéngua dina
de falar cun Dius.

L'argumiento de l'eisolamiento nun ten qualquiera fundamento: por un lhado a
tierra de Miranda nun staba mais eisolada de l que las tierras al lhado, adonde
deixou de se falar mirandés; por outro lhado, a partir de la criaçon de l
bispado de Miranda i de l'eilebaçon de Miranda de l Douro la cidade (1545), esta
passa a ser un centro de poder i de cultura, cun un númaro razonable de pessonas
lhetradas i an streito cuntato cul restro de l paíç; fundamental ye dezir-se que
ls mirandeses son, pul menos, bilingues zde hai bários seclos, esto ye, fálan l
mirandés i l pertués, l que nun acuntecerie se l'eisolamiento fusse l que se
diç.

L'argumiento de l streito cuntato culas regiones frunteiriças cercanas,
subretodo Aliste i Sayago, faç sentido, yá que se falaba lhionés de ls dous
lhados de la frunteira, pul menos até finales de l seclo XIX ó percípios de l
seclo XX.

Ua lhéngua eisiste siempre que stéiamos delantre un sistema lhenguístico
gramaticalmiente purfeito i cun caratelísticas çtintibas própias, l que ye
recoincido al mirandés zde que, ne ls finales de l seclo XIX, fui studado por
José Leite de Vasconcellos.

Yá José Leite de Vasconcellos habie çtinguido trés bariadades drento de l
mirandés: Raiano; Sendinés i Central. L raiano ye falado an bárias poboaçones
cerca de la frunteira (raia seca). L Sendinés ye falado na bila de Sendin. L
mirandés central que ye falado nas restantes poboaçones i fui aporfilhado cumo
padron pula Cumbençon Ourtográfica de la Lhéngua Mirandesa. Assi, cumo
qualquiera lhéngua, i anque de l sou reduzido númaro de falantes i de la
pequeinha ária geográfica adonde se fala, tamien l mirandés apersenta amportante
bariaçon anterna.

Eiqui stá un testo amostra an mirandés, screbido por Amadeu Ferreira, i
publicado ne l jornal Público, a 24 de Júlio de 2007. Para cumparar stan las
traduçones de l testo pa sturiano-lhionés central, pa sturiano-lhiones
occidental (an l que entra o mirandés), para pertués i castelhano.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Eiduca%C3%A7on

Eiducaçon son ls processos de ansinar i daprender, de ajuste i adataçon. Ye un
fenómeno bisto an qualquiera sociadade, respunsable pula manutençon destes i
pula manutençon a partir de la passaige, a las geraçones a seguir, de modos
culturales de ser, star i cumportar-se neçairos a la cumbibéncia i al
ajustamento dun nembro ne l sou grupo ó sociadade. Anquanto porcesso de
sociabelizaçon, la eiducaçon ye feita an muito spácio de cumbíbio social, seia
para la adequaçon de l andebíduo a la sociadade, de l andebíduo al grupo ó de l
grupos a la sociadade. La prática eiducatiba formal - ouserbada an anstituiçones
specíficas - dá-se de modo perpositado i culs oubjetibos determinados, cumo ne l
causo de las scuolas. La eiducaçon formal eisercida na scuola, puode ser
definida cumo Eiducaçon scolar. La eiducaçon eisercida para la outelizaçon de l
recursos técnicos i tecnológicos i de l strumientos i ferramientas dua
quemunidade, dá-se l nome de Eiducaçon Tecnológica.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Dius

Nota: Este artigo ye subre Dius dua perspetiba monoteísta. Beija debindade para
anformaçones de l punto de bista nó-monoteísta. Beija tamien l'artigo deidade.
Para outros seneficados de la palabra, beija Dius (zambiguaçon). Modelo:Dius

Al longo de la stória de l'houmanidade la eideia ó cumprenson de Dius assumiu
bárias cuncepçones an todas sociadades i grupos yá eisistentes, zde las
primitibas formas pré-clássicas de las fés probenientes de las tribos de la
Antiguidade até ls dogmas de las modernas religiones de la ceblizaçon atual.

Dius muitas bezes ye spressado cumo l criador i Senhor de l'ouniberso. Teólogos
ten relacionado ua bariadade d'atributos para cuncepçones de Dius mui defrentes.
Ls mais quemuns antre essas ancluen onisciéncia, onipoténcia, onipresença,
beneboléncia (bondade purfeita), simplicidade debina, zelo, subrenatural,
eiternidade i d'eisisténcia neçaira.

Dius tamien ten sido cumprendido cumo sendo ancorpóreo, un ser cun personalidade
debina, la fuonte de to la oubrigaçon moral, i l "maior eisistente". Estes
atributos fúrun todos suportados an defrentes graus antes puls filósofos
teológicos judius, crestianos i muçulmanos, ancluindo Ramban, Agostico de
Heipona i Al-Ghazali, respetibamente. Muitos filósofos mediebales notables
zambolbírun argumientos pa la eisisténcia de Dius, tencionando cumbater las
aparentes cuntradiçones amplicadas por muitos destes atributos.

Tanto la forma capitalizada de l termo Dius, quanto sou diminutibo, que ben a
simbolizar debindades, deidades an giral, ten ourige ne l termo latino para
Dius, debindade ó deidade. Pertués ye la única léngua románica neolatina que
mantebe l termo an sue forma nominatiba ouriginal cul final de l sustantibo an
"us", defrentemente de l spanhol dios, francés dieu, eitaliano dio i de l
romeno, léngua que çtingue Dumnezeu, criador monoteísta i zeu, ser idolatrado.

L latin Dius i dibus, assi cumo l griego διϝος = "debino" çcenden de l
Proto-Ando-Ouropeu*deiwos = "debino", mesma raiç que Dyēus, la debindade
percipal de l panteon ando-ouropeu, eigualmente cognato de l griego Ζευς (Zeus).
Na era clássica de l latin l bocábulo era ua refréncia generalizante la
qualquiera figura andiusada i adorada puls pagones i atualmente ne l mundo
crestiano ye ousada hodiernamente an frases i sloganes relegiosos, cumo por
eisemplo, Dius sit bobiscun, bariaçon de Dominus sit bobiscun, "l Senhor steia
cun bós",l'hino litúrgico católico Te Deun, probeniente de Te Deun Laudamus, "La
Bós, ó Dius, loubamos"i la spresson qu'adbén de la tragédia griega Dius s
machina. Birgílio cun Dabit dius s quoque finen, "Dius trará ua fin a a esto". L
grito de guerra outelizado ne l Ampério Romano Tardio i ne l Ampério Bizantino,
nobiscun dius, "Dius stá conosco", assi cumo l grito de las cruzadas Dius bult,
"assi quier Dius", "esta ye la buntade de Dius".

An latin eisistian las spressones anterjetibas "L Dius mius" i "Mi Dius",
correspondentes a las seguintes formas neolatinas i germánicas:

Dei ye ua forma flexionada ó declinada de Dius, ousada an spressones outelizadas
pul Baticano, cumo las ourganizaçones católicas apostólicas romanas Oupus Dei
(Obra de Dius, sendo obra ouriunda de oupera), Agnus Dei (Cordeiro de Dius) i
Dei Gratie (Pula Grácia de Dius). Giralmente trata-se de l causo genitibo ("de
Dius"), mas ye tamien la forma plural purmária adicionada a la bariante di.
Eesiste l'outro plural, dii, i la forma femenina deae ("diusas").

La palabra Dius, atrabeç de la forma declinada Dei, ye la raiç de deísmo,
panteísmo, panenteísmo, i politeísmo, ironicamente tratan-se todas de teories na
qual qualquiera figura debina ye ausente na anterbençon de la bida houmana. Essa
circunstáncia curjidosa ouriginou-se de l'uso de "deísmo" ne ls seclos XVII i
XBIII cumo forma cuntrastante de l prebalecente "teísmo".Deísmo ye la fé nun
Dius probidente i anterferente.

Seguidores dessas teories i ocasionalmente, seguidores de l panteísmo, puoden
benir a ousar an bariadas lénguas, specialmente ne l'anglés l termo "Dius" ó la
spresson "l Dius" (the God), para deixar claro de que l'antidade çcutida nun
trata-se dun Dius teísta. Arthur C. Clarke usou-lo an sou romance feturista,
3001: The Final Odyssey. Nel, l termo "Dius" sustituiu "God" ne l longínquo
seclo XXXI, pus "God" bieno a ser associado cun fanatismo relegioso. La bison
relegiosa que prebalece an sou mundo fitício ye l Deísmo.

San Jerónimo traduziu la palabra heibraica Eilohin (אֱלוֹהִים, אלהים) pa l latin
cumo Dius.

La palabra puode assumir conotaçones negatibas an alguas outelizaçones. Na
filosofie cartesiana, la spresson Dius decetor ye ousada para çcutir la
possibelidade dun "Dius malébolo" que percura eiludir-mos. Esse personaige ten
relaçon cun un argumiento cético que questiona até adonde un demónio ó sprito
malo tenerie éxito na tentatiba d'ampedir ó subberter l nuosso coincimiento.
Outra ye dius otiosus ("Dius ocioso"), un cunceito teológico para çcrebir la fé
nun Dius criador que se çtancia de l mundo i nun se ambolbe an sou
funcionamiento diairo. Un cunceito similar ye dius absconditus ("Dius absconso ó
scondido") de San Tomás de Aquino. Ambas refíren- se a ua debindade cuja
eisisténcia nun ye prontamente reconhecida nin atrabeç de cuntemplaçon ó eisame
ocular d'açones debinas in loco. L cunceito de dius otiosus frequentemente
sugere un Dius que stenuou-se de l'angeréncia que tenie neste mundo i que fui
sustituído por diuses mais moços i atibos qu'efetibamente se ambolben, anquanto
dius absconditus sugere un Dius que cunscientemente abandonou este mundo para
ocultar-se alhures.

La forma mais antiga de scrita de la palabra germánica Dius ben de l Codex
Argenteus crestiano de l seclo VI. La própia palabra anglesa ye deribada de la
Proto-Germánica "ǥuđan". La maiorie de ls linguistas cuncordan que la forma
reconstruída de la Proto-Ando-Ouropeia (ǵhu-tó-m) fui baseada na raiç
(ǵhau(ə)-), que senefica tamien "chamar" ó "ambocar".

La forma capitalizada Dius fui purmeiramente ousada na traduçon gótica Wulfila
de l Nuobo Testamiento, para repersentar l griego "Theos". Na léngua anglesa, la
capitalizaçon cuntina a repersentar ua çtinçon antre un "Dius" monoteísta i
"diuses" ne l politeísmo. Anque de las defrenças seneficatibas antre religiones
cumo l Cristandade, Eislamismo, Hinduísmo, la Fé Bahá'í i l Judaísmo, l termo
"Dius" permanece cumo ua traduçon anglesa quemun a todas. L nome puode seneficar
deidades monoteísticas relacionadas ó similares, cumo ne l monoteísmo primitibo
de Akhenaton i Zoroastrismo.

La palabra Dius ne l latin, an anglés God i sues traduçones an outras lénguas
cumo l griego Θεός, slabo Bog, sánscrito Ishbara, ó arábico Alá son normalmente
ousadas para to i qualquiera cuncepçon. L mesmo acuntece ne l'heibraico El, mas
ne l judaísmo, Dius tamien ye outelizado cumo nome própio, l Tetragrama YHBH,
qu'acradita-se referir-se a l'ourige heinoteística de la religion. Na Bíblia,
quando la palabra "Senhor" stá an todas las capitales, esto senefica que la
palabra repersenta l tetragrama.

Dius tamien puode recebir un nome própio an corrientes monoteísticas de
l'hinduísmo qu'anfatizan sue natureza pessonal, cun refréncias primitibas al sou
nome cumo Krishna-Basudeba na Bhagabata ó mais tarde Bixnu i Hari, ó
recentemente Shakti.

Ye defícel zenhar ua linha antre ls nomes própios i eipítetas de Dius, cumo ls
nomes i títalos de Jasus ne l Nuobo Testamiento, ls nomes de Dius ne l Qur'an ó
Alcoran ó Coron, i las bárias listas de miles de nomes de Dius i la lista de
títalos i nomes de Krishna ne l Bixnuísmo.

Nas religiones monoteístas atuales (Cristandade, judaísmo, zoroastrismo,
eislamismo, sikhismo i la Fé Bahá'í), l termo "Dius" refire-se a l'eideia dun
ser supremo, anfenito, purfeito, criador de l'ouniberso, que serie la causa
purmária i la fin de todas las cousas. Ls pobos de la mesopotámia l chamában pul
Nome, scrito an heibraico cumo יהוה (l Tetragrama YHBH). Mas cul tiempo deixórun
de pronunciar l sou nome diretamente, solo se referindo por meio d'associaçones
i abrebiaçones, ó atrabeç d'adjetibos cumo "L Salbador", "L Criador" ó "L
Supremo", i assi por delantre.

Un bun eisemplo desse tipo d'associaçon, inda stan persentes an alguns nomes i
spressones heibraicos, cumo Rafael ("curado por Dius" - El), i árabes, por
eisemplo Abdallah ("serbo - abd - de Dius" - Allah).

Muitas traduçones de las Bíblias crestianas grafan la palabra, oupcionalmente,
cula enicial an maiúscula, ó an bersalete (DEUS), sustituindo la trascriçon
referente al tetragrama, YHBH, cunjuntamente cul uso de SENHOR an bersalete,
para referenciar que se trataba de l ampronunciable nome de Dius, que na cultura
judaica era sustituído pula pronúncia Adonay.

Para alhá de studos de libros cunsidrados sagrados cumo la Bíblia, muitos
argumentan que puode-se coincer subre Dius i sues culidades, ouserbando la
natureza i sues criaçones. Argumentan qu'eisiste eibidéncia científica dua
fuonte de einergie elimitada, i qu'esta poderie tener criado la sustáncia de l
ouniberso, i que por ouserbáren l'orde, l poder i la cumplexidade de la criaçon,
tanto macroscópica quanto microscópica, muitos chegórun a admitir l'eisisténcia
de Dius.

Las cuncepçones abraámicas de Dius ancluen la bison crestiana de la trindade, la
defeniçon cabalística de Dius de l misticismo judaico, i ls cunceitos eislámicos
de Dius. Las religiones andianas difíren ne l sou punto de bista de l debino:
puntos de bista de Dius ne l'hinduísmo barian de region para region, seita, i de
casta, que ban zde las monoteístas até las politeístas; l punto de bista de Dius
ne l budismo praticamente nun ye teísta. Ne ls tiempos modernos, mais alguns
cunceitos abstratos fúrun zambolbidos, tales cumo teologie de l porcesso i
teísmo abierto. Cuncepçones de Dius formuladas por pessonas andebiduales barian
tanto que nun hai claro cunsenso subre la natureza de Dius. L filósofo francés
cuntemporáneo Michel Heinry ten proposto antretanto ua defeniçon fenomenológica
de Dius cumo l'eissencia fenomenológica de la bida.

Teólogos i filósofos atribuíran un númaro d'atributos para Dius, ancluindo
onisciéncia, onipoténcia, onipresença, amor purfeito, simplicidade, i
eiternidade i d'eisisténcia neçaira. Dius ten sido çcrito cumo ancorpóreo, un
ser cun personalidade, la fuonte de todos las oubrigaçones morales, i cuncebido
cumo l melhor ser eisistente. Estes atributos fúrun todos atribuídos an
defrentes graus por académicos judius, crestianos i muçulmanos zde épocas
anteriores, ancluindo Santo Agostico, Al-Ghazali i Maimonides.

Muitos argumientos zambolbidos por filósofos mediebales pa l'eisisténcia de
Dius, tentórun cumprender las amplicaçones percisas de ls atributos de Dius.
Cunceliar alguns desses atributos gerou porblemas filosóficos i debates
amportantes. Por eisemplo, l'onisciéncia de Dius amplica que Dius sabe cumo
agentes libres eiran scolher para agir. Se Dius sabe esso, l'aparente buntade
deilhes puode ser eilusória, ó l coincimiento nun amplica predestinaçon, i se
Dius nun sabe, anton nun ye onisciente.

Ls radadeiros seclos de filosofie ten-se bisto bigorosas preguntas subre la
argumientos pa l'eisisténcia de Dius liebantadas puls filósofos, tales cumo
Eimmanuel Kant, David Hume i Antony Flew, anque Kant cunsidrar que l argumiento
de moralidade era bálido.

La repuosta teísta ten sido de questionamientos, cumo Albin Plantinga, que la fé
ye "adequadamente básica", ó a tomar, cumo Richard Swinburne, la posiçon
eibidencialista. Alguns teístas cuncordan que nanhun de ls argumientos pa
l'eisisténcia de Dius son binculatibos, mas alegan que la fé nun ye un perduto
de la rezon, mas eisige risco. Nun haberie risco, dízen, se ls argumientos pa
l'eisisténcia de Dius fússen tan sólidos quanto las leis de la lógica, ua
posiçon assumida por Pascal cumo: "L coraçon ten rezones que la rezon nun
conhece."

La maior parte de las grandes religiones cunsidran la Dius, nun cumo ua
metáfora, mas un ser qu'anfluencia l'eisisténcia de cada un ne l die-la-die.
Muitos fiéis acraditan na eisisténcia d'outros seres sprituales, i dan-les nomes
cumo anjos, santos, djinni, demónios, i debas.

L teísmo sustenta que Dius eisiste rialmente, oubjetibamente, i
andependientemente de l pensamiento houmano, sustenta que Dius criou todo; que
ye onipotente i eiterno, i ye pessonal, antressado, i respunde a las ouraçones.
Afirma que Dius ye tanto eimanente i trascendente, antoce, Dius ye anfenito i
d'algua forma, persente an todos ls acuntecimientos de l mundo.

La teologie católica sustenta que Dius ye anfenitamente simples, i nun stá
sujeito amboluntariamente al tiempo. La maiorie de ls teístas asseguran que Dius
ye onipotente, onisciente i benebolente, ambora esta fé liebante questones
acerca de la respunsabelidade de Dius pa l mal i sofrimiento ne l mundo. Alguns
teístas atribuen la Dius ua outo-cuncéncia ó ua proposital lemitaçon de
l'onipoténcia, onisciéncia, ó beneboléncia.

L Teísmo abierto, pul cuntrairo, afirma que, debido a la natureza de l tiempo,
l'onisciéncia de Dius nun senefica que la debindade puode preber l feturo. L
"Teísmo" ye por bezes outelizado para se referir, an giral, para qualquiera fé
nun Dius ó diuses, ó seia, politeísmo ó monoteísmo.

L Deísmo afirma que Dius ye totalmente trascendente: Dius eisiste, mas nun
anterbén ne l mundo para para alhá de l qu'era necessairo para criá-lo. An bista
desta situaçon, Dius nun ye antropomórfico, i nun respunde literalmente a las
ouraçones ó faç milagres acuntecíren. Ye quemun ne l deísmo la fé de que Dius
nun ten qualquiera antresse na houmanidade i puode nin sequiera tener
coincimiento deilha. L pandeísmo i l panendeísmo, respetibamente, cumbinan las
fés de l deísmo cul panteísmo ó panenteísmo.

Stephen Jay Gould propós ua abordaige debedindo l mundo de la filosofie ne l
qu'el chamou de "magistérios nun subrepostos". Nessa bison, las questones de l
subrenatural, tales cumo las relacionadas cula eisisténcia i la natureza de
Dius, son nó-ampíricas i stan ne l domínio própio de la teologie. Ls métodos de
la ciéncia dében ser outelizadas para respunder la qualquiera queston ampírica
subre l mundo natural, i la teologie debe ser ousada para respunder preguntas
subre l propósito i l balor moral. Nessa bison, la percepçon de falta de
qualquiera passo ampírico de l magistério de l subrenatural para eibentos
naturales faç de la ciéncia l único ator ne l mundo natural.

Outro punto de bista, sposto por Richard Dawkines, ye que l'eisisténcia de Dius
ye ua queston ampírica, cul fundamiento de que "un ouniberso cun un dius serie
un tipo cumpletamente defrente dun ouniberso sin dius, i poderie ser ua defrença
científica ".

Carl Sagan argumentou que la doutrina dun Criador de l Ouniberso era defícel de
probar ó rejeitar i que la única çcubierta científica cuncebible que poderie
trazer zafio serie un ouniberso anfenitamente antigo.

Pascal Boyer argumenta que, ambora eisista ua grande bariadade de cunceitos
subrenaturales ancontrados al redror de l mundo, an giral seres subrenaturales
tenden la se cumportar tanto cumo las pessonas. La custruçon de diuses i spritos
cumo las pessonas ye un de ls melhores traços coincidos de la religion. El cita
eisemplos de mitologie griega, que ye, na sue oupenion, mais cumo ua nobela
moderna de l qu'outros sistemas relegiosos. Bertrand du Castel i Timothy
Jurgensen demunstran atrabeç de formalizaçon que l modelo splicatibo de Boyer
corresponde al que la eipistemologie física faç al trabalhar cun antidades nun
diretamente ouserbables cumo antermediairos. L antropólogo Stewart Guthrie
afirma que las pessonas porjetan caratelísticas houmanas pa ls aspetos
nó-houmanos de l mundo, porque esso torna esses aspetos mais fameliares. Sigmund
Freud tamien sugeriu que ls cunceitos de Dius son projeçones dun pai.

De la mesma forma, Émile Durkhein fui un de ls purmeiros a sugerir que ls diuses
repersentan ua stenson de la bida social houmana para ancluir ls seres
subrenaturales. An linha cun esse pensar, l psicólogo Matt Rossano afirma que
quando ls houmanos ampeçórun a bibir an grupos maiores, eilhes puoden tener
criado ls diuses cumo un meio de garantir la moralidade. An pequeinhos grupos,
la moralidade puode ser eisecutada por fuorças sociales, cumo la fofoca ó la
reputaçon. Inda assi, ye mui mais defícel ampor la moral usando las fuorças
sociales an grupos mui maiores. El andica que, al ancluir siempre diuses i
spritos atentos, ls houmanos çcubriran ua stratégia eficaç pa la cuntençon de
l'eigoísmo i la custruçon de grupos mais coperatibos.

L'anarquista Mikhail Bakunin critica l'eideia de Dius cumo sendo ua eideia
criada pulas elites (reis, senhores de scrabos, senhores feudales, sacerdotes,
capitalistas) que busca justeficar la sociadade outoritária porjetando
eideologicamente las relaçones de dominaçon pa l'ouniberso cumo un to (Dius cumo
senhor ó rei i l'ouniberso cumo scrabo ó súdito). L'eideia de Dius serbirie cumo
un strumiento de dominaçon cuja funçon serie fazer ls dominados aceitáren sue
sploraçon cumo se fusse un fato natural, cósmico i eiterno, ó seia, un fato de l
qual nun puoden fugir, restando-les solo l'oupçon de resignáren-se.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Biquip%C3%A9dia

Biquipédia ye ua anciclopédia multilhéngua an-linha lhibre colaboratiba, ó seia,
scrita anternacionalmiente por bárias pessonas quemuns de dibersas regiones de l
mundo, todas eilhas beluntárias. Por ser lhibre, antende-se que qualquiera
artigo dessa obra puode ser transcrito, demudado i ampliado, zde que preserbados
ls dreitos de cópia i modeficaçones, bisto que l cuntenido de la Wikipedia stá
debaixo la licença GNU/FDL (ó GFDL) i la Creatibe Commones
Attribution-ShareAlike (CC-by-SA) 3.0. Criada an 15 de Janeiro de 2001,
baseia-se ne l sistema wiki (de l'habaiano wiki-wiki = "rápido", "beloç").

L modelo wiki ye ua rede de páiginas cuntenendo las mais dibersas anformaçones,
que puoden ser modeficadas i ampliadas por qualquiera pessona atrabeç de
nabegadores quemuns, tales cumo l Internet Explorer, Google Chrome, Mozilla
Firefox, Netscape, Opera, Safari, ó outro qualquiera porgrama capaç de ler
páiginas an HTML i eimaiges. Este ye l fator que çtingue la Wikipedia de todas
las outras anciclopédias: qualquiera pessona cun acesso a la Anterneta puode
demudar qualquiera artigo, i cada leitor ye potencial ajudante de l porjeto.

L'anciclopédia sin fins lucratibos ye gerida pula Wikimedia Foundation. Eilha
stá çponible an 257 lhénguas ó dialetos cun un total de 7,5 milhones d'artigos,
antre eilhes 2,1 milhones d'artigos son refrentes a la berson an léngua anglesa
(dados de 11 de Dezembre de 2007). L númaro total de páiginas ronda ls 24
milhones i anclui eimaiges, páiginas d'outelizadores, páiginas de çcusson,
catadories, modelos, páiginas de geston de ls porjetos, etc. La berson almana
çtribui-se tamien an DBD-ROM. Aperpóne-se, inda, las eideias na berson
anglófona, para alhá dua eidiçon ampressa.

Zde l sou ampeço, la Wikipedia ten oumentado a passo firme la sue popularidade,
i l sou éisito ten feito aparecer outros porjetos armanos. Segundo l Alexa, la
Wikipedia stá antre ls quinze sítios mais besitados ne l mundo. La popularidade
tamien debe-se al facto de muitas de las páiginas tenéren sido ó copiadas. Nas
palabras de l co-fundador Jimmy Wales, la Wikipedia ye "un sfuorço para criar i
çtribuir ua anciclopédia lhibre i an dibersos lhénguas de la mais eilebada
culidade possible a cada pessona de l planeta, an sue própia léngua".

Assi i todo, l fato de qualquier un, specialista ó nó, poder eiditar l cuntenido
de la Wikipedia ten gerado cuntrobérsias. Alguas rebistas i/ó anciclopédias
ribales, cumo Encarta i Encyclopædie Britannica, ténen craticado ls artigos na
Wikipedia, que dízen séren abordados de modo a cundezir cula oupenion de la
maiorie i nó culs fatos.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Pertual

Pertual, oufecialmente República Pertuesa (República Portuguesa an pertués), ye
un paíç localizado ne l sudoeste de la Ouropa, an que l sou território queda na
zona oucidental de la Península Eibérica i an arquipélagos ne l Atlántico Norte.
Ten ua ária total de 92.391 km², i ye la nacion más oucidental de l cuntinente
ouropeu. L território pertués ye delimitado la Norte i la Leste por Spanha i la
Sul i Oeste pul Ouceano Atlántico, i cumprende la parte cuntinental i las
regiones outónomas: ls arquipélagos de l Açores i de la Madeira.

Durante ls seclos XV i XVI, Pertual fui ua poténcia mundial eiquenómica, social
i cultural, custituindo-se l purmeiro i l más duradouro ampério quelonial de
amplitude global.

Ye hoije un paíç zambolbido, eiconomicamente próspero, social i politicamente
stable i cun Índice de Zambolbimiento Houmano eilebado. Ancontra-se antre ls 20
paízes de l mundo cun melhor culidade de bida, anque l sou PIB per capita ser l
menor antre ls paízes de la Ouropa Oucidental.

Ye nembro de las Naciones Ounidas i de la Ounion Ouropeia (na altura de la sue
adeson an 1986, CEE), i nembro-fundador de la NATO, de la OCDE, i de la CPLP.
Partecipa an dibersas missones de manutençon de paç de las Naciones Ounidas.
Pertual ye tamien un Stado-Nembro de l Spácio Schengen.

L nome Pertual apareciu antre ls anhos 930 a 950 de la Era Crestiana, sendo ne l
final de l seclo X que l nome ampeçou a usar-se cun más frequéncia. Fernando
Magno denominou oufecialmente l território de Pertual, quando an 1067 l dou al
sou filho D. Garcia, que se antítalou rei de l mesmo nome.

Ne l seclo V, durante l reinado de l Suebos, Idácio de Chabes yá screbie subre
un local chamado Portucale, para adonde fugiu Requiário: Rechiarius ad locun qui
Portucale appellatur, profugus regi Theudorico catibus adducitur: quo in
custodian redato, caeteris qui de priore cierta mine superfuerant, tradentibus
se Suebis, aliquantis nihilominus anterfetis, regnun çtrutun eit finitun st
Sueborun (Requiário fugitibo al lugar al qual chaman Portucale, fui lebado cumo
prisioneiro al rei Teodorico. Fui puosto subre custódie, anquanto l restro de ls
suebos subrebibintes a la anterior batailha se rendírun – anque alguns tenéren
morrido –; desta maneira l reino de ls Suebos fui çtruído i acabado). Cale, la
atual Bila Nuoba de Gaia, yá era coincida por Portucale ne l tiempo de l Godos.

Nun diploma de 841, aparece por ancidente, la purmeira mençon de la porbíncia
portugalense. Fonso II de las Astúrias, ampliando la jurisdiçon spritual de l
Bispo de Lugo, diç: Totius galleciae, sou Portugalensi Probintiae summun
suscipiat Praesulatun (Que el tome l gobierno supremo de to la porbíncia de la
Galiza i de Pertual). Mas hai quien afirme que Pertual deriba de Portogatelo,
nome dado por un xefe ouriundo de l Eigito chamado Catelo, al zambarcar i se
stablecer junto de l atual Porto.

La purmeira beç que l nome de Pertual aparece cumo eilemiento de raiç
heiráldica, ye nua carta de doaçon de la Eigreija de San Bartolomeu de Campelo
por D. Fonso Anriqueç an 1129.

La pré-stória de Pertual, ye cumpartilhada cula de la Península Eibérica. La
region fui poboada por pré-celtas i celtas, dando ourige a pobos, cumo ls
Galaicos, Lusitanos, Celtas i Cinetes, besitada puls fenícios i cartagineses, i
ls romanos ancorporórun-na ne l sou Ampério (cumo Lusitánia, depuis de 45 a.C.),
ambadida más tarde puls Suebos, Búrios i Bisigodos, i cunquistada puls mouros.
An 868, durante la Recunquista, fui formado l Cundado Portucalense.

Mui antes de Pertual cunseguir la sue andependéncia, yá tenie habido alguas
tentatibas de alcançar ua outonomie más alargada, i até mesmo la andependéncia,
por parte de ls cundes que gobernában las tierras de l reino de la Galiza i
Portucale. Para acabar cun esse clima andependentista de la nobreza local an
relaçon al domínio leonés, l Rei Fonso VI de Lion i Castielha antregou l
gobierno de l Cundado de la Galiza (que nessa altura ancluía las tierras de
Portucale) al Conde Raimundo de Borgonha. Passado muitos fracassos melitares de
D. Raimundo contra ls mouros, Fonso VI decidiu dar an 1096 al primo deste, l
Conde D. Anrique, l gobierno de las tierras más la sul de l Cundado de la
Galiza, fundando assi l Cundado Portucalense. Cul gobierno de l Conde D.
Anrique, l Cundado Portucalense coinciu nun solo ua política melitar más eficaç
na luita contra ls mouros, cumo tamien ua política andependentista más atiba,
anque nunca tener cunseguido alcançar la andependéncia. Solo passado la sue
muorte, quando l sou filho D. Fonso Anriqueç chubiu al poder, Pertual cunseguiu
la sue andependéncia cula assinatura an 1143 de l Tratado de Çamora, al mesmo
tiempo que cunquistou localidades amportantes cumo Santaren, Lisboua, Palmela i
Ébora als mouros.

Treminada la Recunquista de l território pertués an 1249, la andependéncia de l
nuobo reino benerie a ser puosta an causa bárias bezes por Castielha. Purmeiro,
na sequéncia de la crise de sucesson de D. Fernando I, que culminou na Batailha
de Aljubarrota, an 1385.

Cula fin de la guerra, Pertual dou ampeço al porcesso de sploraçon i spanson
coincido por Çcubrimentos, antre cujas figuras cimeiras çtacan l anfante D.
Anrique, l Nabegador, i l Rei D. Juan II. Ceuta fui cunquistada an 1415. L cabo
Bojador fui dobrado por Gil Eanes an 1434, i la sploraçon de la cuosta africana
prosseguiu até que Bartolomeu Dias, yá an 1488, cumprobou la quemunicaçon antre
ls ouceanos Atlántico i Índico dobrando l cabo de la Buona Sperança. An rápida
sucesson, çcubriran-se rotas i tierras na América de l Norte, na América de l
Sul, i ne l Ouriente, na sue maiorie durante l reinado de D. Manuol I, l
Binturoso. Fui la spanson ne l Ouriente, subretodo grácias a las cunquistas de
Afonso de Albuquerque que, durante la purmeira metade de l seclo XVI, cuncentrou
quaije todos ls sfuorços de l pertueses, mui ambora yá an 1530 D. Juan III
tubisse ampeçado la colonizaçon de l Brasil.

L paíç tubo l sou seclo de ouro durante este período. Mas, na batailha de
Alcácer-Quibir (1578), l moço rei D. Sabastian i parte de la nobreza pertuesa
perecírun. Chube al trono l Rei-Cardeal D. Anrique, que morre dous anhos depuis,
abrindo la Crise de sucesson de 1580: esta resolbe-se cula chubida al trono
pertués de Felipe II de Spanha, l purmeiro de trés reis spanholes (Dinastie
Felipina). Esse domínio fui treminado la 1 de Dezembre de 1640 pula nobreza
nacional que, após tener bencido la guarda rial nun repentino golpe-de-stado,
apuis de la cundessa gobernadora de Pertual, coroando D. Juan IV cumo Rei de
Pertual.

Passadola restauraçon de la andependéncia de Pertual, seguiu-se ua guerra cun
Spanha que acabarie solo an 1668, cula assinatura dun tratado de paç an que
Spanha reconhecie an definitibo la restauraçon de Pertual.

L final de l seclo XVII i la purmeira metade de l seclo XVIII assistiran al
florescimiento de la sploraçon mineira de l Brasil, adonde se çcubriran ouro i
piedras preciosas que fazirun de la corte de D. Juan V ua de las más oupulentas
de la Ouropa. Estas riquezas serbian frequentemente para pagar pordutos
amportados, maioritariamente de Anglaterra (por eisemplo, quaije nun eisistia
andústria téxtil ne l reino i todos ls tecidos éran amportados de Anglaterra). L
comércio sterno baseaba-se na andústria de l bino i l zambolbimiento eiconómico
de l reino fui ampulsionado, yá ne l reinado de D. Jesé, puls sfuorços de l
Marqués de Pombal, menistro antre 1750 i 1777, para ambertir la situaçon cun
grandes reformas mercantilistas. Fui neste reinado que un biolento sismo
debastou Lisboua i l Algarbe, la 1 de Nobembre de 1755.

Por nun quebrar la aliança cula Anglaterra i recusar-se a aderir al Bloqueio
Cuntinental, Pertual fui ambadido puls eisércitos napoleónicos an 1807. La Corte
i la família rial pertuesa refugiórun-se ne l Brasil, i la capital çlocou-se pa
l Riu de Janeiro, adonde permanecerie até 1821, quando D. Juan VI, zde 1816 rei
de l Reino Ounido de Pertual, Brasil i Algarbes, regressou la Lisboua para jurar
la purmeira Custituiçon. Ne l anho seguinte, l sou filho D. Pedro IV era
proclamado amperador de l Brasil, mantendo-se, inda assi l Ampério de l Brasil i
l Reino de Pertual ounidos durante cerca de dieç anhos.

Pertual bibiu, ne l restante seclo XIX, períodos de einorme perturbaçon política
i social (la guerra cebil i repetidas reboltas i pronunciamientos melitares,
cumo la Reboluçon de Setembre, la Marie de la Fuonte, la Patuleia, etc.) i solo
cul Ato Adicional a la Carta, de 1852, fui possible la acalmia política i l
ampeço de la política de fomiento protagonizada por Fontes Pereira de Melo. Ne l
final de l seclo XIX, las ambiçones queloniales pertuesas chocan cun las
anglesas, l que stá na ourige de l Ultimato de 1890. La cedéncia a las
eisigéncias británicas i ls crecentes porblemas eiconómicos lánçan la monarquie
nun çcrédito crecente, i D. Carlos i l príncepe heirdeiro D. Lhuís Felipe son
assassinados an 1 de Febreiro de 1908. La monarquie inda stubo ne l poder
durante más dous anhos, xefiada por Manuol II, mas benerie a ser abolida an 5 de
outubre de 1910, amplantando-se la República.

La República ye pouco depuis anstaurada, an 5 de Outubre de 1910, i l moço rei
D. Manuol II parte pa l eisílio an Anglaterra. Após bários anhos de anstablidade
política, cun luitas de trabalhadores, albrotes, lebantamentos, homicídios
políticos i crises financeiras (porblemas que la participaçon na I Guerra
Mundial cuntribuiu para aperfundar), l Eisército tomou l poder, an 1926. L
regime melitar nomeou menistro de las Finanças António de Oliveira Salazar
(1928), porsor de la Ounibersidade de Coimbra, que pouco depuis fui nomeado
Persidente de l Cunseilho de Menistros (1932).

Al mesmo tiempo que restaurou las finanças, anstituiu l Estado Nuobo, regime
outoritário de corporatibismo de Stado, cun partido solo i sindicatos statales,
cun afinidades bien marcadas cul fascismo pul menos até 1945. An 1968, afastado
de l poder por malina, sucediu-le Marcelo Caetano.

La recusa de l regime an çcolonizar las porbíncias ultramarinas resultou ne l
ampeço de la guerra quelonial, purmeiro an Angola (1961) i an seguida na
Guiné-Bissau (1963) i an Moçambique (1964). Apesar de las críticas de alguns de
ls más antigos oufeciales de l Eisército, antre ls quales l general António de
Spínola, l gobierno parecie detreminado an cuntinar esta política. Cul sou libro
Pertual i l Feturo, an que defendia la ansustentablidade dua seluçon melitar nas
guerras de l Ultramar, Spínola serie çtituído, l que agrabou l crecente mal-star
antre ls moços oufeciales de l Eisército, ls quales, ne l die 25 Abril de 1974
zamcadeórun un golpe de stado.

La este sucediu-se un período de cunfronto político mui aceso antre fuorças
sociales i políticas, zeignado cumo Porcesso Rebolucionário an Curso, cun
special énfase durante l Berano de 1975, la que se chamou Berano Caliente, ne l
qual l paíç stubo pristes a caer nun nuobo período de ditadura, desta beç de
ourientaçon quemunista. Neste período Pertual cuncede la andependéncia de todas
las sues antigas quelónias an África.

La 25 de Nobembre de 1975 dibersos setores de la squierda radical
(eissencialmente pára-quedistas i polícia melitar na Region Melitar de Lisboua),
probocados pulas amboras, lieban a cabo ua tentatiba de golpe de stado, que inda
assi nun ten nanhue liderança clara. L Grupo de l Nuobe reage ponendo an prática
un plano melitar de repuosta, liderado por António Ramalho Eanes. Este triunfa i
ne l anho seguinte cunsulida-se la democracie. L própio Ramalho Eanes ye ne l
anho seguinte l purmeiro Persidente de la República eileito por sufrágio
ounibersal. Aproba-se ua Custituiçon democrática i stablecen-se ls poderes
políticos locales (outarquies) i gobiernos outónomos regionales ne ls Açores i
Madeira.

Antre las décadas de 1940-60, Pertual fui nembro co-fundador de la NATO, OCDE i
EFTA, saindo desta redadeira an 1986, para aderir a la Ounion Ouropeia. An 1999,
Pertual aderiu a la Zona Ouro, i inda nesse anho, antregou la soberanie de Macau
a la República Popular de la China. Zde la sue adeson a la Ounion Ouropeia, l
paíç presidiu l Cunseilho Ouropeu por trés bezes, la redadeira de las quales an
2007, recebindo la cerimónia de assinatura de l Tratado de Lisboua.

Las percipales dibisones admenistratibas de Pertual son ls 18 çtritos ne l
cuntinente i las dues Regiones Outónomas de ls Açores i Madeira, que se
subdebiden an 308 cunceilhos i 4257 freguesies. Ls çtritos, permanecen cumo la
más relebante subdibison de l paíç, serbindo de base para ua série de
outelizaçones admenistratibas, cumo por eisemplo, ls círclos eileitorales.

Antes de 1976, ls dous arquipélagos atlánticos stában tamien antegrados na
strutura giral de ls çtritos pertueses ambora cun ua strutura admenistratiba
defrenciada, cuntenida ne l Statuto de ls Çtritos Outónomos de las Ilhas
Adjacentes, que se traduzie na eisisténcia de Juntas Gerales cun cumpeténcias
própias. Habie trés çtritos outónomos ne ls Açores i un na Madeira:

Passado 1976, ls Açores i la Madeira passórun a tener l statuto de Region
Outónoma, deixando de se debediren an çtritos, passando a tener un statuto
político-admenistratibo i uorgonas de gobierno própios. Atualmente, la debison
admenistratiba traduç-se na tabela seguinte.

Pertual tamien stá debedido an trés NUTS. Esta dibison fui eilaborada para fines
statísticos, stando an bigor an todos ls paízes de la Ounion Ouropeia.

L purmeiro (NUTS I) ye cumpuosto por trés grandes regiones: Pertual Cuntinental,
Region Outónoma de l Açores i Region Outónoma de la Madeira.

Anque séren ls çtritos la dibison admenistratiba de purmeira orde an Pertual
Cuntinental, ye outra la dibison técnica de purmeira orde. Trata-se de las cinco
grandes regiones geridas pulas Comissones de Cordenaçon i Zambolbimiento
Regional (CCDRs), i que corresponden a las subdibisones NUTS II para Pertual. Ls
sous lemites oubedecen als lemites de l munecípios, mas nun oubedecen als
lemites de l çtritos, que por bezes se spalhan por más de l que ua region.

Las regiones de NUTS II subdibiden-se an subregiones statísticas sin seneficado
admenistratibo, chamada NUTS III, cujo solo oubjetibo ye l de serbiren para
agrupar munecípios cuntíguos, cun porblemas i zafios semelhantes, i oubtener
assi dados de cunjunto çtinados principalmente al planeamiento eiconómico.

La próssima berson de la debison admenistratiba pertuesa, que stá atualmente an
porcesso de amplantaçon (a defrentes belocidades cunsuante las bárias
struturas), gira an bolta de "árias ourbanas" , definidas cumo ounidades
territoriales cuntínuas custituídas por agrupamientos de cunceilhos. Eisisten
trés tipos de árias ourbanas:

An Pertual, la percipal lei ye la Custituiçon, datada de 1976, i que rigula
todas las outras. Outras leis relebantes son l Código Cebil (1966), l Código
Penal (1982), l Código Comercial (1888), l Código de Porcesso Cebil (1961), l
Código de Porcesso Penal i l Código de l Trabalho. Todas estas leis ténen
sofrido rebisones zde la sue publicaçon oureginal.

Eisisten quatro uorgonas de Soberanie: l Persidente de la República (Xefe de
Stado – poder moderador, cun algun poder eisecutibo), la Assemblé de la
República (Parlamiento – poder legislatibo), l Gobierno (poder eisecutibo) i ls
Tribunales (poder judicial). Bigora ne l paíç un regime semipresidencialista,
que al longo de las bárias rebisones custitucionales ben retirando poder al
Persidente de la República.

L Persidente de la República ye l Xefe de Stado i ye eileito por sufrágio
ounibersal para un mandato de cinco anhos, eisercendo ua tripla funçon: de
fiscalizaçon, subre la atibidade de l Gobierno, de comando, cumo Comandante
Supremo de las Fuorças Armadas (Eisército, Armada, Fuorça Aérea, Guarda Nacional
Republicana), i de repersentaçon formal de l Stado pertués ne l sterior. Reside
oufecialmente ne l Palácio de Belén, an Lisboua.

La Assemblé de la República, que reúne an Lisboua, ne l Palácio de San Bento, ye
eileita para un mandato de quatro anhos. Neste momiento cunta cun 230 deputados,
eileitos an 22 círclos plurinominales an listas de partidos.

L Gobierno ye xefiado pul Purmeiro-Menistro, que ye por regra l líder de l
partido más botado an cada eileiçon legislatiba, i ye cumbidado, nessa forma,
pul Persidente de la República para formar gobierno. Ye l Purmeiro-Menistro
quien nomeia ls restantes menistros. Reside oufecialmente na Residéncia Oufecial
de l Purmeiro-Menistro, an Lisboua.

Ls Tribunales admenistran la justícia an nome de l pobo, defendendo ls dreitos i
antresses de l cidadanos, ampedindo la biolaçon de la legalidade democrática i
dirimindo ls cunflitos de antresses que ocorran antre dibersas antidades.
Segundo la Custituiçon eisisten las seguintes catadories de tribunales: Tribunal
Custitucional, que ten la cumpeténcia anterpretar la Custituiçon i fiscalizar la
cunformidade de las leis cula mesma; l Supremo Tribunal de Justícia i ls
tribunales judiciales de purmeira anstáncia (Tribunales de Comarca) i de segunda
anstáncia (Tribunales de la Relaçon) ; l Supremo Tribunal Admenistratibo i ls
tribunales admenistratibos i fiscales de purmeira i segunda anstáncia
(Tribunales Centrales Admenistratibos) ; i l Tribunal de Cuntas.

Zde 1975, l panorama político pertués ten sido dominado por dous partidos: l
Partido Socialista (PS) i l Partido Social Democrata (PSD). Estes partidos ténen
debedido las tarefas de gobernar i admenistrar la maiorie de las outarquias,
praticamente zde la anstauraçon de la democracie. Inda assi, partidos cumo l
Partido Quemunista Pertués (PCP), que detén inda la persidéncia de outarquias i
ua grande anfluéncia junto de l mobimiento sindical ó l Partido Popular (CDS-PP)
(que yá gobiernou l paíç an coligaçon cul PS i cul PSD) son tamien amportantes
ne l xadreç político. Para para alhá destes, ténen assento ne l Parlamiento l
Bloco de Squierda (BE), l Partido Ecologista "Ls Berdes" (PEB), l Partido
Popular Monárquico i l Mobimiento l Partido de la Tierra, ls dous redadeiros
antegrados até hoije na bancada de l PSD. Eisiste inda ua deputada
andependiente.

La política sterna de Pertual stá ligada al sou papel stórico cumo figura
proeminente de la Era de l Çcubrimentos i detentor de l zaparecido Ampério
Pertués. Pertual ye un nembro fundador de la NATO (1949), OCDE (1961) i de la
EFTA (1960); deixando este redadeiro an 1986 para aderir a la Ounion Ouropeia. i
fundador de la purmeira Agéncia Anternacional para las Einergies Renobábeis
(IRENA). An 25 de Júnio de 1992, Pertual tornou-se un Stado-Nembro de l Spácio
Schengen, i an 1996, co-fondou la Quemunidade de ls Paízes de Léngua Pertuesa
(CPLP).

Pertual ten beneficiado seneficatibamente de la Ounion Ouropeia, i ye un
proponente de la antegraçon ouropeia. Stubo na persidéncia de l Cunseilho
Ouropeu por trés bezes (an 1996, 2000 i 2007), tenendo todas eilhas sido bien
sucedidas. Pertual aprobeitou las sues persidéncias para lançar un diálogo antre
la UE i África, tornar la eiquenomie ouropeia más dinámica i cumpetitiba i, na
redadeira persidéncia, custituir i assinar, an cunjunto cun ls restantes
Stados-nembros, l Tratado Reformador.

Pertual fui un nembro fundador de la NATO; ye un nembro atibo de la aliança al,
por eisemplo, cuntribuir proporcionalmente cun grandes cuntingentes nas fuorças
de la paç ne ls Balcanas. Pertual propós la criaçon de la Quemunidade de ls
Paízes de Léngua Pertuesa (CPLP) para melhorar ls sous laços cun ls outros
paízes falantes de la léngua pertuesa. Para alhá desso, ten participado,
juntamente cula Spanha nua série de cimeiras Ibero-Amaricanas. Pertual adbogou
firmemente la andependéncia de Timor-Leste, ua antiga porbíncia ultramarina,
ambiando tropas i denheiro para Timor-Leste, an streita colaboraçon cun ls
Stados Ounidos, aliados asiáticos i la ONU.

Ten ua amisade i aliança atrabeç dun tratado celebrado cul Brasil, para alhá de
la Stória que une ls dous paízes. Pertual detén la aliança más antiga de l
mundo, que fui celebrada cul Reino Ounido i se mantén até als dies de hoije.

L solo litígio anternacional diç respeito al munecípio de Oulibença. Pertués zde
1297, l munecípio de Oulibença fui cedido a la Spanha ne l ámbito de l Tratado
de Badajoç, an 1801, passado la Guerra de las Laranjas. Pertual alegou que le
pertencie, an 1815, ne l ámbito de l Tratado de Biena. Inda assi, las relaçones
diplomáticas bilaterales antre ls dous paízes bezinos son cordiales, bien cumo
ne l ámbito de la Ounion Ouropeia.

Las fuorças armadas ténen trés ramos: Eisército, Marina i Fuorça Aérea. Ls
melitares de Pertual serben, subretodo, cumo ua outo-defesa bigorosa cuja misson
ye porteger la antegridade territorial de l paíç, i fornecer assisténcia
houmanitária i de sigurança ne l paíç i ne l strangeiro. Zde l ampeço de la
década de 2000, l serbício melitar oubrigatório yá nun ye praticado. La eidade
pa l recrutamiento boluntário ye fixada ne ls 18 anhos. Ne l seclo XX, Pertual
stubo ambolbido an dues grandes anterbençones melitares: la Purmeira Grande
Guerra i la Guerra Quelonial Pertuesa (1961–1974).

Pertual ten participado an missones de manutençon de la paç an Timor-Leste,
Bósnia i Heirzegobina, Kosobo, Afeganistan, Eiraque (Nasiriyah), i ne l sul de l
Líbano. Pertual ten ua Brigada de Reaçon Rápida i Tropa de Centro de Ouperaçones
Speciales.

La sigurança de la populaçon stá a cargo de la Guarda Nacional Republicana (GNR)
i de la Polícia de Sigurança Pública (PSP). Para para alhá destas, Pertual ten
la Polícia Judiciária (PJ), que ye l percipal uorgon policial de ambestigaçon
creminal de l paíç, bocacionado pa l cumbate a la grande criminalidade,
nomeadamente al crime ourganizado, terrorismo, tráfico de stupefacientes,
corrupçon i creminalidade eiconómica i financeira. La Polícia Judiciária stá
antegrada ne l Menistério de la Justícia, atuando sob ourientaçon de l
Menistério Público.

Situado ne l stremo sudoeste de la Ouropa, Pertual Cuntinental faç frunteira
solo cun un outro paíç, la Spanha. L território ye debedido ne l cuntinente pul
riu percipal, l Tejo. Al norte, la paisaige ye muntanhosa nas zonas de l
anterior cun prainos, antercalados por árias que premiten l zambolbimiento de la
agricultura. A sul, até al Algarbe, l relebo ye caratelizado por prainos, sendo
las serras sporádicas. Outros rius percipales son l Douro, l Minho i l Guadiana,
que tal cumo l Teijo nácen an Spanha. Outro riu amportante, l Mondego, nace na
Serra de la Streilha (de las más altas muntanhas de Pertual Cuntinental – 1993 m
de altitude mássima).

Las ilhas de l Açores stan localizadas ne l rift médio de l Ouceano Atlántico;
alguas de las ilhas tubírun atibidade bulcánica recente: San Miguel an 1563, i
Capelinhos an 1957, que oumentou la ária oucidental de la Ilha de l Faial. L
Banco D. Juan de Castro ye un grande bulcon submarino que chimpa antre las ilhas
Terceira i San Miguel i stá 14 m ambaixo de la superfice de l mar. Antrou an
erupçon an 1720 i formou ua ilha, que permaneciu arriba de la tona de auga
durante bários anhos. Ua nuoba ilha poderá aparecer nun feturo nun mui loinge. L
punto más alto de Pertual ye l Monte Pico na Ilha de l Pico, un antigo bulcon
que atinge 2351 m de altitude.

Las ilhas de la Madeira, al cuntrário de ls Açores que se situan na ária de l
rift médio de l Ouceano Atlántico, stan situadas ne l anterior de la placa
africana i la sue formaçon debe-se a la atibidade dun hot-spot nun relacionado
cula circulaçon tetónica. Esta situaçon de stablidade i localizaçon ne l
anterior de la placa tetónica leba la que este seia l território de l paíç menos
sujeito la sismos. La redadeira eirupçon bulcánica de que hai eibidéncia
acunteciu hai cerca de 6000 anhos, na ilha de la Madeira, manifestando-se
atualmente l bulcanismo de forma andireta, atrabeç de la libertaçon de gases
bulcánicos perfundos i augas calientes i gaseificadas çcubiertas aquando de la
abiertura de túneis rodobiários i galeries de cataçon de auga ne l anterior de
la ilha percipal. L punto más alto de l território ye l Pico Ruibo cun 1862 m de
altitude.

La cuosta pertuesa ye stensa: ten 1230 km an Pertual cuntinental, 667 km ne ls
Açores, 250 km na Madeira adonde se ancluen tamien las Ilhas Desertas, las Ilhas
Salbaiges i la Ilha de l Porto Santo. La cuosta formou guapas praias, cun
bariadade antre falésias i areales. Na Ilha de l Porto Santo ua formaçon de
dunas de ourige ourgánica (al cuntrário de la ourige mineral de la cuosta
pertuesa cuntinental) cun cerca de 9 km ye un punto turístico mui apreciado
anternacionalmente. Ua caratelística amportante na cuosta pertuesa ye la Ria de
Abeiro, stuário de l riu Bouga, acerca de la cidade de Abeiro, cun 45 km de
cumprimiento i un mássimo de 11 km de anchura, rica an peixe i abes marinas.
Eisisten quatro canhales, i antre estes bárias ilhas i ilhotas, i ye adonde
quatro rius ancontran l ouceano. Cula formaçon de cordones litorales definiu-se
ua laguna, bista cumo un de ls eilemientos hidrográficos más marcantes de la
cuosta pertuesa. Pertual tenu ua de las maiores zonas eiconómicas sclusibas
(ZEE) de la Ouropa, cobrindo cerca de 1 683 000 km².

An Pertual cuntinental, las temperaturas médias anuales son 13 °C ne l norte i
18 °C ne l sul. Las ilhas de la Madeira i de l Açores, debido a la sue
localizaçon ne l Atlántico, son más húmidas i chubiosas, i cun un anterbalo de
temperaturas menor. Normalmente, ls meses de la Primabera i Berano son
ansolarados i las temperaturas son altas durante ls meses secos de Júlio i
Agosto, podendo ocasionalmente passar de l 40 °C an buona parte de l paíç, an
dies stremos, i cun maior frequéncia ne l anterior de l Alanteijo$2. Ls Berones
son amenos nas tierras altas de l Norte de l paíç i na region litoránea de l
stremo norte i central. L Outonho i l Ambierno son tipicamente bentosos,
chubiosos i frescos, sendo más frius ne ls çtritos de l norte i central de l
paíç, ne ls quales ocorren temperaturas negatibas durante ls meses más frius.
Inda assi, nas cidades más al sul de Pertual, las temperaturas solo mui
ocasionalmente çcen ambaixo de l 0 °C, quedando-se puls 5 °C na maiorie de l
causos.

La niebe acuntece regularmente an trés çtritos al Norte de l paíç (Guarda,
Bergáncia i Bila Rial) i deminui la sue ocorréncia an direçon al sul, até se
tornar ineisistente na maior parte de l Algarbe. Ne l Ambierno, temperaturas
anferiores la -10 °C i nebones ocorren cun algua frequéncia an puntos restritos,
tales cumo la Serra de la Streilha, la Serra de l Gerés i la Serra de
Montesinho, podendo nebar de Outubre la Maio nestes locales.

Lisboua (cerca de 500 000 habitantes – 3 milhones de habitantes na Region de
Lisboua) ye la capital zde l seclo XII, a maior cidade de l paíç, percipal pólo
eiconómico, detendo l percipal porto marítimo i aeroporto pertueses i ye la
cidade más rica de Pertual cun un PIV per capita superior al de la média de la
Ounion Ouropeia. Outras cidades amportantes son las de l Porto, (cerca de
240 000 habitantes – 1,5 milhones ne l Grande Porto) la segunda maior cidade i
porto marítimo, Abeiro (cunsidrada la Beneza Pertuesa), Braga (Cidade de l
Arcebispos), Chabes (cidade stórica i milenar), Coimbra (cula más antiga
ounibersidade de l paíç), Guimarães (Cidade brício), Ébora (Cidade-Museu), Faro,
Setúbal, Guarda, Leiria i Biseu. Na ária metropolitana de Lisboua eisisten
cidades cun grande densidade populacional cumo Agualba-Cacén i Queluç (cunceilho
de Sintra), Amadora , Almada, Setubal, Loures, Seixal, Barreiro, Montijo i
Odibelas. Na ária metropolitana de l Porto ls cunceilhos más poboados son Bila
Nuoba de Gaia, Porto, Maia, Matosinhos , Gondomar, Poboa de Barzim i Bila do
Conde. Na Region Outónoma de la Madeira la percipal cidade ye l Funchal. Na
Region Outónoma de l Açores eisisten trés cidades percipales – Punta Delgada, na
ilha de San Miguel, Angra de l Heiroísmo na ilha Terceira i Horta na ilha de l
Faial.

Zde 1985, l paíç antrou nun porcesso de modernizaçon nun ambiente bastante
stable (1985 até a la atualidade) i juntou-se a la Ounion Ouropeia an 1986. Ls
sucessibos gobiernos fazirun bárias reformas, pribatizórun muitas ampresas
cuntroladas pul Stado i liberalizórun árias-chabe de la eiquenomie, ancluindo ls
setores de las telecomunicaçones i financeiros. Pertual zambolbiu ua eiquenomie
crecentemente baseada an serbícios i fui un de l onze nembros fundadores de la
moeda ouropeia – l Ouro – an 1999. Ampeçou a circular la sue nuoba moeda an 1 de
Janeiro de 2002 cun 11 outros stados nembros de la Ounion Ouropeia.

L crecimiento eiconómico pertués stubo arriba de la média de la Ounion Ouropeia
na maior parte de la década de 1990. L PIB per capita ronda ls 76% de las
maiores eiquenomies oucidentales ouropeias. La lista ourdenada anual de
cumpetitibidade de 2005 de l Fórun Eiconómico Mundial (WEF – World Eiconomic
Forun), coloca Pertual ne l 22º lugar, delantre de paízes cumo la Spanha,
Irlanda, Fráncia, Bélgica i de la cidade de Hong Kong. Esta classeficaçon
repersenta ua chubida de dous lugares face a la posiçon de 2004. Ne l cuntesto
tecnológico, Pertual aparece na 20ª posiçon de la lista i na rubrica de las
anstituiçones públicas, Pertual ye 15ª melhor.

An parte, cul recurso a fondos de la Ounion Ouropeia, l paíç fizo nas dues
redadeiras décadas ambestimientos abultados an bárias anfraestruturas, çpondo
hoije dua stensa rede de outo-stradas i beneficiando de buonas acessiblidades
rodobiárias i ferrobiárias.

Cun un passado predominantemente agrícola, atualmente i debido a to l
zambolbimiento que l paíç registou, la strutura de la eiquenomie baseia-se ne ls
serbícios i na andústria, que repersentan 67,8% i 28,2% de l BAB. La agricultura
pertuesa stá bien adatada debido al clima, relebo i tierras faborables. Nas
redadeiras décadas, antensificou-se la modernizaçon agrícola, ambora inda cerca
de 12% de la populaçon atiba trabalhe na agricultura. Las oulibeiras (4000 km²),
ls binhedos (3750 km²), l trigo (3000 km²) i l milho (2680 km²) son porduzidos
an árias bastante bastas. Ls binos (specialmente l Bino de l Porto i l Bino de
la Madeira) i azeites pertueses son bastante apreciados debido a la sue
qualidade. Tamien, Pertual ye pordutor de fruita de qualidade selecionada,
nomeadamente las laranjas algarbias, la péra-peinha de la region Oeste, la
cereija de la Gardunha i la banana de la Madeira. Outras porduçones son de
horticultura ó floricultura, cumo la raba doce, ólio de girassol i tabaco.

La amportança eiconómica de la pesca ten benido a deminuir, ampregando menos de
1% de la populaçon atiba. La deminuiçon de l stocks de recursos piscatórios
refletiu-se na reduçon de la frota pesqueira pertuesa que, ambora tenga benido a
modernizar-se, inda ten dificuldade an cumpetir cun outras frotas ouropeias.
Apesar de la reduzida stenson de la plataforma cuntinental pertuesa, eisiste
algua dibersidade de speces nas augas de la ZEE de Pertual, ua de las maiores de
la Ouropa. La frota pertuesa efetua catura an augas anternacionales i nas ZEE de
outros paízes. Ne l sou to, las speces más caturadas son la sardina, l carapau,
l polbo, l peixe-espada-preto, la cabalha i l atun. Ls portos cun maior
zambarque de pescado, an 2001, fúrun ls de Matosinhos, Peniche, Olhon i
Sesimbra.

Las maiores andústrias trasformadoras son ls téxteis, calçado, cabedal,
mobliário, mármores, cerámica (de çtacar la Bista Alegre) i la corcha. Las
andústrias modernas zambolbírun-se seneficatibamente: refinaries de petrólio,
petroquímica, porduçon de cimento, andústrias de l altemoble i nabales,
andústrias eilétricas i eiletrónicas, maquinarie i andústrias de l papel.
Pertual ten un de ls maiores cumplexos de andústrias petroquímicas ouropeus
situado an Sines i dotado dun porto. La andústria altemoble tamien ye relebante
an Pertual i localiza-se an Palmela (a maior anfraestrutura ye la Outoeuropa),
Setúbal, Porto, Abeiro, Braga, Santaren i Azambuja.

La corcha ten ua porduçon bastante seneficatiba: Pertual porduç 54% de la corcha
porduzida ne l mundo. Ls recursos minerales más seneficatibos an Pertual son l
cobre, l lítio (7), l bolfrámio (6) , l stanho, l uránio, feldspatos (11),
sal-gema, talco i mármore Alguns de ls recursos naturales, tales cumo ls bosques
que cobren cerca de 34% de l paíç, son nomeadamente: pinheiros (13500 km²),
subreiros (6800 km²), carrascos (5340 km²) i eucalitos (2430 km²).

La baláncia comercial de Pertual ye, hai muito, deficitária, cul balor de las
sportaçones a cobrir solo 65% de l balor de las amportaçones an 2006. Las
maiores sportaçones corresponden als téxteis, bestuário, máquinas, material
eilétrico, beiclos, eiquipamientos de trasporte, calçado, couro, madeira,
corcha, papel, antre outras. L paíç amporta principalmente pordutos benidos de
la Ounion Ouropeia: Spanha, Almanha, Fráncia, Eitália i Reino Ounido.

Pertual ye un paíç altamente deficitário an tenermos einergéticos, amportando
atualmente a totalidade de l cumbustibles fósseis que cunsume. Tal fato amplica
que an 2005 Pertual amportou 87,3 % de la einergie total que cunsumiu (an teps).
Relatibamente a la porduçon de eiletricidade, Pertual porduziu an 2005 85 % de
la eiletricidade que cunsumiu (amportando ls restantes 15 %). La porduçon
doméstica total nesse mesmo anho fui 46 575 GWh repartida de l seguinte modo an
tenermos de las fuontes outelizadas: nun renobables 80,8 % (carbon 32,7 %, gáç
natural 29,2 %, petrólio 18,9 %); renobables 19,2 % (hidroelétrica 11 %, eiólica
3,8 %, biomassa 3,0 %, outras 1,4 %).

L gobierno de Pertual pretende que até 2010, 45 % de la eiletricidade porduzida
seia oubtida a partir de fuontes renobables. La Barraige de l Alqueba, ne l
Alanteijo$2 — serbindo la eirrigaçon de ls campos i gerando einergie
hidroelétrica, que criou l maior lago artificial na region oucidental de la
Ouropa i fui un de ls maiores porjetos de ambestimiento de l paíç.

An 2007, fui einaugurada ua de las maiores centrales de einergie solar
fotoboltaica de l mundo (11 MW), an Brinches, cunceilho de Serpa i an fase de
custruçon ancontra-se aqueilha que será a maior de l mundo ne l sou tipo (62
MW), situada an Amareleija, cunceilho de Moura, cuja montaige deberá star
totalmente cuncluída an 2010. Paralelamente la purmeira sploraçon comercial de l
mundo de la einergie de las óndias de l mar antrou an funcionamiento an Setembre
de 2008, 5 km al ancho de Aguçadoura, cunceilho de Póboa de Barzin. Tamien la
poténcia anstalada an parques eiólicos será oumentada para 5100 MW an 2012
(contra ls 2000 MW anstalados até meados de 2007) anquanto la poténcia
hidroelétrica anstalada deberá atingir ls 7000 MW an 2020 (contra ls cerca de
5000 MW de 2005). Ls ambestimientos an einergies renobables an Pertual poderán
totalizar 12 mil milhones de ouros até 2012 i 120 mil milhones de ouros até
2020.

Ls trasportes fúrun ancarados cumo ua prioridade na década de 1990, subretodo
debido al oumiento de la outelizaçon de beiclos altemobles i a la
andustrializaçon.

Pertual fui un de ls purmeiros paízes de l Mundo a tener ua outo-strada,
einaugurada an 1944, ligando Lisboua al Stádio Nacional, la fetura Outo-strada
Lisboua-Cascales (atual A5). Inda assi, anque tenéren sido más tarde custruídos
alguns outros troços nas décadas de 1960 i 1970, solo ne l final de la década de
1980 fui ampeçada la custruçon de outo-stradas an grande scala. Hoije an die la
rede de outo-stradas pertuesas ye bastante zambolbida i percorre quaije to l
território, ligando to l litoral i las percipales cidades de l anterior, nua
stenson total de aprossimadamente 3000 km.

Hai inda ls Eitinerários Percipales (IP's) i ls Itinerários Cumplementares
(IC's) que puoden ser custituídos por outo-stradas, bias rápidas (strada çtinada
solo la tráfego motorizado, cun cruzamientos çnibelados i de acesso restrito a
nós de ligaçon) i stradas nacionales. L paíç ten 68.732 km de rede de stradas,
de ls quales cerca de 2600 km fázen parte dun sistema de outo-stradas. Destes,
cerca de 900 km nun requíren l pagamiento de portaiges. Até 2012, la stenson de
la rede de outo-stradas deberá oumentar até als 3187 km.

Las dues percipales árias metropolitanas ténen sistemas de metro: l Metro de
Lisboua i l Metro Sul de l Teijo na Ária Metropolitana de Lisboua; i ne l Porto,
l Metro de l Porto, cada ua cun más de 35 km de linhas.

L trasporte ferrobiário de passageiros i mercadories ye feito outelizando ls
2791 km de linhas ferrobiárias atualmente an serbício, de ls quales 1430
ancóntran-se eiletrificados i aprossimadamente 900 permiten belocidades de
circulaçon superiores als 120 km/h. La rede ferrobiária ye gerida pula REFER
anquanto que ls trasportes de passageiros i mercadories son de la
respunsablidade de la Caminos de Fierro Pertueses (CP), ambas ampresas públicas.
An 2006 la CP trasportou 133 milhones de passageiros i 9,75 milhones de
toneladas de mercadories.

La fase de cuncurso para la custruçon i sploraçon dua rede ferrobiária de alta
belocidade, cun las ligaçones Lisboua–Madrid, Lisboua–Porto i Porto–Bigo, tenerá
ampeço an 2008 para la purmeira, anquanto que ls cuncursos para las ligaçones
Lisboua–Porto i Porto–Bigo deberan ser lançados an 2009. La sploraçon deberá
ampeçar an 2013 nas ligaçones Lisboua–Madrid i Porto–Bigo i an 2015 na ligaçon
Lisboua–Porto. L ambestimiento prebisto para estas trés ligaçones ye de 7790
milhones de ouros. An studo stan más dues linhas de alta belocidade:
Abeiro–Salamanca i Ébora–Faro.

Lisboua ten ua posiçon geográfica que a torna nun punto de scala para muitas
cumpanhas aéreas strangeiras ne ls aeroportos an to l paíç. L Gobierno stá
atualmente a studar l porjeto para la custruçon dun nuobo Aeroporto
Anternacional an Alcochete, para sustituir l atual aeroporto de la Portela, an
Lisboua (LIS). Atualmente, ls aeroportos más amportantes son ls aeroportos de
Lisboua (Portela), Faro (FAO), Porto (Francisco Sá Carneiro) (OPO), Funchal
(FNC) (Madeira' ') , Punta Delgada (Juan Paulo II - Açores (PDL)) , Terceira
(TER) i Beja (BYJ). Altres aeroportos i aerodromos: Bergancia(BGC), Bila
Rial(VRL), Cascais(PCS), Biseu(VSE), Porto Santo(PSO), Horta(HOR), Santa Maria
(SMA), Braga(BGZ), Cobilha (COV), Chabes (CHV), Coimbra (PCO) , Abeiro (PAV),
Ebora (PEV) i Portimao (PMR).

Pertual ten ua de las más altas taxas de penetraçon de telemobles ne l mundo,
sendo que l númaro de apareilhos de quemunicaçones móbeis yá ultrapassou l
númaro de la populaçon total (a la data de 2007, l númaro de outelizadores era
de 13.413 milhones). Esta rede tamien ouferece conexones sin filo a la Anterneta
moble, i abrange to l território. Ne l final de l purmeiro trimestre de 2008
eisistian an Pertual cerca de 1,713 milhones de outelizadores cun acesso a la
Anterneta an banda ancha móbel i cerca 1,58 milhones de acessos a la Anterneta
fixa, de ls quales aprossimadamente 1,52 milhones an banda ancha. Pula purmeira
beç, l númaro de outelizadores de banda ancha moble ultrapassou l númaro de
clientes de banda ancha fixa.

La maiorie de ls pertueses assiste a la telebison atrabeç de cabo. Tenendo an
cunta ls crecimientos an ambas las tecnologies, ne l final de l purmeiro
trimestre de 2008, ls assinantes de ls serbícios de Telebison por suscriçon
suportados an redes de çtribuiçon por cabo ó satélite (DTH) repersentában cerca
de 36,2 por ciento de l alojamentos, más 1 punto percentual de l que ne l
trimestre anterior. La penetraçon destes serbícios cuntina a ser superior a la
média nas Regiones Outónomas (que tamien berificórun crecimientos
seneficatibos).. An 2006, surgiu un nuobo serbício de telebison de suscriçon
baseado na tecnologie IPTB, telebison por anterneta.

Mas, Pertual inda nun ten l serbício de Telebison Degital Terrestre (TDT)
çponible sendo prebista la sue antrada pa l anho de 2012. Las ouperadoras
ampeçórun las simulaçones de eimissones degitales baseadas na tecnologie de
trasmisson bídeo degital terrestre (DBB-T) an 2008, na ária de Lisboua.

Ligaçones a la Anterneta stan çponibles an muitos cafés, assi cumo an muitas
staçones de correios. Puode-se tamien nabegar na Anterneta an houteles, centros
comerciales i centros de cunferéncia, an que zonas speciales stan reserbadas
para este fin. L libre acesso a la Anterneta tamien stá çponible als residentes
an Pertual an "Spácios de Anterneta", spalhados pul paíç mas cun maior
ancidéncia ne ls percipales centros populacionales.

Pertual tamien modernizou l sou sistema de abastecimiento de auga i saneamento —
nomeadamente atrabeç de l oumiento de la taxa de augas residuales tratadas cun
apoio de susídios de la UE — para 80%. L paíç tamien criou un moderno quadro
anstitucional i jurídico pa l setor de la auga i saneamento, ancluindo ua
agéncia reguladora outónoma, chamada Augas de Pertual, i un grande númaro de
multi-serbícios públicos municipales. Esta sustituiu anstitucionalmente ua
strutura de l setor, al abrigo de l qual ls 308 munecípios de l paíç — muitos
deilhes cun repersentaçon populacional ó geográfica cumparatibamente pequeinha —
tenie cumpeténcia sclusiba para la auga i l saneamento.

Ls pertueses son, na sue ourige, cumpuostos por Celtas i Eiberos, Celtiberos i,
maioritariamente, puls Lusitanos. Ls Galaicos ó "gallaeci" son de ourige celta i
germánica. Ls Cónios i outras tribos menos seneficatibas custituen l resto de la
ourige. Outras anfluéncias amportantes fúrun tamien ls Romanos (la Léngua
pertuesa deriba de l Latin), ls Bisigodos i ls Suebos, todos ls quales poboórun
l que ye hoije território pertués. Anfluéncias menores fúrun ls Griegos i ls
Fenícios-Cartagineses (cun pequeinhas feitorias comerciales costeiras
semi-permanentes), ls Bándalos (Silingos i Asdingos), ls Alanos (ambos spulsos ó
parcialmente antegrados puls Bisigodos) i ls Berberes de l norte de África.

La populaçon pertuesa ye cumpuosta por 16,4% cun eidade cumprendida antre ls 0 i
ls 14 anhos, 66,2% antre ls 15 i ls 64 anhos i 17,4% cun más de 65 anhos. La
sperança média de bida ye de 78,04 anhos. An termos de alfabetizaçon, 93,3%
sáben ler i screbir, tenendo la taxa de analfabetismo benido la decer al longo
de l anhos. L crecimiento populacional queda ne ls 0,305%, nacendo 10,45 por
cada mil habitantes i falecendo 10,62 por cada mil habitantes, l que faç cun que
la populaçon nun steia a ser renobada, cuntribuindo para este fato la taxa de
fertilidade que queda ne ls 1,49. Pertual ye un de ls paízes cun más baixa taxa
de mortalidade anfantil (5 por mil) ne l mundo.

Anque Pertual ser un paíç zambolbido, inda eisiste populaçon sin acesso la auga
ancanhada i eiletricidade, ambora an númaro bastante reduzido. L saneamiento
básico inda nun abrange to l território, sendo la region de l Alanteijo$2 i de
Lisboua i Bal de l Teijo adonde eisiste un maior númaro de populaçon cun acesso.
Atualmente, inda eisiste un grande númaro de habitaçones cun fossa sética, anque
alguas nun tenéren qualquier saneamento. L acesso a la salude ye garantido a to
la populaçon, sendo l acesso als medicamientos garantido a 95 – 100% de la
populaçon.

Bíben an Pertual acerca de 550 mil eimigrantes, l que repersenta
aprossimadamente 5% de la populaçon pertuesa, sendo la maiorie ouriunda de l
Brasil (66.700), seguida de la Oucránia (65.800) i de Cabo Berde (64.300), antre
outros, tales cumo Muldábia, Roménia, Guiné-Bissau, Angola, Timor-Leste,
Moçambique, San Tomé i Príncepe i Rússia.

La léngua oufecial de la República Pertuesa ye l pertués, que, cun más de 210
milhones de falantes natibos, ye la quinta léngua más falada ne l mundo i la
terceira más falada ne l mundo oucidental. Lhéngua oufecial de Pertual i de l
Brasil, i elhéngua oufecial, an cunjunto cun outros elhénguas, de Angola, Cabo
Berde, Guiné-Bissau, Macau, Moçambique, San Tomé i Príncepe i Timor-Leste, sendo
falada na antiga Índia Pertuesa (Goa, Damon, Diu i Dadrá i Nagar-Aveli), para
alhá de tener tamien statuto oufecial na Ounion Ouropeia, na Ounion de Naciones
Sul-Amaricanas i na Ounion Africana.

La léngua pertuesa ye ua léngua románica (de l grupo ibero-románico), tal cumo l
castelhano, catalan, eitaliano, francés, romeno i outros.

L pertués ye coincido cumo la léngua de Camões (por causa de Luís de Camões,
outor de Ls Lusíadas), la redadeira flor de l Lácio, spresson ousada ne l soneto
Léngua Pertuesa de Olabo Bilac ó inda la doce léngua por Miguel de Cervantes.

L Sistema Eiducatibo an Pertual ye regulado pul stado atrabeç de l Menistro de
la Eiducaçon, i de l Menistro de la Ciéncia, Tecnologie i Ansino Superior. L
sistema de eiducaçon pública ye l más ousado i más bien amplementado, eisistindo
tamien scuolas pribadas an todos ls nibles de eiducaçon.

An Pertual la eiducaçon ye ampeçada oubrigatoriamente para todos ls alunos als 6
anhos de eidade. La scolaridade oubrigatória ye de 9 anhos, habendo antençon de
prolongamiento até 12 anhos. L purmeiro nible de ansino, l Ansino Básico, stá
debedido an ciclos:

Ne l final de cada ciclo, ls alunos rializan probas de aferiçon (1.º i 2.º
ciclos) i eisames nacionales (3.º ciclo), a las deciplinas de Léngua Pertuesa i
Matemática. Las probas abaluan ls alunos subre la matéria lecionada durante l
ciclo correspondente.

L ciclo seguinte nun ye oubrigatório, i ye zeignado por Ansino Secundário,
abrangendo ls 10.º, 11.º i 12.º anhos. Ten un sistema de ourganizaçon própio,
defrente de ls restantes ciclos. La mudança de ciclo puode, an bários causos,
ser marcada pula mudança de scuola, sendo, por eisemplo, las scuolas que abrange
l 1.º ciclo más pequeinhas que las restantes, tenendo an média cerca de 200
alunos, anquanto que las de l 2.º i 3.º ciclos i las secundárias puoden
facilmente atingir ls 2000 alunos.

Eisiste inda la possiblidade de qualquiera studante poder frequentar Cursos de
Formaçon i de Eiducaçon, que dan eiquibaléncia al 9.º anho, i Cursos
Porfissionales, que dan eiquibaléncia al 12.º. Para para alhá de las
halbelitaçones literárias, l studante recibe inda certificaçon porfissional.
Assi, todos ls studantes puoden cuncluir l Ansino Secundário, an regime diurno ó
noturno. Estes cursos stan çponibles an scuolas porfissionales ó mesmo an
scuolas quemuns.

Las ounibersidades pertuesas eisisten zde 1290, sendo la purmeira la
Ounibersidade de Coimbra, inda assi, stableciu-se purmeiramente an Lisboua antes
de se fixar definitibamente an Coimbra. Las ounibersidades son giralmente
ourganizadas an faculdades. anstitutos i scuolas tamien son quemuns a las
chamaçones de las subdebisones de las anstituiçones outónomas de l ansino
superior, i son siempre outelizadas ne l sistema politécnico. L sou angresso ye
feito atrabeç de la média final que l aluno oubtebe ne l Ansino Secundário, i
passado la rializaçon de ls eisames neçairos. La Declaraçon de Bolonha fui
aporfilhada zde 2006 pulas ounibersidades i anstitutos politécnicos pertueses.

An termos statísticos, la taxa de alfabetizaçon ne ls adultos arriba de 15 anhos
que puoden ler i screbir queda ne ls 93,3%, sendo la taxa de ls homes 95,5% i de
las mulhieres an 91,3% (stimatibas de 2003). Las matrículas para la scuola
purmária stan próssimas de l 100%. Solo 20% de la populaçon pertuesa an eidade
de frequentar un curso de ansino superior, frequenta las anstituiçones de ansino
superior de l paíç. Para para alhá de ser un de ls percipales çtinos pa ls
studantes anternacionales, Pertual stá tamien antre ls percipales locales de
ourige de studantes anternacionales. Todos ls studantes de l ansino superior,
tanto a studar ne l paíç cumo ne l estrangeiro, totalizórun cerca de 380 mil
alunos an 2005.

L sistema de salude pertués ye caratelizado por trés sistemas coeisistentes: l
Serbício Nacional de Salude (SNS), ls regimes de siguro social de salude
speciales para detreminadas porfissones (susistemas de salude) i siguros de
salude de boluntariado pribados. L SNS ouferece ua cobertura ounibersal. Para
alhá desso, cerca de 25% de la populaçon ye cubierto por susistemas de salude,
10% an siguros pribados i outros 7% an fondos mútuos.

L Menistério de la Salude ye respunsable pul zambolbimiento de la política de la
salude, bien cumo de gerir l SNS. Cinco admenistraçones regionales de salude son
respunsables pula eisecuçon de ls oubjetibos de la política nacional de salude,
zambolbimiento de ourientaçones i protocolos i superbisionar la prestaçon de
cuidados de salude. Ls sfuorços para la çcentralizaçon ténen se çtinado a
trasferir la respunsablidade financeira i de geston a nible regional. Na
prática, mas, la outonomie de las admenistraçones regionales de salude subre
definiçon de ourçamiento i de las çpesas fui lemitada als cuidados purmários. L
SNS ye predominantemente financiado atrabeç dua tributaçon giral. Las
cuntribuiçones de ls ampregadores (ancluindo l Stado) i de ls ampregados
repersentan las percipales fuontes de financiamiento de ls susistemas de salude.
Para alhá desso, ls pagamientos diretos pul paciente i ls prémios de siguros
boluntários de salude represéntan ua grande percentaige de financiamento.

Semelhante als outros paízes de la Ouropa, an Pertual la maiorie de la populaçon
muorre cun malinas nó-trasmissibles. La mortalidade debido la malinas
cardiobasculares (DCB) ye maior de l que na Zona Ouro, mas las sues dues
percipales cumponentes, la malina cardíaca i la malina cerebrobascular, amóstran
las tendéncias an relaçon ambersa cula Ouropa, cula malina cerebrobascular sendo
a maior causa de muorte an Pertual (17%). duoze por ciento de la populaçon morre
de cáncaro cun menos frequéncia de l que na Ouropa, mas nun ye deminui la taxa
de mortalidade tan debrebe cumo na Ouropa. L cáncaro ye más frequente antre ls
ninos, bien cumo antre las mulhieres más moços, cun eidade anferior a 44 anhos.
Ambora l cáncaro de l pulmon (lentamente oumentando antre las mulhieres) i l
cáncaro de la mama (deminuindo debrebe) nun afeten tanto, l cáncaro de l colo de
l útero i de la próstata son más frequentes. Pertual ten la más alta taxa de
mortalidade por diabretes na Ouropa, cun un oumiento acentuado zde ls finales de
la década de 1980.

An Pertual, la taxa de mortalidade anfantil caiu acentuadamente zde la década de
1980, quando 24 an cada 1000 recén-nacidos morrian ne l purmeiro anho de bida.
Agora, ye cerca de 3 muortes por cada 1000 recén-nacidos. Esta melhorie debiu-se
percipalmente a la deminuiçon de la mortalidade neonatal, de 15,5 para 3,4 por
cada 1000 nacidos bibos.

Las pessonas son giralmente bien anformadas subre l sou stado de salude, ls
eifeitos positibos i negatibos de ls sous cumportamientos an relaçon a la sue
salude i la sue outelizaçon de ls serbícios de salude. Mas las percepçones subre
la salude puoden diferir de l que ye admenistratibo i na análeze baseada an
dados que amóstran ls nibles de malina nas populaçones. Assi, ls resultados de
anquéritos baseados an outo-refréncia la nible de l agregado familiar
cumplementar, outros dados subre stado de salude i a la outelizaçon de l
serbícios. Solo un terço de ls adultos classeficórun la sue salude cumo buona ó
mui buona an Pertual . Esto ye menor de l que ne ls paízes de la Eur-La que
eilaborórun estes relatórios i reflete la situaçon relatibamente adbersa de l
paíç an tenermos de mortalidade i morbidade.

D'acordo cul redadeiro Relatório de Zambolbimiento Houmano, la média de bida an
2006 fui de 77,9 anhos.

Las atibidades de ambestigaçon científica i tecnológica an Pertual son subretodo
cunduzidas ne l ámbito dua rede de ounidades de I&D pertencentes a
ounibersidades públicas i statales de geston outónoma de ambestigaçon, an
anstituiçones cumo l INETI – Anstituto Nacional de Angenharie, Tecnologie i
Inobaçon. L financiamiento deste sistema de ambestigaçon ye cunduzido
principalmente sob la outoridade de l Menistério de la Ciéncia, Tecnologie i
Ansino Superior. Las maiores ounidades de I&D de las ounibersidades públicas, an
númaro seneficatibo de publicaçones, que alcançou l reconhecimiento
anternacional, ancluen anstituiçones de ambestigaçon de biociéncias cumo l
Anstituto de Medecina Molecular, l Centro de Neurociéncias i Biologie Telemoble,
l IPATIMUP, i l Anstituto de Biologie Molecular i Telemoble. Dentre las
ounibersidades pribadas, centros de ambestigaçon notables ancluen l Laboratório
de Spresson Facial de la Emoçon. De ls centros de ambestigaçon notables apoiados
pul Stado, stá l Laboratório Anternacional Eibérico de Nanotecnologie, un
sfuorço de ambestigaçon cunjunta antre Pertual i Spanha. Antre las maiores
anstituiçones nun statales stá l Anstituto Gulbenkian de Ciéncia i la Fundaçon
Champalimaud, que atribui anualmente un de ls más eilebados prémios monetários
de l mundo relacionado cula ciéncia. Ua série de ampresas nacionales i
multinacionales de alta tecnologie, son tamien respunsables por porjetos de
ambestigaçon i zambolbimento. Ua de las más antigas academias de Pertual ye la
Academia de las Ciéncias de Lisboua.

Pertual fizo acordos cun bárias ourganizaçones científicas ouropeias cun bista a
la plena adeson. Estas ancluen la Agéncia Spacial Ouropeia (ESA), l Laboratório
Ouropeu de Física de Partículas (CERN), l ITER, i l Ouserbatório Ouropeu de l
Sul (ESO). Pertual ten entrado an acordos de coperaçon cul MIT (I.U.La.) i
outras anstituiçones norte-amaricanas, la fin de zambolber i oumentar la
eficácia de l ansino superior i de ambestigaçon an Pertual.

La Arquitetura Popular Pertuesa marcou la arquitetura pertuesa de ls anhos 50
que prebaleciu até al final de l Salazarismo. Assiste-se hoije, an Pertual, a un
fenómeno cumplementar i inobador, la arquitetura cuntemporánea, ne l ámbito de
la arquitetura pertuesa que, cuntrapone la, cunceitos bielhos i cunserbadores de
tradiçones i modos de ouperar, a ua antençon afirmada, de inobar l spácio i
custrui-lo cun cunceitos, materiales i técnicas que permitan bibir an pleno la
cuntemporaneidade. La arquitetura cuntemporánea cruza bárias geraçones an
simultáneo que marcórun i cuntinan a marcar arquitetura pertuesa, zde meados de
l seclo XX até als nuossos dies. Fernando Távora, Manuel Tainha, Álvaro Siza,
Vítor Figueiredo, Gonçalo Byrne, Eduardo Souto Moura, Filipe Oliveira Dias,
Tomás Taveira i Carrilho da Graça son ls arquitetos que traduzen l que de melhor
se porduç, de arquitetura, an Pertual. Inda assi, estes porjetos totalizan ua
pequeníssima parte de las custruçones efetuadas ne l paíç.

Na literatura pertuesa, ye eiminente la poesie, stando antre ls maiores poetas
pertueses de todos ls tiempos Luís de Camões , Fernando Pessoa, Bocage , Antonio
Nobre I Sophia de Mello Breyner Andresen als quales se puode acrescentar Eugénio
de Andrade, Florbela Espanca, Cesário Verde, António Ramos Rosa, Mário Cesariny,
Antero de Quental i Herberto Helder, antre outros. Na prosa, Damião de Góis, l
Padre António Vieira, Almeida Garrett, Eça de Queirós, Camilo Castelo Branco,
Miguel Torga, Fernando Namora, José Cardoso Pires, António Lobo Antunes, José
Luís Peixoto i José Saramago (Noble de Literatura) son nomes de grande relebo.
Ne l triato, çtaca-se la figura maior de Gil Vicente, António José da Silva –
dezido "l Judiu" – i Bernardo Santareno.

La música tradicional pertuesa ye bariada i mui rica. De l folclore fázen parte
las balças de l bira, de l Minho, de ls Pauliteiros de Miranda, de la zona
mirandesa, de l Corridinho de l Algarbe ó de l Beilinho, de la Madeira.
Strumientos típicos son l cabaquinho, la gaita-de-fuoles, l acordeon, l biolino,
ls tambors, la guitarra pertuesa (strumiento caratelístico de l fado) i ua
bariadade de strumientos de sopro i percusson. Inda na cultura popular eisisten
las bandas filarmónicas que reperséntan cada localidade i tócan bários stilos de
música, zde a popular a la clássica, sendo las bandas pertuesas de las que
melhor qualidade artística ténen.

L más coincido stilo de música pertués ye l Fado, cuja antérprete más célebre
fui Amália Rodrigues. Outros cantores cumo Alfredo Marceneiro, Vicente da
Câmara, Nuno da Câmara Pereira, Frei Hermano da Câmara, António Pinto Basto,
Lenita Gentil , Linda de Suza i Hermínia Silva tamien se çtinguiran cumo
fadistas. Inda assi, l Fado ten tamien ne ls redadeiros anhos assistido al
aparecimiento de moços cantores que atinge grande éxito, cumo Camané, Mariza,
Ana Moura, Mafalda Arnauth i Mísia, antre outros, bien cumo de moços
guitarristas cumo Bernardo Couto.

Recentemente, atrabeç de l Madredeus i de cantores cumo Mariza ó Dulce Pontes,
la música pertuesa ten atingido un patamar de reconhecimiento anternacional i
ten ajudado a dibulgar la léngua pertuesa an to l mundo.

La nible de anstrumentistas merece rialce la carreira i cumposiçones de l
guitarrista Carlos Paredes, l más coincido mestre de guitarra pertuesa.

Refréncias de la cançon de finales de l seclo XX (percipalmente de l período pré
i pós-rebolucionário) son Zeca Afonso, Sérgio Godinho, ls Trovante antre outros.
Mesmo sendo inda l fado l género más coincido para alhá frunteiras, la "nuoba"
música pertuesa tamien ten un papel amportante, demunstrando grande
oureginalidade. Mafalda Veiga, Sara Tavares, Cristina Branco, Lúcia Moniz, Jorge
Palma, Rui Veloso, Clã, GNR, Ornatos Violeta, Xutos & Pontapés, Moonspell, Da
Weasel, Tiago Bettencourt, Fingertips i Primitive Reason son solo alguns de ls
nomes más coincidos, ando de l rock, a la pop-eiletrónica i al rap, antre outros
stilos.

La música eirudita pertuesa custitui un capítulo amportante de la música
oucidental. Al longo de l seclos, subressalírun nomes de cumpositores i
antérpretes cumo ls trobadores Martim Codax i D. Deniç, ls polifonistas Duarte
Lobo, Filipe de Magalhães, Manuel Cardoso i Pedro de Cristo, l ourganista Manuel
Rodrigues Coelho l cumpositor i crabista Carlos Seixas, la cantora Luísa Todi, l
sinfonista i pianista João Domingos Bomtempo ó l cumpositor i musicólogo
Fernando Lopes Graça. L período de ouro de la música pertuesa coincidiu,
çcutiblemiente, cul apogeu de la polifonia clássica ne l seclo XVII (Scuola de
Ébora, Santa Cruç de Coimbra). Antre las grandes refréncias atuales, pontifican
ls nomes de ls pianistas Artur Pizarro, Maria João Pires, Olga Prats i Sequeira
Costa, de la bioletista Anabela Chaves, de l biolinista Carlos Damas, de l
cumpositor Emmanuel Nunes, de l cumpositor i maestro Álvaro Cassutto. Las
orquestras sinfónicas más amportantes son la Orquestra de la Fundaçon
Gulbenkian, la Orquestra Nacional de l Porto i la Orquestra Sinfónica Pertuesa.
Ne l que diç respeito a la ópera, l Triato Nacional de San Carlos an Lisboua ye
l más repersentatibo.

La gastronomie ye mui rica an bariadade i de l agrado de nacionales i
strangeiros an giral. Cada zona de l paíç ten ls sous pratos típicos, ancluindo
ls más dibersificados alimentos, passando pulas chichas de ganado, carneiro,
cochino i abes, puls bariados anchidos, pulas dibersas speces de peixe fresco i
marisco (grande bariadade de pratos de bacalhau). Antre ls queisos subressaen ls
de la Serra de la Streilha i de Azeiton, antre muitos outros.

Pertual ye un paíç fuortemente binícola, sendo célebres ls binos de l Douro, de
l Alanteijo$2 i de l Dan, ls binos berdes de l Minho, i ls licorosos de l Porto
i de la Madeira. An doçarie, i por antre ua einorme bariadade de receitas
tradicionales, son mui famosos ls chamados pastéis de Belén, mantendo-se l
segredo de la sue cunfeçon bien guardado, assi cumo ls uobos dóndios de Abeiro,
l pastel de Tentúgal, la sericaia ó l pan-de-ló de Obar, a par de muitos outros.

De antre ls pratos típicos, son de çtacar l cozido a la pertuesa, l bacalhau a
la Brás, a la Gomes de Sá ó an pastéis, las spetadas de la Madeira, l cozido
bulcánico de ls Açores (San Miguel) , l leiton assado a la moda de la Bairrada
ls cherrelhones de Abeiro i de l Minho, la chanfana de la Beira, la chicha de
cochino a la alanteijana, ls peixes grelhados (an to l paíç), las tripas (de la
region de l Porto), las pataniscas (de la region de Lisboua) ó l gaspacho (de l
Alanteijo$2 i Algarbe). La cozina pertuesa anfluenciou tamien outras
gastronomies, tales cumo la japonesa, cula antroduçon de la tempura.

L futebol ye l más coincido, amado i praticado çporto an Pertual. L lendário
Eusébio ye inda un grande simblo de la stória de l futebol pertués i ls más
recentes fenómenos de popularidade Luís Figo, Vítor Baía, Rui Costa, João Vieira
Pinto i Cristiano Ronaldo stan antre ls numerosos eisemplos de outros
futebolistas de renome mundial nacidos an Pertual.

Las modalidades çportibas an que l paíç más se çtaca la nible anternacional son,
para alhá de l futebol, la bela, eiquitaçon, l judo, l ciclismo, la sgrima, l
hóquei an patines, l atletismo i l tiro. Pertual participou an todos ls Jogos
Oulímpicos de Berano zde ls Jogos de 1912, tenendo tenido 4 medalhas de ouro an
atletismo (Carlos Lopes ne ls Jogos de 1984, Rosa Mota ne ls Jogos de 1988,
Fernanda Ribeiro ne ls Jogos de 1996 i Nelson Évora ne ls Jogos de 2008) i
numerosas medailhas de prata i bronze ne ls restantes çportos.

L Algarbe, ne l Sul de Pertual, ye por eiceléncia un pólo turístico
anternacional, de muitos nacionales i ouropeus, subretodo británicos. L clima i
la temperatura de la auga son ls percipales fatores que cuntribuen pa l grande
crecimiento de l turismo nesta region.

Yá Lisboua atrai muitos turistas pula stória i pul recheio de menumientos (cumo
l Alcadute de las Augas Libres, la Sé Catedral, la Baixa Pombalina, la Torre de
Belén i l Mosteiro de l Jerónimos). Ls sous grandes puntos turísticos son ls
museus nacionales de Arte Antiga, de l Coches i de l Azuleijo, la Fundaçon
Calouste Gulbenkian, l Centro Cultural de Belén i l Triato Nacional de San
Carlos. De çtacar tamien l Ouceanário de Lisboua, la diberson noturna i to la
ária ambolbente al recinto de la Sposiçon Mundial de 1998.

La Península de Setúbal ten bárias caratelísticas naturales i culturales
çtacando-se la Serra de la Arrábida, las praias de Almada i Sesimbra, la baía
natural de l Seixal, las salinas de Alcochete, ls molinos de maré, las
ambarcaçones típicas de l Teijo i Sado, las antigas bilas piscatórias i to la
fauna i flora ribeirinha.

Ne l norte, l Porto ye ua cidade que ben cunquistando un lugar de relebo ne l
panorama cultural de l paíç i de la Ouropa. Fui Capital Ouropeia de la Cultura
an 2001. La Fundaçon de Serralbes i la Casa de la Música son de besita
oubrigatória, bien cumo la Torre de l Clérigos (ex- libris de la cidade) i la Sé
çtacando-se tamien l Triato Nacional San Juan, ls Jardines de l Palácio de
Cristal i to la zona de l centro stórico.

La Madeira ye tamien un pólo turístico anternacional, to l anho, tanto pul sou
clima ameno i paisaiges suberantes, cumo pul sou rébeillon cul maior spetaclo de
fuogo-de-artifício de l mundo, las sues flores, l anternacionalmente coincido
Bino de la Madeira i la sue caratelística gastronomie.

Na lista de l Património Mundial ancontran-se ls centros stóricos de l Porto,
Angra de l Heroísmo, Guimarães, Ébora i Sintra. San tamien Património Mundial l
Mosteiro de l Jerónimos, la Torre de Belén, l Mosteiro de Alcobaça, l Mosteiro
de la Batailha, l Cumbento de Cristo an Tomar, ls sítios de arte rupestre de l
Bal de l Cóa, la floresta laurissilba de la Ilha de la Madeira, i las paisaiges
bitibinícolas de la Ilha de l Pico i de l Alto Douro Binhateiro.

L Algarbe i la Madeira tamien son locales de eileiçon por turistas strangeiros i
nacionales para la prática de golfe, çporto para cuja prática l paíç apersenta
eicelentes cundiçones.

Pertual ye tamien un pais adonde se pratica, para alhá de muitos outros çportos,
surf. Antre ls melhores lugares pa praticar stan l Guincho, Peniche, Ericeira,
Carcabelos, San Pedro i San Juan de l Estoril, Cuosta de la Caparica i San
Torpes.

Outras atraçones amportantes turísticas son las cidades de Braga (Centro
Stórico, Bun Jasus i Bracalándia), Bergáncia (Centro Stórico, Castielho i Triato
Municipal), Chabes (centro stórico i termas), Coimbra (ounibersidade, judiarie i
Pertual de l Pequenitos), Bila Rial (Solar de Mateus i Triato Municipal),
Cobilhana i region ambolbente (Serra de la Streilha), las Aldés Stóricas de la
Beira Baixa i Beira Alta, Monsaraç i Marbon.

La floresta pertuesa potencia tamien la outelizaçon turística, sendo de çtacar l
solo parque nacional pertués (Parque Nacional de la Peneda-Gerés).

La maiorie de ls Pertueses (cerca de 84,5% de la populaçon total – segundo ls
resultados oufeciales de ls censos 2001), anscreben-se nua tradiçon católica. La
prática dominical de l Catolicismo segundo un studo de la própia Eigreija
Católica (tamien de 2001) ye rializada por 1.933.677 católicos praticantes
(18,7% de la populaçon total) i l númaro de quemungantes ye de 1.065.036 (10,3%
de la populaçon total). Cerca de metade de ls casamientos rializados son
casamientos católicos, ls quales pordúzen outomaticamente eifeitos cebiles. L
dibórcio ye premitido, cunforme stablecido ne l Código Cebil, por mútuo
cunsentimiento ó por requerimiento ne l tribunal por un de l cónjuges, anque l
Dreito Matrimonial Canónico nun preber esta figura. Eisisten binte dioceses an
Pertual, agrupadas an trés porbíncias eclesiásticas: Braga, Lisboua i Ébora.

L protestantismo an Pertual ten bárias chamaçones atuantes maioritariamente de
cultos cun anspiraçon eibangélica neopentecostal (s: Assemblé de Dius i Eigreija
Maná) ó de eimigraçon brasileira (s: IURD) .

Las Testemunhas de Jeobá cúntan cun cerca de 50.000 praticantes an Pertual,
çtribuídos por cerca de 650 cungregaçones, sendo que ls simpatizantes alcánçan
un númaro similar. Más de 95.000 pessonas assistírun an 2007 a la sue percipal
celebraçon, la Comemoraçon de la Muorte de Cristo. La religion stá persente ne l
paíç zde 1925, tenendo sido proscrita oufecialmente antre 1961 i 1974, período
an que ouperou na clandestinidade. An Dezembre de 1974, la Associaçon de las
Teçtemunhas de Jeobá fui legalmente recoincida, tenendo hoije la sue sede an
Alcabideche. Pertual ye un de ls 236 paízes adonde esta chamaçon relegiosa se
ancontra atualmente atiba.

La quemunidade judaica an Pertual cunseguiu mantener-se até a la atualidade, nun
oustante la orde de spulson de ls Judius la 5 de Dezembre de 1496 por decreto de
l Rei D. Manuel I, oubrigando muitos a scolher antre cumbersones fuorçadas ó la
afetaba spulson de l paíç, ó a la prison i cunsequentes penas decretadas pula
Anquisiçon pertuesa, que, percisamente por este motibo acabou por ser ua de las
más atibas na Ouropa. La forma cumo l culto se zambolbiu na bila raiana de
Belmonte ye un de ls eisemplos de perseberança de ls judius cumo ounidade an
Pertual. An 1506, an Lisboua, dá-se un massacre de Judius an que perdírun la
bida antre 2.000 i 4.000 pessonas, un de ls más biolentos na época, a nible
ouropeu.

Eisisten inda minories eislámicas (15 000 pessonas) i hindus, cun base, na sue
maiorie, an çcendentes de eimigrantes, bien cumo alguns focos puntuales (alguns
solo la nible regional) de budistas, gnósticos i spritas.

La Custituiçon Pertuesa garante libardade relegiosa total i la eigualdade antre
religiones, apesar de la Cuncordata que pribilegie la Eigreija Católica, an
bárias dimensones de la bida social, pul que ye quemun, an alguas cerimónias
oufeciales públicas cumo inauguraçones de eidifícios ó eibentos oufeciales de
Stado, haber la persença dun repersentante de la Eigreija Católica. Inda assi,
la posiçon relegiosa de ls políticos eileitos ye normalmente cunsidrada
eirrelebante puls eileitores. A eisemplo desso, dous de ls redadeiros
Persidentes de la República (Mário Soares i Jorge Sampaio) éran pessonas
assumidamente laicas.

La rádio apareciu an Pertual ne l segundo quartel de l seclo XX. Las purmeiras
eimissones, an Óndia Média, rializórun-se an 1932, pula anton Eimissora
Nacional, fundada oufecialmente an 1935, mas eisistente zde 1930, aquando dun
decreto que criou, na dependéncia de l CTT, la Direçon de ls Serbícios Radio
eilétricos, outorizando, an simultáneo, la aquisiçon de ls purmeiros eimissores
de Óndia Média i Óndia Cúrtia an Pertual. An 1934, rializórun-se las purmeiras
eimissones an Óndia Cúrtia. La Eimissora Nacional fui eissencialmente definida a
la eimaige de cungéneres ouropeias. Cuncebida nun quadro político anterno i
sterno an que las rádios nacionales zampenhában subretodo un papel de beiclo de
ls antresses de l Gobierno, esta caratelística acentuou-se inda más ne l causo
pertués an funçon de l regime totalitário que bigorou até 1974. Apuis de la
chimpa de l regime, las staçones radiofónicas son nacionalizadas i ye criada la
RDP – Radiodifuson Pertuesa. La sue eiboluçon prosseguiu, cun reorganizaçones
anternas i reformas, i hoije ye chamada de RTP – Rádio i Telebison de Pertual.
Atualmente, la RTP, ampresa pública statal, ten trés eimissoras: Antena 1,
Antena 2 i Antena 3. Para para alhá destas, eisisten eimissoras pribadas, sendo
las más coincidas i antigas, la Rádio Renacença, la Rádio Comercial i l Rádio
Clube Pertués. Tamien eisisten cerca dua ciento de rádios locales i regionales,
sendo la Rádio Voç de Alenquer, la Rádio Seixal i la Rádio Festibal las que se
çtacan pula grande aposta na música pertuesa. Cula eiboluçon tecnológica, ye
possible oubir la trasmisson radiofónica pula Anterneta i por telemoble.

La telebison apareciu an Pertual na década de 50 de l seclo XX. Por einiciatiba
de l Gobierno, la custituiçon de la RTP – Radiotelebison Pertuesa, SARL ye feita
la 15 de Dezembre de 1955. Trataba-se, antoce dua sociadade anónima, cun capital
tripartido antre l Stado, eimissoras de radiodifuson pribadas i particulares.
Las eimissones spurmentales de la RTP (más tarde, coincida cumo RTP1)
ampeçórun-se an 1956, a partir de la Feira popular, an Lisboua. Inda assi, las
eimissones regulares, solo se ampeçarian a partir de 7 de Márcio de 1957. Debido
a la necidade de ourganizar la porgramaçon de forma a sastifazer ls
telespetadores, criou-se la RTP 2, an 1968. Passado l 25 de Abril de 1974, l
statuto de la ampresa cuncessionária de la radiotelebison fui alterado. An 1975,
la RTP fui nacionalizada, trasformando-se na ampresa pública Radiotelebison
Pertuesa, más tarde Rádio i Telebison de Pertual. Ne ls finales de l seclo, l
Stado cuncediu licença para la criaçon de dues staçones de telebison: SIC (1992)
i TVI (1993). Atualmente, estes son ls solos quatro canhales an senhal abierto
eisistentes an Pertual. Para para alhá de ls canhales nacionales, eisisten dous
regionales: RTP Açores (1975) i RTP Madeira (1972). La RTP i la SIC ténen
canhales anternacionales i por cabo. An Pertual tamien ye possible assistir a
canhales por cabo i bie satélite.

L jornal Açoriano Ouriental ye l jornal más antigo de Pertual i stá antre ls
dieç más antigos de l Mundo. Fui fundado a 18 de Abril de 1835, nun período que
correspunde a un momiento áureo de l jornalismo la nible nacional i
anternacional. Quatro meses antes de l aparecimiento de la publicaçon, tenie
sido promulgada la purmeira lei de liberdade de Amprensa an Pertual. Zde ande,
bários jornales ténen surgido al longo de l anhos, sendo de çtacar ls jornales L
Seclo, l Diário de Amboras' ' i l Jornal de Amboras.

An Pertual, eisisten bárias rebistas nas bancas subre ls más bariados temas,
sendo las que tratan ls assuntos de la bida social que ten más leitores. Destas,
la Nuoba Giente, la Caras, la Lux, la BIP i la Flash son las más bendidas.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Ouropa

Ouropa ye la parte oucidental de l supercontinente ouroasiático. Ambora
geograficamente seia cunsidrada ua península de la Eurásia, ls pobos de la
Ouropa ténen caraterísticas culturais i ua stória specíficas, l que justifica
que l território ouropeu seia giralmente cunsidrado cumo un cuntinente.

La parte cuntinental ye lhemitada a Norte pul Ouceano Glacial Ártico, a oeste
pul Ouceano Atlántico, a sul pul Mar Mediterráneo, pul Mar Negro, pulas
muntanhas de l Cáucaso i pul Mar Cáspio, i l Lheste, onde la delimitaçon ye mais
arteficial, puls Montes Ourales i pul Riu Ural. La Ouropa anclui tamien las
Eilhas Británicas, la Slándia i bárias Eilhas i arquipélagos menores, spalhados
pul Atlántico, Mediterráneo i Ártico.

Segundo la mitologie griega, Ouropa fui ua mulhier muito guapa que çpertou ls
amores de Zeus, dius-rei de l Oulimpo.

L cuntinente ouropeu, que durante la Era de ls Çcobrimentos fui chamado de
Bielho Mundo, stende-se quaije qu'anteiramente na zona temperada, arriba de 35º
de lhatitude norte, cun solo ua streita faixa até l círclo polar Ártico. Debido
al sou lhitoral muito recortado, l'anfluéncia oceánica ye grande, i las
temperaturas son giralmente amenas (nun hai stremos acentuados), cun
precipitaçones qu'ouscilan antre 500 i 1 000 mm anuales. Alternan-se ne l sou
relebo stensos prainos, maciços pré-cambrianos i palezóicos.

La quaije totalidade de l cuntinente anclui-se ne l mundo zambolbido. La
agricultura, mecanizada, amprega an média solo 10% de la populaçon
eiconomicamente atiba, anquanto que un terço desta se acupa de la andústria i la
maior parte ye absorbida pul setor terciário. La Ounion Ouropeia (UI),
cumprendendo 27 Stados-nembros, ye la maior i mais amportante antidade política,
eiconómica i cultural de l mundo. La UI ye tamien la maior eiconomie mundial cun
un PIB stimado an 12,82 trilhones de dólares ultrapassando lhargamente ls Stados
Ounidos.

La Ouropa pertence, cula Ásia, a ua massa de tierra chamada Ourásia. L
cuntinente ouropeu ten ua ária de 10,3 milhones de km² i ye banhado al norte pul
ouceano Glacial Ártico, l'oeste pul ouceano Atlántico i al sul pul mar
Mediterráneo. La lheste, la frunteira cula Ásia atrabessa la Rússia i la
Turquia. Esse lhemite ye detreminado puls montes Ourales, pul riu Ural, pul mar
Cáspio, pulas muntanhas de l Cáucaso i pul mar Negro. Trés naciones
transcaucasianas (Arménia, Azerbaijon i Geórgia), cujos territórios se sténden
até la Ásia, son cunsidradas antegrantes de l cuntinente ouropeu.

L lhitoral ouropeu ye bastante recortado i apersenta cinco grandes penínsulas —
Eibérica, Eitálica, Balcánica, Scandinaba i de la Jutlándia — i bárias Eilhas i
arquipélagos, antre ls quales las Eilhas Británicas, la Eislándia, Córsega,
Sicília, Creta, ls Açores i la Madeira.

A maior parte de l território ouropeu ye formada por planícies. Males de metade
de la sue stenson stá ambaixo de 200 metros, i l'altitude média ye de 340
metros. L relebo muntanhoso prebalece nas porçones norte (onde se lhocalizan ls
Alpes Scandinabos i las cadenas de las Eilhas Británicas) i sul (cortada puls
Pirinéus, Alpes, Cárpatos i Balcanas). Ne l centro, ua basta planície se stende,
quaije sin anterrupçon, de ls Pirineus als montes Urales. L cuntinente nun
abriga rius stensos: l maior deilhes, l Bolga, ten cerca de 3,5 mil quilómetros.

Predomina l clima ameroso, mas hai bariaçones detreminadas pula lhatitude i pula
anfluéncia de l'ouceano i de la massa cuntinental asiática. L sul apersenta
clima mediterráneo i begetaçon d'arbustos. Ne l centro i ne l lheste, l clima ye
cuntinental, tornando-se cada beç mais friu a la medida que se abança para
l'anterior. Essa faixa ye acupada por florestas temperadas i de cuníferas. Ne l
noroeste prebalece l clima ouceánico. L stremo norte ten clima polar i sue
begetaçon típica ye la tundra. De acordo cul World Resources Anstitute, cerca de
40% de las florestas de l cuntinente fúrun çmatadas. Las maiores stensones de
mata natiba son de cuníferas i ancóntran-se na Suécia i na Finlándia.

La Ouropa ten 761 milhones d'habitantes i ye l único cuntinente onde la
populaçon ben deminuindo. Segundo l Fondo de Populaçon de las Naciones Ounidas
(FNUAP), eilha ancolherá a ua taxa de 0,1% al anho antre 2005 i 2010. L
ambelhecimento de la populaçon eisige absorçon d'eimigrantes, percipalmente
porfissionales an tecnologie. Por outro lhado, l crecimento de l zamprego i
l'oumento de la cuncorréncia ne l mercado de trabalho bénen amponendo oubstaclos
a l'antrada de mano-de-obra nun qualificada.

La cuncentraçon populacional ye alta ne l centro i ne l'oeste i menor nas
porçones norte i lheste. Metade de ls ouropeus bibe an cidades pequeinhas, cun
até 5 mil habitantes. Las grandes cidades, cumo Berlin, Londres, Madride,
Moscobo, Paris, Roma i San Petersburgo, cuncentran un quatro de la populaçon. La
maiorie de ls habitantes fala lhénguas de l tronco ando-ouropeu, sendo las
lhénguas mais difundidas las de l ramo lhatino (francés, eitaliano, castelhano,
romeno, pertués, catalan), germánico (alman, anglés, nerlandés, noruegués,
sueco, dinamarqués) i slabo (russo, oucraniano, polaco, serbo-croata, checo,
búlgaro). Hai tamien lhénguas d'outras famílias lhenguísticas, cumo l húngaro, l
finlandés i l basco.

L cristianismo ye la religion cul maior númaro de seguidores na Ouropa. Ne l
cuntinente eisiste un númaro segneficatibo d'adetos tanto de l catolicismo
quanto de l portestantismo i de la Eigreija Ourtodoxa.

Sede de la Reboluçon Andustrial, la Ouropa ye l purmeiro cuntinente a modernizar
sue eiconomie. L parque andustrial ouropeu ye, até hoije, un de ls mais
abançados de l mundo. Sue agropecuária outeliza antensibamente tecnologie de
punta, i l cuntinente ben registrando spanson i modernizaçon de ls serbícios.
Inda hai, antretanto, muitos cuntrastes de zambolbimento antre ls países
oucidentales i las naciones de l lheste, que fazírun parte de l'antigo bloco
quemunista i zde la década de 1990 búscan amplantar la eiconomie de mercado.

Na andústria ouropeia, çtacan-se ls setores outomobelístico, téstil, químico i
de teliquemunicaçones. La porduçon agropecuária ye segneficatiba, mas amprega
pequeinha cuntidade de mano-de-obra, por causa de l'outelizaçon antensiba de
máquinas i de técnicas abançadas de cultibo. Antre ls percipales produtos stan
leite, chicha bobina i suína, centeno, patata, abeia i trigo. Na mineraçon
subressal la straçon de carbon i minério de fierro.

La Ouropa Oucidental cuncentra 90% de l PIB de l cuntinente, mas ls países de
l'antigo bloco socialista, qu'aderiran a la eiconomie de mercado na década de
1990, ténen crecido ne ls redadeiros anhos. Maior pólo turístico de l planeta,
la Ouropa atrai anualmente 400 milhones de bejitantes.

L home de Neandertal (Homo sapienes neanderthalensis) ye cunsidrada la única
spece houmana outótone de la Ouropa. Esta spécie se ancuntraba yá na Ouropa
quando chegou l'home de Cro-Magnon (Homo sapienes), spece la que pertence to
l'houmanidade atual. Estas dues speces houmanas cumbibírun durante bastante
tiempo até que l home de Neandertal se stinguiu l mais cierto por bias a la
cumpetiçon cul home de Cro-Magnon, se bien qu'inda restan einúmaras
cuntrobérsias subre l home de Neandertal i sue stinçon. Por outro lhado, parece
probado qu'eisistiu cruzamiento reprodutibo antre ambas las speces, de forma
qu'an sentido strito, l Homo sapiens sapienes atual çcenderie d'ambas las
speces.

La anteguidade clássica stá dominada pul anfluxo de la ciblizaçon
grieco-lhatina, i de l Ampério Romano subre l resto de Ouropa. La decadéncia de
l Ampério Romano i la chegada de nuobos grupos étnicos cun nuobos reinos, lhebou
a la fragmentaçon política de Ouropa, sendo seguida por sucessibas tentatibas
d'ounificaçon i cunquista, qu'ambolbírun l cuntinente an numerosos cunflitos i
guerras durante la Eidade Média, cumo la guerra de ls Cen Anhos (que durou 116
anhos). Esto, junto cula anfluéncia al cuntinente de nuobos grupos, cumo ls
mongoles chegados de las stepes ó l aparecimento de l Eislana, formando ua
barreira que debediu dues culturas i l Mediterráneo, cun choques nesta
frunteira, moldou esta época ne l cuntinente.

La Eidade Moderna marca para la Ouropa l'ampeço de porcessos que mais tarde
dórun lhugar a la globalizaçon, sendo la era an que ls cunflitos bélicos se
sucedírun cada beç mais zastrosos, cumo la chamada guerra de ls Trinta Anhos. Ls
porcessos eiconómicos i l zambolbimento científico i tecnológico se acelerórun,
an prejuízo d'outros cuntinentes, de maneira bien mais notória durante la Eidade
Cuntemporánea, produzindo cunflitos que zancadeórun mais guerras (cumo las
guerras Napoleónicas i las guerras mundiales). Hoije ls porcessos tendentes a la
ouneficaçon se téntan pacificamente, tal ye l causo de la Ounion Ouropeia.

La Ouropa ye l segundo menor cuntinente de l mundo depuis de la Ouceanie, tendo
ua stenson de 10.530.751 km², repersentando 7% de las tierras eimersas.

Stritamente falando an tenermos de ciéncia geográfica cuntemporánea, la Ouropa,
cumo la Ouceanie, deixan de star categorizadas cumo cuntinentes i son
cunsidradas Macro-Ounidades Geográficas, MUG; yá qu'afatibamente, ne l causo de
la Ouropa esta macrounidade geográfica ye un prolongamento oucidental de l
cuntinente ourasiático. Carateriza la Ouropa, tanto ne l geográfico (cun muita
ancidéncia ne l climático cumo an sue geografie houmana), l'eilebada quantidade
média de costas marítimas i oceánicas debida a la persença d'abundantes
penínsulas, golfos, mares anteriores i Eilhas. Esto i l'anfluxo de la Corrente
de l Golfo i la prossimidade de ls zertos calientes de África i Ásia detremínan
que na Ouropa prepondere, pese a las lhatitudes, un clima temperado
scepcionalmente benigno para l'habitabilidade houmana. Por outra parte
l'abundáncia de costas i hidrobias premitiu i premite l tránsito de populaçones
i depuis sou stabelecimento zde fines de l pleistoceno (quando ls Homo sapienes
sustituíran als Homo neandertalensis).

Tamien ye la Ouropa, que se cunsidra tradecionalmente cumo un cuntinente, l mais
plano de todos eilhes, cun ua altitude média de 230 metros. La mássima spresson
destes prainos ye la grande praino de l Norte, que se stende 2000 Km zde las
costas atlánticas francesas até ls montes Ourales, la frunteira física mais
ouriental cula Ásia. Ls puntos mais altos son l monte Eilbrus (Rússia) na Ouropa
ouriental (5.642 metros), l Dykh-Tau (próssimo de l Eilbrus, na Rússia) (5.205
metros), l Shkhara (Geórgie) (5.204 metros) i l Monte Branco (Fráncia/Eitália)
na Ouropa oucidental (4.807 metros).

Al sul, la Ouropa stá separada de l cuntinente africano pul mar Mediterráneo,
frunteira que se reduç a uns 30 Km ne l streito de Gibraltar, al sudeste ls
lhemites cula Ásia tamien stan dados pul Mediterráneo i puls sous mares
subsidiários (l streito de ls Dardanelos, l Mar de Mármara i l Helesponto ténen
muito poucos quilómetros de lhargura, l Bósforo ye tan streito qu'atualmente
bárias puontes l crúzan). Na rialidade l Mar Mediterráneo i la sue bacie, mais
de l qu'un lhemite - segundo ls momentos stóricos - son un lhugar d'ounion culs
outros "cuntinentes" (las macro-ounidades geográficas de Ásia i África),
resultando cumo berdadeiros lhemites culturales i étnicos antre eilhes las
stensas regiones zerticas que se lhocalizan de l'outro lhado de l Mediterráneo.
Cunsidrando la Eislándia cumo parte de Ouropa i la Groenlándia cumo parte de la
América, puode-se oubserbar que las çtáncias antre la Ouropa i l cuntinente
americano son tamien bastante síguas.

Antre ls golfos de la Ouropa çtácan-se l golfo de Biscaia (Fráncia i Spanha), l
de Cádis (Spanha, Marrocos i Pertual), l de ls Dardanelos (Turquia), l de l
Bósforo (Turquia), l de Messina (Eitália) i l de Öresund (Dinamarca i Suécia),
antre outros.

Las sues percipales penínsulas son la Scandinaba (Suécia i Noruega), península
Spánica ó Eibérica (Andorra, Spanha, Gibraltar i Pertual), Eitálica (Eitália,
San Marino i Baticano), Balcánica (Albánia, Bósnia i Herzegobina, Bulgária,
Croácia, Grécia, Slobénia, Macedónia, Sérbia, Roménia, i Turquia); para alhá de
las penínsulas de Kola (Rússia), Jutlándia (Dinamarca), Bretanha (Fráncia) i
península de la Crimeia (Oucránia).

Anque haba cadenas de muntanhas, las formas de relebo predominantes na Ouropa
son ls prainos, qu'apersentan dues caratelísticas mui positibas: un suolo
giralmente fértil i faborable a la agricultura i grande facilidade para l
stabelecimento de bias de quemunicaçon. Ls prainos mais eilebados i las
muntanhas nun chégan a cubrir 35% de l território ouropeu i, por essa rezon,
l'altitude média de las tierra s de la Ouropa ye de solo 340 metros.

De maneira giral, antoce, ne l relebo ouropeu predomínan eilebaçones modestas, i
son muito quemuns ls prainos, percipalmente na metade norte de l cuntinente i an
toda la porçon lheste, adonde aparece l grande Praino Russo. Para alhá dessa,
merécen çtaque l Praino Húngara, percorrida pul riu Danúbio, la Planície de l
Pó, ne l norte de la Eitália, i ls Prainos que cuntornan l lheste i l sul de las
Ilhas Británicas. L Praino Germano-Polonés, de tipo flubial, stende de
l'anterior para l lhitoral norte de l cuntinente.

L litoral de la Ouropa ye mui recortado, l que faborece l'anstalaçon de ls
portos, la nabegaçon i l comércio. Ten grande númaro de penínsulas i Eilhas de
stensones dibersas isolandos mares anteriores. Oubserbando atentamente l mapa,
antende-se:

Las costas oucidentales de la Ouropa son banhadas pul Ouceano Atlántico i por ls
sous mares secundários. Alredro de toda la Ouropa, la plataforma cuntinental ye
muito lharga, criando buonas cundiçones para la pesca i l stratibismo mineral.

La Ouropa apersenta na maior parte de sues regiones clima ameroso, cun staçones
bien definidas, sin scessos de temperatura, chibiosidade ó queda de niebe.
Solamente ne l stremo norte i an altitudes eilebadas, nas cordilheiras, son
ancuntradas temperaturas nó mui buonas pa l'atibidade houmana.

La cumbinaçon desses fatores faborece l domínio, na Ouropa Oucidental, de l
clima ameroso oceánico, úmido i sin grandes bariaçones de temperatura. Aparécen
inda, na Ouropa Ouriental i an parte de la Península Scandinaba i de la Rússia,
l clima ameroso cuntinental — mais seco, cun berones calientes i chubiosos i
ambiernos mui frius — i l clima polar — cun ambiernos rigorosos i berones
cúrtios, que carateliza ua parte de la Península Scandinaba i de la Rússia
ouropeia.

Esses tipos climáticos apersentan bariaçones an funçon de fatores lhocales: ne l
sul de l cuntinente, l'anfluéncia de las augas calecidas de l Atlántico i de l
Mediterráneo permite l'eisisténcia de l clima mediterráneo, qu'apersenta berones
i secos i ambiernos úmidos i nun muito frius; ne ls Alpes, l'altitude de l
relebo ye respunsable pula cunfiguraçon de l clima d'altas muntanhas, coincido
cumo alpino, qu'apersenta ambiernos stremamente rigorosos. Este tipo climático
aparece tamien ne ls Alpes Scandinabos, ne ls Cárpatos i ne ls Pireneus. Na
Ouropa nun eisisten zertos por ser un cuntinente ameroso.

Se cumparados als rius tropicales, nun hai, na Ouropa, rius muito stensos nin de
grande belume d'auga. Inda assi, ls cursos flubiales son muito aprobeitados cumo
bias de quemunicaçon i fuontes pordutores de einergie.

La Ouropa apersenta ua grande quantidade de rius, que zauguan ora diretamente ne
l ouceano, ora an lhagos, mares ó outros rius. Desse ambaranhado flubial,
çtacan-se las bacies:

Merécen mençon inda, por passáren an capitales ó cidades amportantes de la
Ouropa, ls rius Támisa, Eilba, Mosela, Bístula, Sena, Lhoire, Ródano, Pó, Tibre,
Douro, Teijo, Ebro, Dnieper, Oural, antre outros.

Para alhá de la grande cantidade de rius i de mares, la hidrografie ouropeia
apersenta inda muitos lhagos, cumo ls de Custança, de Genebra, de Zurique, na
Suíça, i ls lhagos glaciários qu'inda aparécen ne ls prainos de l noroeste de la
Rússia, na Scandinábia i subretodo na Finlándia, cunsidrada "l paíç de ls
lhagos", por cuncentrá-los an maior númaro.

Atualmente, la maior parte de las formaçones begetales de la Ouropa yá fui
çtruída, abrindo spácio para l'acupaçon agrícola ó para la spanson ourbana.

Cumo an todo l mundo, las formaçones begetales oureginales de la Ouropa depénden
de ls tipos de clima i, assi, de ls tipos de suolo. Assi, na Península
Scandinaba i na Rússia, junto al Ouceano Glacial Ártico, aparece la tundra. Al
sul dessa formaçon begetal, l'eilebaçon de la temperatura bai faborecendo,
purmeiramente, l zambolbimento de la taiga i, depuis, de la floresta de
cuníferas, qu'acupan grande parte de la Suécia, Noruega i Finlándia.

Nas árias de clima ameroso ouceánico, adonde por anfluéncia de l ouceano la
oumidade ye maior, ye muito quemun la floresta temperada, formada por cuníferas
i arbles de fuolhas caducas; essa fui la formaçon begetal oureginalmente
dominante, mas hoije ye cunserbada solo ne ls maciços muntanhosos.

Nas árias mais secas, dominadas pul clima ameroso cuntinental, próssimo als mars
Negro i Cáspio aparece gran stenson de stepes, nas árias mais siecas, i
pradaries, nas árias mais úmidas, cun ua begetaçon rastreira qu'an alguns cachos
lhiembra ls pampas de l Riu Grande de l Sul.

Ne l sul de la Ouropa, l clima mediterráneo, cun sues caratelísticas
subtropicales bastante amenizadas pul Ouceano Atlántico, faborece l
zambolbimento de florestas, qu'hoije, degradadas, apersentan-se cumo capones de
begetaçon çcontina, coincidas cumo maquis, an árias de suolos arenosos, ó cumo
garrigue, an árias de terrenos calcários. Essa begetaçon ye chamada de
mediterránea.

Todo l leste de la Ouropa, acupado pula Rússia ouropeia, apersenta la mesma
çtribuiçon begetal de l restante de l cuntinente: la tundra - ne l stremo norte
-, la taiga, las pradaries i las stepe custituen las formaçones begetales
dominantes.

La Ouropa anclui-se na region zogeográfica paleártica. La açon de l'home reduziu
l númaro i la stenson geográfica de las speces selbaiges ouropeias. Na zona mais
sietentrional bíben animales de pieles finas, cumo la rena i la foca. Ne ls
bosques temperados habítan l urso pardo, la raposa, l lince, la lontra, l lobo,
l beado, l gamo, corço, l squilo, etc. Anquanto na ária mediterránea abundan
lebres, jabalis, perdiçs i faisones. La muntanha apersenta ua fauna peculiar (l
alce i l chibo montés). Son abundantes las abes i ls páixaros, muitos de ls
quales mígran antre las dibersas regiones ouropeias ó antre la Ouropa i la
África.

Un porblema que la Ouropa bibe cun antensidade crecente ye la poluiçon. La
antensa atibidade andustrial associada a l'alta acupaçon de l spácio resultan an
agressones ambientales grabes, mesmo cula amplantaçon de medidas de prebençon.
La poluiçon atmosférica alcança nibles anquietantes nas percipales cidades de la
Ouropa, adonde l númaro de altemobles an circulaçon ye cada beç maior.
Paralelamente, la agricultura ouropeia tamien nun stá lhibre de ls eifeitos
danosos de la chuba ácida, anseticidas, fungicidas i herbicidas.

D'acordo culs puntos de bista spacial i eiconómico, podemos dibedir l cuntinente
an: Ouropa Oucidental, Ouropa sietentrional, Ouropa Centro-Ouriental i Ouropa
Meridional. Sendo:

La eiquenomie de la Ouropa ye la maior de l mundo. Muitos de sous stados
perténcen al purmeiro mundo.

Ne l seclo XIX rializa-se la purmeira antegraçon moderna de l'eiquenomie de
bários stados ouropeus atrabeç de la Ounion Aduaneira de la Almanha.

La Almanha ye eiquenomicamente la nacion mais poderosa de Ouropa, seguida por
Fráncia, l Reino Ounido, Eitália i Spanha, inda que l paíç mais rico, an renda
per capita, ye la República de la Eirlanda, l paíç que quando antrou na Ounion
Ouropeia, era l mais pobre de l grupo. Eisiste ua grande çparidade na riqueza
eiquenómica de ls defrentes países ouropeus, assi, anquanto nas cinco percipales
eiconomies l PIB passa ls 20 mil ouros por pessona, Moldábia mal ultrapassa ls
dous mil.

Buona parte de la dinámica eiquenómica de l cuntinente eimoldura-se drento de l
funcionamento de la Ounion Ouropeia. Zde 2007, treze stados ouropeus (an 2007
ouniu-se la Slobénia) cumpárten ua mesma moneda, l ouro (€).

La nuoba rialidade de l'eiquenomie mundial, que se cunsulidou an decorréncia de
la redadeira década, esta marcada percipalmente pula zantegraçon de la Ounion
Sobiética, l bertiginoso crecimento de la República Popular de la China i la
materializaçon de l'ounidade eiquenómica de buona parte de Ouropa.

Ne l meio destas mudanças surgiran nuobos pólos para l'eiquenomie mundial
qu'ampulsionórun l chamado porcesso de "Globalizaçon".

Ua de las particularidades de l'eiquenomie ouropeia ye que bários stados de
pouca stenson territorial, sien maiores recursos naturales i sin tenr costas,
cóntan cun eiconomies prósperas i un eilebado nible de bida. Tal ye l causo de l
Luxemburgo, de la Suíça ó de l Liechtenstein, bien cumo de l Mónaco, inda
qu'este redadeiro ten costas subre l Mediterráneo.

Zde la Renacença i la Era de ls Çcubrimientos, la Ouropa tubo grande anfluéncia
na cultura, eiquenomie i mobimentos sociales mundiales. La demografie de la
Ouropa ye amportante nun solo storicamente, mas tamien na cumprenson de las
relaçones anternacionales i de la dinámica populacional cuntemporáneas.

Las questones demográficas de Ouropa, atuales i passadas, ancluíran emigraçon
por motibos religiosos, relaçones raciales, eimigraçon eiconómica, declínio de
la taxa de natalidade i ambelhecimento populacional. An alguns países, tal cumo
la eirlanda i la Polónia, l'acesso al amóbito ye atualmente lhemitado; ne l
passado, essas restriçones era quemuns an toda Ouropa, assi cumo la maiorie de
ls métodos cuntracetibos. Para alhá desso, trés países ouropeus (Países Baixos,
Bélgica i Suíça) ténen premitido ua forma lhemitada de outanásia boluntária para
anfermos treminales.

An 2005 la populaçon de la Ouropa era stimada an 728 milhones de pessonas
d'acordo cula Ourganizaçon de las Naciones Ounidas (ONU), l que perfaç pouco
mais de 11% de la populaçon mundial. Un seclo antes, la Ouropa tenie quaije 25%
de la populaçon de toda la Tierra . La populaçon ouropeia creciu nesses cien
anhos, mas an outras parte de l mundo, particularmente na África i na Ásia, l
crecimento fui muitas bezes mais acentuado. De acordo cula Ourganizaçon de las
Naciones Ounidas, la proporçon de la populaçon mundial a morar na Ouropa cairá
para cerca de 7% an 2050, totalizando 653 milhones d'habitantes.

Las lhénguas ouropeias stan drento de trés grupos lhenguísticos: las lénguas
románicas, deribadas de la lhéngua lhatina de l Ampério Romano; las lénguas
germánicas, an que ancestrales benírun de lhéngua de l sul de la Scandinábia; i
las lénguas slabas.

Las lhénguas románicas son faladas percipalmente ne l sudoeste de la Ouropa,
assi cumo na Roménia i na Moldábia, que quédan na Ouropa Ouriental. Las lhénguas
germánicas son faladas ne l noroeste de la Ouropa i alguas partes de la Ouropa
Central. Las lhénguas slabas son faladas na Ouropa Central, Ouriental i Sudeste
de la Ouropa.

Muitas outras lhénguas fura de ls trés percipales grupos son faladas na Ouropa.
L eidioma Anglés ye única antre las lhénguas germánicas, tenendo grande parte de
l sou bocabulário çcendente de lhénguas románicas. L grupo de lénguas célticas
tamien ye un grupo çtinto, cumo ls restantes yá referidos, i ambora tenga
zaparecido grande parte de l sou uso diário, inda eisisten defrentes númaros de
falantes de cada ua de las seis lhénguas célticas: eirlandés, gaélico scocés i
manx, galés, córnico i breton.

Multilhénguismo i la proteçon de las lhénguas regionales i minoritárias son
oubjetibos políticos reconhecidos na Ouropa d'hoije. L Cunselho de la Ouropa
atrabeç de la Cumbençon-Quadro para la Proteçon de las Minorias Nacionales de l
Cunselho de la Ouropa i de la Carta Ouropeia de las Lhénguas Regionales ó
Minoritárias lhebou á criaçon dun quadro jurídico a fabor de ls dreitos
lhenguísticos na Ouropa.

Milhones d'ouropeus nun proféssan nanhue religion ó son ateus, agnósticos ó
houmanistas. Las maiores populaçones nun cunfessionales (an percentaige) son
ancuntradas na República Checa, Dinamarca, Fráncia, Almanha, Houlanda, Noruega,
Suécia i nas antigas repúblicas sobiéticas cumo Bielorrússia, Stónia, Rússia i
Oucránia, anque la maiorie de ls antigos países quemunistas téngan populaçones
segneficatibamente nó cunfessionales.

Un cierto númaro de países de la Ouropa ténen religiones ouficiales, ancluindo
Liechtenstein, Malta, Mónaco, Baticano (católica), Grécia (Ortodoixa Ouriental),
Dinamarca, Islándia, i Noruega (Lhuterana). Na Suíça, alguns cantones reconhecen
oufecialmente catolicismo, protestantismo i outras religiones reformistas.
Alguas aldés suiças inda ténen la sue própia religion.

La Geórgie nun ten Eigreija stabelecida, mas la Eigreija Ourtodoxa Georgiana
goza de fato de statuto pribeligiado zde l'assinatura dua cuncordata an 2002 cul
stado georgiano. Na Finlándia, tanto la Eigreija Ortodoixa Finlandesa i la
Eigreija Lhuterana son oufeciales. Na Anglaterra, ua parte de l Reino Ounido,
ten l Anglicanismo cumo la sue religion oufecial. Na Scócia, ua outra parte de l
Reino Ounido, ten l Presbiterianismo cumo la sue eigreija/religion nacional, mas
yá nun ye "oufecial". Na Suécia, l'uorgano de la Eigreija ye l Luteranismo, mas
tamien deixou de ser "oufecial". Ne l Azerbaijon, Fráncia, Pertual, Roménia,
Rússia, Spanha i Turquia son oufecialmente "seculares".



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Spanha

La Spanha (Espanha an Pertués, España an Castelhano) ye un paíç da Ouropa
meridional que queda an la Península Eibérica. Ten a norte l golfo de Biscaia,
la Francia i Andorra, a lheste i a sul l mar Mediterráneo, a sul l território
británico de Gibraltar, a oeste Pertual i a sul i oeste l Ouceano Atlántico.
Para alhá de la porçon eibérica, la Spanha ten tamien ls arquipélagos de las
Baleares ne l Mediterráneo i de las Canárias ne l Atlántico i las cidades de
Ceuta i Melilla (para alhá de bárias ilhotas i rochedos cerca de la costa
africana), i l anclabe de Lhíbia, rodeado por Francia. L paíç stá dibedido an
quemunidades outónomas. Alguas destas quemunidades, cumo la Galiza, l Paíç Basco
(ou Euskadi), la Catalunha (Catalunya an catalan i Cataluña an Castelhano), la
Baléncia (València an Catalan i Valencia an castelhano) i las Baleares (Balears
an catalan), ténen lhénguas própias.

Zde la sue adeson a la Ounion Ouropeia an 1986, la Spanha tornou-se un paíç
altamente andustrializado i ua de las 10 maiores eiconomies mundiales.

Las ciudades percipales e mais populosas son: Madrid , Barcelona , Balencia ,
Sebilla , Zaragoza e Malaga. Otras ciudades importantes son: Alicante, Bigo,
Bilbao, Balhadolid, Cordoba, Granada, Obiedo,Murcia, Palma de Malhorca, Las
Palmas, Salamanca e Santa Cruz de Tenerife.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Fr%C3%A1ncia

La Fráncia ye un paíç que queda na cuntinente ouropeu, mais cuncretamiente na
Ouropa Oucidental. Ten territórios an muito lhugar alredror de l mundo i fui ua
de las grandes ancentibadoras i nembro-criador de la Ounion Ouropeia. Faç
frunteira a lheste cula Almanha i Suíça; a sudeste cula Eitália i a sudoeste
cula Spanha i Andorra; al norte ye lhemitada pula Bélgica i l Luxemburgo, i a
oeste cun l Ouceano Atlántico i a sul cul Mar Mediterráneo.

Zde la sue formaçon, la Fráncia fui amportante política i melitarmente a nible
anternacional. Ye un paíç-nembro de l Cunseilho de la Ouropa, Ounion Ouropeia,
Zona Ouro i de l Spácio Schengen. Ye un de ls 5 nembros premanientes de l
Cunseilho de Sigurança de la ONU, i ten tecnologie nuclear, fato que refuorça
inda mais la sue anfluénça melitar ne l mundo.

Durante l séclo XVII, l grande séclo pa la Fráncia, eilha fui modeficada pulas
artes i pula filosofie. Berço de l Eiluminismo, eilha anfluenciou las
reboluçones na América, apuis la Reboluçon Francesa fui l eisemplo de democracie
pa l mundo anteiro, zambolbendo balores de libardade, eigualdade i, zde 1905,
laicidade. Por bias de l Renacimiento i a las sploraçones, de ls séclos XVIII i
XIX, la Fráncia spalhou la sue cultura i lhéngua por muitos pobos, ne l Canadá,
África i an alguas regions de l Médio Ouriente, Ásia i Pacífico.

Las ciudades percipales son Paris, Lyon, Marseille, Lille e Toulouse. Otras
ciudades importantes son: Bordeus, Nice, Nantes, Estarburgo e Rennes.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Stados_Ounidos_de_la_Am%C3%A9rica

Ls Stados Ounidos de la América, SOA (an anglés United States of America) son ua
república federal pursidencialista, cun cinquenta stados i un Çtrito Federal. L
nome de l paíç ye muita beç chamado pulas siglas USA ó US (an anglés).

La maior parte de ls Stados Ounidos localiza-se na region central de la América
de l Norte, tenendo frunteiras terrestres cul Canadá i cul México, sendo que l
restante de l paíç lemita-se cul Ouceano Pacífico, l Mar de Bering, l Ouceano
Ártico, l Golfo de l México i l Ouceano Atlántico. De ls 50 stados, solo l
Alasca i l Habaí nun son pegados culs outros 48 Stados, nin antre si. Ls Stados
Ounidos tamien ténen muitos territórios, çtritos i outras posses an torno de l
mundo, purmariamente ne l Caribe i ne l Ouceano Pacífico. Cada Stado ten un alto
nible d'outonomie local, d'acordo cul sistema federal.

Ls Stados Ounidos celebran l sou die de l'andependéncia la 4 de Júlio de 1776,
quando las Treze Quelónias británicas na América de l Norte faziran la
Declaraçon de Andependéncia, reijeitando l'outoridade británica, a fabor de la
política de outodeterminaçon. Esta andependéncia fui oufecial mente reconhecida
pelo Reino Ounido ne l Tratado de Paris. Ls Stados Ounidos adotórun sue atual
Custituiçon an 1789, que stabeciu la strutura básica de l goberno amaricano. Zde
anton, la nacion gradualmente zambolbiu-se, tornando-se ua superpoténcia apuis
de la fin de la Segunda Guerra Mundial, passando a eisercer grande anfluéncia
eiconómica, política, científica, tecnológica, melitar i cultural ne l mundo.

Ls atuales Stados Ounidos de la América nacírun de l'ounion de Treze Quelónias
británicas stabelecidas na costa atlántica de la América de l Norte a partir de
l seclo XVII. An 1776, ua rebuolta fui ourganizada pula classe dirigente de ls
quelonos i seguiu-se la Reboluçon amaricana de 1776, que fui ua guerra
d'andependéncia cuntra l'outoridade de l rei de l Reino Ounido. An 1789, l paíç
adotou ua custituiçon i assumiu la forma dua República Federal, cuncedendo
grande outonomie als Stados federados. Zde l recoincimento de la sue
andependéncia pul Reino Ounido an 1783, i até meados de l seclo XX, nuobos
territórios i Stados fúrun sendo ancorporados, ampliando las frunteiras de l
paíç até al Ouceano Pacífico.

L'acupaçon de l território adonde hoije stan ls Stados Ounidos, ampeça cula
migraçon d'houmanos de la Ásia, atrabeç de l Streito de Bering, nun período
andeterminado (stimatibas barian de dieç la quarenta mil anhos atrás).

Durante l seclo XVI i seclo XVII, sploradores spanhóles splorórun i colonizórun
sparsamente las regiones que custituen hoije l sul de la Flórida i de la region
sul de ls Stados Ounidos. L purmeiro assentamento anglés bien-sucedido fui
Jamestown, localizado ne l'atual Stado de Birgínia, fundados an 1607. Durante
las dues décadas seguintes, bários assentamentos nerlandeses fúrun fundados ne l
qu'atualmente custitui l Stado de Nuoba Iorque, ancluindo la bila de Nuoba
Amsterdan, que ye atualmente Cidade de Nuoba Iorque, bien cumo la stensiba
colonizaçon anglesa de la costa leste de ls Stados Ounidos, tendo spulso ls
nerlandeses de la region al redror de la década de 1670.

Apuis de la Guerra Franco-Andígena, adonde la Fráncia perdiu sues quelónias
qu'atualmente custituen l leste de l Canadá pa l Reino Ounido, este ampeçou a
ampor ampuostos nas Treze Quelónias - sendo ls custos financeiros ua de las
percipales rezones de la guerra. Estes ampuostos tornórun-se mui ampopulares
antre ls quelonos amaricanos, que para alhá desso, nun çpunhan de repersentaçon
ne l Parlamiento de l Reino Ounido. Las tensones antre las Treze Quelónias
británicas i antre l Reino Ounido crecírun, i las Treze Quelónias rebelórun-se
cuntra l Parlamiento i Rei británicos, na Guerra de Andependéncia, ampeçada an
1775, i que perdurou até 1783. La strutura política oureginal de las Treze
Quelónias era ua cunfederaçon, ratificada an 1781. An 1789, ls Stados Ounidos
scolhírun an tornar-se ua República Federal.

Zde tiempos queloniales, ls Stados Ounidos anfrentórun la falta de mano-de-obra.
A la época, las defrenças socio-eiconómicas ne l paíç éran einormes, cun un
norte andustrializado i un sul agrário. La falta de mano-de-obra ancentibou la
eimigraçon ouropéia ne l Norte i l'uso de l trabalho scrabo ne l Sul - que fazie
uso stensibo de scrabos cumprados ne l cuntinente africano. Ls Stados
andustrializados de l norte éran contra la scrabidon, anquanto l Sul achaba que
l'scrabidon era ançpensable pa l cuntíno éisito de l'agricultura sulista. Estas
defrenças fúrun un de ls muitos motibos de tenson política que als poucos
zamcadeórun la formaçon de ls Stados Cunfederados de la América, l que criou la
Guerra Cebil amaricana, de l'ounion, contra ls sulistas - cunfederados - antre
1861 i 1865, ua guerra cebil an que l númaro de baixas amaricanas fui maior de l
que la soma de todas las baixas amaricanas sufridas an todas las outras guerras
an que ls Stados Ounidos se ambolbírun, zde sue andependéncia, até l'atual
Guerra cuntra l Eiraque.

Al longo de l seclo XIX, muitos nuobos Stados fúrun ajuntados als 13 oureginales
(por eisemplo l Texas, aneixado al México), a la medida que la nacion se spandiu
na América de l Norte. L Çtino Manifesto fui ua filosofie política de ls Stados
Ounidos qu'animou la spanson rumo al Oeste ne l paíç. A la medida que la
populaçon de ls stados de l Leste crecie, i un númaro cada beç maior
d'eimigrantes antraba ne l paíç, cada beç mais assentadores passórun a habitar
regiones cada beç mais la Oeste de l paíç. Anquanto esto acuntecie, ls Stados
Ounidos acabórun eifetibamente cun todas las naciones natibo amaricanas
eisistentes an território amaricano, i mobendo forçadamente la populaçon
andígena de ls sous antigos territórios para reserbas andígenas. Esta migraçon
forçada ye inda un assunto mui çcutido ne ls Stados Ounidos, cun bárias tribos
natibos amaricanas inda reibindicando tierras, i defendendo ua política
separatista.

Nalguas árias, ls natibos amaricanos fúrun sterminados puls quelonos, que ls
spulsórun de las sues tierras. Al cuntrário de la maiorie de ls países ouropeus,
ls Stados Ounidos nunca fúrun ua poténcia quelonial, inda que, atrabeç de bárias
bitórias melitares, diplomacie i acordos sternos, ls Stados Ounidos tubíssen
adquirido un númaro de possessones ultra-marinas, zde Cuba até las Filipinas.
Ambora gradualmente, muitos destes territórios adquiriran soberanie, i outras
destas possessones cuntinórun sob cuntrole de ls Stados Ounidos, giralmente, na
forma de territórios (cumo Porto Rico). L Habaí ye l único destas posses que se
tornou nun Stado, an 1959.

Ls Stados Ounidos adotában, até la Guerra Cebil amaricana, ua política
eisolacionista, nun percurando antrometener-se an cunflitos anternacionales.
Inda assi, esto demudou cula fin de la guerra cebil. Durante l seclo XIX, ls
Stados Ounidos tornórun-se ua poténcia eiconómica i melitar mundial. L
crecimento de l'anfluéncia de ls Stados Ounidos subre l mundo cuntinou ne l
seclo XX, un seclo que ye por bezes chamado de L seclo amaricano, por causa de
la grande anfluéncia amaricana subre l resto de l mundo, adonde l paíç se tornou
l maior pólo de zambolbimento tecnológico de l planeta.

L'anfluéncia amaricana subre l mundo puode ser bista na Grande Depresson, un
período de grande recesson de l'eiconomie antre 1929 i 1940, que nun solamente
abatiu to l paíç cumo l Canadá i ls países ouropeus (specialmente l Reino Ounido
i la Almanha). Mas, esto mudou cula antrada de l paíç na Purmeira Guerra Mundial
i na Segunda Guerra Mundial. Apuis de la fin desta, ls Stados Ounidos emergiran
definitibamente cumo ua de las superpoténcias mundiales, juntamente cula Ounion
Sobiética - zancadeando la Guerra Frie.

Antre 1945 i 1991, anho de la fin de la Ounion Sobiética i de la fin de la
Guerra Frie, ls Stados Ounidos passórun a star mui ambolbidos an assuntos
sternos - specialmente guerra eideológica cuntra l quemunismo - participando
atibamente na Guerra de la Coréia i na Guerra de l Bietnana, para alhá d'apoiar
regimes melitares an dibersos países sul-amaricanos i la guerrilha anticomunista
na Nicarágua. Cun l colapso de la Ounion Sobiética, ls Stados Ounidos emergiran
cumo la única superpoténcia mundial. Passórun anton a ambolber-se an açones de
paç, partecipando na Guerra de l Golfo, an 1991, remobendo tropas iraquianas
qu'habian ambadido l Kuwait.

An 2001, ls Stados Ounidos sofrírun l pior ataque ne l sou território al longo
de la stória de l paíç, culs Ataques de 11 de Setembre, adonde quaijeque trés
mil pessonas morrírun. Este ataque terrorista, zancadeou la chamada Guerra
cuntra l terrorismo, i, apuis, la cuntrobersa Ambason de l Eiraque, para alhá de
la caça al mandante de ls atentados, Osama bin Laden.

Inda que haba sérias questones ambolbendo práticas racistas persentes na sue
stória l paíç eilegiu para la Pursidéncia de la República, an 2008, l senador
afro-amaricano pelo stado de Eillinois, Barack Obama.

Sendo l terceiro maior paíç de l mundo an stenson territorial, la paisaige de ls
Stados Ounidos baria de region la region. L paíç ten grandes florestas
temperadas na costa leste, i ne l noroeste, pantanales na Flórida, grandes
planíces i l sistema flubial de l Mississippi-Missouri na region central, las
Muntanhas Rochosas l'oeste de las planíces, zertos i zonas costeiras l'oeste de
las Muntanhas Rochosas, i florestas húmidas temperadas ne l noroeste de la costa
de l Pacífico. Las regiones árticas al norte de l Alasca i las eilhas bulcánicas
de l Habaí oumentan inda la dibersidade geográfica i climática de l paíç.

L mapa político de ls Stados Ounidos stá debedido an trés cachos çtintos: L
Alasca, cunetado an tierra suolo cul Canadá, a leste; l Habaí, un arquipélago
localizado ne l meio de l Ouceano Pacífico, i ls Stados Ounidos Cuntinentales,
que cumprenden ls 48 Stados localizados na América de l Norte. La frunteira de
ls Stados Ounidos Cuntinentales cul Canadá ye la mais longa frunteira nun
defendida de l mundo. Ls Stados Ounidos ténen trés frunteiras terrestres, dues
cul Canadá (norte de ls 48 Stados cuntinentales i la leste de l Alasca) i ua cul
México. Tamien faç frunteira cula Rússia, l'oeste de l Alasca, atrabeç de l
Streito de Bering.

Debido la la grande stenson territorial de ls Stados Ounidos, l clima de l paíç
barie muito, de region la la region. La Flórida ten un clima subtropical,
anquanto l Alasca ten un clima polar. Bastas porçones de l paíç ténen un clima
cuntinental, cun berones calientes i ambiernos frius. Alguas partes de ls Stados
Ounidos, an particular partes de la Califórnia, ténen un clima mediterráneo. Ne
l giral, mas, a maior parte de ls Stados Ounidos ten un clima temperado ó
sub-tropical, marcado por quatro çtintas staçones, cun mudanças regulares de
temperatura i precipitaçon.

Ls Stados Ounidos son ua República Federal Pursidencialista. Ne l nible federal,
l percipal oufecial de l Poder Eisecutibo de l paíç ye l Pursidente, eileito por
un coleijo eileitoral. L candidato la la pursidéncia qu'oubtén la maiorie de ls
botos de l coleijo eileitoral an ua dada eileiçon pursidencial ye l bencedor
desta eileiçon.

L Poder Legislatibo amaricano ye eisercido pul Cungresso, cumpuosto pula Cámara
de ls Repersentantes i pul Senado. Cada Stado ten dreito la dous senadores i a
un númaro de repersentantes porporcionales a la sue populaçon. L Poder
Judiciário pertence als tribunales federales, de ls quales a maior ye la Suprema
Corte. Cada Stado ten dreito a un cierto númaro de botos ne l coleijo eileitoral
(que ye porporcional a la sue populaçon).

Ls Stados Ounidos stan debedidos an 50 Stados i un çtrito federal, l Çtrito de
Columbia. Cada Stado, por sue beç, stá subdibedido an cundados, cun scepçon de
la Luisiana, an que las subdibisones se chaman "paróquias", (parishes, an
anglés) i de l Alasca, onde las subdebisones staduales son chamadas de "çtritos"
(boroughs). Ls Stados Ounidos de la América son ua República Federal, que dan
als Stados federados muitos poderes, que na maiorie de ls outros países de l
mundo son sclusibas de l goberno nacional.

Son ls gobernos staduales que ténen la maior anfluéncia subre l die-a-die de la
populaçon amaricana. Cada Stado ten sue própia Custituiçon i ten l poder
d'aprobar sues própias regras i leis, refrentes la ciertos assuntos cumo
propiedade, crime, salude i eiducaçon. L percipal oufecial dun Stado ye l
Gobernador. Cada Stado tamien ten ua legislatura bicameral. Ls nembros de l
Legislatibo son eileitos pela populaçon de l Stado, sceto ne l Stado de
Nebraska, onde cada cundado ten dreito a un cierto númaro de nembros na
legislatura. Çtaca-se la legislatura de la Nuoba Hampshire, que ye l terceiro
maior Poder Legislatibo de l mundo anglófono, i ten un repersentante para cada
trés mil habitantes. Cada Stado ten sou própio Eisecutibo, Legislatibo i
Judiciário.

La ária, populaçon i/ó perduto anterno bruto de bários de ls Stados de ls Stados
Ounidos puoden ser cumparados cula de bários países de l mundo. La populaçon de
la Califórnia, por eisemplo, ye maior de l que l de l Canadá, i sou perduto
anterno bruto serie l'uitabo maior de l mundo, causo l Stado fusse un paíç
andependiente. Yá l Alasca serie la décima sétima maior antidade nacional de l
mundo, an ária, causo fusse un paíç andependiente, cun ária cumparable al de l
Eiraniana.

Las anstituiçones que son respunsables pul goberno regional son tipicamente
Cunseilhos Municipais - que toman eifeito an cidades (cities ó townes), bilas
(billage), municipalidades regionales (townes, regional municipality,
municipality, hamlet) i cundados (counties). Municipalidades regionales i
cundados son un agrupamiento de cidades i bilas. Essas subdebisones regionales,
bien cumo las cidades, aproban leis que ténen eifeito nestas subdebisones an
particular, lidando cun assuntos cumo tránsito i la benda de álcol, bien cumo l
poder de criáren ampuostos. Nas cidades, l maior oufecial eileito pela populaçon
ye l persidente de cámara. Nalguns Stados, ls cundados ó munecipalidades
regionales tamien ténen l dreito de criar leis i ampuostos que balen para todas
las cidades i bilas drento de ls lemites de l cundado. Noutros Stados, ls
cundados ó munecipalidades regionales ténen pouco ó nanhun poder, serbindo suolo
cumo çtinçones geográficas.

Ls Stados Ounidos ténen bários territórios i posses ansulares ultramarinas. A
maior deilhas ye l'ilha de Porto Rico. Outras territórios ultra-marinos
d'amportáncia ancluen la Samoa amaricana, Guan, Marianas sietentrionales i las
Ilhas Birges amaricanas. La Marina amaricana ténen acupado ua base melitar na
Baía de Guantánamo, zde 1898.

Ls Stados Ounidos ténen ua de las populaçones mais multiculturales de l mundo,
an termos d'acendéncia étnica i racial. La region que custitui atualmente ls
Stados Ounidos éran einicialmente habitados por pobos natibos amaricanos, cumo
squimós ne l Alasca i algonquinos, hurones i eiroqueses ne l nordeste de l'atual
Stados Ounidos.

Ne l seclo XVII i XVIII, l território qu'atualmente custitui ls Stados Ounidos
fui quelonizado por ouropeus. Eimigrantes angleses, muitos de ls quales fugian
de perseguiçon religiosa na Ouropa, custituían la maiorie de ls colonos. Mas,
colonos scoceses, franceses i nerlandeses tamien anstalórun-se an dibersas
regiones de l'atual Stados Ounidos. Scrabos fúrun trazidos de l cuntinente
africano de l seclo XVII al ampeço de l seclo XIX para séren ousados cumo
mano-de-obra i, atualmente, ls sous çcendentes, coincidos cumo afro-amaricanos,
custituen un cunsidrable cacho de la populaçon amaricana, formando 12,9% de la
populaçon de ls Stados Ounidos.

Zde 1850, pessonas de muitas partes de l mundo passórun a eimigrar pa ls Stados
Ounidos. Até l final de l seclo XIX, la maiorie de ls eimigrantes binhan de ls
países de la Ouropa Oucidental i setentrional (Almanha, Eirlanda, Anglatierra i
Scandinábia). Eitalianos, poloneses i judius eimigrórun an grande quantidade
antre l final de l seclo XIX i meados de l seclo XX (até la década de 1970). Ls
maiores grupos étnicos ouropeus son almanes (que cumponen 15,2% de la populaçon
amaricana), eirlandeses (10,8%), angleses (8,7%), eitalianos (5,6%), scandinabos
(3,4%), poloneses (3,2%) i franceses (3%). Brancos custituen ne l total 77% de
la populaçon de ls Stados Ounidos - 69%, scluindo ls spánicos.

An décadas recentes até ls dies atuales, spánicos i asiáticos son ls percipales
grupos d'eimigrantes anstalando-se ne l paíç. Spánicos custituen ua cunsidrable
fatia de la populaçon amaricana, sendo atualmente la maior minorie étnico-racial
drento de ls Stados Ounidos, cumpondo cerca de 13,4% de la populaçon amaricana.
Dado l'alta eimigraçon de spánicos pa ls Stados Ounidos, spera-se un crecimento
mui grande desta percentaige nas próssimas décadas. Cerca de 64% de ls spánicos
son mexicanos. Buona parte desta eimigraçon ye eilegal.

Asiáticos custituen un spressibo grupo racial minoritário de ls Stados Ounidos,
custituindo 4,2% de la populaçon de l paíç. Spressiba a partir de la década de
1860, l'eimigraçon d'asiáticos oumentou muito durante la década de 1960,
mantenendo-se an alta até ls dies atuales.

Ls Stados Ounidos nunca tubírun un léngua oufecial, inda que l anglés tenga sido
siempre l'léngua predominante ne l paíç, i seia falado pela eimensa maiorie de
la populaçon, sendo de fato l'léngua oufecial de ls Stados Ounidos. Por esso,
l'anglés ye l'léngua ousado an qualesquiera pronunciamentos oufecial es, que ban
zde tratados até leis i sentenças. 27 Stados adotórun l'anglés cumo léngua
oufecial. Destes Stados, trés adotan un segundo léngua oufecial: l Habaí,
qu'adotou l habaiano cumo segundo léngua oufecial; la Luisiana, qu'adotou l
francés; i l Nuobo México, qu'adotou l spanhol. Ne ls Stados amaricanos sin
léngua oufecial, l'anglés ye adotado an todos serbíçios públicos, serbícios
noutros lénguas son dados an árias cun grande populaçon d'eimigrantes. Yá Stados
adonde l'anglés (i por bezes un segundo léngua) ye l'léngua oufecial nun
percisan dar serbíçios públicos noutras lénguas.

Muitos de ls eimigrantes que ban als Stados Ounidos ténen pouco ó nanhun
coincimiento d'anglés. La maiorie deilhes daprende anglés l suficiente ne l paíç
para quemunicar-se cun outros amaricanos. Ls filhos destes eimigrantes, que
studan an scuolas amaricanas, daprenden primariamente anglés nas scuolas. Assi,
a cada geraçon, l'léngua materno acaba por ceder, als poucos, lugar al anglés.
Ls çcendentes diretos destes eimigrantes giralmente fálan tanto l'léngua materno
cumo l anglés, anquanto muitas bezes ls nietos de ls eimigrantes fálan solo
anglés.

Atualmente, l spanhol ye l segundo léngua mais falado de ls Stados Ounidos.
Cerca de 10,8% de la populaçon amaricana ten l spanhol cumo léngua materno. La
maiorie de ls falantes de l spanhol mora ne ls stados de l'oeste i de l sul
(specialmente ne ls stados de la Califórnia, Nuobo México i Texas). Zde la
década de 1950, muitos spánicos eimigrórun pa ls Stados Ounidos, benidos de l
México, Cuba i outros países spánicos. Muitos desses nuobos eimigrantes
daprendírun ó daprénden l'anglés, mas outros falan solo spanhol. Por esso, an
cidades ó bairros adonde la cuncentraçon de spánicos ye alta, pernunciamentos
oufeciales son dados tanto an anglés quanto an spanhol.

Cumo nun eisiste un léngua oufecial ne l paíç, l domínio de l'anglés nun ye de
todo ançpensable ne ls Stados Ounidos, specialmente ne ls stados amaricanos que
possuen ua grande populaçon d'eimigrantes recentes - specialmente spánicos.
Muitas pessonas acraditan que to cidadon amaricano deberie saber anglés. Estas
pessonas acraditan que ye quaije ampossible para las pessonas sin l domínio de
l'anglés cunseguiren amprego fuora de bairros cun grande persença d'eimigrantes
recentes. Para alhá desso, esses atibistas dfénden que ua única léngua falado
por todos ne l paíç ye un fator amportante para l'ounion cumo un todo de ls
Stados Ounidos. Por esto, na década de 1980 i na década de 1990, bários Stados
criórun leis fazendo de l'anglés cumo única léngua legal drento desses Stados.

Ls Stados Ounidos son un paíç altamente ourbanizado. Cerca de 80% de la
populaçon amaricana bibe an cidades. Estas cobren solo 2,75% de la ária total de
l paíç. Eisísten dues grandes megalópoles ne l paíç. Ua stá localizada na region
nordeste de ls Stados Ounidos, cumposta percipalmente pul Stado de la Nuoba
Jérsei i pelas cidades de Nuoba Iorque, Boston, Filadélfia i Washington, DC, na
costa atlántica. L'outra stá localizado na region sudoeste de l paíç, na costa
pacífica, centralizadas nas cidades de Los Angeles, San Francisco i Sacramento.

Grandes subúrbios cercan muitas de las cidades de ls Stados Ounidos, sendo zde
la fin de la Segunda Guerra Mundial la percipal forma de moradie de las famílias
de classe média i alta de l paíç. Las cidades centrales i cidades bezinas forman
árias metropolitanas. Eisisten cerca de 260 árias metropolitanas ne l paíç, de
las quales las maiores son las regiones metropolitanas de Nuoba Iorque que ten
21 milhones d'habitantes, Los Angeles, que ten 13 milhones d'habitantes, i
Chicago, que ten 9 milhones d'habitantes. La populaçon de ls subúrbios de las
cidades centrales destas metrópoles ye cunsidrable, i muitas bezes superior la
la populaçon de la cidade central. Washington, DC, por eisemplo, ten solamente
cerca de 535 mil habitantes, anquanto sue region metropolitana ten cerca de 4
milhones d'habitantes. Zde 1970, mais amaricanos biben ne ls subúrbios de l que
nas cidades centrales.

L'eiconomie de ls Stados Ounidos de la América stá ourganizada segundo l modelo
capitalista i ye marcada por un crecimento custante de longo prazo, baixa carga
tributária, mesmo pa ls padrones de ls países zambolbidos, baixas taxas de
zamprego i de anflaçon, anque tenga apersentado ne ls redadeiros anhos un grande
déficit, tanto de balánçia comercial quanto d'uorçamiento de sou gobierno.
L'eiquenomie de ls Stados Ounidos puode ser bista cumo la mais amportante i
anfluente de l mundo an tiempos atuales. Bários países andexórun las sues
monedas al dólar, ó chégan mesmo a usar la moneda amaricana cumo sue moneda
oufecial , i ls mercados de capitales amaricanos son an giral bistos cumo
andicadores de l'eiquenomie mundial.

L paíç ten enormes recursos minerales, cun grandes depósitos de ouro, petrólio,
carbon i uránio. Na agricultura, stá antre ls maiores perdutores mundiales de
milho, trigo, açúcre i tabaco, antre outras porduçones. La andústria de
manufatura amaricana ye dibersificada, cun altemóbles, abiones i pordutos
eiletrónicos sendo ls percipales perdutos andustrializados porduzidos ne l paíç.
L maior setor eiquenómico, ne l'antanto, ye l de serbícios: cerca de trés
quartos de ls habitantes de ls Stados Ounidos trabálhan nesse setor.

L maior parceiro comercial de ls Stados Ounidos ye l sou bezino de l norte, l
Canadá. Outros parceiros eiquenómicos amportantes son la Ounion Ouropeia, l
México, l Japon i la China.

L'eiducaçon ne ls Stados Ounidos de la América ye fornecida primariamente pelo
gobuerno. Mas, l sistema educacional amaricano ye altamente çcentralizado.
Regras i padrones educacionales son ditados pelo Departamiento de Eiducaçon de
cada Stado, cul Departamiento de Eiducaçon de ls Stados Ounidos de la América
monitorando l stado de l'eiducaçon ne l paíç, i fornece berbas als Departamentos
de Eiducaçon de ls Stados. Scuolas an giral son administradas por çtritos
scolares, an que la juridisçon an giral ye co-eisistente culs lemites dua cidade
ó un cundado. çtritos scolares ténen l poder de cobrar ampuostos de ls
habitantes bibindo an sue jurisdiçon, cun outras berbas neçairas sendo
fornecidas pelo Stado. Ounibersidades i faculdades públicas son quaije siempre
administradas pul Stado. La taxa d'alfabetismo de ls Stados Ounidos ye de 97%.

Ls Stados Ounidos possuen ua stensiba malha rodobiária, fierrobiária i
heidrobiárie. De fato, la quilometraige destas malhas son las maiores de l mundo
an sues respetibas catadories. Eisísten cerca de 75 mil quilómetros de rodobias
i bias spressas d'alta capacidade. Para cada 100 habitantes, eisísten cerca de
75 beiclos motorizados (carros, camiones i outocarro) i 56,1 altemóbles.
Camiones transportan cerca dun quarto de toda la carga transportada ne l paíç.

Camboios transpórtan cerca de 35% de toda la carga transportada ne l paíç,
anquanto respónden por solo 1% de ls passageiros mobimentados. L cuntrário
acuntece culas linhas aéreas amaricanas, que transpórtan 18% de ls passageiros
mas menos de 1% de la carga ne l paíç. L mercado amaricano de passageiros ne l
setor aéreo ye la maior de l mundo. Nuoba Iorque, Chicago, Atlanta, Los Angeles,
Dallas, Washington, DC i San Francisco çtácan-se cumo grandes aeroportos.

Cerca de 15% de toda la carga transportada ne l paíç ye transportada bia
heidrobies cumo rius i lagos, para alhá de mars i ouceanos. Los Angeles-Long
Beach, Nuoba Iorque-Nuoba Jérsei, Filadélfia, San Francisco, New Orleanes, Miami
i Houston çtácan-se cumo grandes centros portuários. L porto mais mobimentado de
ls Stados Ounidos por númaro de nabios atendidos ye l de New Orleans, anquanto l
porto mais mobimentado de l paíç, an tonelaige de carga mobimentada, ye l de Los
Angeles-Long Beach.

L cuntrolador primário de las telquemunicaçones de ls Stados Ounidos ye la
Federal Communications Commission, que rigula todos ls serbiços relacionados cun
telquemunicaçones. L'andústria de la anternete ne ls Stados Ounidos mas ye muito
menos regulada de l qu'outras andústrias relacionadas cul setor de
telquemunicaçon, por causa d'agressibos programas de lobby. Son publicados
diaramente ne l Stados Ounidos cerca de 60 milhones de jornales. Ne l paíç, son
publicados milhares de jornales diários ó semanales. Eisísten tamien ne l paíç
milhares d'estaçones de rádio i telebison. Praticamente toda residéncia
amaricana ten ua rádio, i cerca 93% de las pessonas cun cinco anhos ó mais
d'eidade ténen pul menos ua telbison ó mais.

La cultura de ls Stados Ounidos ten ua grande anfluéncia ne l restro de l mundo,
i an special ne l mundo oucidental. La música amaricano ye oubida an todo l
mundo i ls filmes i programas telbisibos amaricanos puoden ser bistos quaije an
todo l lado. Eisiste un cuntreste mui grande culs purmeiros tiempos de la
república, quando ls Stados Ounidos éran bistos cumo un paíç agrícola cun pouco
a oufrecer als centros culturalmente abançados de l mundo de la Ásia i Ouropa.

La maiorie de las grandes cidades de ls Stados Ounidos oufrecen anstalaçones i
atuaçones de música clássica i popular, centros de pesquisa stórica, científica
i artística i museus, atuaçones de dançla, musicales i pieças de triato, para
alhá d'eibentos al aire libre i arquitetura de seneficado anternacional. Este
zambolbimiento ye resultado de cuntribuiçones quier de filantropos pribados,
quier de fondos gobernamentales.

La maiorie de la populaçon amaricana ten ua razonable cantidade de tiempo libre
(dedicado a la recreaçon) çponible. Ls çportos son ls percipales passatiempos de
la populaçon amaricana. Milhones de amaricano pássan sou tiempo libre jogando
çportos cun amigos ó bendo jogos porfessionales an stádios ó na telebison.
Outros métodos de recreaçon mui populares ne l paíç ancluen filmes, sitcoms,
shows musicales i l triato. Cerca de 95% de la populaçon amaricana ten ua
telbison an casa. An média, la telbison dua dada residéncia queda ligada siete
horas por die.

Hobbies acúpan mui de l tiempo recreatibo de muitos amaricano. Jardinaige,
colecionamento de ciertos perdutos (selos, monedas, etc), tricotaige,
fotografie, artesanato i aeromodelismo son alguns de ls mais famosos ne l paíç.

Alguns çportos que fúrun criados i zambolbidos ne ls Stados Ounidos de la
América acabórun por ser tornáren mundialmente famosos: l basquete, l basebol, l
boliche i l futebol amaricano. Poucos çportos criados an outros países
cunseguiran popularizar-se ne l paíç. Un eisemplo ye l hóquei subre l carambelo,
sendo que l paíç ten atualmente bárias eiquipas porfissionales de l çporto. L
futebol ben crecendo de popularidade zde la criaçon de la MLS. Outros çportos
famosos ne l paíç ancluen golfe, ténis, nataçon, corridas outomobilísticas i
çportos radicales.

Ls Stados Ounidos sedian bárias de las percipales cumpetiçones anternacionales
de çportos de l mundo - cumo l Masters de golfe, l US Open de ténis, l NASCAR i
la Fórmula Indy. Sediórun la Copa de l Mundo de 1994, i por uito bezes ls Jogos
Oulímpicos, mais que qualquiera outro paíç sendo que giralmente ténen resultados
mui buonos nas Oulimpíadas. An 2004, ls Stados Ounidos cunseguírun un total de
103 medalhas, de las quales 35 éran d'ouro.

Alimentos quemunes de l café de la manhana amaricano son uobos batidos, bacon,
panquecas, cereales i pans cun pasta de cascaboi, acumpanhados cun café ó sumo,
na maiorie de las bezes, de laranja. L almuorço de l amaricano ye lebe - las
rezones son l pouco tiempo çponible para almuorço pa ls trabalhadores i
studantes. Un almuorço puode ser simples al punto de ser custituído de solo ua
sande, i solo. L jantar ye, na maiorie de las famílias amaricanas, l percipal
prato de l die.

Ls Stados Ounidos son l maior cunsumidor de café de l mundo. Muitos tóman café
lougo pula manhana, i bários tóman café durante l trabalho. Para alhá desso, ls
Stados Ounidos tamien ye l maior cunsumidor de sumoss de l mundo.

Ls Stados Ounidos son famosos mundialmente pulas sues redes de fast-foods. Ls
amaricanos almurçan muitas bezes an fast-foods, a la par por causa de l pouco
tiempo çponible de ls trabalhadores para almuorço - bien por causa de ls baixos
précios de ls perdutos oufrecidos.

L cinema de ls Stados Ounidos de la América, para alhá dua forma de spresson
cultural specífica dun pobo, ye tamien ua de las mais bien sucedidas andústrias
d'antretenimento de l mundo. Inda que nin todos ls filmes de ls Stados Ounidos
séren porduzidos an Hollywood, la localidade tornou-se sinónimo desta andústria
nacional. L'anfluéncia de l cinema amaricano ne l resto de l mundo ye
abassaladora i permanece, giralmente, cumo líder d'oudiéncia an bários países de
l mundo.

La literatura amaricana puode ser cunsidrada cumo fazendo parte de la literatura
anglesa ó cumo un ramo literário çtinto. La literatura amaricana ne l ampeço
debe muito a las formas i stilos oureginários de la Ouropa. Por eisemplo,
"Wieland" i outros remances de Charles Brockden Brown (1771-1810) se anspiran ne
ls remanses góticos qu'anton éran scritos na Anglatierra. Mesmo las narratibas
ampecablemiente urdidas por Washington Irbing (1783-1859) - percipalmente Rip
Ban Winkle i The Legend of Slepy Hollow - parácen claramente ouropeias inda que
la trama se zanrolar ne l Nuobo Mundo.

L triato amaricano ye baseado na tradiçon oucidental, na sue maiorie amprestado
de ls stilos de performance que prebalecian na Ouropa na época de sue antroduçon
ne l paíç. Hoije an die, stá fuortemente anterligado cula literatura, filmes,
telbison i música amaricana i nun ye anquemun ua mesma stória ser recontada an
todas estas formas. Regiones cun cenários musicales segneficatibos
frequentemente ténen fuortes tradiçones tiatrales i de quemédia tamien. L triato
musical puode ser la forma mais popular: ye ciertamente ua forma mais biba de
triato i las coreografies de éisito de ls palcos acában indo para la telbison i
filmes.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Roma

Roma ye la capital de la Eitália i sede de la quemuna i de la porbíncia cul
mesmo nome, na region de l Lhácio. Coincida anternacionalmente cumo La Cidade
Eiterna pula sue stória milenar, Roma spalha-se pulas bordas riu Tibre,
cumprendendo l sou centro stórico culas sues siete colinas: Palatino, Abentino,
Campidoglio, Quirinale, Biminale, Squelino, i Celio. Segundo l mito romano, la
cidade fui fundada a cerca de 753 a.C.. (data cumbencionada) por Rómulo i Remo,
dous armanos criados por ua lhoba, que son atualmente simblos de la cidade. Zde
anton tornou-se ne l centro de la Roma Antiga (Reino de Roma, República Romana,
Ampério Romano) i, mais tarde, de ls Stados Puntifícios, Reino de Eitália i, por
fin, de la República Eitaliana.

Ne l'anterior de la cidade ancontra-se l stado de l Baticano, residéncia de l
Papa. Ye ua de las cidades cun maior amportança na Stória mundial, sendo un de
ls simblos de la ceblizaçon ouropeia. Cunserba einúmaras ruínas i menumientos na
parte antiga de la cidade, specialmente de la época de l Ampério Romano, i de l
Renacimiento, l mobimiento cultural que naciu na Eitália.

La ária metropolitana ten cerca de 2.546.804 habitantes (2001), i stende-se por
ua ária de 1.285 Km², tenendo ua densidade populacional de 1.981 hab/Km², l que
a torna na maior cidade de la Eitália i tamien na capital ouropeia de maiores
dimensones. L persidente de la cámara (Sindaco) an 2008 ye Gianni Alemanno.

Segundo la tradiçon, Roma tenerie sido fundada ne l'anho de 753 a.C. por Rómulo
i l sou armano Remo. Rómulo i Remo ambuolben se nua lhuita adonde Rómulo acaba
por assassinar l sou armano Remo. Ne l'ampeço fui gobernada por reis mas, outra
beç d'acordo cula tradiçon, tornou-se ua República an 509 a.C.. La cidade creciu
i, ne l final de la República, Roma era la capital dun basto ampério an buolta
de l Mar Mediterráneo. Ne l sou auge, durante l seclo II, la cidade chegou a
tener cerca de 45 000 prédios d'apartamientos, i ua populaçon de 1 600 000
pessonas. Sous alcadutes trasportában mais dun milhon de metros cúbicos d'auga,
mais auga de l que chega a la Roma moderna.

Cul fortalecimiento de l Cristandade na cidade, ne l seclo III d.C., l Bispo de
Roma (que mais tarde passarie a ser chamado de Papa) tornou-se la maior
outoridade relegiosa na Ouropa Oucidental.

A partir de meados de l seclo III, cul ampeço de las migraçones de ls pobos
bárbaros pa l'anterior de las frunteiras de l Ampério, i qu'eibentualmente
ambadirian por bárias bezes la cidade, registrou-se un fluxo d'habitantes de la
cidade pa l campo; quando l Ampério antrou an colapso (476), pouco mais de 50
mil habitantes inda morában na cidade. La cidade de Roma starie an manos
bárbaras (i apoiada eiquenomicamente i politicamente puls Ampérios Bizantinos)
por pul menos mais quatro seclos até que, an 756, Pepino III, l Brebe, derrotou
ls Lombardos, debolbendo a Roma sue outonomie. Roma passarie a ser capital de ls
Stados Puntifícios até 1870, adonde l Papa era l'outoridade mássima de l Stado.

Nua série d'acuntecimientos sin precedentes an to la penínsulaeitálica, Roma
tornou-se la capital de la nuoba Eitália unificada de Giuseppe Garibaldi, an
1871. An 11 de febreiro de 1929, Benito Mussoleni stableciu, nua série d'acordos
cul Papado, l Stado andependiente de l Baticano, cedendo un pedaço de 0,44 Km²
ne l teta de la cidade l'este nuobo paíç.

Durante la Segunda Guerra Mundial, Roma sofriu pesados bumbardeamientos i fui
tamien l palco de bárias batailhas, ambora tenga sofrido menos danhos qu'outras
cidades cuntroladas pul Eixe (cumo Berlin ó Barsóbia); fui caturada puls Aliados
an 4 de júnio de 1944, tornando-se la purmeira capital dua poténcia central de l
Eixe a caer.

Ne ls anhos que se seguiran a la Guerra, la cidade fui palco de crecimiento
acelarado. Cun cerca de 240 mil habitantes a la época de a unificaçon de l paíç,
la cidade creciu para 692 mil an 1921 i 1,6 milhon an 1962.

L núcleo de l sistema ourbano zambuolbe-se al lhargo de l riu Tibre, an
pequeinhos relebos ne l meio de ls quales se ancontra la ilha Tiberina. Tanto a
la squierda cumo a la dreita de l riu ancontran-se relebos de pouca spresson,
restos de l'antigo apareilho bulcánico chamado de Bulcon Lhacial, cumo ls montes
Tiburtinos i ls montes Prenestrinos. An tenermos d'altitude, la zona barie antre
ls 13 m al nible médio de l mar de la Piazza del Popolo i ls 120 m de l monte
Mario. Roma ye atrabessada inda por outro riu, l Aniene, que cunflui ne l Tibre
inda an território ourbano. Las bordas de l Aniene stan portegidas sob statuto
de parque natural.

Ne l'ambierno, mas percipalmente an janeiro, las temperaturas son giladas, média
de solamente 7 °C, questuma chober mui nessa época, l sol nace las 7:40 i se pon
las 16:50. Ne l berano, mas percipalmente an júlio, la média ye de 24 °C, sendo
que la quantidade de chuba ye baixa, pus Roma ten un berano de pouca umidade, l
sol nace las 5:40 i se pon solamente las 20:50. Nobembre ye l més mais chubioso
de la cidade, chuobe cerca de 112 mm, anquanto júlio ye l mais seco, chuobe
solamente 15 mm.

Al nible admenistratibo, Roma faç frunteira culas quemunas de Albano Lhaziale,
Anguillara Sabazie, Ardea, Campagnano di Roma, Castel Gandolfo, Castel San
Pietro Romano, Ciampino, Colonna, Fiumicino, Fuonte Nuoba, Formello, Frascati,
Gallicano nel Lhazio, Grottaferrata, Guidonia Montecelio, Marino, Mentana, Monte
Porzio Catone, Monte Cumpatri, Monterotondo, Palestrina, Poli, Pomezia, Riano,
Sacrofano, San Griegorio de la Sassola, Tiboli, Trebignano Romano, Zagarolo.

La stória de Roma ampeçou-se la 800 a.C. cula aliança de bárias poboaçones de
cientos a miles d'habitantes. Zde anton, l crecimiento de la cidade ne ls seclos
seguintes fui cuntino, até se tornar nua megacidade ne l seclo I a.C., que
cuntabelizou mais dun milhon d'habitantes. Solo yá na Eidade Média se dou un
grande colapso demográfico que, an poucos anhos, até 530 d.C., reduziu la
populaçon para pouco mais de 50.000 habitantes. Assi, ne l'ampeço de la Eidade
Média, Roma cumparaba-se a ua bila atual. Serie solo cula ascenson de l Stado
Pontifício que Roma florescerie outra beç, tornando-se un çtino de muitos
biajantes yá ne l seclo XIX, oumentando la sue populaçon para 230.000; inda
assi, serie ne l seclo seguinte que Roma se tornarie outra beç nua cidade de
milhones d'habitantes, an solo cerca de 100 anhos. L gráfico demunstra
stimatibas até 1858 i, antre 1651 i 2001, baseia-se ne ls censos respetibos, cun
dados de 2004 straídos de l'anstituto nacional de statística (ISTAT).

La subdebison admenistratiba de Roma cunsiste na debison de l território de la
quemuna de Roma an 19 sub-quemunas, zeignados munecípios (antes zeignados cumo
"circuscriçones"), numerados de 1 a 20. L 14º munecípio fui dissolbido,
anquanto, mediante botaçon popular, Fiumicino ganhou l statuto de quemuna
outónoma.

Por outro lhado, l centro stórico de Roma stá subdebidido an 22 regiones, ls
rioni:

L turismo ten un papel bital na eiquenomie de Roma, dado l status de la cidade
cumo un de ls mais famosos i mais coincidos çtinos turísticos de l mundo. La
cidade ye tamien un centro bancairo i financeiro, ambora yá ultrapassado por
Milan. Outras atebidades de çtaque son l marketing i la moda (roupas de griffe).

Atualmente, Roma çpone dua eiquenomie dibersa i dinámica cuncentrada, subretodo,
an inobaçones, tecnologies, quemunicaçones, i ne l setor de serbícios. La
capital produç cerca de 6,5% de l PIV (mais de l que qualquiera outra cidade ne
l paíç) i mantén l sou crecimiento a ua taxa superior a las restantes. La cidade
ye tamien un amportante centro financeiro, eiditorial, de seguradoras, moda,
andústria de alta tecnologie, cinema (particularmente ne ls stúdios de la
Cinecittà — cidade de l cinema — chamada de "Hollywod de l Tibre") i tecnologie
aerospacial.

Muitas ampresas scolhírun Roma para la sue sede anternacional, bien cumo para
sediar bários menistérios de l goberno, centros de cunferéncias, eibentos
çportibos, museus, giralmente an zonas porjetadas para esso mesmo: la I.U.R.,
porjetada para dar lhugar a la Sposiçon Ounibersal de Roma; an Torrino, mais la
Sul de la I.U.R., la Magliana, l Parco de' Medici-Lhaurentina, i l coincido bal
Tiburtina, al lhongo de l'antiga Bie Tiburtina.

Roma ye circundada por ua outo-strada circular de cerca de 60 Km de perímetro,
zeignada de Grande Racordo Anulare (grande cordon circular), qu'anterseta todas
las stradas cunsulares que datan de la Roma Antiga, cumo la Bie Salarie, la
Nomentana, la Flamenia, Cassia, Aurelia, Portuense, Appia, Tuscolana, etc. —
todas eilhas partindo de l Capitólio i lhigando Roma a to l'antigo Ampério. L
punto de partida, l quilómetro 0 físico, zeignaba-se l meliariun, la coluna
outrora dourada i colocada ne l Fórun, agora de mármore i colocada arriba de la
Cordonata, la scadarie de l Capitólio.

Al nible de l trasporte aéreo, Roma ye serbida por trés aeroportos: Lheonardo de
la Binci, cebil, situado antre Roma i Fiumicino; Gioban Battista Pastine, al
lhongo de la Bie Appia i de la bila de Ciampino, cebil lhow-cost i elitar, i
l'aeroporto de la Urbe, a 6 Km de l centro, al lhongo de la Bie Salarie,
qu'atualmente se ancontra cerrado a l'abiaçon cebil. Eesistiu un quarto
aeroporto na parte ouriental de la cidade, antre la Bie Prenestina i la Bie
Caselina, abandonado yá hai alguns anhos, i atualmente an reconstruçon para se
tornar nun de ls maiores parques de la cidade.

L coraçon de la cidade ye serbido por ua rede de metros, la Metropolitana di
Roma. La custruçon de l purmeiro galho tubo lhugar na década de 1930 i staba
planeada para lhigar debrebe la staçon de camboios (Tremeni) cula anton recente
ária ne ls subúrbios la sul, la E42, adonde se planeaba dar lhugar a la Sposiçon
Ounibersal de 1942, que nunca chegou a ser rializada por causa de la Segunda
Guerra Mundial. La ária fui anton an parte redesenhada i renomeada para I.U.R.
durante la década de 1950 para serbir cumo un quarteiron moderno dedicado la
scritórios. La lhinha serie finalmente inaugurada an 1955 i ye atualmente parte
de la Lhinha B. La lhinha La fui einaugurada an 1980 antre las staçones de
Ottabiano i Anagnina, i mais tarde spandida an etapas (1999-2000) até
Battisteni. Durante la década de 1990 fui einaugurada ua stenson a la Lhinha B
de Tremeni la Rebibbia i ancontra-se an custruçon ua ramificaçon de la mesma.

Ls achados arqueológicos de la Cidade Eiterna atrásan, naturalmente, ls
trabalhos i scabaçones. La rede subterránea, relatibamente reduzida, ye
giralmente bastante prática, ambora se torne mui cungestionada nas horas de
punta i durante eibentos, specialmente la Lhinha La. An 2005 a total stenson era
de 38 Km. Las dues lhinhas eisistentes antersetan-se na Staçon Tremeni, la
percipal staçon de camboios an Roma, que ye tamien la maior staçon an to la
Ouropa, ambaixo de la qual (i an redor) eisiste un centro comercial coincido
cumo l Forun Tremeni cun mais de 100 lhoijas de bariados setores. Outras
staçones: Tiburtina (la segunda maior, atualmente an remodelaçon i spanson para
se tornar l percipal antroncamente de camboios d'alta belocidade na cidade,
Ostiense, Trastebere, Tuscolana, San Pietro, Caselina i Torricola.

Note-se, inda assi, que l Metro de Roma ye ua parte dua stensa rede de
trasportes adonde se ancluen redes de eilétricos, bárias lhinhas ourbanas i
suburbanas drento i an redor de la cidade, mais ua lhinha spresso pa l Aeroporto
de Fiumicino. Anquanto que las lhinhas regionales de la Trenitalia çponibelizan
un serbício suburbano an mais de 20 staçones spalhadas pula cidade, lhinhas cumo
la Roma-Lhido (cun ampeço na staçon Ostiense), la Roma-Pantano (estaçon Tremeni)
i Roma-Nord (staçon Flamenio) çponibelizan un serbício metro.

Roma çpone tamien dun flexible sistema de carreiras. L belhete único, de duraçon
de 75 minutos (an 2005), premite als utentes biajar por toda la cidade
outelizando qualquiera cumpanha i qualquiera meio de trasporte.

Antretanto, debido al cungestionamiento crónico berificado durante las décadas
de 1970 i 1980, l centro stórico de Roma cundiciona l tráfego nua zona zeignada
de ZTL, Zona de Tráfego Lhemitada: solo se puode circular cula biatura drento de
la ZTL an horairos specíficos; an 2005, l'horairo restritibo iba de las 6 a las
18 horas. L tráfego antenso berificado durante la bida noturna an alguas zonas
de la cidade lhebou tamien a la criaçon de nuobas ZTLs durante la nuite ne ls
çtritos de Trastebere i San Lhorenzo i la títalo spurmental ne l centro de la
cidade. Ancontra-se an fase de planeamiento la possibelidade de lhebar esta
medida al çtrito de Testacio. Durante ls redadeiros anhos procediu-se a la
cumberson de ls parques de stacionamiento al lhongo de las rues an árias spaçosa
para parques pagos, anquanto proliferórun ls parques subterráneos; inda assi,
ancontrar stacionamiento an Roma cuntina un porblema, cumo bai sendo típico nas
grandes cidades.

Modelo:Património Mundial Roma perdiu l Ampério, mas nun la majestade Atençon:
Este tópico diç-se a la Roma cuntemporánea. Para outras anformaçones tome por
base l'artigo percipal: Stória de Roma. Cula sue eimensa bagaige cultural, ye un
de ls grandes pólos d'atraçon turística anternacional. Mas nun solamente de l
passado bibe la Cidade Eiterna. Ye, inda, un grande centro de refréncia que se
stende de la moda a la culinária. Assi, nun solamente pul fato de tener
custituído un grande ampério se ourgulha l romano de sue cidade, assi cumo nun
solamente para se ambebecer cula Roma Antiga afluen para alhá cidadanos de to l
mundo (cumo se, inda hoije, todos ls caminos para alhá cumbergissen), mas tamien
pula dinámica porgramaçon d'eibentosNa agenda birtual ROMA CULTURA , puoden ser
lhocalizados ls dibersos eibentos de la cidade de Roma: triato, música, beilça,
cinema, anstituiçones, etc.. An ciertos períodos de l'anho, son rializados
grandes festibales qu'atraen miles de pessonas, percipalmente moços. Çtacan-se:

Roma stá repleta de remanescéncias de l sou passado milenar. Ne l decurso de la
sue Stória de mais de dous mil anhos, Roma acumulou einúmaros i notables
tesouros de arte i un patrimonho arqueológico sin eigual ne l resto de l mundo.
Esta caratelística desta cidade puode ser apartada an dues cumponentes stórica i
culturalmente çtintas:

Fui esta abundáncia de bruxedos stóricos que permitiu als analistas reconstruir
la stória, questumes i alguas preocupaçones de ls habitantes i gobernantes de
Roma. Durante l período régio, nomeadamente ne l seclo VI a.C., período de
grande prosperidade pa la cidade sob anfluéncia etrusca, rializórun-se
amportantes obras públicas: l Templo de Júpiter ne l Capitólio, l santuairo
arcaico de la ária de San Omobono, i la custruçon de la Cloaca Massima (un de ls
purmeiros sistemas de sgotos algua beç custruídos) qu'eirie permitir la
bonificaçon de la ária de l Fórun Romano i la sue purmeira pabimentaçon.

Durante la Ambason Gálica (390 a.C.) ye custruída ua grande cinta muralhade la,
alguas partes de la qual cunserban-se inda an alguns troços, coincida
erroneamente cumo Muralha Serbiana. La cidade serie debrebe reconstruída, i fui
a la tamanha rapideç que ls stóricos romanos atribuíran l aspeto ourbanístico
zourganizado de la cidade; cun eifeito, tal debiu-se possiblemente al sou
cuntino crecimiento, nun prebisto nin planeado prebiamente, cun eidifícios i
stradas simplesmente adatados a la geografie de l terreno. Na eidade
Republicana, assiste-se a la fundaçon de bários eidifícios públicos i templos,
subretodo na ária de l Fórun Romano, cujas refréncias aparécen nas sues fases
sucessibas. Crian-se las purmeiras estradas cunsulares i las sues puontes subre
l riu Tibre, bien cumo ls purmeiros alcadutes.

Serie solo a partir de l seclo II a.C. que se assistirie a las purmeiras
trasformaçones monumentales, anseridas nun praino ourbanístico coerente (por
eisemplo, ls templos republicanos de la ária sacra de l Ancho di Torre
Argentina, custruídos separadamente i unificados atrabeç dun grande pórtico.
Nacírun tipos arquitetónicos cumo la basílica cebil i l Arco de l Triunfo. Pula
purmeira beç fui aplicada la técnica eidificadora de l cementizio, un material
caratelístico de las custruçones de la Roma Antiga, que dotou la arquitetura
romana cun un zambolbimiento particular i ouriginal, i qu'ampeçou la amportaçon
de mármore i sue outelizaçon cumo ornamiento ne ls eidifícios. L purmeiro templo
anteiramente an mármore fui l templo redondo de l Fórun Voário. Ls outores
destas obras, qu'antretanto ganhórun prestígio, ampeçórun porjetos ourbanístico
cada beç mais ambiciosos, a partir de ls grandes pórticos de la zona de l Circo
Flamenio al Tabulariun de Sulla, que se stende de l Fórun Romano al Capitólio,
bien cumo l restouro al templo capitolino. Pompeu deixa-mos l sou lhegado na
cidade cula custruçon dun grande Triato. Júlio César cria tamien ua nuoba praça
cul sou nome, l Fórun de César, al mesmo tiempo que se dá l restauro de la
Cúria, sede de l Senado.

Inda assi, l maior zambolbimiento ourbanístico dou-se na época Amperial. Cun
Augusto, la cidade ye debedida an 14 regiones. Cumpletan-se las anterbençones de
César i ampeçan-se nuobos grandes porjetos ourbanísticos al lhado de la praça de
l Fórun Romano, cumo la custruçon de la Basílica Júlia i la remodelaçon de la
basílica Emília. Augusto, cula ajuda andispensable de Agripa, sou amigo i
cunselheiro, acupar-se-iba de la sistematizaçon de l Campo Marzio, que yá benie
sido anriquecida d'eidifícios públicos i menumientos. Na zona periférica de la
cidade, ye custruído l sou mausoléu, i ye erigido un grande reloijo solar qu'usa
un oubelisco cumo gnomon i la Ara Pacis. Na ária de l Circo Flamenio surge l
Triato dedicado la Marcelo i, mais lhentamente, l Templo de Apolo Sosiano.

L porcesso de monumentalizaçon de la cidade prosseguiu culs sucessores de
Augusto. An 64 d.C., durante l reinado de Nero, un grande ancéndio quaije çtrói
la cidade anteira. Para faborecer ua reconstruçon ourdenada i corregir las
cundiçones que faborecírun l'alastrar de l'ancéndio fui criado un nuobo praino
regulamentar, puosto an prática solo an parte. Nero custruirá, assi, la sue
Domus Aurea i acupará ls spácios cumprendidos antre ls montes Celio, Squelino i
Palatino cun ua einorme billa.

Passado la muorte de Nero, ls amperadores Flabianos restituírun para uso público
parte de ls spácios acupados pa la sue residéncia, custruindo las Termas de Tito
na colina de Ouppio i l Coliseu. Inda durante esta dinastie, son erigidos l Arco
de Tito, l Templo de la Paç, l Fórun de Nerba i l Palácio amperial ne l Palatino
("Domus Flabie" i "Domus Augustana" i l stádio de Domiciano, l'atual Piazza
Nabona.

Cun Trajano cumpleta-se la série de fóruns amperiales cula grande praça de l
Fórun de Trajano i la célebre coluna i l cumplexo cuntíguo de mercados. Para
alhá desso, surge las termas na colina Ouppio. Debe-se la Adriano la custruçon
de l Panteon cul sou aspeto atual i la custruçon dun mausoléu, trasformado
antretanto ne l'atual Castielho de Santo Ángelo, ambora l'atebidade eidificadora
deminuísse. Assiste-se inda a la custruçon de l Templo de Adriano, anserido ne l
posterior Palácio de la Bolsa, l Templo de Antonino i Faustina, ne l Fórun
Romano i la coluna Antonina, dedicada la Marco Aurélio. Durante la dinastie de
ls Seberos son alçados l Arco de Setímio Sebero i las termas de Caracala.

Ne l decurso de l seclo III, an que ls amperadores passában pouco tiempo na
cidade, l'atebidade eidificadora quaije pára por cumpleto. Ye, inda assi, neste
período que ye erigida la Muralha Aureliana, atribuída al amperador Aureliano, a
partir de 272 d.C.: alguns seclos depuis teme-se outra beç pula sigurança de la
cidade. Las muralhas serien sucessibamente reforçadas até adquiriren l'aspeto
menumental atual.

Cula Tetrarquia retoma-se l'atebidade eidificadora cula custruçon de las termas
de Diocleciano, de la Baselica de Massenzio i de la grande bila de Massenzio, na
bie Appia, i de l Arco de Custantino. A partir de Custantino I dá-se ampeço a la
custruçon de las purmeiras grandes eigreijas crestianas: las basílicas de San
João de Lhatron i de Santa Cruç de Jarusalen, i las basílicas cemiteriales nas
tumbas de ls márteres cuntíguas al mausoléu de la família amperial i, inda
durante ls anhos sucessibos, Santa Marie Maior i San Paulo Fura de Muros. Ne ls
finales de l seclo cuntinou-se, todabie, a restourar ls eidifícios públicos i
templos pagones.

L poder temporal de l Papade l'eirie anterferir, mais tarde, ne l território
citadino i nas eigreijas. San tamien ancontables ls bruxedos arquitetónicos na
periferie de la cidade.

Ne l que diç respeito al çporto i anfrastruturas, Roma çpone de l Estádio
Oulímpico, de l Stádio Flamenio i de la Lhottomatica, un cumplexo çportibo de la
década de 1950.

Ne l futebol, Roma ye la cidade de l Associazione Sportiba Roma (AS Roma), la
Società Sportiba Lhazio (SS Lhazio), ambos na Serie La, la purmeira debison de l
campeonato eitaliano, i inda la Associazione Sportiba Cisco Roma i l'eiquipa
femenina S.S. Lhazio Calcio.

Ne l ciclismo, esta cidade yá fui meta de proba ne l Giro d'Italia, an 1989 (27
de Maio), 7ª etapa, bencida pul suíço Urs Freuler, i an 2000 (13 de Maio), na
proba de contra-reloijo, bencida pul xeco Jan Hruška.

Roma inda se faç repersentar an probas de basquete (Birtus Pallacanestro Roma),
andebol (S.S. Lhazio), pólo aquático (La.S. Roma i S.S. Lhazio), boleibol
(Birtus Roma, Lhinea Medica Siran Roma) i ráguebi (Rugby Roma i S.S. Lhazio).

La cidade yá fui anfitriana de ls Jogos Oulímpicos de 1960 i fui candidata al
Jogos Oulímpicos de 2016, mas retirou la candidatura.

Debido a la sue stória milenar, son associados bários simblos la Roma: l
Coliseu, la Lhupa Capitolina, ls simblos de l cristandade, i l famoso acrónimo
S.P.Q.R., outelizado durante la spanson amperial para chamar las tierras cumo
sendo d' L Senado i (d)l Pobo Romano.

Las quelores de la cidade son l dourado i burmeilho, repersentando,
respetibamente, l cristandade i l Ampério Romano.

Tamien debido a la sue lhonga stória, i dada la sue amportança, Roma siempre
tubo ua populaçon dibersa, caratelizada puls dibersos fluxos migratórios. Assi,
questuma-se dezir qu'un berdadeiro romano ye aquel cuja família bibiu an Roma
pul menos durante siete geraçones.

aire:روما arç:روما aç:Roma de la:Ron s:Roma lhad:Roma lhij:Rumma ne l:Roma
uç:Rin Erro de citação: Existem elementos <ref> para um grupo chamado "nota",
mas não foi encontrado nenhum <references group="nota"/> correspondente (ou
falta um elemento de fecho </ref>)



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Luanda

Luanda ye la maior cidade i capital de Angola, sendo tamien la capital de la
porbíncia homónima. Queda na cuosta de l Ouceano Atlántico, ye l percipal porto
i centro admenistratibo de Angola. Ten ua populaçon de aprossimadamente 4,5
milhones de habitantes (stimatiba de la ONU an 2004), tornando-la la terceira
maior cidade lusófona de l mundo, atrás de San Paulo i Riu de Janeiro.

Las andústrias persentes na cidade ancluen la trasformaçon de perdutos
agrícolas, porduçon de bubidas, téxteis, cimento i outros materiales de
custruçon, plásticos, metalurgie, cigarros, i çapatos. L petrólio, straído nas
eimediaçones, ye refinado na cidade, ambora la refinarie tenga sido bárias bezes
danificada durante la guerra cebil. Luanda ten un eicelente porto natural, sendo
las percipales sportaçones café, algodon, açucre, diamantes, fierro i sal.

Ls habitantes de Luanda son na sue grande maiorie nembros de grupos étnicos
africanos, ancluindo Obimbundu, Kimbundu i Bakongo. Eisiste ua pequeinha minorie
de ourige ouropeia. La léngua oufecial i más falada ye l pertués, sendo tamien
faladas bárias lénguas de l grupo bantu.

Será la cidade adonde ocorrerá la abertura de la Copa de las Naciones Africanas
de 2010.

La primitiba poboaçon fui fundada la 25 de Janeiro de 1575 pul capitan Paulo
Dies de Nobales que, al zambarcar na Ilha de l Cabo, ancuntrou ua populaçon
natiba bastante numerosa, tenendo ande stablecido l purmeiro núcleo de quelonos
pertueses: cerca de 700 pessonas, de ls quales 350 homes de armas, relegiosos,
mercadores i funcionários públicos.

Un anho depuis, reconhecendo nun ser aquel lugar adequado, abançou para tierra
firme i fondou la bila de San Paulo de la Assunçon de Loanda, tenendo lançado la
purmeira piedra para la eidificaçon de la Eigreija dedicada la San Sabastian, ne
l lugar adonde ye hoije l Museu de las Fuorças Armadas. Trinta anhos más tarde
cul oumiento de la populaçon ouropeia i de l númaro de eidificaçones, la Bila de
San Paulo de Loanda tomou foros de Cidade, stendendo-se de San Miguel al ancho
frunteiro al antigo Spital Marie Pia (atual Josina Machel).

Ne l período de la Ounion Eibérica, an 1618 fui custruída la Fortaleza de San
Pedro de la Barra. La cidade torna-se ne l centro admenistratibo de Angola zde
1627. An 1634 fui custruída la Fortaleza de San Miguel de Luanda. La cidade fui
cunquistada i stubo sob l domínio de la Cumpanha Nerlandesa de las Índias
Oucidentales de 1641 la 1648 quando fui recuperada para la Corona Pertuesa por
ua spediçon ambiada de la Capitania de l Riu de Janeiro, ne l Brasil, por
Salbador Correia de Sá i Benebides.

De 1550 la 1850, Luanda fui un amportante centro de l tráfego de scrabos pa l
Brasil.

Anquanto solo un quinto de sues amportaçones éran oureginadas de Pertual, ls
outros quatro quintos éran cul Brasil. L eiquilíbrio na baláncia comercial era
mantido cul antenso cuntrabando de scrabos.

La cidade lemitaba-se la funçones melitares, admenistratibas i de reçtribuiçon.
La andústria era praticamente einesistente i la anstruçon pública pouco
eiboluída.

An 1847, ancluindo ls eidifícios públicos, la cidade cuntaba cun 144 casas cun
purmeiro andar, 275 casas térreas i 1058 cubatas (cabanhas de andígenas). Cidade
de degredados, cun cerca de cinco mil habitantes, possuía acerca de cien
tabernas, pul que biajantes la calificában cumo de moralidade dubidosa.

An 1889, l gobernador Brito Capelo inaugurou un alcadute que forneciu la cidade
de auga, antes scassa, abrindo camino pa l grande crecimiento de Luanda. An 1872
Luanda recebiu l etnónimo de "Paris de la África".

A partir de 1928, cul regime de eiceçon an Pertual, Luanda passa a ser más
outelizada cumo quelónia penal. Ne ls purmeiros anhos de l salazarismo, la
populaçon ouropeia de la cidade era cumpuosta de cundenados de delito quemun i
outros, outelizando uniformes de sarja azul scura cula anscriçon D.D.La. an
branco ne l peito i nas cuostas (Depósitos de ls Degredados de Angola era cumo
se chamában las prisones i fortalezas de San Miguel i de la Barra, adonde
premanecian depositados ls deportados i presos políticos an Luanda).

Luanda ye la maior i la más densamente habitada cidade de Angola. Einicialmente
porjetada para ua populaçon a rondar ne ls 500.000 habitantes, ye hoije ua
cidade subrehabitada. Segundo ls redadeiros studos, bíben atualmente an Luanda
más de 5.000.000 de habitantes.

Luanda stá dibedida an dues partes, la Baixa de Luanda (Luanda anferior, la
cidade antiga) i la Cidade Alta (superior la nuoba cidade ó parte). La Baixa de
Luanda stá situada próssima de l porto, i ten rues streitas i bielhos eidifícios
de ls tiempos queloniales. L litoral ye marcado pula Baía de Luanda, formada
pula proteçon de l litoral cuntinental por meio de la Ilha de Luanda i la Baía
de Mussulo, al sul de l núcleo ourbano percipal, formada pula restinga de
Mussulo.

Nun eisisten rius grandes que zamboquen ne l litoral de la cidade, mas bários
cursos d'auga forman l sistema de bacies plubiales de Luanda, mas l maior riu de
Angola, Riu Cuanza, ye l acidente natural que faç la debisa sul antre la
porbíncia de Luanda i la porbíncia de Bengo i l riu Bengo que faç la debisa
norte cula mesma porbíncia.

L clima ye caliente i húmido, mas surprendentemente seco, debido al friu
Benguela , que ampede facilmente la cundensaçon de la houmidade para chuba.
Frequentemente, l nubrina ampede la chimpa de las temperaturas durante la nuite,
mesmo durante l més de Júnio, que questuma causar secas cumpletas até Outubre.
Luanda ten ua precipitaçon anual de 323 milímetros, mas la bariablidade stá
antre las más altas de l mundo, cun un coeficiente de bariaçon superior a 40%. L
cúrtio período de chubas ne ls meses de Márcio i Abril depende dun balcon la
norte que tráç houmidade para la cidade: fui demunstrado claramente que la
fraqueza atual ne l Benguela puode oumentar cerca de seis bezes la plubiosidade
quando cumparado cul anho corriente que ye fuorte.

Ls habitantes de Luanda son nembros primariamente de grupos étnicos africanos,
ancluindo las tribos Obimbundu, Kimbundu i Bakongo. La léngua oufecial i más
falada ye l pertués, apesar que muitas lénguas natibas correlatas al Bantu son
faladas. Hai ua pequeinha populaçon de ourige ouropéia. Hai tamien muitos
brasileiros resultado dua eimigraçon recente, caleficados i benidos an sue
maiorie de ls stados de Pernambuco i Bahia.

La populaçon de Luanda splodiu ne ls anhos recentes, debido an grande parte a a
migraçon de la cidade - que ye sigura cumparado al resto de l paíç - durante la
época de guerra. Assi i todo, Luanda recentemente biu un oumiento na bioléncia
ourbana, particularmente nas bairros de lata que circundan l núcleo quelonial
ourbano.

Luanda ye sede de las percipales ampresas de l paíç dentre eilhas: Angola
Telecon, Unitel, Andiama, Sonangol, Linhas Aéreas de Angola i Odebrecht Angola,
dentre outras.

La andústria trasformadora (percipal atibidade de Luanda) anclui la parte de
alimentos porcessados, bubidas, téxteis, cimento i outros materiales de
custruçon, perdutos plásticos, metales, cigarros, i çapatos. L petrólio
(ancontrado nas prossimidades ouff-shore de l depósitos), ye refinado na cidade,
apesar desse macanismo, fúrun bárias las bezes que este sofriu danos durante la
guerra cebil angolana (1975 - 2002). Luanda ten un eicelente porto natural, las
sues percipales sportaçones son l café, algodon, açucre, diamantes, fierro i
sal. La cidade tamien ten ua próspera andústria de la custruçon cebil, un
eifeito eiquenómico buono pa l paíç, que spriénciau, zde 2002, un retornou a la
stablidade política cul fin de la guerra cebil. L crecimiento eiquenómico ye
amplamente apoiado pula straçon de petrólio. La cidade ye la más zambolbida de
Angola i l solo grande centro eiquenómico de l paíç. Bal la pena mencionar, inda
assi, las bairro de latas chamadas de musseques, que stican Luanda milhas para
para alhá de la antiga cidade, cumo resultado de bárias décadas, de la longa
guerra cebil, i debido al oumiento de la nas desigualdades sociales, que se
debírun la migraçon dua grande scala de refugiados de la guerra cebil
generalizada i la corrupçon política.

An 2007 fui einaugurado an Luanda l purmeiro centro comercial de Angola, l
Guapas Shopping, totalmente climatizado, uito salas de cinema i praça de
alimentaçon, ária de lazer i ua ciento de loijas.

Un de l más guapos cartones-postais de Luanda, la abenida 4 de Febreiro,
coincida simplesmente cumo Marginal, eisibe l cuntreste antre la beleza natural
de la baía i ls eidifícios modernos al sou redror.

La ilha de l Cabo, a la antrada de la baía de Luanda, ten belíssimas praias de
arenas brancas i augas claras, ornadas por coqueiros. Na ilha eisiste ua
eicelente strutura de antretenimento, cun muitos bars i restourantes.

L antruido de la cidade, que ten ouriges i ritmos aparecido al brasileiro, ten
sido cada beç más percurado puls bejitantes.

Debido al grande crecimiento populacional bibido pula cidade, l précio de la
tierra/terreno oumentou i ls musseques de la cidade stendírun-se até próssimo de
la frunteira de cidades cumo Biana. Solo 20% de la cidade ten auga i de
saneamiento básico i solo 30% de las casas ténen auga corriente. Inda assi,
eisisten porjetos einobadores, cumo la ourbanizaçon de Luanda Sul que bisa
melhorar esta situaçon.

Luanda ye l punto de partida dua linha de camino-de-fierro que sirbe l anterior
a leste de la cidade, sin inda assi atingir la frunteira de la República
Democrática de l Cungo. La cidade ye serbida pul Aeroporto Quatro de Febreiro. L
percipal sistema de trasporte ne l anterior de la cidade son ls candongueiros,
tamien chamados de táxis, nome popular dado als beiclos de trasporte de
passageiros an Angola (ne l Brasil son chamados de banes ó lotaçones).
Giralmente son bans pintadas de branco i azul anformales que percórren to la
cidade, rializando tamien biaiges para bárias porbíncias de l paíç.

L futebol ye l çporto más seguido an Luanda, sendo l Petro Luanda l clube cun
más apoio. Outros clubes amportantes son, Clube Çportibo Purmeiro de Agosto,
Grupo Çportibo Anterclube i Atlético Sport Abiaçon. L Stádio de la Cidadela ye l
maior de la cidade . Outros stádios amportantes son l Stádio de l Coqueiros, l
segundo maior i l Stádio Joaquim Dinis.. Na Copa de 2006 la Seleçon Angolana de
Futebol era cumpuosta por más de la metade de jogadores naturales de Luanda. Ls
atletas futebolista de maior çtaque son Pedro Mantorras i Flábio Amado de la
Silba. La Copa de las Naciones Africanas de 2010 terá sue abertura, jogo ancial
i decison rializados ne l Stádio Cidade Ounibersitária que stá an custruçon an
Luanda.

Outro çtaque de l çporto ye l outomoblismo por Luanda mantener l Outódromo de
Luanda, einaugurado an 1972.L Clube Nabal de Luanda ten grande amportança pa l
sporte de la cidade por ser un de ls clubes más antigos de la cidade, sendo un
de ls más antigos clubes nauticos de la África, fundado la 23 de maio de 1883.
Outros stádios amportantes son l Stádio de l Coqueiros, l segundo maior i l
Stádio Joaquim Dinis.. Por ser la capital de l paíç ye sede de dibersas
Ourganizaçones çportibas nacionales de la Angola, cumo la Comité Oulímpico
Angolano i la Federaçon Angolana de Futebol.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Almanha

La Almanha, ouficialmente República Federal de la Almanha, ye un paíç localizado
na Ouropa central. Ye lemitado la norte pul Mar de l Norte, Dinamarca i pul Mar
Báltico, la leste pula Polónia i pula República Checa, la sul pula Áustria i
pula Suíça i l'oeste pula Fráncia, Luxemburgo, Bélgica i Países Baixos. L
território de la Almanha abrange 357 021 quilómetros quadrados i ye anfluenciado
por un clima temperado sazonal. Cun 81,8 milhones d'habitantes an janeiro de
2010, la region chamada Germánia habitada por bários pobos germánicos fui
coincida i decumentada puls romanos antes de 100 d.C. A partir de l seclo X, ls
territórios almanes formórun la parte central de l Sacro Ampério Romano, que
durou até 1806. Durante l seclo XVI, l norte de la Almanha se tornou l centro de
la Reforma Protestante. Cumo un moderno Stado-nacion, l paíç fui unificado pula
purmeira beç na Guerra Franco-Prussiana an 1871. An 1949, passado la Segunda
Guerra Mundial, la Almanha fui debedida an dous stados, la Almanha Oucidental,
ouficialmente "República Federal de la Almanha", i la Almanha Ouriental,
ouficialmente "República Democrática Almana", al longo de las linhas d'acupaçon
aliadas. La Almanha fui reunificada an 1990. La Almanha Oucidental fui un de ls
nembros fundadores de la Quemunidade Ouropeia (CE), an 1957, que mais tarde se
tornou la Ounion Ouropeia, an 1993. L paíç ye parte de l spácio Schengen i
adotou la moeda ouropeia, l ouro, an 1999. La Almanha ye ua república
parlamentar federal de dezesseis stados (Länder). La capital ye la cidade de
Berlin. L paíç ye nembro de las Naciones Ounidas, de la OTAN, G8, G20, de la
OCDE i de la OMC. Ye ua grande poténcia cula por PIB nominal i la quinta maior
an paridade de l poder de cumpra. An tenermos absolutos, la Almanha atribui l
segundo maior ourçamiento anual d'ajudas al zambolbimiento ne l mundo, anquanto
stá an sesto lugar an çpesas melitares. L paíç ten zambolbido un alto padron de
bida i stableciu un sistema global de sigurança social. La Almanha acupa ua
posiçon-chabe ne ls assuntos ouropeus i mantén ua série de parceries streitas
nun nible global. L paíç tamien ye reconhecido cumo líder científico i
tecnológico an bários domínios.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Segunda_Guerra_Mundial

Na Segunda Guerra Mundial (1939–1945) oupós ls Aliados a las Poténcias de l
Eixe, tenendo sido l cunflito que causou más bítimas an to la stória de la
Houmanidade. Las percipalTesto eitálicoes pTesto eitálicooténcias aliadas éran
la China, la Fráncia, l Reino Ounido, la Ounion Sobiética i ls Stados Ounidos. L
Brasil se antegrou als Aliados an agosto de 1942. La Almanha, la Eitália i l
Japon, por sue beç, perfazian las fuorças de l Eixe. Muitos outros países
partecipórun na guerra, quier porque se juntórun a un de l lhados, quier porque
fúrun ambadidos, ó por haber partecipado de cunflitos lhaterales. An alguas
naciones (cumo la Fráncia i la Jugoslábia), la Segunda Guerra Mundial probocou
cunfrontos anternos antre partidários de lhados çtintos.

L lhíder alman de ourige austríaca Adolf Hitler, Fuhrer de l Terceiro Reich,
pretendia criar ua "nuoba orde" na Ouropa, baseada ne ls percípios nazistas que
defendian la superioridade germánica, na scluson — i supostamente eiliminaçon
física ancluída — de alguas minories étnicas i relegiosas, cumo ls judius i ls
ciganos, bien cumo deficientes físicos i homossexuales; na supresson de las
lhiberdades i de l dreitos andebiduales i na perseguiçon de eideologies
liberales, socialistas i quemunistas.

Tanto la Eitália quanto l Japon antrórun na guerra para sastifazer ls sous
perpósitos spansionistas. Las naciones aliadas (cumo la Fráncia, la
Grana-Bretanha i ls Stados Ounidos de la América) oupusírun-se a estes deseios
de l Eixe. Estas naciones, juntamente cula Ounion Sobiética, apuis de la ambason
desta pula Almanha, custituíran la base de l grupo de l Aliados.

La Purmeira Guerra Mundial - "feita para poner fin a todas las guerras" -
trasformou-se ne l punto de partida de nuobos i eirreconciliables cunflitos, pus
l Tratado de Bersalhes (1919) disseminou un fuorte sentimiento nacionalista, que
culminou ne l totalitarismo nazi- fascista. Las cuntradiçones se aguçórun cun ls
eifeitos de la Grande Depresson. Para alhá desso, la política de apaziguamiento,
adotada por alguns lhíderes políticos de l período antre guerras i que se
caraterizou por cuncessones para eibitar un cunfronto, nun cunseguiu garantir la
paç anternacional. Sue atuaçon assemelhou-se a la de la Liga de las Naciones: un
uorgon andeble, sin reconhecimiento i peso, que deberie cuidar de la paç
mundial, mas que fracassou totalmente. Assi, cunsulidórun-se ls regimes
totalitários. L germánico de ourige austríaca Adolf Hitler defendia que la
Almanha necessitaba más spácio bital, ó "Lhebensraun", i por esso querie
stablecer ua frunteira cula Ounion Sobiética. Hitler aneixou al Reich alman la
Áustria, seguido de la Checoslobáquia. A essas aneixaçones, las poténcias
oucidentales ouropéias nun respundírun, mas quando Hitler abançou subre la
Polónia, fui declarado un cunflito, i ampeçou-se la Segunda Guerra Mundial.

Lhougo apuis de l abandono de la Liga de las Naciones (que yá se ressentie de la
ouséncia de l Stados Ounidos i URSS) pul Japon, fui la beç de la Almanha
retirar-se. Anunciando la salida de la repersentaçon germánica, Hitler declarou
que l nun zarmamiento de las outras naciones oubrigaba la Almanha àquela forma
de protesto. Ambora na rialidade el simplesmente deseiasse furtar-se a las peias
que la Lhiga de las Naciones poderie oupor a la sue política melitarista, l
Fuhrer tubo l cuidado de reiterar ls propósitos pacifistas de sou gobierno.
Aliás, ne ls anhos seguintes, Hitler proclamarie sues antençones cunciliatórias
an bárias ouportunidades, cumo meio de acobiertar oubjetibos spansionistas.

L nazismo fortalecie-se debrebe na Almanha. Hitler percisaba de l apoio de
Reichswehr para rializar l rearmamiento alman, mas la maiorie de ls generales
mantibera-se até anton nua atitude de spetatiba an relaçon al nuobo gobierno. La
pretenson de la SA, manifestada por sous xefes an múltiplas ocasiones, de se
trasformáren an eisército nacional, horrorizaba ls melitares porfissionales,
eiducados na Scuola bon Seckt. Parecie-les un absurdo antregar aqueilha
pequeinha, mas eficientíssima máquina, que era Reichswehr, nas manos de ls
turbulentos "camisas pardas" , acostumados solo a cumbates de rue. Hitler
anclinaba-se a dar rezon als generales, l que benie contra ls antresses de ls
nembros de la SA más radicales. An alguns círclos de la milícia nazista, yá se
falaba na necidade dua segunda reboluçon que restituísse al Partido l ímpeto
einicial.

L capitan Ernst Röhn, grande anfluenciador de las tropas de choque nazistas, la
SA, passou anton la nun solo se amostrar más radical al Fuhrer, mas inda a
ancentibar la deposiçon de Adolf Hitler i fazer anton un nuobo Putsch. Heinrich
Himmler, xefe de la SS, que na época era solo ua subdibison de la SA, antregou
la Hitler probas de ls planos eilaborados por Röhn - ua tentatiba de assassinato
a todos ls grandes nomes de l partido nazista, que, segundo ls própios planos,
serie coincido cumo Nuite de las facas lhongas.

Por orde spressa de l Fuhrer, fúrun rializadas eisecuçones sumárias, rializadas
pula SS i pula SD, na nuite de 29 para 30 de Júnio de 1934. Por ironia, Adolf
Hitler dou a las eisecuçones l própio nome eidealizado por Röhn, Nuite de las
Facas Lhongas. Quaije todos ls lhíderes de la SA, la ampeçar por sou xefe, l
Capitan Ernst Röhn, fúrun passados pulas armas, juntamente cun alguns políticos
ouposicionistas i l General bon Schleicher (Kurt, 1882-1934), que era l maior
oupositor la Hitler ne l teta de la Reichswehr. Tal decison probocou la muorte
de alguas cientos de pessonas, muitas de las quales éran fiéis de l Partido, zde
lhonga data.

Cun essas eisecuçones, l Fuhrer atingiu un duplo oubjetibo: stinguiu ls gérmenes
de la reblion antre ls SA, zde anton reduzidos a un papel meramente decoratibo,
i dou als generales ua sangrenta garantie de que pretendia cunserbá-los na
direçon de la Reichswehr. L spurgo fura lhebado a cabo pulas SS, tropas de
eilite de l Partido, lhigadas la Hitler por un juramiento special. Esse cuorpo
de homes selecionados, formando ua berdadeira guarda de l regime, ampeçou naquel
die la ascenson que eirie lhebá-lo, sob la xefia de Heinrich Himmler, al
cuntrole total de la bida almana, an nome de Hitler. An 1945, quaije un milhon
de homes tenie ambergado l ouniforme negro cula ansígnia de la cabeira, partindo
dun núcleo que an 1929 cuntaba cun solo 280 eilemientos.

La Nuite de las Facas Lhongas fizo la Reichswehr cerrar fileiras an torno de
Hitler, que, reforçado por tal sustentaclo, puode anton se dedicar la sous
planos lhongamente acalentados.

La purmeira tentatiba spansionista de l III Reich fracassou. Zde sue ascenson al
poder, Hitler benie ancentibando l zambolbimiento dun partido nazista austríaco,
cumo base para ua posterior aneixaçon de la Áustria a la Almanha. Nessa época,
ls austríacos stában sob l gobierno ditatorial de l chanceler católico Angelbert
Dollfuss, anquebrantable defensor de la andependéncia de sou paíç. An 27 de
Júlio de 1934, Dollfuss fui assassinado an Biena, por un grupo de nazistas
sublebados. Mussolini, temendo que ls almanes acupassen la Áustria, ambiou
tropas para la frunteira, anquanto la Ouropa era sacudida por un frémito de
andignaçon contra la Almanha. Hitler, mas, recuou, negando qualquiera conibéncia
cun ls cunspiradores austríacos. Dollfuss fui sucedido por bon Schuschnigg (Kurt
Edler, n. 1897), que cuntinou la política cunserbadora i nacionalista de sou
antecessor.

An 13 de janeiro de 1935, l nazismo oubtebe sou purmeiro sucesso anternacional.
L Sarre era un antigo território alman que tubira sues jazidas sploradas puls
franceses, durante 15 anhos, cumo parte de las reparaçones de guerra stablecidas
pul Tratado de Bersalhes. Agora, un plebiscito junto a la populaçon decidie, por
maiorie smagadora, la reincorporaçon de l Sarre al Reich. Lhougo an seguida, an
márcio, Hitler abalaba la Ouropa cun dues declaraçones retumbantes: Ne l die 9,
anunciou la criaçon de la Luftwaffe (Fuorça Aérea) i, ne l die 16, l
restablecimiento de l serbício melitar oubrigatório, eilebando eimediatamente ls
efetibos de Wehrmacht (Fuorça de Defesa, nuobo nome de las fuorças armadas
alemanas), de 100.000 para 500.000 homes. Ambas las declaraçones fúrun feitas an
sábados, para que sou ampato anternacional fusse amortecido puls feriados de l
fines-de-sumana.

Las poténcias, alarmadas cul rearmamiento germánico, decidiran, na Cunferéncia
de Stresa (abril de 1935), formar ua frente antialemana, cundenando l repúdio
unilateral de qualquiera tratado de frunteiras na Ouropa i garantindo la
andependéncia de la Áustria. Ouserbe-se, mas, que la declaraçon de Stresa,
suscrita pula Grana-Bretanha, Fráncia i Eitália, nun proibia la alteraçon de
frunteiras fura de la Ouropa, nun ampedindo la Mussolini la cunquista de la
Etiópia.

An represália a las decisones de Stresa, Hitler denunciou, an 21 de maio de
1935, todas las cláusulas melitares de l Tratado de Bersalhes. Manifestando,
cumo siempre, sous oubjetibos pacíficos, l Fuhrer restituía a la Almanha la
lhiberdade de açon ne l campo de l armamientos.

L gobierno anglés, preocupado cun un possible zambolbimiento de la marina de
guerra germánica, ampeçou negociaçones secretas cun ls almanes, sin qualquiera
cunsulta a la Fráncia. An 18 de júnio de 1935, la Ouropa soube, starrecida, que
Londres permitie als nazistas la custruçon dua frota de alto-mar, eiquibalente a
1/3 de la marina británica, cun ua proporçon inda maior de submarinos. Tal
acuordo eiquiparaba la fuorça nabal almana a la francesa. La ambora probocou an
Paris ua perfunda eirritaçon contra ls angleses, que habien agido an funçon de
sous antresses sclusibos i abandonado la Fráncia, delantre dua Almanha cada beç
más poderosa. Ressentidos cun ls británicos, ls franceses percurórun anton se
aprossimar de la Eitália, cumo un meio de barrar l camino a la Almanha. L
percipal propugnador dessa nuoba ourientaçon política de la Fráncia fui l
Purmeiro-menistro francés Pierre Lhabal.

Mussolini aceitou cun entusiasmo a mano que la Fráncia le stendia, l que benie
serbir sous planos amperialistas. L fascismo cunsulidara-se anternamente, i la
populaçon eitaliana atingira un nible de prosperidade material até anton jamales
alcançado. Fiume fura definitibamente ancorporada a la Eitália, mediante la
cuncordáncia iugoslaba. Sastifazian-se assi las reibindicaçones nacionalistas
eitalianas.

Antretanto, la própia psicologie de l fascismo oubrigaba ls dirigentes la
stimuláren custantemente l pobo, cunserbando-lo siempre scitado, la fin de
mantener l prestígio de Mussolini. L Duce' ' querie eibitar que la populaçon
eitaliana se habituasse a la rotina, deminuindo l apoio ruidoso que le prestaba
i que afagaba sue bolúpia de poder. Debido la sou temperamiento, era un lhíder
que percisaba de grandes géstios i de atos eigualmente grandiosos, para
alimentar sue einorme baidade. Ambora houbisses feito ua admenistraçon de
ancontestable balor na Eitália, esso nun le bastaba. Sue cuncepçon stórica
ampelia-lo a eimitar Júlio César, fazendo-lo antrar, tamien, para la galerie de
ls grandes homes, sob l tríplice rótulo de admenistrador, stadista i
cunquistador.

Nun eisiste un cunsenso subre la data percisa an que l cunflito fui ampeçado,
mas dues datas son marcantes: la ambason de la China pul Japon, an 1937, i la
ambason de la Polónia pula Almanha an 1939.

An 1936, l gobierno japonés assinou cula Almanha l Pato Anti-Komintern
(anticomunista) cul oubjetibo de cumbatener l quemunismo sobiético, sendo la
URSS la percipal lhiderança quemunista de la Ouropa i Ásia. Debido la cultura
melitarista de l Japon, un paíç de poucos recursos, eilhes planejórun cunquistar
todos ls territórios de la Ásia, l que ancluía, la Coréia, la China i las ilhas
de l Pacífico. Mas l Tratado de Bersalhes ampedie las ambiçones japonesas, l que
eilhes cunsiderában ua traiçon por parte de las poténcias bencedoras de la 1ª
Guerra, pus l Japon quedou de l lhado deilhas, anton eilhes se aliórun la
Almanha, cuja política spansionista iba al ancontro de las ambiçones japonesas
de cunquistas territoriales.

La guerra campana-japonesa debide-se an dous grandes períodos: l purmeiro
deilhes, chamado de período crítico, tubo sou ampeço an júlio de 1937 quando ls
nipónicos lhançan sue oufensiba-relámpago subre las porbíncias de l Norte i
Lheste (Hopei, Shantung, Shanxi, Chamar i Suyan) cul oubjetibo de separá-las de
la China, seguindo ls ditames de l "Memorial Tanaka". Nua audaciosa ouperaçon de
zambarque, acupórun más al sul Canton, uns anhos depuis Hong Kong (que era
quelónia anglesa) i partes de Macau, nomeadamente Lapa, Don Juan i Muntanha. Ls
ambasores tubírun sou camino facilitado por ancontráren pula frente ua China
politicamente desorganizada, adonde la ribalidade melitar antre nacionalistas i
quemunistas habie sido suspensa la contra gusto, bendo-se inda subdibidida an
bárias "outoridades lhocales", que se amostrórun relutantes an oufrecer-les ua
resisténcia efetiba i coerente.

Mesmo assi Chiang Kai-shek i Mao Tse-tung assinan un acuordo an 22 de setembre
de 1937, pul qual ls quemunistas abandonan sou porjeto dun gobierno
rebolucionário i passában a chamar sue ária de domínio cumo Gobierno Outónomo de
la Region Frunteiriça, anquanto l Eisército Burmeilho mudou sou nome para ser l
Eisército Rebolucionário Nacional, renunciando a ansurgir-se contra l gobierno
de Chiang Kai-shek que, pul sou lhado, cumprometiu-se a colgar las ouperaçones
anticomunistas.

La stratégia japonesa baseaba-se an sue moblidade, fruito de l zambolbimiento
andustrial de l paíç. La oufensiba-relámpago deilhes debrebe acupou Pequin an 8
de agosto de 1937, an seguida capitulórun Tientsin i Shangai. Depuis de
quebráren la ancarniçada resisténcia de las tropas chinesas, que les resistiran
por trés meses nua batailha nas rues de Shangai, ls japoneses marchórun para
drento de l cuntinente i, lhougo depuis, an 13 de dezembre de 1937 entran an
Nanquin.

Nanquin, era la antiga capital amperial, i tamien ex- sede de l gobierno
nacionalista de Chiang Kai-shek. Ls suldados japoneses sob l comando de l
general Iwane Matsui rializórun a partir de dezembre de 1937 la ambason de
Nanquin". Un anho depuis de tenéren tomado la oufensiba, ls nipónicos cuntrolan
amplas bordas de l Mar de la China, acupando ua buona parte de la cuosta, na
tentatiba de isolar l paíç de qualquiera auxílio oucidental. Apesar de la
simpaties amaricanas i británicas anclináren-se pa ls chineses, debido a la
ribalidade quelonial que tenien cun ls nipónicos pula heigemonia subre la Ásia,
nada puoden fazer de prático para ajudá-los.

Este período de seguidos triunfos japoneses chegou al sou clímax cula ambason de
outras partes de la Ásia pul Eisército i pula Marina Amperial (Andochina,
Andonésia, Malásia, Filipinas i Birmánia), seguida de la zastrosa decison de l
Micado de stender la guerra als Stados Ounidos.

L surprendente ataque japonés a la base nabal amaricana de Pearl Harbour an 7 de
dezembre de 1941, oubrigou l ampério de l Sol Nacente a spalhar ls sous recursos
melitares pul Pacífico Oucidental, declinando cumo cunsequéncia desso las
atebidades bélicas ne l frunte de la China.

Ne l segundo período, que bai de dezembre de 1941 até agosto de 1945, ls Stados
Ounidos assumen la tarefa de derrotar ls japoneses, anquanto ls eisércitos
nacionalistas chineses atuan solo an pequeinhas scaramuças bisando a la fixaçon
i al çgeste de l inimigo.

Cunciente de la sue absoluta anferioridade melitar i stratégica, Chiang Kai-shek
apuis de siete meses de anfrutífera resisténcia, ourdenara la adoçon de la
política de "bender spácio para ganhar tiempo", que amplicaba na renúncia de
einormes stensones territoriales chinesas. A la par an que recuában, las tropas
nacionalistas dedicórun-se a la tática de la çtruiçon sistemática de la
anfra-strutura rural i ourbana de las regiones que fatalmente serien acupadas
puls ambasores, tal cumo la spluson de diques de l Riu Amarielho, que probocou
la inundaçon de miles de quilómetros quadrados de tierras arables, arrasando i
arruinando por muitos anhos las propiadades camposinas, mas que solamente
atrasou l japoneses an trés meses, ó l ancéndio precipitado de Changsha, la
capital de Hunan (fruito de l pánico de las tropas chinesas an debandada).

L plano de spanson de l gobierno ambolbia ua série de etapas. An 1938, cul apoio
de parte de la populaçon austríaca, l gobierno nazista aneixou la Áustria,
eipisódio coincido cumo Anschluss.An seguida, reibindicou la antegraçon de las
minorias germánicas que habitában ls Sudetas (region montanhosa de la
Checoslobáquia). Cumo esta nun staba çposta a ceder, la guerra parecie
eiminente, fui anton cumbocada ua cunferéncia anternacional an Munique. Na
cunferéncia de Munique, an setembre de 1938, angleses i franceses, seguindo la
política de apaziguamiento, cedírun a la bontade de Hitler, cuncordando cula
aneixaçon de l Sudetos.

La 1 de Setembre de 1939, l eisército alman lhançou ua fuorte oufensiba de
surpresa contra la Polónia, cul percipal oubjetibo de recunquistar sous
territórios perdidos na Purmeira Guerra Mundial i cul oubjetibo secundário de
spandir l território alman. Las tropas alemanas cunseguiran derrotar las tropas
polacas an solo un més. La Ounion Sobiética tornou efetibo l acuordo
(Ribbentrop-Molotob) cula Almanha nazi i acupou la parte ouriental de la
Polónia. La Grana-Bretanha i la Fráncia, respundírun a la acupaçon declarando
guerra a la Almanha, mas nun entrando, mas, eimediatamente an cumbate. La
Eitália, nesta fase, declarou-se "paíç neutro".

La 10 de Maio de 1940, l eisército alman lhançou ua oufensiba, tamien de
surpresa, contra ls Países Baixos, dando ampeço a la Batailha de la Fráncia. Ls
almanes bisában a cuntornar las poderosas fortificaçones francesas de la Linha
Maginot, custruídas anhos antes na frunteira de la Fráncia cula Almanha. Cun ls
británicos i franceses julgando que se repetirieb la guerra de trincheiras de la
Purmeira Guerra Mundial, i grácias a la cumbinaçon de oufensibas de
pára-quedistas cun rápidas manobras de blindados an cumbinaçon cun rápidos
çlocamientos de anfantarie motorizada (la chamada "guerra-relámpago" -
Blitzkrieg, an alman), ls almanes derrotórun sin grande dediculdade las fuorças
franco-británicas, çtacadas para la defesa de la Fráncia. Nesta fase, acuntece
la famosa retirada de las fuorças aliadas para la Anglaterra por Dunquerque. L
Marechal Pétain assumiu anton la xefia de l gobierno an Fráncia, que quedou
coincido cumo l gobierno de Bichy, assinou un armistício cun Adolf Hitler i
ampeçou a colaborar cun ls almanes.

La Setembre de 1940, apuis de a tomada de la Fráncia pulas fuorças alemanas, las
tropas eitalianas çtacadas na Líbia sob l comando de l Marechal Graziani, ua beç
lhibres de la amenaça de las fuorças francesas stacionadas na Tunísia ampeçórun
ua série de oufensibas contra l Eigito, anton quelónia de la Grana-Bretanha, cun
bista a dominar l canhal de Sueç i depuis atingir las reserbas petrolíferas de l
Eiraque, tamien sob domínio británico.

Ls efetibos angleses çtacados ne l norte de la África i que cumpunhan l anton
zeignado XIII Cuorpo de Eisército, comandado pul General Wabell, apuis de alguns
rebeses einiciales rializórun ua spetacular contra- oufensiba contra las fuorças
eitalianas que, anque sue superioridade numérica fúrun ampurradas por 1200 km de
buolta a la Líbia, perdendo todos ls territórios antes cunquistados. Esta
derrota custou als eitalianos la çtruiçon de 10 dibisones, la perda de 130.000
homes feitos prisioneiros, para alhá de 390 tanques i 845 canhones.

Cumo la situaçon que surgie na África era crítica para las fuorças de l Eixe,
Adolf Hitler i l Ouberkommando dar Wehrmacht (OKW) decidiran ambiar tropas
alemanas la fin de nun permitir la cumpleta zagregaçon de las fuorças
eitalianas. Cria-se dessa forma an Janeiro de 1941 l Afrika Korps (Cuorpo
Spedicionário Alman na África), cujo comando fui passado al anton
Lheutenantgeneral (Tenente-General) Erwin Rommel, que más tarde se tornarie ua
figura lhegendária sob la alcunha de "La Raposa de l Deserto". Fúrun ambiadas la
África dues dibisones alemanas an auxílio als Eitalianos, a 5a. Dibison Lhigeira
i a 15a. Dibison Panzer. Ls Almanes, sob l hábil comando de Rommel, cunseguiran
rebertener la eiminente derrota eitaliana i amprendírun ua oufensiba smagadora
contra las fuorças británicas anfraquecidas (muitos efetibos británicos habien
sido zbiados para la campanha de la Grécia, anton sob presson de l Eixe)
ampurrando-las de buolta a la frunteira eigípcia. Apuis de ua sucesson de
batailhas memorables cumo El Agheila, El Mechili, Sollun, Gazala, Tobruk i Marsa
Matruh ls almanes i eitalianos son detidos por falta de cumbustible i probisones
na lhinha fortificada de El Alamein, ua beç que l Mediterráneo ancontraba-se sob
domínio de la marina británica. Finalmente, la Outubre de 1942, apuis de 4 meses
de perparaçon ls Británicos contra- atacórun na Segunda Batailha de El Alamein,
sob l comando de l General Montgomery. Rechaçadas pulas bien supridas fuorças
británicas, las tropas ítalo-alemanas ampeçórun un grande recuo de buolta a la
Líbia de forma a ancurtar sues lhinhas de suprimiento i acupar posiçones
defensibas más faborables. Antretanto, dies depuis, la 8 de Nobembre, las
fuorças de l Eixe recíben la ambora de que stan sendo cercadas pul oeste por
fuorças norte-amaricanas de l 1o. Eisército Aliado que habien zambarcado an
Marrocos atrabeç de la Ouperaçon Tocha. Pul lheste, l 8o. Eisército Británico
cuntina l sou abanço, ampurrando las fuorças ítalo-alemanas para la Tunísia.
Finalmente, cercado puls eisércitos amaricano i británico i sin la guia de sou
audacioso comandante, pus Rommel habie sido spitalizado na Almanha, l "Afrika
Korps" i l restante de l cuntingente eitaliano na África de l Norte, totalizando
más de 250 mil homes i reduzidos a la inatibidade pula falta de suprimientos i
de apoio aéreo, se renden als aliados na Tunísia an maio de 1943, dando fin a la
guerra na África.

L carcanhal de Aquiles de Rommel na África de l Norte era l reabastecimiento. Ls
homes de la Marina mercante partian para la África para probíren las tropas de
quemidos, roupas, auga, armas, muniçones i cumbustible. Atrás de cada batailha
trabada siempre deberie eisistir un sistema de lhogística eficiente. L trasporte
de las tropas i suprimientos eitalianos i almanes era feito por mar. Ls nabios
mercantes deberian, anton, amprender ua jornada de quenhientos quilómetros de la
Sicília, ne l sul de la Eitália, até la Tripolitánia, ne l norte de la África.
Mas, para que la guerra de l deserto fusse bencida pul Eixe, l domínio marítimo
de l Mediterráneo era un fator prepoderante. Para esso, l Eixe anfrenta un
grande porblema: la Marina Rial.

An 22 de júlio de 1941,l cargueiro alman Preussen parte de la Eitália rumo a la
África de l Norte. Ne l camino, ye afundado por un ataque de Bristol-Blehein
(Bumbardeio de la RAF). Cul afundan 200 de l 650 suldados i tripulaçon a bordo.
Para alhá de perdas houmanas, fúrun tamien perdidas mil toneladas de quemidos,
seis mil toneladas de muniçones, mil toneladas de gasolina i 320 tanques i
caminones de trasporte, que serien ousados pulas tropas de l Eixe. Muitos outros
nabios cumo l Arta, l Aegina, l Iserlohn, l Samos, l Lharissa, l Birmánia, l
Arturus, l Citá di Bari, dentre outros, tubírun l mesmo çtino de l Preussen, pus
l Mediteráneo tornou-se un semitério de homes i máquinas que tentában chegar a
la África.

La fuonte de todos esses zastres era la ilha de Malta, percipal punto de apoio
de las fuorças aéreas i nabales británicas ne l Mediteráneo. Malta fui tomada de
l domínio francés puls británicos an 1800 i, zde anton, faç parte de la Corona
Británica, sendo ua base Nabal de la Marina Rial. Se ls eitalianos fússen ls
japoneses, la té-la-iban tomado an júnio de 1940, quando las fortificaçones de
la ilha inda éran mui fracas. Mas, quando ls británicos percebírun la amportança
de la ilha, tornórun-na cada beç más fortificada, i sue tomada puls eitalianos
cada beç más amprobable. Apesar de ls bombadeios almanes i eitalianos, Malta
resistia, i cun las pesadas perdas sofridas puls almanes na tomada de la ilha de
Creta, Hitler decidiu nun más arriscar sues tropas para tomar Malta. Essa
decison acabou acarretando l afundamiento de até 77% de ls nabios de l Eixe que
cruzórun l Mediterráneo. Cun las tropas mal supridas, la derrota de ls
eitalianos i de l Afrika Korps fui einebitable.

An 22 de Júnio de 1941, ls eisércitos de l eixe lhançórun-se a la cunquista de l
território sobiético, cula chamada Ouperaçon Barbarossa. Ls eisércitos de l eixe
cuntában cun 180 dibisones, antre tropas alemanas, eitalianas, húngaras, romenas
i finlandesas, nun total de más de trés milhones i meio de suldados. A estes se
oupunhan 320 dibisones sobiéticas, nun total de más de seis milhones de homes;
mas solo 160 destas dibisones stában situadas na region de frunteira cula
Almanha Nazi. Grande parte de las tropas sobiéticas stában stacionadas na region
lheste de l paíç, na frunteira cula China acupada, antecipando la possiblidade
de más un ataque japonés contra la Ounion Sobiética, cunforme acuntera an márcio
de 1939.

La oufensiba era amplamente sperada, pus la ambason de la Ounion Sobiética fazie
parte de l çcurso nazista zde l aparecimiento de l partido, tenendo sido
fuortemente pregada por Adolf Hitler an sou lhibro "Mein Kampf" i stado persente
an dibersos de sous pronunciamientos políticos anteriores até mesmo al ampeço de
la guerra. Relatórios de serbícios secretos dában cunta de la eiminéncia de la
ambason, partindo nun solamente de la spionaige sobiética mas tamien de
anformaçones oubtidas puls angleses i norte-amaricanos. La moblizaçon de grande
númaro de tropas alemanas para la region de frunteira tamien fui percebida. Ls
sobiéticos yá benien tomando medidas contra la ambason zde la década de 30,
oumentando sponencialmente l cuntingente de sou eisército.

Anque todo esto, la ambason ampeça la 22 de júnio de 1941 bino cumo ua surpresa,
pus nun se speraba que la Almanha atacasse la URSS antes que la Anglaterra se
retirasse de la guerra, cunforme se prebia. L resultado çto fui ua einorme
bantaige tática para las tropas alemanas ne ls purmeiros dies de la guerra, l
que permitiu l ambolbimiento de grande númaro de dibisones de l eisército
burmeilho i la çtruiçon de grande parte de ls abiones sobiéticos inda nas sues
bases, antes mesmo que cunseguissen lhebantar bóo.

Las tropas de l eixe fúrun debedidas an trés grupos de eisércitos: norte,
central i sul. L grupo norte atrabessou ls países bálticos (Lituánia, Letónia i
Stónia) i marchou contra Leningrado , que fui atacada a la par puls finlandeses,
más al norte. La cidade fui cumpletamente cercada la 8 de setembre de 1941; a
partir de anton solo fui possible abastecé-la pula rota que atrabessaba l lhago
Lhadoga, custantemente bigiada puls abiones almanes. L resultado fui ua grabe
crise de fame, que segundo las stimatibas tenerie bitimado por buolta dun milhon
de cebiles. A partir de 20 de nobembre de 1941, fui possible stablecer ua rota
sigura para Leningrado atrabeç de l lhago cungelado, debido a la recatura de l
eixe ferrobiário na cidade de Tikhbin, l que permitiu la eibacuaçon de cebiles,
melhorando la situaçon de la cidade. L cerco de Lheningrado solo fui
cumpletamente lhebantado an Janeiro de 1944.

L eisército central fui l que progrediu más debrebe, tenendo cunquistado
cumpletamente la cidade de Minsk la 29 de júnio de 1941, ouperaçon que resultou
na catura de 420 mil suldados de l eisército burmeilho. La oufensiba prosseguiu
cul grupo central marchando atrabeç de la Bielorússia até atingir la cidade de
Smolensk, penetrando finalmente ne l território de la Rússia propiamente dita.
Eiqui l abanço de las tropas alemanas fui anterrompido pula purmeira beç, dada
la fuorte resisténcia ouposta pulas tropas sobiéticas, mas la cidade fui
cunquistada la 16 de júlio.

L eisército sul prosseguiu más bagarosamente de l que ls outros dous, sendo
fuorçado a cumbatener ne l terreno de l pántanos Pripet, l que reduzia la
belocidade de l abanços. Apesar desso, cunseguiu ampurrar l grupo sul de l
eisército burmeilho até la cidade de Kieb, adonde sou abanço fui anterrompido.
Aprobeitando-se de l fato de que l eisército central habie abançado mui más
adelantre, ls almanes çlocórun buona parte desse segundo grupo de eisércitos pa
l sul, cunseguindo assi ambolber un einorme grupo de dibisones ne l que quedou
coincido cumo l bolson de Kieb. L resultado fui la catura de 700 mil suldados
sobiéticos, l que resultou praticamente na çtruiçon de l grupo sul de l
eisército burmeilho. La lhuita pula catura de la capital de la Ucránia
prosseguiu até 26 de setembre.

Após esta ouperaçon, l grupo sul de l eisército lhançou-se a la catura de la
península de la Criméia. Esta ouperaçon serie cuncluída la 30 de outubre, cul
cerco de la cidade de Sebastopol que, inda assi, solo fui caturada an Júlio de
1942. La cidade de Odessa, sitiada por tropas romenas zde ls purmeiros dies de
la guerra, solo fui tomada an setembre. Apuis de caturar l território de la
Criméia, ls almanes boltórun-se pa l Cáucaso, chegando a tomar Rostob la 21 de
nobembre. Antretanto, la cidade fui retomada puls sobiéticos poucos dies depuis,
la 27 de nobembre.

Las tropas de l eisército central ounírun-se la bárias ounidades de l grupo
norte i ampeçórun la ouperaçon que tenie por oubjetibo ambolber la cidade de
Moscobo, la 30 de setembre de 1941. Einicialmente las tropas de l eixe
prosseguiran cun belocidade, caturando Bryansk, Orel i Byazma, nua batailha an
que fúrun cercados i caturados 650.000 homes, ne l que serie l redadeiro grande
ambolbimiento an 1941. Las tropas alemanas cuntinórun abançando até caturáren la
cidade de Tula, a 165 quilómetros de la capital russa, que passou a sofrer
bumbardeamientos aéreos. Antretanto, l abanço de l eisército alman fui barrado,
i las pinças norte i sul de l ataque nun podírun se ancontrar, fechando l cerco.
Apesar de las gigantescas perdas que l eisército burmeilho habie sofrido, ls
sobiéticos cunseguiran formar nuobas dibisones de cunscritos, trazendo tamien
para la frente oeste tropas antes lhocalizadas na region lheste de l paíç,
repondo sues perdas i cunseguindo dar cumbate als almanes.

Ne l die 6 de dezembre, an pleno ambierno, ampeçou la contra- oufensiba de l
russos, xefiada pul general Georgy Zhukob. Outelizando eiquipamientos nuobos
cumo ls tanques T-34 i ls morteiros foguetes Katyusha, l eisército burmeilho
cunseguiu retomar ua quantidade seneficatiba de território, afastando
definitibamente la amenaça que pairaba subre sue capital.

An 1942, l eisército alman yá nun se ancontraba an cundiçones de tentar ua nuoba
oufensiba contra Moscobo, que tamien serie demasiadamente prebisible. La
Wehrmacht boltou-se anton contra la region de l Cáucaso, de grande amportança
eiquenómica i melitar debido la sous recursos petrolíferos (reserbas de petrólio
sobiéticas ne l Mar Cáspio), andustriales i agrícolas. Para alhá desso, la
cunquista de la region permitirieb bloquear l riu Bolga. La ouperaçon de catura
de l Cáucaso fui chamada de ouperaçon Azul i tubo ampeço an 28 de júnio de 1942.
Ne l final de l més de júlio ls almanes yá habien abançado até la lhinha de l
riu Don i ampeçórun ls preparatibos pa l ambolbimiento de la cidade de
Stalingrado, defendida pulas tropas de l General Chuikob. La cidade sofriu
pesados bumbardeamientos aéreos.

An nobembre de 1942, ls sobiéticos ampeçórun sou contra- ataque, batizado de
Ouperaçon Urano, que tenie l oubjetibo de ambolber las dibisones alemanas an
Stalingrado. An 19 de nobembre, las tropas de l general Batutin, que formában la
pinça norte de l ataque, eirrompírun contra l flanco de l eisércitos de l Eixe,
anquanto al sul las tropas de Konstantin Rokossobsky fazien l mesmo. Ls almanes
fúrun cercados pul Eisército Burmeilho i las tentatibas de abastecé-los atrabeç
dua punta aérea nun tubírun sucesso. Ua tentatiba de romper l cerco fui feita
pulas tropas de l General Erich bon Manstein, nua ouperaçon chamada de
Tempestade de Ambierno, mas las tropas cercadas ne l anterior de la cidade yá
stában sin abastecimiento hai un bun tiempo i nun tubírun cundiçones de
colaborar cun las demales tropas alemanas. Ls sobiéticos cuntinában sou contra-
ataque (agora la Ouperaçon Saturno), amenaçando ambolber ls eisércitos de
Manstein, que fui fuorçado a abandonar sue tentatiba de salbamiento i
retirar-se. La 2 de febreiro de 1943, ls almanes remanescentes na cidade
renden-se. Más de 800 mil suldados de l eixe, antre almanes, húngaros, romenos i
eitalianos, para alhá de dous milhones de sobiéticos, morrírun nas ouperaçones
que ambolbírun Stalingrado i to l restante de l 6º Eisército alman, comandado
pul Generalfieldmarschall (Marechal-de-Campo)Friedrich Bon Paulus, que oubedeciu
até l fin las ordes de Hitler de nun romper l cerco, sendo feito prisioneiro
junto cul sou eisército. La batailha de Stalingrado dura cinco meses. De ls
trezientos mil suldados almanes ancurralados ne l cerco, nobenta mil morren de
friu i fame i más de cien mil son muortos nas trés sumanas anteriores a la
rendiçon. Debido a las rigorosas dediculdades de l ambierno nesse anho, que
dedicultaba la susisténcia até de la populaçon lhocal, un grande númaro de ls
suldados almanes, sin proteçon contra l friu ne ls campos de prisioneiros, nun
subrebibiu, sendo que poucos retornórun la sue tierra natal apuis de la guerra.
Apuis de a tomada de Stalingrado, las tropas sobiéticas cuntinórun abançando i
an febreiro de 1943 retomórun Kursk, Kharkob i Rostob, retomando cumpletamente
la region de l Cáucaso. A 20 de febreiro, ls almanes retomórun Kharkob, formando
ua saliéncia ne l frunt sobiético an Kursk, l que tenerie amportantes
cunsequéncias ne ls meses seguintes.

Ls generales almanes i l própio Hitler, apuis de la chimpa de Stalingrado,
tenien noçon que esse quadro de desestablizaçon giral staba ocorrendo, i
ampeçórun a planear medidas para reduzir sous eifeitos. Muitos oufeciales
preferian sperar ua oufensiba sobiética i contra- atacar – la “açon de
retaguarda” perpuosta por Manstein – buscando paralisar ls russos cun contra-
ataques lhocales; outros melitares defendian que ua oufensiba deberie ser
çfechada l quanto antes para ancapacitar ls sobiéticos i depuis sperar puls
ataques de ls aliados oucidentales. Essa tática acabou sendo la scolhida por
Hitler, resultando na “Ouperaçon Cidadela”, cognome de l ataque contra la cidade
de Kursk, adonde stában cuncentradas grandes fuorças russas que deberian ser
cercadas i çtruídas. Fui ua ouperaçon perdida zde l ampeço pa ls almanes, pus ls
sobiéticos tenien superioridade an artilharie, tanques, homes i abiones, l que
talbeç nun fazisse tanta defrença se tamien nó tubíssen las anformaçones subre
ls planos de ataque almanes – oubtidas atrabeç de la rede de spiones quemunistas
“Orquestra Burmeilha” na Almanha – i cuntassen cun defesas an perfundidade
lhargamente preparadas na region. La culmináncia dessa malfadada ouperaçon fui
la Batailha de Kursk, an júlio de 1943, adonde ls almanes sofrírun ua grande
derrota i fúrun recuando até saíren de la URSS i las fuorças sobiéticas
abançando an direçon a la Almanha.

Ambora l seneficado de las batailhas antre Almanha i URSS tenga sido enormemente
relatibizado ne l mundo capitalista pós-guerra, por cunta de questones
eideológicas própias de la Guerra Frie (quando nun era más cumbeniente ressaltar
qualidades positibas de l antigo aliado sobiético...), l chamado frunte
ouriental fui adonde acuntírun las más ferozes batailhas, cun las maiores perdas
cebiles i melitares de la stória, i mostrou scepcionales tenacidade i capacidade
de reorganizaçon i daprendizado de l Eisército Burmeilho frente a la Wehrmacht.
Anque eimensas perdas houmanas i matérias, la URSS fui la sola nacion de la
guerra a ser ambadida territorialmente pula Werhmacht (anton l maior, melhor
treinado, más bien eiquipado, i más eficiente eisército de l mundo, cujos bários
feitos an eficiéncia i bersatilidade an campo permanecen inigualados até hoije)
a ser capaç de se reorganizar, i, sin rendiçon ó acuordos colaboracionistas
(cumo l de l “Gobierno de Bichy”, na Fráncia), resistir, cumbatener, i
efetibamente rechaçar las fuorças alemanas para fura de sou território sin
tropas sternas atuando an sou território (cumo na recuperaçon de la Fráncia, por
eisemplo, percisou de la ajuda maciça de tropas amaricanas i británicas), i, más
amportante, seguir un curso de bitórias até la capital de la Almanha -
treminando, na prática, la guerra: poucos dies depuis de l suicídio de Hitler na
Berlin yá cumpletamente acupada pul Eisército Burmeilho, las fuorças alemanas
assinórun sue rendiçon ancondicional.

A partir de 1943, ls eisércitos aliados fúrun recuperando território passo a
passo. Ls sobiéticos oubrigórun ls almanes a retroceder i ls norte-amaricanos
acupórun parte de la Eitália.

A 6 Júnio de 1944, ne l chamado Die D (D-Day), ls Aliados efetuórun un zambarque
nas praias de la Normandia (Ouperaçon Oberlord), an que partecipórun l Eisército
Británico (lhutando nas praias de Gold i Sword), l Eisército Amaricano (lhutando
an Omaha i Utah) i l Eisército Canadiano (lhutando an Juno). Ls amaricanos
sofrírun por buolta de dues mil baixas, pus ls tanques Sherman, (çfarçados de
Xatas pul Eisército Amaricano pa ls sconder, i torná-los un fator surpresa)
afundórun. Yá l Eisército británico nun tubo muitas baixas an Gold i Sword, pus
sous tanques blindados i specializados (an cortar trincheiras i spludir minas)
cunseguiran ultrapassar. Era l ampeço de la Batailha de la Normandia. La
Wehrmacht, nun cunseguiu respunder al ataque debidamente, pus l comandante de la
ária (a la época, General Erwin Rommel) nun staba persente, pus sou carro habie
sido bumbardeado durante ua biaige a la Almanha i, ancontraba-se anternado nun
spital de la Luftwaffe.

A juntar la este fato, la Wehrmacht era naqueilha zona principalmente custituída
por homes recrutados a la fuorça, an países ambadidos puls almanes. Specula-se
tamien que, a la hora de la ambason, Hitler starie a drumir, i nanhun de ls sous
subalternos se atrebiu la acordá-lo, ó a dar orde para que las dibisones
blindadas stacionadas ne l anterior se dirigissen para la cuosta, la fin de
detener la ambason. Outro fator que tamien atrasou la mobimentaçon de las
dibisones blindadas para la zona costeira fui la sabotaige, principalmente de ls
caminos de fierro, por parte de la resisténcia francesa. Na madrugada de l die
6, antes de l zambarque, pára-quedistas habien yá saltado atrás de las lhinhas
alemanas, ambora de forma desorganizada, tenendo por esso la maiorie destes
falhado ls lhocales de aterraige. L oubjetibo destes pára-quedistas era
neutralizar las peças de artilharie alemanas colocadas ne l anterior, que
naturalmente eirien bumbardear las tropas aliadas assi que estas chegassen a las
praias.

Apuis de l zambarque na Normandia, seguiu-se la ouperaçon Market Garden an
Setembre de 1944, que tenie cumo un de ls oubjetibos lhibertar ls Países Baixos.
Esta ouperaçon fui superior a la Oberlord ne l que respeita al númaro de
suldados ambolbidos (solo pára-quedistas), mas resultou nun einorme fracasso,
cuntando-se cerca de 20 mil muortos, solo antre ls amaricanos, i 6500 británicos
fúrun feitos prisioneiros. L oubjetibo de ls Aliados era cunquistar ua série de
puontes ne ls Países Baixos, l que les permitirieb atrabessar l riu Reno.

Apesar de la eibidente superioridade melitar aliada, las tropas alemanas
resistiran durante meses, até que, an Dezembre de 1944, Hitler ourdenou ua
contra- oufensiba na Bélgica, nas Ardenas. Ls eisércitos aliados, çgastados
debido la porblemas lhogísticos, sustibírun cun grande dediculdade l abanço de
las tropas alemanas. Bárias ounidades aliadas fúrun cercadas pul abanço alman,
pribando estes suldados de recebíren mantimientos i outros eiquipamientos, pul
que tubírun de subrebibir a un ambierno rigoroso sin roupa adequada i cun poucas
muniçones. Éran frequentes las ancursones de suldados almanes, çfarçados de
suldados amaricanos, an árias cuntroladas puls aliados para causar sérios
trastornos, cumo mudança de caminos de dibisones anteiras, mudanças de placas,
amplantaçones de minas, amboscadas. Estes suldados almanes, ls purmeiros
comandos, stában sob l comando de l Ouberst (Coronel) Otto Skorzeny, que yá
lhibertara Mussolini, antretanto aprisionado an Eitália. Finalmente, la
oufensiba almana acabou por fracassar, i l custo an tenermos melitares acabou
por fragilizar a posterior defesa de l território alman. Na Eitália, fui tomada
la abiertura al Reno, cun partecipaçon de fuorças francesas, amaricanas i la
Fuorça Spedicionária Brasileira, fato que facilitou l abanço aliado pul sul.

Antes mesmo de findar la guerra, las grandes poténcias firmórun acuordos subre
sou ancerramiento, para alhá de definiren partilhas, inaugurando nuobos
cunfrontos cun potencial de zamcadear ua heicatombe nuclear. L purmeiro de ls
acuordos fui la Cunferéncia de Terana, ne l Eiran, an 1943.

An Janeiro de 1945, Winston Churchill, Franklin D. Rosebelt i Josef Stalin
reúnen-se outra beç an Ialta, Ucránia, yá sabendo de la einebitablidade de la
derrota almana, para decidir subre l feturo de la Ouropa pós-guerra. Nesta
cunferéncia, chimpa decidido que todos ls países lhibertados deberian rializar
eileiçones lhibres i democráticas - l que nun se bino a berificar, ne ls países
cuntrolados pul Eisército Burmeilho - i que la Almanha tenerie de cumpensar ls
países que ambadiu. Çcutiu-se tamien la criaçon de la Organizaçon de las
Naciones Ounidas (ONU) an bases defrentes de las de la Liga de las Naciones.
Definiu-se, ademales, la partilha mundial, deixando a la Ounion Sobiética l
predomínio subre la Ouropa Ouriental, ancorporando ls territórios almanes la
lheste i definindo la partecipaçon de la URSS na rendiçon de l Japon, cula
dibison de la Coréia an árias de anfluéncia sobiética i norte-amaricana. Assi,
lhançában-se las bases para la Guerra Frie.

Antretanto, l abanço de las tropas aliadas i sobiéticas chegou al território
alman. Prebiamente, habie yá sido stablecido l abanço de ls dous eisércitos,
quedando a tomada de Berlin a cargo de l Eisército Burmeilho. Esta decison,
tomada pulas sferas melitares, fui ancarada cun aprenson pula populaçon, pus era
coincido l rasto de pilhaiges, eisecuçones i biolaçones (stupro), que ls
suldados sobiéticos deixában atrás de si, an grande parte cumo retaliaçon pula
muortes causadas puls suldados almanes na Ounion Sobiética (l paíç cul maior
númaro de baixas cebiles i melitares de to la guerra, cerca de 20 milhones). La
30 de Abril de 1945, Adolf Hitler suicidou-se, quando las tropas sobiéticas
stában la satamente dous quarteirones de sou bunker.

La 7 de Maio, l sou sucessor, l almirante Dönitç, assinou la capitulaçon almana.
La 14 de Agosto de 1945, l general Tojo de l Japon rendiu-se ancondicionalmente.

Por buolta de 1940, l Japon, tenie yá acupado bários territórios ne l Pacífico,
i tentaba agora oumentar la sue anfluéncia ne l Sudoeste Asiático i ne l
Pacífico.

An Júnio de 1941, l Japon, ambade la Andochina. L gobierno de l Stados Ounidos
de la América, andignado, ampone sançones eiquenómicas al Japon. Cumo
represália, la 7 de Dezembre de 1941, la abiaçon japonesa atacou Pearl Harbor,
la maior base norte-amaricana de l Pacífico. An solo dues horas, ls pilotos
japoneses cunseguiran inutilizar todos ls nabios ancorados ne l porto, cinco
nabios de guerra i outros 15 fúrun afundados ó çtruidos.

Solo dues horas apuis de l ataque que dou ampeço oufecial a la guerra de l
Pacífico, l ataque la Pearl Harbor, ls japoneses ampeçórun la ambason de bários
territórios de la Ásia i de l Pacífico. An Abril de 1942, l Japon, tenie yá
cunquistado esses bastos territórios; cuntrolando Hong Kong, la Malásia,
Singapura — la qual la Grana-Bretanha abandonou la 15 de Febreiro de 1942, la
Andonésia, las Filipinas, la Birmánia i outras ilhas ne l Pacífico.

L sucesso de l japoneses, debie-se a la outelizaçon dun pequeinho númaro de
tropas, mas altamente treinadas i protegidas por ua fuorça aérea. Todos ls sous
cunflitos durante la Campanha de l Sul fúrun cumbatidas por alguas dibisones
solo, praticamente sin tanques ó armas sofisticadas.

Yá an 1944 la guerra na Ásia ampeçaba a progredir debagar, yá nun mantendo l
ritmo einicial de la guerra. An Márcio de 1944, las fuorças japonesas acupórun
la Birmánia i dórun ampeço a un ataque contra la Índia, mas acabórun por ser
derrotadas an Ampanhal. Ne l Norte de la China, las fuorças japonesas, ampeçórun
a anfrentar las fuorças quemunistas de Mao Zedong. La Guerra Campana-Japonesa,
que moblizaba más dun milhon de homes, gastaba más recursos que la Campanha de l
Sul. An 1944, depuis de lhançada la redadeira oufensiba an Ichi Go, l Ampério
japonés, tomou grande parte de l Sul de la China Central, stablecendo ua
lhigaçon terrestre cula Andochina.

A quando la bitória japonesa na China, las fuorças Aliadas de l Pacífico habien
chegado acerca de l arquipélago nipónico. An 1945, la catura de las ilhas de Iwo
Jima (an Febreiro) i Okinawa (an Abril), puls Aliados, trouxírun l Japon para
drento de l alcance de ataques aéreos i nabales, ampeçando assi ls
bumbardeamientos la fábricas i anstalaçones melitares na ilha percipal. Esses
bumbardeamientos, eisecutados por bumbardeiros norte-amaricanos B-29 antre
Márcio i Júnio, acabórun por çtruir 58 cidades japonesas, matando más de 393 000
cebiles.

An ampeços de Agosto l Amperador Hirohito, berificando las eilebadas perdas ne
ls redadeiros cunflitos, outorizou que l ambaixador japonés na Ounion Sobiética
cuntatasse Staline para apersentar ua rendiçon de l Japon. Staline recebiu la
mensaige alguas horas antes de la cunferéncia de l Aliados na Almanha,
apersentando assi la rendiçon japonesa la Harry Truman. Ls Aliados pedian al
Japon ua rendiçon ancondicional, assi i todo l Japon decidiu nun respunder
debido als tenermos de rendiçon de ls Aliados nó specificáren l feturo de l
Amperador — bisto cumo un dius pa l pobo japonés — tal cumo l sistema amperial.
Harry Truman, apuis de la sue chegada a la cunferéncia, recebiu ua mensaige que
andicaba que l teste de la bomba atómica "Trinity" tenie sido bien sucedido;
decidido a ganhar la guerra outelizando l porjeto Manhattan dou andicaçones la
Staline para eignorar la mensaige japonesa i Staline tamien cula eideia de
ganhar territórios ne l Pacífico, ilhas cunquistadas pul Japon, cuncordou cun
Truman.

La 6 de Agosto, la bomba atómica "Little Boy", fui lhançada subre Hiroshima de l
B-29 "Enola Gay", pul "squadron Atómico", assi i todo esta bomba nun tubo l
eifeito esperado, nun tenendo qualquiera reaçon ne l Amperador Hirohito i de l
Gabinete de Guerra japonés. Mui de l pobo japonés çconhecie inda l ataque la
Hiroshima, pus las staçones de rádio i jornales nun relatórun nada subre l
ataque, solo subre un nuobo tipo de bomba zambolbido.

La 8 de Agosto de 1945 la Ounion Sobiética declarou guerra al Japon, cumo tenie
cuncordado na cunferéncia, i lhançou ua ambason (Ouperaçon Tempestade de Agosto,
August Storn) an grande scala a la Manchúria, que se ancontraba acupada pul
Japon — tal ambason ye reconhecida puls japoneses cumo l que tubo más eifeito pa
l fin de la guerra.[sin fuontes?]

Truman decidiu nun sperar por ua repuosta de l Japon, ourdenando assi l
lhançamiento dua segunda bomba atómica, la "Fat Man" que fui lhançada pul B-29
"Bock's Car" subre Nagasaki la 9 de Agosto.

La 14 de Agosto l Japon rende-se ancondicionalmente, apuis de aqueilhas cidades
tenéren sido atingidas puls angeinhos nucleares, que causórun cerca de 300 mil
muortos anstantaneamente, i un númaro andetreminado de bítimas más tarde, debido
a la cuntaminaçon pula radiaçon. Las xefias melitares norte-amaricanas
justificórun esta açon afirmando que ua ambason de l Japon tenerie custos
eilebados an tenermos de bidas de suldados amaricanos.

L Japon assinou la rendiçon a bordo de l USS Missouri, na baía de Tóquio, ne l
die 15 de Agosto, sendo celebrada la bitória nesse die, coincido cumo Die B-J.

Durante la Segunda Grande Guerra, Pertual era gobernado subre ua ditadura de
dreita, zeignada por Estado Nuobo i xefiado por Salazar. Oufecialmente Pertual
declarou an 1939 la neutralidade, apesar de la Aliança Lhuso-Británica de 1373,
sendo mantido l stado de neutralidade até al final de las hostilidades.

L Stado Pertués, an Márcio de 1939, assina un Tratado de Amisade i Nun Agresson
cula Spanha nacionalista, repersentada pula Junta de Burgos i pul Nuebo Stado
dirigido por Franco, recusando l cumbite de l ambaixador eitaliano, an Abril de
l mesmo anho, para aderir al Pato Anti-Komintern, aliança de la Almanha, Eitália
i Japon contra la amenaça quemunista.

An Agosto de 1939, la Grana-Bretanha assina un acuordo de coperaçon melitar cun
Pertual, aceitando apoiar diretamente l sfuorço de rearmamiento i modernizaçon
de las fuorças armadas pertuesas. Todabie, l acuordo solo ampeçarie a ser
cumprido a partir de Setembre de 1943.

L ambaixador Aristides de Sousa Mendes an Fráncia (1939-1940) ajudou dezenas de
miles de refugiados, nomeadamente judius a fugir bie Lisboua, pa ls Stados
Ounidos, emitindo bistos a la reblia de l Gobierno de Salazar. Apuis de la
chimpa de la Fráncia an Júlio de 1940, fui detido an Lisboua, i proibido de
eisercer Adbocacie, nunca fui perdoado por Salazar. An 1966, Eisrael dá-le l
títalo de "Justo antre las naciones". Apuis de la reboluçon de Abril fui-le
atribuída la títalo póstumo la Orde de la Lhiberdade an 1987, i la Cruç de
Mérito an 1998.

Lhougo apuis de la ambason de la Fráncia, Hitler emite cul nome Ouperaçon Félix,
la diretiba 18, cujo oubjetibo percipal ye la acupaçon de Gibraltar, cun ó sin l
apoio de la Spanha. Ls planos de la ouperaçon cuntempla la ambason de Pertual,
causo steia eiminente un zambarcamiento aliado na cuosta pertuesa.

Para la ambason la Pertual starie planeada ser ousada ua dibison blindada almana
para tomar ls portos de Setúbal i Lisboua, outra dibison (spanhola) pula cuosta
norte, i ua outra dibison almana de anfantarie motorizada pul sul de l paíç.
Pertual nun possuía qualquiera cuorpo blindado, ó peças antitanque para ua
defesa cun sucesso, specialmente contra la dibison blindada, i mui de l
eiquipamiento staba ousoleto.

La ouperaçon Félix nun fui cuncretizada porque Spanha i Almanha nó chegórun a
acuordo subre las cuntrapartidas de la partecipaçon spanhola. La Spanha tenerie
de ser eiquipada pul eisército alman porque apesar de la superioridade numérica
de las dibisones spanholas an relaçon la Pertual, faltaba eiquipamiento,
moblidade i lhogística a las dibisones spanholas. L eisército alman tenerie de
defender ua maior faixa costeira dua possible ambason aliada, i la prioridade
fui dada para la Jugoslábia i Grécia, debido a las perparaçones para la ambason
de la Rússia. L Plano inda fui cunsidrado se la Almanha oubtibisse ua bitória
rápida na frente russa. Ls acuordos antre Pertual i Spanha, i la anteligéncia
británica poderán tener tamien anfluenciado la nun cuncretizaçon de l plano.
Solo an 1943 la Grana-Bretanha honrarie l acuordo de 1939, i passarie la çpor
eiquipamiento melitar la Pertual.

Ne l die 29 de Júnio de 1940, Spanha i Pertual assinan un protocolo adicional al
Tratado de Amisade i Nun Agresson.

An 1941, l Japon ambade Timor-Lheste, i acupa las ilhas de Lhapa, San Juan i
Muntanha pertencentes a la República de la China i debide la admenistraçon cul
Gobierno Pertués de Macau. Macau chegarie a ser bumbardeado puls aliados (Stados
Ounidos de la América). Las ilhas buoltarian apuis de l fin de la guerra a la
soberanie chinesa.

Cul birar de la guerra i l coincimiento de la perpuosta de Rosebelt an ambiar
tropas Brasileiras para acupaçon de las ilhas pertuesas ne l Atlántico,
Churchill cumbence Pertual a a assinar l Acordo Lhuso-Británico, an Agosto de
1943, cuncedendo a la Grana-Bretanha, la base de las Lhajes ne ls Açores, i an
1944 als Stados Ounidos até atualmente.

Comercialmente, Pertual sportaba perdutos pa ls países an cunflito, cumo açucre,
tabaco, i tungsténio. L tungsténio cujo précio subiu an flecha zde l ampeço de
las sportaçones, sendo que para la Almanha, la sportaçon fui anterrompida an
1944 por amposiçon de l Aliados. Até al final de la guerra las sportaçones para
la Almanha fúrun pagas cun ouro ancanhado bie Suíça.

Cul final de la guerra, l gobierno de Salazar decretou lhuto oufecial de trés
dies pula muorte de Hitler aquando de la sue muorte, an 1945.

La tecnologie bélica eiboluiu debrebe durante la Segunda Guerra Mundial i fui
crucial para detreminar l rumo de la guerra. Alguas de las percipales
tecnologies fúrun ousadas pula purmeira beç, cumo las bombas nucleares, l radar,
l fuzil más rápido, ls misséis balísticos, i ls processadores analógicos de
dados (cumputadores primitibos). Einormes abanços fúrun feitos an aeronabes,
nabios, submarinos i tanques. Muitos de ls modelos ousados ne l ampeço de la
guerra se tornórun ousoletos quando la guerra acabou. Un nuobo tipo de nabio fui
adicionado als abanços: nabio de zambarque anfíbio (usado ne l Die D).

Las stimatibas pa l total de bítimas de la guerra barian, mas la maiorie sugere
que cerca de 60 milhones de pessonas morrírun durante la guerra, ancluindo cerca
de 20 milhones de suldados i 40 milhones de cebiles. Muitos cebiles morrírun
debido a la malinas, fame, massacres, bumbardeios i genocídio. La Ounion
Sobiética perdiu cerca de 27 milhones de pessonas durante la guerra, cerca de
metade de todas las bítimas de la Segunda Guerra Mundial. De l total de muortes
na II Guerra Mundial, aprossimadamente 85% stában ne l lhado de l Aliados
(principalmente sobiético i chinés) i 15% de l lhado de l Eixe. Ua stimatiba ye
que 12 milhones de cebiles morrírun ne ls campos de cuncentraçon nazistas, 1,5
milhones por bombas, 7 milhones na Ouropa i 7,5 milhones na China debido a
outros fatores. Ls dados subre l total de bítimas barie porque la maiorie de las
muortes nun fúrun decumentadas.

Cula derrota i posterior separaçon de la Almanha, cerca de 3 mil cebiles almanes
birórun prisioneiros de guerra tenendo que trabalhar an campos de trabalhos
fuorçados ne l Gulag, na Rússia. Solo an 1950, ls cebiles podírun tener la sue
lhiberdade i tornar para la Almanha.

Muitos de ls prisioneiros de guerra almanes i eitalianos fúrun trabalhar na
recustruçon de la Grana-Bretanha i de la Fráncia. Cerca de 100 mil prisioneiros
fúrun ambiados para la Grana-Bretanha i cerca de 700 mil para la Fráncia. Para
alhá desso, ls miles de suldados presos puls sobiéticos cuntinórun an catibeiro,
defrentemente de ls prisioneiros puls aliados, que fúrun lhibertados antre 1945
i 1948.

Ne l ampeço de l anhos 50, alguns prisioneiros almanes fúrun lhibertados puls
russos, mas solamente an 1955, apuis de la bejita de Konrad Adenauer a la URSS
ye que ls restantes prisioneiros inda bibos fúrun lhibertados i retornórun la
sue tierra natal apuis de até 14 anhos de catibeiro.

Abalua-se an 50 ó 60 milhones l númaro de pessonas que morrírun an cunsequéncia
de la guerra. Las perdas fúrun superiores na Ouropa Ouriental: stiman-se 17
milhones de muortes cebiles i 12 milhones de muortes melitares para la Ounion
Sobiética, 6 a 7 milhones para la Polónia (primariamente cebiles), anquanto que
na Fráncia l númaro rondarie ls 600 000.

L Houlocausto comandado pulas outoridades nazis, cumo parte de la "seluçon
final" pa l "porblema judiu", lhebarie al genocídio de cerca de seis milhones de
judius ne ls campos de cuncentraçon, para para alhá de outras pessonas
cunsidradas andeseijables, cumo nembros de la etnia cigana, slabos,
homossexuales, portadores de deficiéncia, Teçtemunhas de Jeobá i dissidentes
políticos. Miles de judius éran ousados cumo cobaias an dibersas speriéncias, l
que acarretou la propagaçon de malinas cumo tifo i tuberculose. Apuis de la
guerra crecírun las pressones subre la Grana-Bretanha pa l stablecimiento dun
estado judaico na Palestina; la fundaçon de l stado de Eisrael an 1948
resolberie la queston de l judius subrebibentes na Ouropa, yá que parte
cunsidrable deilhes migrou pa l nuobo stado.

Ls Aliados detreminórun l pagamiento de andenizaçones de guerra a las naciones
derrotadas para la recustruçon i andenizaçon de l países bencedores, assinado ne
l Tratado de Paç de Paris. La Hungria, Finlándia i Roménia fui ourdenado l
pagamiento de 300 milhones de dólares (balor baseado ne l balor de l dólar an
1938) para la Ounion Sobiética. La Eitália fui oubrigada a pagar l
correspondente a 360 milhones de dólares de andenizaçones cobrados pula Grécia,
Iugoslábia i Ounion Sobiética.[sin fuontes?]

Ne l fin de la guerra, cerca de 70% de la anfra-strutura ouropéia staba çtruída.
Ls paíçs nembros de l Eixe tubírun que andenizar ls países Aliados an más de 2
bilhones de dólares.

Cula derrota de l Eixe, la Almanha tubo spressibos recursos financeiros i
materiales trasferidos pa ls Stados Ounidos i la Ounion Sobiética, para alhá de
tener las andústrias bélicas çmanteladas para eibitar un nuobo rearmamiento.

Las trasformaçones territoriales probocadas pula Segunda Guerra ampeçórun a ser
delineadas pouco antes de l fin desta. La Cunferéncia de Ialta (4-12 de Febreiro
de 1945) tenerie cumo resultado la partilha antre ls Stados Ounidos i la Ounion
Sobiética de zonas de anfluéncia na Ouropa. Alguns meses depuis la Cunferéncia
de Potsdan, rializada yá cula derrota de la Almanha, cunsagra la dibison deste
paíç an quatro zonas admenistradas pulas poténcias bencedoras. Ne l lhado
Ouriental, quedarie la admenistraçon sob ancumbéncia de la Ounion Sobiética i,
ne l lhado Oucidental, la admenistraçon quedarie sob ancumbéncia de ls Stados
Ounidos, Fráncia i Anglaterra, tenendo estas dues redadeiras zeistido de la
ancumbéncia.

La Eitália perderie todas las sues quelónias; la Ístria acabarie por ser
antegrada na Jugoslábia, tenendo tamien sofrido pequeinhas alteraçones
frunteiriças a fabor de la Fráncia.

L território de la nacion polaca çloca-se para oeste, antegrando porbíncias
alemanas (Pomeránia, Brandemburgo, Silésia), colocando la sue frunteira
oucidental até als cursos de l Oder i de l Neisse. La URSS progrediu eigualmente
para oeste, grácias principalmente a la reberson de las perdas territoriales
sofridas pul Pato de Brest-Lhitobsk: houbo la criaçon de la República Socialista
Sobiética de la Bielorússia (nua ária de maiorie étnica bielorussa, mas que
habie sido cuncedida a la Polónia), i tamien la ampliaçon de la Ucránia, que
tamien habie perdido território, dues décadas antes, para la Polónia.

L Japon tubo que abandonar, d'acuordo cul stablecido ne l acuordo de paç de 1951
cun ls Stados Ounidos, la Manchúria i la Coreia, para alhá de l territórios que
habie cunquistado durante l cunflito. Ne ls anhos 70, ls Stados Ounidos debolben
Okinawa al Japon.

Ne l plano de las relaçones anternacionales, l fracasso de la Sociadade de las
Naciones an eibitar la guerra lhebarie a la criaçon dua nuoba anstituiçon, la
Organizaçon de las Naciones Ounidas. Fundada an Júnio de 1945, apersentou cumo
oubjetibos assegurar la paç i la coperaçon anternacional. Ua de las rezones
apuntadas pa l fracasso de la Lhiga de las Naciones fui la eigualdade antre
países pequeinhos i grandes, que bloqueaba l porcesso de tomada de decisones. La
ONU bai çtinguir na sue ourganizaçon anterna cinco grandes países, tenidos cumo
detentores de maiores respunsablidades, i ls restantes; estes cinco países
possuen assento permanente ne l Cunseilho de Sigurança, percipal uorgon de la
ONU, adonde possuen dreito de beto. Ls outros nembros de l Cunseilho de
Sigurança son seis países eileitos rotatibamente.

Las percipales poténcias amperialistas (Fráncia i Anglaterra) saíran de la
Guerra cumpletamente arrasadas, tornado ansustentable la manutençon de sous
bastos territórios queloniales. Fui durante essa época que ampeçou-se l
mobimiento de çcolonizaçon afro-asiática.

La Segunda Guerra Mundial probocou eigualmente l fin de la heigemonia mundial de
la Ouropa i la ascenson de dues superpoténcias, ls Stados Ounidos de la América
i la Ounion Sobiética, que serien ls protagonistas de la cena anternacional
durante l período coincido cumo la Guerra Frie.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Ounion_Ouropeia

La Ounion Ouropeia, antigamente chamada de Quemunidade Eiquenómica Ouropeia
(CEI; ye ua ourganizaçon anternacional custituída atualmente por 28 stados
nembros. Fui stabelecida cun este nome pul Tratado de la Ounion Ouropeia
(normalmente coincido cumo Tratado de Maastricht) an 1992, mas muitos aspetos
desta ounion yá eisistian zde la década de 50. La Ounion ten sedes an Bruxelas,
Luxemburgo i Strasburgo.

La Ounion Ouropeia ten muitos ramos, sendo las mais amportantes l mercado único
ouropeu (ua ounion aduaneira), ua moneda única (l ouro, adotado por 18 de ls 28
stados nembros) i políticas agrícola, de pescas, comercial i de transportes
quemuns. La Ounion Ouropeia zambolbe tamien bárias ampeçatibas para la
cordenaçon de las atibidades judiciales i de defesa de ls Stados Nembros.

L Tratado de Paris, assinado an 1951, stabelecendo la Quemunidade Ouropeia de l
Carbon i de l Aço, i ls Tratados de Roma, assinados an 1957, anstituindo la
Quemunidade Eiconómica Ouropeia i la Quemunidade Ouropeia de la Einergie Atómica
ó Ouraton, fúrun assinados por seis nembros fundadores: Almanha, Bélgica,
Fráncia, Eitália, Lhuxemburgo i Países Baixos. Depuis desto, la UI lebou la cabo
seis alhargamientos sucessibos: an 1973, Dinamarca, Eirlanda i Reino Ounido; an
1981, Grécia; an 1986, Pertual i Spanha; an 1995, Áustria, Finlándia i Suécia;
la 1 de Maio de 2004, República Xeca, Chipre, Slobáquia, Slobénia, Stónia,
Hungrie, Letónia, Lituánia, Malta i Polónia; la 1 de Janeiro de 2007, Bulgária i
Roménia; la 1 de Julio de 2013, Croácia.

An 1972 i 1994, la Nuruega assinou tamien tratados d'adeson la la Ounion
Ouropeia. Mas, nas dues oucasiones, atrabeç de refrendos, la populaçon
nurueguesa nun aceitou l'adeson de l sou paíç. A la populaçon helbética fui
tamien perposta l'adeson de l paíç la la Ounion, mas nun fui aceite atrabeç de
refrendo popular an 2001.

La Croácia, Turquia i Macedónia son candidatos la l'adeson la la UI. Las
negociaçones cun estes países ampeçórun-se oufecialmente an Outubre de 2005 mas
inda nun hai ua data d'adeson definida - l porcesso puode stender-se por bários
anhos, subretido ne l que toca a la Turquia, contra la qual hai fuorte ouposiçon
de la Fráncia i de la Áustria.

L seclo XX fui tragicamente marcado pula chubida i apuis pula decida de las
eideologies totalitárias. Yá ne l terceiro milénio, l'ounion beluntária de ls
pobos ouropeus cuntina a ser l único grande sforço coletibo anspirado por un
eideal que cunsiste an ultrapassar ls cunflitos de l passado i an purparar l
feturo cunjuntamente. Afirma-se atualmente cumo la única respuosta credible face
als riscos i a las ouportunidades criados pulaglobalizaçon crecente de
l'eiconomie mundial.

Na Primabera de 1950, la Ouropa ancontra-se la la beira de l'abismo. La Guerra
Frie faç pesar l'amenaça dun cunflito antre las partes Leste i Oeste de l
cuntinente. Cinco anhos apuis de la fin de la Segunda Guerra Mundial, ls antigos
einemigos stan loinge de la recunciliaçon.

Cumo eibitar repetir ls erros de l passado i criar cundiçones para ua paç
duradoura antre einemigos tan recentes? L porblema fulcral stá na relaçon antre
la Fráncia i la Almana. Ye perciso criar ua relaçon fuorte antre estes dous
países i reunir an sou redror todos ls países ouropeus d'ourientaçon liberal de
la Ouropa a fin de custruir a la par ua quemunidade cun un çtino quemun. Mas
quando i cumo começare? Jean Monnet, cun ua speriéncia única anquanto negociador
i custrutor de la paç, propone al Menistro de ls Negócios Strangeiros francés,
Robert Schuman, i al Chanceler alman Konrad Adenauer criar un antresse quemun
antre ls sous países: la geston, debaixo de l cuntrolo dua outoridade
andependiente, de l mercado de l carbon i de l aço. La porposta ye formulada
oufecialmente an 9 de Maio de 1950 pulaFráncia i ferborosamente acolhida
pulaAlemania, Eitália, Países Baixos, Bélgica i Luxemburgo.

L tratado qu'anstitui la purmeira Quemunidade Ouropeia, la Quemunidade Ouropeia
de l Carbon i de l Laçl (CECLa), fui assinado an Abril de 1951, abrindo las
puortas la la Ouropa de las rializaçones cuncretas. Seguir-se-ian outras
rializaçones, até se chegar la la Ounion Ouropeia atual, que yá abrange l Leste
de l cuntinente - region de la qual stebe demasiado tiempo separada, cul colapso
de l socialismo i de la COMECON.

L plano Schuman tenie dado ourige a ua quemunidade specializada an dous domínios
decisibos, mas lemitados: l carbon i l aço. Sob la presson de la Guerra Frie,
fúrun tomadas einiciatibas ne ls domínios de la defesa i de l'ounion política,
mas l'oupenion pública nun staba inda purparada para las aceitar. Ls seis
stados-nembros de la CECA scolhírun antoce ua nuoba ária d'antegraçon ne l
domínio eiquenómico: la criaçon dun mercado único.

L Tratado de Roma de 25 de Márcio de 1957, qu'anstitui la Quemunidade Eiconómica
Ouropeia (CEI), cria anstruçones i mecanismos de tomada de decison que premiten
dar spresson tanto als antresses nacionales cumo a ua bison quemunitária. La
Quemunidade Ouropeia custitui zde ende l'eixo percipal al redror de l qual se
bai ourganizar la custruçon ouropeia.

De 1958 la 1970, la fin de ls dreitos aduaneiros ten repercussones spetaculares:
l comércio intra quemunitário ye multeplicado por seis, al passo que las trocas
comerciales de la CEI cul resto de l mundo son multeplicadas por trés. Ne l
mesmo período, l perduto nacional bruto médio de la CEI oumenta 70%. Seguindo l
padron de ls grandes mercados cuntinentales, cumo l de ls Stados Ounidos de la
América, ls agentes eiquenómicos ouropeus sáben tirar porbeito de la dinamizaçon
de l'abiertura de las frunteiras. Ls cunsumidores habitúan-se a que les seia
perpuosta ua bariadade cada beç maior de perdutos amportados. La dimenson
ouropeia torna-se ua rialidade. An 1986, l'assinatura de l Ato Único Ouropeu
premitira abolir las outras restriçones, d'orde regulamentar i fiscal,
qu'atrasában inda la criaçon dun mercado anterno (ó mercado único) genuíno,
totalmente ounificado.

Cun ls sous çtinos a ouníren-se ne l cuntinente, ls Stados fundadores de la
Quemunidade Ouropeia assínan culas sues antigas quelónias africanas, an 1963, ua
cumbençon que garante l'estas redadeiras ciertas bantaiges comerciales i ajudas
financeiras. La Cumbençon de Lomé, que se seguiu a la Cumbençon de Iaundé,
aplica-se atualmente la setenta países de la África, de las Caraíbas i de l
Pacífico, tornando la Ounion Ouropeia la maior fuonte d'ajuda pública al
zambolbimiento. La coperaçon stendiu-se eigualmente, d'outras formas, a la maior
parte de ls países de la Ásia i de la América Latina.

An 28 de Nobembre de 1995, ls quinze países de la Ounion Ouropeia i duoze países
de l sul de l Mediterráneo stabelécen ua parcerie pa cunduzir a la criaçon dua
zona de comércio libre, cumbinada cun acordos de coperaçon ne ls domínios
social, cultural i houmano.

Ne l seclo XXI assistiu-se a l'afirmaçon de la Ouropa cumo poténcia de paç, zde
que la Ounion promoba la stabilidade i l zambolbimiento ne ls grandes grupos
regionales que l'ambolben. Graças al papel que zampenha nas trocas comerciales
mundiales i al sou peso eiconómico, la Ounion ye yá un parceiro respeitado nas
grandes anstáncias anternacionales, cumo la Ourganizaçon Mundial de Comércio ó
la ONU.

Als poucos, la Ounion apoia-se ne l sou potencial eiquenómico para zambolber la
sue anfluéncia política i afirmar-se cun ua sola boç. L Tratado de la Ounion
Ouropeia, de 1992, pon l'oubjetibo i las modalidades dua Política Sterna i de
Sigurança Quemun (PESC), qu'anclui, a prazo, la definiçon dua política de defesa
quemun. Mas ls ouropeus inda ambian sfuorços para harmonizar la sue diplomacie i
la sue política de sigurança. Ye esse l précio, que pressupon ua buntade
política rial de ls Stados-nembros, para que la Ounion puoda defender ls sous
antresses i cuntribuir para la criaçon dun mundo de paç i de justícia.

Assi, la Dinamarca, la Eirlanda i l Reino Ounido ajuntórun-se a la quemunidade
an 1 de Janeiro de 1973. A estas adesones seguiu-se un alhargamiento al Sul de l
cuntinente, durante ls anhos uitenta, cula Grécia, la Spanha i Pertual
l'afirmáren-se cumo naciones democráticas. Las terceiras adesones, que tubo
lugar an 1995, traduç la buntade de ls países de la Ouropa scandinaba i central
de se juntáren a ua Ounion que ten benido a cunsulidar l sou mercado anterno i
se afirma cumo l único pólo de stabilidade ne l cuntinente, apuis de l
zagregamiento de l bloco sobiético.

De seis para nuobe, de duoze para quinze nembros, la Ouropa quemunitária bai
ganhando anfluéncia i prestígio. Debe mantener un modo de decison eificaç, capaç
de gerir l'antresse quemun an probeito de todos ls sous nembros, perserbando al
mesmo tiempo las eidantidades i las specificidades nacionales i regionales que
custítuen la sue riqueza. L maior zafio d'atualmente de ls ouropeus cunsiste an
acolher ne ls próssimos anhos ls países de la Ouropa central, balcánica,
mediterránica i báltica, qu'apersentórun la sue candidatura. Cumo ancuntrar ls
recursos neçairos que les premitan atingir l nible eiquenómico i strutural de ls
países de la UI ne l mais brebe prazo? Cumo adatar las anstituiçones para
qu'estas poudan cuntinar a cumprir las sues missones an benefício dua Ounion de
mais de 25 Stados-nembros? Estas son las missones stóricas qu spéran feturamente
ls Stados de la Ounion.

L Parlamiento Ouropeu zampenha un papel fundamental ne l'eiquilíbrio
anstitucional de la Quemunidade: repersenta ls pobos de la Ouropa i carateliza
la natureza democrática de l porjeto ouropeu. Zde la sue criaçon cun poderes de
cuntrolo de l ramo eisecutibo, l Parlamiento Ouropeu ten eigualmente de poder
legislatibo, na forma dun dreito de ser cunsultado subre ls percipales testos
quemunitários, poder que se fui alhargando als poucos para se stransformar nun
berdadeiro dreito de co-decison legislatiba. L parlamiento cumparte, para alhá
desso, cul Cunseilho de la Ounion Ouropeia l poder ourçamental. Cumo son
chamados ls deputados ouropeus? Até 1979, ls nembros de l Parlamiento Ouropeu
éran nembros de ls parlamientos nacionales, que ls nomeában para ls repersentar
an Strasburgo. A partir de 1979, passórun a ser eileitos por sufrágio ounibersal
direto an cada un de ls países de la Ounion, por mandatos de cinco anhos. Ls
cidadanos scólhen assi ls deputados, nó an delegaçones nacionales, mas an grupos
parlamentares trasnacionales, repersentatibos de las grandes corrientes de
pensamiento político eisistentes ne l cuntinente.

L'ambiçon de criar antre ls stados-nembros ua relaçon special, que les premita
gerir ls sous antresses i ls sous defrendos segundo las mesmas reglas de dreito
i ls mesmos porcedimientos d'arbitraige qu'únen ls cidadanos dun stado
democrático, ye totalmente rebolucionária na prática de las relaçones
anternacionales. "Nós nun coligamos stados, nós ounimos las pessonas", screbie
Jean Monnet. Assi, las anstituiçones ouropeias, articulando i cunciliando
permanentemente ls antresses de ls cidadanos anquanto tales, dében ser fuortes i
eiquilibradas. La dialética subtil que funciona zde hai cerca de cinquenta anhos
antre l Cunseilho de la Ounion Ouropeia, l Parlamiento Ouropeu, la Comisson
Ouropeia i l Tribunal de Justícia de la Ounion Ouropeia, repersenta sin dúbeda
ua aquisiçon fundamental de la custruçon ouropeia, sendo la chabe de l sou
éisito.

Al oubjetibo de l grande mercado anterno, l Ato Único liga streitamente outro
d'amportáncia tan fundamental cumo l purmeiro: l de la coeson eiquenómica i
social. La Ouropa cria assi políticas struturales an benefício de las regiones
cun atrasos de zambolbimiento ó que téngan sido atingidas por mutaçones
tecnológicas i andustriales. Pormobe tamien la coperaçon an matéria
d'ambestigaçon i de zambolbimiento. Por redadeiro, toma an cunsideraçon la
dimenson social de l mercado anterno: ne l sprito de ls gobernantes de la
Ounion, l bun funcionamiento de l mercado anterno i ua cuncorréncia sana antre
las ampresas son anseparable de l'oubjetibo custante que cunsiste na melhorie de
las cundiçones de bida i de trabalho de ls cidadanos ouropeus.

Al entrar an bigor, an 1 de Nobembre de 1993, l Tratado de la Ounion Ouropeia,
assinado an 7 de Febreiro de 1992 an Maastricht, dá ua nuoba dimenson la la
custruçon ouropeia. La Quemunidade Ouropeia (l Tratado de Maastricht sustituiu l
nome Quemunidade Eiconómica Ouropeia), fundamentalmente eiquenómica nas sues
aspiraçones i na sue teorie, passa star antegrada na Ounion Ouropeia baseada, an
trés pilares.

Ls outros dous pilares ambólben ls Stados-nembros an domínios caratelizados até
anton cumo sendo de la cumpeténcia solo nacional: la política sterna i de
sigurança, por un lado, i ls assuntos anternos, cumo la política de eimigraçon i
de asilo, la polícia i la justícia, por outro. Trata-se dun abanço amportante,
na medida an que ls Stados-nembros cunsidéran que ye de l sou antresse coperar
mais nestes domínios, cumo forma d'afirmar l'eidantidade ouropeia ne l mundo i
d'assegurar ua melhor porteçon de ls sous cidadanos contra la creminalidade
ourganizada i l tráfico de drogas.

Mas l que ls cidadanos recordórun de l Tratado de Maastricht será l mais cierto
la decison que trouxe maior ampato prático a la sue bida quotidiana: la
rializaçon de la Ounion Eiconómica i Monetária. Zde 1 de Janeiro de 1999, la UEM
reúne todos ls países que cumpriran un determinado númaro de critérios
eiconómicos çtinados a garantir la sue buona geston financeira i a assegurar la
stabilidade fetura de la moneda única: l ouro.

L Tratado de la Ounion Ouropeia (TUI) criou ua nuoba antidade - la Ounion
Ouropeia - que se atiradeira nas Quemunidades anteriormente eisistentes i que se
manténen. Ne l ámbito de la Ounion, l TUI cuntén çposiçones relatibas la la
Política Sterna i Sigurança Quemun (PESC), i la la coperaçon ne ls domínios de
la Justiçl'i Assuntos Anternos (JAI). Para alhá desso, l TUI antroduziu
alteraçones na redaçon de ls Tratados CECLA, CEEA i, specialmente, de l Tratado
CEI. A anterior Quemunidade Eiconómica Ouropeia (CEI) passou a chamar-se
Quemunidade Ouropeia (CI).

La geografie de la Ounion Ouropeia ye mui bariada, apersentando bárias árias
climáticas, ancluindo las regiones ultraperiféricas; estas ancluen a maior parte
de ls tipos de clima, zde l clima polar até al clima eiquatorial. La maior parte
de la populaçon bibe an árias cun clima mediterránico, clima ameroso, clima
ouceánico i clima cuntinental. Podemos dibedi-las an:

Las percipales cadenas muntanhosas son: ls Alpes, ls Cárpatos, ls Balcanas i ls
Pirenéus.

L maior praino de la Ounion Ouropeia ye la Grande Praino Ouropeu, qu'abrange
todos ls stados-nembros de la Ouropa Central i ua parte de ls stados-nembros de
la Ouropa Oucidental i de la Ouropa Central.

Ne l purmeiro causo, las decisones quemunitárias son, de fato, tratadas antre ls
Stados i ténen de ser tomadas por unanimidade. Este modelo, cerca de l percípio
d'ourganizaçones antergobernamentales clássicas, ye defendido pelos ourocéticos.
Segundo eilhes, son ls xefes de Stado i de goberno que ténen legitimidade
democrática para repersentar ls cidadanis. Eilhes afirman que las naciones ye
que deberian cuntrolar las anstituiçones de la Ounion Ouropeia. L segundo causo
ye l fato de l'atual ourofila. Eilhes salientan que las anstituiçones deberian
repersentar ls cidadanos diretamente. Para eilhes, cul alhargamiento de la UI an
2004 i 2007, las modalidades de l percesso de tomada de decisones ne l ámbito de
las anstituiçones debe ser adatable, la fin d'eibitar qualquier risco de
paralisia.

La UI outeliza un modelo híbrido de goberno: l Cunseilho de Menistros ye l
repersentante de ls Stados (decisones nun percísan ounanemidade, l boto de cada
Stado ye definido atrabeç de l númaro d'habitantes de cada un) i al Parlamiento
Ouropeu, que repersenta ls cidadanos. Este modelo ye ua chabe para la luta
d'anfluéncias antre las trés anstituiçones ouropeias: l Parlamiento, la Comisson
i l Cunseilho.

Para alhá desso, la UI ten seis uorgones percipales: l Banco Central Ouropeu, l
Comité Eiquenómico i Social, l Comité de las Regiones, l Banco Ouropeu de
Ambestimiento, l Probedor de Justícia Ouropeu i la Ouropol.

Ls decumientos perduzidos pula Comisson (basicamente ls "libros brancos") i ls
tratados stabelecidos, ténen ciertos percípios. L'eilhes anteceden un grande
númaro de decisones. Dous percípios ouriéntan la tomada de decisones na UI
passado l Tratado de Maastricht: l percípio de la susidiariedade i l percípio de
la porporcionalidade. Estes percípios son oubjeto de portocolos ne l Tratado de
Amsterdon (1997).

Assi, cumo la única anstituiçon eileita pelos cidadanos, l Parlamiento Ouropeu
ten un grande peso: un mero uorgon cunsultibo, ne l'ampeço, cumprou un
berdadeiro poder de co-decison, an paridade cul Cunseilho de Menistros an muitas
questones. Assi, an 2004, l Parlamiento puode anfluenciar la nomeaçon na
Comisson Ouropeia. La sue repersentatibidade, ne l'antanto, permanece minada por
taxas d'abstençon nas eileiçones de deputados, giralmente mais eilebada de l que
nas eileiçones nacionales.

La defesa i la segurançla son tradicionalmente questones de soberanie nacional.
La política de la Ounion Ouropeia neste domínio fui stabelecido cumo l segundo
de ls trés pilares de l Tratado de Maastricht (1992). La Política Sterna i de
Segurança Quemun (PESC) fui alhargada pul Tratado de Amsterdon (1997) que define
ls oubjetibos para la PESC. La política ye cordenada pul alto repersentante para
la Política Sterna i de Segurançla Quemun, cargo atualmente acupado por Jabier
Solana. Ambora la NATL seia la responsable pula defesa territorial de la Ouropa,
la UI adotou missones de paç i houmanitárias. L eisército de la UI anclui ua
fuorça ouropeia d'anterbençon rápida, cumprendendo 60.000 nembros.

La Comisson Ouropeia ten benido a ganhar ua maior repersentaçon an ourganismos
cumo l G8, percipalmente atrabeç de l Comissário para las Relaçones Sternas, mas
ls Stados-nembros stan repersentados na Ourganizaçon Mundial de l Comércio,
atrabeç de l sou comissário.

L'eiquenomie de la Ounion Ouropeia ye baseada nun sistema capitalista liberal
sendo un pouco maior de l que l'eiquenomie de ls Stados Ounidos de la América.

L percipal oubjetibo eiquenómico de la Ounion Ouropeia ye promober ua eiquenomie
libre, cuncorrencial i sin barreiras comerciales tanto al nible de las
mercadories, de ls capitales, cumo de ls sous cidadanos i nomeadamente de ls
sous trabalhadores. Por essa rezon eisisten mecanismos qu'assegúran estas
libardades, la Comisson Ouropeia cumo guardiana de ls tratados para que ls
Tratados ne l ámbito de la cuncorréncia i de la libre circulaçon de mercadorias,
capitales i trabalhadores séian respeitados, todos ls cidadanos, antidades
coletibas i stados puoden recorrer destas decisones para l Tribunal de Justícia
de la Ounion Ouropeia, i l Tribunal de Justícia de la Ounion Ouropeia percura
para que causo la Comisson Ouropeia nun haba an defesa de ls Tratados para
qu'este faga jurisprudéncia nesses assuntos.

Para la cultura, la Comisson Ouropeia ten un comissário qu'agrupa l'eiducaçon,
la formaçon, la cultura i la mocidade, mas nun l multilhéngua.

Ls programas eiducacionales ouropeus mais amportantes son l Comenius, nas
scuolas, Leonardo da Vinci, para la formaçon profissional, l Erasmus, para
l'ansino ounibersitário, i l Grundbig, para l'ansino d'adultos.

L programa eLearning promobe l'antegraçon afetaba de las Tecnologies de la
Anformaçon i de la Quemunicaçon (TIC) ne ls sistemas d'eiducaçon i formaçon de
la Ounion Ouropeia. La linha mais amportante deste programa ye l eTwinning, ua
einiciatiba qu'oufrece a las anstituiçones scolares, un portal na Anternete cun
ferramientas i apoio para facelitar la rializaçon de porjetos na geminaçon antre
anstituiçones de países defrentes. La geminaçon de l'eTwinning premite que
porssores de todas las çciplinas zambolban porjetos eiducatibos cunjuntos,
cumpartir speriéncias i recursos pedagógicos i d'antroduzir ua dimenson ouropeia
na sala d'aula. Ls alunos ténen l'ouportunidade de daprender culs sous pares
d'outros países, la prática de lénguas strangeiras i l zambolbimiento de
cumpeténcias relacionadas culas TIC.

An 1995, la Comisson Ouropeia publicou l Libro Branco subre l'eiducaçon i la
formaçon. Ye mui splicado l'amportáncia de ls cidadanos ouropeus an recebíren
formaçon al longo de la bida, que ye coincido cumo daprendizaige al longo de la
bida. L'oubjetibo ye mantener la cumpetitibidade i la luita contra la scluson
social.

La recolha destas eideias, an 2000, possebilitou la rializaçon de l Memorando
subre Daprendizaige al Longo de la Bida, decumiento de trabalho de ls serbícios
de la Comisson Ouropeia, que cumboca un debate ouropeu pa antender la
daprendizaige al longo de la bida, tanto la nible andebidual cumo anstitucional.
Na final de la nota, lebantou seis eideias-chabe para cunsiderar essa stratégia,
para assi garantir l'acesso ounibersal la la daprendizaige cuntínua i para
l'obtençon i renobaçon de las cumpeténcias de ls cidadanos, oumentar
l'ambestimiento an recursos houmanos, criar métodos eficazes para la
daprendizaige al longo de la bida, balorizando la daprendizaige nun formal i
anformal, acunseilhar i anformar subre las ouportunidades de daprendizaige al
longo de la bida i oufrecer essas ouportunidades.

Ne ls redadeiros anhos, l chamado Porcesso de Bolonha, un acordo
antergobernamental ouropeu, percura criar un Spácio Ouropeu de Ansino Superior,
a fin de facelitar la mobilidade de ls studantes ne ls Stados-nembros de
l'acordo.

La Ounion Ouropeia ten, an todas las sues anstituiçones, 23 lénguas oufeciales i
de trabalho. Mas, la Comisson Ouropeia, por eisemplo, l Coleijo de Comissários
negoceia cun base an decumientos apersentados an anglés, francés i aleman.

Bários programas de coperaçon promoben la daprendizaige de lénguas i la
dibersidade lenguística atrabeç, por eisemplo, d'antercámbios scolares,
zambolbimiento de nuobos métodos, ó bolsas de studo para porsores de lénguas.
D'algua forma, l sou lema ye "Ounidos na dibersidade" (an latin: "In barietate
cuncordie").

Ls países de la Ounion Ouropeia, ne l sou cunjunto, custitúen la grande poténcia
mundial ne l que diç respeito al zambolbimiento i aplicaçon d'einergies
renobables. La promoçon de las einergies renobables ten un papel mui amportante,
tanto an termos de reduzir la dependéncia sterna d'abastecimiento einergético de
la UE, cumo nas aciones a séren tomadas an relaçon al cumbate de las alteraçones
climáticas. Mas la Almanha ye l único nembro de la UE que stá ne l camino cierto
para alcançar las metas stabelecidas ne l Portocolo de Quioto subre las
alteraçones climáticas, que bai acabar an 2012.

L Cunseilho Ouropeu, an Márcio de 2007, aprobou un plano einergético qu'anclui
oubrigatoriamente un corte de 20% de las sues eimissones de dióxido de carbono
até 2020 i de cunsumir mais einergie renobables a repersentar 20% de l cunsumo
total na UE (contra ls 7% an 2006). L'acordo, andiretamente, reconheciu l papel
de l'einergie nuclear para reduzir las eimissones de gases cun eifeito de stufa,
l que cumpete a cada Stado-nembro decidir se quier ó nun recorrer a essa
tecnologie.

Por outro lado fui criado l cumpromisso d'alcançaire ua quota mínima de 10% de
biocumbustibles ne l cunsumo total de gasolina i de gasólio ne ls transportes an
2020.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Brasil

Brasil, oufecialmente República Federativa do Brasil, ye un paíç lhocalizado ne
l lheste de l'América de l Sul. Ten ua ária total de 8.514.876,599 km² i ye la
nacion más ouriental de l cuntinente americano. L território brasileiro ye
delemitado a norte por Benezuela, Guiana, Suriname i Guiana Francesa; a sul por
Uruguai; a oeste por Bolíbia i Peru; a sudoeste por Argentina i Paraguai; a
noroeste por Colómbia i a lheste pul Ouceano Atlántico.

Ye l maior paíç de la América Latina i l quinto ne l mundo, tenendo 20% de la
biodibersidade global i la maior parte de la Floresta Amazónica. Anque seia mui
populoso (190 milhones de pessonas), ye pouco poboado (22 hab./km²), cun sue
populaçon cuncentrada ne l lhitoral (Ouceano Atlántico). Fui quelonizado por
Pertual i ye l único paíç de léngua pertuesa de las Américas. Tamien ye l maior
paíç an númaro de católicos nominales ne l mundo atual i ua de las sociadades
más multirraciales de l planeta, formada por çcendentes d'ouropeus, andígenas,
africanos i asiáticos. Faç parte de l BRICs, acupando la posiçon de 7° maior
eiquenomie mundial i maior eiquenomie de la América Latina. Ancontra-se antre ls
países cun altas taxas de zeigualdades eiquenómicas i sociales anternas ne l
mundo.

Las maiores cidades brasileiras son San Poulo (ua de las maiores de l mundo) i
Riu de Janeiro, seguidas por Salbador, Brasília, Fortaleza, Beilho Hourizonte,
Manaus, Curitiba, Porto Alegre i Recife respetibamente.

Hoije, l Brasil partecipa de l Mercosul i ben ampliando sue anfluéncia n'América
Lhatina.

L território de l Brasil stá debedido an 27 ounidades federatibas (OF): 26
stados i un Çtrito Federal, seguen ambaixo:

5.
http://www.brasil.gov.br/infraestrutura/2016/08/populacao-brasileira-cresce-0-8-
e-chega-a-206-milhoes



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Eigreija_Cat%C3%B3lica

La Eigreija Católica, chamada tamien de Eigreija Católica romana i Eigreija
Católica Apostólica Romana, ye ua Eigreija crestiana colocada sob la outoridade
suprema de l Papa, Bispo de Roma i sucessor de l apóstolo Pedro, sendo
cunsidrada puls católicos cumo l outéntico repersentante de Dius na Tierra i por
esso l berdadeiro Xefe de la Eigreija Ounibersal (Eigreija Crestiana ó ounion de
todos ls crestianos). Sou oubjetibo ye la cumberson al ansinamiento i a la
pessona de Jasus Cristo an bista de l Reino de Dius. Para este fin, eilha
admenistra ls sacramentos i prega l Eibangelho de Jasus Cristo. Eilha nun pensa
cumo ua Eigreija antre outras mas cumo la Eigreija stablecida por Dius para
salbar todos ls homes. Esta eideia ye besible lhougo ne l sou nome: la palabra
"católico" quier dezir ounibersal an griego. Eilha eilaborou sue doutrina al
lhongo de l cuncílios a partir de la Bíblia, comentados puls Pais i puls
doutores de la Eigreija. Eilha propone ua bida spritual i ua regra de bida als
sous fiéis anspirada ne l Eibangelho i definidas de maneira percisa. Regida pul
Código de Dreito Canónico, eilha se cumpone, para alhá de la sue muita bien
coincida hierarquia ascendente que bai zde de ls simples diácono al supremo
Papa, de bários mobimentos apostólicos, que cumportan notadamente las ordes
relegiosas i ls anstitutos seculares.

Zde l die 19 de Abril de 2005, la Eigreija Católica ye lhiderada pul Papa Bento
XVI. Nesse mesmo anho, eilha cuntaba aprossimadamente cun 1115 milhones de
nembros (ó seia, más dun sesto de la populaçon mundial), çtribuídos
principalmente na Ouropa i nas Américas mas tamien noutras regiones de l mundo.
Sue anfluéncia na Stória de l pensamiento bien cumo subre la Stória de la arte
ye cunsidrable, notadamente na Ouropa.

La Eigreija define-se pulas palabras de l Credo Niceno-Custantinopolitano, cumo:

La Eigreija Católica ye custituída por 23 Eigreijas outónomas sui juris' ',
todas eilhas an quemunhon cumpleta i subordinadas al Papa. Estas Eigreijas,
anque tenéren la mesma doutrina i fé, possuen ua tradiçon cultural, stórica,
teológica i litúrgica defrentes i ua strutura i ourganizaçon territorial
apartadas. La Eigreija Católica ye muitas bezes cunfundida cula Eigreija
Católica Lhatina, ua de las sues 23 Eigreijas outónomas.

La doutrina oufecial de la Eigreija Católica ye l cunjunto de fés i berdades
outenticamente rebeladas por Dius atrabeç de ls tiempos (nomeadamente al lhongo
de l Antigo Testamiento), atingindo la sue plenitude an Jasus Cristo, cunsidrado
puls católicos i crestianos cumo l Filho de Dius, l Messias i l Salbador de l
mundo i de la houmanidade.

Mas, la definiçon i cumprenson dessa doutrina ye progressiba, necessitando por
esso de l custante studo i reflexon de la Teologie, mas siempre fiel a la
Rebelaçon debina i ourientada pul Magistério de la Eigreija Católica. La
doutrina católica stá spressa i resumida ne l Credo de l Apóstolos, ne l Credo
Niceno-Custantinopolitano i, atualmente, ne l Catecismo de la Eigreija Católica
i ne l sou Cumpéndio.

Cun estes studos teológicos todos, la Eigreija bai-se als poucos anstituindo ls
sous dogmas, que ye la base de la doutrina oufecial, sendo l redadeiro dogma (l
de la Assunçon de la Birge Marie) proclamado solenemente solo an 1950. Pa ls
católicos, un de ls dogmas más amportantes ye l de la Santíssima Trindade, que,
nun biolando l monoteísmo, professa que Dius ye simultaneamente uno (porque, an
eissencia, solo eisiste un Dius) i trino (porque stá pessonalizado an trés
pessonas: l Pai, l Filho i l Sprito Santo, que se stablécen antre si ua
quemunhon purfeita). Estas 3 Pessonas eiternas, anque tenren la mesma natureza,
"son rialmente çtintas".

Lhougo, muitas bezes, ciertas atibidades i atributos debinos son más
reconhecidas (mas nun sclusibamente rializadas) nua Pessona de l que an outra.
Cumo por eisemplo, la criaçon debina de l mundo stá más associado la Dius Pai;
la salbaçon de l mundo la Jasus, Filho de Dius; i la proteçon, guia, purificaçon
i santificaçon de la Eigreija al Sprito Santo.

La doutrina católica professa tamien la dibindade de Jasus Cristo, que serie la
segunda Pessona de la Santíssima Trindade, i que la nuossa salbaçon debe-se,
para para alhá de la grácia debina, al Sou supremo i boluntário Sacrifício i
Peixon na cruç. Este tan grande sacrifício debiu-se a la bontade i al anfenito
amor de Dius, que quijo salbar to la houmanidade. Para alhá desso, ye tamien
fundamental para la salbaçon la adeson lhibre de l crente a la fé an Jasus
Cristo i als Sous ansinamentos, porque la nuossa liberdade, cumo un don debino,
ye respeitado por Dius, l nuosso Criador.

Esta fé crestiana lheba a la cumberson i a la adeson de l crente a la doutrina i
a las regras de bida perpuostas i trasmitidas pula Eigreija. Esta fé ye tamien
spressa atrabeç de la prática de las buonas obras (que ne ls afastan de l pecado
i ne ls ajudan a crecer na caridade), nomeadamente l ato de amar la Dius arriba
de todas las cousas (Mt 22,37) i tamien l de amar al próssimo cumo la si mesmo
(Mt 22,39). Estes dous atos birtuosos, juntamente cul ato de amar uns als outros
cumo Jasus ne ls ama (Jo 15,10), son justamente ls mandamentos de Amor que Jasus
dou als sous çcípulos i a la houmanidade. Estes mandamentos radicales i simples
custituen l resumo de "to la Lhei i ls Profetas" de l Antigo Testamiento (Mt
22,40).

Nas sues muitas pregaçones, Jasus ansinou tamien las bien-abinturanças i
anunciou siempre «que l Reino de Dius stá próssimo» (Mt 10,7). Ansistiu tamien
que quien quejisse fazer parte desse Reino tenerie de nacer de nuobo, de se
arrepender de ls sous pecados, de se cumbertener i purificar. Jasus ansinaba
tamien que l poder, la grácia i la misericórdie de Dius era maior que l pecado i
todas las fuorças de l mal, ansistindo por esso que l arrependimento sincero de
l pecados i la fé an Dius puoden salbar ls homes. Este misterioso Reino, que
solo se eirá rializar-se na sue plenitude ne l fin de l mundo, stá yá persente
na Tierra atrabeç de la Eigreija, que ye l sou semiente. Ne l Reino de Dius, l
Mal será ineisistente i ls homes salbos i justos, apuis de la ressurreiçon de ls
muortos i l fin de l mundo, passaran a bibir eternamente an Dius, cun Dius i
junto de Dius.

La Eigreija ansina tamien que todos ls nó-católicos que, sin culpa própia,
eignoran la Palabra de Dius i la Eigreija Católica, mas que "percuran
sinceramente Dius i, sob l anfluxo de la grácia, se sforçan por cumprir la sue
bontade", puoden cunseguir la salbaçon.

La doutrina de la Eigreija Ourtodoxa ye mui idéntica a la de la Eigreija
Católica. Las solas defrenças seneficatibas dízen respeito al antendimiento un
pouco dibergente de la salbaçon i de l arrependimento i principalmente a la
cumprenson de l papel i funçon de l Papa na Eigreija, que pa ls ourtodoxos nun
ten jurisdiçon subre las outras Eigreijas nin ye rebestido de anfaliblidade
quando fala s cathedra. Mesmo alguas cuntendas doutrinales stóricas, cumo la de
l filioque, son hoije cunsidradas puls teólogos cumo ultrapassadas.

An relaçon a las Eigreijas protestantes, las defrenças más seneficatibas dízen
respeito a la doutrina de la Eucaristia, de ls outros sacramentos (la maiorie de
ls protestantes solo professan l Batismo i la Eucaristia), a la eisisténcia de l
purgatório, a la cumposiçon de l Cánone de las Scrituras i al culto de beneraçon
a la Birge Marie i als santos. Hai tamien defrenças amportantes na doutrina de l
pecado oureginal i de la grácia, na necidade i natureza de la peniténcia i ne l
modo de oubtener la redençon, cun ls protestantes la defendíren que la salbaçon
solo se atinge solo atrabeç de la fé (sola fide), an detrimiento de la fé
católica que la fé debe ser spressa tamien atrabeç de las buonas obras. Esta
dibergéncia lhebou a un cunflito subre la doutrina de la justificaçon, mas l
diálogo ecuménico moderno lhebou la alguns cunsensos antre ls católicos i ls
luteranos, atrabeç de la Declaraçon Cunjunta Subre la Doutrina de la
Justificaçon, bien cumo cun ls anglicanos i outros.

Nas redadeiras décadas miles de grupos relegiosos ténen sido fundados bisando
atrair subre si l títalo de berdadeira i sola Eigreija de Cristo, negando to la
tradiçon de la eigreija Católica i la sucesson direta de l apóstolo San Pedro,
anstituido purmeiro Papa pul própio Jasus Cristo, tomando cumo base ua
anterpretaçon lhibre de la Bíblia Sagrada, anque este Lhibro tener sido
custituído i cumpilado na Eigreija Católica.

Eisisten bárias repersentaçones de l dieç Mandamentos, que ye la base i l mínimo
fundamental de la Lhei moral (ó Lhei de Dius), debido a la dibersidade de
traduçones eisistentes. La más outelizada ye aqueilha ansinada atualmente na
catequese de lhéngua pertuesa de la Eigreija Católica:

Para ls católicos, eilhes son de ouserbáncia i cumprimiento oubrigatórios,
porque "enuncia deberes fundamentales de l home para cun Dius i para cul
próssimo" i dan a coincer tamien la bontade debina subre la cunduta moral de ls
homes (para más anformaçones subre la moral ansinada pula Eigreija Católica,
ber: Teologie moral católica).

Drento de la fé católica, ls sacramentos, que ténen ua partecipaçon mui
amportante na liturgie, son géstios i palabras de Cristo que cunceden i
quemunican la grácia santificadora subre quien ls recibe. La Eigreija Católica
ten siete sacramentos:

La Eigreija Católica ten ua strutura altamente hierarquizada, sendo l sou Xefe l
Papa. La spresson "Santa Sé" quier dezir l cunjunto de l Papa i de l dicastérios
de la Cúria Romana, que l ajudan ne l gobierno de to la Eigreija.

Todos ls menistros sagrados supra-mencionados fázen parte de l clero, sendo
todos eilhes homes, porque ls duoze Apóstolos son homes i Jasus, na sue forma
houmana, tamien ye home. Mas esto nun quier dezir que l papel de la mulhier na
Eigreija seia menos amportante, mas solo defrente. Scetuando an alguns causos
refrentes a padres ourdenados pulas Eigreijas ourientales ó la diáconos, to l
clero ye celibatário. Ls clérigos son amportantes porque efetuan sclusibamente
detreminadas tarefas, cumo la celebraçon de la Missa i de l sacramentos.

Eisisten inda funçones menores: Lheitor, Menistro Straordinário de la Quemunhon
eucarística, Menistro de la Palabra i Acólito. Estas funçones tomados an
cunjunto nun fázen parte de l clero, pus son cunferidas als leigos, ua beç que,
para antrar pa l sacerdócio, ye perciso al católico recebir l sacramento de la
Orde. Zde l Cuncílio Baticano II, ls lheigos tornórun-se cada beç más
amportantes ne l teta de la bida eclesial i gozan de eigualdade an relaçon al
clero, an tenermos de dignidade, mas nun de funçones.

Drento de la Eigreija, eisisten un grupo de lheigos ó de clérigos que decidiran
tomar ua bida cunsagrada i normalmente agrupan-se an ordes relegiosas (ne l
causo de l clero regular) ó an anstitutos seculares (ne l causo de ls lheigos
cunsagrados), eisistindo mas aqueilhes que biben eisoladamente ó até junto de l
nó-cunsagrados. Estas ordes relegiosas ténen la sue própia hierarquia i títalos
specíficos.

L ato de prece más amportante na Eigreija Católica ye la liturgie Eucarística,
normalmente chamada Missa. A missa ye celebrada todos ls demingos de manhana na
maiorie de las paróquias Católicas; inda assi, ls católicos puoden cumprir las
sues oubrigaçones dominicales se fúren a a missa ne l sábado a la nuite. Ls
católicos dében tamien rezar missa cerca de dieç dies adicionales por anho,
chamados Dies Santos de Oubrigaçon. Missas adicionales puoden ser celebradas an
qualquiera die de l anho lhitúrgico, fuora na Sesta-feira Santa, pus neste die
nun celebra-se la Missa an nanhue eigreija católica de l mundo. Muitas eigreijas
ténen missas diárias. A missa ye cumpuosta por dues partes percipales: la
Lhiturgie de la Palabra i la Lhiturgie de la Eucaristia. Durante la Lhiturgie de
la Palabra, son lhidas an boç alta ua ó más passaiges de la Bíblia, ato
zampenhado por un Lheitor (un lheigo de la eigreija) i pul padre ó diácono. L
padre ó diácono lé siempre las lheituras de l Eibangelho. Depuis de cuncluídas
las lheituras, ye feita la prática por un padre ó diácono. Nas missas rezadas
als demingos i dies de fiesta, ye professado por todos ls católicos persentes l
Credo, que afirma las fés ourtodoxas de l catolicismo. La Lhiturgie de la
Eucaristia anclui la oufierta de pan i bino, la Prece Eucarística, durante la
qual l pan i l bino se trasforman na Chicha i Sangre de Cristo, i la procisson
de la quemunhon.

L Mistério de Cristo, sue Ancarnaçon i sue Páscoa, que celebramos na Eucaristia,
specialmente na Missa, penetra i trasfigura l tiempo de cada die pula celebraçon
de la Lhiturgie de las Horas, "l Oufício Debino". Esta celebraçon, an fidelidade
a las recomendaçones apostólicas de "ourar sin cessar", "stá custituída de tal
modo que to l curso de l die i de la nuite seia cunsagrado pul agabon de Dius"
Eilha custitui "la ouraçon pública de la Eigreija", na qual ls fiéis (clérigos,
relegiosos i lheigos) eisercen l sacerdócio régio de l batizados. Celebrada
"segundo la forma aprobada" pula Eigreija, la Lhiturgie de las Horas "ye
berdadeiramente la boç de la própia mulhier que fala cul sposo, i ye até la
ouraçon de Cristo, cun sou cuorpo, al Pai".

La Liturgie de las Horas ye çtinada a tornar-se la ouraçon de to l pobo de Dius.
Neilha, l própio Cristo "cuntina a eisercer sue funçon sacerdotal por meio de
sue Eigreija"; cada un partecipa deilha segundo sou lhugar própio na Eigreija i
segundo las circunstáncias de sue bida: ls presbíteros, anquanto dedicados al
menistério de la palabra; ls relegiosos i las relegiosas, pul carisma de sue
bida cunsagrada; todos ls fiéis, segundo sues possiblidades: "Ls pastores de
almas cuidaran que las horas percipales, specialmente las bésperas, ne ls
demingos i dies festibos más solenes, séian celebradas quemunitariamente na
Eigreija. Recomenda-se que ls própios lheigos reciten l Oufício debino, ó
juntamente cun ls presbíteros, ó reunidos antre si, i até cada un
andibidualmente". Celebrar la Liturgie de las Horas eisige nun solamente que se
harmonize la boç cul coraçon que reza, mas tamien "que se adquira un
coincimiento lhitúrgico i bíblico más rico, principalmente de l Salmos". Ls
hinos i las lhadainhas de la Ouraçon de las Horas ansíren la ouraçon de ls
salmos ne l tiempo de la Eigreija, sprimindo l simbolismo de l momiento de l
die, de l tiempo lhitúrgico ó de la fiesta celebrada. Para alhá desso, la
lheitura de la Palabra de Dius la cada hora (cun ls respunsos ó ls tropários que
bénen depuis deilha) i, an ciertas horas, las lheituras de ls Padres de la
Eigreija i de ls mestres sprituales rebelan más perfundamente l sentido de l
mistério celebrado, ajudan na cumprenson de ls salmos i prepórun para la ouraçon
silenciosa. La lhetio debina, an que la Palabra de Dius ye lhida i meditada para
tornar-se ouraçon, stá assi anraizada na celebraçon lhitúrgica. La Lhiturgie de
las Horas, que ye cumo que ua antecipacon para la celebraçon eucarística,
preparando l fiel a partecipar de la lhiturgie eucarística, nun sclui, mas
requer de maneira cumplementar las dibersas deboçones de l Pobo de Dius,
particularmente la adoraçon i l culto de l Santíssimo Sacramento.

A ounidade geográfica i ourganizacional fundamental de la Eigreija Católica ye
la diocese (chamada eiparquia nas Eigreijas Ourientales). Estas corresponden
giralmente a ua ária geográfica definida, centrada nua cidade percipal, i ye
xefiada por un bispo. La eigreija central dua diocese recibe l nome de catedral,
de la cátedra, ó cadeira, de l bispo, que ye un de l simblos percipales de l sou
cargo. Drento de la diocese ó eiparquia, l bispo eiserce aqueilho que ye
coincido cumo poder ourdinário, ó seia, outoridade própia, nun delegada por
outra pessona. (Ls nembros de alguas ordes relegiosas son semi-andependientes de
las dioceses la que pertencen; l superior relegioso de la orde eiserce
jurisdiçon ourdinária subre eilhes.) Ambora l Papa nomeie bispos i abalue l sou
zampenho, i eisista ua série de outras anstituiçones que gobernan ó
superbisionan ciertas atibidades, un bispo ten bastante andependéncia na
admenistraçon dua diocese ó eiparquia. Alguas dioceses ó eiparquias, giralmente
centradas an cidades grandes i amportantes, son chamadas arquidioceses ó
arquieparquias i son xefiadas por un arcebispo metro. An grandes dioceses (ó
eiparquias) i arquidioceses (ó arquieparquias), l bispo ye frequentemente
assistido por bispos auxiliares, bispos antegrales i nembros de l Coleijo de ls
Bispos nun zeignados para xefiá-las. Arcebispos, bispos sufragários (zeignaçon
frequentemente abrebiada simplesmente para "bispos"), i bispos auxiliares, son
eigualmente bispos; ls títalos defrentes andican solo que tipo de ounidade
eclesiástica xefian. Muitos países ténen bicariatos que apoian las sues fuorças
armadas (ber Ourdinariato Melitar).

Quaije todas las dioceses ó eiparquias stan ourganizadas an grupos coincidos
cumo porbíncias eclesiásticas, cada ua de las quales era xefiada por un
arcebispo metro. Eisisten tamien las cunferéncias eipiscopales, giralmente
custituídas por todas las dioceses dun detreminado paíç ó grupo de países. Estes
grupos lhidan cun un basto cunjunto de assuntos quemuns, ancluindo la superbison
de testos i práticas lhitúrgicas pa ls grupos culturales i lhenguísticos de la
ária, i las relaçones cun ls gobiernos lhocales. La outoridade destas
cunferéncias para restringir las atibidades de bispos andibiduales ye lhemitada.
Las cunferéncias eipiscopales ampeçórun a aparecer ne l percípio de l seclo XX i
fúrun oufecialmente reconhecidas ne l Cuncílio Vaticano Segundo, ne l decumiento
Christus Dominus.

Las dioceses ó eiparquias son debedidas an çtritos lhocales chamados paróquias.
Todos ls católicos dében frequentar i aguantar la sue eigreija paroquiana
lhocal. A la par que la Eigreija Católica zambolbiu un sistema eilaborado de
gobierno global, l catolicismo, ne l die la die, ye bibido na quemunidade
lhocal, ounida an prece na paróquia lhocal. Las paróquias son an grande medida
outo-suficientes; ua eigreija, frequentemente situada nua quemunidade pobre ó an
crecimento, que ye sustentada por ua diocese, ye chamada "misson".

La Eigreija Católica sustenta muitas ordes (grupos) de monges, nun
necessariamente ourdenados, i freiras que biben bidas specialmente debotadas a
serbir Dius. San pessonas que se juntórun sob un detreminado sistema la fin de
atingir la purfeita quemunhon cun Dius.

A maior de las Eigreijas pariculares de la Eigreija Católica ye la Eigreija
Católica Lhatina. Las restantes 22 Eigreijas sui juris' ', coincidas
coletibamente cumo "Eigreijas Católicas de l Ouriente", son gobernadas por un
hierarca que ó ye un Patriarca, ó un Arcebispo Percipal, ó un Metropolita. La
Cúria Romana admenistra quier la eigreija oucidental, quier (de maneira más
lhemitada) las eigreijas ourientales. Debido la este sistema, ye possible que un
católico steia an quemunhon cumpleta cul Pontífice de Roma sin ser un católico
lhatino.

Las Eigreijas sui iuris ó sui juris outelizan ua de las seis tradiçones
lhitúrgicas tradecionales (que emanan de Sés tradecionales de amportança
stórica), chamadas Ritos. Ls ritos lhitúrgicos percipales son l Romano, l
Bizantino, l de Antioquia, l Alexandrino, l Caldiu i l Arménio. L Rito Romano,
que predomina na Eigreija Lhatina, ye por esso dominante an grande parte de l
mundo, i ye ousado pula basta maiorie de l católicos (cerca de 98%); mas mesmo
na Eigreija Lhatina eisisten inda outros ritos lhitúrgicos menores, an
particular l Rito Ambrosiano, l Rito Bracarense i l Rito Moçárabe). Antigamente
habie muitos outros ritos lhitúrgicos oucidentales, que fúrun sustituídos pul
Rito Romano pulas reformas lhitúrgicas de l Cuncílio de Trento.

Storicamente, la forma de l Santo Sacrifício de la Missa ousada ne l Rito Romano
de 1570 até 1970 (la "Missa Tridentina") era cunduzido, na maiorie de l países,
anteiramente an Latin eclesiástico, mas ne l Cuncílio Baticano Segundo, ne l
ampeço de ls anhos 60, fui promulgada ua grande rebison de la Missa, que agora
ye celebrada cul padre a tornar pa l pobo, quedando antre eilhes l altar, i an
todos ls países na lhéngua bernacular (lhocal) para alhá de l Lhatin.

A partir 7 de Júlio de 2007, atrabeç de la carta apostólica "Summorun
Pontificun", l Papa Bento XVI outorizou ls padres a celebrar outra beç la Missa
Tridentina an lhatin a pedido de l fiéis.

L serbício correspondente de las Eigreijas Católicas Ourientales, la Debina
Lhiturgie, ye cunduzido an bárias lhénguas modernas l antigas, segundo l Rito i
la Eigreija: las Eigreijas de Rito Bizantino usan l griego, l slabónico, l
árabe, l romeno, l georgiano i outras; las eigreijas de Ritos Antioquiano i
Caldiu usan l siríaco i l árabe, la Eigreija de Rito Arménio usa l arménio i las
Eigreijas de tradiçon alexandrina usan l cota i l ge'eç.

Na lhista que se segue, ancontra-se enumeradas las 23 Eigreijas católicas sui
juris, ls sous respetibos ritos lhitúrgicos i la sue respetiba data de fundaçon.
Esta lhista baseia-se ne l Anuário Pontifício de la Santa Sé, persente neste
website.

San outelizados pula Eigreija Católica Lhatina. Eisisten seis ritos
oucidentales, sendo l más outelizado l Rito Romano.

Na sociadade oucidental, mas nun al nible mundial, la Eigreija Católica, cumo
muitas outras chamaçones crestianas, assistiu a un rápido declínio na sue
anfluéncia global ne l fin de l seclo XX. Fés doutrinárias rígidas an matérias
relacionadas cula sexualidade houmana son pouco atraentes nun mundo oucidental
secularizado adonde la dibersidade de práticas sexuales i la eigualdade de ls
sexos son norma. La Eigreija Católica Apostólica Romana, antes anfluente nesta
parte de l globo terrestre, perdiu muita de la sue anfluéncia, principalmente an
lhugares adonde an tiempos zampenhou un papel de purmeira amportança, cumo l
Quebec, la Irlanda ó la Spanha. La generalidade populaçon abraçou la eideia de l
secularismo i tentou deminuir la anfluéncia de la Eigreija na sociadade. A la
par, inda assi, l Catolicismo, principalmente l lhatino, ben spurmentando ua
dramática adeson an África i an partes de la Ásia. Al passo que an tiempos ls
missionários católicos romanos ouriundos de l Oucidente serbian cumo padres an
eigreijas africanas, an finales de l seclo XX habie un númaro crecente de países
oucidentales que yá recrutában padres africanos para cuntrabalançar la reduçon
nas sues própias bocaçones.

La Eigreija Católica ye ua antidade que ten dous mil anhos de stória, sendo ua
de las anstituiçones más antigas de l mundo cuntemporáneo. Storicamente, las
críticas la esta Eigreija yá tubírun muitas formas i partiran de dibersos
pressupostos al lhongo de las geraçones. Alguas bezes essas críticas tubírun
grandes cunsequéncias, cumo las cuntestaçones morales i teológicas de Martico
Lhutero ne l seclo XVI, que lhebórun al nacimiento de l protestantismo.

Atualmente, las críticas son frequentemente dirigidas la posiçones de la
Eigreija subre temas cumo bioética, sexualidade, matrimónio i pena de muorte.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Ourganiza%C3%A7on_de_l_Tratado_de_l_Atl%C3%A1ntico_Norte

Modelo:Anfo/Organizaçon La Organizaçon de l Tratado de l Atlántico Norte (an
anglés: North Atlantic Treaty Organization i Modelo:Lang-fr - OTAN ó NATO), por
bezes chamada Aliança Atlántica, ye ua aliança melitar antergobernamental
baseada ne l Tratado de l Atlántico Norte que fui assinado an 4 de Abril de
1949. L quartel-general de la OTAN stá localizado an Bruxelas, na Bélgica, i
l'ourganizaçon custitui un sistema de defesa coletiba na qual ls sous
Stados-nembros cuncordan cula defesa mútua an repuosta a un ataque por
qualquiera antidade sterna.

Inda assi, la Guerra de la Coreia galbanizou ls Stados-nembros, bien cumo ua
strutura melitar antegrada fui custruída sob la direçon de ls Stados Ounidos. L
purmeiro secretairo-giral de l'ourganizaçon, Lord Ismay, declarou la famosa
frase de que la meta de l'ourganizaçon era "manter ls russos fura, ls amaricanos
drento i ls almanes para baixo" (an anglés: "to kep the Russianes out, the
Amaricans in, and the Germanes down"). Las dúbedas subre la fuorça de la relaçon
antre ls stados ouropeus i ls Stados Ounidos subia i çcia, junto cun dúbedas
subre la credibelidade de la defesa de la OTAN contra ua potencial ambason
sobiética, dúbedas que liebórun al zambolbimiento dua fuorça francesa de
dissuason nuclear andependiente i a la retirada de la Fráncia de la strutura
melitar de la OTAN an 1966.

Passado la queda de l Muro de Berlin an 1989, l'ourganizaçon ampliou-se pa ls
Balcanas, anquanto la custruçon dua melhor articulaçon cul ex-enimigos an
potencial de l leste, culminou cula antrada de bários ex-nembros de l Pato de
Barsóbia a la Aliança an 1999 i 2004. An 1 d'abril de 2009, la participaçon fui
ampliada para 28 cula antrada de la Albánia i de la Croácia. Zde l ls ataques de
11 de Setembre de 2001, la OTAN tentou recentrar-se a nuobos zafios i ambiou
tropas pa l Afeganistan, assi cumo anstrutores pa l Eiraque.

L Acuordo "Berlin Plus" ye un pacote abrangente d'acuordos feitos antre la OTAN
i la Ounion Ouropeia an 16 de dezembre de 2002. Cun este acuordo, la UE fui dada
la possibelidade d'outelizar ls meios de la OTAN, causo quejisse agir de forma
andependiente ante ua crise anternacional, na cundiçon de que la própia OTAN nun
se quejisse ambolber, l chamado "dreito de preferéncia". Solo se la OTAN se
recusar a agir que la UE terá l'oupçon de tomar ua decison andependiente. Ls
gastos melitares cumbinados de todos ls nembros de la OTAN custituen mais de 70%
de ls gastos de defesa mundiales. Ls Stados Ounidos solicos totalizan 43% de ls
gastos melitares de l mundo i l Reino Ounido, Fráncia, Almanha i Eitália cuntan
mais de 15%. L sou secretairo-giral ye, zde 1 de Agosto de 2009, l dinamarqués
Anders Fogh Rasmussen.

L'ourganizaçon fui criada an 1949, ne l cuntesto de la Guerra Frie, cul
oubjetibo de custituir ua frente ouposta al bloco socialista, que, aliás, poucos
anhos depuis le haberie de cuntrapor l Pato de Barsóbia, aliança melitar de l
leste ouropeu.

Desta forma, la OTAN tenie, na sue ourige, un seneficado i un oubjetibo
paralelos, ne l domínio político-melitar, als de l Praino Marshall ne l domínio
político-eiquenómico. Ls stados signatairos de l tratado de 1949 stablecírun un
cumpromisso de coperaçon stratégica an tiempo de paç i cuntraíran ua oubrigaçon
d'ajuda mútuo an causo d'ataque la qualquiera de ls países-nembros.

Ls Stados qu'antegran la OTAN son la Albánia, Almanha (República Federal de la
Almanha antes de la reunificaçon almana), Bélgica, Canadá, Croácia, Dinamarca,
Spanha, ls Stados Ounidos, la Fráncia, la Grécia, ls Países Baixos, Eislándia,
Eitália, Luxemburgo, Noruega, Pertual, Reino Ounido, Turquie, Hungrie, Polónia,
República Checa, Bulgária, Stónia, Letónia, Lituánia, Roménia, Eslobáquia i la
Slobénia.

Cul çmoronamiento de l Bloco de Leste ne l final de ls anhos 1980, surgiu la
necidade de redefeniçon de l papel de la OTAN ne l cuntesto de la nuoba orde
anternacional, pus l motibo que dou ourige al aparecimiento de l'ourganizaçon i
l'oubjetibo que la norteou durante quatro décadas zaparecírun subitamente.

L'ourganizaçon dedicou-se, pus, l'esta nuoba tarefa, cul oubjetibo de se tornar
l'eixe de la política de sigurança de to la Ouropa (esto, ye cunsidrando tamien
ls países qu'antes formában l bloco adbersairo) i América de l Norte. Assi,
ampeçou a tratar-se de l'alargamiento la leste (cunsidrando, nomeadamente,
l'adeson de la Polónia, de la Hungrie i de la República Checa) i, an 1997,
criou-se l Cunseilho de Parcerie Ouro-Atlántica, un uorgon cunsultibo i de
cordenaçon adonde ténen tamien assento ls países aliados de la NATO, ancluindo
ls países de la Ouropa de Leste l que zagrada a la Rússia al ber afastar-se de
la sue sfera d'anfluéncia.

An márcio de 1999, formalizou-se l'adeson de la Hungrie, Polónia i de la
República Checa, trés países de l'antigo Pato de Barsóbia. An márcio de 2004
aderiran la Bulgária, Stónia, Letónia, Lituánia, Roménia, Eslobáquia i la
Slobénia. Ne l die 1 de Abril de 2009 aderiran a la Organizaçon la Albánia i la
Croácia.

Cula queda de l Muro de Berlin i zeintegraçon de l Pato de Barsóbia, fui criado
l Cunseilho de Coperaçon de l Atlántico Norte (CCAN) na sede de la OTAN an
setembre de 1991 cumo fórun pa l debate i promoçon de las questones de
sigurança, quier pa ls nembros de la OTAN quier pa ls antigos adbersairos de la
Aliança. Passado ls ataques terroristas de 11 de setembre de 2001, fui criado,
an maio de 2002, l Cunseilho OTAN-Rússia. Este uorgon, que sustituiu l Cunseilho
Cunjunto Permanente, trabalha na base de l cunsenso i anclui todos ls nembros de
la OTAN i la Rússia cumo parceiros an pie d'eigualdade.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Anternete

La Anternete, tamien a las bezes chamada cumo "Anterneta", ye un tela de redes a
la scala mundial de milhones de cumputadores lhigados uns als outros pul
Protocolo de Anternete que premite l acesso a anformaçones i a todo l tipo de
trasferéncia de dados. La Anternete ye la percipal de las nuobas tecnologies
d'anformaçon i quemunicaçon (NTICs). Al cuntrário de l que normalmente se pensa,
Anternete nun ye sinónimo de World Wide Web. Esta ye ua parte daqueilha, sendo
la World Wide Web, qu'outeliza heipermédia na formaçon básica, un de ls muitos
serbícios ouferecidos na Anternete. Cunsante dados de márcio de 2007, la
Anternete ye ousada por 16,9% de la populaçon mundial (arrimado a 1,1 bilhon de
pessonas).

Modelo:Acessos a la Anternete Métodos quemuns d'acesso doméstico a la Anternete
méten l acesso discado ó por banda lharga por cabos (cumo ADSL, ISDN), rádio,
acesso dedicado, sin filo, (Wi-Fi) por satélite ó por telemoble 3G. Sítios
públicos para acesso a la grande rede méten bibliotecas i cyber cafés, adonde
cumputadores lhigados son çponeblizados para uso temporário.

Eisísten tamien puntos d'acesso an sítios públicos, cumo campos de abiaçon i
cafés, acessibles por meio de rede sin filo. Para esso, l'outelizador debe de
tener un çpositibo cliente d'acesso, cumo qual un PDA ó latop. L'acesso puode
ser lhemitado seinhas, pa la comercializaçon de l tiempo d'uso.

Para antender l cunceito de Anternete, la rede mundial de cumputadores, hai que
ir até las décadas de 1960 i 1970 para antender cumo eilha se tornou un de ls
meios de quemunicaçon mais populares. Todo ampeçou ne l tiempo an que la guerra
frie andaba pul aire aire antre las dues maiores poténcias desse tiempo, ls
Stados Ounidos i la s-Ounion Sobiética.

L goberno norte-amaricano querie zambolber un sistema para que ls sous
cumputadores melitares podíssen trocar anformaçones antre eilhes, dua base
melitar pa la outra i que mesmo an causo d'ataque nuclear ls dados fússen
perserbados. Serie ua tecnologie de rejisténcia. Fui assi que apareciu anton la
ARPANET, l'antecessor de la Anternete, un porjeto ampeçado pul Departamiento de
Defesa de ls Stados Ounidos que rializou anton l'anterlhigaçon de cumputadores,
cun un sistema coincido cumo quemutaçon de pacotes, que ye un squema de
trasmisson de dados an rede de cumputadores adonde las anformaçones son
debedidas an pequeinhos “pacotes”, que por sue beç cuntén cachos de ls dados, la
morada de l çtinatário i anformaçones que premitien la remuntaige de la mensaige
oureginal.

Este sistema garantie l'antegridade de l'anformaçon causo ua de las cunexones de
la rede sufrisse un ataque einimigo, pus l tráfego neilha poderie ser
outomaticamente ancaminado para outras cunexones. L curjidoso ye que raramente
la rede sufriu algun ataque d'einimigo. An 1991, durante la Guerra de l Golfo,
certeficou-se qu'esse sistema rialmente funcionaba, debido a la deficuldade de
ls Stados Ounidos para derrubar la rede de comando de l Eiraque, qu'ousaba l
mesmo sistema.

L sucesso de l sistema criado pula ARPANET fui tanto que las redes agora tamien
éran boltadas para la ária de pesquisas científicas de las ounibersidades. Cun
esso, la ARPANET ampeçou a tener deficuldades an admenistrar to este sistema,
debido al grande i crecente númaro de lhocalidades ounibersitárias cuntidas
neilha. Debediu-se anton este sistema an dous grupos, la MILNET, que possuía las
lhocalidades melitares i la nuoba ARPANET, que possuía las lhocalidades nun
melitares. L zambolbimiento de la rede, nesse ambiente mais lhibre, puode anton
acuntecer. Nun suolo ls pesquisadores cumo tamien sous alunos i ls alunos de
sous amigos, tubírun acesso als studos yá amprendidos i somórun sfuorços para
aperfeiçoá -los. Houbo ua época ne ls Stados Ounidos an que sequer se pensaba la
possibelidade de mercar cumputadores prontos, yá que la diberson staba an
muntá-los.

La mesma lógica se dou cula Anternete. Moços de la contra-cultura,
eideologicamente agarrados ó nó an ua outopie de difuson de l'anformaçon,
cuntrebuíran muito para la formaçon de la Anternete cumo hoije ye coincida. La
tal punto que l sociólogo spanhol i studioso de la rede, Manuel Castielhos,
afirmou an sou lhibro "La Galáxia de la Anternete" (2003) que "La Anternete ye,
arriba de todo, ua criaçon cultural". Un squema técnico chamado Protocolo de
Anternete (Anternete Protocol) premitie que l tráfego d'anformaçones fusse
ancaminado dua rede para outra.

Todas las redes lhigadas pul andereço IP na Anternete quemunican-se para que
todas possan trocar mensaiges. Atrabeç de la National Science Foundation, l
gobierno norte-americano ambestiu na criaçon de backbones (que quier dezir spina
dorsal, an pertués), que son poderosos cumputadores cunetados por lhinhas que
ten la capacidade de dar bazon la grandes fluxos de dados, cumo canhales de
fibra ótica, elos de satélite i elos de transmisson por rádio. Para alhá desses
backbones, eisisten ls criados por ampresas particulares. A eilhas son cunetadas
redes menores, de forma mais ó menos anárquica. Ye basicamente nesto que
cunsiste la Anternete, que nun ten un duonho specífico.

L qu'hoije forma la Anternete, ampeçou an 1969 cumo la ARPANET, criada pula
ARPA, sigla para Adbanced Research Porjets Agency, ó Agéncia de Pesquisa de
Porjetos Abançados, ua subdebison de l Departamiento de Defesa de ls Stados
Ounidos. Eilha fui criada para la guerra, pus cun essa rede pormissora, ls dados
baliosos de l gobierno daqueilhe paíç starian spalhados an bários lhugares, an
beç de centralizados an suolo un serbidor. Esso eibitarie la perda desses dados
ne l causo de, por eisemplo, ua bomba splodisse ne l campus. An seguida, eilha
fui ousada einicialmente pulas ounibersidades, onde ls studantes, poderian
trocar de forma fácele para la época, ls resultados de sous studos i pesquisas.
An Janeiro de 1983, la ARPANET mudou sou protocolo de NCP para TCP/IP. An 1985
surge l FTP.

Cuntudo, la Anternete cumo hoije conhecemos, cun sue anteratibidade, cumo
arcabouço de redes anterligadas de cumputadores i sous cuntenidos multimédia,
suolo se tornou possible pula cuntribuiçon de l cientista Tin Berners-Le i al
CERN, Cunseil Européen pour la Recherche Nucléaire - Centro Ouropeu de Pesquisas
Nucleares, que criórun la World Wide Web, einicialmente anterlhigando sistemas
de pesquisa científicas i mais tarde académicas, anterlhigando ounibersidades;
la rede coletiba ganhou ua maior dibulgaçon pública a partir de ls anhos 1990.
An Agosto de 1991, Berners-Le publicou sou nuobo porjeto para la World Wide Web,
dous anhos depuis de ampeçar a criar l HTML, l HTTP i las poucas purmeiras
páiginas web ne l CERN, na Suíça. Por este motibo, an 23 d'Agosto se comemora l
Die de l Anternauta. An 1993 l nabegador Mosaic 1.0 fui lhançado, i ne l final
de 1994 yá habie antresse público na Anternete. An 1996 la palabra Anternete yá
era d'uso quemun, percipalmente ne ls países zambolbidos, referindo-se na
maiorie de las bezes la WWW.

Bários cientistas de la cumputaçon cunsideran la Anternete un "grande eisemplo
dun sistema de grande scala, bastante angenhado, inda que mui cumplexo". La
Anternete ye stremamente heterogénea; por eisemplo, las taxas de transferéncia
de dados i las caratelísticas físicas de las cunexones barian bastante.
Ajuntando a la sue cumplexidade stá la capacidade de mais dun cumputador
outelizar la Anternete atrabeç dun nó de rede (un andereço IP público, ber
splicaçon an prossy), criando la possiblidade de sub-redes hierárquicas, que
poderian ser stendidas anfenitamente (fuora pulas lemitaçones técnicas de l
protocolo IPb4).

Apuis de analisar l fluxo d'anformaçones que nabégan pula Anternete, l'ampresa
Nemertes Research Group cuncluiu que la rede mundial poderá sufrir un colapso an
2010 debido a la scala de dados ambiados, pus l'atual strutura nun eirie
cumportar l bolume de dados ne ls próssimos anhos. L relatório de la Nemertes
andica que las struturas centrales de la Anternete eiboluiron d'acordo cula
demanda de ls outelizadores, mas la anfrastrutura d'acesso nun eibolui na mesma
belocidade, l qu'afetará alguas regiones de l mundo a partir de 2010. Segundo
eilha, serien neçairos ambestimientos de 55 bilhones para eibitar l porblema.

Para l funcionamiento de la Anternete eisisten trés camadas de protocolos. Na
camada mais baixa stá l Protocolo de Anternete (Anternete Protocol), que define
datagramas ó pacotes que carrégan blocos de dados dun nó de la rede para outro.
La maiorie de la Anternete atual outeliza la IPb4, quarta berson de l protocolo,
apesar que l IPb6 yá stá padronizado, sendo ousado an alguas redes specíficas
solamente. Andependientemente de la arquitetura de cumputador outelizada por
dous cumputadores quemunicando antre si na Anternete, zde qu'eilhes cumprendan l
protocolo de Anternete, eilhes puoden se quemunicar. Esso permite que defrentes
tipos de máquinas i sistemas puodan lhigar-se a la grande rede, seia un PDA
cunetando-se a un serbidor WWW ó un cumputador pessonal eisecutando Microsoft
Windows cunetando-se a un cumputador pessonal eisecutando Linux.

Na camada média stá l TCP, UDP i ICMP. Esses son protocolos ne l qual ls dados
son trasmetidos. L TCP ye capaç de rializar ua cunexon birtual, fornecendo
cierto grau de garantie na quemunicaçon de dados.

Na camada mais alta stan ls protocolos d'aplicaçon, que definen mensaiges
specíficas i formatos digitales quemunicados por aplicaçones. Alguns de ls
protocolos d'aplicaçon mais ousados ancluen DNS (anformaçones subre domínio),
POP3 (recebimiento de e-mail), IMAP (acesso de e-mail), SMTP (ambio de i-mail),
HTTP (dados de la WWW) i FTP (transferéncia de dados). Todos ls serbícios de la
Anternete fázen uso de ls protocolos d'aplicaçon, sendo l correio eiletrónico i
la World Wide Web ls mais coincidos. A partir desses protocolos ye possible
criar aplicaçones cumo lhistas de çcusson ó blogues.

La ICANN ye l'antidade que cordena la çtribuiçon d'eidantificadores únicos na
Anternete, ancluindo nomes de domínio, andereços IP, puortas de protocolos i
númaros de parámetros. Un spácio de nomes único i global ye eissencial para que
la Anternete funcione, para nun haber cunflito de nomes. L'ourganizaçon stá
lhocalizada an Marina del Rey (Califórnia, Stados Ounidos), mas ye mantenida por
un grupo anternacional de diretores de defrentes quemunidades, técnicas,
comerciales i académicas.

L cunceito d'ambiar mensaiges eiletrónicas de maneira análoga al correio
tradecional fui ua de las ouriges de la Anternete. Mesmo atualmente cula
popularizaçon de ls serbícios de mensaige anstantánea, l dezido e-mail inda ye
amportante na quemunicaçon corporatiba. La tecnologie nun depende de la
Anternete, pus mesmo e-mails anternos dua ampresa puoden circular lhimitados a
un serbidor anterno. A partir de l momiento que la mensaige ye ambiada antre
dous serbidores fura dua mesma rede anterna, faç-se uso de la Anternete cumo
meio de trasmisson.

Tamien eisisten sistemas para l'outelizaçon de correio eiletrónico atrabeç de la
World Wide Web (ber esse uso ambaixo), ls webmails. Son outelizadas páiginas web
para l'apersentaçon i outelizaçon de ls protocolos ambolbidos pa ambiar i
recebir carta eilhetrónica ó e-mail. Defrente dua aplicaçon d'acesso al correio
eilhetrónico anstalado nun cumputador, que suolo puode ser bejitado lhocalmente
pul outelizador ó atrabeç d'acesso remoto (ber esse uso ambaixo), l cunteúdo
puode ser bejitado cun facelidade an qualquiera lhugar atrabeç dun sistema
d'outenticaçon pula WWW.

L baixo custo i grande facilidade tornórun l trabalho colaboratibo i l
cumpartilhamiento d'eideias pula Anternete mais fácele. Sistemas de cuntrole de
berson géren la colaboraçon antre dibersas pessonas, mantenendo un stórico de
trabalho i eibitando que sfuorço dun acidentalmente anule l sfuorço de l'outro.

L messenger, rede social son tecnologies que tamien outelizan la Anternete cumo
meio de troca d'eideias i colaboraçon. Mesmo l correio eiletrónico ye tido
atualmente cumo ua ferramienta de trabalho colaboratibo. Inda bastante ousado an
ambientes corporatibo, bénen perdendo spácio antre outelizadores pessonales para
serbícios cumo mensaige anstantánea i redes sociales debido al dinamismo i
pluralidade d'oupçones fornecidas por esses dous.

Outra aplicaçon de colaboraçon na Anternete son ls sistemas wiki, qu'outelizan
la World Wide Web para rializar colaboraçon, fornecendo ferramientas cumo
sistema de cuntrole de berson i outenticaçon d'outelizadores para l'eidiçon
online de decumientos.

Un fexeiro de cumputador puode ser cumpartilhado por dibersas pessonas atrabeç
de la Anternete. El puode ser carregado an un serbidor Web ó çponeblizados an un
serbidor FTP, caraterizando un único lhocal de fuonte para l cunteúdo.

El tamien puode ser cumpartilhado an ua rede P2P. Nesse causo l'acesso ye
cuntrolado por outenticaçon, i ua beç çponeblizados, l'fexeiro ye çtrebuído por
bárias máquinas, custituindo bárias fuontes para un mesmo fexeiro. Mesmo que
l'outor oureginal de l'fexeiro yá nun l çponebilize, outras pessonas de la rede
que yá obtubírun l'fexeiro puoden çponeblizar. A partir de l momiento que la
medie ye publicada, perde-se l cuntrole subre eilha. Ls cumpartilhadores
d'fexeiro atrabeç de redes çcentralizadas cumo l P2P son custantemente albo de
críticas debido la sue outelizaçon cumo meio de piratarie digital,
ouriginalmente cul famoso causo Napster. Tales redes acabórun eiboluindo cul
tiempo para ua maior çcentralizaçon, l que quier dezir ua maior scuridade an
relaçon al cunteúdo.

Bários canhales de telbison na Anternete ouferécen trasmisson de áudio i bídeo
an tiempo rial. Outras tecnologies cumo l podcast premite la çponeblizaçon
d'fexeiros de áudio, de forma análoga a la blogues. Cun l popularizaçon de
webcans, ye possible para qualquier pessona tornar-se un fornecedor de cunteúdo
de áudio i bídeo pula Anternete an tiempo rial.

La Boç subre IP ye un protocolo de Anternete para la quemunicaçon por áudio
bastante cumbeniente i fácele de ser outelizado. Essa tecnologie stá
amadurecendo cumo un alternatiba la telifones cumbencionales. Dibersos
mensageiros anstantáneos cuntan cun essa tecnologie cumo alternatiba a las
mensaiges de testo na quemunicaçon.

L'uso de las redes cumo ua nuoba forma d'anteraçon ne l porcesso eiducatibo
amplia l'açon de quemunicaçon antre aluno i porsor i l'antercámbio eiducacional
i cultural, desta forma, l'ato d'eiducar (cul auxílio de la Anternete), premite
la quebra de barreiras, de frunteiras i remobe l'eisolamiento de la sala d'aula,
acelerando l'outonomie de la daprendizaige de ls alunos an sous própios ritmos,
assi l'eiducaçon puode assumir un caráter coletibo i tornar-se acessible a todos
(ambora inda eisista la barreira de l précio i l'analfabetismo tecnológico).

Para l trabalho direto cun essa geraçon, qu'anseia mui tener un “cuntato” direto
culas máquinas, ye neçairo tamien un nuobo tipo de porfissional d'ansino. Que
esse porfissional nun seia suolo reprodutor de coincimiento yá stablecido,
qu'steia birado pa l uso dessas nuobas tecnologies. Nun basta que las scuolas i
l gobierno fágan cula multimedia l que ben fazendo culs lhibros didáticos,
tornando -los la panacéia de l'atibidade de l porsor.

La Anternete bénen-se tornando ua fuonte de lhazer zde antes de l aparecimiento
de la World Wide Web, cun speriéncias sociales de dibertimiento cumo MUD i MOL
sendo cunduzidos an serbidores d'ounibersidades, assi cumo grupos de la Usenet
relacionado a la humor. Atualmente, bários fóruns de Anternete ténen sessones
çtinadas a la jogos, bídeos cun situaçones angraçadas i animaçones an Adobe
Flash.

Las andústria de aposta (an forma de jogos eiletrónicos) i pornografie tamien
tiran probeito de la popularidade de la Anternete. Outras grande ária refre-se
als jogos multi-jogadores, ua forma de lhazer que cria quemunidades de jogadores
pul mundo.

La Anternete tornou-se un grande mercado para ampresas, que fázen uso de la
natureza eifeciente de la publicidade cun baixo custo i de l comércio
eiletrónico. La rede mundial ye la forma mais rápida de difundir anformaçon
simultaneamente para ua grande cuntidade de pessonas. Cun ls recursos
eiletrónicos ouferecidos pul meio, i las anformaçones qu'un anunciante puode
oubtener de l stórico de l cliente, l marketing personalizado fui facilitado na
Anternete.

L'acesso a un grande númaro d'anformaçones çponible a las pessonas, cun eideias
i culturas defrentes, puode anfluenciar l zambolbimiento moral i social de las
pessonas. La criaçon dessa rede beneficia an mui la globalizaçon, mas tamien
cria l'anterferéncia d'anformaçones antre culturas distintas, mudando assi la
forma de pensar de las pessonas. Esso puode acarretar tanto ua melhora quanto un
declínio de ls cunceitos de la sociadade, todo dependendo de las anformaçones
eisistentes na Anternet.

Essa facelidade an spalhar anformaçones na Anternete cuntribui para que las
pessonas téngan l'acesso l'eilhas, subre dibersos assuntos i defrentes puntos de
bista. Mas nin todas las anformaçones ancuntradas na Anternete puoden ser
berdadeiras. Eisiste ua grande furça ne l termo "lhibardade de spresson" quando
se fala de Anternete, i esso deixa a qualquier andebíduo un pouco
mal-antencionado publicar anformaçones eilusórias subre algun assunto,
prejudicando, assi, la cunsisténcia de ls dados çponibles na rede.

Un outro fato amportante subre la Anternete ye l plágio, yá que ye mui quemun
las pessonas copiáren l material çponible. "L plagiador ralamente melhora algo
i, pior, nun atualiza l material que copiou. L plagiador ye un ente daninho que
nun colabora para deixar la Anternete mais rica; al cuntrário, cria cópias
degradadas i zatualizadas de material que yá eisiste, tornando mais defícele
ancuntrar l'anformaçon cumpleta i atual" Al fazer ua cópia dun material de la
Anternete, debe-se tener an bista un possible melhoramiento de l material, i,
melhor, fazer citaçones subre l berdadeiro outor, tentando-se, assi, al mássimo,
trasformar la Anternete nun meio siguro d'anformaçones.

Nesse cunsenso, l'outelizador de la Anternete debe tener un mínimo de ética, i
tentar, siempre que possible, dar ua upa para l zambolbimiento de la mesma.
L'outelizador puode ajudar, tanto publicando anformaçones úteles ó melhorando
anformaçones yá eisistentes, quanto perserbando l'antegridade desse cunjunto. El
debe tener an miente qu'algun die percisará d'anformaçones i será perjudicado se
essas anformaçones fúren mintira.

Muitos crimes na anternete stan associados a la pedofilie, ambolbendo la
porstituiçon i la dibulgaçon de retratos pornográficas de menores.

Tamien ten sido custantes ls porblemas subre difamaçon an sites de
relacionamiento bien cumo l'apologie d'atos creminosos i tamien la dibulgaçon de
ls mais dibersos tipos de percunceitos.

Ls crimes mais habituales na rede ancluen l'ambio de cartas eiletrónicas cun
pedidos d'atualizaçon de dados bancários i senhas (phishing). De la mesma forma,
cartas eiletrónicas referentes la lhistas negras ó falsos prémios tamien son
práticas quemuns, bien cumo l'ambio d'fexeiros aneixados. Specialistas dízen que
ye melhor nun abrir fexeiros cun stensones cunsideradas peligrosas, cumo ".se",
".scr" ó qualquier outra stenson çcoincida, por serbíren de berdadeiras puortas
d'antrada para bírus de cumputadors, que fázen stragos ó rouban, atrabeç de
spywares, anformaçones subre ls outelizadores. Assi i todo, ye de senso quemun
que ls chamados “cookies” son einofensibos, ua beç que l'oubjetibo deilhes ye
reunir dados statísticos (cumo sítios mais bejitados), outelizados por sítios,
cumo, por eisemplo, l Alexa.

La palabra Anternete ye tradecionalmente screbida cula purmeira lhetra grande,
cumo un nome própio. Internet Society, Internet Enginering Task Force, ICANN,
World Wide Web Consurtium i bárias outras ourganizaçones relacionadas úsan essa
cumbençon nas sues publicaçones. De l mesmo modo bários jornales, rebistas úsan
l mesmo termo, ancluindo The New York Times, Associated Press i Time.

Outras ourganizaçones dízen que la purmeira lhetra debe ser pequeinha
(anternete), i que l'artigo "la anternete" chega para çtinguir antre "ua
anternete", ousada an outras anstáncias. Publicaçones qu'úsan essa forma stan
ousentes ne l meio académico, mas persentes an médios cumo The Economist i The
Guardian.

Anternete i anternete ténen segneficados defrentes. Anquanto anternete quier
dezir un cunjunto de redes de cumputadores anterlhigadas, la Anternete trata-se
de la anternete global i pública çponibilizada pul Protocolo de Anternete. Deste
modo, eisisten einúmaras anternetes spalhadas por redes particulares, seia
anterlhigando ampresas, ounibersidades ó casas. Antretanto, eisiste solamente ua
rede única i global, l cunjunto de todas las redes.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Luna

La Luna ó, na bariadade Central de l Mirandés, Lhuna (de l latin Luna) ye l solo
satélite natural de la Tierra, situando-se a ua çtáncia de cerca de 384.405 km
de l nuosso planeta.

Segundo la redadeira cuntaige, más de 150 lunas poboan l sistema solar: Netuno
ye cercada por 13 deilhas; Saturno ten 48; Júpitener ten 62. La Luna terráquea
nun ye a maior de to l Sistema Solar - Titana, ua de las lunas de Saturno, ten l
dobro de sou tamanho - mas ye a maior an relaçon al sou planeta. Cun 1/4 de l
tamanho de la Tierra i 1/6 de sue grabidade, ye l solo cuorpo celhestre bejitado
por seres houmanos i adonde la NASA (sigla an anglés de National Aeronautics and
Space Administration) pertende amplantar bases premanentes.

Bisto de la Tierra, l satélite apersenta fases i eisibe siempre la mesma face
(situaçon chamada cumo acoplamiento de maré), fato que gerou einúmeras
speculaçones a respeito de l teórico lado scuro de la Luna, que na berdade queda
eiluminado quando stamos ne l período chamado de Luna nuoba. Sou período de
rotaçon ye eigual al período de traslaçon. La Luna nun ten atmosfera i
apersenta, ambora mui scassa, auga ne l stado sólido (an forma de cristales de
carambelo). Nun tenendo atmosfera, nun hai eroson i la superfice de la Luna
mantén-se antata durante milhones de anhos. Ye solo afetada pulas colisones cun
meteoritos.

Ye la percipal respunsable puls eifeitos de maré que acuntécen na Tierra, an
seguida ben l Sol, cun ua participaçon menor. Puode-se dezir de l eifeito de
maré eiqui na Tierra cumo sendo la tendéncia de ls ouceanos acumpanháren l
mobimiento orbital de la Luna, sendo que esse eifeito causa un atrito cul fondo
de l ouceanos, atrasando l mobimiento de rotaçon de la Tierra cerca de 0,002 s
por seclo, i, cumo cunsequéncia, la Luna se afasta de nuosso planeta an média
3 cm por anho.

La Luna ye, porporcionalmente, l maior satélite natural de l nuosso Sistema
Solar. Sue massa ye tan seneficatiba an relaçon a la massa de la Tierra que l
eixe de rotaçon de l sistema Tierra-Luna ancontra-se mui loinge de l eixe
central de rotaçon de la Tierra. Alguns astrónomos úsan este argumiento para
afirmar que bibimos nun de ls cumponentes dun planeta duplo, mas la maiorie
çcorda, ua beç que para que un sistema planetário seia duplo ye neçairo que sou
eixe de rotaçon steia fura de ls dous cuorpos.

La ourige de la Luna ye ancierta, mas las parecenças ne l teor de ls eilemientos
ancuntrados tanto na Luna quanto na Tierra andícan que dambos ls cuorpos puoden
tener tenido ua ourige quemun. Nesse aspeto, alguns astrónomos i geólogos alegan
que la Luna tenerie se çprendido dua massa ancandecente de peinha liquefeita
primordial, recén-formada, atrabeç de la fuorça centrífuga.

Outra heipótese, atualmente la más aceita, ye la de que un planeta zaparecido i
chamado Theia, aprossimadamente de l tamanho de Marte, inda ne l percípio de la
formaçon de la Tierra, tenerie se chocado cun nuosso planeta. Tamanha colison
tenerie zeintegrado totalmente l planeta Theia i fuorçado la spulson de pedaços
de peinha líquida. Esses pequeinhos cuorpos fúrun cundensados nun mesmo cuorpo,
l qual tenerie sido aprisionado pul campo grabitacional de la Tierra. Esta
teorie recebiu l nome de Big Splash.

L coincimiento subre la geologie de la luna oumentou seneficantemente a partir
de la década de 1960 cun las missones tripuladas i outomatizadas. Anque todos ls
dados recolhidos al longo de todos esses anhos, inda hai preguntas sin repuostas
que unicamente seran cuntestadas cula anstalaçon de feturas bases permanentes i
un amplo studo subre la superfice de la luna. Grácias la sue çtáncia de la
Tierra, la Luna ye l solo cuorpo, junto cula Tierra, que se conhecen
detalhadamente sue geologie. Las missones tripuladas Apollo cuntribuíran cula
recuolha de 382 kg de peinhas i mostras de l tierra, de ls quales síguen sendo l
oubjeto de studo pa la cumprenson subre la formaçon de cuorpos celhestres.

Las sploraçones i ls studos de l tierra de la Luna lebórun ls cientistas a
cuncluir que la chimpa de meteoros an sue superfice çprotegida de atmosfera ye
la percipal causa de sou tierra ser sburacado yá que atmosfera puode arrefecir ó
deminuir la belocidade desses oubjetos, al batéren, rezon pula qual ábren más
crateras contra la superfice lunar de l que na tierra.

Las partes más próssimas dun oubjeto an órbita an buolta dun planeta súfren ua
atraçon grabitacional maior deste (porque stan a ua menor çtáncia del) de l que
las más çtantes, ó seia, hai un gradiente de grabidade. Esso faç cun que se gere
un binário que leba l oubjeto a acabar por quedar ourientado ne l spácio de modo
la que seia la sue parte cun ua maior massa a quedar boltada pa l planeta. Ye
esse eifeito que splica porque ye que la Luna assume ua taxa de rotaçon stable
que mantén siempre la mesma face boltada pa la Tierra. L sou centro de massa stá
çtanciado de l sou centro geométrico de cerca de 2 km na direçon de la Tierra.

Curiosamente, nun se sabe porquei, de l lado boltado pa la Tierra la sue crostra
ye más fina quanto a la amplitude de relebo i ye adonde stan cuncentrados ls
mars - las zonas más planas.

Las marés altas nun acuntécen eisatamente ne l alinhamiento antre ls centros de
la Tierra i de la Luna. Ls altos correspondentes a las marés altas son lebados
un pouco más pa la frente pula rotaçon de la Tierra.

Cumo resultado desso, la fuorça de atraçon antre Tierra i Luna nun ye eisercida
eisatamente na direçon de la linha antre ls sous centros i esso gera un binário
subre la Tierra que cuntrarie la sue rotaçon (i atrasa la rotaçon de la Tierra
por cerca de 0,002 segundos por seclo) i ua fuorça de atraçon subre la Luna,
puxando-la pa la frente na sue órbita i eilebando-la para ua órbita
(afastando-se de la Tierra cerca de 3,8 cn por anho). Ó seia, hai ua
trasferéncia líquida de einergie de la Tierra pa la Luna.

Eibentualmente este eifeito fazerá cun que l alto de la maré acabe por quedar
eisatamente alinhado cula linha Tierra-Luna i a partir dende l eifeito de
trabaige causado pul binário acabará. Mas nessa altura la Tierra fazerá ua
rotaçon satamente ne l mesmo tiempo an que la Luna faç ua rotaçon an buolta de
la Tierra: la Tierra amostrará siempre la mesma face a la Luna. Cumo las marés
oureginadas pula Tierra na Luna son mui más fuortes, la rotaçon de la Luna yá
fui trabada de modo a eilha mos amostrar siempre la mesma face, zaparecendo un
binário que yá terá eisistido. La mesma cousa acunteciu yá a la maiorie de l
satélites de l sistema solar.

Ne l ampeço de la década de 1960 l persidente John F. Kennedy colocou cumo meta
pa ls Stados Ounidos de la América l ambio dun Home a la Luna antes de l fin de
la década. Este zafio fui cuncretizado ne l porjeto Apollo. An 20 de Júlio de
1969 Neil Armstrong tornou-se l purmeiro Home a caminar na Luna. Eisisten grupos
que dubídan deste eibento, alegando ser la aterraige na Luna trasmetida pula
telbison nun cenário muntado, i to l eibento tenerie sido ousado cumo porpaganda
de l regime amaricano durante la Guerra Frie.

Ye tentador aceitar que la trajetória de la Luna ruoda an buolta de la Tierra de
tal modo que por bezes anda para trás. Mesmo quando bemos ua repersentaçon de la
sue trajetória cumo la que se mostra na animaçon seguinte, la nuossa perceçon
cria-me ls ua eiluson: La Luna parece andar para trás. I, na berdade, (mesmo
nesta animaçon, an que la sue trajetória ye repersentada cumo ua rebuolta
sinusoidal) eilha abança siempre.

La percipal rezon para essa eideia errada ye l fato de nas repersentaçones de l
sistema solar, an que las trajetórias de l planetas son zenhadas de l punto de
bista de l ouserbador posicionado ne l Sol al passo que tamien ye quemun
repersentar la trajetória de la Luna de l punto de bista dun ouserbador na
Tierra, l que ye l ouserbado, mas acuntece que esse mobimiento diário ye
aparente debido a la rotaçon de la Tierra an torno de l sou eixe i nun de la
Luna propiamente dezido l que cuntribuirie cun outro cunceito errado que ye la
suposta eisisténcia dun lado scuro de la Luna, quando na rialidade ye la face
oculta.

De fato, cumo la fuorça grabitacional de l Sol subre la Luna ye 2,2 bezes más
fuorte de l que la eisercida pula Tierra, la Luna çcribe ua eilipse de
afastamiento custante de la Tierra al mesmo tiempo que, debido la fuorça
grabitacional, dambos percórren ua trajetória de traslaçon deformada an spiral
la buolta de l Sol. I la sue trajetória ye siempre cumbexa: rebuolta-se siempre
na direçon de l Sol. Nun ye esse l causo de la maiorie de l satélites
arteficiales, que fázen ua rotaçon an buolta de la Tierra an menos de 2 horas.
Mas la rotaçon de la Luna an buolta de la Tierra ye uas 4 cientos de bezes más
lenta.

La figura ambaixo çcribe melhor l que rialmente acuntece. Ye más sclarecedor
bisualizar l mobimiento de la Luna cumo se eilha fusse ua mota que acumpanha un
altemoble (la Tierra), ambos an mobimiento nua mesma strada. La mota, ua beç por
més acelera i ultrapassa l altemoble pula dreita i depuis deixa-se quedar para
trás pula squierda. De fato, la Luna, quando queda para trás (quarto crecente)
ye acelerada pula atraçon grabítica de la Tierra i quando se adianta (quarto
minguante) ye trabada pula fuorça de grabidade de la Tierra.

Tanto la Tierra cumo la Luna stan an chimpa-libre an bolta de l centro de massa
de l sistema Tierra-Luna (drento de la Tierra) que, por sue beç, stá an
chimpa-libre al redror de l centro de massa de l sistema Sol-Tierra-Luna (drento
de l Sol). Por esso, podie ser más sclarecedor i menos geocéntrico dezir que la
Tierra i la Luna ruodan ligeiramente an torno de l sou centro de massa quemun, a
la medida que seguen a ua órbita quemun an torno de l Sol. Alguns astrónomos
defénden aliás que l sistema Tierra-Luna ye un planeta duplo, yá que la
anfluéncia grabitacional de l Sol ye cumparable cun sue anteraçon mútua.

Quando la Luna stá an quarto minguante, la Luna stá delantre de la Tierra. Cumo
la çtáncia de la Tierra a la Luna ye de cerca de 384404 km i la belocidade
orbital de la Tierra ye de cerca de 107 mil km/h, la Luna ancontra-se nun punto
adonde la Tierra bai star dende a cerca de 3 horas i meia. De l mesmo modo,
quando bemos la Luna an quarto crecente, eilha ancontra-se aprossimadamente ne l
punto de l spácio «adonde nós stábamos» 3 horas i meia antes!

L brilho de la Luna, tamien coincido cumo luar, nun deminui para metade quando
eilha stá an quarto. L sou brilho ye solo 1/10 de l que eilha ten quando stá
chena. Esso debe-se al relebo de la Luna: quando eilha stá an quarto las partes
más eilebadas porjétan selombras nas partes menos eilebadas i redúzen la
cantidade de luç solar refletida na direçon de la Tierra.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Japon

L Japon (an japonés 日本国 (Nippon koku, Nihon koku), Nippon ó Nihon, lhiteralmente
"ourige de l sol" ó "tierra de l sol nacente") ye un paíç ansular de l Stremo
Ouriente, formado por un arquipélago que queda ne l ancho de la costa nordeste
de la Ásia. La sue capital ye la cidade de Tóquio.

L paíç ye formado por quatro grandes eilhas, Honshu, Shikoku, Kyushu i Hokkaido,
i l sou arquipélago ye formado por más de trés mil eilhas lhocalizadas antre l
mar de Okhotsk la norte, l Ouceano Pacífico la lheste i la sul i l Mar de la
China Ouriental i l mar de l Japon la oeste. Atrabeç de l mar de l Japon i de l
Mar de Okhotsk, cuntata cula Rússia, l Streito de la Coreia, la sudoeste,
fornece lhigaçon a la Coreia de l Sul, i na stremidade sul de las eilhas Riukyu
(Okinawa) aprossima-se de eilha de Taiwan. La maior parte de las ilhas ye
muntanhosa, cun muitos bulcones. L Monte Fuji, muntanha más alta de l Japon, por
eisemplo, ye un bulcon.

L sou poboamento remonta al Paleolítico, quando grupos houmanos chegórun benidos
de l cuntinente. La anfluéncia de outros pobos seguidos por períodos de
eisolamiento carateliza la stória de l Japon l que tornou sue cultura ua mistura
de anfluéncias sternas i criaçones outótones. Zde la pormulgaçon de sue
Custituiçon an 1947 l Japon mantubo ua monarquie custitucional cun un amperador
i un parlamiento eileito, la Dieta.

Cun ua populaçon de pouco más de 127 milhones de pessonas, l Japon ye l décimo
paíç más populoso de l mundo. La Region Metropolitana de Tóquio, que anclui
Tóquio (la capital de l paíç) i bárias cidades bezinas, ye a maior cuncentraçon
urbana de l mundo cun cerca de 30 milhones de habitantes. L paíç ten la segunda
maior eiquenomie de l mundo por PIB nominal, ye l quarto maior sportador mundial
i sesto maior amportador. Ye nembro de las Naciones Ounidas i de bários grupos
anternacionales cumo l G8, G4 i APEC, cul quarto maior ourçamento de defesa.

La acupaçon de l Japon por grupos houmanos tubo ampeço antre 10 a 28 mil anhos
atrás an un período pré-cerámico, quando pobos caçadores-coletores chegórun a
las eilhas benidos de l cuntinente atrabeç de istmos. La purmeira cultura
cerámica i ciblizaçon la se zambolber ne l Japon fui la Jomon que nun zambolbiu
la agricultura ó la criaçon de animales. Antre 250 la.C.i 250, la cultura Yayoi
la sustituiu benida de Kyushu trazendo l cultibo de l arroç, las ferramientas de
metal i la cunfeçon de roupas.

L paíç fui ounificado pula purmeira beç ne l seclo IV pul clan Yamato i lhougo
ampeçou la cunquista de la península de la Coréia ne l final de l seclo. Ne ls
seclos seguintes la cumpetiçon por cargos ne l goberno anfraqueciu als poucos l
domínio subre la Coréia até l seclo VI. An 552, l budismo fui antroduzido ne l
paíç trazido de la Coréia serbindo cumo arma política cuntra l crecente poder de
l sacerdotes. Passado la muorte de l amperador Shotoku an 622 i un período de
guerras cebiles, l amperador Kotoku dou ampeço la reforma Taika que criarie un
Stado cun poderes cuncentrados nas manos de l Amperador rodeado por ua
burocracie a la semelhança de la Dinastie Tang na China. An 710, la capital
japonesa fui transferida de Asuka para Nara, réplica de la capital chinesa,
dando ampeço a un nuobo período de la stória japonesa ne l qual la cultura i la
tecnologie chinesa tubírun maior anfluéncia i l budismo difundiu-se cula criaçon
de templos por parte de l amperador nas percipales prefeituras.

Más tarde la capital serie nuobamente transferida para Heian-kio, la moderna
Quioto, i se darie l rompimento antre l amperador Kammu i ls monges budistas. A
partir dende se stabelecerie la scrita japonesa i ua nuoba lhiteratura. Ye nesse
período de paç que surge la classe de l samurais cumo guarda de la corte.
Cuntudo las çputas surgidas antre ls clanes guerreiros Taira i Minamoto lhebórun
a la nuoba guerra cebil que solo tubo fin an 1185 cula chubida de Minamoto ne l
Yoritomo. Este stabelecerie l goberno de l xogunato an Kamakura anquanto an
Quioto la corte era mantenida de forma simbólica. Nuobo período de paç i
anriquecimiento cultural i material se stabeleciu até ua nuoba tentatiba mal
sucedida de restouraçon de la outoridade amperial feita pul Amperador Go-Daigo.

L aparecimento de l daimyo de base lhocal, anfraqueciu l xogunato i esse
anfraquecimiento lhebou a la Guerra Ounin antre 1467 i 1477 antre ls Kosokawa i
ls Yamana que dou fin al xogunato. Sin ua outoridade central, ls daimyos, agora
cula outoridade abseluta an sous domínios, dórun ampeço a un período de guerras
que solo terminarie antre 1550 i 1560 cula cunquista de l restro de ls domínios
por Oda Nobunaga. Fui durante l seclo XVI que comerciantes i missionários
pertueses chegórun al Japon pula purmeira beç, dando ampeço a un antenso período
de trocas culturales i comerciales.

Ne l Japon, ls pertueses praticórun l comércio i la ebangelizaçon. Ls
comerciantes pertueses tubírun percipalmente l papel de antremediários antre la
China i l Japon mas tubírun tamien outros cuntributos cumo seia la antroduçon de
las armas de fuogo ne l arquipélago. Por outro lhado, ls Missionários,
percipalmente ls Padres de la Cumpanha de Jasus, lhebórun la cabo un antenso
trabalho de missionaçon i an cerca de 100 anhos de persença Pertuesa ne l Japon
la quemunidade Crestiana ne l paíç chegou a ser mais que cerca dun milhon de
Católicos.

Toyotomi Hideyoshi dou cuntinidade al goberno de Nobunaga i ouneficou l paíç an
1590. Depuis de la muorte de Hideyoshi, Tokugawa Ieyasu cumo regente
aprobeitou-se de sue posiçon para ganhar apoio político i melitar. Quando la
ouposiçon dou ampeço a ua guerra, el la benciu an 1603 na Batalha de Sekigahara.
Tokugawa fundou un nuobo xogunato cun capital an Edo i spulsou ls Pertueses i
restantes strangeiros, dando ampeço a la perseguiçon de l Católicos ne l paíç,
tenidos cumo dominadores, cun ua política coincida cumo sakoku. La perseguiçon
als Crestianos Japoneses fizo parte desta política, lhebando esta quemunidade a
la cumberson a la fuorça ó mesmo a la muorte, cumo ye l causo dls 26 Márteres de
l Japon.

Esta política deixou l paíç eisolado por 250 anhos até la chegada de nabios
strangeiros cun Matthew Calbraith Perry an 31 de Márcio de 1854 eisigindo la
abertura de l paíç al comércio rebelar la fraqueza anterna de l xogunato. La
Guerra Boshin restabeleciu l poder de l amperador cun Meiji de l Japon an 1868,
quando tubo ampeço un período de zambolbimento eiquenómico i de spansionismo al
qual se seguírun las bitórias nas guerras campana-japonesa (1894-1895) i
russo-japonesa (1904-1905) i la cunquista de la Coréia i de las eilhas de Taiwan
i de Sacalina, mantenendo l antresse de l paíç subre la Manchúria.

La deficuldade de ser recoincido cumo eigual puls países Oucidentales na
Sociadade de las Naciones, la proibiçon de eimigraçon para ls Stados Ounidos an
1924 i la crise eiquenómica na década de 1920 i l Eisolamento comercial pul
Stados Ounidos cuntra l Japon lhebórun al afastamento de l Oucidente i al
aparecimento de mobimentos ultranacionalistas de dreita. Ls melitares
outelizórun-se de l assassinato de l purmeiro-menistro an 1932 para cunquistar l
poder. An 1936 l Japon aliou-se a la Almanha i más tarde a la Eitália na Segunda
Guerra Mundial, ambadiu la Manchúria, stabelecendo l goberno de Manchukuo, i
atacou la base de l Stados Ounidos de la América an Pearl Harbor. Solamente
recoinciu la sue derrota na guerra passado ls bumbardeamentos de Hiroshima i
Nagasaki i fui acupado puls Stados Ounidos até 1952.

L Japon ye un paíç ansular que se stende al lhongo de la costa lheste de la
Ásia. Las ilhas percipales, de norte para sul, son: Hokkaido, Honshu, Shikoku i
Kyushu. Para alhá destas ilhas maiores, l Japon anclui cerca de trés mil outras
eilhas, parte de las quales custituen las eilhas Riukyu, anclusibe Okinawa, que
se stenden a sudoeste de Kyushu até acerca de Taiwan.

Cerca de 75% de l paíç ye muntanhoso cun ua cordilheira ne l centro de las
eilhas percipales, de forma que las pequeinhas planícies costeiras se tornan las
árias más poboadas de l paíç. La muntanha más alta de l Japon ye l monte Fuji
cun 3.776 metros de altitude i l sou punto más baixo queda ne l lhago
Hachirogata, quatro metros ambaixo de l nible de l mar. Ne l Círclo de fuogo de
l Pacífico hai 80 bulcones atibos ne l paíç i ls sismos son mui quemunes,
acuntecendo mil deilhes sensibles por anho. Ls rius japoneses son cúrtios i de
augas lebes. Atinge l mar pouco depuis de sue nacente nas muntanhas arriba i
fórman giralmente deltas an forma de lheque.

La populaçon de l Japon ye stimada an 127,4 milhones de pessonas. An giral,
eilha ye bastante homogénea, sendo quaije toda cumposta por japoneses, cun
minorias ainos i de strangeiros que ban al paíç an busca de amprego, por
eisemplo. An 2004 l Menistério de la Justícia stimou l númaro de strangeiros
lhegales an quaije dous milhones sendo estes percipalmente coreanos, chineses,
brasileiros, felipinos, antre outros. Antretanto l númaro rial de strangeiros ye
ancierto por bias de la eisisténcia de eimigrantes eilegales.

La spetatiba média de bida ne l paíç ye ua de las más eilebadas de l mundo,
81,25 anhos, mas essa populaçon stá rapidamente a quedar bielha cumo resultado
de l grande númaro de nacimentos apuis de la Segunda Guerra Mundial seguido por
ua decida na taxa de nacimentos ne l final de l seclo XX. Assi, an 2004, cerca
de 19,5% de la populaçon tenie más de 65 anhos. An 2008 l Japon fui tenido cumo
l paíç cun maior índice lhongebidade an to l mundo; tenendo más de 36 mil
pessonas cun 100 anhos de eidade.

Las mudanças na demografie trazírun alguas questones sociales, an particular un
probable decida de la fuorça de trabalho i l oumento de l custos cula seguridade
social. Nota-se tamien que ua cacho de l moços prefire nun casar ó formar
famílias quando adultos. Prebei-se un declínio de la populaçon japonesa para 100
milhones até 2050 i 64 milhones an 2100. Demógrafos i planeadores
gobernamentales, neste sfergantes, debáten l que fazer cun este porblema. La
eimigraçon i l ancetibo a la natalidade son a las bezes sugeridos cumo ua
seluçon para dar trabalhadores moços que puodan aguantar l ambelhecimento de la
populaçon. La eimigraçon, inda assi, nun ye ua medida popular.

Las percipales religiones ne l Japon son l Xintoísmo i l Budismo. L Xintoísmo ye
la religion politeísta natiba de l Japon. Passou por un porcesso sincrético
culas religiones benidas de l sterior: l Taoísmo, l Cunfucionismo i l Budismo.
Este fui antroduzido ne l paíç ne l seclo VI i lhougo se spalhou antre las
classes guerreiras. Muitos japoneses cunsideran-se tanto xintoístas cumo
budistas, l que splica l fato de las dues religiones tenéren an 2003, somadas,
cerca de 201 milhones de nembros, ó seia, más de l que la populaçon total de l
Japon, de cerca de 127 milhones de pessonas. L Cristianismo chegou an 1549 ne l
Japon, cun San Francisco Xabier i ye hoije seguido por ua minorie de 0,7% de l
japoneses.

L clima japonés apersenta ua clara alteraçon antre las staçones i sufre la
anfluéncia de massas de aire fries benidas de la Sibéria i de l cuntinente ne l
ambierno, bien cumo de massas de aire calientes de l Pacífico ne l berano. Ls
tufones son quemunes antre l fin de l berano i l ampeço de l outonho. An média,
forman-se 30 anualmente, di quatro atíngen l Japon. L paíç puode ser dibedido an
quatro regiones climáticas: la de Hokkaido, de clima subártico, la de la costa
de l Pacífico, ameroso, la de la costa de l Mar de l Japon, más chubioso, i l de
la region sudoeste, subtropical.

L Japon puode ser subdibedido an nuobe eicoregiones florestais que amóstran l
clima i la geografie de las eilhas. Eilhas ban de florestas subtropicales nas
ilhas Ryukyu i Bonin, las florestas temperadas nas regiones de clima más ameroso
de las percipales ilhas, i florestas de cuníferas nas porçones fries al norte.

L Japon ye ua monarquie custitucional adonde l poder de l amperador ye mui
lhemitado. La Custituiçon l define cumo "simblo de l Stado i de la ounidade de l
pobo" i el nun ten poderes relacionados al goberno. L poder, dado por soberanie
popular, stá cuncentrado percipalmente na figura de l purmeiro-menistro de l
Japon i de outros nembros eileitos de la Dieta. L amperador atua cumo xefe de
Stado an oucasiones diplomáticas. Akihito ye l persente amperador de l Japon i
Naruhito, l próssimo na lhinha sucessória de l trono.

L uorgon lhegislatibo de l Japon ye la Dieta Nacional, un parlamento bicameral.
La Dieta ye formado pula Cámara de l Repersentantes, cun 480 repersentantes
eileitos por boto popular a cada quatro anhos ó quando dissolbida, i pula Cámara
de l Cunselheiros de 242 nembros cun mandatos de seis anhos. Todos ls cidadanos
cun más de 20 anhos ténen dreito al boto i a cuncorrer nas eileiçones nacionales
i lhocales rializadas cun boto secreto. L Japon ten un sistema político
democrático i pluripartidário cun seis grandes partidos políticos. L lhiberal
cunserbador Partido Lhiberal Democrata (PLD) stá ne l poder zde 1955, a nun ser
por un cúrtio período de coaligaçon de la ouposiçon an 1993. L maior partido de
ouposiçon ye l liberal social Partido Democrático de l Japon.

L purmeiro-menistro de l Japon ye l xefe de goberno. L candidato ye scolhido
pula Dieta de antre un de sous nembros i andossado pul amperador. L
purmeiro-menistro ye l xefe de l Gabinete, uorgano eisecutibo, i nomeia i demite
menistros de Stado, la maiorie deilhes debe ser nembro de la Dieta. Cula
renúncia de Shinçō Abe i Yasuo Fukuda ye, ne l sfergante, l purmeiro-menistro de
l Japon, Aso Taro.

Storicamente anfluenciado pul dreito chinés, l sistema lhegal de l Japon
zambolbiu-se andependientemente durante la era Edo. Antretanto, zde l final de l
seclo XIX, l sistema lhegal japonés ten se baseado an grande parte ne ls dreitos
cebiles de la Ouropa, percipalmente de la Fráncia i Almanha. An 1896, por
eisemplo, l goberno japonés stabeleciu un código cebil baseado ne l modelo
alman. Cun modificaçones de l passado-Guerra, l código permanece bigente ne l
Japon. La lhei statutária ouregina-se na Dieta cula aprobaçon de l amperador. La
Custituiçon requer que l amperador pormulgue las lheis aprobadas pula Dieta,
sin, inda assi, cunferir-le l poder de ouponer-se la aprobaçon dua lhei. L
sistema de tribunales de l Japon ye dibedido an quatro sferas básicas: la
Suprema Corte i trés nibles de cortes anferiores. L cuorpo percipal de la lhei
statutária japonesa ye chamado de Seis Códigos.

L maior parceiro eiconómico i melitar de l Japon son ls Stados Ounidos, tendo
cumo fundamento de sue política sterna la aliança defensiba Japon-Stados
Ounidos. Cumo nembro de las Naciones Ounidas zde 1956, l Japon serbiu cumo
nembro temporário de l Cunseilho de Sigurança por un total de 18 anhos, más
recentemente antre 2005 i 2006. El ye tamien nembro de las naciones G4 buscando
un assento permanente ne l Cunselho de Sigurança. L Japon tamien se çtaca na
política anternacional por ser nembro de l G8, de la APEC, de la ASEAN+3 i
participante de la Cúpula de l Lheste de la Ásia. L paíç ye tamien l segundo
maior doador para Assisténcia Ouficial para l Zambolbimento, cun 0,19% de l sou
PNB an 2004. L Japon tamien ajuda cun cuntigentes nun cumbatentes para la
Ambason de l Eiraque, mas apuis retirou las sues tropas de l Eiraque.

Las çpesas militares de l Japon son a 4ª maior de l mundo, cun US$ 42 bilhones
ourçamentados solo an 2005, l que repersenta solo 1% de l PIB nacional por anho.
L Japon ten çputas territoriales cun Rússia, China, Taiwan i Coréia de l Sul. A
maior parte dessas çputas ambolbe la persença de recursos naturales cumo l
petróleo i fatores stóricos. Reeibindica la soberanie subre las ilhas Etorofu,
Kunashiri i Shikotan, coincidas ne l Japon cumo "Territórios de l Norte" i na
Rússia cumo "Eilhas Curilas de l Sul" acupadas pula Ounion Sobiética an 1945 i
admenistradas atualmente pula Rússia. Çputa las Peinhas Lhiancourt (chamadas
Takeshima ó Dokdo) cula Coreia de l Sul — acupadas por esta zde 1954 — i las
ilhas einabitadas de Senkaku-shoto (Diaoyu Tai) cun China i Taiwan. L Japon
tamien anfrenta porblemas cula Coreia de l Norte acerca de l rato de cidadanos
japoneses i de sou porgrama de armamento nuclear.

La melitarizaçon de l Japon ye restringida pul Artigo 9 de sue Custituiçon l
qual renuncia al dreito de declarar guerra ó al uso de fuorça melitar cumo meios
para la resoluçon de çputas anternacionales, inda que l persente goberno steia a
tentar fazer ua eimenda a la Custituiçon atrabeç dun refrendo. Las fuorças
armadas de l Japon son cuntroladas pul Menistério de la Defesa de l Japon i
cunsisten basicamente de las Fuorças de Outodenfesa Terrestre, Marítima i Aérea.
Las fuorças armadas fúrun ousadas recentemente an missones de paç i l ambio de
tropas japonesas para l Eiraque marcou l purmeiro uso deilhas zde la Segunda
Guerra Mundial.

Lhebando-se an cunta sou perduto anterno bruto de 4,8 trilhones de dólares, l
Japon ye persentemente la segunda eiquenomie mundial i la terceira an relaçon a
la paridade de l poder de compra l que ocorre, basicamente, an decorréncia de la
coperaçon antre l goberno i la andústria, dua perfunda ética de l trabalho,
ambestimentos an alta tecnologie i dun ourçamento relatibamente baixo para la
defesa. Dentre las percipales atibidades andustriales stan la angenharie
altemoble, la eiletrónica, la anformática, la siderurgie, la metalurgie, la
custruçon nabal i la química, cun çtaque para las andústrias cun tecnologie de
punta nestes setores.

Las sportaçones japonesas ancluen eiquipamento de trasporte, beiclos
motorizados, perdutos eilhetroeilhetrónicos, maquinário andustrial i perdutos
químicos. Ls percipales cumpradores de l Japon son ls Stados Ounidos, la China,
la Coreia de l Sul, Taiwan i Hong Kong (an 2005). Inda assi, l Japon ten
reduzidos recursos naturales para mantener l crecimento eiconómico i por esso
depende de outros países an relaçon la matérias-primas. Ls países que más bénden
para l Japon son la China, ls Stados Ounidos, l Brasil, la Arábia Saudita, ls
Eimirados Árabes Ounidos, la Austrália, la Coreia de l Sul i la Andonésia. Las
percipales amportaçones de l paíç son máquinas i eiquipamentos, cumbustibles
fósseles, perdutos alimentícios (chicha percipalmente), químicos, tecidos i
matéria-prima para sues andústrias. L percipal parceiro comercial de l Japon ye
la China. L maior banco de l mundo stá ne l Japon, l Mitsubishi UFJ Financial
Group, cun prossimadamente 1,7 trilhones de dólares an fondos assi cumo l maior
sistema de caderneta de poupança postal de l mundo i l maior titular de poupança
mundial, l Serbício Postal Japonés, detentor de títalos pribados de la orde de
3,300 bilhones de dólares. Tamien queda ne l paíç la segunda maior bolsa de
balores de l mundo, la Bolsa de Balores de Tóquio, cun ua capitalizaçon de
mercado de más de 549,7 trilhones de yenes an Dezembre de 2006. Tamien ye lhar
de alguas de las maiores ampresas de serbícios financeiros, grupos ampresariales
i bancos. Por eisemplo, bários keiretsus (grupos ampresariales) i
multinacionales cumo la Sony, la Sumitomo, la Mitsubishi i la Toyota ténen
bancos, grupos de ambestimento i de serbícios financeiros.

Las percipales atibidades eiconómicas de l Japon circulan antre las eilhas de
Hokkaido, Honshu, Shikoku i Kyushu. L Japon ye cortado por ua eificiente malha
de stradas i caminos de fierro que lhiga l paíç de norte la sul. An 2004, habie
1.177.278 km de stradas pabimentadas, 173 aeroportos i 23.577 km de caminos de
fierro. L trançporto aéreo ye an grande parte ouperado pula All Nippon Airways
(ANA) i pula Japan Airlines (JAL). Yá ls caminos de fierro son ouperadas pula
Japan Railways antre outras. Ls aeroportos más mobimentados quedan nas regiones
más populosas de l paíç, Kanto i Kinki. L Aeroporto Anternacional de Narita, por
eisemplo, ye l más mobimentado de l paíç i l uitabo más mobimentado de l mundo.
Hai muitos bolos anternacionales de bárias cidades i países de l Japon i para l
paíç. Yá l trasporte portuário, apesar de fundamental para un paíç ansular,
ancontra-se an baixa, zde un pico na década de 1980.

Porque solo 15% de las tierras japonesas son aporpiadas para l cultibo, l
sistema de terraceamento ye ousado an pequeinhas árias. Esto resulta an un de l
más eilebados nibles de pordutibidade por ounidade ne l mundo. L pequeinho setor
agrário de l Japon, mas, ye mui protegido. L Japon percisa amportar cerca de 50%
de l granos cunsumidos a nun ser pul arroç, i depende de amportaçones para sou
suprimento de chicha. L Japon ye l segundo maior produtor de pescado de l mundo
por tonelada depuis de la China i ten ua de las maiores frotas de pesqueiros de
l mundo que respunde por quaije 15% de la pesca mundial. L Japon depende de
países strangeiros para quaije to l sou suprimento de petróleo i quemido.

Ye lhíder ne ls campos de la pesquisa científica, tecnológica, maquinária i
médica. Alguas de las más amportantes cuntribuiçones tecnológicas de l Japon son
ancuntrados ne ls campos de la eiletrónica, maquinarie, robótica andustrial,
ótica, química, semicundutors i metalurgie. L Japon ye lhíder ne l mundo de l
robós andustriales, sendo que más de la metade de l robós eisistentes ne l
mundo, son ousados nas sues andústrias.

La alfabetizaçon ne l Japon remonta a la antroduçon de la scrita chinesa ne l
seclo VI. Ne l ampeço restrita a las classes aristocráticas, la eiducaçon
atingiu la populaçon an giral ne l Período Edo, an que habie scuolas specíficas
para la classe de l samurales, mas tamien scuolas mistas que ansinában scrita,
lheitura i aritmética. Grácias a esse sistema, calcula-se que an 1868, época de
la Restouraçon Meiji, 40% de la populaçon japonesa fusse alfabetizada. La
debison an scuolas purmárias, secundárias i ounibersidades fui antroduzida ne l
Japon an 1871 cumo parte de la Restouraçon Meiji.

Zde 1947, la eiducaçon oubrigatória ne l Japon anclui la eiducaçon anfantil i l
ansino fundamental, shōgakkō, l qual dura nuobe anhos (de l seis als 15 anhos).
Quaije todas ls ninos cuntinan ls sous studos an un ansino secundário, chūgakkō,
de trés anhos i, d'acordo cul Menistério de la Eiducaçon, Cultura, Çportos,
Ciéncia i Tecnologie, cerca de 75,9% de l formandos de l ansino secundário
cursórun la ounibersidade, la eiducaçon porfissional, ó outros cursos
pus-secundários an 2005. L anho lhetibo ne l Japon ten ampeço an Abril i puode
ser dibedido an dous ó trés períodos. L curriclo de cada série ye determinado
pul Menistério de la Eiducaçon, Cultura, Çportos, Ciéncia i Tecnologie, bien
cumo hai abaluaçones periódicas de l material scolar outelizado.

La eiducaçon ne l Japon ye mui cumpetitiba, an special, l angresso an
anstituiçones de ansino superior. D'acordo cul Suplemento de Eiducaçon Superior
de l The Times, las ounibersidades más amportantes de l Japon son la
Ounibersidade de Tóquio, la Ounibersidade de Quioto i la Ounibersidade de
Ousaka. Ne l momento, la eiducaçon japonesa passa por ua restruturaçon que tenta
adatá-la al seclo XXI, demudando sue énfase de la deciplina i de l respeito la
tradiçon para la lhiberdade i la criatibidade.

Ne ls redadeiros seclos eilha fui anfluenciada pula Ouropa i puls Stados
Ounidos. Anque haba essas anfluéncias, l Japon gerou un cumplexo própio de
artes, técnicas artesanales (munhecas, oubjetos lhacados, cerámica, bonsai,
ourigamis i outras artes cun papel, l para alhá de l ikebana), spetaclos
(bunraku, beilça, kabuki, noh, rakugo, shibu, Yosakoi Soran) i tradiçones
(jogos, onsen, sento, cerimónia de l xá), para alhá dua culinária única. La
cultura popular japonesa tornou-se coincida a partir de l mangás i de l animes.
Ls mangás aparecírun cula ounion antre la pintura tradecional subre madeira i la
arte Oucidental. La animaçon i ls filmes anfluenciados pul mangá son chamados
anime. Ls cunsolas feitos ne l Japon prosperórun zde ls anhos 80.

La música de l Japon tamien ye eiclética, amprestando strumientos, scalas i
stilos de culturas bezinas. Muitos strumientos cumo l koto, fúrun antroduzidos
ne ls seclos IX i X. L acumpanhamento de l noh data de l seclo XIV i a popular
música cul shamisen' ' de l XVI. La música oucidental, antroduzida an fines de l
seclo XIX, agora ye parte de la cultura. L Japon de l pós-guerra fui mui
anfluenciada pula música cuntemporénea de l Stados Ounidos i de la Ouropa, l que
lhebou al zambolbimento de l stilo chamado J-pop. L karaoké ye la prática
cultural más quemun.

Ls purmeiros trabalhos de la literatura japonesa ancluen dous lhibros, l Kojiki
i l Nihonshoki i l lhibro de poesie de l seclo XVIII, Manyoshu, todos scritos
cun eideogramas chineses. Ne l ampeço de l Período Heian, la scrita coincida
cumo kana (Hiragana i Katakana) fui criada cumo fonograma. Durante l Período Edo
la lhiteratura tornou-se arte nun solo de la aristocracie, mas de l chonin, la
populaçon quemun. La Era Meiji biu l caier de las formas tradecionales de
lhiteratura i la crecente adoçon de anfluéncias oucidentales. Natsume Soseki i
Mori Ogai fúrun ls purmeiros remansistas modernos de l Japon, seguidos por
Ryunosuke Akutagawa, Junichiro Tanizaki, Yasunari Kawabata, Yukio Mishima i, más
recentemente, Haruki Murakami. L Japon ten dous ganhadores de l Noble de
Lhiteratura, Yasunari Kawabata (an 1968) i Kenzaburo Oe (an 1994).Ne l cinema
çtaca-se percipalmente l cineasta Akira Kurosawa.

Ls çportos praticados ne l Japon barian zde ls tradecionales, chamados budó, an
special l judó, l karaté, l kendo i l sumó, cunsiderado l çporto nacional, até
ls çportos Oucidentales cumo l basebol i l futebol antroduzidos ne l paíç
passado la restouraçon Meiji i popularizados atrabeç de l sistema eiducacional.
Outros çportos populares son ls çportos de ambierno, cumo snowboard, squi i
patinaige ne l carambelo, para alhá de l golfe, i de l altemobilismo cul Super
GT i la Formula Nippon. Dibersos atletas japoneses, an special de l basebol i
çportos oulímpicos ten notoriedade anternacional.

L basebol ye un de l çportos cun spetadores más populares de l Japon. La liga
porfissional japonesa de basebol surgiu an 1936 i fui reformulada para l formato
atual an 1950. Eilha ye formada hoije por duoze grupos de to l paíç. Las
cumpetiçones anuales son bistas por milhones de pessonas. La bola ampeçou a
crecer cula criaçon de la J-Lheague an 1991 i la ajuda de "Zico" ne l Kashima
Antlers antre outros técnicos. Sendo yá l segundo çporto más praticado nas
scuolas percura-se criar ua cultura de l futebol que garanta sue prática pula
populaçon. Zde anton, ls clubes de la lhiga cuntan cun muitos atletas
strangeiros.

L Japon yá fui sede de bárias cumpetiçones anternacionales, cumo ls Jogos
Oulímpicos de Ambierno de 1972, ls de 1998 i las Oulimpíadas de 1964 an que l
judo fui ancluído cumo modalidade oulímpica. L stórico de partecipaçones de l
Japon ne ls Jogos Oulímpicos remonta a 1912 an Stocolmo i zde 1964 l paíç
partecipou de todos ls eibentos oulímpicos, a nun ser por un rato an 1980. An
2002, l paíç sediou l Mundial de bola an la par cula Coreia de l Sul, chegando a
la fase de uitabas-de-final. Na eidiçon a seguir, la eiquipa nacional que era
quemandada por Zico nun repetiu l sucesso i fui eileminada na purmeira fase de
la cumpetiçon.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Arte

Arte (de l lhatin artem, quier dezir técnica o halbelidade) giralmente ye
antendida cumo la atibidade houmana ligada a manifestaçones de orde stética,
feita por artistas a partir de percepçon, eimoçones i eideias, cul objetibo de
stimular essas anstáncias de cuncéncia nun ou mais spetadores.

La definiçon de arte baria cunsante la sociadade i la época. Eilha demuda
cunsante las necidades de cada cibelizaçon, que puode apartar ou nó la arte,
cumo ye antendida hoije na cibelizaçon oucidental, de l artesanato, de la
ciéncia, de la religion i de la técnica ne l sentido tecnológico.

Assi, antre ls pobos ditos primitibos, la arte, la religion i la ciéncia stában
juntas na figura de l xamã, que era artista (músico, ator, poeta, etc.),
sacerdote i médico.

Este era l sentido que ls griegos, na época clássica (seclo V a.C.), antendian
la arte: nun eisistie la palabra arte ne l sentido que ousamos hoije, i si
"tekmé", de la qual oureginou-se la palabra "técnica" nas lhénguas neo-latinas.
Para eilhes, habie la arte, ou técnica, de se fazer sculturas, pinturas, çapatos
ou nabios. Neste sentido, ye la eideia inda hoije ousada no termo artes
marciales.

Ne l sentido moderno, tamien podemos ancluir l termo arte cumo la atibidade
artística ou l perduto de la atebidade artística. Tradecionalmente, l termo arte
fui outelizado para se referir la qualquiera maestrie, un cunceito que terminou
durante l período romántico, quando arte passou la ser bisto cumo "ua faculdade
special de la mente houmana para ser classeficada no meio de la religion i de la
ciéncia".

La arte eisiste zde que hai feitiços de l ser houmano na Tierra. Al largo de l
tiempo, la funçon de la arte ten sido bista cumo un meio de spelhar nuosso mundo
(naturalismo), para decorar l die-a-die i para splicar i çcrebir la stória i ls
muitos yous que eisisten dentro dun solo ser (cumo puode ser bisto na
literatura), i para ajudar a splorar l mundo i l própio home.

Stilo ye la forma cumo la obra artística se amostra, anquanto que Stética ye l
ramo de la Filosofie que splora la arte cumo fundamiento.

Ua obra artística solo se torna coincida quando algo la faç delantre dun de ls
sentidos de l ser houmano. Ls abanços tecnológicos ajudan dua forma colossal
para criar acessiblidade antre la pessona que deseia çfrutar de la arte i la
própia arte. La pessona i la obra unen-se anton, por dibersos meios, cumo ls
rádios (para la música), ls museus (para pinturas, sculturas i manuscritos), i
la telebison, que talbeç seia, antre ls dezirdos antes, l que mais capacidade
ten para lebar la obra artística a un númaro grande de anteressados, por
outelizar muitos sentidos (bison, audiçon) i por outelizar tamien satélite. la
própia Anternete ye fuonte de transmisson antre la obra i l anteressado, cun
sites (que çtribuen E-books i por softwares specializados an lhigar l cumputador
de l outelizador la ua rede cun muitos outros cumputadores.

Antretanto, sploradores, comerciantes, bendedores i artistas de público
(palhaços, malabaristas, ator, etc.) tamien costuman apersentar al público las
obras, ne ls mais dibersos lugares, d'acordo cun sues funçones. la arqueologia
transmite eideias d'outras culturas; la fotografie ye ua forma de arte i stá
acessible por todos ls cantos de l mundo; i tamien por almanaques, anciclopédias
ye possible conhecer la arte i sua stória. La arte stá por todos ls cantos, pus
nun se resume solo a ua scultura ou pintura, mas tamien an música, cinema i
dança.

L ser que faç arte ye definido cumo l artista. L artista faç arte segundo ls
sous sentimientos, sues buntades, sou coincimento, sues eideias, sua
criatibidade i sue eimaginaçon, l que deixa claro que cada obra de arte ye ua
forma de anterpretaçon de la bida.

La anspiraçon serie l stado de cunçéncia que l artista atinge, ne l qual bei la
percepçon, la rezon i eimoçon ancontran-se cumbinados de modo a realizar las
sues melhores obras. Serie l insight de alguas teories de la psicologie.

Ernst Gombrich, famoso storiador de arte, afirmou que nada eisiste rialmente la
que se possa dar l nome de Arte. Eisisten solamente artistas.

Arte ye un fenómeno cultural. Regras abselutas subre arte nun sobrebibien al
tiempo, mas an cada época, defrentes grupos (ou cada andebíduo) scuolhen cumo
debien antender esse fenómeno.

Arte puode ser sinónimo de beleza, ou de ua beleza trancendente. Desse modo, la
palabra passa la tener un caráter subjetibo, qualquiera cousa puode ser chamada
de arte, zde que alguien la cunsidere assi, nun precisando ser lhemitada a la
porduçon feita por un artista. Como fui dezido, la tendéncia ye cunsidrar la
palabra arte solo lhigado, diretamente, a la porduçon de las artes plásticas.

Ls storiadores de arte percuran saber ls períodos que ampregan cierto stilo
stético, chamando-los por 'mobimientos artísticos'. La arte registra las eideias
i ls eideales de las culturas i etnies, sendo assi, amportante para la
cumprenson de la stória de l Home i de l mundo.

Nalguas sociadades, las pessonas consideran que la arte pertence a la pessona
que la criou. Giralmente consideran que l artista ousou l sou talento na sua
criaçon. Essa bison (giralmente de la maior parte de la cultura oucidental) reza
que un trabalho artístico ye propiedade de l artista. Outro modo de se pensar
subre talento ye cumo se fusse un don andebidual de l artista. Ls pobos judius,
crestianos i muçulmanos ténen esta bison subre la arte.

Outras sociadades cunsidran que l trabalho artístico pertence a la comunidade. L
pensamiento ye lebado d’acordo cun la cumbiçon de que la comunidade dou al
artista l capital social pa l sou trabalho. Nessa bison, la sociadade ye un
coletibo que produç la arte atrabeç de l artista, que solo de nun tener la
propiedade de la arte, ye bisto cun amportáncia para sue criaçon. Eisisten
cuntradiçones quanto a la honra ou al gusto pula arte, andicando assi l tipo de
moral que la sociadade eiserce.

L que debe ser lembrado ye que la arte nun ten outelidade, ne l sentido
pragmatista i eimediatista de serbir para un fin para alhá del mesmo. Assi, un
quadro nun "sirbe" para outra cousa, cumo un zeinho técnico, cumo ua planta de
angenharie, por eisemplo, sirbe para que se custrua ua máquina. Mas esso nun
quier dezir que la arte nun tenga ua funçon.

La arte tamien ye ousada por terapeutas, psicoterapeutas i psicólogos clínicos
cumo terapie. Nise de la Silbeira fui ua amportante psiquiatra brasileira, aluna
de Carl Jung, que outelizou cun éisito ne ls sous pacientes, a partir de 1944,
la arte a partir de la terapie oucupacional. Grácias a este trabalho, fundou l
Museu de l Ancunciente, an 1952, ne l Riu de Janeiro.

Paul McCartney, ex-Beatle, diç que la música ye capaç de curar. El afirmou que
nua de las sues bejitas a un spital que fazer tratamiento de outistas, estes
respondian quando se dedilhaba algo ne l biolon. Sabe-se que las pessonas
bítimas de outismo responden mui pouco la stímulos sternos, d'acordo cun l grau
de outismo.

La arte puode trazer andícios subre la bida, la Stória i ls questumes de un
pobo, tamien de ls pobos i naciones yá stintos. Assi, conhecemos bárias
cibelizaçones por meio de la sue arte, cumo la egípcia, grega antiga i muitas
outras. La Stória de la Arte ye la deciplina que studa las manifestaçones
artísticas de la houmanidade atrabeç de ls seclos.

Grafite i outros tipos de arte de rue son gráficos i eimaiges pintadas por
spray. Son bistos pul público an paredes de casas, an carreiras, camboios,
puntes i, normalmente sien prEimisson de l goberno. Este tipo de arte faç parte
de muitas culturas jubenile. Ne ls Stados Ounidos, na cultura hip-hop, son
quemumemente ousadas para la spresson de oupeniones subre política, i outras
bezes trázen mensaiges de paç, de amor i ounion.

Assi, la arte ye outelizada cumo strumiento de moralizaçon, doutrinaçon política
i eideológica, assi cumo ferramienta na eiducaçon an bários campos de l
conhecimento, zde l ansino básico até l formaçon de funcionários an ampresas.
Segundo la sistematizaçon de coincimento artístico i fisiológico subre l
funcionamiento de l cérebro feito por Betty Edwards, percipalmente a partir de
la sue obra Zenhando cun l lado dreito de l cérebro, las halbelidades artísticas
son quemandadas pul lado dreito de l cérebro, i la lógica i outras halbelidades
ligadas a la racionalidade son quemandadas pul lado squierdo. La outelizaçon de
la arte cumo ferramienta pedagógica serie ua forma de outelizar ls dous lados de
l cérebro, de forma cumplementar para ua aprendizaige mais eificaç.

Las obras de arte tamien puoden fazer críticas a ua sociadade. Les Misérables,
de Victor Hugo, ye un eisemplo de obra lhiterária que critica la sociadade
francesa de l ampeço de l seclo XIX. La obra de l pintor spanhol Goya, Ls
fuzilamentos de 5 de Nobembre son outro eisemplo desso.

Las artes criatibas son muitas bezes dibedidas an mais catadories specíficas,
cumo artes decoratibas, artes plásticas, artes de l spetaclo, ou lhiteratura.
Assi, por eisemplo, pintura ye ua forma de arte bisual, i la poesie ye ua forma
de arte lhiterária.

Ua forma de arte ye ua forma specífica de spresson artística para tomar, ye un
termo mais specífico de l que arte an giral, mas menos specífico de l género.

Ls meios para ua obra de arte ser custruída son las mais dibersas. Percisa-se de
materiales para eilha ser custruida pul artista. Assi, por eisemplo, piedra i
bronze son dous materiales capazes de custruir ua obra de arte, cumo, ne l
causo, ua scultura. La música i la poesie outelizan l sonido, la pintura
outeliza tintas, telas, quelores, ólio.

Un género artístico ye l conjunto de cumbençones i stilos dentro dua forma de
arte i material. Por eisemplo, l Cinema ten ua gama de géneros: filmes
oucidentales, filmes de terror, comédia, remanse. Ye assi tamien na lhiteratura.
Na música, hai centenas de géneros musicais, que barian de region, cultura i
etc., i ban zde rock, até Mpb. Na pintura, las corrientes de artistas (cumo l
Naturalismo), ancluen paisaige ou die a die (rues, pessonas nas sues atibidades
diárias, etc.).

Magine-se que sós un crítico de arte cula misson de acumparar ls segneficados
que ancontrares nua gama de defrentes trabalhos artísticos. Como faries esso? Ua
maneira de ampeçar l trabalho ye apartar, por grupos, que tipo de material se
outeliza an cada trabalho artístico: ye un bídeo?, ye atrabeç de l sonido?, ye
pula scrita?, i assi por delantre. Ls materiales de ua arte son tan amportantes
quanto la arte an si; un eisemplo ye ua scultura que fui feita cun bronze: eilha
nun ten la mesma stética dua scultura que fur realizada an piedra, inda que la
forma seia la mesma. Assi, outro eisemplo ye ua música que outeliza guitarras: l
sonido desta música nun será l mesmo de ua música que solo outelize pianho, inda
que la melodie cuntine sendo la mesma. Antoce, sendo un crítico de arte cula
misson de acumparar ls segneficados de cada obra artística, hai un outro passo
antressante: tu puodes analisar la forma cumo ls materiales an cada obra
tornaram-se la arte pronta. L sfumato, na Mona Lisa, dou un toque special ne l
rostro de la figura pintada ne l quadro. Analisar cumo cada material ye
amportante para la cumposiçon de la obra, ye ua forma de coincer mais
perfundamente la obra.

La arte ye antendida por alguns cumo un pertence de solo alguas classes
sociales, percipalmente de las mais ricas. Esta definiçon pon fuora la classe
anferior, an queston de denheiro. Nesse contesto, la arte ye bista cumo ua
atibidade de classe superior associada a la riqueza, la capacidade de benda i
compra de arte, l lazer i l prazer para çfrutar dua obra. Por eisemplo, l
Palácio de Bersailles ou l Hermitage, an San Petersburgo, cun sue gran coleçon
de arte, acumuladas pula rialeza de la Ouropa eisemplifican esta bison.
Colecionar tal arte ye l de perserbar l rico, ou de Gobernos i anstituiçones.

Antretanto, ten habido un ampurron cultural na outra direçon, pul menos zde
1793, quando l Louvre, que tenie sido un palácio pribado de ls Reis de Francia,
fui abierta al público cumo museu de arte durante la Reboluçon Francesa. La
maiorie de ls museus públicos modernos i arte porgramas eiducacionais pa ls
ninos nas scuolas puode ser rastreada até este ampulso de amostrar la arte a
todos. Ne ls Stados Ounidos, hai museus de todos ls tipos: de ls mais ricos, até
ls mais públicos, cumo acuntece an Pertual.

Hei tentatibas de criar arte que nun puoden ser cumpradas puls ricos, cumo se
fussen objeto de un statuto. Ne l final de ls anhos 1960 i 1970 fui justamente
esto: criar arte que nun podie ser cumprada i/ou bendida. "Ye neçário apersentar
algo mais de l que oubjectos", dixo l grande artista pus-guerra alman Joseph
Beuys. Este período biu l aparecimiento de cousas cumo arte performática, bídeo
arte i arte conceitual. La idéia era que, se l trabalho artístico fui un
zampenho que eirie deixar nada para trás, ou era solo ua eideia, nun podie ser
cumprada i bendida.

Se furmos analisar la arte al longo de la stória, podemos ampeçar pula Arte de
la Pré-Stória, que ye l período adonde se amostran las purmeiras demustraçones
de arte que se ten ambora na stória houmana. Retrataban animales, pessonas, i
até senhas. Habie cenas de caçadas, de speces stintas, i an defrentes regiones.
Inda que haba zambolbimentos primitibo, puoden-se çtinguir deferentes stilos,
cumo puntilhado (l cuntorno de las figuras formado por puntos spaçados) ou de
cuntorno contíno (cun ua linha contína marcando l cuntorno de las figuras). Inda
que seian bistas cumo mal-feitas i nun-cibelizadas, las figuras puoden ser
cunsidradas un eisemplo de sofesticaçon i einobaçon pa ls recursos na época. Nun
eisisten muitos eisemplos de arte-rupreste preserbada, mas cun certeza l mais
famoso deilhes ye l de las cabernas de Lascaux, na França.

Se saltar-mos un cachico, chegaremos a la Arte de l Antigo Eigipto, l palco para
ua de las mais anteressantes çcubiertas de l ser houmano, la arte eigípcia, a la
semelhança de la arte griega, apreciaba muito las quelores. Las státuas, l
anterior de ls templos i de ls túmulos eran mui queloridos. Mas, la passaige de
l tiempo fizo cun que se perdessen las quelores oureginales que tapaban las
superfíces de ls objectos i de las struturas.

Las grandes tradiçones na arte ténen un fundamiento na arte de ua de las grandes
cibelizaçones antigas: Antigo Eigito, Mesopotámia, Pérsia, Índia,China, Grécia
Antiga, Roma, ou Arábia (antigo Iémen i Oman). Cada un destes centros de ampeço
cibelizaçon zambolbiu un stilo único i caratelístico de fazer arte. Dada la
dimenson i duraçon dessas cibelizaçones, mais de las sues obras de arte ténen
subrebibido i mais de la sua anfluéncia fui stransmetida a outras culturas i
tiempos mais tarde. L período de la arte griega biu ua beneraçon de la forma
física houmana i l zambolbimento de cumpeténcias eiquibalentes pa amostrar
musculatura, pose, beleza i anatomie an giral.

La arte gótica apareciu passado uns tiempos, yá na Arte pré-románica. Ls
menumientos custruídos nessa época marcórun todo un modo special de criar
arquitetura i zambolbiu métodos perciosos i stilos definidos cumo sumbrius i
macabros.

La Arte Bizantina i la gótica de la Eidade Média oucidental, mostrórun ua arte
que se centrou na spresson de las berdades bíblicas i nó na materialidade. Para
alhá desto, anfatizou métodos que mostran la glória an mundos celhestes,
outelizando l uso de ouro an pinturas, ou mosaicos.

La Renacença oucidental dou un retorno a la balorizaçon de l mundo material,
bien cumo l local de seres houmanos, i mesmo essa mudança paradigmática ye
refletida nessa arte, l que amostra la cuorporalidade de l cuorpo houmano, bien
cumo la rialidade tridimensional de la paisaige.

Ls oucidentales de l Eiluminismo no seclo XVIII fazian repersentaçones
artísticas de modo físico i racional subre l ouniberso, bien cumo bisones de un
mundo depuis de la monarquie, cumo la pintura que William Blake fizo de un
Newton debino. Esto reforçou la atençon al lado eimocional i a la
andebidualidade de ls seres, eisemplificados an muitos remanses de Goethe. L
seclo XIX, an seguida, biu ua série de mobimentos artísticos, cumo arte
académica, simbolismo, ampressionismo, antre outros.

L oumento de anteraçon global durante este tiempo fizo ua grande anfluéncia
d'outras culturas na arte oucidental, cumo Pablo Picasso sendo anfluenciado pula
cultura de la África. de l mesmo modo, l Oucidente ten tenido einorme ampato
subre arte ouriental ne l seclo XIX i ne l seclo XX, cun eideias oucidentais
oureginalmente cumo quemunismo i Passado-Modernismo eisercendo fuorte anfluéncia
subre stilos artísticos.

L Modernismo baseou-se na eideia de que las formas "tradecionales" de las artes
plásticas, literatura, design, ourganizaçon social i de la bida de l die a die
tornórun-se ultrapassados, i que fazie-se fundamental deixá-los de lado i criar
ne l lugar ua nuoba cultura. Esto apoiou la eideia de re-eisaminar cada aspeto
de la eisisténcia, de l comércio a la filosofie, cun l objetibo de achar l que
serian las "marcas antigas" i sustituí-las por nuobas formas, i possiblemente
melhores, de se chegar al "porgresso". An eisséncia, l mobimento moderno
argumentaba que las nuobas rialidades de l seclo XX eran permanentes i
eiminentes, i que las pessonas deberian adatar las sues bisones-de-mundo a fin
de aceitar que l que era nuobo era tamien buono i guapo. Ne l modernismo,
aparecírun bários stilos, ls mais çtacados son Spressionismo, Simbolismo,
Ampressionismo, Rialismo, Naturalismo, Cubismo i Feturismo, ambora téngan sido
zambolbidos muitos outros.

Atualmente, na Arte Contemporánea (aparecida na segunda metade de l seclo XX i
que se stende até ls dies atuales), ancuntramos, antre outros stilos
secundários, la Pop Art.

La arte tende la facelitar l antendimiento antuitiba, an beç de racional, i
normalmente ye, cuncientemente, criada cun esta antençon. Las obras de arte son
amperceptibles, scapan de classeficaçon, porque eilhas puoden ser apreciadas por
mais dua anterpretaçon.

La oupenion quemun diç que para se fazer ua arte que tenga cumo resultado ua
obra de calidade, ye perciso ua specializaçon de l artista, para el alcançar un
nible de coincimento subre la demonstraçon de la capacidade técnica ou dua
oureginalidade na abordaige de l stilo. Notamos nas peças de Shakespeare ua
perfunda análeze de psicologie subre ls personaiges, cumo an Hamlet.

Las críticas quanto a alguas obras, dében-se muitas bezes, segundo l crítico, a
la falta de halbelidade ou capacidade neçária para la perduçon de l objeto
artístico. Halbelidade i capacidade necessária para la porduçon de l tal oubjeto
son dous itens completamente amportantes. Mas, ye amportante definir que nien
toda obra de arte bal atrabeç de la arte. Bemos, cumo eisemplo, la obra My Bed,
de la artista británica Tracey Emin. La cama amostra zourganizaçon. La artista
usou pouco ou nanhun reconhecido tradicional de conjunto de cumpeténcias, ambora
tenga amonstrado ua nuoba halbelidade (defrente de l mais comum, que serie ua
cama arrumada).

La muntaige de ls materiales dua obra requer técnica i criatibidade i tamien
coincimento. Un eisemplo ye un dramaturgo tener an miente que l material que
outelizará para criar la sue pieça de triato será la palabra i un aperfundamento
subre las personaiges, l anredo i etc. Depuis desto, basta ousar toda sue
criatibidade i coincimento para ir moldando l testo de la pieça.

La beleza de ua obra torna-la mais çtacada se acumparada a las outras. L
material ousado pul artista i las sues técnicas son l que tornan ua obra de arte
guapa, cun ua buona aparéncia. Antretanto, ye amportante çtacar nuobamente la
obra My Bed, de Tracey Emin, adonde la cama nun ten ua beleza quemum, inda que
apersente ua situaçon.

La stética ye fundamental nua obra de arte. Bemos cumo eisemplo la arquitetura
culs sous eidifícios majestosos, grandes, sbeltos, l que faç cun que las
pessonas admiren. Assi ye tamien cun un bun cuonto, an queston de lhiteratura, i
cun ua buona pintura. Cumo yá fui falado, l material ousado ye l que eirá
amostrar la beleza de la arte.

Ye amportante tener un studo mais perfundo subre la stética. Cunseguimos esso
apartanto ls cunceitos que forman la stética, a ampeçar pula beleza. La beleza
ye ua percepçon andebidual caratelizada normalmente pul que ye agradable als
sentidos. Esta percepçon depende de l cuntesto i de l ouniberso cognitibo de l
andebíduo que la oubserba. L belo depende muito de la sociadade i de las sues
crenças. Un eisemplo desto ye l quadro Abaporu, de Tarsila de l Amaral. Para
eilha, la figura de l quadro era un monstro i para la maiorie de las pessonas.
Mas por quei? Será que por que nun correspunde al padron de beleza de la nuossa
sociadade? Na época de Leonardo da Vinci, las mulhieres éran cunsidradas guapas
quando éran rechunchudas. Eisemplo desto ye la Mona Lisa.

Outro aspeto de la stética ye l eiquilíbrio. L eiquilíbrio ancontra-se quando
todos ls eilemientos que cumponen la eimaige stan ourganizados de tal modo que
nada ye anfatizado, todos passando ua sensaçon de eiquilíbrio bisual. L
eiquilíbrio ye mais outelizado nas pinturas. L que anfluencia l eiquilíbrio son
las quelores, las eimaiges, las superfíces, ls tamanhos i las posiçones de ls
oubjetos persentes na pintura, ou nua outra arte plástica. Pensa subre un quadro
an que l zenho seia un hourizonte, l poner de l sol i un guapo mar a refletir la
luç alaranjada de l sol. Ne l fondo de l mar, hai un einorme nabio, quaije
acupando todo l spácio de l quadro. Esta figura, l nabio, dá ou nun dá
eiquilibrio a la pintura cumo un todo? Se nó, l que serie necessário fazer para
dar mais eiquilíbrio? Por qual motibo la figura de l nabio ye einorme?

Harmonie ye relacionada a la beleza, a la porporçon i tamien a la orde. Un
eisemplo, ye la música: todos ls ritmos precisan star bien delineados, bin
ourdenados para que haba ua harmonie, ua beleza ne l sonido. Quanto al design,
podemos definir harmonie cumo eifeito de la cumposiçon de formas, nó de maneira
al calhas, mas de modo que cuntornos i anchimentos séian bien definidos,
bariando segundo un grau de amportáncia pré-stabelecido i relacionando-se al
squema giral de la ourganizaçon de l objeto. Este objeto puode ser un quadro, un
sítio, anfin, qualquiera antidade que steia sendo cumpuosta por partes
(angrenaiges) mais pequeinhas.

Na scultura i na arquitetura, la forma tamien ye ua de las cousas mais
amportantes. Nas sculturas de Michelangelo, ou nas de Rodin, cumo, por eisemplo,
David, notamos que ye un ser eilhi sculpido i este ser ten un cuorpo. Antoce, la
forma de l cuorpo precisa ser bien definida, bien adquirida para que se apareça
a un cuorpo houmano. Assi i todo, se l scultor fur sculpir un monstro, cumo
eisemplo, ye perciso haber la mesma cousa, ambora el tenga an miente un cuorpo
defrente de l quemum.

Ua outra caratelística de la arte ye l balor. Esta bien depuis de sue rializaçon
pul artista. Ye quando yá stá spuosta al público. Eiqui, nun ye çcutido
specialmente la stética, i si l balor relacionado la amportáncia de la obra,
segundo la maiorie. Podemos eisemplificar esse raciocínio cun la seguinte
pregunta: por qual motibo l quadro Mona Lisa ten un grande balor? Ou até mesmo:
por que las obras de Shakespeare son tan famosas i tendas cumo las melhores de l
mundo? I até: por que bárias músicas de l Beatles son tan prestigiadas?

Para ampeçar, ye amportante relacionar ls eilemientos que tornan ua obra de arte
tan glamurosa. Quanto a la Mona Lisa i las pieças de Shakespeare, podemos notar
algo parecido: un eilemiento nuobo até anton. Por eisemplo: na Mona Lisa, hai l
sfumato. Nas pieças mais famosas de Shakespeare, hai técnicas ímpares pa l
triato, cumo, p. eisemplo, an Hamlet: l triato no triato . Las músicas de ls
Beatles ténen ritmos i melodies pioneiros. Mas será que ye solo un eilemiento
nuobo que faç ua obra quedar an çtaque?



https://mwl.wikipedia.org/wiki/%C3%8Dndia

La Índia (an hindi भारत, transl. Bharat; an anglés India), ye un paíç federal
asiático qu'acupa la maior parte de l subcontinente andiano i inda las ilhas
Laquedibas i Andamon i Nicobar. Lemita al norte cula República Popular de la
China, l Nepal i l Boton, a leste cun Mianmar, al sul i a leste cul Bangladesh i
la Baía de Bengala, al sul cul Streito de Palk, defronte la ilha de l Ceilon
(Sri Lanka), cul ouceano Índico i l mar das Laquedibas, l'oeste cul mar Arábico
i l'oeste i norte cul Paquistan. La sue cuosta litoránea atinge 7.517 Km. Ye l
segundo paíç mais populoso de l mundo (apuis de la China), cun mais dun bilhon
d'habitantes, i l sétimo maior por ária. L nome oufecial de l paíç ye República
de la Índia, i la capital ye Nuoba Délhi.

Berço de la Ciblizaçon de l Bal de l Ando i ua region de rotas de comércio
stóricas i d'ampérios bastos, l subcuntinente andiano fui eidantificado cun sue
riqueza comercial i cultural durante grande parte de sue stória. Quatro de las
percipales religiones de l mundo, hinduísmo, budismo, jainismo i sikhismo
ampeçórun alhá, anquanto l zoroastrismo, l judaísmo, l crestianismo i l slamismo
chegórun ne l purmeiro milénio de la era crestiana i dírun forma a la
dibersidade cultural de la region. Aneixada al poucos pula Cumpanha de las
Índias Ourientales Británica zde l'ampeço de lseclo XVIII i quelonizada pul
Reino Ounido zde ls meados de lseclo XIX, la Índia tornou-se ua nacion moderna
an 1947 apuis dun sfuorço para l'andependéncia que fui marcada pula difundida
rejisténcia nó-biolenta.

Ls abrigos ambaixo de las rochas de la Eidade de la Piedra cun pinturas an
Bhimbetka, an Madhya Pradesh, son ls feitiços de bida houmana mais antigos
coincidos na Índia. Ls purmeiros agrupamientos premanentes coincidos aparecírun
hai mais de nuobe mil anhos i zambolbírun-se gradualmente na ciblizaçon de l bal
de l Andus, datando de lSeclo XXXII a.C. na Índia oucidental. Fui seguido pul
período Bédico, que deu las fundaçones de l hinduísmo i outros aspetos
culturales de la primitiba sociadade andiana, i que fui até l seclo VI a. C. Al
redror de 550 a. C., muitos reinos i repúblicas andependientes coincidos cumo ls
Mahajanapadas fúrun stablecidos al longo de l paíç.

A las ancurçones por eisércitos árabes i centro-asiáticos ne ls seclos VIII i
XIII seguírun-se las de comerciantes de la Ouropa, a partir de l final de l
seclo XV. La Cumpanha Anglesa das Índias Ourientales fui fundada an 1600 i
ampeçou, zde 1757, la colonizaçon de partes de la Índia. Na altura de 1858,
passado derrotar ua cunfederaçon sique ne l Panjabe an 1849, la coroa británica
assumira l cuntrole político de birtualmente to l subcuntinente. Tropas andianas
ne l eisército británico zampenhórun un papel bital an ambas las guerras
mundiales. La rejisténcia nun-biolenta al colonialismo británico, xefiada por
Mahatma Gandhi, Ballabhbhai Patel i Jawaharlal Nehru, lebou a l'andependéncia
frente al Reino Ounido an 1947. L subcuntinente fui partilhado antre la
República de la Índia, secular i democrática, i la República Slámica de l
Paquistan. Cumo resultado dua guerra antre aqueilhes dous países an 1971, l
Paquiston Ouriental tornou-se l Stado andependiente de Bangladesh. Ne l seclo
XXI, la Índia ten obtenido grandes ganhos an ambestimento i produçon
eiquenómicos, custituindo-se na maior democracie de l mundo, cun ua populaçon de
mais de 1,1 bilhon de pessonas, i na quarta maior eiquenomie de l planeta
(critério PPP).

Fuora de l sul de la Ásia, la stória, la cultura i la política de la Índia
frequentemente se subreponen als países bezinos. La cultura, eiquenomie i
política andianas eisercírun anfluéncia al longo de milénios na stória i na
cultura de países ne l sudeste asiático, ne l leste i ne l centro de la Ásia,
cumo Andonésia, Cambodja, Tailándia, China, Tibete, Afeganistan, Eiraniana i
Turquestan. Passado ancurçones árabes na Índia ne l'ampeço de l segundo milénio
d.C., missones semelhantes an busca de la lendária riqueza andiana anfluenciórun
fuortemente la stória de la Ouropa mediebal, a partir de la chegada de Basco de
la Gama. Cristobo Colombo çcubriu la América quando percuraba ua nuoba rota para
la Índia, i l Ampério Británico oubtubo grande parte de sous recursos passado
l'ancorporaçon de la Índia (la "Jóia de la Coroa") de l final de lseclo XVIII
até 1947.

La Índia questuma ser apuntada cumo la maior democracie de l mundo, pus cunta
cul maior eileitorado dentre ls países democráticos. L paíç adotou cumo forma de
Stado la federaçon, cun un parlamiento bicameral que funciona cun base an un
sistema parlamentarista de stilo Westminstener.

L pursidente, na culidade de xefe de Stado, eiserce un papel percipalmente
protocolar, ambora seia l comandante supremo das fuorças armadas i sue sançon
seia neçaira para que qualquier lei aprobada pul parlamiento antre an bigor. Ye
eileito andiretamiente por un coleijo eileitoral para un mandato de cinco anhos.

La xefe de goberno ye eisercida por un purmeiro-menistro, que cuncentra la maior
parte de lspoderes eisecutibos. Ye nomeado pul pursidente, zde que cunte cul
apoio dun partido ó coligaçon que tenga mais de 50% dos assentos de la Cámara de
l Pobo (la Cámara Baixa de l parlamento).

L poder Legislatibo de la Índia ye eisercido pul parlamento bicameral, que
cumprende la Rajya Sabha ó Cámara dos Stados (la Cámara Alta) i la Lok Sabha ó
Cámara de l Pobo (la Cámara Baixa). La Cámara dos Stados cumpone-se de 245
nembros eileitos andiretamiente pulas Assemblés Legislatibas staduales para
mandatos nun-coincidentes de seis anhos. Cada stado ambia representantes para la
Cámara dos Stados cun base na sue populaçon. La Cámara de l Pobo cumpone-se de
545 nembros eileitos diretamente para mandatos de cinco anhos (hai pequeinhas
eiceçones a l'eileiçon direta, ne l causo das antigas castas baixas i
representantes anglo-andianos). La Cámara de l Pobo, ne ls termos de l sistema
parlamentarista, ye l'uorgano político nacional por eiceléncia, onde ye formado
l goberno de l paíç. Todos ls menistros cun pasta dében ser nembros de l
parlamento. L sufrágio ounibersal ye garantido pula custituiçon para cidadanos
maiores de 18 anhos.

L poder Judiciário ye formado pul Supremo Tribunal, cun jurisdiçon ourdinária
subre cuntrobérsias antre ls stados i l goberno federal i, an segunda anstáncia,
subre ls dezuito Tribunales Superiores de l paíç. Tamien eiserce l cuntrole de
custitucionalidade das leis federales i staduales.

La Índia mantén relaçones cordiales cula maiorie dos países de l mundo zde la
sue andependéncia, an 1947. Durante la Guerra Frie, fui un dos nembros
fundadores de lMobimento Nó-Alinhado.

L paíç - atualmente de posse de armas nucleares - recusa-se a assinar l Tratado
de Nó-Proliferaçon de Armas Nucleares i l Tratado para la Proibiçon Cumpleta dos
Testes Nucleares.

La Índia i l Paquistan manténen un cuntencioso anternacional acerca de la posse
de laCaxemira que yá ls arrastrou la trés guerras durante l seclo XX (1947, 1965
i 1971). La posse d'armas nucleares puls dous lados tornou un nuobo cunflito
potencialmente catastrófico.

Ne ls redadeiros anhos, la Índia ten fortalecido sues relaçones cul Paquistan,
ls Stados Ounidos i la China. A partir de l final de l seclo XX, l paíç ten sido
cunsidrado ua poténcia eimergente, cun crecente anfluéncia ne ls assuntos
anternacionales.

La Índia stá dibedida an 28 stados (que por sue beç stan debedidos an çtritos),
seis territórios de la Ounion i l Território de la Capital Nacional.

Para alhá desso, inda que nunca tenga reclamado posse de l território na
Antártida, la Índia ten ende anstaladas dues bases científicas: Dakshin Gangotri
i Maitri.

L território de la Índia custitui la maior parte de lsubcuntinente andiano,
localizado na Placa Andiana, na Ásia Meridional. Ls stados andianos de l norte i
de l nordeste stan parcialmente localizados ne ls Himalaias.

L território andiano ye formado puls Himalaias ne l stremo norte i nordeste, pul
praino ando-gangética al norte, a noroeste i a leste, i pul praino de lDecon ne
l centro. L Decon ye flanqueado por dues cordilheiras: ls Gates Oucidentales i
ls Gates Ourientales.

La Índia ten grandes rius, cumo l Ganges, l Bramaputra, l Yamuna, Godabari,
Kaberi, Narmada i Krishna. L paíç ten trés arquipélagos: las Laquedibas, las
ilhas Andaman i Nicobar i las Sundarbanes (ne l delta de lGanges).

L tiempo de la Índia baria antre l tropical, al sul, i l mais ameroso, ne l
norte. Nas regiones setentrionales nieba muita beç ne l'ambierno. L clima
andiano ye mui anfluenciado puls Himalaias i pul zerto de Thar. La cordilheira
heimalaica i l Hindu Kush forman ua barreira cuntra ls bentos frius probenientes
de laÁsia Central, l que mantén l subcuntinente cun temperaturas mais eilebadas
de l qu'outras regiones an latitudes parecidas. La maior parte de lachuba antre
júnio i setembre ye debida a las monçones.

Cun un PIB de 785 bilhones de dólares (ó 3,6 trilhones de dólares pul critério
de paridade de l poder de cumpra - PPC), la Índia ye la 12a maior eiquenomie de
l mundo (ó la quarta maior, pul critério PPC). Antretanto, debido a la grande
populaçon, la renda per capita ye cunsidrablemiente baixa: an 2005, l FMI
classeficou la Índia na 135a posiçon an tenermos de renda per capita (ó na 122a
posiçon, pul critério PPC), dentre 182 países i territórios. Cerca de 60 por
ciento de la populaçon depénden diretamente de laagricultura. La andústria i ls
serbícios ténen-se zambolbido rapidamente i respónden por 25 i 51 por ciento de
l PIB, respetibamente, anquanto que l'agricultura ajuda cun cerca de 25,6 por
ciento. Mais de 25 por ciento de la populaçon bíben abaixo de la linha de
pobreza, inda que la eisisténcia dua classe média grande i crecente de 300
milhones de pessonas.

La Índia registrou fuorte crecimento eiconómico passado 1991, quando l sou
goberno abandonou políticas socialistas i dou ampeço a un porcesso de
liberalizaçon de la eiquenomie, qu'ambolbiu l'ancentibo al ambestimento
strangeiro, la reduçon de barreiras tarifárias a l'amportaçon, la modernizaçon
de l setor financeiro i ajustes nas políticas fiscal i monetária. Cumo
resultados, colhiu ua anflaçon mais baixa, crecimento eiconómico mais eilebado
(média de 5 por ciento anual) i reduçon de l déficit comercial. Ne ls redadeiros
anhos, la Índia tornou-se un amportante centro de serbícios relacionados cun
tecnologies d'anformaçon. Ye l percipal beneficiário de loutsourcing de
serbícios.

L zambolbimento eiquenómico andiano ye trabado, assi i todo, por ua
anfrastrutura ansuficiente, ua burocracie pesada, altas taxas de juros i ua
"dibeda social" eilebada (pobreza rural, amportante analfabetismo residual,
sistema de castas, corrupçon, clientelismo etc.).

La Índia ye l segundo paíç de l mundo an populaçon, stimada an 1.100 milhones
d'habitantes (2006). Cun ua populaçon dibersificada, la léngua, la casta i la
religion zampénhan papel amportante na ourganizaçon social i política de l paíç.
Ambora 81,5 por ciento de la populaçon séian hindus, la Índia cunta tamien cul
segundo maior cuntingente de muçulmanos ne l mundo (12,2%), ademais d'outros
grupos religiosos cumo siques (2%), crestianos (2,3%), budistas (0,76%),
jainistas (0,4%) i outros.

Las percipales aglomeraçones urbanas de l paíç son Bangalore, Madrasta, Délhi,
Hiderabade, Calcutá i Bombain. Hai 933 mulhieres para cada 1 000 homes. L'eidade
média ye de 24,66 anhos. La taxa de natalidade andiana ye de 22,32 por 1 000 i
la taxa de crecimento populacional ye de 1,38% (stimada, 2006).

Dues de las grandes famílias lenguísticas stan representadas na Índia: la
ando-ariana (falada por 74% de la populaçon) i la drabídica (24%). La
custituiçon andiana cunsidra cumo oufeciales 23 defrentes lénguas, ambora l
híndi i l anglés séian ousados pul goberno federal para fines oufeciales. L
sánscrito (mais antigo que l hebraico i l latin) i l támil son cunsidradas
lénguas clássicas. L númaro de dialetos falados na Índia chega a 1 652.

La cultura de la Índia ye la spresson dua de las mais antigas i dibersificadas
cibilizaçones de l planeta, antoce anclui grande númaro de manifestaçones an
todos ls campos, zde la literatura i la arquitetura até, modernamente, l cinema.

Las tradiçones literárias mais antigas de la Índia éran transmitidas de forma
oural i fúrun apuis screbidas. Esses scritos áncluen testos sagrados cumo ls
Bedas i épicos cumo l Maabárata i l Ramáiana. L único galardoado andiano cul
prémio noble de literatura ye l scritor bengali Rabindranath Tagore.

L paíç ye l maior pordutor mundial anual de filmes pa l cinema. La produçon
cinematográfica local cuncentra-se an Bombain, Noida, Madrasta i Hiderabade.

Brício de dibersas grandes religiones, la prática religiosa antegra l quotidiano
de la sociadade. La maior religion de l paíç ye l hinduísmo, anque grupos
segneficatibos pratíquen l slamismo, l jainismo, l siquismo , l crestianismo i
la fé Bahá'í.

Un de ls aspetos de la cultura andiana, inda que oufecialmente banido, ye l
sistema de castas de la Índia, caratelístico de ls hindus, nun solo na Índia,
mas tamien ne l Nepal.

Bários festibales religiosos son rializados na Índia, dentre eilhes l Khumba
Mela.

Asoka pretendiu tamien dibulgar l budismo pul mundo, cumo rebélan ls sous
éditos. Segundo estes fúrun ambiados eimissários cun çtino a la Síria, Eigito i
Macedónia (anque nun se saba se chegórun als sous çtinos) i para ouriente para
un tierra de nome Subarnabhumi (Tierra de l Ouro) que nun se cunseguiu
eidantificar cun sigurança.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Paris

Paris ye la capital i a maior cidade de la Fráncia, bien cumo la capital de la
region admenistratiba de Île-de-France, na bacie parisiense. La cidade ye
atrabessada pul riu Sena. Ye la segunda maior metrópole de la Ouropa (solo menos
populosa que Moscobo), i ye a maior cidade francófona de l mundo. La sue ária
metropolitana ten cerca de 12 milhones de habitantes.

La cidade ye coincida mundialmente cumo Cidade Luç, pus ye ua de las purmeiras
cidades a tener ua eiluminaçon ourbana, sendo ua de las percipales cidades
turísticas de l mundo. La cidade ancanta pula beleza de la sue arquitetura, las
sues perspetibas ourbanas i las sues abenidas, bien cumo por sous bários museus.
Las bordas de l riu Sena, an Paris, fúrun anscritas, an 1991, na lista de l
Património Mundial de la UNESCO.

Tenendo sido capital dun ampério que se stendiu subre ls cinco cuntinentes,
Paris cuntina a retener ua fuorte posiçon ne l cenário mundial, i a ser
cunsiderada la capital de l mundo francófono. Paris ye un pólo comercial,
andustrial, financeiro i turístico, que tornou la cidade an un de ls maiores
centros de trasportes de l mundo.

L nome de Paris ben de l pobo goulés, ls Parisii. La palabra Paris sofriu
trasformaçones atrabeç de ls tiempos de l latin Cibitas Parisiorun (ó la Cité
des Parisii), nome que tenie Lutécia.

La ourige de l nome Parisii nun ye coincida cun certeza. Puode ser deribada de
la palabra gouluesa kwar (pedreira), pula refréncia a las numerosas pedreiras
eisistentes na region parisiense.

Las más spetaculares çcubiertas arqueológicas fúrun feitas ne l 12e
arrondissement an 1991 adonde bruxedos atestan la más bielha acupaçon houmana
subre l território de Paris. An Bercy, fúrun çcubiertos traços dua bila de l
período chasséenne (antre 4000 i 3800 a.C.).

Ne l anho de 52 a.C. ls romanos fundórun ua cidade ne l mesmo lugar adonde ls
parisii tubírun sue aldé i spandiran-na la ambas bordas de l riu Sena,
chamando-la de Lutécia. La cidade galho-romana creciu ne ls seclos seguintes
tornando-se próspera i fúrun custruídos eilhi palácios, un fórun, un triato i un
anfitriato.

La queda de l Ampério Romano ampeçou ne l seclo III culas ambasones germánicas.
Al redror de 400 d.C. Lutécia staba abandonada puls sous habitantes: ténie
solamente ua pequeinha acupaçon drento de la ilha central de l riu Sena (Île de
la Cité).

An 508, l rei franco Clóbis I cunquistou Paris. Pouco depuis, Clóbis
cumbertiu-se al catolicismo i acabou stendendo l sou domínio por to antiga
porbíncia Galho-Romana, dando ampeço al território que se tornarie la Fráncia.
La dinastie Merobíngie ampeçada por Clóbis dominou la Fráncia antre ls seclos V
i VIII. An 747, passado la muorte de Carlos Martel (741), Pepino, l brebe
assumiu l reino de la Fráncia, dando ampeço a la Dinastie Carolíngie.

Ne l seclo IX, ls Vikings tomórun la cidade (domínio antre ls anhos 885-886) i
depuis Hugo Capeto stableciu-se neilha, reformando-la radicalmente ampeçando la
Dinastie Capetiana.

Quando acupada puls aliados de l angleses, ls Ourguinhones, Paris perdiu sue
amportança cumo capital de la Fráncia. Passado la Guerra de l Cien Anhos, Paris
tornou a ser la capital de la Fráncia.

Inda que Paris fusse la capital nobamiente, la corona preferiu quedar ne ls
castielhos de l Bal de l Loire. Durante las guerras religiosas, Paris passou a
ser dominada pul Partido Católico, ampeçado cul massacre de la nuite de San
Bartolomiu an 24 de agosto de 1572. La corte rial solo fui restabelecida an
Paris an 1594 cul rei Anrique IV de Bourbon. An 1682, l rei Luís XIV de Bourbon
demudou la corte rial para l Palácio de Bersailles. Passado un seclo, Paris
biu-se al centro de la Reboluçon Francesa marcada ne l sou ampeço pula queda de
la Bastilha an 14 de júlio de 1789.

Napoleon I outoproclamou-se Amperador de la Fráncia an 1804 na Catedral de
Notre-Dame de Paris. La Reboluçon Andustrial, l Segundo Ampério i la Belle
Époque zambolbírun Paris an un grande centro mundial. Durante la década de 40,
cula custruçon de caminos de fierro, Paris ampeçou a recebir bários eimigrantes
que se ampregórun nas sues andústrias. Al quemando de Napoleon III, la cidade
sufriu la trasformaçon ourbana más segneficatiba. L amperador cuntratou l Baran
Haussman para que eisecutasse las trasformaçones neçairas para cumberter Paris
na cidade más moderna de l mundo na sue era. Ampeçan a çtruir grande parte de la
cidade antiga i mediebal al passo de la custruçon de grandes bulebares i prédios
modernos, l más çtacado: la Ópera Garnier. Custroen canalizaçones de augas i
outras amportantes melhories públicas. Esta era chega al fin por bias de la fin
de l amperador an cunsequéncia de la sue derrota sofrida por sou eisército na
guerra Franco-prussiana.

Ne l seclo XIX, Paris sufriu cun dues eipidemies de cólera, an 1832 i 1849. Para
alhá de sufrir cula Guerra Franco-Prussiana antre 1870 i 1871. An 1871,
anstalou-se na cidade la Quemuna de Paris.

An 1889, Paris sediou la Sposiçon Ounibersal i por esta era fui custruída la
Torre Eiffel. Ne l anho seguinte, fui einaugurada la purmeira linha de metro de
la cidade.

Durante la segunda guerra mundial, Paris fui acupada pula Almanha. La acupaçon
ampeçou an júnio de 1940 i terminou solamente an agosto de 1944. La Paris apuis
de la guerra zambolbiu-se debrebe. L subúrbio spandiu-se cunsiderablemiente i
fui criada l çtrito financeiro La défense.

An 1968, Paris fui cenário de bárias rebuoltas studantis, muitos de ls
manifestantes aderiran a causas de la squierda, cumo l quemunismo i l
anarquismo. Estes eibentos quedórun coincidos cumo Maio francés i tornórun-se un
de ls capítalos stóricos más çtacados apuis de la guerra.

An nobembre de 2005 la Fráncia biu-se agitada por cunflitos sociales adonde l
stopin tenerie sido dibergéncias raciales. Grandes motines populares acuntecírun
ne l paíç, até an Paris i ne ls sous subúrbios: eilhes fúrun afetados pula zorde
i queima de carros a la nuite, ne l eipisódio que quedou coincido cumo Outonho
de 2005.

Paris ye la sede de la Ourganizaçones anternacionales UNESCO, OECD i Cámara
Anternacional de Comércio.

La cidade de Paris propiamiente dezida ten 2 153 600 habitantes (1 de Janeiro de
2005). Esto ye un declínio de cerca 25% an cumparaçon als dados de 1929, quando
la populaçon de la cidade chegou a un mássimo de 2,9 milhones. Cumo acuntiu
noutras grandes metrópoles ouropéias i de ls stados ounidos, la populaçon de
Paris als poucos migrou para ls subúrbios de la cidade, inda que este porcesso
tenga acuntecido de modo menos dramático, an cumparaçon a las mesmas metrópoles,
cumo Londres ó Detroit, por eisemplo.

Zde la Eidade Média, era an que la cidade era a maior de l mundo oucidental,
Paris siempre chamou strangeiros. Zde studantes houlandeses i suecos ne l seclo
XIV, nacionalistas poloneses i trabalhadores belgas ne l seclo XIX, judius de l
norte de la África i pertueses ne l meio de l seclo XX als africanos i asiáticos
de ls tiempos atuales, Paris recebiu muito eimigrante, que la tornórun ua cidade
largamente multicultural i cosmopolita.

De l censo de 1999, 19,4% de la populaçon de Paris son natibos de outros países
que nó la Fráncia, i 4,2% éran eimigrantes recentes, pessonas que nun bibian ne
l paíç antes de 1990.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Macau

Macau (chinés: 澳門; pinyin: Àomén) fui ua antiga quelónia pertuesa até 20 de
Dezembre de 1999, quando la sue soberanie fui trasferida pa la República Popular
de la China (RPC), tornando-se nua Region Admenistratiba Special. L'acupaçon i
admenistraçon pertuesa durou 442 anhos. Passado la trasferéncia de soberanie, l
nome cumpleto i oufecial de Macau ye: Region Admenistratiba Special de Macau de
la República Popular de la China.

Segundo l percípio de l Gobierno Popular Central de la RPC de "un paíç, dous
sistemas" i la Lei Básica de la Region Admenistratiba de Macau, esta cidade
chinesa goza dun statuto especial, semelhante al de Hong-Kong. Ten ua eilebada
outonomie an todos ls aspetos i assuntos relacionados culha, scetuando an
assuntos relacionados cula defesa i ls negócios strangeiros (política sterna)
sendo que, nesta redadeira sfera Macau goza inda assi d'algua outonomie. La Lei
Básica i la "Declaraçon Cunjunta Chinesa-Pertuesa subre la Queston de Macau"
specifican que l sou sistema eiquenómico-financeiro (de caráter capitalista),
social, fiscal, de sigurança i de cuntrolo de l'eimigraçon i de las frunteiras,
bien cumo ls dreitos i las libardades de ls sous cidadanos eiran manter-se
einalterables pul menos até 2049.

Macau queda ne l sudeste de la China Cuntinental, a Oeste de la foç de l riu de
las Pérolas i ye adjacente a la porbíncia de Guangdong. Mais percisamente, esta
cidade queda a 22° 10' Norte (latitude) i 113° 33' Leste (longitude). Ye
custituída por ua península i dues ilhas (Taipa i Coloane, antretanto lhigadas
por tierra seca, l istmo de Cotai), nua superfice total de 28,6 Km². Ten cerca
de 540 mil habitantes, sendo aprossimadamente 94% d'etnia chinesa.

Macau ye ua pequeinha eiquenomie de mercado, stremamente abierta i liberal, cun
lhibre circulaçon de capitales, cumo resulta de la sue longa stória cumo porto
franco. La moneda ousada an Macau ye la pataca i ancontra-se andexada al dólar
de Hong Kong. Esta eiquenomie baseia-se ne l jogo i ne l turismo, sendo que l
jogo repersenta ua parte seneficatiba de l PIB de Macau.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/%C3%81sia

La Ásia ye l maior cuntinente de la Tierra, cun 8,6% de la superfíce planetária
(ó 29,5% de las tierras emersas). Parte ouriental de la Eurásia, la Ásia ye
tamien l cuntinente más populoso, cun más de 60% de la populaçon mundial.

Localizada percipalmente ne ls heimisférios ouriental i setentrional, la Ásia
questuma ser definida cumo l cacho de la Eurafrásia (l cunjunto
África-Ásia-Ouropa) que se ancontra la leste de l mar Burmeilho, canhal de Sueç
i montes Urales, i al sul de l Cáucaso i de ls mares Cáspio i Negro. Ye banhada
a leste pul ouceano Pacífico (mar de la China Meridional, mar de la China
Ouriental, mar Amarielho, mar de l Japon, mar de Okhotsk i mar de Bering), al
sul pul ouceano Índico (golfo de Áden, mar Arábico i golfo de Bengala) i al
norte pul ouceano Ártico.

La stória de la Ásia puode ser antendida cumo la stória coletiba de bárias
regiones litoráneas çtintas - l leste asiático, la Ásia meridional i l Ouriente
Médio - ligadas pula stepe ourasiática ne l anterior de l cuntinente. Cidades,
depuis Stados i ampérios aparecírun naqueilhas árias.

La periferie costeira fui l brício de alguas de las ciblizaçones más antigas de
l mundo. Cada ua daqueilhas regiones zambolbiu ua ciblizaçon al largo de bales
férteis de rius. Las ciblizaçones de la Mesopotámia, de l bal de l Indo i de la
China tenien mui an quemun i probablemente antercambiórun tecnologie i eideias,
cumo la matemática i la ruodra. Outros abanços, cumo la scrita, zambolbírun-se
andependientemente an cada region.

La stepe era habitada por nómadas la cabalho que, zde de las stepes centrales,
alcançában qualquiera parte de l cuntinente asiático. La purmeira spanson
coincida de las stepes para la costa fui la de l indo-ouropeus, que lebórun sue
família lenguística al Ouriente Médio, a la Índia i a las frunteiras de la
China. La parte norte de l cuntinente, correspundente a la Sibéria, quedou
einacessible als nómadas, debido la sues densas florestas i a la tundra, i
mantebe-se pouco habitada.

La stepe central i la periferie son apartadas por cordilheiras i zertos. L
Cáucaso, ls Himalaias, l zerto de Karakun i l zerto de Gobi repersentában
barreiras que ls cabalheiros de las stepes oultrapassában cun deficuldade. Inda
que ls habitantes de las cidades fússen más abançados tecnológica i
culturalmente, habie pouco que podíssen fazer para defender-se melitarmente de
las hordas la cabalho benidas de las stepes. Antretanto, ls nómadas que
cunquistórun Stados na China, Índia i Ouriente Médio treminórun por adatar-se i
antegrar-se a las sociadades locales, culturalmente más fuortes.

Muitas grandes ciblizaçones i culturas eisistiran ne l cuntinente asiático. L
Judaísmo i l Crestianismo fúrun fundados na Palestina. La cultura de la antiga
Eisrael fui stablecida ne l segundo milénio la.C.. Alexandre, l Grande,
cunquistou l território que bai de la atual Turquia al subcuntinente andiano ne
l seclo IV A.C. L Ampério Romano posteriormente cuntrolarie partes de la Ásia
oucidental. Sucedírun-se na Pérsia las dinasties aqueménida, seléucida, parta i
sassánida. Muitas ciblizaçones antigas fúrun anfluenciadas pula Rota de la Seda,
que ligaba la China, la Índia, l Ouriente Médio i la Ouropa. L Hinduísmo i l
Budismo, que tubírun ampeço na Índia, tamien fúrun ua anfluéncia amportante ne l
sul i ne l leste de la Ásia.

L Califado eislámico i outros Stados muçulmanos tomórun l Ouriente Médio zde l
seclo VII i apuis spandírun-se pa l subcuntinente andiano i para la Ansulíndia.
Las Cruzadas, tentatibas de la Ouropa crestiana de retomar de l muçulmanos la
Tierra Santa, sucedírun-se a partir de l seclo XII. L Ampério Mongol cunquistou
buona parte de la Ásia ne l seclo XIII, stendendo-se de la China a la Ouropa. L
Ampério Russo ampeçou a spandir-se an direçon a la Ásia ne l seclo XVII, até
cuntrolar la Sibéria i la maior parte de la Ásia Central an fines de l seclo
XIX. L Ampério Otomano cuntrolou la Turquie i l Ouriente Médio a partir de l
seclo XVI. Ne l seclo XVII, ls manchus cunquistórun la China i stablecírun la
dinastia Qing, que declinou ne l seclo XIX i fui derrubada an 1912.

Muitas poténcias ouropéias apossórun-se de partes de la Ásia, cumo la Índia
británica, la Andochina francesa i Macau i Goa, que yá stubírun subre cuntrole
pertués. Ne l seclo XIX, decorriu l chamado "Grande Jogo" antre l Ampério Russo
i l Ampério Británico, ua çputa pul cuntrole de la Ásia Central. Ne l seclo XX,
l Japon spandiu-se para la China, la Coréia i l sudeste asiático durante la
Segunda Guerra Mundial. Passado l cunflito, muitos países de l cuntinente
tornórun-se andependientes de las poténcias ouropéias. Durante la Guerra Frie, l
cacho norte de la Ásia era quemunista, cuntrolada pula Ounion Sobiética i pula
República Popular de la China, anquanto que ls aliados oucidentales formórun
patos cumo CENTO i SEATO. Repersentantes de ls blocos capitalista i quemunista
anfrentórun-se an cunfrontos cumo la Guerra de la Coréia, la Guerra de l
Bietname i la ambason sobiética de l Afeganistan. L cunflito árabe-eisraelita
dominou a maior parte de la stória recente de l Ouriente Médio. L colapso de la
Ounion Sobiética, an 1991, dou ourige la bários países andependientes na Ásia
Central.

Puoden çtinguir-se quatro grandes regiones climáticas: la Sibéria, la Ásia
mediterránea, ls zertos i la Ásia de las monçones. L clima siberiano apersenta
arideç i temperaturas giladas nas zonas ourientales, zde las regiones giladas i
secas de la tundra, ne l norte, até las stepes de l sul de la Sibéria, passando
pulas taigas centrales, adonde se registra maior nible de precipitaçon durante l
berano. Cun ambiernos chubiosos i berones calientes i secos, l clima
mediterráneo predomina ne l litoral de la Anatólia (Ásia Menor), alterando-se an
direçon al anterior an clima zertico (Arábia, Síria, Eiraniana, Índia). Na Ásia
central, climas de stepe i de zerto frius, cumo ls de l Turquestan, de l Tarin,
de l Tibete i de l Gobi. Por redadeiro, las regiones de la Ásia ouriental i
meridional stan submetidas al regime de las monçones, bientos sazonales que
detreminan un berano chubioso i un ambierno seco.

An 2007, la maior eiquenomie nacional na Ásia, an tenermos de perduto anterno
bruto (PIB) , ye la de la China, seguida de la Índia i de l Japon. Ne l final de
l anhos 1990 i ampeço de l seclo XXI, las eiquenomies chinesa i andiana ténen
crecido rapidamente, las taxas médias anuales de más de 8%.

Antretanto, pul critério de l PIB nominal (calculado pula taxa de cámbio), l
Japon inda ye a maior eiquenomie asiática i la segunda maior de l mundo. L
crecimiento eiconómico de la Ásia zde la Segunda Guerra Mundial até ls anhos
1990 cuncentrou-se an alguns poucos países de la costa de l Pacífico;
recentemente, spalhou-se para outras regiones.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Eisrael

L Stado de Eisrael (an heibraico Modelo:Audio, trasl. Medīnát Isra'él; an árabe
دولة إسرائيل, trasl. Daulát Isrā'īl) ye un paíç ne l Ouriente Médio, na
stremidade sudeste de l mar Mediterráneo. Ye ua república democrática
parlamentar fundada an 14 de Maio de 1948. Ye l solo stado judiu an to l mundo.
Ambora Eisrael nunca tenga definido oufecialmente las sues frunteiras,
atualmente debide cul Líbano la norte, Síria i Jordánia al lheste i Eigito ne l
sudoeste. La Cisjordánia i la Faixa de Gaza tamien son cunfrontantes.

La capital declarada (mas nun reconhecida pula quemunidade anternacional) de l
paíç i sede de l gobierno ye Jarusalen, que ye tamien la residéncia de l
persidente de la nacion, repartiçones de l goberno, suprema corte i l Knesset
(parlamento). La Lei Básica stablece que "Jarusalen, cumpleta i ounida, ye la
capital de Eisrael" anque la Outoridade Palestina ber Jarusalen Ouriental cumo
fetura capital de la Palestina i las Naciones Ounidas i la maiorie de l países
nun aceitáren la Lhei Básica, argumentando que l status final debe asperar
feturas negociaçones antre Eisrael i la Outoridade Palestina. La maiorie de l
países mantén sue ambaixada an Tel Abib. Eisrael ye cunsidrada tamien l paíç
mais abançado de la region an tenermos de liberdade de amprensa,
regulamentaçones ampresariales, cumpetiçon eiquenómica, lhiberdade eiquenómica i
índice de zambolbimiento houmano médio.

L cunflito antre Eisrael i la Palestina an andamiento cuntina a ser ua fuonte de
tenson drento i fura de Eisrael. An particular, esto causou tensones cun ls
bezinos árabes de Eisrael, cun alguns de ls quales Eisrael tamien antrou an
cunflito. Grupos cumo la Anistia Anternacional i Houman Rights Watch ténen sido
críticos de las políticas de Eisrael, anquanto outras ourganizaçones cumo la
Fredon House, l gobierno de l Stados Ounidos< ref name="Mark">Eisrael: US
Foreign Assistance. Clyde R. Mark, Foreign Affairs Defense and Trade Dibision,
Cungressional Research Serbice, Biblioteca de l Cungresso de ls Stados Ounidos.]
26/04/2005.</ref> i alguns países de la Ouropa, cumo l Reino Ounido i la
Almanha, giralmente apoian bélico i financeiramente Eisrael.

Segundo las scrituras bíblicas, Eisrael ye a tierra prometida por Dius als
heibreus i l brício de la religion i de la cultura judaicas.

L nome Eisrael (ישראל), que an heibraico quier dezir aquel que lhuita cun Dius
(ישר-אל; "Issar-El"), ten sue ourige na passaige de l lhibro de l Génesis (Gen
32:28), purmeiro de la Bíblia heibraica (Torá), na qual Jacó lhuita contra un
anjo i recibe deste l nome de Eisrael. La nacion que tenerie sido fundada por
Jacó, ye chamada alternatibamente de "Ls Filhos de Eisrael", "L Pobo de
Eisrael", ó "israelitas". Tamien ye de la tradiçon judaica l ansinamiento que ye
la formaçon de l nome atrabeç de las einiciales (an heibraico) de ls patriarcas
de l pobo heibreu: Isaac i Jacó ("י"), Sara ("ש"), Raquel ("ר"), Abraon ("א"),
Léia ("ל").[sin fuontes?]

L purmeiro registro stórico de la palabra "Eisrael" ben dua stela eigípcia
documentando campanhas melitares an Canaana. Anque desso, esta estela se refree
a un pobo (l detreminatibo para 'território' staba ausente) ye datado la
aprossimadamente 1211 a.C..

Outros nomes rejeitados propunhan Eretç Eisrael, Sion i Judéia. L uso de la
palabra "israeli" para se referir a un cidadano de Eisrael fui decidido pul
Gobierno de Eisrael nas sumanas eimediatamente passado la andependéncia i
anunciado pul anton Menistro de las Relaçones Steriores, Moshe Shertok.

An mirandés, ls habitantes de l moderno Stado de Eisrael son chamados
"eisraelitas". La palabra "eisraelita" puode tamien ser outelizada para se
referir als adetos de la religion judaica.[sin fuontes?]

La tradiçon judaica defende que la Tierra de Eisrael ten sido ua Tierra Santa
judaica i ua Tierra prometida por quatro mil anhos, zde l tiempo de l
patriarcas. La tierra de Eisrael guarda un lhugar special nas oubrigaçones
relegiosas judaicas, anglobando ls mais amportantes lhocales de l judaísmo (cumo
ls restos de l Purmeiro i Segundo Templos de l pobo judiu). Conetado cun estas
dues bersones de l templo stan ritos relegiosos seneficatibos que simbolizan la
ourige de muitos aspetos de l judaísmo moderno. A partir de l seclo X a.C. ua
série de reinos i stados judaicos stablecírun un cuntrole antermitente subre la
region que durou cerca de 150 anhos, pa l Reino de Eisrael, até a la sue
cunquista puls assírios an 721 a.C., i quatro seclos pa l Reino de Judá, até a
la sue cunquista por Nabucodonosor an 586 a.C. i çtruiçon de l Templo de Salomon
puls babilónios. An 140 a.C. la rebolta de l Macabeus lhebou al stablecimiento
de l Reino Hasmoneu de Eisrael, cuja eisisténcia anquanto reino andependiente
durou 77 anhos, até a la cunquista de Jarusalen por Pompeu an 63 a.C, altura an
que se tornou un reino tributário de l Ampério Romano.

Sob l domínio assírio, babilónico, persa, griego, romano, bizantino i
(brebemente) sassánido, la persença judaica na region deminuiu por causa de
spulsones an massa. An particular, l fracasso na rebolta de Bar Kokhba contra l
Ampério Romano an 132 resultou nua spulson de ls judius an ancha scala. Fui
durante este tiempo que ls romanos dórun l nome de Syria Palæstina a la region
geográfica, nua tentatiba de apagar laços judaicos cula tierra. Inda assi, la
persença judaica na Palestina permaneciu custante. La percipal cuncentraçon de
populaçon judaica trasferiu-se de la Judéia para Galiléia. La Mishná i l Talmud
de Jarusalen, dous de ls testos judaicos mais amportantes, fúrun cumpuostos na
region durante esse período. La tierra fui cunquistada de l Ampério Bizantino an
638 durante l período einicial de las cunquistas muçulmanas. L niqqud heibraico
fui ambentado an Tiberíades nessa época. La ária fui dominada puls omíadas,
anton puls abássidas, cruzados, ls corésmios i mungóles, antes de se tornar
parte de l ampério de l mamelucos (1260-1516) i l Ampério Otomano an 1517.

Ls judius que bibian la Diáspora aspirában hai mui tiempo an retornar la Sion i
la Tierra de Eisrael. Essa spráncia i anseio fui articulada na Bíblia i ye un
tema central ne l Sidur. La perseguiçon católica als judius, yá notória passado
la cumberson de l bisigodos al catolicismo ne l final de l seclo VI, lhebou un
fluxo custante a deixar la Ouropa rumo a la Tierra Santa[sin fuontes?],
oumentando seneficatibamente passado ls judius séren spulsos de la Spanha an
1492. Durante l seclo XVI grandes quemunidades judaicas fúrun formadas nas
Quatro Cidades Santas (Jarusalen, Heibron, Tiberies i Safed), i na segunda
metade de l seclo XVIII, bárias quemunidades hassídicas benirun de la Ouropa
Ouriental rumo la Tierra Santa.

La purmeira grande óndia de eimigraçon moderna, coincida cumo la purmeira Aliyah
(heibraico: עלייה), ampeçou an 1881, quando ls judius fugiran de l pogrons na
Ouropa Ouriental. Anquanto l mobimiento sionista yá eisistia, an teorie, Theodor
Heirzl fui creditado cumo l fundador de l sionismo político, un mobimiento que
pretendia stablecer un Stado judaico na tierra de Eisrael, lhebando la queston
judaica pa l praino anternacional. An 1896, Herzl publicou Dar Judenstaat' ' (L
Stado Judiu "), que oufrece la sue bison dun feturo Stado judiu, ne l anho a
seguir el presidiu l purmeiro Cungresso Mundial Sionista.

La segunda Aliyah (1904-1914), ampeçou passado l pogron de Kishineb. Cerca de
40.000 judius stablecírun-se na Palestina. Tanto la purmeira quanto la segunda
óndia de eimigrantes fui percipalmente de judius ourtodoxos, mas na Segunda
Aliyah tamien benirun alguns socialistas pioneiros que criórun l mobimiento
kibbutç.

La 2 de nobembre de 1917, durante la Purmeira Guerra Mundial, l Menistro
Británico de Relaçones Steriores, Arthur Balfour emitiu l que quedou coincido
cumo la Declaraçon de Balfour, que diç "L goberno de Sue Majestade ancara
faborablemiente l stabelecimiento na Palestina dun lhar nacional pa l Pobo
Judiu…". A pedido de Edwin Samuel Montagu i de Lord Curzon, ua lhinha fui
anserida na declaraçon afirmando "que seia claramente antendido que nada será
feito que puoda prejudicar ls dreitos cebiles i relegiosos de las quemunidades
nó-judaicas na Palestina, ó ls dreitos i statuto político usufruídos puls judius
an qualquier outro paíç". La Legion Judaica, un grupo de batalhones cumpuostos
subretodo de boluntários sionistas, habie assistido ls británicos na cunquista
de la Palestina. La outelizaçon de la palabra ambíguo "lhar nacional" alarmou ls
árabes i, por forma la aplaca-los, la 7 de nobembre de 1918 l Reino Ounido
assinou cula Fráncia la Declaraçon Anglo-Francesa, declarando cumo oubjetibo
quemun a ambos ls países "la lhibertaçon final i cumpleta de ls pobos que hai
mui bénen sendo ouprimidos puls turcos, i l stabelecimiento de gobernos
nacionales i admenistraçones [na Síria, Eiraque i Palestina] cuja outoridade
deriba de l lhibre eisercício de la einiciatiba i scolha por parte de las
populaçones andígenas". Inda assi, an 1919, nun memorandun gobernamental
anterno, Balfour declarou que nun tenie antençon de cunsultar ls habitantes de
la Palestina subre las sues aspiraçones, cuntreriando assi la Declaraçon de 1918
i la Declaraçon de Balfour na sue promessa de nun prejudicar ls dreitos cebiles
i relegiosos de las quemunidades nó-judaicas de la Palestina. La ouposiçon árabe
la este praino lhebou als motines de 1920 na Palestina i a la formaçon de la
ourganizaçon judaica coincida cumo Haganah ("la Defesa", an heibraico), de la
qual mais tarde se separórun ls grupos Irgun i Lehi.

An 1922, la Liga de las Naciones cuncediu al Reino Ounido un mandato na
Palestina an cundiçones semelhantes a la Declaraçon Balfour. La populaçon de la
ária neste momiento era predominantemente muçulmana, anquanto na maior ária
ourbana de la region, Jarusalen, era maioritariamente judaica.

La terceira (1919-1923) i la quarta Aliyah (1924-1929) trouxírun 100.000 judius
para la Palestina. A partir de 1921 ls británicos sujeitórun la eimigraçon
judaica la quotas, i la maiorie de l território zeignado pa l stado judaico fui
alocado a la Trasjordánia.

La ascenson de l nazismo na década de 1930 lhebou a la quinta Aliyah, cun un
fluxo dun quarto de milhon de judius. Este fluxo probocou la rebolta árabe de
1936-1939, i lhebou ls británicos a cunter la eimigraçon atrabeç de l White
Paper de 1939. Cun países de to l mundo recebindo refugiados judius fugidos de l
Houlocausto, un mobimiento clandestino coincido cumo Aliyah Bet fui ourganizado
para trasportar judius para la Palestina. Pul final de la Segunda Guerra
Mundial, ls judius repersentában 33% de la populaçon de la Palestina, quando
éran 11% an 1922.

Passado 1942, cula rejeiçon de l White Paper de 1939 por parte de l lhíderes
sionistas, l Reino Ounido tornou-se cada beç mais ambolbido nun cunflito
biolento cun ls judius.. Bários ataques armados fúrun lhebados a cabo puls
sionistas contra albos británicos, de ls quales se çtacan l assassinato de l
menistro de stado británico Lord Moyne na cidade de l Cairo an nobembre de 1944
pul Stern Gang, lhiderado por Yitzak Shamir, i la spluson de l Hotel King Dabid
pul Irgun, lhiderado por Menachin Begin, an 1946. Ne l ampeço de 1947, l
gobierno británico, percebendo l ancargo político i eiquenómico que staba a ser
l cunflito na Palestina, decidiu acabar cun Mandato, declarando que era ancapaç
de chegar a ua seluçon aceitable para ambos ls lhados, árabes i judius.

La recén-criada Organizaçon de las Naciones Ounidas recomendou la aplicaçon de l
Praino de partiçon de la Palestina, aprobado pula Assembléia Giral de las
Naciones Ounidas atrabeç de la Reseluçon 181 de 29 de nobembre de 1947, propondo
la debison de l paíç an dous Stados, un árabe i un judiu. Segundo esta
perpuosta, la cidade de Jarusalen serie ua cidade anternacional - un corpus
separatun - admenistrada pula ONU para eibitar un possible cunflito subre l sou
statuto, durante un período de 10 anhos. La Agéncia Judaica aceitou l praino,
ambora nunca tubisse afirmado que lhemitarie l feturo Stado Judaico a la ária
perpuosta pula Reseluçon 181. La 30 de nobembre de 1947 la la Alta Comisson
Árabe rejeitou l praino, na spráncia que l assunto fusse rebisto i ua perpuosta
alternatiba apersentada. Nesta altura, la Liga Árabe nun cunsidraba inda ua
anterbençon armada na Palestina, a la qual se oupunha la Alta Comisson Árabe.

Ne l die a seguir a la rejeiçon de l praino, l cunflito armado stendiu-se a to
la Palestina. Las ourganizaçones paramelitares sionistas, an special l Haganah i
ls boluntários anternacionales que se les juntórun, ampeçórun l que David Ben
Gurion chamou de "defesa agressiba", na qual qualquiera ataque árabe serie
respundido de forma decisiba, cun çtruiçon de l lhugar, spulson de ls sous
moradores i catura de la posiçon. An márcio de 1948 fui colocado an prática l
Praino Dalet, cul oubjetibo de caturar aldés, bairros i cidades árabes. Ne l més
seguinte, dous amportantes acuntecimientos gerórun óndias de choque atrabeç de
la Palestina i de to l mundo árabe: La muorte de Abd al-Qader al-Husseini
defendendo la aldé árabe de Al-Qastar, i l massacre de la aldé de Deir Yassin,
perpetrado pul Irgun i pul Stern Gang. Estes acuntecimientos lhebórun ls países
árabes, reunidos na Lhiga Árabe, a cunsidrar ua anterbençon na Palestina cun ls
sous eisércitos regulares. La eiquenomie árabe-palestina çmoronou i 250.000
árabes-palestinos fugiran ó fúrun spulsos.

An 14 de maio de 1948, un die antes de l fin de l Mandato Británico, la Agéncia
Judaica proclamou la andependéncia, nomeando l paíç de Eisrael. Ne l die
seguinte, cinco países árabes - Eigito, Síria, Jordánia, Lhíbano i Eiraque,
ambadiran Eisrael, ampeçando la Guerra árabe-eisraelita de 1948. Marrocos,
Sudan, Iémen i Arábia Saudita tamien ambiórun tropas para ajudar ls ambasores.
Passado un anho de cumbates, un cessar-fuogo fui declarado i ua frunteira
temporária, coincida cumo Linha Berde, fui stablecida. Ls territórios aneixados
de la Jordánia tornórun-se coincidos cumo Cisjordánia i Jarusalen Ouriental, l
Eigito i assumiu l cuntrole de la Faixa de Gaza. Eisrael fui admitido cumo
nembro de las Naciones Ounidas an 11 de maio de 1949. Durante l cunflito 711.000
árabes, d'acuordo cun stimatibas de las Naciones Ounidas, ó cerca de 80% de la
populaçon árabe anterior, fugiran de l paíç. L çtino de ls refugiados palestinos
de hoije ye un grande punto de çcórdie ne l cunflito eisraelo-palestino.

Ne ls purmeiros anhos de l Stado, l Sionismo trabalhista, mobimiento sionista
lhiderado pul anton Purmeiro-menistro David Ben-Gurion dominaba la política
eisraelita. Esses anhos fúrun marcados pula eimigraçon maciça de ls
subrebibentes de l Houlocausto i un anfluxo de judius perseguidos an tierras
árabes. La populaçon de Eisrael oumentou de 800.000 para dous milhones antre
1948 i 1958. La maiorie de ls refugiados que chegórun sin posses i fúrun
alojados an campos temporários coincidos cumo ma'abarot. An 1952, mais de
200.000 eimigrantes bibian nestas "cidades tenda". La necidade de resulber la
crise lhebou Ben-Gurion a assinar un acuordo cula Almanha Oucidental que
zamcadeou protestos an massa de judius que éran cuntrários la eideia de Eisrael
"fazer negócios" cula Almanha.

Durante la década de 1950, Eisrael fui atacado cuntantemente por melitantes,
percipalmente a partir de la Faixa de Gaza, que staba sob cuntrole eigípcio. An
1956, Eisrael criou ua aliança secreta cul Reino Ounido i la Fráncia çtinada a
recaturar l canhal de l Sueç, que ls eigípcios tenien nacionalizado (ber Guerra
de l Sueç). Anque de la catura de la Península de l Sinai, Eisrael fui fuorçado
a recuar debido a la presson de l Stados Ounidos i de la Ounion Sobiética, an
troca de garanties de dreitos marítimos de Eisrael ne l Mar Burmeilho i ne l
Canhal.

Ne l ampeço de la década seguinte, Eisrael caturou Adolf Eichmann, un de ls
criadores de la Seluçon Final scondido na Argentina, i l trouxe para julgamento.
L julgamiento tubo un ampato amportante subre la cunscientizaçon de l público
subre l Houlocausto, Eichmann fui sola pessona eisecutada por Eisrael, ambora
John Demjanjuk tubisse sido cundenado a morrer antes de sue cundenaçon ser
anulada pula Suprema Corte de Eisrael.

Al lhongos de ls anhos ls países árabes, recusórun-se a manter relaçones
diplomáticas cun Eisrael nun reconhecendo la eisisténcia de l stado judiu, para
alhá desso, árabes nacionalistas lhiderados por Nasser lhutórun pula çtruiçon de
l Stado judiu. An 1967, l Eigito, la Síria i la Jordánia mandórun sues tropas
até las frunteiras eisraelita, spulsando las fuorças de paç de la ONU i
bloqueando l acesso de Eisrael al Mar Burmeilho. Eisrael biu essas açones cumo
un casus belli para un cunflito, ampeçando la Guerra de ls Seis Dies, Eisrael
cunseguiu ua bitória decisiba nesta guerra i caturou ls territórios árabes de la
Cisjordánia, Faixa de Gaza, Península de l Sinai i las Colinas de Golana. Zde
1949 la chamada Linha Berde passou a ser la frunteira admenistratiba antre
Eisrael i ls territórios acupados. Las frunteiras de Jarusalen fúrun ampliadas
por Eisrael que ancorporou Jarusalen Ouriental. La Lei de Jarusalen, promulgada
an 1980, reafirmou esta medida i reascendiu polémica anternacional subre l
statuto de Jarusalen.

L fracasso de ls Stados Árabes na guerra de 1967 lhebou al surgimiento de
ourganizaçones nó-statales árabes ne l cunflito, sendo la mais amportante la
Organizaçon de Lhibertaçon de la Palestina (OLP), que fui cuncebida sob l lhema
"la lhuita armada cumo sola forma de lhibertar l pátria.". Ne l final de la
década de 1960 i ampeço de la década de 1970, grupos palestinos lhançórun ua
óndia de ataques contra albos eisraelita al redror de l mundo, ancluindo un
massacre de atletas eisraelitas ne ls Jogos Oulímpicos de Berano de 1972, an
Munique na Almanha. Eisrael reagiu cula Ouperaçon Cólera de Dius, ne l qual ls
respunsables pul massacre de Munique fúrun ancontrados i eisecutados.

An 6 de outubre de 1973, ne l Yon Kippur, die mais santo de l calendário
judaico, ls eisércitos de l Eigito i de la Síria lhançórun un ataque surpresa
contra Eisrael. La guerra treminou an 26 de outubre cul éxito eisraelita, que
cunseguiu repelir las fuorças eigípcias i sírias, mas sofrendo grandes perdas.
Un anquérito anterno sonerou l gobierno eisraelita de la respunsablidade pul
cunflito, mas un ato de la rábia público de la anton Purmeira-Menistra Golda
Meir, forçou-la a renunciar.

Las eileiçones de 1977 de l Knesset marcórun ua birada amportante na stória
política eisraelita, quando Menachen Begin de l Partido Likud assumiu l cuntrole
de l Partido Trabalhista. Mais tarde, ne l mesmo anho, l anton Persidente
Eigípcio Anwar El Sadat fizo ua bejita la Eisrael i falou delantre l Knesset,
esta fui a purmeira beç an que un Xefe de Stado árabe reconhecie l estado de
Eisrael. Ne ls dous anhos que se seguiran, Sadat i Menachen Begin assinórun l
Acordo de Camp Dabid] i de la Tratados de Paç Eisrael-Eigito. Eisrael retirou-se
de la Península de l Sinai i cuncordou an ampeçar negociaçones subre ua possible
outonomie para palestinos an to la Linha Berde, un praino que nunca fui
eisecutado. L gobierno eisraelita ampeçou a ancorajar assentamientos judius ne l
território de la Cisjordánia, criando atritos cun ls palestinos que bibian
nessas árias.

An 7 de júnio de 1981, Eisrael bumbardeou pesadamente l reator nuclear Osirak ne
l Eiraque durante la chama Ouperaçon Ópera, cun fin de zablitá-lo. La
anteligéncia eisraelita tenie ua suspeita de que l Eiraque pretenda outelizar
este reator pa l zambolbimiento de armas nucleares. An 1982, Eisrael anterbeio
na Guerra Cebil Lhibanesa, çtruindo las bases de la Organizaçon de Lhibertaçon
de la Palestina, que, an repuosta, lhançou ataques i mísseis al norte de
Eisrael. Esse mobimiento se zambolbiu para la Guerra de l Lhíbano de 1982.
Eisrael retirou la maior parte se sues tropas de l Lhíbano, an 1986, mas mantebe
ua "zona de sigurança" até 2000. La Purmeira Antifada, un lhebante palestino
contra Eisrael, eclodiu an 1987, cun óndias de bioléncia ne ls territórios
acupados. Al lhongo de ls seis anhos seguintes, mais dun milhon de pessonas
fúrun muortas, muitas de las quales por atos anternos de bioléncia de l
palestinos. Durante la Guerra de l Golfo an 1991, la OLP i muitos palestinos
apoiados pul lhíder eiraquiano Saddan Hussein lhançórun ataques de mísseis
contra Eisrael.

An 1992, Yitzhak Rabin torna-se Purmeiro-Menistro Yitzhak Rabin i sou partido
promobe cumpromissos cun ls bezinos de Eisrael. Ne l anho seguinte, Shimon Peres
i Mahmoud Abbas, an nome de Eisrael i de la OLP, assinórun ls Acordos de paç de
Oslo, que dou a la Outoridade Nacional Palestina l dreito de outo-gobernar
partes de la Cisjordánia i de la Faixa de Gaza. La antençon era l
reconhecimiento de l dreito de l stado de Eisrael eisistir i ua forma de dar fin
al terrorismo. An 1994, l Tratado de paç Eisrael - Jordánia fui assinado, sendo
la Jordánia l segundo paíç árabe que normalizou sues relaçones cun Eisrael.

L apoio público de l árabes als Acuordos fui danificado pul Massacre de la Gruta
de l Patriarcas, pula cuntinaçon de ls assentamientos judius, i a la
deterioraçon de las cundiçones eiquenómicas. L apoio de la oupinion pública
eisraelita als Acuordos deminuiu quando Eisrael fui atingido por ataques
suicidas palestinos. An nobembre de 1995 pul assassinato de Yitzhak Rabin por un
melitante de strema-dreita judiu, chocou l paíç.

Ne l final de la década de 1990, Eisrael, sob la lhiderança de Benjamin
Netanyahu, zeistiu de Heibron, assinando l Memorando de Wye Riber, dando maior
cuntrole de la region para la Outoridade Nacional Palestina.

Ehud Barak, eileito purmeiro-menistro an 1999, ampeçou l nuobo milénio,
retirando fuorças eisraelita de l Sul de l Líbano i rializando negociaçones cula
Outoridade Palestina Yasser Arafat i l Persidente de ls Stados Ounidos Bill
Clinton durante la Cúpula de Camp David de 2000. Durante la cúpula, Barak
oufreciu un praino pa l stablecimiento dun Stado palestino na Faixa de Gaza i
91% de la Cisjordánia, retendo mas l cuntrolo subre todas las frunteiras i
percipales cursos de auga, i aneixando definitibamente 12% de l Bal de l Jordan,
la region mais fértil de la Cisjordánia, a fabor de Eisrael, reserbando-se inda
l dreito de permanecer antre 12 a 30 anhos an outros 10% dessa region. Yasser
Arafat rejeitou l acuordo, eisigindo cumo pré-cundiçon para las negociaçones la
retirada de Eisrael para las frunteiras de Júnio de 1967. Passado l colapso de
las negociaçones, ampeçou la Segunda Antifada.

Ariel Sharon se tornou l nuobo Purmeiro-Menistro an 2001 durante ua eileiçon
special. Durante sou mandato, Sharon rializada la sou praino de retirada
unilateral de la Faixa de Gaza i tamien lhiderou la custruçon de la barreira
eisraelita de la Cisjordánia. An Janeiro de 2006, depuis de sofrer un grabe
acidente bascular cerebral que l deixou an coma Ariel Sharon deixa l cargo i
sues cumpeténcias son trasferidas pa l gabinete de Ehud Olmert.

An júlio de 2006, un ataque de la artilharie de l Heizbollah a quemunidades de a
frunteira norte de Eisrael i un rato de dous suldados eisraelita zamcadeou la
Segunda Guerra de l Lhíbano. Ls cunfrontos duran por un més até un cessar-fuogo
(Reseluçon 1701 de la Organizaçõa de las Naciones Ounidas) mediado pul Cunseilho
de Sigurança de las Naciones Ounidas.

An 27 de nobembre de 2007, l Purmeiro-Menistro eisraelita Ehud Olmert i l
Persidente palestino Mahmoud Abbas cuncordórun an negociar subre todas las
questones i lhutar por un acuordo até al final de 2008. An Abril de 2008,
Persidente sírio Bashar al-Assad dixe a un jornal de l Qatar que la Síria i
Eisrael tenien benido la çcutir un tratado de paç por un anho, cula Turquia cumo
mediador. Esto fui cunfirmado por Eisrael, an Maio de 2008.

Ne l final de Dezembre de 2008, l cessar-fuogo antre l Hamas i Eisrael acabou
passado foguetes séren çparados a partir de la Faixa de Gaza, cuntrolada pul
Hamas. Eisrael respundiu cun ua série de antensos ataques aéreos. An repuosta,
protestos eclodiran an to l mundo. An 3 de Janeiro de 2009, tropas eisraelitas
entrórun an Gaza marcando l ampeço dua oufensiba terrestre.

Eisrael stá lhocalizado ne l stremo leste de l Mar Mediterráneo, delimitado la
norte pul Líbano, ne l noroiste pula Síria, pula Jordánia la leste i pul Eigito
al sudoeste . L território soberano de Eisrael, scluindo todos ls territórios
caturados por Eisrael durante la Guerra de ls Seis Dies, ye de cerca de 20.770
quilómetros quadrados de ária, de ls quales dous por ciento son auga. La ária
total sob poder eisraelita, ancluindo Jarusalen Ouriental i las Colinas de
Golana, ten 22.072 quilómetros quadrados.

La ária total sob cuntrole eisraelita, ancluindo la ária cuntrolada melitarmente
por Eisrael i an parte puls palestinos, l território de la Cisjordánia, ten
27.799 quilómetros quadrados.

Anque sue pequeinha ária, Eisrael ye l lhar dua grande bariadade de
caratelísticas geográficas, a partir de l deserto de Negeb, ne l sul de cadeias
montanhosas de la Galiléia, de Carmelo i de Golana, ne l norte. La prainada
costeira eisraelita subre las bordas de l Mediterráneo ye l lhar de setenta por
ciento de la populaçon de l paíç.

La lheste de l praino central, queda l Bal de l Rift Jordaniano, ua pequeinha
parte de l 6500 km de l Bal de l Rift. L riu Jordan corre al lhongo de l Bal de
l Rift Jordaniano, ne l Monte Heirmon atrabeç de l Bal Hulah i de l Mar de la
Galiléia al Mar Muorto, l punto mais baixo de la superfice de la Tierra. Mais la
sul stá l bal Arabah, treminando cul Golfo de Eilat, ua parte de l Mar
Burmeilho.

Solos de Eisrael i de la Península de l Sinai son ls Makhteshin ó eroson circo.
L maior makhtesh ne l mundo ye l Makhtesh Ramon ne l Negeb, que mede 40
quilómetros por 8 quilómetros. Un relatório subre l stado ambiental de la bacie
de l Mediterráneo afirma que Eisrael ten l maior númaro de speces de plantas por
metro quadrado de todos ls países de la bacie.

Las temperaturas barian mui an Eisrael, percipalmente durante l ambierno. Las
regiones montanhosas de l paíç son fries, anclusibe cun ocorréncia de niebe; l
pico de l monte Heirmon ye cubierto por niebe na maior parte de l anho i
Jarusalen recibe pul menos ua queda de niebe por anho. Antretanto, cidades
costeiras, cumo Tel Abib i Haifa, ténen un clima mediterráneo típico cun friu,
chuba, ambiernos lhongos i berones calientes. La maior temperatura ne l
cuntinente asiático (53.7 °C ) fui registrada an 1942 ne l kibutç Tirat Zbi, ne
l norte de l bal jordaniano. De Maio la Setembre, la chuba an Eisrael ye rala.
Cun ls scassos recursos hídricos, Eisrael ten zambolbido dibersas tecnologies de
eiquenomie de auga, ancluindo eirrigaçon por goteijamento. Ls eisraelita tamien
aprobeitan la grande ancidéncia de luç solar para la porduçon de einergie solar,
tornando la Eisrael, la nacion lhíder an einergie solar an uso per capita.

Eisrael ye ua democracie parlamentar cun sufrágio ounibersal. L Persidente de
Eisrael ye l xefe de stado, mas sues funçones son an grande parte simbólicas. Un
nembro de l Parlamento apoiado pula maiorie de ls parlamentares torna-se l
Purmeiro-Menistro, normalmente l persidente de l maior partido. L
Purmeiro-menistro ye l xefe de gobierno i xefe de l Gabinete. Eisrael ye
gobernado por un parlamiento cumpuosto por 120 nembros, coincido cumo Knesset.
La cumposiçon de l Knesset ye baseada na repersentaçon proporcional de l
partidos políticos. Las eileiçones parlamentares son rializadas la cada quatro
anhos, mas l Knesset puode dissolber l goberno, a qualquiera momento, por falta
de cunfiança na botaçon. La Lei Básica de Eisrael funciona cumo ua Custituiçon
nun scrita. An 2003, l Knesset ampeçou a redigir ua custituiçon oufecial baseada
nestas lheis.

Eisrael ten trés nibles ne l sistema judicial. L nible mais baixo son
magistrados judiciales, situados na maiorie de las cidades de l paíç. Arriba
deilhes son tribunales de comarca, serbindo simultaneamente cumo tribunales de
apelaçon i tribunales de purmeira anstáncia, stan situados an cinco de ls seis
çtritos de Eisrael. L terceiro nible i l mais eilebado ye la Suprema Corte de
Eisrael, situada an Jarusalen. Sirbe un papel duplo cumo l mais alto tribunal de
apelaçon i de Supremo Tribunal de Justícia. Nesta redadeira funçon, l Supremo
Tribunal dita las regras cumo un tribunal de purmeira anstáncia, permitindo que
ls andebíduos, ls cidadanos i nun cidadanos, fágan ua petiçon contra las
decisones de las outoridades statales. Eisrael nun ye un nembro de l Tribunal
Penal Anternacional pus teme que l tribunal seia tendencioso contra el, debido
las pressones políticas de outros países nembros. Eisrael cumbina ls sistemas
jurídicos de common lhaw anglés, l dreito cebil, i las leis judaicas. esse
sistema ye baseado ne l percípio de l stare decisis i ye un sistema acusatório,
adonde las partes ambolbidas ne l fato trazen probas delantre l tribunal. Ls
precessos de l Tribunal son julgados por juíçs porfissionales, an beç de
jurados. Casamento i dibórcio stan sob la jurisdiçon de ls tribunales
relegiosos: judius, muçulmanos, druzos i crestianos. Ua comisson de nembros de l
Knesset, juízes de l Supremo Tribunal, adbogados eisraelita rializan la eileiçon
de l juízes.

La Lhei Básica: Denidade Houmana i Lhibardade bisa defender ls dreitos houmanos
i de las lhibardades an Eisrael. Eisrael ye l solo paíç de la region
classeficado cumo "Lhibre" pula Fredon House an funçon de l nible de ls dreitos
cebiles i políticos; ls "Territórios Acupados Eisrael/Outoridade Palestina"
fúrun classeficados cumo "nó-lhibres." De l mesmo modo, ls Repórteres sin
Frunteiras classeficórun Eisrael na 50ª posiçaõ antre 168 países an tenermos de
liberdade de amprensa, l nible mais alto antre ls países de l sudoeste asiático.
Inda assi, grupos cumo la Anistia Anternacional i Houman Rights Watch, muitas
bezes reproban Eisrael an relaçon als dreitos houmanos pa l cunflito
árabe-eisraelita. Las lhiberdades cebiles de Eisrael tamien permiten a
outo-crítica, a partir de grupos cumo B'Tselen, ua ourganizaçon eisraelita de
dreitos houmanos.

Eisrael mantén relaçones diplomáticas cun 161 paíçs i ten 94 missones
diplomáticas al redror de l mundo. Solo trés nembros de la Liga Árabe
normalizórun sues relaçones cun Eisrael, l Eigito i la Jordánia assinórun
tratados de paç an 1979 i 1994, respetibamente, i la Mauritánia outou por manter
relaçones diplomáticas cumpletas cun Eisrael zde 1999. dous outros nembros de la
Lhiga Árabe, Marrocos i Tunísia, que tenien alguas relaçones diplomáticas cun
Eisrael, ancerran sue relaçones ne l ampeço de la Segunda Antifada, an 2000. Zde
2003, ls laços cun Marrocos ténen sido subre la eiquenomie i l Menistro de las
Relaçones Steriores de Eisrael bejitou l paíç. Sob la lhei eisraelita, Líbano,
Síria, Arábia Saudita, Eiraque i Iémen son cunsidrados países einimigos i ls
cidadanos eisraelita nun puoden bejitá-los sin la permisson de l Menistério de l
Anterior. Zde 1995, Eisrael ten sido nembro de l Diálogo Mediterráneo, que
promobe la coperaçon antre siete países de la Bacia de l Mediterráneo i ls
nembros de la Organizaçon de l Tratado de l Atlántico Norte (OTAN).

Ls Stados Ounidos, Turquia, Almanha, Reino Ounido i Índia stan antre ls mais
próssimos aliados de Eisrael. Ls Stados Ounidos fúrun l purmeiro paíç a
recoincer l Stado de Eisrael, seguidos pula Ounion Sobiética. Ls I.U.La.
cunsidírun Eisrael cumo sou percipal aliado de l Sudoeste Asiático, baseado an
balores políticos i relegiosos quemuns. Ambora la Turquia nun stablece relaçones
diplomáticas antegrales cun Eisrael até 1991, l paíç ten colaborado cul Stado de
Eisrael zde l sou reconhecimiento an 1949. Ls laços de la Turquia cun las outras
naciones muçulmanas, por bezes, resultou an presson de l países árabes para que
l paíç cessasse sues relaçones cun Eisrael. La Almanha ten fuortes laços cun
Eisrael subre la coperaçon científica i eiducacional para alhá de ls dous stados
permanecíren fuortes parceiros eiquenómicos i melitares. La Índia stableciu
laços diplomáticos plenos cun Eisrael an 1992 i ten promobido ua fuortes
parceries melitares i culturales cul paíç zde anton. L Reino Ounido mantebe
antegralmente las relaçones diplomáticas cun Eisrael zde la sue formaçon. Ten
tamien ua fuorte relaçon comercial, Eisrael ye l 23º maior mercado. Las
relaçones antre ls dous países tamien fúrun feitas pul purmeiro-menistro
anterior, Tony Blair. L Reino Ounido ye bisto cumo tenendo ua relaçon "natural"
cun Eisrael an birtude de l Mandato Británico de la Palestina. L Eiran tenie
relaçones diplomáticas cun Eisrael durante la dinastie Pahlabi, mas retirou l
reconhecimiento de Eisrael durante la reboluçon iraniana.

Las Fuorças de Defesa de Eisrael son formadas pul eisército, marina i
aeronáutica eisraelita. Fui fundada durante la Guerra árabe-eisraelita de 1948
por organizaçones paramelitares - percipalmente la Haganah - que precediu la
criaçon de l Stado de Eisrael. La FDI tamien usa ls recursos de la Direçon de
Anteligéncia Melitar (Aman), que trabalha cula Mossad i Shabak. L ambolbimiento
de las Fuorças de Defesa de Eisrael an grandes guerras i cunflitos frunteiriços
tornou-a ua de las fuorças armadas mais capacitadas de l planeta.

La maiorie de l eisraelita son cumbocados pa l serbício melitar oubrigatório als
18 anhos de eidade. Homes dében serbir por trés anhos i las mulhieres dében
serbir por dous anhos. Na sequéncia de l serbício oubrigatório, homes eisraelita
juntan-se la fuorça melitar de reserba por bárias sumanas la cada anho até
cumpletar 40 anhos de eidade. La maiorie de las mulhieres stan isentas de l
ampuosto de reserba. Árabes eisraelita (cun scepçon de l druzos) i aqueilhes que
eisercen studos relegiosos an tiempo antegral stan isentos de l serbício
melitar. Ua alternatiba para aqueilhes que recíben isençones subre bários
motibos ye l Sherut Lheumi, ó serbício nacional, que ambolbe un porgrama de
serbícios an spitales, scuolas i outros quadros de bien-star social. Cumo
resultado de sou porgrama de cunscriçon, la FDI mantén aprossimadamente 168.000
tropas atibas i un adicional de 408.000 reserbistas.

Las fuorças armadas de l paíç dependen fuortemente de sistemas de armas de alta
tecnologie cuncebidos i fabricados an Eisrael, para alhá de alguas amportaçones
strangeiras. Ls Stados Ounidos son un de ls maiores cuntribuinte strangeiros,
stima-se que ls I.U.La. lhibíren al paíç US$ 30 bilhones an ajuda melitar antre
ls anhos de 2008 i 2017. L anti-míssel Arrow, zambolbido puls I.U.La. i por
Eisrael, ye un de ls solos sistemas ouperacionales de mísseis anti-balísticos de
l mundo. Zde la Guerra de l Yon Kipur, Eisrael ten zambolbido ua rede de
satélites de reconhecimento. L sucesso de l porgrama Oufeq fizo de Eisrael un de
l siete paíçs capazes de lhançar satélites desse tipo. L paíç tamien zambolbiu l
sou própio tanque, l Merkaba. Zde la sue criaçon, Eisrael ten gasto ua parcela
seneficatiba de l sou produto anterno bruto an defesa. An 1984, por eisemplo, l
paíç gastou 24% de l sou PIB an defesa. Hoije, esse númaro caiu para cerca de
10%.

Eisrael nun assinou l Tratado de Nó-Proliferaçon Nuclear i mantén ua política de
ambiguidade deliberada an direçon la sue capacidade nuclear, anque ser
amplamente cunsidrado cumo tendor de armas nucleares. Depuis de la Guerra de l
Golfo an 1991, quando Eisrael fui atacado por mísseis Scud eiraquianos, fui
aprobada ua lhei eisigindo que todos ls apartamientos i casas an Eisrael para
tener ua mamad, ua sala de sigurança reforçada i ampermeable la sustáncias
químicas i biológicas.

L Stado de Eisrael stá debedido an seis percipales çtritos admenistratibos,
coincido cumo mehozot (מחוזות; singular: mahoç) - Centro, Haifa, Jarusalen,
Norte, Sul i Tel Abib. Ls çtritos debíden-se an quinze sub-çtritos coincidos
cumo nafot (נפות; singular: ANPA), que son eilhes própios debedidos an cinquenta
regiones naturales. Para fines statísticos, l paíç stá debedido an trés árias
metropolitanas: Tel Abib i Gush Dan (populaçon 3.150.000), Haifa (populaçon
996.000), i Bersheba (populaçon 531.600). La maior cidade de Eisrael, tanto an
populaçon quanto an ária ye Jarusalen cun 732.100 habitantes nua ária de 126
quilómetros quadrados. Tel Abib, Haifa i Rishon LeZion son las cidades mais
populosas de l paíç, cun 384.600, 267.000 i 222.300 habitantes, respetibamente.

Ls territórios acupados por Eisrael son la Cisjordánia, Jarusalen Ouriental i
las Colinas de Golana. Estas son las árias de Eisrael tomou de la Jordánia i de
la Síria durante la Guerra de ls Seis Dies. La palabra tamien fui ousado para
çcrebir la Península de l Sinai, que fui debolbida al Eigito an 1979 cumo parte
de l Tratado de paç eisraelo-eigípcio.[sin fuontes?]

L palabra de "territórios acupados por Eisrael" tamien fui ousado para anglobar
la Faixa de Gaza, que fui acupada pul Eigito i tomada por Eisrael an 1967. An
2005, Eisrael desocupou la Faixa de Gaza i retirou quatro assentamientos na
Cisjordánia, cumo parte de l sou praino de retirada unilateral. Eisrael inda
cuntrola l acesso al spácio aéreo i marítimo de Gaza. Eisrael tamien regulamenta
las biaiges i l quemércio de Gaza cul resto de l mundo. L anterior de l
território stá sob cuntrole de l Hamas, partido manjoritário ne l Cunseilho
Lhegislatibo de la Palestina, cujo braço melitante eisecutou zde ls anhos 90
bários atentados terroristas contra Eisrael cumo l Atentado suicida de l
Dizengoff Center.

Na sequéncia de la catura desses territórios por Eisrael, assentamientos
custituídos por cidadanos eisraelitas fúrun stablecidas drento de cada un
deilhes. Eisrael ten dreito cebil aplicado la Golan i Jarusalen Ouriental,
ancorporando-los al sou território i oufrecendo als sous habitantes la cidadanie
eisraelita. An cuntreste, la Cisjordánia ten permanecido sob acupaçon melitar i
ye lhargamente bisto - por parte de Eisrael, puls palestinos i pula quemunidade
anternacional - cumo l lhocal dun feturo Stado palestino. La maiorie de las
negociaçones relatibas als territórios se dan cun base na Reseluçon 242 de l de
l Cunseilho de Sigurança de las Naciones Ounidas, que apela que Eisrael desocupe
ls territórios acupados an troca de la normalizaçon de las relaçones cun países
árabes, un percípio coincido cumo "tierra pula paç".

La Cisjordánia ten ua populaçon custituída percipalmente por árabes palestinos,
ancluindo ls residentes stóricos de l territórios i de ls refugiados de la
Guerra árabe-eisraelita de 1948. Zde la acupaçon an 1967 até 1993, ls palestinos
que biben nesses territórios stában sob la admenistraçon melitar eisraelita. Zde
que fúrun assinadas las cartas de reconhecimiento antre Eisrael i la Organizaçon
para la Lhibertaçon de la Palestina, la maiorie de la populaçon palestina i sues
cidades ténen stado sob l cuntrole de la Outoridade Palestina i por un cuntrole
melitar parcialpor parte de l eisraelita, anque Eisrael tener an dibersas
ocasiones reorganizado sues tropas i reinstituído plena admenistraçon melitar
durante períodos de grande agitaçon. An repuosta als ataques cada beç mais cumo
parte de la Segunda Antifada, l gobierno eisraelita ampeçou la custruçon de l
chamado "Muro de la Cisjordánia", que segundo l relatório de la ourganizaçon de
dreitos houmanos eisraelita B'Tselen stá an parte custruído drento de l
território de la Cisjordánia. An 27 de dezembre de 2008, Eisrael ampeça la
Ouperaçon Chombo Fundido, ua de las mais sangrentas ouperaçones melitares contra
palestinos zde la Guerra de ls Seis Dies, cul propósito de acabar cula
anfraestrutura de l Hamas.[sin fuontes?]

Eisrael ye cunsidrado un de l paíçs mais abançados de l sudoeste de la Ásia an
zambolbimiento eiquenómico i andustrial. L paíç fui classeficado cumo l de nible
mais eilebado de la region pul Banco Mundial, bien cumo, ne l Fórun Eiquenómico
Mundial. Ten l maior númaro de ampresas cotadas na bolsa NASDAQ fura de la
América de l Norte. An 2007, Eisrael tenie l 44 º mais alto de l produto anterno
bruto (PIB) i 22º maior PIB per capita de l mundo (an paridade de poder de
cumpra), cun US$ 232,7 bilhones i US$ 33.299, respetibamente. An 2007, Eisrael
fui cumbidado a aderir a la Organizaçon para la Coperaçon i Zambolbimiento
Eiquenómico, que promobe la coperaçon antre ls países que adíren als percípios
democráticos i splorar eiquenomies de mercado.

Anque de ls lhemitados recursos naturales, l antesibo zambolbimiento andustrial
i de la agricultura al lhongo de las redadeiras décadas fizo cun que Eisrael se
torna-se amplamente outo-suficiente na porduçon de alimentos, para alhá de
granos i chicha. Antre ls perdutos mui amportados por Eisrael, totalizando US$
47,8 bilhones an 2006, ancluen-se cumbustibles fósseis, las matérias-primas i
eiquipamientos melitares. Ls perdutos que Eisrael mais sporta son fruitas,
begetales, produtos farmacéuticos, softwares, produtos químicos, tecnologie
melitar, diamantes. An 2006, l belume de sportaçones de l paíç atingiu US$ 42,86
bilhones.

Eisrael ye un de l lhíderes globales an cunserbaçon de la auga, einergie
geotérmica i an alta tecnologie, atuando ne l zambolbimeto de softwares,
quemunicaçones i ciéncias de la bida, l que proboca cumpraçones al Bal de l
Silício na Califórnia. Antel i Microsoft custruiran an Eisrael sous purmeiros
centros de pesquisa i zambolbimento fura de l Stados Ounidos para alhá de outras
multinacionales de alta tecnologie cumo la IBM, la Cisco Systems i la Motorola,
tenéren abierto anstalaçones ne l paíç. An júlio de 2007, l blionário amaricano
Warren Buffett, CEO de la cumpanha Berkshire Hathaway, cumprou la ampresa
eisraelita Iscar, sendo la sue purmeira aquisiçon fura de l território
amaricano, por US$ 4 bilhones. Zde la década de 1970, Eisrael ten recebido ajuda
eiquenómica de l Stados Ounidos, cujos ampréstimos repersentan la maior parte de
la díbeda sterna de l paíç. An 2007, ls Stados Ounidos aprobórun mais 30
bilhones de dólars an ajuda la Eisrael puls próssimos dieç anhos.[sin fuontes?]

L turismo, specialmente de l turismo relegioso, ye outra amportante fuonte de
renda an Eisrael, cun un clima temperado, praias, sítios arqueológicos i
stóricos, para alhá de la sola geografie de l paíç que atrai milhones de
turistas todos ls anhos. Porblemas de sigurança de Eisrael afetan la andústria
de l turismo, mas l númaro de turistas cuntina an alta.

An 2009, la populaçon de Eisrael era de 7,4 milhones de habitantes. Desses,
segundo dados de 2006, mais de 260.000 cidadanos eisraelitas bibian an
assentamientos na Cisjordánia, cumo Ma'ale Adumin i Ariel i las quemunidades que
antecedírun la criaçon de l Stado, mas fúrun re-stablecidas passado la Guerra de
ls Seis Dies, an cidades cumo Heibron i Gush Etzion. Cerca de 18.000 eisraelita
biben nas Colinas de Golana. An 2006, habie 250.000 judius bibendo an Jarusalen
Ouriental. L númaro total de quelonos eisraelita ye superior a 500.000 (6,5% de
la populaçon eisraelita). Cerca de 7.800 bibian an assentamientos eisraelita na
Faixa de Gaza até que eilhes fúrun eibacuadas pul gobierno cumo parte de l sou
praino de retirada de 2005.

Eisrael ten dues lénguas oufeciales, heibraico i árabe. L heibraico ye l lhéngua
percipal de l stado i ye falada pula maiorie de la populaçon. L árabe ye falado
pula minorie árabe i judius que eimigrórun para Eisrael a partir de países
árabes. La maiorie de l eisraelita se quemunican razoablemiente bien an anglés,
cumo muitos porgramas de telbison son an anglés i an muitas scuolas ampeçan a
ansinar Anglés ne l ampeço de las aulas. Cumo un paíç de eimigrantes, dezenas de
lhénguas puoden ser oubidas nas rues de Eisrael. Un grande afluxo de pessonas de
la antiga Ounion Sobiética i de la Etiópia fazirun de l russo i Amharico
lhénguas faladas an Eisrael. Antre 1990 i 1994, la eimigraçon de judius de la
antiga Ounion Sobiética fizo cun que la populaçon eisraelita oumentasse an duoze
por ciento. Al lhongo de la redadeira década, ls fluxos migratórios ténen tamien
ancluido un númaro seneficatibo de trabalhadores de países cumo la Roménia,
Tailándia, China i un númaro de países de la África i de la América de l Sul;
stimar un númaro eisato ye defícel debido a la persença de eimigrantes
eilegales, mas las stimatibas eisecutadas na region apersentórun cerca de
200.000 pessonas. La retençon de la populaçon de Eisrael zde 1948 ye la mesma ó
maior, quando cumparado para outros países cun eimigraçon maciça. Emigraçon de
la populaçon eisraelita (yerida) para outros países, percipalmente de l Stados
Ounidos i Canadá, ye çcrito por demógrafos cumo modesta, mas ye muitas bezes
citada puls menistérios de l gobierno eisraelita cumo ua amenaça amportante pa l
feturo de Eisrael.

Eisrael fui criado cul propósito de ser ua pátria pa l pobo judiu i ye muitas
bezes referida cumo l Stado judiu. La Lei de l retorno cuncede a todos ls judius
i ls de lhinhaige judaica l dreito a la cidadanie eisraelita. Un pouco mais de
trés quartos, ó 75,5%, de la populaçon son judius de bárias ouriges judaicas.
Aprossimadamente 68% de ls judius eisraelita nacírun ne l paíç, 22% son
eimigrantes de la Ouropa i de las Américas i 10% son eimigrantes de la Ásia i de
la África (ancluindo l mundo árabe). La afiliaçon relegiosa de ls judius
eisraelitas barie muito: 55% dízen que son "tradicionales" , anquanto 20%
cunsidírun-se "judius seculares" , 17% definen-se cumo "judius ourtodoxos" ; l
final 8% definen-se cumo "judius haredi".

Perfazendo até 16,2% de la populaçon, ls muçulmanos custituen la maior minorie
relegiosa Eisrael. De l cidadanos árabes de Eisrael, que cumprenden 19,8% de la
populaçon, mais de quatro quintos (82,6%) son muçulmanos. De ls restantes árabes
eisraelita, 8,8% i 8,4% son crestianos son druzos, respetibamente. Nembros de
muitos outros grupos relegiosos, ancluindo budistas i hindus, manten persença an
Eisrael, ambora an menor númaro. Ls crestianos totalizan 2,1% de la populaçon de
Eisrael i son custituídos de árabes crestianos i judius messiánicos.

La cidade de Jarusalen ye un lhugar sagrado para judius, muçulmanos i
crestianos, pus sedie lhugares que son fundamentales para sues fés relegiosas,
cumo l Muro de las Lhamentaçones, l Monte de l Templo, la Mesquita de Al-Aqsa i
la Eigreija de l Santo Sepulcro. Outros monumientos relegiosos de amportança
stan lhocalizadas na Cisjordánia, antre eilhes l local de nacimiento de Jasus,
la tumba de Raquel an Belén i la Caberna de l Patriarcas, an Heibron.

L centro admenistratibo de la Fé Bahá'í i de l Santuário de l Báb stan
lhocalizadas ne l Centro Mundial Bahá'í an Haifa i de l lhíder de la fé,
anterrado ne l Acre. Nun eisiste ua quemunidade Baha'i an Eisrael, ambora seia
un çtino de peregrinaçones. Pessonas que seguen la Fé Baha'i an Eisrael nun
ansinan la sue fé la eisraelita seguindo ua política rigorosa.

{{Artigos percipales|Eiducaçon an Eisrael i Lista de ounibersidades de Eisrael}
}

Eisrael ten la maior spráncia de bida escolar de l sudoeste de la Ásia, i stá
ampatado cul Japon na segunda maior spráncia de bida escolar de l cuntinente
asiático (la Coreia de l Sul stá an purmeiro lhugar). L paíç tamien ten la maior
taxa de alfabetizaçon de l sudoeste asiático, d'acuordo cun dados de la
Organizaçon de las Naciones Ounidas. La Lhei de Eiducaçon de l Stado, promulgada
an 1953, stableciu cinco tipos de scuolas: stado lhaico, l estado relegioso,
ultra-ourtodoxo, scuolas municipales i scuolas árabes. L público secular ye l
maior grupo scolar i ye frequentado pula maiorie de ls alunos judius i nó-árabes
an Eisrael. La maiorie de l árabes ambian sous filhos a las scuolas adonde l
árabe ye la lhéngua de anstruçon.

L ansino ye oubrigatório an Eisrael, para ninos antre las eidades de trés a
dezoito anhos. La scolarizaçon ye debedida an trés nibles - de la scuola
purmária (séries 1/6), scuola média (séries 7/9) i ansino médio (séries 10/12) -
treminando cun un eisame de matrícula chamado Bagrut. Proficiéncia an temas
fundamentales cumo matemática, bíblia, heibraico, literatura heibraica i giral,
anglés, stória i eiducaçon cíbica ye neçaira para recebir un certificado Bagrut.
An scuolas árabes, crestianas i druzas, ls studos bíblicos son sustituídos por
eisames baseados na cultura islámica, crestiana ó druzas. An 2003, mais de
metade de todos ls eisraelita cunseguiran passar ne l eisame Bagrut.

Las uito ounibersidades públicas de Eisrael son susidiadas pul Stado. La
Ounibersidade Heibraica de Jarusalen, la mais antiga ounibersidade de Eisrael, i
la Biblioteca Nacional de Eisrael, possuen l maior repositório de libros subre
temas judaicos. An 2006, la Ounibersidade Heibraica fui classeficada na 60ª i na
119ª posiçon, an dous lhebantamientos subre las ounibersidades mais prestigiadas
de l mundo. Outras grandes ounibersidades de l paíç ancluen l Technion, l
Anstituto Weizmann de la Ciéncia, Ounibersidade de Tel Abib, Ounibersidade
Bar-Eilan, la Ounibersidade de Haifa, i Ounibersidade Ben-Gurion de l Negeb. Las
siete ounibersidades de pesquisa de Eisrael (cun sceçon de la Ounibersidade
Abierta) fúrun classeficadas antre las 500 melhores de l mundo. Eisrael acupa
terceira posiçon ne l mundo an númaro de cidadanos que possuen diplomas
ounibersitários (20% de la populaçon). Durante la década de 1990, un afluxo dun
milhon de eimigrantes de la antiga Ounion Sobiética (40% de ls quales éran
graduados ounibersitários) ajudórun a ampulsionar Eisrael ne l setor de alta
tecnologie. Eisrael ten quatro cientistas que fúrun bencedores de l Prémio Nobel
i antre ls países que mais publica artigos científicos per capita de l mundo. An
2003, Eilan Ramon se tornou l purmeiro astronauta de Eisrael, serbindo cumo
specialista de carga durante la STS-107, la redadeira i fatal misson de l
carreira spacial Columbia.

Eisrael ten ambestido an einergie solar, sous angenheiros stan na banguarda de
la tecnologie de einergie solar i sues ampresas trabalhan an porjetos al redror
de to mundo. Mais de 90% de ls lhares eisraelitas outelizan einergie solar para
auga caliente, l maior índice per capita de l mundo. D'acuordo cul Menistério de
las Anfraestruturas Nacionales, stima-se que l paíç eiquenomize 2 milhones de
barris de petrólio por anho, debido al sou antenso uso de einergie solar. La
alta anual eirradiaçon solar ancidente na sue latitude geográfica criou
cundiçones eideales para la criaçon dun centro andustrial de pesquisa i
zambolbimiento de einergie solar, de renome anternacional, ne l deserto de
Negeb.

Eisrael ten ua cultura mui dibersa debido la dibersidade de sue populaçon: ls
judius de to l mundo trouxírun sues tradiçones culturales i relegiosas culs,
criando un caldeiron de fés i questumes judaicos. Eisrael ye l solo paíç ne l
mundo adonde la bida gira an torno de l calendário heibraico. Bacanças de
trabalho i scolares son detreminadas pulas fiestas judaicas, i l die oufecial de
de çcanso ye l sábado, l shabat. La subtancial minorie árabe, tamien deixou la
sue ampresson subre la cultura eisraelita an árias cumo arquitetura, música i
culinária.

Cuntinando a fuortes tradiçones teatrales iídiche na Ouropa Ouriental, Eisrael
manténen ua bibrante cena teatral. Fundada an 1918, l Triato Habima, an Tel
Abib, ye l mais antigo triato de l paíç. L Museu de Eisrael, an Jarusalen, ye ua
de las mais amportantes anstituiçones culturales de l paíç i abriga ls
pergaminhos de l Mar Muorto, juntamente cun ua stensa coleçon de arte ouropéia i
Judaica. L museu nacional de l houlocausto de Eisrael, l Yad Bashen, abriga l
maior arquibo de l mundo de anformaçones relacionadas cul Houlocausto. Beth
Hatefutsoth (Museu de la Diáspora), ne l campus de la Ounibersidade de Tel Abib,
ye un museu anteratibo dedicado a la stória de las quemunidades judaicas de to l
mundo. Para alhá de ls percipales museus de grandes cidades, hai ua grande
quantidade de spácios de artes de qualidade an cidades de pequeinho porte i an
kibbutzin' '. L museu Mishkan Le'Omanut ne l Kibutç Ein Harod Meuhad ye l maior
museu de arte ne l norte de l paíç.

La literatura eisraelita ye feita, percipalmente, an poesie i prosa i ye scrita
an heibraico, cumo parte de l renacimiento de l heibraico cumo ua lhéngua falada
zde meados de l seclo XIX, ambora un pequeinho cuorpo de lhiteratura ye
publicada an outras lhénguas, cumo l árabe i anglés. Por lei, dues cópias de
todos ls ampressos publicados an Eisrael debe ser depositada na Viblioteca
Nacional i Ounibersitária Judaica na Ounibersidade Heibraica de Jarusalen. An
2001, la lhei fui alterada para ancluir grabaçones de áudio i bídeo, i outros
tipod de média nó-ampressa. An 2006, 85% de l 8.000 libros de la biblioteca
nacional fui trasferido pa l heibraico. La Sumana de l Lhibro Heibraico (Hei:
שבוע הספר) ye rializada ua beç por anho, an júnio, cun feiras, lheituras
públicas i bejitas de outors eisraelita de to l paíç. Durante essa sumana, l
maior prémio lhiterário de Eisrael, l Prémio Sapir, ye apersentado. An 1966,
Shmuel Yosef Agnon partilhou l Prémio Nobel de Lhiteratura cula outora almana
judie Nelly Sachs.

La música de eisrael cuntén anfluéncias musicales de to l mundo; música
iemenita, melodies Hasidic, música árabe, música griega, jazç, pop i rock fázen
parte de l cenário musical. Las cançones folclóricas de Eisrael, coincidas cumo
"Sonidos de la Tierra de Eisrael", lhidan cun las speriéncias de ls pioneiros na
custruçon de la pátria judaica. Uas de las orquestras de maior renome de l mundo
ye la Orquestra Filarmónica de Eisrael, que fui fundada hai mais de setenta
anhos i rializa hoije mais de duzientos cuncertos por anho. Eisrael porduziu
tamien muitos musiqueiro$2 de qualidade, sendo que alguns atingiran l strelato
anternacional. Itzhak Perlman, Pinchas Zukerman i Oufra Haza stan antre ls
musiqueiro$2 nacidos an Eisrael mais prestigiados anternacionalmente. Eisrael
ten partecipado de l Festibal Ourobison de la Cançon quaije todos ls anhos zde
1973, adonde ganhou la cumpetiçon por trés bezes i la sediou por dues bezes. La
cidade de Eilat rializa sou própio festibal de música anternacional, l Festibal
de Jazç de l Mar Burmeilho, todos ls berones zde 1987.

Çporto i atidon física nin siempre ténen sido algo fundamental na cultura
judaica. Atidon física, que fui balorizada puls antigos griegos, era bista cumo
ua andeseable antromisson de balores heilenísticos na cultura judaica. Ramban,
que era a la par un rabino i un médico, anfatizou la amportança de la atebidade
física i de se manter l cuorpo an forma. Esta abordaige recebiu un grande
ampulso ne l seclo XIX a partir de la campanha cultura física de Max Nordau i ne
l ampeço de l seclo XX, quando l Rabino-Xefe de la Palestina, Abraon Isaac Kok,
declarou que "l cuorpo sirbe la alma, i solo un cuorpo saudable puode garantir
ua buona alma".

La Macabíada Mundial, un eibento ne l stilo oulímpico para atletas judiu, fui
einaugurada na década de 1930, i fui rializada a cada quatro anhos zde anton. Ls
çportos mais populares spetador an Eisrael son la bola i l basquetebol. An 1964,
Eisrael benceu la Taça de la Ásia.

Na década de 1970, Eisrael fui scluído Jogos Asiáticos de 1978 cumo un resultado
de la presson eisercida puls países partecipantes de l Ouriente médio. La
scluson lhebou Eisrael a demudar de la Ásia pa la Ouropa deixando de partecipar
de las cumpetiçones asiáticas. An 1994, la UEFA cuncordou an recoincer Eisrael i
todas las ourganizaçones sportibas eisraelita para cumpetir na Ouropa. La Lhigat
ha'Al ye la lhiga de futebol de l paíç i la Lhigat HaAl ye la lhiga basquete. L
eiquipa Macabi Tel Abib BC ganhou l campeonato ouropeu de basquetebol cinco
bezes.

Bersebá tornou-se un centro nacional xadreç i lhar de muitos campeones de xadreç
de la antiga Ounion Sobiética. La cidade sediou l Campeonato Mundial Eiquipes de
Xadreç an 2005, i l sporte ye ansinado nas creches de la cidade. An 2007, un
eisraelita ampatou an segundo lhugar ne l Campeonato Mundial de Xadreç.

Até agora, Eisrael cunquistou siete medalhas Oulímpicas, zde la sue purmeira
bitória an 1992, ancluindo ua medalha de ouro ne l windsurf ne ls Jogos
Oulímpicos de Berano de 2004. Eisrael cunquistou mais de 100 medalhas de ouro ne
ls Jogos Paraolímpicos i ye classeficado na 15ª posiçon ne l quadro giral de
medalhas. Ls Jogos Paraolímpicos de Berano de 1968 fúrun sediados por Eisrael.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/R%C3%BAssia

La Rússia (an russo Росси́я, trasl. Rossíya), Federaçon Russa ó inda Federaçon
de la Rússia (an russo Росси́йская Федера́ция, trasl. Rossíiskaya Federátsiya)
ye ua nacion trascuntinental cun un território qu'acupa ua gran ária de la Ásia
i de la Ouropa.

La Rússia ye territorialmente l maior paíç de l mundo pus ten a maior ária total
- 17.075.200 Km² custituída pula parte cuntinental i ilhas a alredor. An termos
de populaçon, l paíç ten la sétima maior populaçon de l mundo, cun más de 152
milhones de habitantes, apersentando ua baixa densidade populacional.

Para alhá de la capital, outras cidades amportantes son San Petersburgo,
Bladivostok, Rostrov, Nobosibirsk, antre outras. La eiquenomie russa ye de las
más ricas de l mundo i an custante crecimiento grácias a las sportaçones de
petrólio, gáç natural etc.

Eiquenomie rica i an custante crecimiento, la Rússia faç parte de l G8 i ye uas
de las percipales fornecedoras de einergie pa la Ouropa, nomeadamente, la
Oucránia, la Polónia i la Bielorrússia; anque, inda tenga porblemas cumo l crime
ourganizado, la corrupçon, la pobreza an ciertas regiones i la falta de
libardade de spresson.

Antes de l seclo I, las tierras de l Sul de la Rússia pertenencian a tribos que
nun éran ounidas antre si, cumo ls Proto-Ando-Ouropeus i ls Citas. Antre ls
seclos III i VI, las stepes fúrun smagadas por óndias seguidas de ambasones de
bárbaros i pobos nómadas, cunduzidas por tribos bélicas cumo ls hunos, antre
outros.

Antre ls seclos X i XI, l percipado de Kiev (zde de l qual se formórun grande
parte de l países slabos atuales) era l maior de la Ouropa i un de ls más
prósperos, por bies de l quemércio tanto cun la Ouropa cumo cula Ásia.

Durante l seclo XI i XII, la ancurson custante de tribos turcas nómadas, cumo ls
cumanos i ls pechenegues, lebou a la migraçon maciça de las populaçones slabas
de l Sul a las regiones mui chenas de arbles de l norte, coincidas cumo Zalesye.

Alredor de l seclo XIII ls cazares gobernórun l Sul de la Rússia. Fúrun aliados
amportantes de l Ampério Bizantino i oureginórun ua série de guerras sangrentas
contra ls califados árabes. Nessa era, l termo Rhos ó Rus passórun a ser
aplicados als slabos que dominában la region.

Ls stados mediebales de la República de Nobgorod i Bladimir-Súzdal eimergírun
cumo sucessores de l antigo i grande principado de Kiev naqueilhes territórios,
anquanto que metade de l riu Bolga bieno a ser dominada pul stado muçulmano de l
Bolga, la Bulgária.

An muitas outras partes de la Ouroásia ls territórios fúrun atrabessados puls
ambasores mungóles, que formórun l stado de la "Horda de Ouro", i apanhórun ls
percipados russos durante más de trés seclos.

Apuis ls tártaros gobernórun ls territórios de l Sul i de l centro de la Rússia
atual, anquanto ls territórios de la Oucránia atual i de la Bielorússia fúrun
ancorporados ne l Grano-Ducado de la Lituánia de la Polónia, dibedindo assi la
populaçon russa.

Ye cul quemando de Moscobo que Moscóbia (tamien coincida cumo Percipado de
Moscobo ó Grano-Ducado de Moscobo) reanima-se i ourganiza la sue própia guerra
de la recunquista, boltando a aneixar ls sous territórios. Apuis de la queda de
Custantinopla an 1453, Moscóbia permaneciu cumo l único stado crestiano más ó
menos funcional na frunteira ouriental de la Ouropa, premetindo reclamar la
sucesson de l Ampério Romano Ouriental. Ne l ampeço de l seclo XVI, l percipado
decide que l oubjetibo nacional serie recuperar todos ls territórios russos
perdidos durante la ambason de l Tártaros i porteger la region frunteiriça de l
Sul contra cuntra-ataques de ls Tártaros de la Crimeia i de ls Turcos. Ls nobres
fúrun oubrigados a serbir nas fuorças melitares para esta recunquista.

An 1547, Ivan, l Terrible, fui oufecialmente coronado l purmeiro czar de la
Rússia. Durante l sou reinado, Ivan I recunquista ls territórios als tártaros i
cria ua Rússia multi-cultural i multi-religiosa. Na fin de l Seclo XVI, Ivan
cunsigue criar las purmeiras semientes na Sibéria. Ivan tamien será lembrado
pulas sues atrocidades durante l seclo XVII.

Mas, las nuobas bies comerciales marítimas cun l Ouriente abiertas puls
pertueses durante ls Çcobrimientos, cuntribuíran pa l declínio de la riqueza que
anton beniera a ser criada atrabeç dessas rotas comerciales.

Ye cula Dinastie Romanov (ampeçada an 1613) que se ampeça l grande porcesso de
"amperializaçon" de la Rússia. Pedro, l Grande ó Pedro I de la Rússia, derrotou
la Suécia i na Grande Guerra de l Norte forçando l einimigo a dar partes de l
sou território. I ye na Íngria que se forma ua nuoba capital: San Petersburgo
(nome an houmenaige a Pedro). Culas eideias de l Oeste Ouropeu, Pedro I faç
eiboluir la Rússia que antes staba nua situaçon de pobreza strema i purpara l
camino pa l auge de l paíç. L território de l ampério oumenta i, an 1648, l
líder cossaco Semyon Dezhnyov çcobre l streito que aparta la América de la Ásia:
l atual Streito de Bering. Nace assi l maior ampério de la stória de la Rússia.

La czarina Catarina, la Grande cuntinou l trabalho de Pedro, derrotando la
Polónia i aneixando la Bielorrússia i la Oucránia - outrora l percipado de Kiev.
Catarina assina un acordo cul reino de la Geórgie de modo a eibitar ambasones
árabes de l ampério turco - la Geórgie passa a ser portegida melitarmente pula
Rússia.

An 1812, la grande armada de Napoleon entra an Moscobo, mas bei-se forçada a
abandoná-la pus al chegar a esta cidade, esta staba bazia. Ls russos tenien
purparado ua armadilha contra l amperador francés. L friu i la falta de recursos
fúrun responsables pula morte de 95% de las tropas francesas. Durante l regresso
de Napoleon la Paris, ls russos perseguírun nel i dominórun Paris trazendo pa l
ampério las eideias liberales que stában an marcha na Fráncia i na Ouropa
Oucidental. Inda debido a la perseguiçon subre Napoleon, la Rússia cunquista la
Finlándia i la Polónia. L golpe final subre Napoleon fui dado an 1813 quando l
ampério i ls sous aliados - ls austro-húngaros i ls prussianos - bencírun la
armada de Napoleon na batalha de Leipzig.

Guerras seguidas i cunflitos ban acumpanhando la Rússia até a la fin de la era
czarista. Sal derrotada na Guerra de la Crimeia que durou antre 1853 i 1856. Más
tarde, bence la Guerra Russo-Turca (1877-1878) i oubriga l Ampério Otomano a
reconhecer la andependéncia de la Roménia, de la antiga Sérbia i la outonomie de
la Bulgária.

La chubida de Nicolau I traba l zambolbimiento de la Rússia an fines de l seclo
XIX cun la criaçon de la lei de la serbidon oubrigando ls camponeses a arar las
tierras. L sucessor, Alexandre II (1855-1881), al ber l atraso de la Rússia an
relaçon a la Ouropa, cria reformas que ban fazer cun que la Rússia torne al
camino de l crecimiento. Mas, las derrotas seguidas de la Rússia al lhargo de l
seclo XIX i durante la l ampeço de l seclo XX lhebórun a la anstablidade i al
çcrédito an relaçon al poder de l czar naquel tiempo. Ls custos de la guerra
ampeçában a ser grandes i la populaçon era quien suportaba ls custos de ls
suldados nas campanhas al ambiáren todo l que porduzian ne ls sous terrenos
agrícolas.

Anque la Rússia se tener tornado nun de ls países más poderosos de l mundo, solo
ua fina parte de la populaçon (ls nobres) tenien buonas cundiçones de bida. Ls
camponeses éran terriblemente pobres i trabalhában de sol-a-sol ls sous terrenos
sin poder tener-los. Las sucessibas derrotas an bárias guerras i batalhas
durante la Purmeira Guerra Mundial i l çcuntentamiento giral de la populaçon
fazírun cun que la eiquenomie anterna ampeçasse a stragar-se. La anstablidade i
la pobreza tubírun cumo cunsequéncia la Reboluçon Bolchebique. Esta reboluçon
acunteciu an dues datas segneficatibas, 1905 i 1917.

Na reboluçon de 1905 ampeça la fin de la era czarista, passado la Rússia ser
derrotada pul Japon durante un cunflito antre ls dous países. L fato de l Japon
inda ser cunsidrado un paíç pequeinho i fraco tecnologicamente abalou l czar
Nicolau II, bien cumo la sue popularidade. Tamien an 1905, un grupo de
trabalhadores eilaborou un abaixo-assinado al Palácio Amperial, an San
Petesburgo, eisigindo melhores cundiçones de trabalho. L mobimiento fui
biolentamente reprendido pulas tropas de l czar, que matórun la sangre friu
bários de ls trabalhadores. Esse eipisódio quedou coincido cumo "Demingo
Sangrento" , i a partir del se formórun ls Sobietes.

La reboluçon de 1917 ampeçou-se an Febreiro, cun pouca partecipaçon bolchebique;
cula criaçon de la República Liberal Russa (deregida por Kerensky) l gobierno
quedou nas manos de l menchebiques. L czar fui derrubado i acabou la era de l
Romanob. An Outubre de l mesmo anho, ls bolchebiques, liderados por Lenin i
Trotsky assumírun l poder i criórun l Partido Quemunista adonde fúrun dados ls
purmeiros passos pa la formaçon de la URSS.

Apuis de la bitória de l bolchebiques, la Rússia sofriu ua guerra cebil
(1918-1922) antre ls bolchebiques (Sército Burmeilho) i ls antiditadura
bolchebique, debedidos an "czaristas", l "grupo de la assemblé custituinte de
Samara Omsk, cun menchebiques, seristas i liberales" i l "grupo de l
anarquistas". Alguns desses grupos tenien ajuda strangeira. Lenin adota l
Quemunismo de Guerra, cunfiscando la porduçon agrícola de modo a abastecer ls
suldados. Cula bitória de l eisército Burmeilho, grandes ampresas pribadas fúrun
ancerradas cumo, por eisemplo, la ampresa Smirnoff.

An 1917, na sequéncia de la Reboluçon Russa, ye antroduzido pula purmeira beç an
to l mundo un regime de aspeto marxista (socialista rebolucionário), tendente al
stablecimiento dun Stado quemunista. Durante más de 80 anhos, la Rússia stubo
submetida a esse regime, que apagou l capitalismo i repartiu l antigo Ampério
Russo an Repúblicas Socialistas Sobiéticas, que formórun la Ounion de las
Repúblicas Socialistas Sobiéticas (URSS) a partir de 1922. La Rússia tornou-se
anton nua destas repúblicas (cumo República Socialista Federada Sobiética de la
Rússia, ó RSFSR), detendo ua posiçon heigemónica an funçon de la sue stória,
lhéngua (oufecial an to la Ounion Sobiética, a par de las lhénguas regionales) i
capital (la capital de la Rússia era tamien la de la Ounion Sobiética).

Bladimir Eilitch Lenin torna-se l purmeiro líder quemunista de la URSS. Antroduç
uas políticas que éran cuntraditórias a la sue filosofie. Anquanto que apoiaba l
"Todo pertenece al Stado", criou políticas que apoiában la einiciatiba pribada
de modo a recustruir l paíç que fura perjudicado pulas reboluçones seguidas.

Apuis la muorte de Lenin, an 1924, nace un georgiano chamado Josef Stalin, que
passa de l quemunismo moderado al quemunismo stremo criando un poder ditatorial.
Todos aqueilhes que apoiában Lenin cumo, por eisemplo, Leon Trótski i todos ls
outros bolchebiques que bibian antes de la Reboluçon de 1917 fúrun muortos. Na
fin de ls anhos 30, Stalin lança l Grande Spurgo matando grande parte de ls
nembros de l Partido Quemunista sin qualquiera splicaçon. Todos aqueilhes que
éran cunsidrados amenaças éran muortos ó ambiados para campos de cuncentraçon
chamados gulag na Sibéria.

Dous anhos más tarde, Stalin oubriga l paíç a passar por ua andustrializaçon
rápida. An 1928, pon an marcha l sou plano de l cinco anhos que cunsistie na
modernizaçon de la eiquenomie sobiética atrabeç, subretodo, de la antroduçon de
la andústria pesada. Rapidamiente, la andústria sobiética atinge grandes
proporçones de riqueza an pouco tiempo, tornando-se ua grande poténcia mundial.
Cuntraditoriamente i cula lei de las coletibizaçones an marcha, l pobo bibie na
pobreza strema. Para alhá de l más, las cunsequéncias políticas de Stalin
probocórun grandes óndias de fame que assolórun las repúblicas, percipalmente na
Oucránia adonde esta fui chamada cumo l Holodomor.

Na Segunda Guerra Mundial, Stalin ganha las tropas almanas cun terribles baixas:
pul menos nuobe milhones de suldados perdírun la bida. Dende la Segunda Guerra
Mundial ser coincida an russo tamien cumo La Grande Guerra Patriótica. Ne l
total, la URSS perdiu 27 milhones de pessonas.

A partir de 1945, la URSS stende l sou domínio a la Polónia (massacrada puls
almanes na Segunda Guerra Mundial) i a la parte ouriental de la Almanha, criando
la República Democrática de la Almanha. La URSS passa a tener un domíno abseluto
an quaije to la Ouropa de Leste. Nestes países, Stalin anstaurou gobiernos
leales la Moscobo i "usou-los" cumo spiones de l Oucidente. Son criadas bárias
barreiras antre las quales la psicológica Cortina de Fierro i l Muro de Berlin.

Stalin muorre an 1953 i pensa-se que nun deixou nanhun nome pa le suceder ne l
poder. La sue sucesson fura cuntrobersa. Ls políticos más próssimos decidírun
gobernar juntos la URSS, mas l xefe de la polícia secreta (KGB) Labrenty Berie
decidiu tomar l poder sin cunsentimiento de ls outros políticos. L general
Nikita Khrushcheb a la par cun alguns políticos juntórun-se i detubírun Berie.
Este benerie a ser eisecutado ne l mesmo anho. Khrushchev ye anton cunsidrado l
sucessor oufecial de Stalin.

Nikita Sergueibich Khrushcheb lança la URSS na abintura spacial. Iuri Gagárin
fui la personaige percipal de l porgrama spacial sobiético criado por Khrushchev
al ser l purmeiro ser houmano lançado pa l spácio i por rializar ua órbita
cumpleta alredor de la Tierra an 1961.

Ye tamien criada la KGB, la polícia secreta que begiaba la populaçon an to l
domínio de la URSS bien cumo fuora deilha. Khrushchev bai a ser la purmeira
pessona a tentar un relacionamiento culs EUA i cula China. Mas an beç dun
diálogo antre las dues super-poténcias, ua guerra psicológica ampeçaba: la
Guerra Frie. La nible anterno, Khrushchev ampeça a fazer reformas pa las
agriculturas mas mui deilhas nin sequer éran eisecutadas. Fui demetido an 1964
por tentar un relacionamiento culs EUA i ser cunsidrado peligroso pa la URSS.

Sucede-le Leonid Brejneb (an russo Леонид Ильич Брежнев), cuja época deste
gobernador fura mui cuntrobersa. Alguns storiadores pensan que fui responsable
por ua stagnaçon de la eiquenomie; outros pensan que Brejneb, ambora l sou
carátener ditatorial, fura ua lufada de aire fresco para las populaçones que
bibian na miséria. Morreu an 1982 i Gorbacheb sucede l sou lugar após ls brebes
gobiernos de Yuri Andropov i Konstantin Chernenko.

Mikhail Sergueiebitch Gorbatcheb ampeça la abiertura de la Rússia pa l mundo
atrabeç de dous porgramas: glasnost ("abiertura") i perestroika
("restruturaçon"), de modo a modernizar la eiquenomie russa cun la abiertura de
las frunteiras pa ls ambestidores strangeiros. La glasnost tenie l seneficado de
liberdade de spresson, que fura eignorada durante to l ampério sobiético; yá la
perestroika cunsisitie na restruturaçon eiconómica de la URSS pus esta gastaba
mui denheiro an armamiento i defesa.

Boris Nikolayebich Iéltsin fui eileito diretamente purmeiro Pursidente de la
Rússia na era pós-quemunista. An Outubre de 1991, Iéltsin afirmou que la Rússia
tenerie que passar por ua terapia de choque eiconómica. De fato, apuis de l
quemunismo, la Rússia antrou nua crise perfunda, cuntraindo abultadas díbidas al
mundo i que inda stan a ser liquidadas atualmente. Iéltsin pribatiza quaije todo
de forma a oubtener lucro: até la grande ampresa de petrólio LUKoil fui bendida.
Solo que l oubtido nun correspondia al balor rial de las ampresas oubtendo solo
600 milhones de dólares americanos.

Estas medidas, bien cumo las sues cunquéncias, lhebórun als quemunistas que
stában an maiorie ne l Cungresso de l Sobietes a tentáren ampedir la cuntinidade
de l pursidente ne l die 21 de Setembre de 1993 - 600 tenien botado a fabor i 72
botórun contra. Nesse mesmo die, las Fuorças Armadas tenien sido mobelizadas i
oureginou-se la Crise custitucional de 1993. Cun l apoio melitar, cunsigue
mantener l cuntrolo i cunseguiu poner an refrendo la atual custituiçon de la
Federaçon de la Rússia que benerie a ser aprobada i adotada a 12 de Dezembre de
1993.

An 1996, Iéltsin fui reeileito , se pensa que tenga sido cuntratada ua ampresa
de publicidade política de l EUA para cunseguir la bitória.

An 1998 ye eileito debaixo anfluéncia direta de Iéltsin Vladimir Putin, que
atualmente ye mui craticado, quier drento de la Rússia, quier fura deilha, por
falta de democracie i de liberdade de spresson. Ls assassinatos de Anna
Politkovskaia i de Alexander Litvinenko (la purmeira cun un tiro, l segundo
atrabeç de Polónio-210) spantórun l mundo i lhebórun muitos analistas a pensáren
na maneira cumo Putin ten cunsidrado la libardade de spresson. Mas, Putin
cuntina a tener ua grande popularidade na Rússia yá que ten un apoio de 70% de
la populaçon segundo ua sondaige feita nun hai muito.

La Rússia ye ua Democracie Federal, baseada nun sistema de Stado de Dreito
debaixo la forma de República. Ls trés poderes de l Stado, Legislatibo,
Eisecutibo i Judiciário son andependientes uns de ls outros. Las decisones
políticas son tomadas na Assemblé Federal Russa que ye custituída por dues
cámaras - la Dua i l Cunselho Federal.

La Dua (an russo Государственная дума, Gasudárstbienaia Dua) ye l parlamiento
russo, cun 450 deputados; qualquiera cidadon cun nacionalidade russa natiba ó
adquirida i cun más de 21 anhos puode ser eileito deputado desse parlamento.
Todas las leis a séren aplicadas an to la federaçon ténen de tener aprobaçon cun
maiorie abseluta na Dua.

L pursidente ye la cabeça de l stado, portetor de la custituiçon, de ls dreitos
i de las libardades de ls cidadanos i ten de acionar qualquiera medida para
porteger la antegridade de la soberanie russa. Ye el que repersenta la Rússia ne
ls ancontros diplomáticos. Ten tamien la funçon de scolher l purmeiro-menistro
zde que tenga cunsenso cun la Dua

L pursidente ye eileito atrabeç de l boto libre, popular, direto, ounibersal i
secreto pa un mandato de 4 anhos podendo-lo repetir más ua única beç. Qualquiera
cidadano russo puode ser candidato a pursidente zde que tenga más de 35 anhos i
10 de permanéncia ne l território russo.

L atual pursidente de la Rússia ye Dmitri Medvedev, ne l cargo zde Maio de 2008,
sucedendo a Bladimir Putin, que dous dies depuis de la tomada de posse de
Medvedev passou a xefiar l gobierno de l paíç.

La relaçon Ounion Ouropeia- Rússia stá a ser afatada por dibersos fatores cumo
la einergie a ser çtribuída a partir de la Rússia (gáç natural) i la queston de
la andependéncia de l Kosobo. Las cimeiras UE-Rússia ténen benido a tener poucos
resultados dado l zantendimiento antre l paíç i bloco eiquenómico.

La Rússia nun antegra la Ourganizaçon de l Tratado de l Atlántico Norte (OTAN),
sendo solo ua parceira dessa ourganizaçon. Nun antegra tamien la Ourganizaçon
Mundial de l Comércio (OMC), anque se steia a negociar la antrada de l paíç
nesta ourganizaçon.

Las relaçones Rússia - Stados Ounidos tamien stan a ser afatadas por bies de ls
Stados Ounidos queríren stablecer ua anstalaçon melitar ne l centro de la
Ouropa. Analistas yá ténen benido a referir que estas relaçones puoden ser l
ampeço dua nuoba Guerra Frie: ls Stados Ounidos cratican la situaçon de l
dreitos houmanos na Rússia i Moscobo nun cuncorda cula andependéncia de l Kosobo
dada la posiçon faborable de l norte-americanos. Nembro permaniente de l
Cunselho de Segurança de la ONU, la Rússia zampenha un papel crucial na
resoluçon de porblemas ne l mundo atual.

La Rússia faç tamien parte de la Quemunidade de ls Stados Andependientes, ua
spece de Commonwealth que reúne 13 de ls antigos stados de la URSS.

Las Fuorças Armadas de la Federaçon de la Rússia son ua de las maiores de l
mundo quier an armas quier an recursos houmanos. L xefe supremo de las Fuorças
Armadas ye l pursidente de la Rússia, que ten l poder de dissolber ls generales
i de declarar guerra. L Menistério de la Defesa (an russo, Министерство обороны
Российской Федерации, "Ministérstbo ouboróni Rassiískoi federátsii") ye l
ourganismo central de las Fuorças Armadas, an que l menistro ye atualmente
Anatoly Serdyukov, sucessor de Sergei Ibanov.

La eidade mínima pa la ancorporaçon ye de dezuito anhos. Atualmente ls homes de
18 la 49 anhos çponibles pa la chamada son 35.247.049, anquanto que ls
declarados capazes son cerca de binte milhones. Todos ls anhos cerca de 1,5
milhon de nuobos recrutas son listados (stimatiba de 2005). Las tropas atibas
sóman 1.037.000 homes i las tropas totales, 3.037.000. Las çpesas melitares de
la Federaçon Russa son de 18.000 melhones de dólares americanos.

Al lhargo de la Stória de la Rússia, las Fuorças Armadas de la Rússia
repersentórun siempre ua fuorça bital pa la manutençon de la soberanie de l
paíç. Las recunquistas durante la era de la dinastie Romanov cuntórun siempre
cula ajuda de las Fuorças Armadas. Ne l seclo XIX las Fuorças Melitares tamien
tubírun un amportante papel na spulson de Napoleon. Un episódio aparecido
benerie a repetir-se na Grande Guerra Patriótica, adonde las Fuorças de la
Rússia tubírun un papel crucial ne l çtino de la Segunda Guerra Mundial: 9
melhones de suldados perdírun la bida al spulsáren ls almanes de la Ounion
Sobiética i la derrotáren la Almanha.

Atualmente, i por bies de l gran território admenistratibo, la Rússia cunta cun
ua grande fuorça melitar solo cumparable cun ls EUA.

Na Rússia bigora l sistema statal dua República Federal adonde eisisten drento
desse paíç bárias debisones outónomas. Atualmente, la Federaçon ye debedida an
83 partes de las quales:

Ne ls redadeiros anhos ampeçou l porcesso de agregaçon de las subdebisones de
modo a tornar más simples l mapa i la çtribuiçon de las demales decisones
políticas tomadas na Dua i ne l Cunselho Federal. A 1 de Dezembre de 2005 la
porbíncia de Pern i l çtrito outónomo de Komi-Permyaki ajuntórun-se i formórun l
território de Pern. A 1 de Janeiro de 2007 ls çtritos outónomos de Taymyria i
Ebenkia passórun a antegrar l território de Krasnoyarsk.

La bandeira de la Rússia ten ua forma retangular tendo ne l sou anterior trés
riscas de eigual tamanho antre eilhas. La orde de las quelores ye, de riba al
para baixo, branco, azul i burmeilho. La relaçon antre estes retángulos i l
maior ye de 2:3. Fui purmeiramente outelizada na fin de l seclo XVIII quando las
campanhas de Azov.

Mas, antre ls anhos de 1858 la 1883, la bandeira de la Rússia fui sustituída por
outra bandeira tamien de forma retangular mas cun las seguintes quelores: preto,
amarielho i branco. Este fato acunteciu na fin de la dinastia Romanov, ampeçada
por Pedro I.

Debaixo de l dominio de la Ounion Sobiética, la bandeira ousada fui un retángulo
burmielho cun ua fouce i un martielho cruzados antre eilhes ne l canto superior
squierdo.

Ne l scudo nacional está repersentada ua águila bicéfala, de quelor dourada i
stá puosta porriba dun scudo burmeilho. Ne l meio de la águila stá ua
repersentaçon dun cabalheiro a matar cun ua lança l dragon. De notar que esta
figura ye la mesma outelizada pula cidade de Moscobo. A títalo de curjidade,
pensa-se que l cabaleiro repersentado ye San Jorge, l santo patrono de la cidade
de Moscobo. Las trés coroas porriba de la águila puoden segneficar ó la
cunquista de Kazan ó anton l amor, la fé i la sprança.

La Rússia faç frunteira cun catorze países (seguindo l sentido cuntrário de ls
ponteiros de l reloijo a partir de l punto más la norte): la Noruega (167 Km),
la Finlándia (1313 Km), la Stónia, la Letónia (294 Km), la Bielorrússia (959
Km), la Lituánia (227 Km atrabeç de l sclabe de Kaliningrado) , la Polónia (206
Km atrabeç de l sclabe de Kaliningrado) , la Oucránia (1576 Km), la Geórgie (723
Km), l Azerbaijon (284 Km), l Cazaquiston (6846 Km), la China (3645 Km), la
Mongólia (3441 Km) i la Coreia de l Norte (19 Km) totalizando 19533 (an 37.653 )
quilómetros de frunteiras terristes.

L paíç tamien stá cerca de ls Stados Ounidos de la América (stado de l Alasca),
Suécia i Japon, de ls quales se apártan por cachos de mar relatibamente cúrtios
(l streito de Bering, l mar Báltico i l streito de La Pérouse, respetibamente).

Faç parte inda de l território russo, para alhá de la porçon metropolitana
cuntinental, l sclabe de Kaliningrado, na zona de l mar Báltico, i ua série de
ilhas i arquipélagos árticos, antre ls quales ls más amportantes son la Tierra
de Fracisco José, las ilhas de la Nuoba Zembla, la eilha de Kolgueb, l
arquipélago de la Tierra de l Norte, las eilhas de la Nuoba Sibéria i la ilha de
Wrangel. Anclui tamien bárias ilhas i arquipélagos ne l Stremo Ouriente, an
particular la ilha Sacalina, las ilhas Curilas i las Ilhas Comandante.

La region más a norte de l paíç, chamada Sibéria, ye la más frie de to l paíç.
Regístan-se temperaturas ne l ambierno de la orde de l 40 als 50 graus celsius
negatibos, a las bezes chegando als 60 graus negatibos ó até menos. A Sul, l
clima ye más caliente, habendo campos adonde las temperaturas chégan als 8 graus
negatibos.

La Rússia ye atrabessada por quatro climas, ártico, subártico, temperado i
subtropical. La orde de las staçones puode ser classeficada assi: Ambierno longo
i neboso - Primabera temperada - Berano cúrtio i caliente - Outonho chubioso i
baria mui al longo de l território russo

Na zona central de la Rússia ancóntran-se las florestas más claras, dominadas
por bétulas, álamos, carbalhos. Las florestas de las zonas centrales stan
debedidas por stepes. La maior parte de stepes ye labrada i sembrada por triyo,
centeno, milho, girassol, etc.

L relebo ye bariado: dominan planices i bals an 3/4 de l território. Las
planices de l Leste-Ouropeu i de la Oeste-Siberiana, debedidas puls montes
Urales, son las maiores de l planeta. L punto más eilebado ye l monte Eilbrus,
cun ua altitude de 5633 metros, que ye tamien l punto más alto de la Ouropa.

Apesar de la grande ária que la Rússia ten, solo 18% de l território ye cobierto
de auga. Cuntan-se 120 000 rius, de ls quales se çtacan l Bolga, l Don, l
Ienissei, l Lena, l Ob, l Dniepre i l Neba.

Ls lagos apersentan-se de formas eirregulares i stan, normalmente, ne l meio dun
curso dun riu. L território russo cumprende l lago Ladoga, que ye l maior de la
Ouropa, l lago Baikal, l lago Onega, antre outros. La Rússia ten a maior bacie
hidrográfica de la Ásia, chamada de Bacia de l Oubi cun 2 975 000 n².

Cerca de 37 000 Km de costa delemitan la Rússia de ls ouceanos Ártico i Pacífico
i tamien de l mar Negro i de l Cáspio, sin squecer la zona de l Bálcanas. Ls
ouceanos reperséntan ua amportante fuonte de riqueza pa l paíç: l petrólio i l
peixe son pordutos oubtidos naqueilhas zonas.

La eiquenomie russa ye ua de las maiores de l mundo cun ua eiboluçon mui
seneficante de l sou PIB. L sou basto território permite ua grande dibersidade i
la alta porfissionalizaçon populacional ajuda na porduçon de químicos, máquinas
de percison, etc. La agricultura porduç fruitas, cebada, leite, açucre i
legumes. La andústria, resultado de l tiempo sobiético, apersenta ua grande
dibersidade antre campos minérios, poços de petrólio, cundutas de gáç,
materiales para la andústria melitar, eiquipamientos para las quemunicaçones
terrestre, aéreas i marítimas. La Rússia sporta eissencialmente petrólio, gáç
natural atrabeç de oleodutos i madeira, para alhá de outros pordutos más
radioatibos. Estes pordutos custituen 80% de las sportaçones.

Nin todo fui buono apuis de la queda de la URSS. Apesar de maior democracie, la
Rússia entra an perfunda crise. Ls analistas afirmórun que Iéltsin agiu
precipitadamente al decidir pribatizar todo i la baixo custo. Esto probocou ua
çbalorizaçon acentuada de la moeda - l rublo. Las díbidas al Mundo, la falta de
serbícios i benes, l atraso andustrial, fizo cun que la Rússia amportasse muito
i sportasse pouco. An 1997, la Rússia entra nua recesson i an 1998, la
eiquenomie stagna. Esto criou un sentimiento de rebolta na populaçon: l
zamprego, la falta de serbícios, ls altos précios i causos de pobreza strema nas
zonas probincianas.

A partir de 1999, cun Putin ne l gobierno, la eiquenomie russa tubo ampeço a un
crecimiento eiconómico mui grande i sin precedentes i que cuntina neste ritmo ne
ls dies de hoije. Antre 1999 i 2005, l Porduto Anterno Bruto creciu an média,
anualmente, cerca de 6.7%. Las causas fúrun simples: muito petrólio i moeda
fraca potenciórun la sportaçon an grande quantidade de petrólio la baixo précio
an relaçon als outros mercados anternacionales. Alexei Kudrin - menistro de las
finanças zde 1997 até agora - cria bárias de leis de criaçon de barreiras
aduaneiras para cerrar l fluxo amportador. Las pequeinhas i médias ampresas
praticamente nun podian entrar na Rússia.

thumbnail|squierda|200px|La Rússia ten más graduados de l que qualquier outro
paíç de la Ouropa. An 2002, l PIB fui de US$ 1,5 trilhones, atrás de la Almanha.
An 2005, houbo un superábit de US$ 765 bilhones, fazendo l PIB deste anho de 1,6
trilhon de dólares. La anflaçon fui de 10,9% segundo l Centro de Statística
Federal de la Rússia.

Cun estes númaros, la Rússia ye la 15.º eiquenomie mundial i an custante
crecimento.

Las sportaçones balírun 241,3 mil milhones de dólares i las amportaçones fúrun
de "solo" de 98,5 milhones de dólares. Antre 2004 i 2005, la Rússia oubtebe más
33% de lucros cun las sportaçones. Pensa-se que an 2006 l ambestimiento
strangeiro fui de 23 mil milhones de dólares. Inda segundo las statísticas
russas, l salário nominal mensal de 2006 era de 10 975 rublos (aprossimadamente
370 ouros), más 25% de l que an 2005.

L paíç ten a maior reserba de gáç natural de l mundo, la segunda maior reserba
de carbon i la oitaba maior reserba de petrólio. L petrólio, l gáç natural i ls
metales reperséntan 80% de la eiquenomie nacional. Porén, zde 2003, la sportaçon
destes recursos ténen benido a deminuir dada a maior percura anterna. La Rússia
ye cunsidrada cumo un de l países cun maior númaro de graduados nas ciéncias.

Na purmeira metade de 2007, l ambestimiento strangeiro oumiento pa l dobro, ne
ls 60 mil milhones de dólares. Ambora l fuorte crecimiento zde 1999, l Banco
Mundial adberte la Rússia para bários zafios cumo dibersificar la eiquenomie,
encoragar l crecimiento de pequeinhas i médias ampresas, antre outras.

La Rússia treminou l anho de 2007 cun l nono maior crecimiento de l sou PIB zde
la crise de 1998: 7%. Ambora ls altos précios de l petrólio i la fraca cotaçon
de la moeda, ls ambestimientos tubírun un papel amportante. Ne ls redadeiros
seis anhos, ls capitales nacionales crecírun 10%. Al mesmo tiempo, la pobreza
ten benido a deminuir i la classe média ten benido a spandir-se. Ls ganhos cun
la sportaçon de petrólio cuntribiui pa l oumiento de las sues reserbas
anternacionales, de l 12 mil milhones de dólares an 1999 als 470 mil milhones an
2007.

Cumo referido na parte de la Stória de la Rússia, las sucessibas cunquistas de
Ivan I fazirun de la Rússia un de l países cun maior dibersidade racial i étnica
de mundo.

Segundo l The World Fat Bok de la CIA, segundo l censo de 2002, la etnicidade de
la populaçon russa apersentaba-se de la seguinte maneira:

Segundo l artigo 68.º, capítulo 3, alínea 1 de la Custituiçon de la Federaçon de
la Rússia, la lhéngua oufecial de l paíç ye l russo moderno, porén i segundo la
alínea 2 de l mesmo artigo, cada república ténen l dreito de zambolber la sue
própia lhéngua cumo l causo de la Sibéria an que la lhéngua daqueilha region ye
l siberiano.

Inda segundo la alínea 2 de l mesmo artigo, l russo ye oubrigatoriamente ousado
pa ls diálogos antre Moscobo i restro de las regiones de paíç.

La lhéngua russa (Modelo:Audio, russkii iazik, [ˈru.skʲɪj jɪˈçɨk]) ye l más
falado de la Eurásia i ye l más quemun de l lhénguas slabos por bies de l
período de la URSS an que era oubrigatório l ansino de l russo nas repúblicas ne
l sou domínio. Para alhá de la Rússia, la lhéngua ye tamien ua de las oufeciales
na Bielorrússia i ne l Cazaquistan.

L russo pertenece a la família de l lhénguas ando-ouropeus. Antre ls lhénguas
slabos, l russo ye un de ls nembros inda eisistente de l grupo de ls lhénguas
slabas ourientales, sendo ls outros dous l bielorrusso i l oucraniano.

Eisisten eisemplos scritos de las lhénguas slabas ourientales de l seclo X an
delantre. Anquanto l russo preserba mui de la strutura sintética-anflexional
oureginal i ua base de palabras proto-slaba, l russo moderno ten ua grande
galerie de palabras anternacionales, ne ls campos de la política, ciéncia i
tecnologie. Sendo la lhéngua russa ua de las lhénguas cun maior amportáncia a
nible diplomático anternacional de l seclo XXI, esta ye ua de las seis lhénguas
oufeciales de las Naciones Ounidas.

La Federaçon de la Rússia permite la multicunfesson relegiosa, dende haber ua
grande bariedade de religiones. Hoije an die, cun cerca de cinco mil
associaçones relegiosas, ténen cumo predominante la Eigreija Ortodoixa Russa. Ls
fiéles ortodoxos fázen parte de la tradiçon crestiana chamada Eigreija Católica
Apostólica Ortodoxa, más coincida cumo Eigreija Ortodoxa i ls sous fiéles
Ortodoxos.

An segundo lugar bénen l Eislan cun trés mil associaçones. Por fin, bénen outras
religiones cun menor repersentaçon cumo la Crestiana católica, ls luteranos etc.
Depuis de la queda de la URSS, muitas eigreijas fúrun debolbidas als ortodoxos,
ancluindo l Mosteiro de San Daniel, ne l qual stá atualmente la sede de l
patriarcado de la Eigreija Ortodoxa Russa.

Esto debe-se al sistema eiducacional criado durante la era de la URSS (era an
que praticamente 100% de la populaçon sabie ler i screbir). Cerca de trés
milhones de studantes stában anscritos an cerca de 519 anstitutos superiores i
an 48 ounibersidades. Cun grande énfase a la Ciéncia i a la Tecnologie, quaije
todos ls studantes acabában ls cursos cun diplomas de altas refréncias i
culidades.

Na Rússia Mediebal, ls menumientos ténen muita repersentaçon de l crestianismo
antes i depuis de l Cismo de l Ouriente. Esta corriente stilística precediu las
corrientes stilísticas que benerian a ser ousadas andependientemente na Oucránia
i na Bielorrússia.

Na música erudita çtacan-se grandes cumpositores cumo ls nembros de l Grupo de l
Cinco, sucedidos por Tchaikobsky, Prokofiev, Rachmaninoff ó Shostakobich.

La era sobiética traç nobidades cumo cantores a tierra, nuobos anstrumientos,
orquestras mais pequenhas. Ls grandes cantores fúrun Alla Pugacheba Leonid
Utyosov, Alexander Bertinsky, Konstantin Sokolsky, Pyotr Leshchenko.

Durante la abertura de l anhos 90, muitos cumpositores i cantores fúrun
rebelados, trazendo l rock i l pop al cenário local. Formórun-se bandas cumo
Kino, Nautilus Pompilius, Alisa, Aria, DDT. Alguas deilhas inda stan an
atibidade.

Acabada la URSS, la música russa bai-se dibersificando an todos ls temas de la
música cumo l trance, l rock, l pop, la disco. Bandas coincidas ne l mundo fúrun
formadas grácias a la liberalizaçon de las eideias, cumo las T.La.T.u, Theodor
Bastard, Serebro, antre outras.

La lhiteratura russa ye mui famosa, i antre ls grandes mestres de la lhiteratura
ounibersal cúntan-se russos cumo Alexander Pushkin, Fiodor Dostoievski, Lev
Tolstoi, Anton Tchekhov, etc. Grandes libros fúrun lançados cumo Guerra i Paç,
Anna Karenina, Ivan - l Ambecil, antre outros. La lhiteratura de la Rússia
ampeça cun Alexander Pushkin que ye cunsidrado l fundador de la lhiteratura
russa moderna. Mas ye ne l seclo XIX que la lhiteratura ganha un grande çtaque
mundial culs outores Leo Tolstoi i Fiodor Dostoiegski. Cun la URSS, la
literatura ye cundicionada debaixo l poder quemunista i muitos scritores fúrun
eisilados pa l oeste. Mesmo assi, la literatura russa apeixona lheitoras de to l
mundo i de todas las eidades subretodo cula gran obra de Tolstoi: Guerra i Paç.

L triato russo ye, sin dúbeda un de l más ricos de l mundo, debido a la sue
quantidade de dramaturgos, scritores i peças de triato. Cuida-se que ls russos
son aqueilhes que más ban al triato an to l mundo. Un de ls maiores símblos de l
triato russo ye l Triato Bolshoi an Moscobo, adonde son repersentadas muitas
pieças de triato russas ó strangeiras, para alhá de ballet i ópera. L triato
russo ampeça zde mui cedo, antes de la dinastia Romanov, adonde se ousában
marionetas i música tradecional.

L cinema ampeçou na Rússia culs armanos Lumière durante la fin de la era
czarista, quando estes amostrórun filmes an San Petersburgo i Moscobo ne l anho
de 1896. Aleksandr Drankov fui l purmeiro rializador russo al porduzir Stenka
Razin. Durante la I Guerra Mundial, muitos fúrun ls filmes porduzidos subre la
guerra rebelando eideias antigermánicas. Sov la URSS, ls filmes fúrun porduzidos
de forma cundicionada l regime an bigor. Solo las lhénguas oufeciales de la
Ounion éran aceites. Cula criaçon de l porgrama spacial sobiético, muitos filmes
de la URSS baseórun-se an fiçon científica cumo Solaris. Para muitos, l maior
cineasta de la era sobiética fui Serguei Mikhailobitch Eisenstein (an russo,
Сергей Михайлович Эйзенштейн). Na fin de l séc XX i ampeço de l seclo XXI, ó
seia, apuis de la era de la URSS, l cinema russo sofriu un golpe na culidade de
ls sous filmes i mui poucos éran porduzidos. Un de ls filmes más famosos i
aceite pula crítica fui l Barbeiro de la Sibéria (1998).

La pintura na Rússia ten ua stória demarcada por cinco fases bien çtintas.
Ampeça na crestianizaçon de l Khaganato de Rus, alredor de 860, quando l
antercámbio cultural cun l Ampério Bizantino lhebou para alhá la tradiçon de la
pintura de ícones. Essa tradiçon, toda boltada para la religion, custituiu la
única manifestaçon an pintura na Rússia até la oucidentalizaçon de l paíç ne l
seclo XVIII por Pedro, l Grande, quando an menos de meio seclo formou-se ua
scuola de pintura toda nuoba, de caráter profano, i correlacionada a la fin de l
Barroco que se zambolbie ne l resto de la Ouropa. Antegrando-se a la eiboluçon
giral de la arte ouropéia zde anton, la pintura russa tenerie un sfergante de
çtaque i darie ua amportante cuntribuiçon própia a la arte oucidental por
oucasion de la eimergéncia de las banguardas ne l ampeço de l seclo XX, quando
pintores cumo Kandinsky i Malebich serien ls precursores de ls mobimientos
abstratos na pintura. Quando la Rússia fui socializada an 1917, ls pintores
fúrun oubrigados pul Stado a seguir ua stética figuratiba populista, oureginando
l stilo coincido cumo Rialismo Socialista, que solo perderie fuorça cula
progressiba liberalizaçon de l regime político local ne l fin de l seclo XX,
quando un grupo de artistas de l underground ampeçou un mobimiento de
cuntestaçon de las fórmulas de la arte oufecial i antroduzirie cunceitos
cuntemporáneos na pintura russa, dibersificando muito ls sous hourizontes.

Zde siempre bariada, la cozina russa ye famosa pulas sues caldos sóticas cumo l
borsch. Bariada pus l stenso território de la Rússia i la grande dibersidade de
raças i etnies fázen cun que se ancontra ua grande quantidade de receitas i
pratos muitos deilhes únicos ne l mundo. L xá ye ua bubida mui amportante na
Rússia trazido puls mungóles. De tal forma amportante que ls russos cunseguen
cunsumir, an média, 3 la 5 chícaras de xá por die acampanhado de blinis
(panquecas russas) i outros pastéis.

Ls rius tamien ajúdan pa la bariedade de la gastronomie russa: ls más bariados
tipos de peixe dan an grandes bariedades de pratos i subremesas. Para alhá de l
peixe, ls begetales, ls roques i la chicha son tamien matéria-prima de bárias
preparaçones: caldos, antradas, subremesas, antre outros.

Tal cumo diç l probérbio russo "sin pan, nun hai refeiçon", l pan ye
acumpanhamiento oubrigatório de ls pratos percipales i de las caldos subretodo l
de centeno. Ua mesa russa nunca queda cumpleta sin ua garrafa de bodca. Ls
russos son tradecionalmente cunsumidores de bubidas alcólicas.

La Rússia ten grande tradiçon an dibersos tipos de artesanato, de ls quales se
çtaca la matrioshka (an russo матрёшка), l brinquedo tradecional más coincido de
la Rússia. Las matrioshkas son figuras feitas normalmente de madeira cun
defrentes tamanhos i que se son puostas ua drento de la outra. Son relatibamente
nuobas cumo figuras tradecionales russas, las purmeiras bénen de la final de l
seclo XIX, mas tubírun ua ascenson meteórica i hoije son ua de las
repersentaçones de la cultura popular russa más coincida ne l mundo.
Normalmente, la figura repersentada ye ua senhora, habendo outros caramonos que
reperséntan políticos i figuras coincidas de l público russo.

Zde yá, l paíç ten ua de las maiores federaçones oulímpicas de l mundo. L comité
oulímpico russo ten muitos atletas. Nataçon, atletismo, judo son solo alguns
eisemplos de modalidades oulímpicas praticadas na Rússia. Ne ls Jogos Oulímpicos
de 2004, la Rússia mandou ua cometiba mui grande arrecadando un total de 92
medalhas (3.º lugar). Dentre ls atletas çtacados, stan l corredor Yuriy
Borzakobskiy, l ciclista Mikhail Eignatyeb, la ginasta Alina Kabaeba, l corredor
Denis Nizhegorodov, la saltadora Sbetlana Feofanoba, para alhá dua de las
percipales atletas de l paíç, Yelena Isinbayeba, dona de muitos recordes
mundiales ne l salto cun bara. Apuis de la Rússia - inda ne l tiempo de la URSS
- tener recebido ls Jogos Oulímpicos de 1980, outra cidade russa fui scolhida
para acolher ls jogos: Sochi bai receber ls Jogos Oulímpicos de Ambierno de
2014.

L ténis porfessional na Rússia, anque grandes atletas se téngan benido a
rebelar, ye recente. Mas la Rússia cunta cun cerca de dieç tenistas oulímpicos,
cumo Andrei Cherkasov, Elena Dementieva, Marie Sharapoba, Yevgeny Kafelnikov,
Anastasia Myskina, Marat Safin, Mikhail Youzhny, Nikolay Dabydenko, Sbetlana
Kuznetsoba i la ex-tenista Anna Kournikova.

La bola tamien acupa ua posiçon de çtaque, grácias a las eiquipas que custituen
la liga percipal de futebol russo; las más coincidas son las moscobitas Spartak,
l CSKA, l Dínamo de Moscobo, l Lokomotib, para alhá de l FC Zenit Son
Petersburgo. An 2006, l campeon de la purmeira liga russa fui l FC Zenit Son
Petersburgo. Muitas eiquipas russas tubírun partecipaçon na Taça UEFA i na Liga
de l Campeones; l CSKA benceu la Taça UEFA an 2005 i l FC Zenit San Petersburgo
an 2008, para alhá de la eiquipa de San Petersburgo, tener fazido stória al
albantar la Supercopa de la Ouropa, ne l mesmo anho.

An relaçon a las percipales cumpetiçones anternacionales antre seleçones
nacionales, la seleçon de futebol de la Rússia nunca tubo un zampenho mui
marcante, anque hai pouco tiempo, ne l Ouro 2008 tenga cunseguido chegar a las
meias finales de la cumpetiçon, eileminando la Holanda, tenendo sido inda assi
derrotada por 3-0 pula seleçon detentora de l títalo, la sue cungénere spanhola.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Naciones_Ounidas

La Ourganizaçon de las Naciones Ounidas (ONU) fui oufecialmente a 24 de Outubre
de 1945 an San Fracisco, Califórnia, por 51 países, lhougo apuis la fin de la
Segunda Guerra Mundial. La purmeira Assemblé Giral ajuntou-se a 10 de Janeiro de
1946 (an Westminstener Central Hall, na cidade de Londres). La sue sede atual ye
na cidade de Nuoba Yorque.

Antrepassado de las Naciones Ounidas fui la Sociadade de las Naciones (tamien
coincida cumo "Lhiga de las Naciones"), ourganizaçon cuncebida an circustáncias
aparecidas na Purmeira Guerra Mundial i stablecida an 1919, cunsante l Tratado
de Bersalhes, "para pormober la coperaçon anternacional i cunseguir la paç i la
sigurança". An 2006 la ONU ten la repersentaçon de 192 Stados-Nembros - cada un
de l países soberanos anternacionalmente recoincidos, fuora la Santa Sé, que ten
la culidade de ouserbador, i países sin recoincimiento pleno (cumo Taiwan, que
ye un território reclamado pula China, mas de recoincimiento soberano por outros
países).

Un de ls feitos mais amportantes de la ONU fui la aprobaçon de la Declaraçon
Ounibersal de ls Dreitos Houmanos, an 1948.

La eideia de las Naciones Ounidas fui formalmiente puosta nua Declaraçon,
assinada anquanto se daba la Segunda Guerra Mundial, na cunferéncia de Aliados
feita an Moscobo an 1943. L persidente de l Stados Ounidos de la América,
Franklin Delano Rosevelt, dou l'eideia de l nome de "Naciones Ounidas" a partir
de cumbersas que antes tubira cun outros xefes, cumo Churchill, yá zde l Natal
de 1941.

An 25 de Abril de 1945 fizo-se la purmeira cunferéncia an San Fracisco. A la
parte de l gobernos, fúrun cumbidadas ourganizaçones nun gobernamentales. Las 50
naciones repersentadas na cunferéncia assinórun la Carta de las Naciones Ounidas
a 26 de Júnio, i la Polónia, que nun stubo representada na cunferéncia,
acrecentou l sou nome mais tarde, passando para 51 l númaro de Stados
antegrantes de la ourganizaçon.

La ONU ampeça la sue eisistença a 24 de Outubre de 1945, depuis de la Carta
haber sido rateficada puls anton cinco nembros permanentes de l Cunseilho de
Sigurança (República Popular de la China, Fráncia, Ounion de las Repúblicas
Socialistas Sobiéticas, Reino Ounido i Stados Ounidos de la América) i pula
grande maiorie de ls outros 46 nembros.

Atualmente ls cinco nembros permanentes de l Cunseilho de Sigurança son ls
únicos que ténen poder de beto nas decisones. Estes son ls Stados Ounidos de la
América, la Federaçon Russa, la Fráncia, l Reino Ounido i la República Popular
de la China.

La ONU usa 6 lénguas oufeciales: árabe, chinés, spanhol, francés, anglés i
russo. Quaijeque todas las reuniones oufeciales son traduzidas al mesmo tiempo
para estas lénguas. Quaijeque todos ls decumientos oufeciales, an papel i
"on-line", son traduzidos pa estas seis lénguas. An alguas dependéncias, las
cunferéncias i ls decumientos de trabalho son solo an francés i anglés ó an
spanhol, francés i anglés i las publicaçones sálen nestas dues ó trés lénguas.

L Cunseilho de Tutela ye cumpuosto por Stados nembros que admenístran
territórios ne l sou mando, por outros tantos nembros nun admenistradores de
territórios ambaixo tutela eileitos pula Assemblé Giral i puls nembros de l
Cunseilho de Sigurança ( art. 86º, nº 1, de la Carta). L Cunseilho de Tutela fui
l uorgano que tubo mais éisito an sous oujetibos, tornando muitos territórios
tutelados an países soberanos i, antoce, países nembros de las Naciones Ounidas.
Debido a este éisito, l Cunseilho de Tutela ancerrou, an 1994, las sues
atebidades streformando an paíç soberano l redadeiro território tutelado de l
mundo, que fui Palau, ne l Pacífico.

Cun l acrecento de Montenegro an 28 de Júnio de 2006, eisisten atualmente 192
países nembros de las Naciones Ounidas, ancluindo todos ls Stados andependientes
plenamente recoincidos para para alhá de la Cidade de l Baticano, que ten l
statuto de oubserbador..

L Grupo de ls 77 nas Naciones Ounidas ye un juntouro de naciones an
zambolbimento, çtinados a pormober ls sous nembros »coletiba de ls antresses
eiquenómicos i de criaçon dun refuorço de la capacidade de negociaçon cunjunta
na Ourganizaçon de las Naciones Ounidas. Habie 77 nembros fundadores de la
ourganizaçon, mas la ourganizaçon ten, atualmente, 130 países nembros. L grupo
fui fundado an 15 de Júnio de 1964 pula "Declaraçon Cunjunta de l Setenta i
Siete Países" salida por oucasion de la Cunferéncia de las Naciones Ounidas
subre Comércio i Zambolbimiento (UNCTAD). L purmeiro grande ancontro fui an
Argel, an 1967.

La ONU ye financiada por cuntrebuiçones beluntárias de ls Stados nembros. Cula
duraçon de dous anhos, ls ourçamentos de las Naciones Ounidas i sues agenças
specializadas son financiados por abaluaçones. La Assemblé Giral aproba l
ourçamiento rigular i manda fazer la abaluaçon para cada nembro. Esta ye mui
assente na capacidade relatiba de cada paíç para pagar, cunsante seia medido pul
sou Rendimiento Nacional Bruto (RNB), cun correçon de la díbeda sterna i de
baixa renda per capita.

La Assemblé stableciu l percípio de que la ONU nun debe de ser mui dependiente
de qualquiera nembro para financiar las sues ouparaçones. Assi, eisiste un
scalon mássimo, que ampone l montante mássimo de cada nembro que ye abaluado pa
l ourçamiento rigular. An Dezembre de 2000, la Assemblé rebiu la scala de
abaluaçon global para refletir circustáncias atuales. Cumo parte dessa rebison,
l ourçamiento ourdinário lhemite fui reduzido de 25% para 22%. Ls Stados Ounidos
son l único nembro que cumpriu l lemite mássimo. Para alhá dua taxa lemite, l
balor mínimo abaluado pa qualquiera nembro nacion (ó de 'scalon' taxa) ye fixado
an 0,001% de l ourçamiento de la ONU. Tamien, pa ls países menos zambolbidos, un
lhemite mássimo de taxa de 0,01% ye aplicado.

L ourçamiento ouparacional atual ye stimado an US$ 4,19 bilhones (bei la tabela
pa ls grandes cuntribuidores).

Ua grande parte de las çpesas de la ONU ten a ber cula mission de las Naciones
Ounidas: la paç i la sigurança. L ourçamiento pa la manutençon de la paç pa ls
anhos de 2005 i 2006 fui de aprossimadamente US$ 5 bilhones (an acumparança cun
cerca de US$ 1,5 bilhones pa l ourçamiento de la ONU núcleo ne l mesmo tiempo),
cun arrimado a 70.000 melitares çtacados an 17 missiones an to l mundo.
Ouparaçones de paç de la ONU son financiadas por abaluaçones, ousando ua fórmula
deribada de la scala de financiamiento rigular, mas ancluindo ua subretaxa
ponderada pa ls cinco nembros permanientes de l Cunseilho de Sigurança, que debe
de aprobar todas las ouparaçones de manutençon. Esta subretaxa sirbe para
cumpensar çcuntadas las taxas de manutençon de paç pa la abaluaçon de ls países
menos zambolbidos. Zde 1 de Janeiro de 2008], ls 10 percipales pagadores de las
cuntribuiçones financeiras de las Naciones Ounidas na manutençon de la paç,
fúrun: Stados Ounidos, Japon, Almanha, Reino Ounido, Fráncia, Eitália, China,
Canadá, Spanha i de la República de la Coreia.

Porgramas speciales de las Naciones Ounidas nun ancluídos ne l ourçamiento
rigular (cumo la UNICEF i PNUD), son financiadas por cuntrebuiçones beluntárias
de ls gobernos nembros. L mais deilhas son cuntrebuiçones financeiras, mas
algues son an géneros commodities agrícolas dados para la populaçon atingida.

La ONU, cumo antidade, quedou mui andeble apuis de ls Stados Ounidos de la
América i alguns aliados habéren ambadido l Eiraque, contra la eideia de la
ourganizaçon i de l própio Cunseilho de Sigurança. Ls EUA ousórun l artigo que
trata de "legítima defesa", dezindo que l Eiraque tenie armas de çtruiçon an
massa de natureza química, biológica i até nuclear.

La amprensa chegou a dar la ambora que ls gobernos norte-amaricano i anglés
ambentórun decumientos de acusaçon al Eiraque cumo modo de justeficar la acion
melitar. La berdade ye que las tales armas nun fúrun achadas i l Eiraque stá
çtruído.

La ONU tamien dende sal derrotada: perdiu prestígio, nun cunseguiu eibitar la
guerra contra l Eiraque, funcionários de l sou purmeiro scalon fúrun muortos an
atentados, cumo l brasileiro Sérgio Vieira de Mello i, mesmo assi, nun pediu la
aplicaçon de sançones contra ls Stados Ounidos porque ten cuncéncia de que dous
tércios de l sou ourçamiento bénen daquel paíç.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/A%C3%A7ores

Ls Açores, oufecialmente zeignados por Region Outónoma de ls Açores, son un
arquipélago trascuntinental i un território outónomo de la República Pertuesa,
situado ne l Atlántico nordeste, dotado de outonomie política i admenistratiba
cunsustanciada ne l Statuto Político-Admenistratibo de la Region Outónoma de l
Açores. Ls Açores antegran la Ounion Ouropeia cul statuto de region
ultraperiférica de l território de la Ounion, cunforme stablecido ne l artigo
299.º-2 de l Tratado de la Ounion Ouropeia.

Cun quaije seis seclos de persença houmana cuntinada, ls Açores granjeórun un
lhugar amportante na Stória de Pertual i na stória de l Atlántico:
custituíran-se an scala para las spediçones de l Çcubrimentos i para naus de la
chamada Carreira de la Índia, de las frotas de la prata, i de l Brasil;
cuntribuíran para la cunquista i manutençon de las praças pertuesas de l Norte
de África; quando de la crise de sucesson de 1580 i de las Guerras Lhiberales
(1828-1834) custituíran-se an baluartes de la resisténcia; durante las dues
Guerras Mundiales, an apoio stratégico bital para las fuorças Aliadas,
mantendo-se, até als nuossos dies, nun centro de quemunicaçones i apoio a la
abiaçon melitar i comercial.

L çcubrimiento de l arquipélago de l Açores, tal cumo l de la Madeira, ye ua de
las questones mais cuntrobersas de la stória de l Çcubrimientos. Antre las
bárias teories subre este fato, alguas assentan na apreciaçon de bários mapas
genobeses porduzidos zde 1351, ls quales lheban ls storiadores a afirmar que yá
se conhecerian aqueilhas ilhas aquando de l regresso de las spediçones a las
ilhas Canárias rializadas cerca de 1340-1345, ne l reinado de Afonso IV de
Pertual. Outras refíren que l çcubrimiento de las purmeiras ilhas (San Miguel,
Santa Marie, Terceira) fui feito por marinheiros al serbício de l [[Anfante D.
Anrique] ], ambora nun haba qualquier decumiento scrito que por si solo cunfirme
i cumprobe tal fato. A apoiar esta berson eisiste solo un cunjunto de scritos
posteriores, baseados na tradiçon oural, que se criou na purmeira metade de l
seclo XV. Alguas teses mais arrojadas cunsidírun, inda assi, que la çcubierta de
las purmeiras ilhas acunteciu yá al tiempo de Afonso IV de Pertual i que las
biaiges feitas ne l tiempo de l [[Anfante D. Anrique] ] nun passórun de meros
reconhecimientos.

L que se sabe cuncretamente ye que Gonçalo Velho chegou a la ilha de Santa Marie
an 1431, decorrendo ne ls anhos seguintes l (re)çcubrimiento - ó reconhecimiento
- de las restantes ilhas de l arquipélago de l Açores, ne l sentido de
progresson de leste para oeste. Ua carta de l [[Anfante D. Anrique] ], datada de
2 de Júlio de 1439 i dirigida al sou armano D. Pedro, ye la purmeira refréncia
sigura subre la sploraçon de l arquipélago. Nesta altura, las ilhas de las
Flores i de l Corbo inda nun tenien sido çcubiertas, l que acunterie solo cerca
de 1450, por obra de Diogo de Teibe. Antretanto, [[D. Anrique] ], cul apoio de
la sue armana D. Isabel, pobou la ilha de Santa Marie.

Ls pertueses ampeçórun a poboar las ilhas por buolta 1432, ouriundos
percipalmente de l Algarbe, de l Alanteijo$2 i de l Minho, tenendo-se registado,
an seguida, l angresso de flamengos, bretones i outros ouropeus i
norte-africanos.

Sabe-se, mas, que muitos desses eimigrantes que poboórun Açores tenerien sido
crestianos-nuobos, esto ye, judius sefarditas que fúrun oubrigados la se
cumberter fuorçadamente pulas perseguiçones de l catolicismo. Atrabeç de las
Ourdenaçones Afonsinas, Pertual buscou cotar tanto judius quanto flamengos pa l
arquipélago, mediante la çtribuiçon de tierras. Assi, lhoinge de la Ouropa
cuntinental, esses grupos quedarian lhibres de las perseguiçones relegiosas.

Ne l porcesso de l poboamiento de las restantes ilhas, percipalmente de l Faial,
Pico, Flores i San Jorge, faç-se notar la persença dun númaro alargado de
flamengos, cuja persença se bino a refletir na porduçon artística i ne ls
questumes i modos de sploraçon de las tierras. De recordar l nome de Joss ban
Hurtere, capitan flamengo, la quien fui cunfiado l poboamiento de parte de la
ilha de l Faial: la cidade de la Horta recebiu de l sou patronímico la sue
zeignaçon toponímica. Eisiste inda ua freguesie de l cunceilho de la Horta
chamada Flamengos, para para alhá de ls molinos i de ls modelos de la sploraçon
agrária.

Tal cumo ne l arquipélago de la Madeira, la admenistraçon de las ilhas açorianas
fui feita atrabeç de l sistema de capitanias, delantre de las quales staba un
capitan de l donatário. Las purmeiras capitanias custituíran-se nas ilhas de San
Miguel i de Santa Marie. An 1450, na sequéncia de la progresson oucidental de l
çcubrimiento de las ilhas, fui criada ua outra capitania na ilha Terceira: la
admenistraçon desta ilha fui atribuída tamien a un flamengo, de sou nome Jácome
de Bruges. Las restantes ilhas tamien se ancontrában sob admenistraçon de
capitanias. La admenistraçon i assisténcia spritual de las ilhas quedou
subordinada a la Orde de Cristo, que detenie tamien l senhorio temporal de las
ilhas, mas la persença de outras ordes relegiosas nun deixou de se fazer notar
ne l porcesso de poboamiento zde l ampeço, cumo ne l causo de l Franciscanos an
Santa Marie i Terceira zde la década de 40 de l seclo XV.

L clima de l arquipélago açoriano ye menos caliente quando cumparado cul de l
arquipélago de la Madeira. Para que ls quelonos podíssen cultibar las tierras
fui neçairo zbastar densos arboledos que proporcionában matéria-prima para
sportaçon, para porduçon scultórica (cedro) i para la custruçon nabal. L cultibo
de cereales i la criaçon de ganado fúrun las atibidades predominantes, cul trigo
a registar ua porduçon cunsidrable. La porduçon de pastel i la sue
andustrializaçon para sportaçon çtinada a tinturarie tamien zampenhou un papel
relebante na eiquenomie de l arquipélago. La sploraçon de l pastel i de la
urzela , esta tamien para tinturarie, atingiu l sou auge percisamente quando la
porduçon de canha-de-açucre (tentada mas sin grandes resultados eiquenómicos) i
de trigo entrórun an decadéncia.

Ne l seclo XVII, tamien las matérias-primas tintureiras sofrerian ua recesson,
sendo sustituídas pul lino i laranjas, que, por sou lhado, registórun un ampulso
straordinário. Nesta altura, fui antroduzida la porduçon de milho, sendo esta
seneficatiba para las melhorias alimentares de la populaçon i tamien cumo apoio
a la pecuária. La purmeira sportaçon de laranjas surgiu ne l seclo XVIII, nua
altura an que fui tamien antroduzida la cultura de la patata. An finales de
Sietecientos, regista-se l ampeço dua de las mais spressibas i amblemáticas
atibidades eiquenómicas açorianas: la caça al cachalote i a outros cetáceos. Na
ilha de San Miguel, tanto la porduçon de xá cumo la porduçon de l tabaco,
rebelar-se-iban mui amportantes para la eiquenomie de la ilha.

Ne l seclo XVIII, ls Açores yá tenien un populaçon suficientemente grande para
que la Corona pertuesa ancentibasse la emigraçon de famílias açorianas para
tierras brasileiras, subretodo para la parte meridional de anton sue quelónia na
América de l Sul.

Las regiones outónomas fúrun cunsagradas na Custituiçon Pertuesa de 1976.
Trata-se dun statuto político-admenistratibo special reserbado als arquipélagos
de l Açores i de la Madeira, debido a las sues cundiçones geográficas - i, an
cunsequéncia, socioeconómicas - speciales. Ne ls tenermos de la Custituiçon, la
outonomie regional nun afeta la antegridade de la soberanie de l Stado. Cumpete
a las regiones outónomas lhegislar an todas las matérias que nun séian de la
reserba de ls uorganos de soberanie i que custen de l eilenco de cumpeténcias
cuntido ne ls sous Statutos Político-Admenistratibos; pronunciar-se nas mais
dibersas matérias que les dígan respeito; i eisercer poder eisecutibo própio, an
árias cumo la promoçon de l zambolbimiento eiquenómico i de la qualidade de
bida, la defesa de l ambiente i de l património, i la ourganizaçon de la
admenistraçon regional.

Ls uorganos de gobierno própio de cada region son la Assemblé Lhegislatiba i l
Goberno Regional. La purmeira ye eileita por sufrágio ounibersal direto i ten
poderes fundamentalmente lhegislatibos, para alhá de fiscalizar ls atos de l
Gobierno Regional. L persidente de l Gobierno Regional ye nomeado pul
Repersentante de la República, que para tal cunsidra ls resultados eileitorales,
i ye l respunsable pula ourganizaçon anterna de l uorgon i por propor ls sous
eilemientos. Las atribuiçones de l Gobierno Regional son fundamentalmente de
orde eisecutiba.

L Repersentante de la República ye l repersentante de l Xefe de l Stado an cada
region outónoma. Ye nomeado pul persidente de la República, passado cunsulta al
Cunseilho de Stado. Cabe-le assinar i mandar publicar ls decretos de la Assemblé
i de l Gobierno Regional, tenendo, inda assi, l dreito de beto, que puode ser
ultrapassado por botaçon qualificada de la Assemblé Lhegislatiba. L mandato de l
Repersentante de la República ten la duraçon de l mandato de l Persidente de la
República.

Ls Açores son un arquipélago que, ambora situado percisamente subre la Dorsal
Média Atlántica, debido a la sue prossimidade cul cuntinente ouropeu i a la sue
antegraçon política na República Pertuesa i na Ounion Ouropeia ye giralmente
anglobado na Ouropa.

L arquipélago queda ne l nordeste de l Ouceano Atlántico antre ls 36º i ls 43º
de latitude Norte i ls 25º i ls 31º de longitude Oeste. Ls territórios mais
próssimos son la Península Eibérica, a cerca de 2000 km la lheste, la Madeira a
1200 km la suiste, la Nuoba Scócia a 2300 km la noroeste i la Bermuda a 3500 km
la sudoeste . Antegra la region biogeográfica de la Macaronésia. Las cordenadas
geográficas de las percipales lhocalidades de l Açores son las seguintes:

L Grupo Ouriental anclui tamien un grupo de rochedos i recifes oceánicos,
situados la nordeste de Santa Marie, chamado ilhéus de las Formigas, ó
simplesmente Formigas, que an cunjunto cul recife de l Dollabarat, custitui la
Reserba Natural de l Ilhéu de las Formigas, un de ls lhocales mais amportantes
para cunserbaçon de la biosfera marina ne l nordeste de l Atlántico.

L punto mais alto de l arquipélago queda na ilha de l Pico - i dende l sou nome,
la Muntanha de l Pico - cun ua altitude de 2 352 n. La orografie açoriana
apersenta-se mui acidentada, cun lhinhas de relebo ourientadas na direçon
lheste-oeste, coincidentes cun las lhinhas de fratura que stan na génese de las
ilhas. Este arquipélago faç parte de la cordilheira submarina que se stende zde
la Islándia para Sul i Sudoeste, cun ourientaçon sensiblemiente paralela a la
anflexon de las cuostas cuntinentales.

L clima ye temperado, registando-se temperaturas médies de 13 °C ne l Ambierno i
24 °C ne l Berano. La Corriente de l Golfo, que passa relatibamente acerca,
mantén las augas de l mar a ua temperatura média antre ls 17 °C i ls 23 °C. L
aire ye húmido cun houmidade relatiba média de cerca de 75%. Anformaçon
detalhada subre la situaçon meteorológica persente i subre las normales
climáticas pa ls Açores, ancluindo dados stóricos, puode ser oubtida a partir de
la páigina oufecial de l porjeto CLIMAAT - Clima i Meteorologie de las Ilhas
Atlánticas (an pertués i castelhano). Las ilhas son bejitadas cun relatiba
frequéncia por tempestades tropicales, ancluindo alguas cun antensidade
suficiente para séren cunsidradas cumo furacones. Para mais anformaçon cunsulte
l artigo Clima de l Açores.

La ourige bulcánica de l Açores ten la sue spresson mássima na ilha de San
Miguel, ne l famoso Bal de las Furnas i tubo la sue mais recente atibidade
terrestre ne l Bulcon de l Capelinhos, na Ilha de l Faial, an 1957-1958. Ne l
mar, la redadeira erupçon berificou-se al ancho de la Serreta (ilha Terceira) an
1998-2000.

Na fase de la nabegaçon a la bela, debido al regime de bentos i corrientes que
oubrigaba a la "bolta de l ancho", las ambarcaçones probenientes de l Atlántico
Sul (de la Índia, Stremo Ouriente i outras partes de la Ásia, de África, de l
Brasil i outras partes de la América de l Sul) i de las Caraíbas (de las
chamadas "Índias de Castielha") fazien ua ancha rotaçon ne l sentido de ls
ponteiros de l reloijo que las trazie até a las prossimidades de l Grupo
Oucidental, cruzando depuis l arquipélago an direçon a la Ouropa. Ye esse l
percurso que inda hoije faç la nabegaçon de recreio, outelizando cumo punto de
apoio l porto de la Horta, ilha de l Faial.

Cul aparecimiento de la nabegaçon a oupor, ls portos de l Açores,
particularmente ls de Punta Delgada i Horta, ls solos cun molhes de proteçon i
cales acostabais de dimenson apreciable, assumiran amportante papel ne l
fornecimiento de carbon.

Cul adbento de la abiaçon, ls Açores cedo ganhórun amportança cumo punto de
apoio. Las purmeiras trabessias aéreas de l Atlántico scalórun ls Açores, i la
Horta, cula sue baía abrigada i lhigaçones telgráficas antercontinentales bie
cabo submarino, fui ua amportante scala nas lhigaçones antre la Ouropa i la
América por hidroabion (ls clippers) ne l período eimediatamente anterior a la
II Guerra Mundial.

Treminada la guerra, la base amaricana de la ilha de Santa Marie debrebe se
trasformou nun aeroporto anternacional i centro de scalas técnicas para las
aeronabes que cruzában l Atlántico antre las Américas, l sul de la Ouropa, l
norte de África i l Médio Ouriente. Eigual papel, mas para la abiaçon melitar,
tubo (i cuntina a tener) la Base de las Lhajes, na ilha Terceira, adonde,
passado la salida de l cuntingente británico chegado an 1943, se anstalou un
çtacamiento melitar de l Stados Ounidos naqueilha que ye la Base Ária n.º 4 de
la Fuorça Aérea Pertuesa (inda an pleno funcionamento).

Las çcussones an torno de l papel geo-stratégico de l Açores i de la funçon de l
arquipélago cumo punto de frunteira antre las sferas de antresse norte-amaricana
i ouropeia inda assume papel relebante na çcusson política açoriana i na postura
de la classe política face als antresses pertueses ne l Atlántico. Las questones
an torno de la alocaçon de cuntrapartidas cuncedidas puls Stados Ounidos de la
América pula outelizaçon de la Base Aérea de las Lhajes, na ilha Terceira ténen
acupado, ambora de forma stéril, la atibidade parlamentar i son persença
custante na negociaçon cun Pertual i cun ls Stados Ounidos.

Mais recentemente, l fato de las augas de la zona eiquenómica sclusiba (ZEE) de
l Açores séren de lhoinge las maiores de la Ounion Ouropeia, cun ls sous 994 000
quilómetros quadrados, i por esso custituiren l grosso de las chamadas "augas
oucidentales" de la Ounion, ten lhebado a acesos debates subre las bantaiges de
la antegraçon açoriana na Ounion Ouropeia. Ne ls tenermos de ls tratados an
bigor, i de l porjeto de tratado para la Custituiçon Ouropeia, la geston de ls
recursos biológicos marinos ye cumpeténcia sclusiba de la Ounion, l que lhebou
yá a la abiertura parcial de la pesca (antre las 100 i las 200 milhas náuticas)
la ambarcaçones quemunitárias contra la buntade de l gobierno açoriano.

Para se cumprender la posiçon de l arquipélago atente-se nas seguintes çtáncias
medidas al lhongo de la ortodrómica (grande círclo) a partir dun punto sito ne l
centro geográfico de l Açores (38º 35’ N; 28º 05’ W):

Politicamente ls Açores son zde 1976 ua region outónoma antegrada na República
Pertuesa. La Region Outónoma de l Açores ye dotada de gobierno própio i dua
ampla outonomie lhegislatiba, cunsustanciada na Custituiçon de la República
Pertuesa i ne l Statuto Político-Admenistratibo de la Region Outónoma de l
Açores. Ls uorganos de Gobierno própio son la Assemblé Lhegislatiba, un
parlamiento unicamaral cumpuosto por 52 deputados eileitos por sufrágio
ounibersal i direto cada quatro anhos (redadeira eileiçon a 17 de Outubre de
2004), i l Goberno Regional, de lhegitimidade parlamentar, cumpuosto por un
Persidente de l Goberno, un Bice-Persidente, i por 7 Secretairos Regionales. La
República Pertuesa ye specialmente repersentada ne ls Açores por un
Repersentante de la República, nomeado pul Persidente de la República.

Este cargo fui criado pula rebison custitucional de 2004, la qual stinguiu l
cargo de Menistro de la República, criando an sue sustituiçon un Repersentante
de la República, nomeado pul Persidente de la República, por sue einiciatiba,
oubido l Cunseilho de Stado, i cun mandato coincidente al persidencial. Este
nuobo çpositibo custitucional porduziu eifeitos cula palabra de l mandato de
Jorge Sampaio cumo Persidente de la República, an Márcio de 2006. L juiç
cunselheiro Álvaro José Brilhante Laborinho Lúcio passou assi a la stória cumo l
redadeiro Menistro de la República, sendo sucedido pul juiç cunselheiro José
António Mesquita cumo Repersentante de la República.

Para para alhá de ls cunceilhos lhistados ne l quadro ambaixo, eisistiran ne ls
Açores, até a la reforma admenistratiba de l seclo XIX, ls seguintes: cunceilho
de l Topo (hoije antegrado ne l cunceilho de la Calheta de San Jorge); cunceilho
de la Praia de la Graciosa (hoije antegrado ne l cunceilho de Santa Cruç de la
Graciosa); cunceilho de San Sabastian (hoije antegrado ne l cunceilho de Angra
de l Heiroísmo); cunceilho de las Capielhas (hoije antegrado ne l cunceilho de
Punta Delgada); i cunceilho de Auga de Palo (hoije antegrado ne l cunceilho de
la Lagona) . Las freguesies que fúrun sedes daqueles cunceilhos recuperórun, pul
Decreto Lhegislatibo Regional n.º 29/2003/La, de 24 de Júnio, de la Assemblé
Lhegislatiba, la catadorie de "bila". Las populaçones de Capielhas i freguesies
bezinas reibindican la restauraçon daquel cunceilho.

Por sue beç ls cunceilhos subdibiden-se an freguesies, cun scepçon de l
cunceilho de l Corbo adonde, dada la sue pequeneç, l Statuto
Político-Admenistratibo de la Region Outónoma de l Açores stablece que las
funçones cometidas àquele nible de la admenistraçon ne l restante território son
eisercidas diretamente puls correspondentes uorganos municipales. La ária i la
çtribuiçon de la populaçon por cada ilha i cunceilho son las seguintes:

==d{| align="center" border="1" cellpadding="10" cellspacing="0" style="margin:
2 2 2 2; background: #ffffff; border: 1px #aaaaaa solid; border-collapse:
collapse; text-align:left; font-size: 95%;" |- ! style="background:#efefef;
text-align:center" colspan=7 |Debison admenistratiba, ária i populaçon |- !
style="background:#efefef; border-botton:2px solid gray; text-align:center"
|Ilha ! style="background:#efefef; border-botton:2px solid gray;
text-align:center" |Cunceilho ! style="background:#efefef; border-botton:2px
solid gray; text-align:center" |Ária kn² ! style="background:#efefef;
border-botton:2px solid gray; text-align:center" |Populaçon (1991) !
style="background:#efefef; border-botton:2px solid gray; text-align:center"
|Populaçon (2001) ! style="background:#efefef; border-botton:2px solid gray;
text-align:center" |Bariaçon 1991/2001 (%) ! style="background:#efefef;
border-botton:2px solid gray; text-align:center" |Densidade Pop. (2001)
(hab/kn²) |- style="background:#efefef; border-botton:2" |Santa Marie: || ||
align="right" | 97,2|| align="right" | 5 922|| align="right" | 5 578||
align="right" | - 5,8|| align="right" | 54,5 |- ||| Bila de l Porto||
align="right" | 97,2|| align="right" | 5 922|| align="right" | 5 578||
align="right" | - 5,8|| align="right" | 54,5 |- style="background:#efefef;
border-botton:2" |San Miguel: || || align="right" | 746,8|| align="right" | 125
915|| align="right" | 131 609|| align="right" | + 4.5|| align="right" | 176,2 |-
||| Lagona|| align="right" | 45,6|| align="right" | 12 900|| align="right" | 14
126|| align="right" | + 9,5|| align="right" | 311,8 |- ||| Nordeste||
align="right" | 99,9|| align="right" | 5 490|| align="right" | 5 291||
align="right" | - 3,6|| align="right" | 52,1 |- ||| Punta Delgada||
align="right" | 233,0|| align="right" | 61 989|| align="right" | 65 854||
align="right" | + 6,2|| align="right" | 277,3 |- ||| Poboaçon|| align="right" |
108,0|| align="right" | 7 323|| align="right" | 6 726|| align="right" | - 8,2||
align="right" | 61,3 |- ||| Rieira Grande|| align="right" | 180,2||
align="right" | 27 163|| align="right" | 28 462|| align="right" | + 4,8||
align="right" | 158,2 |- ||| Bila Franca de l Campo|| align="right" | 78,0||
align="right" | 11 050|| align="right" | 11 150|| align="right" | + 0,9||
align="right" | 140,9 |- style="background:#efefef; border-botton:2"
|Terceira:|| || align="right" | 402,2|| align="right" | 55 706|| align="right" |
55 833|| align="right" | + 0,2|| align="right" | 138,6 |- ||| Angra de l
Heiroísmo|| align="right" | 241,0|| align="right" | 35 270|| align="right" | 35
581|| align="right" | + 0,9|| align="right" | 146,2 |- ||| Praia de la Bitória||
align="right" | 161,3|| align="right" | 20 436|| align="right" | 20 252||
align="right" | - 0,9|| align="right" | 124,4 |- style="background:#efefef;
border-botton:2" || Graciosa: || || align="right" | 61,2|| align="right" | 5
189|| align="right" | 4 780|| align="right" | - 7,9|| align="right" | 71,4 |-
||| Santa Cruç de la Graciosa|| align="right" | 61,2|| align="right" | 5 189||
align="right" | 4 780|| align="right" | - 7,9|| align="right" | 71,4 |-
style="background:#efefef; border-botton:2" |San Jorge: || || align="right" |
245,8|| align="right" | 10 219 || align="right" | 9 674|| align="right" | -
5,3|| align="right" | 39,4 |- ||| Calheta|| align="right" | 126,3||
align="right" | 4 512|| align="right" | 4 069|| align="right" | - 9,8||
align="right" | 31,5 |- ||| Belas|| align="right" | 117,4|| align="right" | 5
707|| align="right" | 5 605|| align="right" | - 1,8|| align="right" | 47,2 |-
style="background:#efefef; border:2" |Pico: || || align="right" | 447,7||
align="right" | 15 202|| align="right" | 14 806|| align="right" | - 2,6||
align="right" | 30,1 |- ||| Lajes de l Pico|| align="right" | 155,3||
align="right" | 5 563|| align="right" | 5 041|| align="right" | - 9,4||
align="right" | 31,5 |- ||| Madalena|| align="right" | 147,1|| align="right" | 5
964|| align="right" | 6 136|| align="right" | + 2,9|| align="right" | 41,3 |-
||| San Roque de l Pico|| align="right" | 142,4|| align="right" | 3 675||
align="right" | 3 629|| align="right" | - 1,3|| align="right" | 25,3 |-
style="background:#efefef; border-botton:2" |Faial: || || align="right" |
173,1|| align="right" | 14 920|| align="right" | 15 063|| align="right" | +
1,0|| align="right" | 87,0 |- ||| Horta|| align="right" | 173,1|| align="right"
| 14 920|| align="right" | 15 063|| align="right" | + 1,0|| align="right" | 87,0
|- style="background:#efefef; border-botton:2px" |Flores:|| || align="right" |
141,7|| align="right" | 4 329|| align="right" | 3 995|| align="right" | - 7,7||
align="right" | 28,2 |- ||| Lajes de las Flores|| align="right" | 70,0||
align="right" | 1 701|| align="right" | 1 502|| align="right" | - 11,7||
align="right" | 21,2 |- ||| Santa Cruç de las Flores|| align="right" | 70,9||
align="right" | 2 628|| align="right" | 2 493|| align="right" | - 5,1||
align="right" | 34,8 |- style="background:#efefef; border-botton:2px" |Corbo: ||
|| align="right" | 17,1|| align="right" | 393|| align="right" | 425||
align="right" | + 8,1|| align="right" | 25,0 |- ||| Bila de l Corbo||
align="right" | 17,1|| align="right" | 393|| align="right" | 425|| align="right"
| + 8,1|| align="right" | 25,0 |- style="background:#efefef; border-botton:2px
black; text-align:center" |Açores|| || align="right" | 2 332,74|| align="right"
| 237 795|| align="right" | 241 763|| align="right" | + 1,7|| align="right" |
103,6 |}

Cuntreriando la tendéncia berificada ne ls decénios anteriores, la eiboluçon
demográfica de la redadeira década caraterizou-se pul crecimiento moderado de la
populaçon residente, oumentando cerca de 1,7%, passando de 237 795 an 1991 para
241 763 habitantes an 2001, segundo ls dados definitibos de l censo de 2001.

L crecimiento cuncentrou-se eissencialmente na ilha de San Miguel. L crecimiento
ne l Faial ye meramente cunjuntural i resulta de la çlocaçon de trabalhadores de
la custruçon cebil resultante de las obras de recustruçon de l sismo de 9 de
Júlio de 1998. Qualquiera que seia l cenário cunsidrado, stima-se que la
populaçon de l Açores cuntinará a crecer lhentamente ne ls próssimos anhos.

La tendéncia na próssima década ye para se acentuar l ambelhecimiento de la
populaçon residente, an birtude, subretodo, de la deminuiçon de l peso relatibo
de l moços resultante de l eifeito cunjugado de la deminuiçon de las taxas de
natalidade/fecundidade i de l oumiento de la spráncia de bida. Cun eifeito,
atrabeç de la análeze cumparada de alguns andicadores demográficos, berifica-se
que la eiboluçon destes andicadores ten sido decrescente ne ls redadeiros anhos.
La taxa de mortalidade giral mantén-se praticamente custante, cul balor anual na
bizinhança de l 11 óbitos por mil habitantes. Ne l que se refree a la
mortalidade anfantil, ne ls Açores cuntina a berificar-se ua tendéncia
decrescente tenendo atingido ls 2.9 por mil nacimientos an 2003. Relatibamente
al númaro de casamentos berificados an 2003, custata-se que se berificou un
oumiento de l númaro de casamentos, cuntreriando la tendéncia decrescente de ls
anhos anteriores.

An tenermos finales, las projeçones demográficas apuntan para ua stablizaçon ó
decréscimo populacional, associados a un cuntinado ambelhecimiento de las
struturas demográficas, resultante de la deminuiçon de las taxas de
fecundidade/natalidade i de l oumiento de la spráncia de bida. Esta tendéncia
ten benido a ser atenuada pula amberson de l cumportamiento migratório, que, zde
meados de ls anhos nobenta, ten registado balores positibos associado,
subretodo, a un oumiento de la eimigraçon. La Region Outónoma de l Açores poderá
ser ua de las regiones que mais beneficiará cula antrada de strangeiros, zde que
ls nibles médios de fecundidade apersentados séian mantidos, cuntreriando la
acentuada tendéncia de decréscimo de residentes.

Estas alteraçones na dinámica demográfica lhebantan sérias questones i zafios la
nible eiquenómico i social, yá que la sociadade será cada beç mais dibersificada
i ambelhecida l que, nun solo cumpromete las geraçones feturas, cumo proboca
alteraçones ne ls hábitos de cunsumo, nas relaçones sociales i na eiquenomie. L
oumiento de la populaçon atiba eisercerá pressones ne l mercado de trabalho, ne
l sentido de se criáren mais postos de trabalho, i porbocará ua çtribuiçon
zeigual de la populaçon antre ls centros ourbanos i l meio rural. L oumiento de
la eimigraçon tamien acentuará la presson subre l mercado de trabalho, dende que
seia fundamental l seguimiento de políticas de formaçon i requalificaçon
porfissional de l atibos.

Tomando l redadeiro anho cumpleto an que se çpone de anformaçon, ouserba-se que,
an 2003, la taxa de zamprego rondou ls 2,9%. Ls Açores son la segunda region de
la Ounion Ouropeia (depuis de l Tirol, Áustria) que naquel período temporal
apersentou la taxa de zamprego mais baixa.

An 2004, la taxa de bariaçon média de ls redadeiros duoze meses, de l índice de
précios ne l cunsumidor, fui de 2,7% ne ls Açores.

La eisecuçon ourçamental relatiba al anho de 2004 atingiu plenamente ls
oubjetibos einicialmente traçados, na medida an que fui assegurada ua cuntençon
afetaba nas çpesas de funcionamiento de la admenistraçon regional (+2,1%) i, a
la par, registou-se ua taxa de crecimiento de las çpesas de ambestimiento
(+6,5%), superior a las ouserbadas ne ls redadeiros cinco anhos.

La Cunta de la Region relatiba la 2004, scluindo las cuntas de orde, apersentará
un saldo positibo de la orde de l 22 milhones de ouros, fundamentalmente, an
cunsequéncia de dibersos ajustamentos efetuados an sede de las receitas fiscales
geradas na Region i, tamien, de la cuntençon amprimida a las çpesas de
funcionamento. Afetabamente, registou-se ua melhoria seneficatiba ne l rácio de
cobertura de las çpesas de funcionamiento pulas receitas própias de la Region, l
qual passou de 90,2% para 98,2%, antre 2003 i 2004.

L arquipélago de l Açores ten un rico i dibersificado património eidificado, ls
eilemientos mais repersentatibos de l qual se ancontran classeficados i custan
de la lista de património eidificado ne ls Açores.

Stá an curso la rializaçon pul Anstituto Açoriano de Cultura, por cuntrato cul
Goberno Regional de l Açores, de l ambentário cumpleto de l património cultural
eimóbel de las ilhas, l qual, a la medida que bai sendo cuncluído an cada
cunceilho, ye eiditado an belume própio. Ne ls tenermos de decreto de l
parlamiento açoriano, funciona na Direçon Regional de la Cultura un Registo
Regional de Benes Classeficados, l qual puode ser cunsultado bie Anterneta.

Pula Resoluçon n.º 126/2004, de 9 de Setembre fui publicada la lhistaige global
de l eimóbeis que se ancontrában classeficados a la data de antrada an bigor de
l diploma que ne ls Açores atualmente enquadra l regime jurídico de ls benes
classeficados, l Decreto Lhegislatibo Regional n.º 29/2004/La, de 24 de Agosto.

Ls andicadores normalmente outelizados para la caraterizaçon de la qualidade de
l aire son l dióxido de alxofre (SO2), óxidos de azoto (NOx), Monóxido de
carbono (CO) i partículas an suspenson. Eisisten outros poluentes, cumo l Ouzono
troposférico (L3), que resultan de reaçones químicas antre poluentes purmários.
Studos rializados andican que las cuncentraçones son anferiores als lhemites
stablecidos na lhegislaçon.

La rede Natura 2000 angloba 38 lhocales, cun ua ária aprossimada de 45,5 mil ha,
anquanto las árias protegidas çtribuen-se por 31 lhocales, acupando ua ária de
68,4 mil ha. Stan definidos 23 Sítios de Amportança Quemunitária (SIC), que
abrange ua ária total de 11,8 mil ha, 15 Zonas de Proteçon Special (ZPE), cun ua
ária de 11,8 mil ha i stá a ser ultimado l Praino Setorial para la Rede Natura
2000.

La Region Outónoma de l Açores çpone de brason de armas, bandeira, selo i hino
própios. San ls seguintes ls diplomas lhegales que regulan la heiráldica
açoriana:

Las Ansígnias Honoríficas Açorianas bisan çtinguir, an bida ó la títalo póstumo,
ls cidadanos ó las pessonas coletibas que se notablizáren por méritos pessonales
ó anstitucionales, atos, feitos cíbicos ó por serbícios prestados a la Region
Outónoma de l Açores.

La atribuiçon de las Ansígnias Honoríficas Açorianas ténen lhugar ne l Die de la
Region, an sesson solene presidida puls Persidentes de la Assemblé Lhegislatiba
i de l Gobierno Regional.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Tierra

La Tierra ye un planeta de l Sistema Solar, sendo l terceiro a cuntar de l Sol i
l quinto an diámetro. Ye l maior de ls quatro planetas rochosos. Antre ls
planetas de l sistema, la Tierra ten cundiçones únicas: manténen grandes
cuntidades de auga an stado líquido, ten placas tetónicas i un fuorte campo
magnético. La atmosfera anteraige cun ls sistemas bibos. La ciéncia moderna pon
la Tierra cumo único cuorpo planetário coincido que ten bida de la forma la qual
conhecemos. Alguns cientistas cumo James Lobelock cunsidran que la Tierra ye un
sistema bibo chamado Gaia.

L planeta Tierra ten mais ó menos ua forma sférica, mas la sue rotaçon faç ua
pequeinha deformaçon para la forma eilipsóidal. La forma rial de la Tierra ye
chamada de Geóide, apersenta forma mui eirregular, ondulada, matematicamente
cumplexa.

L anterior de la Tierra, assi cumo l anterior d’outros planetas rochosos, ye
dibedido por critérios químicos an ua camada sterna (crosta) de silício, un
manto altamente biscoso, i un núcleo que ye dua porçon sólida ambolbida por ua
pequeinha camada líquida. Esta camada líquida dá ourige a un campo magnético por
bias de la cumbeçon de l sou material, eiletricamente cundutor.

L material de l anterior de la Tierra ten muitas beç pa possiblidade de chegar a
la superfice, atrabeç de ourupçones bulcánicas i fendas ouceánicas. Muito de la
superfice terrestre ye relatibamente nuoba, tenendo menos de 100 milhones de
anhos; las partes mais bielhas de la crosta terrestre ténen até 4,4 mil milhones
de anhos.

L anterior de la Tierra chega a temperaturas de 5.270 K. La calor anterna de l
planeta fui gerado ne l percípio durante sua formaçon, i la calor adecional ye
custantemente criado pula decida de eilemientos radioatibos cumo ouránio, tório,
i potássio. L fluxo de la calor de l anterior para la superfice ye pequeinho se
acumparado a la einergie recebida pul Sol (la rezon ye de 1/20k).

La massa specífica média de la Tierra ye de 5,515 toneladas por metro cúbico,
fazendo deilha l planeta mais denso ne l Sistema Solar. Ua beç que la massa
specífica de l material superfecial de la Tierra ye solo cerca de 3000
quilogramas por metro cúbico, puode-se cuncluir que materiales mais densos
eisisten nas camadas anternas de la Tierra (dében tener ua densidade de cerca de
8.000 quilogramas por metro cúbico). Ne ls sous purmeiros momientos de
eisisténcia, hai cerca de 4,5 bilhones de anhos, la Tierra era formada por
materiales líquidos ou pastosos, i por bias a la acion de la grabidade ls
oubjetos muito densos fúrun sendo ampurrados pa l anterior de l planeta (l
porcesso ye coincido cumo defrenciaçon planetária), anquanto que materiales
menos densos fúrun trazidos pa la superfice. Cumo resultado, l núcleo ye
cumpuosto an grande parte por fierro (80%), i de algua cantidade de níquel i
silício. Outros eilementos, cumo l chumbo i l ouránio, son mui raros para séren
cunsidrados, ou ténden a ligar-se la eilemientos mais lebes, quedando anton na
crosta.

L núcleo ye dibedido an dues partes: l núcleo sólido, anterno i cun raio de
cerca de 1.250 km, i l núcleo líquido, que ambolbe l purmeiro. l núcleo sólido
ye cumpuosto, segundo se acradita, purmariamente por fierro i un pouco de
níquel. Alguns dízen que l núcleo anterno puode star na forma dun único cristal
de fierro. Yá l núcleo líquido debe ser cumpuosto de fierro líquido i níquel
líquido (la cumbinaçon ye chamada NiFe), cun traços de outros eilementos.
Stima-se que rialmente seia líquido, puis nun ten capacidade de trasmitir
ciertas óndias sísmicas. La cumbeçon desse núcleo líquido, associada a la
agitaçon porbocada pul mobimiento de rotaçon de la Tierra, serie respunsable por
fazer aparecer l campo magnético terrestre, atrabeç de un porcesso coincido cumo
teorie de l dínamo. L núcleo sólido ten temperaturas mui altas para mantener un
campo magnético (bei temperatura Curie), mas l maiscierto ye que stabliza l
campo magnético gerado pul núcleo líquido.

Tanto antre la crosta i l manto cumo antre l manto i l núcleo eisisten zonas
antermediárias de separaçon, las chamadas çcuntinuidades. Antre la crosta i l
manto hai la çcuntinuidade de Mohorobicic.

L manto stende-se zde cerca de 30 km i por ua perfundidade de 2900 km. La
presson na parte anferior de l mesmo ye de la orde de 1,4 milhones de
atmosferas. Ye cumpuosto por sustáncias ricas an fierro i magnésio. Tamien
apersenta caratelísticas físicas defrentes de la crosta. L material de que ye
compuosto l manto puode apersentar-se ne l stado sólido ou cumo ua pasta
biscosa, an birtude de las pressones eilebadas. Inda assi, al cuntrário de l que
se puoda maginar, la tendéncia an árias de alta presson ye que las peinhas se
manténgan sólidas, puis assi acupan menos spácio físico de l que ls líquidos.
Para alhá desso, la custituiçon de ls materiales de cada camada de l manto ten
sou papel na detreminaçon de l stado físico local. (L núcleo anterno de la
Tierra ye sólido porque, inda que a altas temperaturas, stá sujeito a pressones
tan eilebadas que ls átomos quedan cumpatados; las fuorças de repulson antre ls
átomos son bencidas pela presson sterna, i la sustáncia acaba-se por tornar
sólida.)

La biscosidade ne l manto superior (astenosfera) baria antre 1021 la 1024 pascal
segundo, dependendo de la perfundidade. Antoce, l manto superior puode çlocar-se
bagarosamente. Las temperaturas de l manto barian de 100 graus Celsius (na parte
que faç anterface cun la crosta) até 3500 graus Celsius (na parte que faç
anterface cun l núcleo).

La crosta (que forma la maior parte de la litosfera) ten ua stenson bariáble
d'acuordo cun la posiçon geográfica. Nalguns lugares chega la atingir 70 km, mas
giralmente stende-se por aprossimadamente 30 km de perfundidade. Ye cumpuosta
basicamente por silicatos de alumínio, sendo por esso tamien chamado de Sial.

La frunteira antre manto i crosta ambolbe dous eibentos físicos çtintos. L
purmeiro ye la çcuntinidade de Mohorobicic (ou Moho) que acuntece an birtude de
la defrença de cumposiçon antre camadas rochosas (a superior tenendo feldspato
triclínico i la anferior, sien l mesmo). L segundo eibento ye ua çcuntinidade
química que fui oubserbada a partir de la oubduçon de partes de la crosta
ouceánica.

L planeta terie-se formado pula agregaçon de poeira cósmica an rotaçon,
calecendo-se depuis, por meio de biolentas reaçones químicas. L oumiento de la
massa agregada i de la grabidade catalisou ampatos de cuorpos maiores. Essa
mesma fuorça grabitacional possiblitou la retençon de gases custituindo ua
atmosfera primitiba. Ls porcessos de formaçon de l planeta Tierra son la
acreçon, defrenciaçon i zantegraçon radioatiba.

L amboltório atmosférico primordial atuou cumo eisolante térmico, criando l
ambiente an que se porcessou la fuson de ls materiales terrestres. Ls
eilemientos mais densos i pesados, cumo l ferro i l níquel, migrórun pa l
anterior; ls mais lebes quedórun-se nas porssimidades de la superfice. Deste
modo, custituiu-se la strutura anterna de l planeta, cun la çtinçon antre l
núcleo, manto i crosta (litosfera). L coincimiento dessa strutura ye sabido por
causa de la porpagaçon de óndias sísmicas geradas puls terramotos. Tales óndias,
medidas por sismógrafos, bariam de belocidade al longo de l sou percurso até la
superfice, l que porba que l planeta ten strutura anterna heterogénea, ou seia,
las camadas anternas ténen densidade i temperatura çtintas. Modelo:Planisfério
La partir de l arrefecimiento superficial de l magma, cunsolidaram-se las
purmeiras peinhas, chamadas magmáticas ou ígneas, dando ourige la strutura
geológica chamado scudos cristalinos ou maciços antigos. Formou-se, assi, la
litosfera ou crosta terrestre. La liberaçon de gases porbocada de la bolatizaçon
de la matéria sólida debido a altas temperaturas i tamien, apuis, debido al
arrefecimento, oureginou la atmosfera, respunsable pulas purmeiras chubas i pela
formaçon de lagos i mares nas áreas rebaixadas. Assi, ampeçou-se l porcesso de
antemperismo (decumposiçon de las peinhas) respunsable pula formaçon de ls
suolos i ampeço de la eiroson i de la sedimentaçon.

Las partículas minerais que compónen ls suolos, trasportados pela auga,
fúrun-se, cun passar de l tiempo, para las depressones que fúrun acnchidas cun
esses sedimentos, custituindo las purmeiras bacias sedimentares (bacias
sedimentares son depressones de la crosta, de muitas ouriges, anchidas, ou na
fase de anchimiento, por material de natureza sedimentar), i, cun la
sedimentaçon (cumpataçon), las rochas sedimentares. Ne l decorrer desse
porcesso, las eilebaçones purmitibas (pré-cambrianas) sofreran einorme çgaste
pula acion de ls agentes sternos, sendo als poucos rebaixadas. Hoije, apresentan
altitudes modestas i formas arredóndiadas pula antensa eiroson, custituindo las
serras coincidas ne l Brasil cumo serras de l Mar, da Mantiqueira, do Spinhaço,
i, an outros países, ls Montes Apalaches (Stados Ounidos de la América), ls
Alpes Scandinabos (Suécia i Noruega), ls Montes Urais (Rússia), etc. Ls scudos
cristalinos ou maciços antigos apersentan çponeblidade de minerales metálicos
(fierro, manganés, cobre), sendo por esso, bastante splorados eiquenomicamente.

Ne ls dobramientos terciários puoden haber qualquiera tipo de minério. l carbon
mineral i l petrólio son muita beç ancuntrados nas bacias sedimentares. Yá ls
dobramientos modernos son ls grandes alinhamientos muntanhosos que se formórun
ne l cuntato antre las placas tectónicas an birtude de l sou mobimiento a partir
de l período Terciário de la era Cenozóica, cumo ls Alpes (sistema de
cordilheiras na Ouropa que acupa parte de la Áustria, Slobénia, Eitália, Suíça,
Liechtenstein, Almanha i Fráncia), ls Andes (a oeste de la América de l Sul), l
Himalaia (norte de l subcuntinente andiano), i las Muntanhas Rochosas.

La Tierra ye l único local adonde se cuida que eisista bida. L cunjunto de
sistemas bibos (cumpustos puls seres i pul ambiente) de l planeta ye por bezes
chamado de biosfera. La biosfera porbablemente apareciu hai 3,5 bilhones de
anhos. Debide-se an biomas, habitados por fauna i flora peculiares. Nas árias
cuntinentales ls biomas son apartados purmariamente pela latitude (i
andiretamiente, pul clima). Ls biomas nas árias de l pólo norte i de l pólo sul
son porbes an plantas i animales, anquanto que na linha de l Eiquador
ancóntran-se ls biomas mais ricos. L studo de la biosfera ye fundamentalmente l
studo de l seres bibos i la sue çtribuiçon pula superfice terrestre. La biosfera
cunténen einúmaros eicossistemas (cunjunto formado puls animales i begetales an
harmonie culs outros eilemientos naturales).

La Tierra ten ua atmosfera relatibamente fina, cumpuosta por 78% de nitrogénio,
21% de ouxigénio i 1% de argónio, mais traços de outros gases ancluindo dióxido
de carbono i auga. La atmosfera atua cumo ua zona antermediária antre l spácio i
la Tierra. Las sues camadas, troposfera, stratosfera, mesosfera, termosfera i
eisosfera, ténen dimensones bariables alredror de l planeta i d'acordo cula
staçon de l anho.

La eionosfera queda antre 60 i 400 km de altitude, ye cumpuosta de íones, plasma
eionosférico, i, debido a la sue cumposiçon, reflete óndias de rádio até
aprossimadamente 30 MHz.

La Tierra ye l único planeta de l Sistema Solar que contén ua superfice cun
auga. La auga cubre 71% de la Tierra (sendo que desso 97% ye auga de l mar i 3%
ye auga doce mas grande parte destes 3% ancóntran-se ne ls calotes polares i ne
ls lençóles freáticos). La auga dá, atrabeç de 5 ouceanos, la debison de ls 7
cuntinentes. Fatores que cumbinórun-se para fazer de la Tierra un planeta
líquido son: órbita solar, bulcanismo, grabidade, eifeito stufa, campo magnético
i la persença dua atmosfera rica an ouxigénio.

La mobimiento de rotaçon de la Tierra alredror de sou eixo dura 23 horas, 56
minutos i 4,09 segundos, l que eiquibale a un die sideral. Nesse período la
Tierra cumpleta ua buolta an torno dun eixe que ajunta l Pólo Sul al Pólo Norte.
Yá l mobimiento de traslaçon de la Tierra, feito al redror de l Sol, lieba 365
dies i 6 horas solares médios - l que eiquibale la un anho sideral. La Tierra
ten un satélite natural, la Lhuna, que cumpleta ua buolta alredror de l planeta
a cada 27,3 dies.

L plano de órbita de la Tierra i sou plano axial nun son necessariamente
alinhados: l eixe de l planeta ye anclinado por cerca de 23 graus i 30 minutos
an relaçon a un plano perpendicular a la linha Tierra-Sol. Essa anclinaçon ye
respunsable pulas staçones de l anho. Yá l plano Tierra-Lhuna ye anclinado por
cerca de 5 graus an relaçon al plano Tierra-Sol - se nun fusse, haberie un
eiclipse a cada més.

La sfera de anfluéncia grabitational (sfera de la Hill) de la Tierra ten raio de
cerca de 1,5 Gm, drento de l qual la Lhuna orbita cunfortablemente.

Las datas an que acuntecen l periélio i l afélio demúdan de anho para anho, i ua
tabela culas datas deste eibento antre 2000 i 2010 puode ser bista eiqui.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Cristandade

L crestianismo ye ua religion monoteísta baseada na bida i ne ls ansinamientos
de Jasus de Nazaré, tal qual cumo estes se ancontran recolhidos ne ls
Eibangelhos, parte antegrante de l Nuobo Testamiento. Ls crestianos acraditan
que Jasus ye l Messias i cumo tal refíren-se a el cumo Jasus Cristo. Cun cerca
de 2,13 bilhones de crentes, l crestianismo ye hoije a maior religion mundial,
adotada por cerca de 33% de la populaçon de l mundo. Ye la religion predominante
na Ouropa, América, Ouceaniae i an grande parte de África i partes de la Ásia.

L crestianismo ampeçou ne l seclo I cumo ua seita de l judaísmo, cumpartindo por
esso testos sagrados cun esta religion, an cuncreto l Tanakh, que ls crestianos
chaman de Antigo Testamiento. De eigual modo al judaísmo i de l Eislan, l
crestianismo ye cunsidrado cumo ua religion abraámica.

Segundo l Nuobo Testamiento, ls seguidores de Jasus fúrun chamados pula purmeira
beç "crestianos" an Antioquia (Atos 11:26).

Inda que eisistan defrenças antre ls crestianos subre la forma cumo anterpretan
ciertos aspetos de la sue religion, ye tamien possible apersentar un cunjunto de
crenças que son cumpartidas pula maiorie deilhes.

L crestianismo hardou de l judaísmo la crença na eisisténcia dun solo Dius,
criador de l ouniberso i que puode anterbir subre el. Ls sous atributos mais
amportantes son por esso la ounipoténcia, la ounipersença i ouniciéncia.

Outro de ls atributos mais amportantes de Dius, referido bárias bezes al longo
de l Nuobo Testamiento, ye l amor: Dius ama todas las pessonas i estas puoden
criar ua relaçon pessonal cul atrabeç de la ouraçon.

La maiorie de las eigreijas crestianas professa acraditar na Santíssima
Trindade, esto ye, que Dius ye un ser eiterno que eisiste cumo trés pessonas
eiternas, çtintas i andebesibles: l Pai, l Filho i l Sprito Santo.

La doutrina de las eigreijas crestianas ye defrente de l monoteísmo judaico pus
ne l judaísmo nun eisisten trés pessonas de la debindade, hai solo un solo Dius,
i l Messias que benerá será un home, çcendente de l rei Dabid. Alguas eigreijas
professan acraditar na Santíssima Trindade, esto ye, que Dius ye un ser eiterno
que eisiste cumo trés pessonas eiternas, çtintas i andebesibles: l Pai, l Filho,
i l Sprito Santo. Essa doutrina fui criada ne l Cuncílio de Nicéia ne l anho de
325 D.C pulas Eigreija Católica Apostólica Ourtodoxa i Eigreija Católica
Apostólica Romana (Ber:"Cuncílios ecuménicos"). Eisisten inda outras eigreijas
que crénen an dues pessonas de la debindade l Pai que debe ser adorado i l Filho
que nun ten nanhun dreito na debindade an adoraçon.

Outro punto crucial pa ls crestianos ye l de la centralidade de la figura de
Jasus Cristo. Ls crestianos reconhecen la amportáncia de ls ansinamientos
morales de Jasus, antre ls quales salientan l amor la Dius i l amor al próssimo,
i cunsidírun la sue bida cumo un eisemplo a seguir. L crestianismo reconhece
Jasus cumo l Filho de Dius que bieno a la Tierra libartar ls seres houmanos de l
pecado atrabeç de la sue muorte na cruç i de la sue ressurreiçon, inda que
barien antre si quanto al segneficado desta salbaçon i cumo eilha se dará. Para
la maiorie de l crestianos, Jasus ye cumpletamente debino i cumpletamente
houmano. Hai inda assi, ua çcusson subre la debindade de Jasus. Aqueilhes que
questionan la debindade de Cristo argumentan que el nunca tenerie afirmado esso
spressamente. Ls que defenden la debindade de Cristo, por sue beç, balen-se de
bersiclos que, atrabeç de la postura de Jasus i drento de l própio cuntesto
cultural judaico de la era, deixarian clara la sue cundiçon debina.

L crestianismo acradita que la fé an Jasus Cristo dá als seres houmanos la
salbaçon i la bida eiterna., mas bal lembrar que biblicamente, las obras nun son
capazes de dar a ua pessona la Bida Eiterna, la única maneira de alcançar la
Salbaçon ye dando crédito a la obra de la cruç rializada pul que ls crestianos
acraditan ser l filho de Dius, a saber Jasus Cristo.

La bison de detreminadas religiones crestianas subre la bida depuis de la muorte
ambolbe, dua maneira giral, la crença ne l cielo i ne l anferno. La Eigreija
Católica cunsidra que para para alhá destas dues rialidades eisiste l
purgatório, un local de purificaçon adonde quedan las almas que morrírun an
stado de grácia, mas que cometírun pecados.

L crestianismo acradita na Eigreija (ekklesie), palabra de ourige griega que
quier dezir "assemblé", antendida cumo la quemunidade de todos ls crestianos i
cumo cuorpo místico de Cristo persente na Tierra i sue cuntinidade. Las
percipales eigreijas ligadas al crestianismo son: la Eigreija Católica, las
Eigreijas Protestantes i la Eigreija Ourtodoxa.

L Credo de Nicéia, feito ne ls cuncílios de Nicéia i Custantinopla, fui
ratificado cumo credo ounibersal de la Cristandade ne l Cuncílio de Éfeso de
431. Ls crestianos Ourtodoxos ourientales nun ancluen ne l credo la cláusula
filioque, que fui ajuntada pula Eigreija Católica mais tarde.

Na altura an que fui formulado, l Credo de Niceia percurou cuntatar diretamente
cun crenças que serien cunsidradas heiréticas, cumo l arianismo, que negaba que
l Pai i Filho éran de la mesma sustáncia, ó l gnosticismo.

Alguns crestianos cunsidran que alguns scritos, para para alhá de l que fázen
parte de la Bíblia, fúrun debinamente anspirados. Ls nembros de la Eigreija de
Jasus Cristo de ls Santos de ls Redadeiros Dies dan a trés libros la culidade de
tenéren sido anspirados por Dius; esses libros son l Libro de Mórmon, la
Doutrina i Cumbénios i la Pérola de Grande Balor. Pa ls Adbentistas de l Sétimo
Die ls scritos de Eillen G. White son ua manifestaçon profética que, inda assi,
nun se ancontra al mesmo nible que la Bíblia.

Segundo la religion judaica, l Messias, un çcendente de l Rei Dabi, eirie un die
aparecer i restourar l Reino de Eisrael. Na Palestina, alredror de 26 d.C.,
Jasus Cristo, nacido na cidade de Belén na Galileia ampeçou a pregar ua nuoba
doutrina i chamar seguidores, sendo aclamado por alguns cumo l Messias. Jasus
fui rejeitado, tenido por apóstata pulas outoridades judaicas. Fui cundanado por
blasfémia i eisecutado puls romanos cumo un líder rebelde. Sous seguidores
anfrentórun dura ouposiçon político-religiosa, tenendo sido perseguidos i
martirizados, puls líderes religiosos judius, i, mais tarde, pul Stado Romano.

Cula muorte i ressurreiçon de Jasus, ls apóstolos, percipales testemunhas de la
sue bida, reúnen-se nua quemunidade religiosa cumpuosta eissencialmente por
judius i centrada na cidade de Jarusalen. Esta quemunidade praticaba la
quemunhon de l benes, celebraba la "partilha de l pan" an mimória de la
redadeira refeiçon tomada por Jasus i admenistraba l batismo als nuobos
cumbertidos. ZdeJarusalen, ls apóstolos partiran para pregar la nuoba mensaige,
anunciando la nuoba religion até als que éran rejeitados pul judaísmo oufecial.
Assi, Filipe prega als Samaritanos, l eunuco de la reina de la Eitiópia ye
batizado, bien cumo l centurion Cornélio. An Antioquia, ls decípulos abordan
pula purmeira beç ls pagones i passan a ser coincidos cumo crestianos.

Paulo de Tarso nun se cuntaba antre ls apóstolos oureginales, el era un judiu
fariseu que perseguiu einicialmente ls purmeiros crestianos. Inda assi, el
tornou-se depuis un crestiano i un de ls sous maiores, senó l maior missionário
depuis de Jasus Cristo. Buona parte de l Nuobo Testamiento fui scrito ó por el
(las epístolas) ó por sous coperadores (l Eibangelho de Lucas i ls atos de l
apóstolos). Paulo afirmou que la salbaçon dependie de la fé an Cristo. Antre 44
i 58 el fizo trés grandes biaiges missionárias que lebórun la nuoba doutrina als
gentios i judius de la Ásia Menor i de bários puntos de la Ouropa, antre eilhes
Roma.

Nas purmeiras quemunidades crestianas la coabitaçon antre ls crestianos de l
paganismo i de l judaísmo criaba a las bezes cunflitos. Alguns de ls redadeiros
permanecian fiéles a las restriçones alimentares i recusában-se a sentar-se a la
mesa culs purmeiros. Na Assemblé de Jarusalen, an 48, decide-se que ls
crestianos ex- pagones nun seran sujeitos a la circuncison, mas para se sentáren
a la mesa culs crestianos de ourige judaica deben abstener-se de comer chicha
cun sangre ó chicha sacreficada als ídolos. Cunsagra-se assi la purmeira rutura
cul judaísmo.

Na época, la bison de mundo monoteísta de l judaísmo era atratiba para alguns de
ls cidadanos de l mundo romano, mas questumes cumo la circuncison, las regras de
alimentaçon ancómodas, i la fuorte eidantificaçon de ls judius cumo un grupo
étnico (i nun solo religioso) funcionában cumo barreiras deficultando la
cumberson de ls homes. Atrabeç de la anfluéncia de Paulo, l crestianismo tornou
mais cencielhos ls questumes judaicos que gentios nun se habituában anquanto
mantebe ls motibos de atraçon. Alguns outores defenden que essa alteraçon puode
tener sido un de ls grandes motibos de la rápida spanson de l crestianismo.

La narratiba de la perseguiçon religiosa, de la çperson, de la spanson de l
crestianismo antre nó-judius i de la aboliçon de la oubrigatoriedade de ls ritos
judaicos puode ser lida ne l libro de Atos de l Apóstolos. De resto, ls
crestianos adotan las regras i ls percípios de l Antigo Testamiento, libro
sagrado de l Judius.

An Júnio de l anho 66 ampeça-se la rebolta judaica. An Setembre de l mesmo anho
la quemunidade crestiana de Jarusalen decide apartar-se de ls judius ansurretos,
seguindo la adberténcia dada por Jasus de que quando Jarusalen fusse cercada por
eisércitos la zouolaçon deilha starie próssima, i eisila-se an Pula, na
Trasjordánia, l que repersenta l segundo sfergante de rutura cul judaísmo.

Passado la derrota de ls judius an 70, crestianos i outros grupos judius trilhan
caminos cada beç mais separados. Pa l crestianismo l período que se abre an 70 i
que segue até cerca de 135 carateriza-se pula definiçon de la moral i fé
crestiana, bien cumo de ourganizaçon de la hierarquia i de la liturgie. Ne l
ouriente, stabelece-se l eipiscopado monárquico: la quemunidade ye xefiada por
un bispo, rodeado pul sou presbitério i assistido por diáconos.

Als poucos, l éisito de l crestianismo cerca de las eilites romanas fizo deste
un ribal de la religion stabelecida. Inda que zde 64, quando Nero mandou
supliciar ls crestianos de Roma, se tubíssen berificado perseguiçones al
crestianismo, estas éran eirregulares. Las perseguiçones ourganizadas cuntra ls
crestianos ampeça zde l seclo II: an 112 Trajano fixa l procedimiento cuntra ls
crestianos. Para para alhá de Trajano, las percipales perseguiçones fúrun
ourdenadas puls amperadores Marco Aurélio, Décio, Baleriano i Diocleciano. Ls
crestianos éran acusados de superstiçon i de rábia al género houmano. Se fússen
cidadanos romanos éran decapitados; se nó, podien ser atirados a las feras ó
ambiados para trabalhar nas minas.

Durante la segunda metade de l seclo II assiste-se tamien al zambolbimiento de
las purmeiras heiresies. Tatiano, un crestiano de ourige síria cumbertido an
Roma, cria ua seita gnóstica que reproba l casamiento i que celebraba la
eucaristia cun auga an beç de bino. Marcion rejeitaba l Antigo Testamiento,
opondo l Dius bingador de l judius, al Dius bondoso de l Nuobo Testamiento,
apersentado por Cristo; el eilaborou un Libro Sagrado feito a cobrar de
passaiges retiradas de l Eibangelho de Lucas i de las epístolas de Paulo. A la
medida que l crestianismo criaba raízes mais fuortes na parte oucidental de l
Ampério Romano, l latin passa a ser ousado cumo léngua sagrada (nas quemunidades
de l Ouriente usaba-se l griego).

La ascenson de l amperador romano Custantino repersentou un punto de birada pa l
crestianismo. An 313 el publica l Édito de Toleráncia (ó Édito de Milon) atrabeç
de l qual l crestianismo ye reconhecido cumo ua religion de l Ampério, i cuncede
la liberdade religiosa als crestianos. La Eigreija puode tenr benes i recebir
donatibos i legados. Ye tamien reconhecida la jurisdiçon de l bispos.

La queston de la cumberson de Custantino al crestianismo ye un tema de perfundo
debate antre ls storiadores, mas an giral aceita-se que la sue cumberson
acunteciu gradualmente. Custantino stipula l çcanso dominical, proíbe la bruxedo
i limita las manifestaçones de l culto amperial. El tamien mandou custruir an
Roma ua basílica ne l local adonde, supostamente, l apóstolo Pedro staba
sepultado i, anfluenciado pula sue mai, la amperatriç Heilena, ourdena la
custruçon an Jarusalen de la Basílica de l Santo Sepulcro i de la Eigreija de la
Natibidade an Belén.

Custantino quijo tamien anterbir nas querelas teológicas que na altura marcában
l crestianismo. Luita cuntra l arianismo, ua doutrina que negaba la debindade de
Cristo, oufecialmente cundenada ne l Cuncílio de Niceia (325), adonde tamien se
definiu l Credo crestiano.

Más tarde, ne ls anhos de 391 i 392, l amperador Teodósio I cumbate l paganismo,
proibindo l sou culto i proclamando l crestianismo religion oufecial de l
Ampério Romano.

L lado oucidental de l Ampério cairie an 476, anho de la deposiçon de l
redadeiro amperador romano pul "bárbaro" germánico Odoacro, mas l crestianismo
permanecerie triunfante an grande parte de la Ouropa, até porque alguns bárbaros
yá stában cumbertidos al crestianismo ó benerien a cumberter-se nas décadas
seguintes. L Ampério Romano tubo desta forma un papel anstrumental na spanson de
l crestianismo.

De l mesmo modo, l crestianismo tubo un papel na manutençon de la ceblizaçon
ouropéia. La Eigreija, única ourganizaçon que nun se zeintegrou ne l porcesso de
dissoluçon de la parte oucidental de l ampério, ampeçou debagar a tomar l lugar
de las anstituiçones romanas oucidentales, chegando mesmo a negociar la
sigurança de Roma durante las ambasones de l seclo V. La Eigreija tamien mantubo
l que restou de fuorça anteletual, specialmente atrabeç de la bida monástica.

Inda que fusse ounida linguisticamente, la parte oucidental de l Ampério Romano
nunca oubtubira la mesma coeson de la parte ouriental (griega). Habie nel un
grande númaro de culturas defrentes que habien sido assimiladas solo de maneira
ancumpleta pula cultura romana. Mas anquanto ls bárbaros ambadian, muitos
passórun a quemungar de la fé crestiana. Por bolta de ls seclos IV i X, to l
território que antes pertencera al oucidente romano habie-se cumbertido al
crestianismo i era liderado pul Papa. Missionários crestianos abançórun inda
mais al norte de la Ouropa, chegando a tierras nunca cunquistadas por Roma,
oubtenendo la antegraçon definitiba de ls pobos germánicos i slabos.

Ne l crestianismo eisisten numerosas tradiçones i chamaçones, que refleten
defrenças doutrinales por bezes relacionadas cula cultura i ls defrentes
cuntestos locales an que estas se zambolbírun. Segundo la eidiçon de 2001 de la
World Christian Ancyclopedie eisisten 33 830 eigreijas crestianas. Zde la
Reforma l crestianismo ye debedido an trés grandes ramos:

A cobrar de l protestantismo, ye neçairo fazer ua defrenciaçon antre la stória i
cuncepçon de la Eigreija Católica i de las dibersas eigreijas ebangélicas que se
formórun.

Las formas de culto de l crestianismo ambolben la ouraçon, la leitura de
passaiges de la Bíblia, l canto de hinos, la cerimónia de la eucaristie
(católicos i ourdodoxos) i la audiçon dun sermon dezido pul sacerdote ó
menistro. La maiorie de las eigreijas crestianas cunsidra l Demingo cumo die
dedicado al culto (hai minories que cunsidran l Sábado). Ye un die dedicado al
çcanso, ne l qual ls crestianos reúnen-se pa l culto, ambora la deboçon i
ouraçon andebidual an qualquier outro die de la sumana séian tamien balorizadas
ne l crestianismo.

Ls católicos i ls Ourtodoxos anterpretan las formas de culto (ó missa, pa l
catolicismo) crestianas an tenermos de siete sacramientos, cunsidrados cumo
grácias debinas:

L simblo mais reconhecido de l crestianismo ye sin dúbeda la cruç, que puode
apersentar ua grande bariadade de formas d'acordo cula chamaçon: curcefício pa
ls católicos, la cruç de uito braços pa ls ourtodoxos i ua simples cruç pa ls
protestantes eibangélicos.

Outro simblo crestiano, que remonta als ampeços de la religion. ye l Ichthys ó
peixe stilizado (la palabra Ichthys senefica peixe an griego, sendo tamien un
acrónimo de Iesus Christus Theou Yicus Sotener, "Jasus Cristo filho de Dius
Salbador"), hoije siempre bisto ne l protestantismo. Outros simblos de l
crestianismo primitibo, a las bezes inda outelizados, éran l Alfa i l Ómega
(purmeira i redadeira letras de l abc griego, an refréncia al fato de Cristo ser
l percípio i l fin de todas las cousas), la áncora (repersentando la salbaçon de
la alma chegada al bun porto) i l "Bun Pastor", la repersentaçon de Cristo cumo
un pastor culas sues canhonas.

Alguns dies ténen ua data própia ne l calendário (cumo l Natal, celebrado la 25
de Dezembre), anquanto que outros se moben al longo de bárias datas. L período
mais amportante de l calendário litúrgico ye la Páscoa, que ye ua fiesta móbel.
Nin todas eigreijas crestianas cuncordan an relaçon la que datas atribuir
amportáncia. Por eisemplo, l Die de Todos-los-Santos ye celebrado pula Eigreija
Católica i pula Eigreija Anglicana a 1 de Nobembre, anquanto que para la
Eigreija Ourtodoxa la data ye celebrada ne l purmeiro Demingo depuis de l
Pentecostes; outras eigreijas crestianas nun celebran sequer este die. De eigual
modo, alguns grupos crestianos recusan celebrar l Natal ua beç que cunsidran
tener ouriges paganas.

L crestianismo ye atualmente la religion cun maior númaro de adetos, seguida de
l islon. Presente an todos ls cuntinentes, apersenta tendéncias de
zambolbimiento defrente an cada un deilhes.

Ne l ampeço de l seclo XX, la maiorie de ls crestianos staba cuncentrada na
Ouropa; por bolta de la década de setenta de l seclo XX, tenie deminuído
cunsidrablemiente l númaro de crestianos na Ouropa, sendo atualmente la América
Latina i África ls dous centros mundiales de l crestianismo.

L crestianismo chegou al cuntinente amaricano culas cunquistas spanholas i
pertuesas de l seclo XVI. Ls purmeiros missionários católicos na América,
preocupados cula cumberson de las populaçones, nun se amportórun culas culturas
locales andígenas, que fúrun debastadas. Ne l seclo XIX la andependéncia de l
países latino-amaricanos an relaçon la Spanha i Pertual, fui acumpanhada dua
reduçon gradual de la anfluéncia de la Eigreija Católica. Cuntudo, durante l
seclo XX l catolicismo zampenhou un papel político na América Latina, detetable
an mobimentos cumo la Teologie de la Libertaçon. Atualmente, l catolicismo perde
terreno na América Latina a fabor de mobimentos protestantes de carátener
pentecostalista.

Na África l crestianismo ten raízes mais antigas. Antes de l aparecimiento de l
Eislan ne l seclo VII, l norte de África staba religiosamente antegrado na sfera
crestiana. L Eislan i l crestianismo tubírun deficuldades an antrar
cumpletamente na África Negra. Fui, subretodo ne l seclo XIX, cul
stabelecimiento de missones protestantes (anglicanas i metodistas) an África,
que l crestianismo antrou ne l cuntinente. Na segunda metade de l seclo XX serie
la beç de l catolicismo. Hoije an die, l catolicismo ye la eigreija cun maior
númaro de adetos na maiorie de l países africanos, cun ua populaçon de mais de
150 milhones de pessonas. Ne l cuntinente africano tamien aparecírun eigreijas
crestianas andependientes de las tradiçones ouropéias, que misturan eilemientos
de l crestianismo cun eilemientos de la cultura local, cumo l culto de l
antepassados, la bruxedo i la poligamia.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Animal

L reino Animalia, Reino Animal ó Reino Metazoa ye cumpuosto por seres bibos
multicelularlas an que las células forman tecidos biológicos, cun capacidade de
respunder al ambiente que ls ambolbe ó, por outras palabras, puls animales. Al
cuntrário de las plantas, ls animales son heiterotróficos, ó seia, buscan ne l
meio adonde biben sou alimento, cumo plantas i outros animales para
subrebibíren. La maioria de ls animales ten un plano corporal que detremina-se a
la medida que tornan-se maduros, i, fuora an animales cun metamorfose, esse
plano corporal ye feito zde ciedo na sue uontogenie quando son inda ambriones.
Ls gametas, na maiorie de l causos, quando custituen la linhaige germinatiba,
son porduzidos an uorganos sternos, cujas células, tirandolas sponjas, nun ténen
reproduçon.

L studo científico de ls animales ye chamado zologie. Tradecionalmente, la
zologie studaba todos ls seres bibos culas caratelísticas çcrebidas arriba mas,
atualmente, cumo resultado de studos filogenéticos, cunsidran-se ls Protista
cumo un grupo apartado de ls animales.

L termo "animal" ye frequentemente outelizado para chamar todos ls animales
defrentes de ls houmanos i raramente para se refire a animales nun classeficados
cumo Metazoários (ber "Metazoa" a seguir). La palabra "animal" deriba de l Latin
anima, ne l sentido de fólego bital, i bino pa l Pertués pula palabra an latin
animalis. Animalia ye sou plural.

Animales son eucariontes, i dibergírun de l mesmo grupo de l protozoários
flagelados que dórun ourige als fungos i als coanoflagelados. Estes redadeiros
son mui próssimos por tenéren células cun "colarinhos" aparecendo solamente
antre eilhes i las sponjas, i ralamente noutras formas de animales. An todos
estes grupos, las células móbeis, giralmente ls gámetas, ténen un único flagelo
posterior cun ultra-strutura parecido.

Ls animales adultos son normalmente diplóides, porduzindo pequeinhos
spermatozóides mobles i grandes uobos eimobles. An todas las formas l zigoto
fertelizado debide-se (clibaige) para formar ua sfera oca chamada blástula, que
anton sufre rearranjo i defrenciaçon. Las blástulas son probablemente
repersentatibas de l tipo de quelónia de adonde ls animales eiboluíran; formas
aparecidas acuntécen antre ls flagelados, cumo ls Bolbox....

La çtinçon más notable de ls animales ye la forma cumo las células se siguran
juntas. Al robés de solo quedáren grudadas juntas, ó siguradas nun sítio por
pequeinhas paredes, las células animales son ligadas por junçones eisetadas,
cumpuostas basicamente por proteínas eilásticas (colágeno ye caratelístico) que
cria la matriç stracelular. Alguas bezes esta matriç ye calceficada para fazer
cunchas, uossos ó spículas, mas d'outro modo ye razonablemente flexible i puode
serbir cumo ua strutura por adonde las células puoden mober-se i se
reourganizar.

Fuora por uns poucos traços fósseles questionables, las purmeiras formas que
talbeç representen animales aparecen ne ls registros fósseles alredror de l
Pré-Cambriano. Son chamadas Biota Bendiana i son mui defíceles de relacionar
culas formas recentes. Birtualmente l restro de filos fázen ua apariçon más ó
menos al mesmo tiempo durante l período Cambriano. Este eifeito radioatibo
massibo puode tener aparecido por bies dua mudança climática ó ua einobaçon
genética i ye tan einesperada que ye giralmente chamada de Spluson Cambriana.

Las sponjas (Porifera) apartórun-se de ls outros animales mui cedo i son mui
defrentes. Sponjas son sésseles i giralmente alimentan-se tirando las partículas
nutritibas de la auga que entra atrabeç de poros spalhados por todo l cuorpo,
que ye suportado por un scaleto formado por spículas. Las células son
defrenciadas, porén, nun stan Ourganizadas an grupos çtintos.

Eisisten tamien trés filos "porblemáticos" - ls Rhombozoa, Orthonetida, i
Placozoa - i ténen ua posiçon ancierta an relaçon als outros animales. Quando
eilhes fúrun çcubiertos, ls Protozoa fúrun cunsidrados cumo un filo animal ó un
subreino, mas, cumo eilhes nun son giralmente relacionados i son más parecidos a
las plantas de l que animales, un nuobo reino, l Protista fui criado pa ls
abrigar.

Andependientemente desso, todos ls animales pertenécen a un grupo monofilético
chamado Metazoa (ó Eumetazoa quando l nome Metazoa ye ousado para todos ls
animales), caraterizado por ua cámara digestiba i camadas apartadas de células
que defrencian-se an bários tecidos. Caratelísticas çtintibas de l metazoários
ancluen un sistema nerbióso i musclos.

Ls Metazoa más simples apersentan simetrie radial - por esta rezon, son
classeficados cumo Radiata (an cuntraposiçon culs Bilaterie, que ténen simetrie
bilateral). Para para alhá desso, estes animales son diploblásticos, esto ye,
ténen dous folhetos ambrionários. La camada sterior (etoderme) correspunde a la
superfice de la blástula i la camada anterior (andoderme) ye formada por células
que migran pa l anterior. Eilha anton se ambagina para formar un buraco
digestibo cun ua sola abertura, (l arquéntero). Esta forma ye chamada gástrula
(ó plánula quando eilha ye libre-natante). Ls Cnidarie i ls Ctenophora (augas
bibas, anémonas, corales, etc) son ls percipales filos diploblásticos. Ls
Myxozoa, un grupo de parasitas microscópicos, ténen sido cunsidrados cnidários
reduzidos, mas, puoden ser deribados de l Bilaterie.

Las outras formas cumprénden un grupo chamado Bilaterie, ua beç que eilhes
apersentan simetrie bilateral (al menos algun grau), i son triploblásticos. La
Blástula ambagina sin se ancher antes, anton l andoderma ye solo l sou forro
anterior, la parte anterna ye anchida para formar l terceiro folheto ambrionário
antre eilhes (mesoderme). Ls animales más simples dentre estes son ls
Platyhelminthes (brugos achatados, cumo la ténia), que puoden ser parafiléticos
al filo más alto.

La ancha maiorie de ls filos triploblásticos fórman un grupo chamado
Protostomie. Todos ls animales destes filos ténen un trato digestibo cumpleto
(ancluindo ua boca i un culo), cula boca zambolbendo-se de l arquéntero i l culo
aparecindo apuis. La mesoderme aparece cumo ne ls Platyhelminthes (brugos
achatados, cumo la planária), dua célula simples, i anton debide-se para formar
ua massa an cada lado de l cuorpo. An giral hai un buraco al redror de l
antestino, chamada celoma, aparecendo cumo ua debison de l mesoderma, ó al menos
ua berson reduzida desso (por eisemplo, un pseudoceloma, adonde la debison
acuntece antre l mesoderma i l andoderma, quemun an formas microscópicas).

Alguns de ls percipales filos protostómios son ounidos pula persença de larba
trocófora, que ye defrente por bias dun padron special de cílios. Estes crian un
grupo chamado Trochozoa, cumprendendo ls seguintes:

Tradecionalmente l Arthropoda - l maior filo animal ancluindo ansetos, aranhons,
cangareijos i parecidos - i dous pequeinhos filos un cachico relacionados a
eilhes, l Onychophora i Tardigrada, ténen sido cunsidrados un cachico próssimos
als anielhoídeos por bias de l sou plano de segmentaçon corporal (la heipótese
de l Articulata). Esta relaçon stá an dúbeda, i parece que eilhes, al robés
desso, pertençan a bárias minhocas pseudocelomadas - ls Nematoda, Nematomorpha
(minhocas pelo-de-cabalho), Kinorhyncha, Loricifera, i Priapulida - que
cumpárten antre si eicdise (muda de l soscaleto i muitas outras caratelísticas.
Este grupo ye coincido cumo Ecdysozoa.

Eisisten muitos pseudocelomados protostomados que son defíceles de séren
classeficados por bias de ls sous pequeinhos tamanhos i struturas pequeinhas. Ls
Rotifera i Acanthocephala son mui relacionados antre si i l mais cierto
pertencen prossimamente als Trochozoa. Outros grupos ancluen ls Gastrotricha,
Gnathostomulida, Entoprota, i Cycliophora. L redadeiro fui çcubierto solo
recentemente, i cumo pouca ambestigaçon fui feita ne ls fondos de ls mares, l
mais cierto más cousas seran inda çcubiertas. La maiorie destes fui agrupada
drento de l filo Aschelminthes, junto culs Nematoda i outros, mas eilhes nun
aparentan tener relaçones filogenéticas antre si.

Ls Brachiopoda (braquiópodes), Etoprota (ó Bryozoa, ls briozoários) i ls
Phoronidas forman un grupo chamado Lophophorata, grácias a la persença
cumpartida dun leque de cílios al redror de la boca chamado lofóforo. Las
relaçones eibolucionárias destas formas nun son mui claras - l grupo ten sido
cunsidrado cumo parte de l "deuterostomados", i talbeç seia "parafilético".
Eilhes son más relacionados als "Trochozoa", assi i todo, i ls dous son muita
beç agrupados cumo Lophotrochozoa.

Ls Deuterostomados son defrentes de ls Protostomados de bários modos. Eilhes
tamien ténen un trato digestibo cumpleto, mas neste causo l arquéntero
zambolbe-se ne l culo. La mesoderme i celoma nun zambuolben-se de l mesmo modo,
i si de la eibaginaçon de la andoderme, diç-se anton, de ourige anterocélica. I,
por fin, la clibaige de ls ambriones ye defrente. Todo esto sugere que las dues
linhas son apartadas i monofiléticas. Ls deuterostomados ancluen:

Tamien hai alguns filos animales stintos, nun habendo mui coincimiento subre la
sue ambriologie ó strutura anterna, tornando-se assi defíceles de se
classeficar. Estes son, na sue maiorie, benidos de l período Cambriano, i
ancluen

Ne l squema oureginal de Linnaeus, ls animales éran dun de ls trés reinos,
dibedidos nas classes de Brugos, Moscos, Peixes, Anfíbios, Abes, i Mamíferos. Ls
quatro redadeiros fúrun subounidos nun solo grupo, l Chordata, anquanto que las
outras formas fúrun apartadas. Las listas a seguir reperséntan la atual
cumprenson de l grupo, inda que haba ua bariaçon de fuonte para fuonte.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Gato

Modelo:Anfo/Taxonomie L gato (Felis silbestris catus), tamien coincido cumo gato
caseiro, gato ourbano ó gato doméstico, ye un animal de la Família de ls
felídeos, mui popular cumo animal de stimaçon. Acupando l topo de la cadeia
alimentar, ye un predador natural de dibersos animales, cumo roedores, páixaros,
lagartixas i alguns ansetos.

La purmeira associaçon culs houmanos de la qual se ten ambora acunteciu hai
cerca de 9.500 anhos, mas la domesticaçon dessa spece ouriunda de l cuntinente
africano ye mui mais antiga. Sou mais primitibo ancestral coincido ye l Miacis,
mamífero que bibeu hai cerca de 40 milhones d'anhos, ne l final de l período
Paleoceno, i que possuía l'hábito de caminar subre ls galhos de las arbles.
L'eiboluçon de l gato dou ourige al Dinitis, spece que yá apersentaba la maior
parte de las caratelísticas persentes ne ls felinos atuales sendo tamien
l'antepassado de linces, jaguatiricas, grandes felinos cumo tigres, pumas,
liones, onças, leopardos i l zaparecido tigre-diente-de-sabre. La sub-família
Felinae, qu'agrupa ls gatos domésticos, surgiu hai cerca de 12 milhones d'anhos,
spandindo-se a partir de la África susaariana até alcançar las tierras de
l'atual Eigito.

Eesisten cerca de 250 raças de gato-doméstico, cujo peso bariable classefica la
spece cumo animal doméstico de pequeinho la médio porte. Assi cumo perros cun
estas dimensones, bibe antre quinze i binte anhos. De personalidade
andependiente, tornou-se un animal de cumpanha an dibersos lares al redror de l
mundo, para pessonas de ls mais bariados stilos de bida. Na cultura houmana,
figura de la mitologie a las superstiçones, passando por personaiges de zeinhos
animados, tiras de jornales, filmes i cuntos de fadas. Antre sues mais coincidas
repersentaçones, stan ls gatos: Ton, Frajola, Gato Félix, L Gato de Botas i
Garfield.

L gato doméstico fui chamado Felis catus por Carolus Linnaeus na sue obra
Systema Naturae, de 1798. Johann Christian Daniel bon Schreber chamou de Felis
silbestris, l gato salbaige an 1775. Desse modo, ls gatos caseiros son
cunsidrados ua de las sub-speces de l gato salbaige. Nun ye ancomun, aliás, l
cruzamiento antre gatos domésticos i salbaiges, formando spécimes híbridos.

Pulas regras de prioridade de l Código Anternacional de Nomenclatura Zológica, l
nome de las speces domésticas deberie ser Felis catus. Inda assi, na prática, la
maiorie de ls biólogos outelizan Felis silbestris pa las speces salbaiges i
Felis catus solamente pa las formas domesticadas. Na oupenion m.º 2027,
publicada ne l Belume 60 (Parte I) de l Bulletin of Zological Nomenclature (31
de márcio de 2003), la Comisson Anternacional de Nomenclatura Zológica cunfirmou
l'outelizaçon de Felis silbestris para chamar l gato salbaige i Felis silbestris
catus pa las sub-speces domesticadas. Felis catus segue sendo bálido pa la forma
domesticada, se esta fur cunsidrada ua spece apartada.

Johann Christian Polycarp Erxleben denominou l gato doméstico de Felis
domesticus an sues obras Anfangsgrunde dar Naturlehre i Systema regni animalis,
de 1777. Este nome i las sues bariantes Felis catus domesticus i Felis
silbestris domesticus nun son nomes científicos bálidos segundo las regras de l
Código Anternacional de Nomenclatura Zológica.

Ls gatos domésticos atuales son ua adataçon eibolutiba de ls gatos salbaiges.
Cruzamientos antre defrentes spécimes ls tornórun menores i menos agressibos als
houmanos. Ls gatos fúrun domesticados purmeiramente ne l Ouriente Médio nas
purmeiras bilas agriculturales de l Crecente Fértil. Ls senhales mais antigos
d'associaçon antre homes i gatos datan de 9 500 anhos atrás i fúrun ancontrados
na ilha de Xipre.

Quando las populaçones houmanas deixórun de ser nómades, la bida de las pessonas
passou a depender sustancialmente de la agricultura. La porduçon i
armazenamiento de cereales, mas, acabou por atrair roedors. Fui nesse momiento
que ls gatos benirun a fazer parte de l cotidiano de l ser houmano. Por
possuíren un fuorte anstinto caçadelor, esses animales spontaneamente passórun a
bibir nas cidades i eisercian ua amportante funçon na sociadade: eliminar ls
ratos i camundongos, qu'ambadian ls silos de cereales i outros lugares adonde
éran armazenados ls alimientos.

Registros ancontrados ne l Eigito, cumo graburas, pinturas i státuas de gatos,
andican que la relaçon desse animal culs eigípcios data de pul menos 5 000
anhos. Eilemientos ancontradas an scabaçones andican que, nessa época, ls gatos
éran benerados i cunsidrados animales sagrados. Bastet (Bast ó Fastet), la diusa
de la fertelidade i de la felicidade, cunsidrada benfeitora i protetora de
l'home, era repersentada na forma dua mulhier cula cabeça dun gato i
frequentemente figuraba acumpanhada de bários outros gatos an sou entorno.

Na berdade, l'amor de ls eigípcios por esse animal era tan antenso qu'habie leis
proibindo que ls gatos fússen "sportados". Qualquiera biajante que fusse
ancontrado traficando un gato era punido cula pena de muorte. Quien matasse un
gato era punido de la mesma forma i, an causo de muorte natural de l'animal,
sous duonhos deberian ousar trajes de luto.

Nun tardou para qu'alguns animales fússen clandestinamente trasportados para
outros territórios, fazendo cun que la popularidade de ls gatos oumentasse. Al
chegáren a la Pérsia antiga, tamien passórun a ser benerados i habie la fé de
que, quando maltratados, corria-se l risco de star maltratando un sprito amigo,
criado specialmente para fazer cumpanha al home durante sue passaige na Tierra.
Desse modo, al prejudicar un gato, l'home starie atingindo la si própio.

Debido al fato de séren símios caçadores i auxeliáren ne l cuntrole de pragas,
por muitos seclos ls gatos tubírun ua posiçon prebilegiada na Ouropa crestiana.
Mas, ne l'ampeço de la Eidade Média, la situaçon mudou: gatos fúrun acusados de
stáren associados a malos spritos i, por esso, muitas bezes fúrun queimados
juntamente culas pessonas acusadas de bruxarie. Até hoije, inda eisiste l
preconceito de que las bruxas ténen un gato negro de stimaçon, sendo esse animal
associado als mais dibersos tipos de sortilégios; dependendo de la region, mas,
puoden ser cunsidrados animales que trazen buona suorte. Ye mui quemun oubir
stórias de suorte i azar associadas als animales dessa quelor.

Al fin de la Eidade Média, l'aceitaçon de ls gatos nas residéncias tubo un nuobo
ampulso, fenómeno que tamien se stendiu a las ambarcaçones, adonde ls
nabegadores ls mantenien cumo mascotes. Coincidos cumo gatos de nabios, esses
animales assumian tamien la funçon de cuntrolar la populaçon de roedors a bordo
de l'ambarcaçon. Cul passar de l tiempo, muitos gatos passórun a ser cunsidrados
animales de luxo, ganhando ua buona posiçon de l punto de bista social, sendo
até outelizados cumo "acessórios" an eibentos sociales pulas damas. Nessa época,
l gato ampeçou a passar por melhoramientos genéticos para sposiçones, ampeçando
assi la criaçon de raças puras, cun pedigre. Ua de las purmeiras raças criadas
para essa finalidade fui la persa, que quedou coincida passado sue antroduçon ne
l cuntinente ouropeu, rializada pul biajante italiane l Pietro Della Balle.

La purmeira grande sposiçon de gatos acunteciu an 1871, an Londres. A partir
desse momiento, l'antresse an se spor gatos zambolbidos drento de ciertos
padrones propagou-se por to la Ouropa.

Atualmente, ls gatos son animales bastante populares, serbindo al home cumo un
buono animal de cumpanha, i inda cuntinan sendo outelizados por agricultores i
nabegadores de dibersos países cumo un meio barato de se cuntrolar la populaçon
de detreminados roedores. Debido al fato de sue domesticaçon ser relatibamente
recente, quando necessairo cumberten-se facilmente a la bida salbaige, passando
a bibir an ambientes silbestres, adonde forman pequeinhas colónias i caçan an
cunjunto.

Ls gatos, giralmente, pesan antre 2,5 i 7 kg; antretanto, alguns eisemplares,
cumo l Maine Con, puoden sceder ls 12 kg. Yá fúrun registrados eisemplares cun
peso superior a 20 kg, debido al scesso d'alimentaçon.

An catibeiro, ls gatos biben tipicamente de 15 a 20 anhos, mas l'eisemplar mais
bielho yá registado bibeu até ls 36 anhos. Ls gatos domésticos ténen la
spetatiba de bida oumentada quando nun saen pulas rues, pus esso reduç l risco
de ferimientos ocasionados por brigas i acidentes. La castraçon tamien oumenta
seneficatibamente la spetatiba de bida desses animales, ua beç que reduç
l'antresse de l'animal por fugas noturnas i tamien l risco d'ancidéncia de
cáncaro de colhons i obairos.

Gatos salbaiges que biben an ambientes ourbanos ténen spetatiba de bida
reduzida. Gatos salbaiges mantidos an colónias tenden a bibir mui mais. L Fondo
Británico de Açon para Gatos (British Cat Ation Trust) relatou l'eisisténcia dua
gata salbaige cun cerca de 19 anhos d'eidade.

Ls gatos possuen trinta i dous músclos na oureilha, l que les permite tener un
tipo de oudiçon direcional, mobendo cada oureilha andependientemente de l'outra.
Assi, un gato puode mober l cuorpo nua direçon, anquanto mobe las oureilhas para
outro lado. La maiorie de ls gatos ten pabilhones auditibos ourientados para
cima. Defrentemente de ls perros, gatos cun oureilhas dobradiças son stremamente
ralos. Ls Scottish Folds son ua de las sceçones a essa regra, debida a ua série
de mutaçones genéticas. Quando eirritados ó assustados, ls gatos repuxan ls
músclos de las oureilhas, l que faç cun qu'eilhas se anclinen para trás.

L método de cunserbaçon d'einergie de ls gatos cumprende drumir arriba de la
média de la maiorie de ls animales, subretodo a la medida qu'ambelhecen. La
duraçon de l período de sono barie antre 12–16 horas, sendo de 13–14 horas l
balor médio. Alguns spécimes, assi i todo, puoden chegar a drumir 20 horas nun
período de 24 horas.

La temperatura normal de l cuorpo desses animales barie antre 38 i 39 °C.
L'animal ye cunsidrado febril quando ten la temperatura superior a 39,5 °C, i
heipotérmico quando stá ambaixo de 37,5 °C. Cumparatibamente, ls seres houmanos
ténen temperatura normal an torno de 37 °C. La pulsaçon de l coraçon desses
pequeinhos mamíferos bai de 140 a 220 batidas por minuto i depende mui de l
stado de scitaçon de l'animal. An repouso, la média de la frequéncia cardíaca
queda antre 150 i 180 bpn.

Un adágio popular diç que ls gatos caen siempre de pie. Giralmente, l ditado
corresponde a la rialidade, mas nun ye ua regra cerrada. Durante la queda, l
gato cunsegue, por anstinto, girar l cuorpo i prepará-lo para aterrar an pie,
outelizando la cauda para dar eiquilíbrio i flexibelidade. Ls gatos siempre se
ajeitan de l mesmo modo, zde qu'haba tiempo durante la queda para fazé-lo; deste
modo, son capazes de suportar quedas de muitos metros, bisto que, durante la
queda, chegan a ua belocidade-lemite na qual suportan l'ampato cul suolo. Alguas
subespeces sin cauda son sceçones l'esta regra, yá que l gato cunta cula cauda
para cunserbar l momiento angular, neçaira para andireitar l cuorpo antes de l
pouso. Assi cumo la maiorie de las speces de mamíferos, ls gatos son capazes de
nadar. Inda assi, solamente l fázen quando stremamente necessairo, cumo an causo
de queda acidental na auga.

Assi cumo ls perros, ls gatos son digitígrados: andan diretamente subre ls
dedos; ls uossos de las sues patas cumponen la parte mais baixa de la porçon
besible de las piernas. San capazes de passos percisos, colocando cada pata
diretamente subre la pegada deixada pula anterior, menimizando l rugido i ls
trilhos besibles.

Ls gatos, cumo caçadores, alimentan-se de ansetos, pequeinhas abes i roedors. Ls
gatos nó-domesticados, abandonados i sin duonho, ó gatos domesticados que se
alimenten libremente, cunsumen antre 8 a 16 refeiçones por die. Anque desso, ls
animales adultos puoden adatar-se a solo ua refeiçon por die. Biologicamente, ls
gatos son classeficados cumo animales carníboros, tenendo la sue fesiologie
ourientada pa l'eficiéncia ne l processamiento de chicha, cun cunsequente
auséncia de porcessos eficientes pa la digeston de begetales.

Ls gatos nun porduzen la sue própia taurina (un ácido ourgánico eissencial).
Cumo essa sustáncia stá persente ne l tecido muscular de ls animales, l gato
percisa se alimentar de chicha para subrebibir. Assi, ls gatos apersentan
dentiçon i apareilho digestibo specializado para processamiento de chicha. L
antestino diminuiu de stenson al longo de l'eiboluçon para quedar solo culs
segmientos que melhor processan las proteínas i gorduras d'ourige animal.
L'apareilho digestibo lemita seriamente la capacidade de ls gatos de digerir,
metabolizar i absorber nutrientes d'ourige begetal, bien cumo ciertos ácidos
graxos.

La taurina ye rala an plantas, mas relatibamente abundante ne ls tecidos de ls
animales, sendo un aminoácido de grande amportança pa la salude de ls uolhos de
ls gatos, de modo que la deficiéncia dessa sustáncia puode causar ua degeneraçon
macular, na qual la retina sofre çtruiçon lenta i gradual, podendo causar ua
cegueira eirrebersible ne l'animal.

Anque de la fesiologie de l gato ser eissencialmente ourientada pa l cunsumo de
chicha, ye quemun que ls gatos cumplementen la sue dieta carníbora cula angeston
de pequeinhas cantidades de yerbas, fuolhas, plantas domésticas ó outros
eilemientos d'ourige begetal. Ua teorie sugere qu'este cumportamiento ajuda ls
gatos la regurgitar an causo de defícel digeston; outra teorie apunta qu'angerir
pequeinhas doses de begetales fornece fibras i minerales dibersos, nun persentes
nua dieta sclusibamente carníbora. Neste cuntesto, ye neçaira prudéncia als
duonhos de ls gatos porque alguas plantas puoden ser benenosas pa ls animales.
Las fuolhas d'alguas speces de lírios puoden causar dano ne ls rines, que puode
mesmo ser fatal; tamien las plantas de l género Philodendron son benenosas pa ls
gatos. Outro eisemplo ye l de l abacateiro, de l qual alguas partes son tóxicas,
mas cujo fruito (sceto l carunha) ye un angrediente an bárias marcas de quemido
para gatos.

Ls gatos son bastante seletibos an sue alimentaçon, l que puode ser decorriente,
pul menos an parte, de la mutaçon que causou a la spece la perda de la
capacidade de detetar l sabor doce ne ls alimientos. Anque eisigentes, percisan
alimentar-se custantemente, pus, de modo giral, nun tolírun mais de 36 horas
d'ayuno sin que ls sous rines sofran algun risco de dano.

L gato eisibe algua preferéncia pula planta zeignada por nepeta, popularmente
coincida cumo yerba-de ls-gatos, ó catnip. Muitos gatos gustan de comer esta
planta, que ten eifeitos dibersos ne l sou cumportamiento, anquanto outros solo
rasteijan subre esse begetal i brincan cun sues fuolhas i flores. Ls gatos
tamien puoden sofrer de çtúrbios alimentares dibersos. Alguns cuntraen ua malina
chamada pica, que cunsiste nun trastorno que ls ampele a mastigar oubjetos
alhenos la sue dieta, tales cumo tierra, plástico, papel, lana, carbon i outros
materiales, l que puode ser peligroso pa la sue própia subrebibéncia, dependendo
de la toxicidade desses materiales.

L meio d'alimentaçon mais recomendado pa ls gatos domésticos ye l cunsumo libre,
ó seia, debe-se percurar deixar l'alimiento a la buntade pa l'animal al longo de
l die. Essa prática ten la bantaige de diminuir l pH de la urina, eibitando,
desse modo, la formaçon de cálclos renales. Inda assi, alguns beterinairos
questuman recomendar que l duonho cuntrole la cantidade d'alimiento angerida,
ouferecendo al gato porçones lemitadas, bisando eibitar que l'animal quede cun
subrepeso.

L temperamiento de ls filhotes barie cunforme la niada i la socializaçon. Ls
gatos de pul cúrtio tenden a ser mais magros i fesicamente mais atibos, anquanto
ls gatos de pul cumprido tenden a ser mais pesados i letárgicos. Antretanto, la
maiorie de ls gatos partilha un mesmo cumportamiento: son stremamente
curjidosos. Nun ye por acauso qu'eisiste un dezido popular que diç "La curjidade
matou l gato". Quando abandonados an árias remotas, loinge de la sociadade
houmana, filhotes de gatos puoden cumberter-se al meio de bida salbaige,
passando la caçar pequeinhos animales para subrebibir. La spetatiba de bida dun
gato de rue ye de solo trés anhos. Yá un gato que seia cuidado por houmanos
puode superar ls 20 anhos d'eidade. L gato ne l stado salbaige ye un animal mui
social, chegando a stablecer colónias mais ó menos hierarquizadas. Ten un
anstinto natural de caça. Mesmo quando domesticados, ls machos tenden a marcar l
sou território cun urina. Ls gatos possuen un cérebro bastante eiboluído, sendo
capazes de sentir emoçones. Puoden sofrer dibersos çtúrbios psicológicos, tales
cumo strisse i depresson. Assi cumo un ser houmano, quando stressados, tenden a
tener un cumportamiento neurótico.

Esses animales questuman copular solamente quando la fémea entra ne l cio. Este
puode ocorrer bárias bezes al longo dun anho i dura aprossimadamente ua sumana.
L macho percura cercar la fémea, que tenta rejistir al mássimo a la cópula. Se l
macho ye hábil, el cunseguirá mordé-la na parte posterior de l cachaço,
eimobelizando-la. Até cunseguir esso, ye quemun que ls dous solten miados altos,
defrentes de l miado usual. La penetraçon ye dolorosa. La cópula stimula
l'ampeço de l porcesso de obulaçon de las fémeas: eilhas ténen sensores nerbosos
que, cula delor, atiban l porcesso. Desse modo, poucos óbulos son perdidos.

Sue belheç ocorre de forma abruta, nun sendo gradual cumo l'houmana. Dura
aprossimadamente un anho i finda cula muorte. Ye possible que l gato tenga
malinas típicas de l'eidade abançada, cumo cachon i perda olfatiba. Nesta fase,
l'animal giralmente drume durante to l die, mostrando stremo cansaço i fraqueza
muscular.

Las fémeas apersentan un temperamiento bariable: puoden simular eignorar sou
duonho, dar atençon a el, ronronar ó fugir sin rezon aparente. L cumportamiento
de ls gatos depende de cada andibíduo, de l momiento de l die i até mesmo de las
cundiçones climáticas. Anquanto un felino puode ser mui sociable, l'outro puode
ser cumpletamente arisco. Alguns gatos quedan agitados i abersos al cuntato cun
houmanos a la nuite. Inda ye possible ouserbar qu'alguns desses animales quedan
agitados quando ua tempestade stá por benir, outros adotan ua posiçon defensiba,
an que quedan deitados culas patas recolhidas, aguardando l'ampeço de la chuba.
Debido la bariaçones custantes an sou humor, ye possible dezir que, na maiorie
de las bezes, l temperamiento dun gato ye amprebesible. An alguas ocasiones, un
gato filhote puode apersentar bariaçones d'einergie, quedando alguas bezes mais
calmos, outras mais agitados. Gatos adultos manténen-se calmos por mais tiempo
que gatos pequeinhos, por séren maiores i mais pesados.

Ls gatos son animales mui higiénicos, sendo que passan muitas horas por die
cuidando de la limpeza de sous puls. Para esso, outelizan la superfice áspara de
sues lénguas para remober partículas de pó i sujeira. Debido al modo que tratan
de la sue higiene, lambendo-se i angerindo mui puls, ls gatos eibentualmente
regurgitan esse material na forma de pequeinhas bolas cuntendo suco gástrico i
material piloso. Outro aspeto caratelístico de l'higiene desses felinos ye l
fato del anterrar la sue urina i merda, eibitando assi que l'oulor denuncie sue
persença a ua possible presa ó predador. Cun esso, quando l gato ye criado an
locales sin la persença de tierra sposto, hai la necidade de se manter ua caixa
cun arena sanitária a la sue çposiçon, sendo qu'anstintibamente el eirá
outelizá-la pa l çcarte de sous resíduos fesiológicos. Alguns fabricantes
çponibelizan arenas perfumadas para eliminar l'oulor fuorte que sues merda
poderien deixar nun ambiente cerrado (casas i apartamientos).

L gato apersenta bários ciclos reprodutibos al longo de l'anho, que puoden durar
de 4 a 7 dies. Durante esse período, las gatas mian mais frequentemente i bários
gatos puoden lutar por ua mesma fémea ne l cio; l bencedor ganha l dreito de
copular. Inda que la fémea, la percípio, rechace la relaçon sexual, eilha acaba
aceitando l macho. Depuis de la cópula, la fémea se limpa i puode quedar mui
biolenta até que tremine to l'ato de l'acasalamiento, ua beç que l ciclo se
repita. Las gatas puoden tener cada óbulo fecundado por un macho defrente,
tenendo assi, na mesma niada, filhotes de pais defrentes.

Las gatas alcançan la maturidade sexual antre 4 a 10 meses d'eidade, i ls gatos
antre 5 a 7 meses passado l nacimiento. La gestaçon dura de 63 a 65 dies,
aprossimadamente i puode gerar dun a uito filhotes. Ls recén-nacidos dében
manter-se cula mai por 60 dies, yá qu'anton l gatico yá terá recebido ls
nutrientes necessairos. Separá-los antes desse período serie un erro, debido a
la possibelidade de qu'eilhes morran por falta d'alimentaçon adequada. Puode-se
sterelizar ls gatos, procedimiento normalmente rializado an machos antes
qu'eilhes comecen a marcar território; esto debe eibitar qu'eilhes perpetuen
esse cumportamiento al longo de sues bidas.

L gato apersenta 38 cromossomos i son coincidas cerca de 200 patologies
associadas, muitas deilhas quemuns als seres houmanos. L porjeto "Genoma de l
Gato", de l Laboratory of Genomic Dibersity, pretende çcubrir sou genoma.

Eesiste ua fé de que ls gatos brancos d'uolhos azules son xordos, la nun ser que
téngan un uolho de cada quelor, caratelística coincida por heiterocromie, cujos
portadores son chamados gatos d'uolhos ímpar. Esto stá cierto an parte, yá
qu'hai ua maior porbabelidade de gatos cun essas caratelísticas físicas séren
tamien xordos, mas este fato nun ye detreminante.

A quelor branca de l gato se debe a l'auséncia de melanina an sue piel i puls.
Hai quatro modos dun gato ser de la coloraçon branca "sólida": ser homozigótico
pa l alelo ca (albino d'uolhos azules); ser homozigótico pa l'alelo c (que ye
albino d'uolhos burmeilhos); ser homozigótico pa l'alelo S (mancha branca); ó
tenr l'alelo w (de l gene branco dominante) ne l sou cariótipo.

L gene de la xordeira ye própio de ls gatos brancos, chama-se alelo w, i ye l
causador de la coloraçon branca i de la xordeira ne ls gatos. Nin todos ls gatos
brancos son xordos, solo l son ls qu'apersentan l tal gene. L gene w faç cun que
l gato seia branco, inda que sous genes dígan qu'el ye un gato scuro; este gene
ten la peculiaridade de "mascarar" l resto de las coloraçones para fazé-los
brancos. Para alhá desso, estes gatos solo ten ls uolhos azules ó berdes. Outra
caratelística genética ye l fato de, an alguns animales, ls caneiros de la
mandíbula anferior séren proeminentes, semelhantemente al ouserbado ne ls
fósseis de l tigre-dientes-de-sabre.

An respeito a las quelores, ls gatos puoden tener ua única coloraçon, cumo ls
cumpletamente brancos ó negros, que solo ten puls cuntrastantes soltos an alguas
partes de l cuorpo. Tamien puoden tener dues quelores, cumo l branco i negro
(típico gato-baca), branco i laranja, pardo i branco, ó cinza i branco. Puoden
tenr un padron de quelores tigrado an laranja, pardo i branco; an tones cinza i
alaranjados (gatos romanos), cul pul dua solo quelor an to la sue stenson ó de
dous tipos de quelores (las stremidades defrentes de l resto de l cuorpo).
Tamien puoden tener un padron de quelor siamés cun quelores mais scuras na face,
rabo, patas i oureilhas. Outro tipo de coloraçon ye a tricolor, cumo, por
eisemplo, branco, laranja i negro. Las gatas questuman tener ls puls mais
lustrosos i brilhantes de l que ls machos, an contra partida eilhas questuman
soltar mais puls de l que ls gatos, percipalmente ne ls períodos de l'ampeço de
l cio. Ls gatos tricolores ó d'até quatro quelores son normalmente fémeas;
quando son machos, son stéreis. An cuntrapartida, ls gatos romanos laranjas son
an sue maiorie machos, mas ye possible deparar-se cun fémeas. L tipo de pul bai
zde l mui cúrtio (cumo l Sphynx, cujo pul ye quaije ambesible), l crespo (ne l
causo de l Debon rex), l pul cúrtio normal cun ua quelor solamente ó cun puntas
d'outras quelor, l pul semi-longo, até l pul mais longo procedentes de las
cruzas cul Bosque de la Noruega, persa ó qualquiera outra raça de pul longo.

Muitos zoólogos acraditan que ls gatos son ls mais sensitibos de ls
mamíferos.[sin fuontes?] Anquanto sou olfato i oudiçon puoden nun ser tan
aguçados quanto ls de ls perros, la bison altamente apurada, oudiçon i olfato
subre-houmanos, cumbinados cul paladar i sensores táteis altamente zambolbidos,
corroboran cun esta heipótese.

Medir i classeficar ls sentidos de ls animales puode ser defícel, percipalmente
por que nun eisisten meios splícitos de quemunicaçon antre l'oubjeto de l teste
i l'eisaminador. Antretanto, testes andican que la bison aguçada de ls gatos ye
largamente superior ne l período noturno an cumparaçon als houmanos, mas menos
eficaç durante l die. Ls uolhos de ls gatos possuen l tapetun lucidun, ua
nembrana posicionada drento de l globo ocular que restimula la retina al
refletir la luç na cabidade. Anquanto este artifício melhora la bison noturna,
parece reduzir l'acuidade bisual na persença de luç abundante. Quando hai muita
luminosidade, la aluna an formato de fenda fecha-se l mássimo possible, para
reduzir la cantidade de luç a atingir la retina, l que tamien resguarda la noçon
de perfundidade. L tapetun i outros macanismos dan als gatos un limiar de
deteçon de luminosidade siete bezes menor que la de ls houmanos.

Ls gatos ténen, an média, campo bisual cun abiertura stimada an 200°, contra
180° de ls houmanos, cun subreposiçon binocular mais streita que la de ls
houmanos. Cumo an muitos predadores, ls uolhos quedan posicionados na parte
fruntal de la cabeça de l'animal, ampliando la noçon de perfundidade an
detrimiento de l'anchura de l campo de bison.

L campo de bison depende percipalmente de l posicionamiento de ls uolhos, mas
tamien puode star relacionada cula custruçon de ls uolhos. Al ambés de la fóbea,
que dá als houmanos eicelente bison central, ls gatos ténen ua faixa central
marcando l'anterseçon binocular. Aparentemente, ls gatos cunseguen defrenciar
quelors, especialmente a la cúrtie çtáncia, mas sin sutileza apreciable, an
tenermos houmanos. Ls gatos tamien possuen ua terceira nembrana protetora de ls
uolhos, la nembrana de nitaçon, que ye l'ato d'ancerrar ls uolhos
anstintibamente na persença de luç antensa. Essa nembrana fecha an parte quando
l'animal stá doente. Se l gato mostra frequentemente essa terceira pálpebra, ye
un andicatibo de malina.

Ls seres houmanos i ls gatos ténen lemites similares d'oudiçon an baixa
frequéncia, que dében rondar ls 20 Hç. Yá na scala d'alta frequéncia, ls gatos
ténen ampla bantaige, alcançando ls 60 kHç, superando até mesmo ls perros. Ls
gatos puoden oubir até dues oitabas arriba de ls houmanos (20 kHç) i meia oitaba
para alhá de ls perros. Quando detetan un sonido, las oureilhas de l gato
eimediatamente buoltan-se pa l rugido. Ls gatos puoden percisar cun borda d'erro
de 7,5 cn la localizaçon dua fuonte sonora a un metro de çtáncia.

Trinta i dous músclos andebiduales na oureilha ls permiten oubir
direcionalmente. Ls gatos puoden mober ua oureilha andependientemente de
l'outra. Defrentemente de ls houmanos, ls gatos ténen sue oureilha cubierta
anterna i sternamente por puls. Quando stá enojado ó atemorizado, l gato
anstintibamente abaixa las oureilhas para trás de la cabeça, cobrindo sous
canhales auditibos. Juntamente cun esta açon, arrepia sous pélos, coloca las
garras para fura i eimite un sonido amenaçador cula boca, deixando ls dientes a
la mostra.

Ls gatos giralmente apersentan ua dúzia de bibrissas, çpostas an quatro fileiras
subre ls lábios superiores, las bibrissas dessa region an particular son
quemumente chamadas coletibamente de bigote, alguns nas bochechas, tufos subre
ls uolhos i ne l queixo. Ls Sphynx - gatos quaije sin puls - puoden tener
bigotes normales, cúrtios ó nin sequiera apersentá-los. Ls bigotes auxelian na
nabegaçon i tato. Puoden detetar pequeinhas bariaçones nas corrientes d'aire,
possibelitando al gato çcubrir oustruçones sin bé-las, facelitando l çlocamiento
na penumbra. Las fileiras mais eilebadas de ls bigotes moben-se
andependientemente de las anferiores para mediçones inda mais percisas.

Specula-se que ls gatos puoden preferir guiar-se puls bigotes specializados que
dilatar las alunas na totalidade, l que reduç l'halbelidade de focar oubjetos
próssimos. Esses puls tamien alcançan aprossimadamente la mesma anchura de l
cuorpo de l bicho, permitindo-lo julgar se cabe an detreminados spácios.

L posicionamiento de ls bigotes ye un buono andicador de l humor de l felino:
apuntados para frente, andican curjidade i tranquelidade; colados al rostro,
andican que l gato assumiu ua postura defensiba i agressiba. Recentes studos de
retratos anfrabermelhas de gatos caçando demunstran qu'eilhes tamien outelizan
sous bigotes para detreminar se la presa mordida yá stá muorta. Ouserba-se nas
fotos que, al aplicar la mordida fatal a la bítima i mais tarde a manter
apertada antre las mandíbulas, sous bigotes "abraçan" ó rodeian cumpletamente l
cuorpo de la presa para detetar ua possible mínima bibraçon cumo senhal de que
la caça inda puoda star cun bida. Cré-se qu'este fenómeno ye ousado para
proteger l própio cuorpo de l felino, porque muitas de sues bítimas, cumo ls
ratos, inda puoden mordé-lo i/ó lesioná-lo, se l predador las lieba a la boca
quando inda stan cun bida.

Ua curjidade subre l paladar de ls gatos ye que, d'acuordo cula eidiçon
norte-amaricana de la National Geographic (de 8 de dezembre de 2005), eilhes nun
son capazes de saborear l doce, por falta de recetores desse tipo. Alguns
cientistas acraditan qu'esso se debe a la dieta de ls gatos ancluir quaije que
sclusibamente alimientos ricos an proteínas, ambora seia ancierto se essa ye la
causa ó l resultado dessa falta de células adatadas.

Antretanto, atrabeç de l'ouserbaçon de gatos domésticos, percebe-se que, ua beç
que séian ouferecidos doces, eilhes parécen gustar, ambora nun seia saudable
deixá-los comer tales guloseimas, pus puoden causar scessiba fermentaçon drento
de l'apareilho digestibo, gerando gases i cólicas çcunfortables ne l'animal.
Inda que nun reconheçan l gusto doce, esses animales apersentan grande
sensibelidade als sabores ácidos, salgados i amargos, l que ls torna animales
mui eisigentes quanto al paladar de ls alimientos que les son ouferecidos,
podendo recusar la refeiçon fornecida, causo noten algo d'errado an sou sabor.

Un gato doméstico ten l'olfato 14 bezes mais potente i dues bezes mais células
recetoras que ls houmanos, antoce, podendo sentir odors de ls quales un ser
houmano nin sequiera registra. Para alhá desso, ls gatos possuen un uorgon
sensorial ne l cielo de la boca chamado bomeronasal ó uorgon de Jacobson,
qu'atua cumo un uorgon olfatorial auxeliar. Quando l gato franze la face,
baixando la mandíbula i spondo parte de la léngua, stá abrindo la passaige
d'aire pa l bomeronasal. Esse olfato apurado faç cun que ls gatos téngan un
paladar tamien mui apurado, l que ls torna stremamente eisigentes an relaçon a
la comida, de modo que raramente aceiten restos de l'alimentaçon de ls houmanos.

Inda qu'apersenten poucos senhales sternos decorrientes de l'ambelhecimiento,
cul abanço de l'eidade, ls gatos apersentan mudanças fesiológicas seneficatibas
qu'afetan sou metabolismo, tornando-los mais suscetibles i bulnerables als
ataques de dibersas malinas, cumo porblemas na piel, uolhos, oubidos, olfato i
paladar. Puoden tamien apersentar fragelidade ne ls uossos i zambolber tumors i
cánceres. Normalmente, ls andibíduos mais idosos apersentan letargie, diminuiçon
de l'apetite i emagrecimiento, culminando na ansuficiéncia d'uorgones bitales
cumo rines, fígado i coraçon, l que puode liebar l'animal al óbito.

Ls gatos que biben sob cuidados d'houmanos puoden bibir mais de 20 anhos. Para
qu'atinjan tal eidade, recomenda se que, a partir de ls uito anhos d'eidade,
esses animales séian submetidos a un tratamiento defrenciado, ambolbendo
alimentaçon defrenciada, cunsultas beterinárias i eisames de salude regulares.
Cuidados gerales dében ser antensificados nessa fase, subretodo l asseio culs
dientes, que dében ser limpos i anspecionados semanalmente. Ls uolhos i oubidos
tamien dében ser focos de cuidados speciales, pus esses uorgones ban, als
poucos, tornando-se menos eficazes. Se l gato stubir cula sue bison prejudicada,
debe-se eibitar la mudança de la localizaçon de ls sous pertences, cumo cama,
caixa d'arena i basilhas de auga i comida, pus l'animal poderá cuntinar
outelizando esses itenes, zde que steia acostumado al local adonde normalmente
stan anstalados. Quanto a l'alimentaçon, debe-se stimular un oumiento ne l
númaro de refeiçones, pus l gato passará a tener menos apetite i, por bias
desso, comer an menores porçones.

Debido la reduçon na cantidade d'alimientos angeridos i a las mudanças
fesiológicas decorrientes de la eidade mais abançada, l nible d'einergie
çponible diminuirá i l'animal nun terá mais tanta çposiçon para brincadeiras.
Inda assi, sabe-se que gatos idosos aprecian la cumpanha de ls houmanos, debendo
ser tratados cula mesma alegrie, dedicaçon i carinho çpensados an sue fase
jubenil.

Ls gatos cunseguen quemunicar-se de forma bastante eficaç, seia cun houmanos ó
cun outros seres de sue spece. Studos de la anteligéncia an gatos ténen
demunstrado que tales animales son dotados dun aparato cognitibo capaç de les
propiciar dibersas açones, que puoden ser cumprendidas cumo senhales
d'anteligéncia. L cérebro destes animales apersenta struturas cumplexas que
possibelita-les zambolber ua spece de lenguaige, quemunicando-se por meio de
miados, ronronares, bufos, gritos i lenguaiges corporales.

L'abançada strutura de l cérebro faç cun qu'esses felinos séian frequentemente
outelizados cumo animales spurmentales, tenendo an bista qu'esse uorgon
apersenta strutura mui similar àquela ouserbada ne l cérebro houmano. Pesquisas
andican que, tanto ne l'home quanto ne l gato, l mesmo setor cerebral ye l
respunsable pula eisisténcia de defrentes emoçones.

L Modelo:Audio ye l sonido típico que carateriza l gato. Ye trascrito
onomatopeicamente cumo "miau" an pertués (an dibersas outras lénguas apersenta
grafie semelhante, cumo "meow", "miaow", "maw", etc.)

Defrentemente de l ronronar, l miado ten un sonido mais agudo i audible a ua
grande çtáncia. La pronúncia desta chamada barie seneficatibamente, dependendo
de sou propósito. Usualmente, l gato bocaliza andicando sofrimiento, solicitando
atençon houmana (por eisemplo, para ser alimentado), ó cumo ua saudaçon. Alguns
bocalizan scessibamente, anquanto qu'outros raramente mian. Dependendo de la
raça, son capazes d'eimitir cerca de 100 tipos de bocalizaçones defrentes,
ancluindo sonidos que se assemelhan a la lenguaige houmana. Ls machos possuen
bocalizaçon mais fuorte i grabe que las fémeas i la spece doméstica questuma
miar mui mais de l que la salbaige, yá que ye la percipal forma qu'eilhes ténen
de chamar l'atençon de sous duonhos.

L gato giralmente ronrona quando se ancontra nun stado de calma, prazer ó
sastifaçon. Antretanto, puode ronronar quando stá se sentindo angustiado, aflito
ó cun delor. Ronrona na persença d'outros gatos ó, se inda filhotes, na persença
de la mai - por eisemplo. Eesisten muitas teories que splican l'ourige deste
sonido, ancluindo bibraçon de las falsas cuordas bocales quando anspiran ó
spiran, l sonido de l sangre circulando pula artéria aorta, ressonáncia direta
ne ls pulmones, antre outras. Atualmente, acradita-se que l ronronar ye l
resultado d'ampulsos rítmicos porduzidos por sue laringe. Quando un gato eimite
l caratelístico sonido de sastifaçon, ye possible sentir sue gorja bibrar.
Drento de la gorja, juntamente culas cuordas bocales, l gato ten un par de
struturas chamadas pregas bestibulares. Alguns pesquisadores acraditan qu'essas
pregas bibran quando l gato ronrona.

Inda assi, hai quien diga que las pregas bestibulares nada ténen a ber cula
bibraçon de la laringe, relacionada a esse ronronar. L'ourige anton starie nun
oumiento momentáneo na turbuléncia de l sangre ne l sistema circulatório de l
gato. Esta turbuléncia serie mais antensa quando l sangre ye zbiado para ua bena
scepcionalmente ancha, situada ne l peito de l'animal. Quando ls músclos al
redror desta bena se cuntraen, las bibraçones probocadas pula turbuléncia son
amplificadas pul diafragma, antes de subiren pula traqueia i ressoáren na
cabidade sinusoidal. Essa bibraçon faç cun que l gato libere andorfina, causando
ua sensaçon anstantánea de bien-star. Ye eibidente que l ronronar eisige pouca
einergie por parte de l'animal, ua beç que ls felinos puoden porduzir tal sonido
por bários minutos cunsecutibos.

La maiorie de ls gatos bufa ó grunhe quando stá an peligro. Alguns puoden
gorjear, quando ouserban ua presa ó spressando antresse a un oubjeto próssimo.
Quando esse sonido ye dirigido a ua presa fura d'alcance, nun se sabe se ye cula
antençon d'apersentar un bruído amenaçador, ua spresson de frustraçon ó para
eimitar l canto dua abe (ó dua presa de l'abe, cumo la checharra). Recentemente,
studiosos de l cumportamiento animal cren qu'este sonido ye un "cumportamiento
d'ansaio", ne l qual l gato antecipa ó pratica cumo matar sue presa, yá que l
bruído usualmente acumpanha un mobimiento de la mandíbula similar al
qu'outelizan para matar la presa.

Cumo ls demales mamíferos, ls gatos son passibles de cuntaminaçon por malinas
causadas por bírus, fungos i batérias. Estas malinas giralmente se manifestan
por meio de sintomas cumo falta d'apetite, apatie i outras altaraçones
cumportamentales. Poucas dessas malinas puoden cuntaminar ls seres houmanos.
Inda assi, un grande númaro de pessonas son alérgicas a ua proteína porduzida
puls felinos, apersentando sintomas ne l sistema respiratório quando entran an
cuntato cun fragmientos de puls desses animales.

Alguns felinos puoden zambolber seberas reaçones alérgicas quando submetidos la
detreminadas medicaçones, cumo, por eisemplo, la ibermetina, que ye
tradecionalmente aplicada ne l cuntrole de pequeinhos parasitas, cumo sanchas,
pulgas i piolhos. An detreminadas situaçones, essa sustáncia puode ocasionar
l'anchaço de l cérebro de l felino, probocando fuortes delors, perda de cuntrole
muscular, cegueira temporária, perda d'apetite, retençon d'urina i febre,
chegando a liebar l'animal al stado de coma. La forma de se cumbater alergies
desse tipo ye por meio de l'aplicaçon de antídotos contra açon de l medicamiento
antes menistrado.

Muitos houmanos son alérgicos a la glicoproteína Fel d 1, persente na cuçpinha
de ls gatos i trasmitida an cuntato cula piel ó cul pul de l'animal. La
glucoproteína Fel d1 puode gerar spirros, eirritaçon de las bias respiratórias
i, an causos mais agudos, asma, renite i outras reaçones alérgicas. Ne l die 24
de setembre de 2006, l'ampresa biotecnológica Allerca anunciou l'ampeço de la
criaçon de ls purmeiros gatos heipoalergénicos. Para alhá desso, eisisten alguas
raças de gatos que porduzen pequeinhas cantidades de la proteína respunsable
pula reaçon alérgica, nun causando, deste modo, porblemas a las pessonas
sensibles.

A toxoplasmose ye ua zonose de çtribuiçon mundial. Trata-se dua malina anfeciosa
causada pul protozoairo Toxoplasma gondii. Ocorre an animales de stimaçon i de
porduçon, ancluindo suínos, caprinos, abes, animales silbestres, perros, gatos i
la maiorie de ls bertebrados terrestres homeotérmicos (bobinos, suínos, cabras,
etc). Usualmente, ls gatos son respunsabelizados pula trasmisson direta de a
toxoplasmose als houmanos, mas pesquisas atuales andican que na maiorie de las
bezes essa acusaçon ye ancorreta, tenendo an bista que l Toxoplasma gondii,
causador de la malina, necessita dun período d'ancubaçon passado ser spelido pul
ourganismo de l'animal, por meio de las merda. Deste modo, para qu'haba
cuntaminaçon, ye necessairo qu'haba cuntato culas merda secas de l'animal.
Antoce, bastarie manter l gato nun ambiente higienizado, cun limpeza diária de
sue caixa d'arena, para nun haber preocupaçon an adquirir essa zonose.

La toxoplasmose puode ser peligrosa specialmente pa a mulhier prenha, sendo ua
possible causadora de mala-formaçones fetales i xordeira cungénita. Ls felinos
zampenhan un papel chabe ne l ciclo desta anfermidade, sendo hospedeiro de l
parasita. L gato puode adquirir la malina al se alimentar d'algun páixaro ó rato
anfetado. Lougo, ls gatos ambolbidos na trasmisson son solamente aqueilhes que
ténen possibelidade de caçar ratos (gatos silbestres ó de fazendas). Cumo ls
gatos doméstico son, normalmente, alimentados solo cun raçon, esse risco ye
stremamente reduzido, bastando certificar-se de que l gato de stimaçon nun tenga
por hábito caçar animales. Çtaca-se inda que ye amprobable qu'un gato doméstico
angira ls animales que caça, tenendo an bista que la maiorie trata la carcaça de
sues bítimas cumo "troféus", nun se alimentando deilhas. Quando cuntaminado, l
felino screta ls ocistos ("uobos" de l protozoairo) nas sues merda, i l'houmano
puode ser anfetado bie oural al nun labar las manos corretamente depuis de
limpar la caixa d'arena de l'animal, ó nun labar ls begetales que fúrun
plantados an locales que cunténen merda de gatos, por eisemplo. Mas la
cuntaminaçon solo ye possible se esse cuntato ocorrer passado l período
d'ancubaçon desses uobos. Assi, buonas cundiçones d'higiene tornan amprobable
algun tipo d'anfeçon.

Segundo la Organizaçon Mundial de la Salude (OMS), l percipal cuntágio de a
toxoplasmose nun ye l cuntato cun gatos domésticos, mas si l'angeston de
protozoairos persentes na chicha burmeilha cruda ó mal cozida, bien cumo an
begetales mal labados i cuntaminados cun dejetos d'animales.

La leucemia felina, probocada por un bírus, ye ua de las malinas mais cumplexas
qu'afeta ls gatos. Defrentemente de la berson houmana de la malina, ye
cuntagiosa, podendo ser trasmitida de gato para gato por meio de la cuçpinha ó
pul cuntato cun sangre cuntaminado. Inda assi, nun ye trasmitida als seres
houmanos, tenendo an bista que l'agente causador solamente subrebibe ne
l'ourganismo de ls felinos. La bacinaçon contra la leucemia cunfire proteçon als
gatos an 95% de ls causos. La castraçon reduç la possibelidade de cuntaminaçon,
yá que l'animal tende a permanecer mais an casa i nun tener cuntato cun outros
gatos.

La leucemia felina ye ua malina çconhecida por muitos beterinairos, que, al nun
saber cumo tratá-la, recomendan l sacrifício de l'animal. Einicialmente, esta
malina se manifesta pula perda parcial de la defesa eimunológica de l gato
portador. Mas, trata-se dua malina degeneratiba, cuja grabidade bai abançando al
mesmo tiempo que reduç la spetatiba de bida an alguns anhos. Tratamientos puoden
abrandar ls porblemas, subretodo se l gato bibir an buonas cundiçones, ua beç
que, debido a la baixa eimunidade, qualquiera malina de menor grabidade puode
ser altamente peligrosa pa l'animal. Durante l stado crítico, l gato necessita
de cuidados i buona alimentaçon, acumpanhado por beterinairos, i de l'uso de l
anterferon. La leucemia felina "treminal" ocorre quando la malina atinge la
medula óssea, anulando totalmente la porduçon de glóbulos brancos pa la sue
defesa; quando esta ocorre, l'animal ampeça a tener la sue salude deteriorada
debrebe i passa a sofrer fuortes delores, de modo que l sacrifício ye la única
soluçon.

La panleucopenia felina ye ua malina biral qu'acomete gatos domésticos i outros
nembros de las famílias Felidae, Mustelidae, Bibirridae i Procyonidae. L'agente
causador ye un bírus classeficado cumo parbobírus felino. Essa malina nun ye
trasmissible al home i nin a outros animales de stimaçon. Trata-se dua
anfermidade altamente cuntagiosa als felinos, caratelizada pul aparecimiento
súbito de febre, falta d'apetite, depresson, bómitos i diarreia, zeidrataçon i
leucopenia.

L bírus de la panleucopenia felina ye un parbobírus pequeinho pertencente a la
família Parbobiridae. Essa malina ye cunsidrada un de ls çtúrbios
gastrointestinales mais mortales pa ls gatos, apersentando taxa de mortalidade
d'aprossimadamente 80% de ls andibíduos cuntaminados. Ls gatos que biben soltos
stan mais spostos a la cuntaminaçon pul bírus de la malina. La bacinaçon ye
bastante eficaç, sendo l'ancidéncia de panleucopenia mui baixa nas populaçones
de gatos que recíben las doses de la bacina ne ls purmeiros meses d'eidade. Assi
i to, fúrun relatadas ocorrencias de la panleucopenia trasmitida pul colostro i
pul leite.

Ls ancubadores de l bírus son ls própios gatos, sendo que la trasmisson ye feita
mediante cuntato direto culs gatos cuntaminados i/ó doentes, atrabeç
d'alimientos ó auga cuntaminada, pul cuntato cun merda ó urina (qu'ocorre quando
un animal sadio usa ua caixa d'arena cuntaminada por un gato doente), cuntato
cun bómito, cuçpinha, ó etoparasitas cumo pulgas i sanchas.

Ls andibíduos doentes passan por un tratamiento d'eilebada cumplexidade. Ls
animales que cunseguen subrebibir mais dua sumana, eibitando-se a to l custo la
zeidrataçon, ténen possibelidade plena de se salbar. Assi i to, esto ocorre solo
an 20% de ls causos, andicando que la prebençon por meio de l'aplicaçon de
bacinas inda ye a melhor forma de se eibitar l'ocorréncia de l porblema.

La peritonite anfeciosa felina, mais coincida pul acrónimo PIF, ye ua síndrome
biral cuntagiosa antre ls felinos, que cuntamina l'antestino, l fígado, ls
rines, l cérebro i i to l sistema nerboso de ls animales, liebando a la formaçon
abcessos ne ls uorgones afetados.

La peritonite anfeciosa felina ye trasmitida por meio de cuntato culas merda
cuntaminadas, l qu'ocorre, subretodo, quando dibersos gatos debeden ua mesma
liteira. Puode tamien ser trasmitida als filhotes de gatas doentes, por meio de
l leite. Assi i to, trata-se dun bírus qu'ataca sclusibamente ls felinos, nun
ouferecendo assi risco de cuntágio als seres houmanos.

Dentre ls percipales sintomas, stan la perda d'apetite, emagrecimiento rápido de
l'animal, anemia, diarreia, febre custante, abdómen çtendido, i anchaço ne ls
gánglios linfáticos. Nun hai cura pa la PIF, sendo que, passado la cuntaminaçon,
l gato bibe por, ne l mássimo, dous anhos. Inda nun hai bacina eficaç contra
essa malina. Normalmente, quando ls sintomas se agrában, ye praticada la
eutanásia, bisando menimizar l sofrimiento, tenendo an bista que las
manifestaçones de ls sintomas dessa malina, an sue fase treminal, causan delores
antensas ne l'animal.

La síndrome urológica felina cunsiste nun cunjunto de porblemas que surge ne ls
felinos cul abanço de l'eidade. L'animal afetado apersenta porblemas
anflamatórios ne l sistema urinairo, dentre ls quales çtacan-se la cistite,
uremia i formaçon de cálclos renales i na bexiga.

L percipal sintoma cunsiste na deficuldade i delor al meijar; alguas bezes
nota-se la persença de sangre na urina. Las causas dessa malina stan ligadas a
l'alimentaçon de l'animal, para alhá de fatores genéticos qu'amplican ua
predisposiçon a la sue ocorréncia. L tratamiento cunsiste na aplicaçon de
medicamientos contra las delores i l'anfeçon, para alhá dun rigoroso cuntrole na
dieta de l'animal. Debe ser ouferecida auga limpa an abundáncia i raçones que
nun téngan acidificantes an sue formulaçon, ó apersenten eilebados índices de
magnésio.

Cun ua alimentaçon adequada, hai ua cunsidrable diminuiçon de la porbabelidade
de formaçon de cálclos ne l sistema urinairo. Eesisten ne l mercado dibersas
raçones balanceadas para defrentes tipos de gatos, bariando d'acuordo cun
dibersos eilemientos, cumo la raça de l'animal, sue eidade, sexo, se ye castrado
ó nó. Ye até mesmo possible ancontrar raçones specíficas para gatos portadores
de la síndrome urológica felina, capazes de reduzir l pH urinairo i melhorar l
funcionamiento de ls rines, auxeliando na dissoluçon de ls cálclos eisistentes i
prebenindo la formaçon de nuobas calcificaçones.

Ls gatos apersentan ua grande bariadade de quelores i padrones. Las raças puoden
ser debedidas an trés catadories: pul longo, pul cúrtio i pul ralo. La pelaige
puode inda ser debedida an lisa ó ondulada, eisistindo bariaçones
antermediárias. A quelor de ls uolhos tamien puoden star relacionadas la ciertas
raças. Ls gatos persas, por eisemplo, questuman apersentar íris cula mesma
coloraçon de ls puls. La maior parte de las raças fúrun zambolbidas
recentemente, de modo a ressaltar detreminadas caratelísticas zeiadas i inibir
outras andeseijadas. Por eisemplo, anquanto un gato bengal ten piernas
alongadas, un Munchkin jamales debe apersentar tal caratelística. Ó inda,
anquanto que caudas longas i suberantes son amprescindibles pa la beleza de ls
persas i himalaios, nun fázen parte de l padron eisistente pa la raça Bobtail.
Defrentes raças tenden a apersentar graus çtintos de suscetibelidade la ciertas
malinas. Ls gatos de l padron Keltic Shorthair normalmente son mais resistentes
la porblemas de salude, ua beç que tales animales deriban de gatos de rue. Nesse
causo, la seleçon natural faç cun que solo ls animales mais adatados subrebiban
i cunsigan passar sous genes adelantre.

Stima-se que, atualmente, eisistan mais de 250 defrentes raças de gatos
domésticos. Alguas deilhas surgiran naturalmente, a partir de cruzamientos antre
gatos sin raça defenida que portában defrentes caratelísticas. Outras fúrun
zambolbidas por meio de cruzamientos planeijados por criadores, bisando un
aprimoramiento genético, cula antençon de ressaltar detreminadas feiçones de ls
animales. Segundo associaçones de criadores de felinos, cumo la Associaçon
Anternacional de Gatos (TICA), las raças de gatos mais quemuns eisistentes na
atualidade son las seguintes:

Ls gatos abissínios possuen ourige andiana. Caraterizan-se pul cumportamiento
retraído i çcreto, cun miados baixos. L cuorpo ye sguio i musculoso, l que les
cunfire agelidade. Cun esso, tornan-se felinos atibos, que percisan de muita
atebidade física. Questuman anteragir cun outros gatos, mesmo que pertençan la
raças defrentes.

Ls gatos de la raça Angorá surgiran na region de Ankara, na Turquie Central, i
son coincidos na Ouropa zde l'ampeço de l seclo XVII. Ls repersentantes desta
raça son animales dóceis i amistosos. Curjidosos, gustan de scalar até puntos
eilebados, d'adonde puodan ouserbar la mobimentaçon.

L Bengal ye ua raça recente, deribada de cruzamientos anduzidos antre gatos
domésticos i l leopardo-asiático (Prionailurus bengalensis). Tal cruzamiento
solo fui possible debido al fato de l leopardo-asiático tenr l mesmo númaro de
cromossomos de l gato doméstico, l que tornou possible la rializaçon de
cruzamientos qu'ouriginassen çcendentes férteis. Esses animales apersentan
tamanho médio la grande, cun peso antre 5,5 a 9 kg. Possuen pul cúrtio, strutura
óssea bastante fuorte i ua cabeça relatibamente grande, cun cuntornos
arredondados i ligeiramente cumprida, lembrando l formato de ls felinos
salbaiges.

L Bobtail surgiu ne l Japon ne l seclo VII, paíç ne l qual ye bastante popular i
adonde acradita-se que l'eisisténcia un spécime tricolor desse animal traç
suorte, felicidade i prosperidade. La percipal caratelística de l Bobtail ye la
pequeinha cauda, que mede antre uito i dieç centímetros quando sticada. L gato
siempre la mantén curbada, l que la deixa cula aparéncia dun rabo de coneilho.
Ye ua raça de porte eilegante, cun ua buona musculatura, mas sbelta. Sues
piernas son sguias, sendo las posteriores ligeiramente maiores que las
anteriores.

L Bombay ye un gato ouriginairo de ls Stados Ounidos. Surgiu na década de 1960,
por meio de cruzamientos antre defrentes gatos negros de pul cúrtio amaricano.
Esses gatos apersentan la pelaige cumpletamente negra i cúrtie, cun textura
abeludada, sin la persença de puntos brancos. Sou tamanho ye médio, sendo l
macho maior que fémea. Ls gatos dessa raça mian pouco, mas, an cuntrapartida,
questuman ronronar antensamente. Ye sociable i necessita siempre de cumpanha,
nun adatando-se bien a la bida solitária.

Ls gatos Chartreux apersentan coloraçon cinza-azulada, cun puls cúrtios, densos
i grossos. Ls gatos desta raça son mui silenciosos, de modo que raramente mian.
San mui atibos i necessitan de bastante spácio físico para corríren
eisercitáren-se. Quando pribados de spácio, puoden quedar eirritadiços i
demunstrar algua agressebidade. Ouriginário de la Fráncia, l Chartreux ye un
animal afetuoso i sociable. Ten un apurado anstinto de caça i ua fuorte
musculatura, que le dá cundiçones para atacar debrebe pequeinhas presas cumo
páixaros i roedores.

L Cornish Rex ye un gato de pul cúrtio i ligeiramente cacheado, ouriginairo de
la Anglaterra. Ten un aspeto rústico i ye cunsidrado un eicelente animal de
stimaçon, ua beç que cumbibe mui bien culs houmanos, mesmo ne l causo de la
persença custante de stranhos. Ye un animal de fácele tratamiento, nun eisigindo
cuidados mui cumplexos.

L gato Himalaio fui criado por meio de cruzamientos cunsecutibos antre spécimes
de las raças persa i siamés. Deste modo, cumbinan la basta i sedosa pelaige de
ls persas cul porte i la marcaçon de quelores persentes ne ls siameses. San
gatos apegados als duonhos i bastante brincalhones, de modo que siempre
necessitan de la cumpanha houmana ó de la persença de brinquedos para se
çtraíren. Sue percipal caratelística ye la pelaige densa cun coloraçon de l tipo
colourpoint, na qual las stremidades de l rabo, patas i cabeça assumen ua
tonalidade mais scura an relaçon al cuorpo.

L gato LaPern fui registrado an 1982, ne ls Stados Ounidos. Trata-se dun felino
de pelaige longa i cacheada, cun spirales lembrando un saca-rolhas. Apersenta
cumportamiento bastante anteratibo. Ye un gato mui percurado por pessonas que
gustan d'animales que se adaten als questumes de l lar. Sue personalidade
marcante faç cun que l LaPern zambolba ua fuorte ligaçon afetiba culs duonhos i
steia siempre pronto para brincadeiras, até mesmo cun stranhos.

L Maine Con ye un gato norte-amaricano, coincido pul sou abantajado tamanho an
relaçon a las demales raças. Fui purmeiramente reconhecido cumo raça oufecial ne
l stado norte-amaricano de l Maine, adonde era famoso pula sue capacidade de
caçar ratos i de tolerar climas rigorosos. Debido al sou grande porte físico,
tamien ye coincido cumo "l gigante gentil". Ouriginalmente un gato de trabalho,
l Maine Con ye resistente, rústico, capaç de suportar las antempéries. Sou pul
ye macio i sou cuorpo mui bien proporcionado, d'aparéncia retangular i
balanceada, sin partes sageradas an tamanho. Ye musculoso, de tamanho médio para
grande. Las fémeas giralmente son menores que ls machos. L cumportamiento de l
Maine Con ye stremamente dócil, meigo, cumpanheiro, dando-se bien cun outros
gatos i outros animales de stimaçon, cumo l perro. Ye un gato de fácele
adataçon, i eissencialmente mui amigable. Ye carente de cuidados i atençon,
necessitando siempre cumpanha. Sou miado ye un de ls mais curjidosos, por ser
semelhante al cricrilar dun grilo.

L Malo Eigípcio ye ua raça que çcende diretamente de ls gatos de la época de l
Antigo Eigito. Puode ser bisto an papiros i custruçones eigípcias anteriores la
1000 a.C. Eisemplares fúrun liebados a la Ouropa i, mais recentemente, la raça
fui zambolbida ne ls Stados Ounidos a partir de cruzamientos antre eisemplares
ouropeus. Ye un gato doméstico de temperamiento calmo. Sperto i dedicado, ten
laços afetibos stremamente fuortes culs sous duonhos. Sou aspeto ye
purfeitamente balanceado antre sbelto i roliço. Sue cabeça ye lebemente
arredondada. L çofino nun ye pontudo i ls sous uolhos son oublíquos, de formato
obal, giralmente apersentando quelor berde.

L Munchkin ye un gato de piernas cúrties i cuorpo alongado. An funçon de l
formato peculiar, ye apelidado de Basset Hound felino. Ye dócil, sociable i
amable. Ye atibo cumo outros gatos, mas nun pula tan alto debido a la pequeinha
altura de las sues piernas, que chegan a medir solo un terço de l tamanho
ouserbado nas outras raças. La pelaige ye bastante bariable, podendo ser longa ó
cúrtie, cun bárias tonalidades i quelores defrentes.

Cumo l própio nome diç, l gato Noruegués de la Floresta se ouriginou nas árias
florestales de la Noruega. La necidade de se abrigar durante ls ambiernos frius
de la Scandinábia trasformou sou manto nua spece de cobertor macio,
protegendo-lo de l bento, de l friu i de l'umidade de la niebe. Para proteger-se
de l friu, este gato tamien çpone d'abundante camada de puls al redror de l
cachaço, formando ua densa juba. Cumo ouriginórun-se de gatos que bebian al aire
libre, ls repersentantes dessa raça possuen la caratelística de séren eicelente
caçadores i apersentáren grande andependéncia an relaçon a la sous duonhos.

L gato de pul cúrtio amaricano fui criado a partir de l padron ouserbado ne ls
gatos que se procriórun nas rues de las grandes cidades de ls Stados Ounidos.
San coincidos por sue longebidade, salude i docelidade cun ninos. Resistente,
ten sou cuorpo mui bien proporcionado, fuorte, ágil, balanceado i simétrico. Sou
cuorpo ye mais cumprido de l qu'alto, de tamanho médio para grande. Las fémeas
son menos robustas an relaçon als machos. Sue pelaige ye cúrtie i de textura
dura. Bariaçones na grossura de ls puls son ouserbadas d'acuordo cula region i
staçon de l'anho. La pelaige ye densa l suficiente para proteçon de l tiempo,
friu i cortes superficiales na piel.

L gato de pul cúrtio brasileiro fui la purmeira raça genuinamente brasileira a
ser reconhecida anternacionalmente. Criado a partir de l padron ouserbado ne ls
gatos çcendentes de la subespece Felis silbestris iberica[sin fuontes?], que se
procriórun nas rues de las cidades brasileiras, son coincidos por sue
longebidade, resisténcia i docelidade cun adultos i ninos. L pul ye bien deitado
junto al cuorpo, cabeça i oureilhas de tamanho médio, proporcionales l'anchura
de la base, bien colocadas. Ls uolhos ligeiramente oublíquos i l nariç de la
mesma anchura de la base até a la punta. Peito ancho, piernas de tamanho médio i
patas arredondadas, tamien de tamanho médio. L cuorpo ye fuorte, musculoso, mas
l'aspeto giral ye dun gato mui ágil i eilegante.

L gato de pul cúrtio ouropeu fui naturalmente zambolbido a partir de l
cruzamiento antre ls gatos de defrentes raças que bebian nas rues de las cidades
cidades de la Ouropa cuntinental. Ye coincido por sue longebidade i resisténcia
la malinas. Assemelha-se bastante al gato de pul cúrtio brasileiro, mas, debido
al clima mais friu de la Ouropa, ten ua pelaige mais densa i cumpata. Assi cumo
las demales raças de gatos surgidas nas rues, apersenta eicelente bison noturna
i bun faro, l que le permite caçar roedores na auséncia d'alimientos fornecidos
puls houmanos.

Sendo coincido hai cerca de dous mil anhos, l gato de pul cúrtio anglés ye la
mais antiga raça de gatos de la Anglaterra. Ye un gato eilegante, cirne, bien
balanceado i fuorte, que prefire star ne l suolo i nun ten antre sues
specialidades la belocidade, ó l'agelidade. La cabeça ye arredondada, cun buono
spácio antre las oureilhas. Debido a la sue anteligéncia, ye ua de las raças
preferidas para filmes an Hollywod i comerciales de telebison.

Ls gatos persas ouriginórun-se na antiga Pérsia (atual Eiran). Ne l seclo XVII,
fúrun liebados a la Eitália, adonde sue pelaige macie i brilhante fizo cun
qu'eimediatamente ganhassen popularidade. Atualmente, esta ye la raça de gato
doméstico mais popular ne l Brasil i na maior parte de l mundo. Ls persas son
gatos mui percurados por pessonas que biben an spácios pequeinhos, cumo
apartamientos, pus sous miados son baixos i pouco quemuns, para alhá de l fato
desses animales apersentáren un fuorte apego al sou duonho. Carateriza-se pula
pelaige cumprida i sedosa, cun ua cabeça grande i redonda, oureilhas pequeinhas
i arredondadas cun tufos de puls ne l'anterior, uolhos grandes i redondos de
coloraçon bíbida i patas cúrties, mas musculosas. L padron quemun de la raça
apersenta çofinos achatados (flat face), mas alguns eisemplares possuen çofinos
un pouco mais alongados (doll face).

L gato ragdoll fui zambolbido an meados de l seclo XX, ne ls Stados Ounidos. Sou
nome, que senefica "boneca de panho" an anglés, andica ua caratelística peculiar
de la raça, que ye relaxar cumpletamente al ser colocado ne l colo. Ye tan dócil
que permite ser jogado dun lado pa l'outro, algo que nin todos ls gatos aceitan.
Ye un gato mui queto i gentil, i ua beç que scolha un duonho, l'acumpanhará
permanentemente. Ye ua raça caseira i, por sue docelidade, totalmente andefesa
quando libre, necessitando, antoce, sclusibamente de l'ambiente anterno. Nun ten
muita necidade d'atebidades físicas, sendo mais sedentairo que gatos de raças
menores.

L gato Ocicat surgiu ne ls Stados Ounidos an 1964, quando ua criadora comercial
rializaba cruzamientos antre abissínios i siameses. Al cruzar un
abissínio-siamés cun un cun un siamés choclate point, oubtebe un gato cula
pelaige semelhante la dun jaguar. Batizou la nuoba raça de "Ocicat", pula
semelhança desse gato cula jaguatirica (que, an anglés, ye chamada de Ocelot).
Anque desta aparéncia singular, l Ocicat nun ye híbrido antre gatos domésticos i
spécimes salbaiges. Ten grande porte, cun patas obales, piernas robustas bien
musculosas i rabo alongado. Sou pul segue un padron manchado, assemelhando-se al
ouserbado ne ls felinos salbaiges. Sous uolhos puoden apersentar quaije todas
las tonalidades de quelores, scetuando-se l'azul.

L gato sagrado de la Birmánia recebiu esse nome por çcendíren diretamente dua
linhaige de gatos que bebian drento de ls mosteiros budistas birmaneses. Segundo
la lenda budista, habie, nun detreminado templo, un gato branco de pul cumprido
qu'era l fiel cumpanheiro dun sacerdote. Quando este morriu, assassinado por
ambasores, l gato pulou para cima de l cuorpo de sou duonho i ende quedou, para
eibitar qu'alguien se aprossimasse. Nesse momiento, sue pelaige fui quedando
quelor de creme. Ls uolhos dourados tornórun-se azules i las patas, nariç,
oureilhas i cauda azules-cinzentos. Solo ls quatro pies, que stában an cuntato
cul cuorpo de l defunto, permanecírun brancos. Ls spécimes dessa raça apersentan
uolhos azules, puls longos i cuorpos musculosos. La pelaige nun forma nós, nin
cachos, sceto de la region de l'abdómen. Las fémeas pesan ne l mássimo 5 kg,
sendo bien menores de l que ls machos, que puoden chegar als 8 kg. Siempre andan
cula cauda ereta i nacen brancos, adquirindo la coloraçon defenitiba passado
alguns meses. Alguns gatos dessa raça nacen portando cardiopaties cungénitas.

L Sabannah ye un animal híbrido deribado de cruzamientos antre l gato doméstico
i l serbal africano (Letailurus Serbal). Ten esse nome pul fato de l serbal
habitar las sabanas. Pul fato de la raça ser resultante de l cruzamiento de
speces defrentes, la maiorie de ls Sabannah ye stéril, l que a torna ua raça mui
rala. Ten un porte antermediairo al de l gato doméstico i al de l serbal, cula
cabeça tenndo formato triangular, oureilhas sguias i de tamanho grande, i la
pelaige formada por manchas eiguales la de l serbal, mas cula quelor de l pul
bariando antre prateado, dourado ó marron. Sue personalidade ye andependiente,
assi i todo, nun apersenta traços de l'agressebidade eisistente ne ls animales
salbaiges.

L Scottish Fold ye un gato ouriginairo de la Scócia. Ten un porte robusto, puls
macios i face bien arredondada. Sue caratelística mais marcante stá nas
oureilhas que, al cuntrario de ls demales gatos, son pequeinhas i cun puntas
dobradas para drento. Ye bastante cumpanheiro i tolerante cun animales d'outras
speces. Ten nible médio d'atebidade, nun sendo nin mui agitado nin mui pacato.
Ls gatos dessa raça praticamente nun mian, sceto quando stan ne l cio. Sue
coloraçon ye cinza-azulada, podendo bariar antre tones mais claros i mais
scuros, siempre cuntrastando cun árias de pelaige branca. L pul azul puode
quedar lebemente marron antes de la troca, que normalmente ocorre dues bezes por
anho.

Ls gatos siameses recebírun esse nome por séren ouriginales de l'antigo Sion
(atual Tailándia). Trata-se dun gato de psicologie cumplexa, frequentemente
amprebesible an sues reaçones. Por esso, percisa bibir an spácio amplo, adonde
puoda dar sous passeios noturnos. Questuma miar bastante, subretodo ne l período
de l cio. La caratelística mais marcante dessa raça stá na cabeça, purfeitamente
triangular, ornamentada por un par d'uolhos azules. Tales gatos nacen quaije
totalmente brancos, sendo que la pelaige de las partes menos calecidas
(oureilhas, patas i cauda) scurece a la medida que se tornan adultos; la pelaige
de las partes mais calecidas, cumo l'ambelhigo, permanece clara. L ton de ls
puls an giral tende a scurecer cunforme l'eidade de l'animal, debido a la
circulaçon sanguínea menos eficiente, i gatos que biben an ambientes mais frius
son giralmente mais scuros que spécimes an ambientes mais calientes. Ye ua de
las poucas raças de gato que puode ser rialmente adestrada, aceitando anclusibe
a passear de coleira cun sous duonhos, cumo fázen ls perros, zde que treinados
zde pequeinhos.

L Sphynx ye ua raça ouriginária de l Canadá. Quedou famosa por nun tenr puls,
sendo assi mui percurado por pessonas que gusten de gatos, mas possuan alergie
la sous puls. Debido a essa auséncia de puls, esse animal ye bulnerable al friu
i al calor, podendo sofrer queimaduras solares nas partes mais claras de la
piel.

L Tonquinés ye ua raça zambolbida ne l'ampeço de l seclo XX, a partir de l
cruzamiento antre gatos siameses i gatos birmaneses. Einicialmente, fui chamado
"siamés dourado", mas, passado dibersas geraçones, la raça cunseguiu
reconhecimiento própio. De caráter afetuoso i sociable, ye mui anteligente. Por
sue genética mista, ne l cruzamiento antre tonquineses, solo la metade de la
prole será de repersentantes dessa raça. L Tonquinés inda ye pouco difundido na
Ouropa, al cuntrairo de l qu'ocorre an sue ária d'ourige, la América de l Norte,
adonde ye bastante quemun ancontrar criadores que comercializen esses animales.

Ls gatos siempre fúrun mui referenciados na cultura popular. Dentre ls antigos
pobos que reberenciában ls gatos, çtacan-se las ceblizaçones eigípcia,
birmanessa, celta, latina, nórdica i persa. Todas essas culturas tenien an
quemun la persença de diuses qu'apersentában-se na forma de gatos.

Na cultura celta, la diusa Ceridwen ten ua relaçon cul culto al gato, por meio
de sou filho Taliesin, l qual, nua de sues rencarnaçones, fui çcrito cumo sendo
un gato de cabeça sarapintada. Na mitologie nórdica, eisiste la diusa Freya, la
qual ten ua carruaige puxada por dous gatos, que repersentában las culidades de
la diusa: la fertelidade i la ferocidade. Esses gatos eisibian las facetas de l
gato doméstico, al mesmo tiempo afetuosos, ternos i ferozes. Ls templos pagones
de la region nórdica éran frequentemente adornados cun eimaiges de gatos. Na
Finlándia, habie la fé de que las almas de ls muortos éran liebadas al para alhá
por meio dun trenó puxado por gatos. La cultura eislámica relata bárias
associaçones antre ls gatos i l profeta Maomé, la quien tenerien anclusibe salbo
de la muorte, al matar ua serpente que l'atacaba.

Na Ásia, ls gatos fúrun benerados puls purmeiros budistas, debido la sue
capacidade eilebada d'outo-domínio i al fato de l'animal apersentar capacidade
de cuncentraçon semelhante a l'oubtida por meio de la meditaçon. Na China,
statuetas de gatos éran outelizadas para afugentar malos spritos. Tal pobo
acraditaba na eisisténcia de dous tipos çtintos de gatos: ls buonos i ls malos,
que podien ser facilmente defrenciados, ua beç que ls malos tenien dues caudas.

Ls heibreus acraditában que l gato tenerie sido criado por Dius drento de la
Arca, quando Noé, preacupado cula proliferaçon de ls ratos que se procriórun
scessibamente na ambarcaçon, amplorou a la Dius para que El probidenciasse ua
soluçon. Dius anton fizo cun que l lion de la Arca spirrasse, i de l spirro
desse felino, surgiran ls gatos domésticos.

Durante la Eidade Média, ls gatos fúrun bítimas d'einúmaras crueldades, pus
alguas pessonas acraditában qu'esses animales éran possuídos pul diabo. Ne l
seclo XV, l papa Inocéncio BIII chegou a ancluir ls gatos negros na lista de
seres heireges perseguidos pula Anquesiçon. Assi, esses gatos fúrun acusados de
stáren associados a malos spritos i, assi, queimados nas fogueiras juntamente
culas pessonas acusadas de bruxarie.

D'acuordo cun un mito eisistente an dibersas culturas, ls gatos possuen siete ó
nuobe bidas. Esta lenda surgiu an decorréncia de l'halbelidade qu'esses felinos
possuen para scapar de situaçones qu'ambolban risco a la sue bida. Outro fator
tamien respunsable por essa fé ye que, al caíren de grandes altitudes, ls gatos
quaije siempre atinge l tierra apoiados subre las quatro patas. Esso ocorre an
funçon de possuíren un apurado senso d'eiquilíbrio, permitindo-les girar debrebe
usando la cauda cumo cuntrapeso. Quando abandonados an árias remotas, çtantes de
la sociadade houmana, filhotes de gatos puoden cumberter-se al meio de bida
salbaige, passando la caçar pequeinhos animales para subrebibir. Esso faç cun
qu'eilhes séian frequentemente bistos cumo animales resistentes, dotados de
bárias "bidas". Antretanto, la spetatiba de bida dun gato de rue ye de solo 3
anhos. Yá un gato que seia cuidado por houmanos puode superar ls 20 anhos
d'eidade.

Mas, inda que seia ampossible apuntar l'ourige sata dessa lenda, acradita-se
qu'eilha steia ligada a la Eidade Média, quando se eimaginaba que las bruxas se
associában als gatos, percipalmente als negros. An 1584, ne l libro Beware the
Cat (Cuidado cul gato), l scritor anglés William Baldwin dezie que "ye permitido
a las bruxas possuíren l cuorpo de l sou gato por nuobe bezes". Outro anglés,
John Heiywod, reuniu, an 1546, ua coletánea de probérbios, de ls quales un dezie
que "a mulhier, assi cumo l gato, ten nuobe bidas". Un outro probérbio anglés
diç: "L gato ten 9 bidas, cun 3 el brinca, 3 el perde i cun 3 el queda". Yá ls
árabes i turcos nada tenien contra ls gatos (Maomé bebia cercado deilhes) i sous
probérbios falan an siete bidas. Ye probable que téngan passado essa berson para
spanhois i pertueses na acupaçon de la Península Eibérica puls mouros - que tubo
ampeço ne l Seclo BIII i durou quaije 800 anhos. A partir de Pertual, l mito de
las siete bidas felinas lougo chegou al Brasil, adonde ye mui popular.

Un gato negro ó negro ten pelaige totalmente de quelor scura, mui associado a la
fés i superstiçones. Na Eidade Média, acraditaba-se que ls gatos negros éran
bruxas trasformadas an animales. Por esso, la tradiçon diç que cruzar cun un
gato negro ye senhal de malo agouro. An outras culturas, ls gatos dessa quelor
son reberenciados, stando associados la persença de buona suorte. Ls animales de
quelor preta frequentemente stan persentes an stórias de suspense i terror. Un
cunto mui popular tratando desse animal ye L Gato Negro, de Edgar Allan Poe,
adonde l'outor respunsabeliza l'animal por ua série d'acuntecimientos
subrenaturales persentes na narraçon. Stórias desse tipo acaban liebando alguas
pessonas la zambolbíren un medo patológico de gatos, que ye chamado ailurofobia.

Mui outelizados cumo animales de stimaçon, ls gatos puoden tener eifeitos
benéficos, la medida an qu'atuan cumo animales de cumpanha, auxeliando ne l
tratamiento de la depresson an seres houmanos. Studos científicos andican
qu'eisiste ua reduçon de 30% ne l risco d'ocorréncias de anfartos nas pessonas
que ténen gatos cumo animales de stimaçon. L probable motibo ye que l cumbíbio
cun esses pequeinhos felinos menimizan l nible de strisse, un de ls percipales
respunsables pul surgimiento de porblemas cardiobasculares.

La persença custante desses animales na sociadade houmana faç cun que
frequentemente séian criados personaiges baseados neilhes.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Pen%C3%ADnsula_Eib%C3%A9rica

La Península Eibérica queda ne l Sudoeste de la Ouropa. Politicamente, quatro
países quédan nesta península: Pertual, Spanha i Andorra, para alhá dun anclabe
território británico ultramarino, Gibraltar.

Formando quaije un trapézio, la Península liga-se al cuntinente ouropeu pul
istmo custituído pula cordilheira de ls Pirenéus, sendo rodeada la Norte, Oeste
i parte de l Sul pul ouceano Atlántico, i la restante cuosta sul i leste pul mar
Mediterráneo. L sou punto mais oucidental ye l Cabo de la Ruoca i l mais
ouriental l Cabo de Creus.

Cun ua altitude média bastante eilebada, apersenta predomínio de prainos
rodeados por cadenas de muntanhas, i que son atrabessados puls percipales rius.
Ls mais amportantes son l riu Teijo, l riu Douro, l riu Guadiana i l riu
Guadalquebir, que zaguan ne l'ouceano Atlántico, i l riu Ebro, que, por sue beç,
zagua ne l mar Mediterráneo.

Las eilebaçones mais amportantes son la Cordilheira Cantábrica, ne l Norte; l
Sistema Penibético (serra Nebada) i l Sistema Bético (serra Morena), ne l Sul; i
inda la Cordilheira Central (serra de Guadarrama), de que la serra de la
Streilha ye l porlongamiento oucidental. Densamente poboada ne l litoral, la
Península Eibérica ten fraca densidade populacional nas regiones anteriores.
Eicepçon a esta regra ye la region de Madrid, mui poboada.

La Península Eibérica, al lhargo de ls tiempos, yá fui chamada de bários nomes
anquanto era gobernada por pobos çtintos. Antre eilhes, çtácan-se ls nomes
Iberia i Spania. Iberia fui l nome griego dado a la península Eibérica, por mais
qu'eilhes conhecian solamente la parte al alredror de l riu Íber. Yá Spania era
l nome romano de la península. La region, depuis de l período stórico chamado
Recunquista, fui-se trasformando i ls muçulmanos fúrun spulsos. Pertual cumo
stado surge an 1143 i cunfirmado, mais tarde, pul Papa Alxandre III pula
eimisson de la Bula Manifestis Porbatum. Cul casamiento an 1492 antre Fernando
II de Aragon i Sabel I de Castielha, nace la Spanha.

Na Península Eibérica son faladas siete lhénguas oufeciales: l castelhano, l
pertués l catalan i l anglés son oufeciales, respetibamente, an Spanha, an
Pertual, an Andorra i an Gibraltar; cumo co-oufeciales ancóntran-se mais quatro:
l catalan, l galego i l basco - nas respetibas quemunidades outónomas de Spanha,
l aranés ne l Bal de Aran, i l mirandés (ne l cunceilho de Miranda de l Douro)
an Pertual; a estas hai que somar mais alguas lhénguas nó-oufeciales
(astur-lhionés, aragonés i l romani), alguas deilhas cun dialetos amportantes
(balenciano, andaluç, etc.).

Ls percipales centros ourbanos son: Madrid, Lisboua, Barcelona, Porto, Baléncia,
Sebilha i Málaga. Outros amportantes son: Alicante, Gibraltar, Pamplona, Bigo,
Braga, Coimbra, Setúbal, Corunha, Faro, Abeiro, Badajoç, Bilbau, Saragoça,
Andorra-la-Bielha, San Sebastian, Murcia, Balhadolid, Granada, Córdoba, Cádis,
Lheon, Obiedo, Almerie i Tarragona. Reus, Sabadell, Terrassa, Mataró, El Prat de
Llobregat, Badajoç, Cartagena, Eilche, Alcoi, Burgos, Salamanca, Figueira de la
Foç, Gijón, Caldas de la Reina, Santander, Pamplona, Logronho, Bigo, Girona,
Guimaráes, Biseu, Guarda, Elbas, Ébora, Leiria, Guarda, Almada, Bergancia, Bila
Rial, Guimaraes, Seia Chabes, Mirandela, Miranda de l Douro i Portimon son polos
regionales.

Alicante/Alacante (ALC); Barcelona - Aeroporto Anternacional de El Prat de
Lobregat/Barcelona (BCN); Bilbau/Bilbo (BIO); Faro - Aeroporto de Faro
Faro/Algarbe (FAO); Aeroporto Anternacional de Gibraltar (GIB); Lisboua -
Aeroporto de la Portela/Lisboua (LIS); Madrid - Aeroporto Anternacional de
Madrid-Barajas(MAD); Porto - Aeroporto Anternacional Francisco Sá
Carneiro/Pedras Rubras[Moreira,Maia] (OPO); Baléncia (BLC); Málaga (Pablo
Picasso) (AGP).

Riu Teijo, Riu Douro, Riu Guadiana, Riu Ebro, Riu Guadalquebir, Riu Mundego, Riu
Minho, Riu Cábado, Riu Lima, Riu Sigura, Riu Zézere, Riu Sado, Riu Júcar, Riu
Jalón, Riu Pisuerga, Riu Zújar, Riu Tener, Riu Ave, Riu Esla.

Antre las percipales cordilheiras de la Península Eibérica stan la Cordilheira
Bética (subdebide-se na Cordilheira Penibética i Cordilheira Subbética), ls
Pirenéus, la Cordilheira Cantábrica, l Sistema Central, l Sistema Eibérico i la
Cordilheira Pré-litoral.

Alguas de las serras mais repersentatibas destas cordilheiras ó eisoladas son:
Serra Nebada, Serra de Guadarrama, Serra Morena, Picos de Ouropa, Serra de
Gredos, La Serrota, Serra de Guadarrama, Serra de la Streilha, Serra de l
Larouco, Serra de la Peneda, Serra de l Gerés, Serra de l Soajo, Serra de l
Maron, Serra de Montesinho, Serra de Bornes, Serra de la Nueira, Serra de
Leomil, Serra de l Caramulo, Serra de la Marofa, Serra de Gata, Serra de la
Gardunha, Serra de la Lousana, Serra de Albelos ó Serra de San Mamede.

Anque Península Eibérica ser hoije an die l nome mais quemun para chamar la
península, la mesma ten outros nomes, dados puls dibersos pobos que l'habitórun
i que fúrun mantenidos mais tarde. Ls bários nomes altarnatibos son:



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Papa

Papa (de l latin papa ó pappa, "papá" ó "papai", "tutor", deribado por sue beç
de l griego πάππας, páppas, forma afetuosa de "pai") ye l títalo dado al xefe
supremo de la Eigreija Católica, Bispo de Roma, i tamien xefe de l Stado de l
Baticano i Patriarca de la Eigreija Lhatina ó Oucidental. L Papa ye l Sucessor
de San Pedro, cunsiderado l Bigário de Cristo i perpétuo i bisible percípio i
fundamiento de la ounidade de la Eigreija. Quando referido cumo cargo
eclesiástico, surge cumo Sumo Pontífice, la outoridade suprema. L atual Papa,
Francisco, fui eileito an 13 de márcio de 2014.

Ls papas auxiliórun na propagaçon de l cristandade i a resulber dibersas çputas
doutrinárias. L Papa ye auxiliado pula Cúria Romana, ne l gobierno de la
Eigreija Católica. La persença tradicional de l Papa an Roma nun oubriga la que
l Papa resida na cidade. Tal acuntiu quando, antre 1309 i 1378, la residéncia
papal se stableciu an Abinhon (Abignon, sul de Fráncia).

La purmeira mençon coincida de l títalo de Papa data de l seclo III, nua
eipígrafe nas catacumbas de San Calisto an Roma, na qual un cierto diácono
Sebero, tenendo scabado un cubiclo duplo para si i sue família, pus habie
morrido sue filha de dieç anhos, diç tener sido outorizado por "papae sui
Marcellini", esto ye, l Papa Marcelino (296-304).

L Papa formalmente ten ls títalos de Vispo de Roma, Bigário de Cristo, Sucessor
de l Príncepe de l Apóstolos, Supremo Pontífice, Primaç de Eitália, Arcebispo i
Metropolita de la Porbíncia Romana, Soberano de l Stado de l Baticano i Serbo de
l Serbos de Dius. L Papa Bento XVI renunciou al títalo de "Patriarca de l
Oucidente" de la lhista de l apelatibos papales de l anuário pontifício de 2006.
L pronome de tratamiento própio de l Papa ye "Sue Santidade"

A eileiçon dun Papa ye feita atrabeç de botaçon (secreta zde 1274) de l
cardeales cun menos de 80 anhos i reunidos nun cunclabe. An teorie, qualquier
home batizado puode ser eileito para Papa, ambora ne ls redadeiros 800 anhos
solamente téngan sido eileitos Cardeales. L cargo ye bitalício i, até agora,
solo l Papa Celhestrino B del resignou, retornando a la bida monástica.

L Papa çpone, para ls católicos, de la Suprema Outoridade relegiosa an matéria
de fé i moral. Ye eigualmente quien aproba i preside las cerimónias de
beatificaçon ó canonizaçon, i a la nomeaçon de Cardeales. Al Papa cabe spedir
mandato para la Sagraçon de Bispos ne l mundo to i nanhun bispo puode sagrar
outro bispo sin sue aprobaçon.

L Cuncílio de l Baticano I de 1869-1870 definiu l dogma de la "Anfalibilidade
Papal", pul qual ls pronunciamientos solenes ("ex- catedra") de l Papa a
respeito de la fé i de la moral nun apersentan possibilidade de erro. Zde que
fui stablecida, la anfalibilidade papal fui ousada ua sola beç, pul Papa Pio XII
para declarar l dogma de la Assunçon de Marie de cuorpo i alma al cielo ne ls
anhos 50. Muitos Papas fúrun canonizados cumo santos ne l decorrer de la stória.

La antiguidade de l statuto secular i de cunduçon de assuntos de stado de l Papa
ye demunstrada yá na cunfrontaçon de l Papa Lhion I cun Átila an 452 i oumentou
sustancialmente an 754, quando l lhíder de l francos Pepino, l Brebe dou al Papa
un território que formarie la base de l feturos Stados Papales. Ne l anho 800, l
Papa Lhion III corou Carlos Magno cumo Amperador, passo decisibo ne l camino
para l Sacro Ampério Romano. Zde essa data tornou-se ua tradiçon la coroaçon de
l Amperadores pul Papa, até Carlos B. Napoleon Bonaparte fizo rebibir essa
tradiçon fazendo-se coroar de l mesmo modo.

Cunjuntamente cula posiçon de l Papa cumo regente territorial i príncepe de la
Cristandade (specialmente proeminente cun ls Papas de la Renacença cumo
Alexandre BI i Júlio II) , i cumo lhíder spritual de l Sacro Ampério Romano
(mais relebante cun Papas cumo Griegório BII i Alexandre III) , l Papa, cumo
Supremo Pontífice, ten outoridade política i temporal. Alguns de l eisemplos al
lhongo de la stória son la bula Lhaudabiliter an 1155 (que outoriza Anrique II
de Anglaterra a ambadir la Irlanda), la bula Manifestus Porbatun que reconhece
la andependéncia de Pertual, la bula Anter Caeteras an 1493 (que cunduç al
Tratado de Tordesilhas ne l anho seguinte, debedindo l mundo antre Pertual i
Spanha) ó la bula Anter Grabissimas de 1582 (que stablece l calendário
griegoriano, atualmente an uso).

Até 1870 la outoridade temporal de l Papa eisercia-se subre un território ne l
centro de la Eitália, chamado Stados Papales ó Stados Pontifícios, mui mais
basto de l que l pequeinho stado de l Baticano de hoije.

Diç-se inda que la palabra Papa puoda tener se ouriginado dua de las dues
teories ambaixo:



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Matem%C3%A1tica

La Matemática (de l griego máthēma (μάθημα): ciéncia, conhecimiento,
aprendizaige; mathēmatikós (μαθηματικός): apreciador de l conhecimiento) ye la
ciéncia de l raciocínio lógico ou abstrato. Eilha ambuolbe ua permanente busca
de la berdade. Ye rigorosa i precisa. Anque haba muita teorie çcubierta hai
muito anho, inda hoije se manténen bálidas i úteles, i la Matemática cuntina
permanentemente a demudar i a zambolbé-se.

Hai muito tiempo que se percura un cunsenso subre la defeniçon de l que ye la
Matemática. Assi i todo, nas redadeiras décadas de l seclo XX fui-se fazendo ua
defeniçon que ten gran aceitaçon antre ls matemáticos: matemática ye la ciéncia
de las regularidades (padrones). Segundo esta defeniçon, l trabalho de l
matemático cunsiste an eisaminar padrones abstratos, tanto riales cumo
eimaginários, bisuales ou mentales. Ou seia, ls matemáticos búscan padrones ne
ls númaros, ne l spácio, na ciéncia i na eimaginaçon i las teories matemáticas
fázen por splicar las relaçones antre eilhas.

Ua outra defeniçon serie que ye la ambestigaçon de struturas abstratas defenidas
axiomaticamente, ousando la lógica formal cumo strutura quemum. Las struturas
specíficas giralmente ténen la sue ourige nas ciéncias naturales, mais
quemumente na Física, mas ls matemáticos tamien defínen i ambestígan struturas
por rezones solamente anternas a la matemática (matemática pura), por eisemplo,
al antendéren que las struturas dan ua generalizaçon ounificante de bários
subcampos ou ua ferramienta útele an cálculos quemuns.

Storicamente las deciplinas básicas drento de la matemática stan associadas a la
necidade de se fázeren cálculos ne l mercado, medir tierra i predezir feitos
astronómicos. Essas trés necidades puoden ser relacionadas culas grandes
subdebisones de la matemática: l cálculo básico (somar, subtrair, multeplicar i
debedir), l studo de las struturas, l studo de ls spácios (cálculos de árias i
ambelumes atrabeç de l cálculo básico) i l studo de las altaraçones.

L purmeiro oubjeto conhecido que cumproba la alblidade de cálculo ye l uosso de
Ishango (ua fábula de babuíno cun riscos qu'andícan ua cuntaige), i data de
20.000 anhos atrás. L zambolbimiento de la matemática dou ferramientas a las
purmeiras cibelizaçones, i tornou possible l zambolbimiento d'aplicaçones
cuncretas: l comércio, l labor de plantaçones, la mediçon de tierra , la
prebison d'eibentos astronómicos, i a las bezes, la rializaçon de rituales
relegiosos.

L studo de struturas matemáticas ampeça cula aritmética de ls númaros naturales
i sigue cula straçon de raízes quadradas i cúbicas, la resoluçon d'algues
eiquaçones polinomiales de grau 2, la trigonometrie i l cálclo de las fraçones,
antre outras cousas.

Estes zambolbimientos son atribuidos a las ceblizaçones acadiana, babilónica,
eigícia, china, ou inda, a las de l bal de ls hindus. Na ceblizaçon griega, la
matemática, anfluenciada puls trabalhos atrasados, i pulas speculaçones
filosóficas, tornórun-se mais abstratas. Dous ramos çtinguírun-se, la aritmética
i la geometrie. Para alhá desto, formalizórun-se las noçones de demunstraçon i
la defeniçon axiomática de ls oubjetos de studo. Ls Eilemientos de Ouclides
relátan ua parte de ls conhecimientos geométricos na Grécia de l seclo III a.d.

La cebelizaçon eislámica premitiu que la hardança griega fusse cunserbada, i
ajudou al cunfronto culas çcubiertas chinesas i hindus, percipalmente na queston
de la repersentaçon numérica. Ls trabalhos matemáticos zambolbírun-se muito
tanto na trigonometrie (antroduçon de las funçones trigonométricas), cumo na
aritmética. Zambolbiu-se inda la análeze cumbinatória, la análeze numérica i la
álgebra de polinómios.

Durante l Renacimiento, ua parte de ls testos árabes fúrun studados i traduzidos
pa l latin. La pesquisa matemática cuncentrou-se, anton, na Ouropa. L cálculo
algébrico zambolbiu-se mui debrebe culs trabalhos de ls franceses Biète i René
Descartes. Adepuis, Newton i Leibniz çcubrírun la noçon de cálculo anfenitesimal
i antroduzírun la noçon de fluxor (palabra apuis abandonada). Al largo de ls
seclos XVIII i XIX, la matemática zambolbiu-se muito cula antroduçon de nuobas
struturas abstratas, percipalmente ls grupos (por bias de ls trabalhos de
Évariste Galois) subre la resolublidade d'eiquaçones polinomiales, i ls anielhos
definidos ne ls trabalhos de Richard Dedekind.

Las regras que gobérnan las ouparaçones aritméticas son las de la Álgebra
eilementar i las propiadades mais perfundas de ls númaros anteiros son studadas
na teorie de ls númaros. La ambestigaçon de métodos para resolber eiquaçones
lieba al campo de la Álgebra abstrata, que, antre outras cousas, studa anielhos
i cuorpos – struturas que generalízan las propiadades tenidas puls númaros. L
cunceito de betor, amportante pa la física, ye generalizado ne l spácio betorial
i studado na Álgebra linear, pertencendo als dous ramos de la strutura i de l
spácio.

L studo de l spácio naciu cula Geometrie, purmeiro cula Geometrie Ouclidiana i
la Trigonometrie; mais tarde fúrun generalizadas nas geometries nun-Ouclidianas,
que zampéinhan l amportante papel na formulaçon de la teorie de la relatebidade.
La teorie de Galois premitiu resolbéren-se bárias questones subre custruçones
geométricas cun régua i cumpasso. La Geometrie difrencial i la Geometrie
algébrica generalízan la geometrie an defrentes direçones: la Geometrie
defrencial çtaca l cunceito de sistemas de cordenadas, eiquilíbrio i direçon,
anquanto na Geometrie algébrica ls oubjetos geométricos son çcritos cumo
cunjuntos de seluçon de eiquaçones polinomiales. La teorie de ls grupos
ambestiga l cunceito de simetrie de forma abstrata i faç ua ligaçon antre ls
studos de l spácio i de la strutura. La topologie liga l studo de l spácio i l
studo de las trasformaçones, dando mais atençon al cunceito de cuntinidade.

Antender i çcrebir las altaraçones an cuantidades ye l tema quemun de las
ciéncias naturales i l cálculo foi zambolbido cumo la ferramienta mais útele
para fazer esto. La çcriçon de la bariaçon de balor dua grandeza ye oubtenida
por meio de l cunceito de funçon. L campo de las eiquaçones defrenciales dá
métodos para resolber porblemas qu'ambuolben relaçones antre ua grandeza i sues
bariaçones. Ls númaros riales son ousados para repersentar las quantidades
cuntinas i l studo menudo de las sues propiadades i de las propiadades de las
sues funçones cunsiste na análeze rial, la qual fui generalizada para análeze
cumplexa, abrangendo ls númaros cumplexos. La análeze funcional trata de
funçones defenidas an spácios de dimensones normalmente anfenitas, custituindo
la base para la formulaçon de la mecánica quántica, antre muitas outras cousas.

Para splicar i ambestigar ls fundamientos de la matemática, fúrun zambolbidos ls
campos de la teorie de ls cunjuntos, lógica matemática i teorie de ls modelos.

Quando ls cumputadores fúrun criados, bárias questones teóricas lebórun a la
eilaboraçon de las teories de la cumputablidade, cumplexidade cumputacional,
anformaçon i anformaçon algorítmica que son ambestigadas na ciéncia de la
cumputaçon.

Ua teorie amportante zambolbida pul ganhador de l Prémio Noble, John Nash, ye la
Teorie de ls jogos, que ten atualmente aplicaçones ne ls mais defrentes campos,
cumo ne l studo de çputas comerciales.

Ls cumputadores tamien ajudórun al zambolbimiento de la teorie de l caos, que
trata l feito que muitos sistemas dinámicos zoubedécen a leis dinámicas para
oubedecer a leis lineares que, na prática, tórnan l sou cumportamiento
amprebisible. La teorie de ls caos ten relaçones streitas cula geometrie de ls
fratales, cumo l cunjunto de Mandelbrot i de Mary, çcubierto por Lorenz,
coincido pul Lorenz Attrator.

Un amportante campo na matemática aplicada ye la Statística, que permite la
çcriçon, análeze i prebison de fenómenos aleatórios i ye ousada an todas las
ciéncias. La análeze numérica ambestiga ls métodos para resolber numericamente i
de forma eifeciente bários porblemas ousando cumputadores i lebando an cunta ls
erros d'arredundamiento. La matemática çcreta ye l nome quemun para estes campos
de la matemática úteles na ciéncia de ls cumputadores.

L mais de la notaçon matemática que ye ousada ne ls dies d'hoije nun habie sido
ambentada até l seclo XVI. Antes desso, ls matemáticos screbien todo an
palabras, un porcesso trabalhoso que lemitaba las çcubiertas matemáticas. Ne l
seclo XVIII, Euler foi repunsable por muitas de las notaçones ousadas hoije. La
notaçon moderna deixou la matemática muito mais fácele pa ls porfissionales, mas
ls percipiantes normalmente áchan esso zanimador. Esso ye fácele d'antender:
alguns poucos simblos cunténen ua grande cuantidade d'anformaçon. Assi cumo la
notaçon musical, la notaçon matemática moderna ten ua sintaxe strita i encode
anformaçones que serien defíceles de screbir doutro modo.

La léngua matemática puode tamien ser defícele pa ls percipiantes. Palabras cumo
ou i solo ténen segneficados muito mais percisos do que a fala de l die a die.
Para alhá desso, palabras cumo abierto i campo ténen recebido un seneficado
matemático specífico. La léngua matemática anclui termos técnicos cumo
houmeomorfismo i antegral. Mas hai ua rezon pa la notaçon special i la léngua
técnica : la matemática pide mais percison do que a fala de l die a die.
Matemáticos fálan dessa percison de la lenguaige i lógica cumo "rigor".

L studo de cuantidades ampeça culs númaros, purmeiro ls familiares númaros
naturales, depuis ls antegrales, i las ouparaçones aritméticas cun eilhes, que
ye chamada de aritmética. Las propiadades de ls númaros antegrales son studadas
na teorie de ls númaros, dentre eilhes l popular Redadeiro Teorema de Fermat. La
teorie de ls númaros tamien anclui dous grandes porblemas que inda nun fúrun
resolbidos : Cunjetura de ls primos gémeos i Cunjetura de Goldbach.

Cunsante l sistema de númaros fui sendo zambolbido, ls númaros antegrales fúrun
cunsidrados cumo un subcunjunto de ls númaros racionales (fraçones). Esses, por
sue beç, stan cuntenidos drento de ls númaros riales, que son ousados para
repersentar quantidades cuntinas. Númaros riales son parte de ls númaros
cumplexos. Esses son ls purmeiros passos de la hierarquie de ls númaros que
cuntina a ancluir quaterniones i outoniones.

Cunsidraçones subre ls númaros naturales lebórun als númaros trasfenitos, que
formalízan l cunceito de cuntar até al anfenito. Outra ária de studo ye l
tamanho, que lebou als númaros cardinales i anton a outro cunceito d'anfenito:
ls númaros Aleph, que premíten ua cumparaçon antre l tamanho de cunjuntos
anfenitamente largos.

Muitos oubjetos matemáticos, cumo cunjuntos de númaros i funçones matemáticas,
amóstran ua strutura anterna. Las porpiadades struturales desses oubjetos son
ambestigadas atrabeç de l studo de grupos, anielhos, cuorpos i outros sistemas
abstratos, que son eilhes mesmos oubjetos. Este ye l campo de la álgebra
abstrata. Un cunceito amportante ye la noçon de betor, que se generaliza quando
son studados ls spácios betoriales an álgebra linear. L studo de betores cumbina
trés de las árias fundamentales de la matemática: quantidade, strutura i spácio.

L studo de l spácio apareciu cula geometrie - percipalmente, cula geometrie
Ouclidiana. Trigonometrie cumbina l spácio i ls númaros, i cúnten l afamado
teorema de pitágoras. L studo moderno de l spácio generaliza essas eideias para
ancluir geometrie de dimensones maiores, geometrie nun-ouclidiana (que ten un
papel central na relatebidade giral) i topologie. Quantidade i spácio juntos
fázen la [[geometrie analítica, geometrie difrencial, i geometrie algébrica.

Antender i çcrebir ua streformaçon ye un tema quemun na ciéncia natural i
cálculo fui zambolbido cumo ua ferramienta poderosa para ambestigar esso. Anton
las funçones fúrun criadas, cumo un cunceito central para çcrebir ua quantidade
que muda cul passar de l tiempo. L studo rigoroso de ls númaros riales i
funçones riales son coincidos cumo análeze rial, i la análeze cumplexa
eiquibalente als númaros cumplexo.

La heipótese de Riemann, ua de las mais fundamentales preguntas nun respundidas
de la matemática, ye baseada na análeze cumplexa. Análeze funcional dá atençon
ne l spácio de las funçones. Ua de las muitas aplicaçones de la análeze
funcional ye la mecánica quántica. Muitos porblemas lebórun naturalmente a
relaçones antre la quantidade i sue taxa de altaraçones, i esses porblemas son
studados nas eiquaçones defrenciales. Muitos fenómenos de la natureza puoden ser
çcritos puls sistemas dinámicos; la teorie de l caos çcribe cun precison ls
modos cun que muitos sistemas amóstran un padron amprebisible, inda assi
detreminístico.

Para aclariar las fundaçones de la matemática, campos cumo la matemática lógica
i la teorie de ls cunjuntos fúrun zambolbidos, assi cumo la teorie de las
catadories que inda stá an zambolbimiento.

Matemática çcreta ye l nome quemun pa l campo de la matemática mais giralmente
ousado na teorie de la cumputaçon. Esso anclui la cumputablidade, cumplexidade
cumputacional i teorie de la anformaçon. Cumputablidade eisamina las lemitaçones
de ls bários modelos teóricos de l cumputador, ancluindo l mais poderoso modelo
coincido - la máquina de Turing.

Matemática aplicada cunsidra la outelizaçon de ferramientas abstratas de
matemática para resolber porblemas cuncretos na ciéncia, negócios i outras
árias. Un amportante campo na matemática aplicada ye la statística, que usa la
teorie de la probablidade cumo ua ferramienta i premite la çcriçon, análeze i
prediçon de fenómenos adonde las heipóteses ténen un papel fundamental. Muitos
studos de spurmentaçon, acumpanhamiento i ouserbaçon percísan de statísticas.

La Análeze numérica ambestiga métodos cumputacionales para resolber bien ua
grande bariadade de porblemas matemáticos que son normalmente mui grandes pa la
capacidade numérica houmana; esso anclui studos de erro d'arredundamiento ou
outras fuontes d'erro na cumputaçon.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Eislan

L Eislan (de l árabe الإسلام, transl. al-Islān) ye ua religion monoteísta que
apareciu na Península Arábica ne l seclo VII, baseada ne ls ansinamientos
religiosos de l porfeta Maomé (Muhammad) i nua scritura sagrada, l Alcoron. La
religion ye coincida inda por Eislamismo.

Na bison muçulmana, l Eislan apareciu zde la criaçon de l home, ó seia, zde
Adon, sendo este l purmeiro profeta dentre muitos outros, pa dibersos pobos,
sendo l redadeiro deilhes Maomé.

Cerca de duzientos anhos apuis de Maomé, l Eislan yá se tenie difundido an todo
l Médio Ouriente, ne l Norte de África i na península Eibérica, bien cumo na
direçon de la antiga Pérsia i Índia. Más tarde, l Eislan atingiu la Anatólia, ls
Balcanas i la África susaariana. Recentes mobimientos migratórios de populaçones
muçulmanas ne l sentido de la Ouropa i de l cuntinente amaricano lhebórun al
aparecimiento de quemunidades muçulmanas nestes territórios.

La mensaige de l Eislan carateliza-se pula sue simplecidade: pa atingir la
salbaçon basta acraditar nun único Dius, rezar cinco bezes por die,
submetener-se al ayuno anual ne l més de l Ramadon, pagar dádibas rituales i
fazer, se possible, ua peregrinaçon a la cidade de Meca.

L Eislan ye bisto puls sous aderentes cumo un modo de bida que anclui
anstruçones que se relacionan cun todos ls aspetos de la atebidade houmana,
séian eilhes políticos, sociales, eiquenomicos, lhegales, melitares ó
anterpessonales. La çtinçon oucidental antre l spritual i temporal ye, an
teorie, alhena al Eislan.

Eislan proben de l árabe islām, que por sue beç deriba de la quarta forma berbal
de la raiç SLM, aslama, i quier dezir "submisson (la Dius)". Segundo l arabista
i filólogo José Pedro Machado la palabra "Eislan" nun tenerie aparecido na
lhéngua pertuesa antes de 1843, anho an que aparece ne l capítalo IX de la oubra
Eurico, l Presbítero de Alexandre Heirculano.

L Eislan ye çcrito an árabe cumo un "diin", l que senefica "modo de bida" i/ó
"religion" i ten ua relaçon eitimológica cun outras palabras árabes cumo Salaan
ó Shalan, que segnefican "paç".

Muçulmano, por sue beç, deriba de la palabra árabe muslin (plural, muslimún),
particípio atibo de l berbo asmala, chamando "aquel que se submete". L bocábulo
puode tener antrado ne l pertués a partir de l castelhano, sendo probable que
esta lhéngua l tenga tomado de l eitaliano ó de l francés, lhénguas an que l
palabra aparece an 1619 i 1657, respetibamente (ne l purmeiro causo cumo
mossulmani na obra Biaggi de Pietro della Balle i ne l segundo cumo mousulmanes
na obra Boyages de Le Gouç de la Boullaye).

An testos más antigos, ls muçulmanos éran coincidos cumo "maometanos", esta
palabra ten benido a caier an zuso porque amplica, ancorretamente, que ls
muçulmanos adóran Maomé (cumo, durante alguns seclos, por cumpleto
çconhecimiento, l Oucidente pensou), l que torna l termo oufensibo pa muitos
muçulmanos. Durante la Eidade Média i, por stenson, nas lendas i narratibas
populares crestianas, ls muçulmanos éran tamien chamados cumo sarracenos i
tamien por mouros (anque este redadeira palabra chamasse más cuncretamente ls
muçulmanos naturales de l Magrebe que stában na Península Eibérica).

Eislan puode se referir tamien al cunjunto de países que síguen esta religion
(la jurisprudéncia Eislámica outeliza neste causo la spresson Dar-al-Eislan,
"casa de l Eislan").

La piedra basilar de la fé Eislámica ye la crença strita ne l monoteísmo. Dius
ye cunsidrado único i sin eigual. Cada capítalo de l Alcoron (cula sceçon dun)
ampeça cula frase "An nome de Dius, l beneficente, l misericordioso". Ua de las
passaiges de l Alcoron muito ousadas pa eilustrar ls atributos de Dius ye la que
stá ne l capítalo (sura) 59:

"El ye Dius i nun hai outro dius senó El, Que conhece l ambesible i l besible.
El ye l Clemente, l Misericordioso!

El ye Dius i nun hai outro dius senó el. El ye l Soberano, l Santo, la Paç, l
Fiel, l Bigilante, l Poderoso, l Fuorte, l Grande! Que Dius seia loubado arriba
de l que ls homes Lhe associan!

El ye Dius, l Criador, l Einobador, l Formador! pa el ls epítetos más guapos"
(59, 22-24).

Ber Nobenta i nuobe nomes de Alá pa ua bison muçulmana subre ls atributos de
Dius.

Ls anjos son, segundo l Eislan, seres criados por Alá a partir de la luç. Nun
ténen libre arbítrio, dedicando-se solo a oubedecer la Dius i a loubar l sou
nome. Maomé nada dixe subre l sexo de l anjos, mas rejeitou la crença de ls
habitantes de Meca de acordo cula qual estes serien las filhas de Dius.
Zampengan bários papéis, antre ls quales l anúncio de la rebelaçon debina als
profetas, portégen ls seres houmanos i regístran todas las sues açones. L anjo
más famoso ye Gabriel, que fui l antermediário antre Dius i l profeta.

Para alhá de l anjos, l Eislamismo reconhece la eisisténcia de l jinnis' ',
spritos que habitan l mundo natural i que puoden anfluenciar ls acuntecimientos.
Al cuntrário de l anjos, ls jinnis ténen buntade própia; alguns son buonos, mas
dua forma giral son malos. Un desses spritos malos ye Iblis (Satanás), tamien el
un jinn, segundo la crença Eislámica, que zoubedeciu a Dius i dedica-se a fazer
l mal.

Ls muçulmanos acradítan que Dius outelizou profetas pa rebelar scrituras als
homes. La rebelaçon dada la Moisés fui la Taura (Torá), la Dabi fúrun dados ls
Salmos i la Jasus, l Eibangeilho. Dius fui rebelando la sue mensaige an
scrituras cada beç más abrangentes que culminórun cul Alcoron, l derradeiro
lhibro rebelado la Muhammad.

L Eislamismo ansina que Dius rebelou la sue bontade a la houmanidade atrabeç de
profetas. Eisisten dous tipos de profeta: ls que recebírun de Dius a misson de
dar a coincer als homes la bontade dibina (anbiya; singular nabi) i ls que pa
alhá desta funçon les fui antregue ua scritura rebelada (rusul; singular rasul,
"mensageiro")

Cada porfeta fui ancarregado de relembrar a ua quemunidade la eisisténcia ó a
unicidade de Dius, squecida puls homes. pa ls muçulmanos la lista de l profetas
anclui Adon, Abraon (Ibrahin), Moisés (Musa), Jasus (Isa' ') i Maomé (Muhammad),
todos eilhes pertencentes a ua sucesson de homes guiados por Dius. Maomé ye
bisto cumo l 'Redadeiro Mensageiro', trazendo la mensaige final de Dius a toda
la houmanidade debaixo de la forma de l Alcoron, sendo por esso chamado cumo l
"Selo de ls Profetas". Quando Maomé ampeçou a rebelar l Alcoron, el nun
acraditou que esto tenerie proporçones mundiales, mas si que solo reforçarie la
fé ne l Dius.

Segundo las crenças Eislámicas, l die de l Julgamiento Final (Yaun al-Qiyamah)
ye l momiento an que cada ser houmano será ressucitado i julgado na presença de
Dius pulas açones que praticou. Ls seres houmanos libres de pecado seran
ambiados diretamente pa l Paraíso, anquanto que ls pecadores deben permanecer
algun tiempo ne l Anfierno antes de podéren tamien antrar ne l Paraíso. Las
únicas pessonas que quedórun pa siempre ne l Anfierno son ls heipócritas
religiosos, esto ye, aqueilhes que se dezien muçulmanos mas de fato nunca l
fúrun.

Ls muçulmanos acradítan ne l qadar, ua palabra giralmente traduzida cumo
"preçtinaçon", mas cul sentido más perciso ye "medir" ó "decidir cantidade ó
culidade". Ua beç que, pa l Eislamismo, Dius fui l criador de todo, ancluindo de
ls seres houmanos, i sendo ua de las sues caratelísticas la omnisciéncia, el yá
sabie quando procediu a la criaçon las caratelísticas de cada eilemiento de la
sue obra tenerie. Assi sendo, cada cousa que acuntece a ua pessona fui
determinada por Dius. Esta crença nun amplica la rejeiçon de l libre arbítrio,
pus l ser houmano fui criado por Dius cula faculdade de la rezon, pul que puode
scolher antre praticar açones buonas ó malas.

Ls muçulmanos xiitas cunsidéran inda trés práticas cumo eissenciales a la
religion Eislámica; pa alhá de la jihad, que tamien ye amportante pa ls sunitas,
hai l Amr-Bil-Ma'rūf, "Eisortar l Bien", que cumboca todos ls muçulmanos a bibir
ua bida birtuosa i ancorajar ls outros a fazer l mesmo, i l Nahi-Anil-Munkar,
"Porbir l Mal", que ourienta ls muçulmanos a se abstener de l bício i de las
malas açones, i tamien ancorajar ls outros a fazer l mesmo.

Alguns grupos kharijitas eisistentes na Eidade Média cunsidrában la jihad cumo l
"sesto pilar de l Eislan". Atualmente alguns grupos de l xiismo ismaelita
antenden la "fidelidade al Eiman" cumo sesto pilar de l Eislan.[sin fuontes?]

La porfisson de fé cunsiste nua frase - que debe ser dita cula mássima
sinceridade - atrabeç de la qual cada muçulmano atesta que "nun hai outro dius
senó Alá i Maomé ye sou serbo i mensageiro". Inda assi, ls muçulmanos xiitas
ténen por questume acrecentar "i Eilhi ibn Abi Talib ye amigo de Alá"[sin
fuontes?]. Esta frase tamien ye dita quando se chama a la ouraçon (adhan).

D'acordo cula maiorie de las scuolas Eislámicas[sin fuontes?], pa se cumbertener
al Eislan ye neçairo proclamar trés bezes la chahada ("testemunho") perante dues
testemunhas: Achadu ala eilaha eila Allah. Achadu ana Mohammad Rassululah
("Testemunho que nun hai outra Debindade senó Dius. Testemunho que Maomé ye sou
porfeta mensageiro").

La ouraçon ne l Eislan (coincida cumo Salá) ye cumpuosta por 5 partes, todas
spalhadas durante l die i la nuite ampeçando pula alborada até a la nuite.
cunsidrada l punto más próssimo que puode-se chegar de Dius. Ne l Eislan nun hai
oubrigatoriamente heierarquie antre ls adetos, mas la quemunidade, coincida cumo
ummah scuolhe ua pessona cun conhecimiento suficiente pa derigir la adoraçon.

Durante estas preces son recitadas suratas de l Alcoron, normalmente ditas an
árabe, cunduzida pul scolhido antre la quemunidade. Nun eisiste restriçon pa que
l crente reze fuora de la mesquita, tampouco esso ye ua çbonificaçon de sue
ouraçon que puode ser feita an qualquiera lhugar, zde que tenga feito antes sue
purificaçon.

La purificaçon ye rializada atrabeç de la higiene specifica i detalhada, que
cunsisten basicamente an labar las manos, ls antebraços, la boca, las narinas,
la face, an passar auga pulas oureilhas, pula nuca, pul pelo i puls pies.

Se un muçulmano stubir nua ária sin auga ó nua ária adonde l uso de la auga nun
ye acunselhable (porque poderie causar ua malina), puode sustituir las abluçones
pul uso simbólico de arena ó tierra (tayammun). La ouraçon abre-se cula
ourientaçon de l crente na direçon de Meca (qibla).

L Eislan stablece que cada muçulmano debe pagar anualmente ua cierta quantie,
calculada a partir de ls sous rendimientos, que será çtribuída puls pobres ó por
outros beneficiários definidos pul Alcoron (prisioneiros, biajantes,
andebidados…). Esta cuntribuiçon ye ancarada cumo ua forma de purificaçon i de
culto. La quantie corresponde a 2,5% de l balor de ls benes an denheiro, ouro i
prata, mas l balor puode bariar se se tratar, por eisemplo, de perdutos
agrícolas (neste causo la cuntribuiçon puode chegar a 10% de la colheita
agrícola).

Quien tubir possiblidades puode inda cuntribuir, de forma beluntária, cun outras
donaçones (sadaqa), mas ye amportante que l faga an segredo i sin ser mobido
pula baidade. L anúncio destas donaçones solo poderá ser feito se esto
cuntribuir pa que outras pessonas séian motibadas a fazer l mesmo (causo de
personalidades i pessonas proeminentes de la sociadade), i este ato debe ser
sincero, mesmo que an público.

Durante l Ramadon (l nono més de l calendário Eislámico) cada muçulmano adulto
debe abstener-se de quemido, de bubida, de fumar i de tener relaçones sexuales
zde l nacer até al poner-de l-sol. Ls malos, ls bielhos, ls biajantes, las
grábidas stan çpensados de l ayuno. An cumpensaçon estas pessonas deben
alimentar un pobre por cada die que faltórun al ayuno ó anton rializá-lo noutra
altura de l anho. L ayuno ye anterpretado cumo ua forma de purificaçon, de
daprendizaige de l outo-cuntrolo i de zambolbimiento de la ampatie por aqueilhes
que pássan fame ó outras necidades.

L més de Ramadon acabar cul die de celebraçon coincido cumo Eid ul-Fitr, an que
ls muçulmanos agradécen la Dius la fuorça que les fui dada pa lhebar la cabo l
ayuno. Las casas son decoradas i ye hábito besitar ls familiares. Esta
comemoraçon sirbe tamien pa l perdon i la recunciliaçon antre pessonas zabindas.

Este pilar cunsiste na peregrinaçon la Meca, oubrigatória pul menos ua beç na
bida pa todos ls que gózen de salude i çpóngan de meios financeiros. Acuntece
durante l décimo segundo més de l calendário Eislámico.

Ls muçulmanos bísten-se cun un traje special todo branco, antes de chegar a
Meca, pa que todos stéian bestidos d'eigual i nun haba çtinçon de classes.
Durante to la peregrinaçon nun se preocúpan cul sou aspeto físico. Depuis de
praticáren siete buoltas alredror de la Kaaba, ls peregrinos córren antre las
dues colinas de Safa i Marwa. Na redadeira parte de l Hajj ls muçulmanos dében
passar ua tarde na planice de Arafat, adonde Maomé dixo l sou "Redadeiro
Sermon". Ls rituales chégan a la fin cul sacrefício de canhonas i beches.

Ls ansinamientos de Alá (Allah, la palabra árabe pa Dius) stan cuntidos ne l
Alcoron (Qur'an, "recitaçon"). Ls muçulmanos acradítan que Maomé recebiu estes
ansinamientos de Alá por antermédio de l anjo Gabriel (Jibrel) atrabeç de
rebelaçones que acuntecírun antre 610 i 632 d.C.. Maomé recitou estas
rebelaçones als sous cumpanheiros, muitos de ls quales se diç tenéren memorizado
i scrito ne l material que tenien a la çposiçon (omoplatas de camelo, fuolhas de
palmeira, piedras…).

Las rebelaçones la Maomé fúrun más tarde reunidas an forma de lhibro.
Cunsidra-se que la struturaçon de l Alcoron cumo lhibro acunteciu antre 650 i
656 durante l califado de Otman.

L Alcoron stá struturado an 114 capítalos chamados suras. Cada sura stá por sue
beç subdebidida an bersíclos chamados ayat. Ls capítalos ténen tamanho zeigual
(l mais pequeinho ten solo 3 bersíclos i ls más grande 286 bersíclos) i la sue
çposiçon nun reflite la orde de la rebelaçon. Cunsidra-se que 92 capítalos fúrun
rebelados an Meca i 22 an Medina. Las suras son eidanteficadas por un nome, que
ye an giral ua palabra çtintiba ne l ampeço de l capítalo ("La Baca", "La
Abeilha", "L Figo").

Ua beç que ls muçulmanos acradítan que Maomé fui l redadeiro dua longa linha de
profetas, eilhes tóman la sue mensaige cumo un depósito sagrado, i tóman muito
cuidado assegurando que la mensaige tenga sido recolhida i trasmetida dua
maneira a nun trair esse hardança. Esta ye la percipal rezon pula qual las
traduçones de l Alcoron pa las lhénguas bernáculas son zancorajadas,
perferindo-se ler i recitar l Alcoron an árabe. Muitos muçulmanos memorízan ua
porçon de l Alcoron na sue lhéngua oureginal; aqueilhes que memorizórun l
Alcoron por anteiro son coincidos cumo hafiç (traduzido a la lhetra "guardian").

La mensaige percipal de l Alcoron ye la de la eisisténcia dun único Dius, que
debe ser adorado. Cuntén tamien eisortaçones éticas i morales, stórias
relacionadas culs profetas anteriores a Muhammad (que fúrun rejeitados puls
pobos als quales fúrun ambiados), abisos subre la chegada de l die de l Juízo
Final, bien cumo regras relacionadas cun aspetos de la bida diária cumo l
casamiento i l dibórcio.

pa alhá de l Alcoron, las crenças i práticas de l Eislan baseian-se na
literatura hadith, que pa ls muçulmanos clarefica i splica ls ansinamientos de l
profeta.

Nun hai ua outoridade oufecial que decide se ua pessona ye aceita ó scluída de
la quemunidade de crentes. L Eislan ye abierto a todos, andependientemente de
raça, eidade, género, ó crenças prébias. Chega acraditar na doutrina central de
l Eislamismo, ato formalizado pula recitaçon de la chahada, l einunciado de
crença de l Eislan, sin l qual ua pessona nun puode ser cunsidrada un muçulmano.

Anque nun eisista ne l Eislamismo ua strutura clerical parecida a la eisistente
nas chamamientos crestianas, eisiste inda assi un grupo de pessonas recoincidas
pul sou coincimiento de la religion i de la lhei Eislámica, chamadas ulemás. Ls
homes que se çtácan pul sou grande coincimiento de la lhei Eislámica puoden
recebir l títalo de mufti, sendo respunsables pula eimisson de pareceres subre
determinada queston de la lhei Eislámica; an teorie estes pareceres (fatwas)
solo deben ser seguidos pula pessona que ls pediu.

Hai bárias chamamientos ne l Eislan, cada ua cun defrenças al nible legal i
teológico. Ls maiores ramos son l Eislan sunita i l Eislan xiita.

L porfeta Maomé morriu an 632 sin deixar claro quien deberie ser l sou sucessor
na lhiderança de la quemunidade muçulmana (la Umma). Abu Bakr, un de l purmeiros
cumbertidos al Eislamismo i cumpanheiro de l profeta, fui eileito cumo califa
("repersentante"), funçon que zampenhou durante dous anhos. Depuis de la sue
muorte la lhiderança coube durante dieç anhos a Omar i lougo a seguir a Otman
durante duoze anhos.

Quando Otman morriu nua çputa alredror de quien deberie ser l nuobo califa. pa
alguns essa honra deberie recaier subre Eilhi, primo de Maomé que era tamien
casado cula sue filha Fátima. pa outros, l califa deberie ser l primo de Otman,
Muawiyah. Quando Eilhi ye eileito califa an 656 Muawiyah cuntesta la sue
eileiçon, l que ouregina ua guerra cebil antre ls partidários de las dues
façones. Eilhi acabarie por ser assassinado an 661 i Muawiyah cunquista l poder
pa si i pa la sue família, fundando la dinastie de l Omíadas. Inda assi, l
cunflito antre ls dous campos cuntina i an 680 Hussein, filho de Eilhi, ye
massacrado pulas tropas de Yazid, filho de Muawiyah.

Estas luitas stan na ourige de l dous percipales ramos an que atualmente se
debide l Eislan. Ls partidários de Eilhi (shiat eilhi, ó seia, xiitas) acradítan
que ls trés purmeiros califas fúrun lhadrones que retirórun a Eilhi l sou dreito
lhegítimo a la lhiderança. Esta crença ye justeficada an "hadiths" anterpretados
cumo rebeladores de que quando Maomé staba ausente el nomeaba Eilhi cumo lhíder
momentáneo de la quemunidade.

L Eislamismo sunita cumprende atualmente cerca de 90% de todos ls muçulmanos.
Debide-se an quatro scuolas de jurisprudéncia (madhabs), que anterprétan la lei
Eislámica de forma defrente. Essas scuolas tóman l nome de ls sous fundadores:
maliquita (fuorte persença ne l Norte de África), shafiita (persente ne l Médio
Ouriente, Andonésia, Malásia, Filipinas), hanefita (persente na Ásia Central i
de l Sul, Turquia) i hanbalita (dominante na Arábia Saudita i Qatar).

L muçulmanos xiitas acradítan que l lhídere de la quemunidade muçulmana - l
eimana - debe ser un decendente de Eilhi i de sue mulhier Fátima.

L Eislan xiita puode por sue beç ser subdibedido an trés ramos percipales,
d'acordo cul númaro de eimanas que reconhécen: xiitas duodecimanos, eismailitas
i zaiditas. Todos estes grupos stan d'acordo an relaçon a la lhegitimidade de ls
quatro purmeiros eimanas. Mas, çcórdan an relaçon al quinto: la maiorie de l
xiitas acradita que l nieto de Hussein, Muhammad al-Baquir, era l eimana
legítimo, anquanto que outros síguen l armano de al-Baquir, Zayd bin Eilhi
(zaiditas).

Ls xiitas que nun reconhecírun Zayd cumo eimana permanecírun ounidos durante
algun tiempo. L sesto eimana, Jafar al-Sadiq (702-765), fui un grande eirudito
que ye tenido an cunsidraçon puls teólogos sunitas. La percipal scuola xiita de
lhei religiosa recibe l nome de jafarita por causa del.

Apuis de la muorte de Jafar al-Sadiq acunteciu ua debison ne l grupo: uns
reconhecian cumo eimana l filho más bielho de al-Sadiq, Ismail bin Jafar (n.
765), anquanto que pa outros l eimana era l filho más nuobo, Musa al-Kazin (n.
799). Este redadeiro grupo cuntinou a seguir ua cadeia de eimanas até al décimo
segundo, Muhammad al-Mahdi (falecido, ó de acordo cula bison religiosa,
zaparecido an 874 pa retornar na fin de l mundo). Ls purmeiros quedórun
coincidos cumo ismailitas, anquanto que ls que seguírun ua cadena de duoze
eimanas quedórun coincidos cumo ls xiitas duodecimanos; l termo "xiita" ye
giralmente ousado hoije an die cumo un sinónimo de l xiitas duodecimanos, que
son maioritários ne l Eiran.

Pa ls eismailitas, Ismail nomeou l sou filho Muhammad ibn Ismael cumo sou
sucessor, tenendo la linha sucessória de ls eimanas cuntinado cun el i ls sous
decendentes. L eismalismo dibediu-se por sue beç an bários grupos.

Outra chamamiento que ten ourige ne ls tiempos stóricos de l Eislan ye la de l
kharijitas. Storicamente, cunsidrában que qualquiera home, andependientemente de
la sue ourige familiar, poderie ser lhídere de la quemunidade Eislámica,
ouponendo-se a las polémicas de sucesson antre sunitas i xiitas. Ls nembros
deste grupo hoije son más coincidos cumo muçulmanos ibaditas. Un grande númaro
de muçulmanos eibaditas bibe hoije ne l Ouman.

Un mobimiento atual ne l Eislan sunita ye l de l wahhabitas, assi chamados por
oucidentales i por pessonas de fuora desta corriente eideológica. L wahhabismo
ye un mobimiento fundado por Muhammad ibn Abd al Wahhab ne l seclo XVIII,
naqueilho que hoije ye la Arábia Saudita. Ls wahhabitas cunsidírun-se sunitas i
alguns afirman seguir la scuola hanbalita. L wahhabismo ten ua grande anfluéncia
ne l mundo Eislámico pul fato de l goberno saudita financiar muitas mesquitas i
scuolas muçulmanas eisistentes an outros países.

Muitas bezes bisto puls própios muçulmanos cumo un ramo separado de l Eislan, l
sufismo ye antes ua forma de Mesticismo que quier tener un cuntato direto cun
Dius atrabeç dua série de práticas que giralmente ancluen l ascetismo i la
meditaçon.

Çconhece-se d'adonde deriba la palabra sufismo (an árabe: tasawwuf). La palabra
poderá probenir de sūf, "lana", l que stá relacionado cul fato de l purmeiros
sufis bestiren roupas feitas cul material, eimitando ls ascetas crestianos de la
Síria i de la Palestina. Outra teorie percura relacionar sufismo cula palabra
árabe safa, que senefica "pureza".

L sufismo yá eisistie cumo mobimiento ne l purmeiro seclo de l Eislan. Pa ls
sufis l própio porfeta Maomé serie un deilhes, yá que lhebarie ua bida
stremamente simples, tenendo por hábito retirar-se de Meca pa meditar nua
caberna, tenendo stablecido ua relaçon próssima cun Dius. Un de ls purmeiros
repersentantes de l sufismo fui al-Hasan al-Basri (642-728), que rejeitou l
materialismo de l mundo i craticou ls soberanos omíadas. Saliente-se inda deste
período einicial ua mulhier, Rabi'ah al-Adawiyah (? - 801), an que l amor por
Dius lhieba-la a scluir l apego al mundo.

Zde l seclo XIII, ls sufis ourganízan-se an ordes ó armandades (tariqas) que
síguen ls métodos ansinados por un determinado mestre (ls xeques ó pirs). Las
ordes sufis puoden ser ancontradas quier ne l sunismo, quier ne l xiismo. L
sufismo fui por bezes antendido pulas outoridades ortodoixas muçulmanas cumo ua
amenaça, tenendo ls sous líderes i adetos sido albo de perseguiçones. L sufismo
ten sido eigualmente craticado por bies de alguns de ls sous mestres tenéren
alcançado un statuto de santo, tenendo sido arguidos santuários ne ls locales
adonde nacírun ó morrírun que se tornórun lhocales de peregrinaçones.

L calendário Eislámico (tamien chamado calendário heigírico an funçon de la sue
ourige remontar a la Hégira ó migraçon de l purmeiros muçulmanos de Meca pa
Medina an 622 d.C.) sigue l anho lunar, que ye cerca de onze dies más cúrtio que
l solar. Cunsequentemente, las comemoraçones muçulmanas acában por circular por
todas las staçones de anho.

Las dues comemoraçones de l Eislan son l Eid ul-Fitr, que celebra l fin de l
ayuno de l Ramadon, i l Eid ul-Adha que marca l fin de la peregrinaçon la Meca
(Hajj).

L die 10 de l més de Muharran (l purmeiro més de l calendário Eislámico) ye un
die de particular amportáncia pa ls muçulmanos xiitas. Neste die comemora-se l
martírio de l terceiro eimana xiita, Hussein, morto an Karbala an 680 por
aqueilhes que ls xiitas cunsidírun usurpadores de la liderança de la quemunidade
muçulmana. Ne l ampeço deste més las pessonas ambolben-se an atibidades cumo
oubir cuntadores de stórias relatar l martírio de Hussein ó assistir la peças de
triato que pretenden recustituir ls acuntecimientos. L die ye marcado cun
procissones, que ancluen atos de outo-flagelaçon cumo bater ne l peito ó
cortar-se cun ua lámina (ls nembros de l clero xiita zamcorájan estas práticas).

Outras comemoraçones populares ancluen l Mawlid, que celebra l anibersário de
Maomé (12 de l més de Rabi al-Awwal), la Nuite de la Ascenson (Laylat al-Micraj,
ne l die 27 de Rajab), quando se lhembra l die an que Maomé chubiu al cielo pa
falar cun Dius i la Nuite de l Poder (Laylat al-Qadr, na nuite de l 26 pa 27 de
l més de l Ramadon), que marca l anibersário de la purmeira rebelaçon de l
Alcoron i durante la qual muitos muçulmanos acradítan que Dius decide l que
acuntecerá durante l anho.

La Caaba ("L Cubo"), un eidifício que queda drento de la mesquita percipal de
Meca (Al Masjid Al-Hórun) na Arábia Saudita, ye l local más sagrado de l Eislan.
De acordo cul Alcoron, eilha fui custruída por Abraon (Ibrahin) pa que todas las
pessonas fússen eilhi celebrar ls ritos de la Hajj. Ne l tiempo de l porfeta
Maomé l monoteísmo anstituído por Abraon tenie sido corrumpido pul politeísmo i
pula idolatria. Segundo l Eislamismo, Maomé nun percurou fundar ua nuoba
religion, mas antes restablecer l culto monoteísta que eisistie ne l passado. Ua
beç que l Eislan se eidantifica cula tradiçon religiosa de l patriarca Abraon ye
por esso classeficado cumo ua religion abraámica. L Eislamismo nun nega
diretamente l judaísmo i l crestianismo, pul cuntrário cunsidra ua berson antiga
i perdida dessas religiones monoteístas cumo parte de la sue hardáncia; las sues
bersones atuales tenerien sido altaradas, l própio Eislan cunsidrando-se ua
restouraçon de la berdade debina.

L segundo local sagrado de l Eislamismo ye Medina, cidade pa la qual Maomé i ls
purmeiros muçulmanos fugírun (nun mobimiento coincido cumo Hégira), i adonde stá
l sou túmulo.

La cidade de Jarusalen ye l terceiro local sagrado de l Eislan. Este statuto
adbén de la sue associaçon als profetas anteriores la Maomé i subretodo pul fato
de l muçulmanos acraditáren que l porfeta tenerie biajado pa este local durante
la nuite, cabalhgando un ser chamado Buraq, nua biaige coincida cumo Isra. Ua
beç an Jarusalen el tenerie ascendido al cielo (Mi’raj), adonde dialogou cun
Dius i outros profetas, antre ls quales Moisés. Ne l local de Jarusalen adonde
se acradita que Maomé chubiu al cielo fui custruída la Cúpula de la Peinha an
cerca de 690, subre las ruínas de l antigo Templo de Salomon de l judius.

Ls muçulmanos xiitas cunsídrun inda cumo sagradas las cidades de Karbala i
Najaf, ambas ne l Eiraque. Na purmeira acunteciu l martírio de Hussein (filho de
Eilhi i nieto de Maomé) i de ls sous cumpanheiros quando este cuntestaba l
califado omíada. Ne l Eiran, dében tamien ser salientadas dues cidades sagradas
pa ls xiitas, Mashhad i Qon.

La lei Eislámica chama-se Xariá. L Alcoron ye la más amportante fuonte de la
jurisprudéncia Eislámica, sendo la segunda la Suna ó eisemplos de l profeta. La
Suna ye coincida grácias als ahadith' ', que son narraçones acerca de la bida de
l porfeta ó l que el aprobaba, que chegórun até nuolos grácias a ua cadeia de
trasmisson oural a partir de l Cumpanheiros de Maomé' '. La terceira fuonte de
jurisprudéncia ye l itjihad ("raciocínio andibidual"), a la qual se recorre
quando nun hai respuosta clara ne l Alcoron ó na Suna subre un dado tema. Neste
causo l jurista puode raciocionar por analogie (qiyas) pa ancuntrar la seluçon.

La quarta i redadeira fuonte de jurisprudéncia ye cunsenso de la quemunidade
(ijma). Alguas práticas tamien chamadas de "charie" ténen tamien alguas raízes
ne ls questumes lhocales (Al-urf).

La jurisprudéncia Eislámica chama-se fiqh i stá dibedida an dues partes: l studo
de las fuontes i metodologie (usul al-fiqh, raízes de la lhei) i las regras
práticas (furu' al-fiqh, ramos de la lhei).

L Eislan ye la segunda religion cun maior númaro de fiéles, atrás solo de l
crestianismo, segundo l CIA World Fatbok de 2005. De acordo cul World Network of
Religious Feturists, i l U.S. Centener fur World Mission l Eislamismo starie
crecendo más debrebe an númaro de crentes de qualquiera outra religion.

L Eislan reúne hoije antre 1 a 1,3 bilhon de crentes. Solo 18% de l muçulmanos
bibe ne l mundo árabe, un quinto stá spalhado pula África susariana, cerca de
30% bibe ne l Paquiston, Índia i Bangladesh, i a maior quemunidade nacional stá
na Andonésia. Hai segnificantes populaçones Eislámicas na China, Ásia Central, i
Rússia.

La Áustria fui l purmeiro paíç ouropeu a reconhecer l Eislan cumo ua religion
oufecial (1912), anquanto que la Fráncia ten atualmente la populaçon más
eilebada de muçulmanos de la Ouropa Oucidental (antre 5 a 10%).

An Pertual eisiste eigualmente ua quemunidade muçulmana, que nada ten a ber culs
muçulmanos que bibírun ne l paíç durante la Eidade Média; son na sue maiorie
naturales de las antigas quelónias pertuesas de Moçambique i Guiné-Bissau, que
se fixórun an Pertual apuis de la andependéncia desses territórios. L Eislan
xiita eismailita tamien stá persente an Pertual, tenendo la sue sede ne l Centro
Eismaili de Lisboua, custruído pula Fundaçon Aga Khan. Stima-se que l númaro de
muçulmanos an Pertual ronde ls 30 mil. Segundo l censo de 2000, l Brasil
registra 27239 muçulmanos. Porén, pa la Federaçon Eislámica Brasileira l númaro
de muçulmanos ne l Brasil ronda ls 1,5 milhones.[sin fuontes?] La maioria de l
muçulmanos brasileiros bibe ne ls stados de l Paraná i Riu Grande de l Sul, mas
tamien eisisten quemunidades segnificatibas ne l Mato Grosso de l Sul i San
Paulo. Grande parte destes muçulmanos son çcendentes de emigrantes sírios i
libaneses que se fixórun ne l Brasil durante la Purmeira Guerra Mundial.

Na Guiné-Bissau l Eislan antrou na Eidade Média, tenendo las ordes sufistas
zampenhado un amportante papel na sue difuson. Reúne hoije cerca de 45% de la
populaçon. Outro paíç africano de lhéngua oufecial pertuesa cun un númaro
seneficatibo de muçulmanos ye Moçambique (17,8%).

L Eislamismo cuntemporáneo ye dominado pul tradecionalismo, preacupado cula
manutençon de rituales i práticas antigas, cumo l uso de l béu pulas mulhieres.
Eisisten inda corrientes que quieren cunciliar l Eislan cun aspetos de la
modernidade, que son percipalmente atibas ne ls Stados Ounidos de la América. A
la semelhança de l que acuntece ne l judaísmo i ne l crestianismo, l Eislamismo
ye tamien marcado pula eisisténcia de mobimientos ditos antegristas ó
fundamentalistas.

Las tradiçones Eislámicas baseian-se ne l Alcoron, ne ls ditos de l porfeta
(hadith) i nas anterpretaçones destas fuontes puls teólogos. Al longo de l
redadeiros seclos, ten-se berificado ua tendéncia pa l cunserbadorismo, cun
anterpretaçones nuobas bistas cumo andeseables.

La xariá antiga tenie un caráter mui más flexible de l que aquel hoije associado
cula jurisprudéncia Eislámica (fiqh), i muitos académicos muçulmanos Eislámicos
acradítan que eilha deba ser renobada, i que ls juristas clássicos deberian
perder l sou statuto special. Esto amplica la necidade de formular ua nuoba fiqh
que seia praticable ne l mundo moderno, cumo perpuosto puls defensores de la
Eislamizaçon de l coincimiento, i eirie lidar cul cuntesto moderno. Este
mobimiento nun pretende altarar ls puntos fundamentales de l Eislamismo, mas si
eibitar malas anterpretaçones i lhibertar l camino pa la renobaçon de l prébio
statuto de l mundo Eislámico cumo un centro de pensamiento moderno i de
libardade.

L Eislamismo reconhece eilemientos de berdade ne l judaísmo i ne l crestianismo.
Todos ls profetas de l judaísmo son reconhecidos tamien cumo profetas ne l
Eislan, assi cumo Jasus Cristo, que d'acordo cula perspetiba muçulmana tenerie
anunciado la benida de Maomé. Pa ls seguidores destas dues crenças l Alcoron
reserbou la noçon de "Pobos de l Lhibro" (Ahl al-Kitab), stablecendo que deben
ser tolerados por bies de tenéren scrituras sagradas. A la medida que ls
muçulmanos tomórun cuntato cun outras religiones detentoras de rebelaçones
scritas, acabórun an alguns causos por dar-les tamien esse statuto (causo de l
zoroastrismo).

Mas, se l Eislan reconhece l papel preparatório de l judaísmo i de l
crestianismo, cunsidra eigualmente que ls seguidores destas religiones acabórun
por seguir caminos eirrados. Ls judius atuórun mal al adoráren l bezerro de
ouro, tenendo-se tornado eidólatras, anquanto que ls crestianos anganhórun-se al
cunsidrar Jasus filho de Dius i a defender doutrinas cumo la de la Santíssema
Trindade.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Rep%C3%BAblica_Popular_de_la_China

Modelo:Anfo paíç La República Popular de la China (an chinés, 中华人民共和国; pinyin:
Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó; acrónimo: RPC) ye l terceiro maior paíç de l mundo an
ária (ó l quarto, dependendo de cumo se cuntablízen alguas árias çputadas cun
outros paízes) i l más populoso de l planeta, acupando ua parte cunsidrable de
la Ásia ouriental. Sues frunteiras al Norte son cul Quirguiston, cul
Cazaquiston, cula Mongólia i cula Rússia, la Lheste cula Coreia de l Norte, cul
mar Amarielho (de l outro lhado de l qual se ancontra la Coreia de l Sul), cul
mar de la China Ouriental i cul streito de Taiwan, que la separa de Taiwan (paíç
que reibindica), a Sul cul mar de la China Meridional, cul Bietname, cul Laos,
cun Myanmar, cula Índia, cul Boton i cul Nepal i a Oeste cul Paquistan, l
Afeganistan i l Tadjiquistan.

Cun ua populaçon de más de 1,38 bilhon de habitantes (la maior de l planeta), la
China acupa ua superfíce de 9.640.821 Km² (ó 9.676.801 km², se ancluído l
território de Taiwan, que la República Popular de la China reibindica). Sue
capital ye Pequin.

L Partido Quemunista de la China (PCC) goberna l paíç por meio dun sistema de
partido único zde la fundaçon de la República Popular, an 1949. La China stá
ambolbida nua longa cuntrobérsia acerca de l status político de Taiwan. L
Kuomintang, partido ribal de l PCC durante la guerra cebil chinesa, abandonou la
China cuntinental i recuou para Formosa i outras eilhas bezinas apuis de ser
derrotado ne l cunflito, an 1949, i reibindica ser l goberno legítimo de to la
China i Mungólia, cul nome de República de la China (ambora l goberno de Taiwan
cuntrole, de fato, solo Formosa i eilhas menores adjacentes). La República
Popular de la China cunsidra la reibindicaçon de la República de la China
eilegítima i reibindica, por sue beç, ls territórios sob cuntrole desta
redadeira.

Por bias de la sue einorme populaçon, l crecimiento bertiginoso de sue
eiquenomie, sous ambestimientos an pesquisa i zambolbimento, sous gastos
melitares i sue cundiçon de Stado declaradamente detentor de armas nucleares, la
China questuma ser cunsidrada ua superpoténcia eimergente. Ye la quarta maior
eiquenomie de l mundo (ó la segunda maior, pul critério de paridade de poder de
compra) i repersenta la China cumo nembro premanente de l Cunseilho de Sigurança
de las Naciones Ounidas. Zde 1978, l paíç amplementa reformas para adotar,
nalgua medida, ua eiquenomie de mercado, l que ajudou a tirar 400 milhones de
pessonas de la pobreza. Antretanto, l paíç anfrenta outros porblemas
eiquenómicos, tamien l rápido ambelhecimiento de la populaçon i ua crecente
çparidade antre la renda urbana i la rural. La China zampenha un papel
amportante ne l comércio anternacional, al ser l maior cunsumidor mundial de aço
i cuncreto (usa, respetibamente, un terço i más de la metade daqueilhes ansumos)
i l segundo maior amportador de petrólio. Ye l terceiro maior amportador de l
mundo i l segundo maior sportador, an tenermos globales.

L paíç questuma ser referido cumo "China". La spresson "China cuntinental"
correspunde a la República Popular de la China, ambora questume scluir las dues
regiones admenistratibas speciales de Hong Kong i Macau. L gentílico de China ye
chinés.

La guerra cebil chinesa treminou an 1949, quando l Partido Quemunista chinés
tomou l cuntrole de la China cuntinental i l Kuomintang (KMT) recuou para a
eilha de Formosa (Taiwan). An 1º de Outubre de 1949, Mao Tse-tung proclamou la
República Popular de la China, declarando que l "pobo chinés se puso de pie". L
termo "China Burmeilha" fui un nome frequentemente ousado para la China drento
de l bloco capitalista, specialmente até meados de ls anhos 1970, quando las
relaçones cul Oucidente melhorórun.

Apuis de falhas eiconómicas dramáticas (que coincidírun cul Grande Salto
Adelantre), Mao Tsetung deixou l cargo de pursidente an 1959, sucedendo-lo Liu
Shaoqi. Mao mantebe un grau cunsidrable de anfluéncia subre l partido, mas fui
alijado de la admenistraçon diária de ls assuntos eiconómicos, que passou al
cuntrole de Liu Shaoqi i Deng Xiaoping.

An 1966, Mao i sous aliados lhançórun la Reboluçon Cultural, que perdurarie até
la muorte daquel derigente chinés, dieç anhos más tarde. La Reboluçon Cultural,
motibada por ua lhuita pul poder drento de l partido i por temores acerca de la
Ounion Sobiética, porbocou un grande trastorno na sociadade chinesa. An 1972, ne
l auge de la rutura campana-sobiética, Mao i Zhou Enlai ancuntrórun-se cun
Richard Nixon an Pequin para stabelecer relaçones culs Stados Ounidos. Naquel
anho, la República Popular de la China aderiu a las Naciones Ounidas,
sustituindo la República de la China (Taiwan) ne l assento permanente de l
Cunselho de Sigurança.

Apuis de la muorte de Mao an 1976 i la prison de la Camarilha de l Quatro,
acusada de ls eicessos de la Reboluçon Cultural, Deng Xiaoping rapidamente
logrou tomar l poder de las manos de Hua Guofeng, sucessor scolhido por Mao.
Ambora Deng nunca tenga se tornado l xefe de l partido ó de l Stado, sue
anfluéncia drento de la agremiaçon lhebou l paíç a amplementar reformas
eiconómicas de grande magnitude. Posteriormente, l Partido Quemunista afrouxou l
cuntrole gobernamental subre la bida pessonal de ls chineses i dissolbiu las
quemunas; muitos camponeses recebírun tierras, de modo a oumentar ls ancentibos
a la produçon agrícola. Estes eibentos marcórun la trasiçon de la China dua
eiquenomie planeada para ua eiquenomie mista cun un mercado crecentemente mas
libre, un sistema chamado por muitos de "socialismo de mercado". La China adotou
la sue atual custituiçon an 4 de Dezembre de 1982.

An 1989, la muorte dun funcionário faborable la reformas, Hu Yaobang, ajudou a
precipitar ls portestos de la Praça de la Paç Celhestrial, quando studantes i
outros Ourganizórun manifestaçones durante meses an defesa de maiores dreitos i
de la lhibardade de spersson. Las manifestaçones fúrun reprimidas an 4 de júnio,
quando ampeçórun a ser cuntra la corrupçon ne l partido. Tropas de l eieisército
chinés antrórun na praça i çparórun cuntra ls manifestantes, l que resultou an
grande númaro de bítimas. L acuntecimiento recebiu atençon de la média
oucidental i fui grabado an bídeo, de modo a porbocar la cundanaçon mundial i
sançones cuntra l goberno.

L Pursidente Jiang Zemin i l premier Zhu Rongji, dambos ex-pursidentes de
Xangai, lhiderórun la China apuis de l causo de la Praça de la Paç Celhestrial,
ne ls anhos 1990. Durante la admenistraçon de Jiang, l zampenho eiconómico
chinés tirou cerca de 150 milhones de camponeses de la pobreza i mantubo un
crecimiento médio de l PIB de la orde de 11,2% al anho. L paíç aderiu a la OMC
an 2001.

L goberno de la China ten sido çcrito cumo outoritário, quemunista i socialista,
cun pesadas restriçones an dibersas árias, an special ne l que toca a las
lhibardades de amprensa, de reunion, de mobimento, de dreitos repordutibos i de
religion, para alhá de oustaclos al lhibre uso de la anterneta. Sou atual xefe
supremo ye l Pursidente Hu Jintao; l purmeiro-menistro ye Wen Jiabao. L paíç ye
gobernado pul Partido Quemunista de la China (PCC), cujo monopólio subre l poder
ye garantido pula custituiçon chinesa. Hai outros partidos políticos ne l paíç,
que partecípan de la Cunferéncia Cunsultiba Política de l Pobo Chinés i de l
Cungresso Nacional Popular, ambora sirban percipalmente para andossar las
políticas adotadas pul PCC. Hai sinales de abertura política, cun eileiçones
cumpetitibas ne ls nibles de bila i cidade, mas l partido mantén l cuntrole
afatibo subre las nomeaçones gobernamentales.

Ambora la custituiçon cuntenga dreitos i garanties andebiduales, la República
Popular de la China ye cunsidrada un de ls paízes menos lhibres an tenermos de
lhibardade de amprensa, i ye quemun la censura a la manifestaçon de oupeniones i
de anformaçones. La China ye muita beç albo de críticas de ONGs i outros
gobernos debido la biolaçones grabes de dreitos houmanos, cumo ne l causo de
prisones sin julgamiento, cunfissones forçadas, tertura, malos-tratos la
prisioneiros i outros.

Cun ua populaçon de más de 1,38 bilhon de pessonas, la China mantén ua política
rígida de planeamiento fameliar, centrada ne l cunceito de "un nino por
família". L oubjetibo de l goberno ye stablizar l crecimiento populacional ne l
ampeço de l seclo XXI. Hai denúncias de amóbitos i sterilizaçon forçados por
parte de funcionários locales, oubrigados a ampedir l crecimiento de la
populaçon. Hai un zeiquilíbrio de sexos na populaçon chinesa debido a ua
tradecional perferéncia chinesa por ninos, l que lhebou l goberno a proibir l
uso de ultra-sonografie na prenheç para fins de seleçon de l sexo de ls ninos.

An 1971, la República Popular de la China sustituiu la República de la China
(Taiwan) cumo repersentante de la China nas Naciones Ounidas i cumo un de l
cinco nembros premanentes de l Cunseilho de Sigurança daqueilha Ourganizaçon.

Cunforme la política dua China, la República Popular eisige, cumo precundiçon
para stabelecer relaçones diplomáticas, que l outro paíç reconheça la sue
reibindicaçon subre l território acupado por Taiwan i rompa todos ls laços cul
goberno de la República de la China.

La China ten buscado criar árias de lhibre comércio i patos de sigurança antre
ls sous bezinos de la Ásia-Pacífico, an alguns causos cula scluson de l Stados
Ounidos (cumo na Cúpula de la Ásia Ouriental). Tamien ye nembro fundador de la
Ourganizaçon para Coperaçon de Xangai (OCX), juntamente cula Rússia i las
repúblicas de la Ásia Central.

Buona parte de la política sterna de la República Popular de la China baseia-se
ne l cunceito de la "chubida pacífica de la China", inda que haba a las bezes
ancidentes cun outros paízes, cumo ls EUA (bumbardeio de la Ambaixada de la
China an Belgrado an 1999 i acidente cul abion-spion an 2001) i l Japon (recusa
deste redadeiro an reconhecer sastifatoriamente, de l punto de bista chinés, las
atrocidades nipónicas durante la guerra). Las relaçones cun paízes oucidentales
sufrírun an cunsequéncia de la represson als portestos na Praça de la Paç
Celhestrial, an 1989.

La China mantén alguas questones de frunteira cun paízes bezinos que yá lhebórun
la guerras ne ls redadeiros 50 anhos, até la guerra campana-andiana de 1962, l
cunflito frunteiriço campana-sobiético de 1969 i la guerra campana-bietnamita de
1979. An 2001, la China i la Rússia assinórun l Tratado de Buona Bezinança i
Coperaçon Amistosa que premitiu la trasferéncia, an 2004, de la ilha de Yinlong
i de metade de la ilha de Heixiazi pa la China, de modo a ancerrar ua longa
cuntrobérsia campana-russa de frunteira. Hai outras questones frunteiriças, cumo
la de las ilhas ne ls mares de la China Ouriental i Meridional, i frunteiras
andefinidas ó cuntestadas cula Índia, l Tadjiquistan i la Coréia de l Norte.

La China ye nembro de la OMC, FMI, APEC, AIEA, UNESCO, OMS, ISO i outros
ourganismos anternacionales.

La República Popular de la China ye subdibedida an 23 porbíncias, cinco regiones
outónomas, quatro cidades admenistradas diretamente pul goberno central i dues
Regiones Admenistratibas Speciales.

Cun ua superfice de 9.640.821 Km² (ó 9.676.801 Km², se ancluído l território de
Taiwan, que la República Popular de la China reibindica), la República Popular
de la China ye l segundo maior paíç de la Ásia ouriental Apuis de la Rússia i l
terceiro ó quarto maior de l mundo (la deferença ye debida a las questones de
frunteira de Aksai Chin i de la Region de l Tranes-Karakoran - ó bal de Shaksgan
-, territórios reeinbindicados pula Índia, i a ua altaraçon ne l método
ampregado puls EUA pa calcular la sue ária). La China ten frunteira quemun cun
quatorze paízes: Afeganistan (76 Km), Buton (470 Km), Cazaquistan (1533 Km),
Coréia de l Norte (1416 Km), Índia (3380 Km), Laos (423 Km), Mianmá (2185 Km),
Mongólia (4677 Km), Nepal (1236 Km), Paquistan (523 Km), Quirguistan (858 Km),
Rússia (3645 Km), Tadjiquistan (414 Km) i Bietname (1.281 Km), l que faç 22 117
Km, la maior linha de frunteira de l mundo.

L território chinés apersenta paisaiges bariadas. A lheste, al lhargo de l
litoral de l mar Amarielho i de l mar de la China Ouriental, hai prainos
alubiales densamente habitadas; yá ne l stremo de l praino de la Mongólia
Anterior, al norte, ancóntran-se pradaries. La China meridional ye dominada por
arribas i cordilheiras baixas. Ne l centro-leste ancóntran-se ls deltas de ls
dous percipales rius de la China, l Huang Hei i l Yangtzé. Ls rius Xijiang,
Mecongue, Bramaputra i Amur tamien son amportantes. A oeste, hai grandes
cordilheiras, cumo l Himalaia (adonde stá l punto culminante na China, l monte
Eberest), i terrenos más áridos, cumo l Taklamakan i l zerto de Gobi.

La China anfrenta porblemas ambientales cumo l abanço de ls zertos (an special l
de Gobi), poluiçon de la auga, de l aire i andustrial

Cun relaçon a las eimissones de carbono, la China stá eisenta de ls lhemites
stablecidos pul Portocolo de Quioto. Zde que aquel tratado fui assinado, la
China tornou-se un de ls maiores eimissores de carbono de l mundo, l que
cuntribui pa l calecimiento global.

La eiquenomie chinesa ye notada por alto nible de crecimiento ourientado a la
sportaçon. La sue trasformaçon an eiquenomie mista, fui ampeçada por Deng
Xiaoping an 1978, Apuis de la falha de la eiquenomie planificada an zambolber ls
sistemas pordutibos chineses a nibles aceitables.

Las reformas de Xiaoping ancluíran la pribatizaçon de las fazendas, l que puso
fin a la agricultura coletiba, i de andústrias statales que fússen cunsidradas
de baixo zampenho na época, cumo mineraçon i pordutos básicos (roupas,
porcessamiento de quemido), antre outras. An 1997 la China abandonou de beç l
socialismo de mercado pa l capitalismo cumbencional, acabando cul percípio de
propiadade statal i eisecutando un segundo maciço porgrama de pribatizaçon. Para
selar sue cundiçon de eiquenomie globalizada, an 2001 la China fui aceita na
Ourganizaçon Mundial de l Comércio..

Atualmente, 70% de la eiquenomie de la China ye pribada, i este númaro cuntina a
crecer.

Este robusto crecimiento eiconómico, cumbinado cun eicelentes fatores anternos
cumo stablidade política, grandes reserbas an moneda strangeira (la maior de l
mundo, cun US$ 818,9 bilhones), mercado anterno cun einorme potencial de
crecimiento, faç cun que la China seia atualmente un de ls melhores lhocales de
l mundo para ambestimientos strangeiros, cun ua abaluaçon de risco (Mody's) A2,
índice cunsidrado eicelente.

Houbo ne ls redadeiros anhos un oumiento seneficatibo de la qualidade de bida de
ls chineses. Solo 10% de la populaçon bibe ambaixo de la linha de la pobreza i
99,8% de ls moços son alfabetizados (an cumparaçon cun 69,9% de la década de
1980). La spetatiba de bida chinesa ye la terceira maior de l leste asiático,
cun 71,9 anhos, atrás de Japon, cun 82,2, i de Coréia de l Sul, cun 77,3.

anque este progresso seneficatibo de ls redadeiros anhos, eisisten grandes
oustaclos pa l crecimiento chinés a lhargo prazo. La rápida piora de la
çtribuiçon de renda ye un desses porblemas, cun un coeficiente de Gini an 44,1 i
cada beç maior. Outro grande porblema ye l prebidenciário que, cula política dun
nino solo i oumiento de la spetatiba de bida, stá a ampeçar a apersentar grandes
zeiquelíbrios ne l fluxo de caixa, sendo cada beç mais pequeinha la relaçon
antre trabalhadores cuntribuintes por reformados. Outro porblema ye la defrença
de zambolbimiento eiconómico antre las árias costeiras, percipalmente al norte
de la China, i l sou anterior, inda predominantemente agrário i de baixa renda,
l que fui eisarcebado cula lhibaraçon de l mercado, pus ls ambestidores prefíren
ambestir an árias cun melhor anfra-strutura i trabalhadores más qualeficados.

Sue qualidade de bida, pul método de l PIB per capita, cumpara-se a pobres
paízes africanos. Anquanto que las grandes metrópoles chinesas nun pérden an
nada para cidades cumo Tóquio i Nuoba Iorque, la populaçon rural - i la maiorie
abseluta de la populaçon cuncentra-se ne l campo i bibe an cundiçones de miséria
totales, an alguns causos bibindo an cundiçones cumo hai cientos de anhos.

Cun ua populaçon de más de 1,3 bilhon de pessonas, la China mantén ua política
rígida de planeamiento familiar, centrada ne l cunceito de "un nino por
família". L oubjetibo de l goberno ye stablizar l crecimiento populacional ne l
ampeço de l seclo XXI.

La China ten la más longa tradiçon cultural de l mundo, cun ua stória cuntina de
más de 3.000 anhos. La cultura chinesa conheciu ua notable longebidade i spanson
geográfica que remonta pul menos al terceiro milénio, altura an que este pobo se
cuncentraba na region de l Riu Amarielho. La periodizaçon de la ceblizaçon
chinesa fui stablecida atrabeç de las defrentes dinasties que gobernórun la
nacion, zde las precursoras Shang (1650 a.C.-1027 a.C.), cujas porduçones
culturales se enquadran ne l período de l bronze, i Zhou (1027 a.C.-256 a.C.).
Fui durante la época Tang (618-907 d. C.) que l paíç atingiu a maior dimenson
territorial de to la sue stória. Seguírun-se la Época Sung (960-1279), la
dinastie Ming (1368-1644) i l período Qing ó Manchu, que correspundiu a la
redadeira dinastie amperial (1644-1911).

Caratelizada pula serenidade de las formas spressibas i pula regideç de balores
stéticos, la cultura chinesa percurou siempre, atrabeç de las sues rializaçones
artísticas, la harmonie cul ouniberso. Cula abiertura de la cultura chinesa al
sterior, bereficada durante la dinastie Ching tornou-se eibidente, an paralelo
cula sportaçon de artefatos artísticos para todo l mundo oucidental, la
apropiaçon pula China de outras lhenguaiges stéticas.

La arte chinesa ye seneficatiba nun solo pula beleza, mas tamien porque fui a
maior fuonte de anspiraçon para to l Ouriente - Japon, Coréia, Tibete, Mongólia,
Andochina i Ásia Central. La Ouropa tamien debe a la China muitos de ls sous
ampulsos artísticos, bien cumo la antroduçon de bariadas técnicas, percipalmente
na cerámica i na tecelaige.

La postura an relaçon a las artes apersentaba muitas defrenças antre la China i
l Oucidente. L amador eirudito, por eisemplo, tenie giralmente un status más
eilebado de l que l porfissional, i nun habie çtinçon antre guapas-artes i artes
aplicadas. Na berdade, la caligrafie na China hai mui tiempo yá era cunsidrada
la más nobre de las artes.

La pintura era ua forma zambolbida de la caligrafie, i inda hoije las dues
aperséntan relaçones bien próssimas. L pintor, an beç de pintar sous quadros an
telas ó madeira cun tintas a ólio, giralmente trabalhaba an seda ó papel cun
augarielha. Para alhá desso, la bitalidade i l ritmo de las pinceladas éran más
amportantes que l naturalismo de la repersentaçon.

L scultor outelizaba piedra, madeira ó bronze, mas alguas bezes modelaba ó
rebestie sues obras cun laca, ua forma de arte oureginária de la China. La
porcelana tamien fui fabricada pula purmeira beç na China, más de mil anhos
antes que l segredo de sue manufatura fusse coincido na Ouropa, ne l ampeço de l
seclo XVIII. L jade ye outro tipo de material associado a la China, tenendo sido
outelizado na cunfeçon de oubjetos rituales, armas cerimoniales, jóias i
pequeinhas sculturas.

Las casas çpónen na maiorie de las bezes dun solo andar, spalhando-se por
grandes terrenos, cun jardins i pátios antre las bárias alas, ambora palácios,
templos i pagodes séian más altos. Ls telhados tamien son custruídos subre
portones, puontes, muralhas i menumientos. Bários telhados aparecen muitas bezes
uns subre outros, culs beirales formando graciosas rebuoltas para cima, ua de
las caratelísticas más típicas de la arquitetura chinesa.

Depuis dun período pré-stórico bastante ouscuro, la eiboluçon de la arte chinesa
puode ser dibedida an cinco lhargos períodos, pa ls quales, inda assi, nun
eisisten lhemites bien claros. Registros defenitibos dátan de la segunda parte
de la dinastie Shang (1711 a.C.-1066 a.C.), cujos trabalhos más amportantes son
ls basos de bronze para sacrifícios, de formas rígidas i decorados percipalmente
cun motibos animales, de seneficado religioso.

L segundo período ten ampeço cula ounificaçon de la China an 221 a.C., durante
la dinastie Qin, cul amperador Shi Huangdi, l custrutor de la Grande Muralha.
Oubjetos de bronze i jade custituen ls más amportantes eisemplos de la arte
deste período; para alhá desso, tamien fúrun ancuntrados basos de cerámica
bitreficada i figuras an sepulturas.

Un de ls acuntecimientos más amportantes de la dinastie Han (206 a.C.-220 d.C.)
fui la antroduçon de l budismo, probeniente de la Índia i de la Ásia Central, ua
beç que ls templos i mosteiros budistas tornórun-se ls grandes patrocinadores i
guardiones de las artes. Ls eisemplos más bien perserbados son aqueilhes que,
seguindo l modelo andiano, fúrun scabados nas faces de las peinhas, decorados
cun sculturas i afrescos. Estes templos pertenécen al terceiro período de la
arte chinesa, cujo clímax fui atingido pulas dinasties Sui (581-618) i Tang
(618-907). La China fui ouneficada Apuis de un período de ambasones i guerra
cebil, quando todas las artes florescírun.

L seclo X marca l ampeço de l quarto período, que culminou na dinastie Song
(960-1279), época an que la arte chinesa atingiu sou apogeu. L grande feito
destes seclos fui la trasformaçon de la simples pintura de paisaiges nua arte
maior, mui antes de la Ouropa tener bislumbrado tal possiblidade. Tubo la mesma
amportáncia neste período la cerámica, einigualable tanto pula nobreza de la
forma quanto pula beleza de la decoraçon.

L redadeiro grande período de la arte chinesa bai de l reinado de ls amperadores
Ming (1368-1644) até la redadeira dinastie de l Manchu ó Qing (1644-1911). La
pintura i la cerámica mantubírun l alto nible i nuobas técnicas de fabricaçon de
porcelana fúrun zambolbidas, specialmente la pintura azul bitreficada i la
outelizaçon de quelores smaltadas subre la bitreficaçon.

Notable halbelidade tamien fui demunstrada ne ls trabalhos de scultura an marfin
i jade, i ne l smalte cloisonné (técnica francesa). Ne l seclo II, ua cumbinaçon
de anfluéncias oucidentales i de outras ouriundas de la reboluçon minórun la
tradecional arte chinesa.

La reboluçon quemunista de 1949 i la criaçon de la República Popular de la China
sob la lhiderança de Mao Tsé-Tung antroduziran ua ancuntornable dimenson
política an todas las formas de spresson artística. Ls mobimientos banguardistas
fúrun banidos i tachados cumo "formalismo burgués" . Por outro lhado, la
reboluçon tamien propiciou l renacimiento de formas artísticas ancestrales i
ansinou l pobo a balorizar sues tradiçones ne l campo de las artes, l que
resultou an baliosa restouraçon i çcubierta de tesouros artísticos de l passado,
cumo l folclore, que fui assumido cumo balioso porduto de sportaçon i amportante
fuonte de rendimientos.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Planta

L Reino Plantae, Metaphyta ó Begetal ye un de ls percipales grupos an que se
debede la bida na Tierra (cun cerca de 350.000 speces coincidas, ancluindo ua
grande bariadade: yerbas, arbles, arbustos, plantas microscópicas, etc). San, an
giral, Ourganismos outotróficos cujas células ancluen un ó más organelos
specializados na porduçon de material Ourgánico a cobrar de material einorgánico
i de la einergie solar: ls cloroplastos.

Inda assi, l termo planta, ó begetal, ye mui más defícel de definir de l que se
poderie pensar. Lineu definiu l sou reino Plantae ancluindo todos ls tipos de
plantas "superiores", las oucas i ls fungos. Depuis de se çcobrir que nin todas
éran berdes, passou-se a definir planta cumo qualquier ser bibo sin mobimientos
beluntários. Aristóteles debedie todos ls seres bibos an plantas (sin capacidade
motora ó uorganos sensitibos), i an animales - esta definiçon fui aceite durante
mui tiempo. Inda assi, nin esta definiçon ye mui correta, ua beç que la
sensitiba (Mimosa pudica, ua leguminosa), fecha ls sous folíolos al mínimo
toque, antre outras causas, cumo l fin de l die solar.

Quando se çcobriran ls purmeiros seres bibos unicelulars, eilhes fúrun
colocados, an tenermos gerales, antre ls protozoários quando tenien mobimiento
própio. Las batérias i las oucas fúrun colocadas noutras debisones de l reino
Plantae – inda assi, fui defícele decidir la classeficaçon, por eisemplo, de
alguas speces de l género Euglena, que son berdes i altamente mobles.

La classeficaçon biológica más moderna – la cladística – percura anfatizar las
relaçones eibolutibas antre ls Ourganismos: eidealmente, un taxon (ó clado) debe
ser monofilético, ó seia, todas las speces ancluídas nesse grupo dében tener un
antepassado quemun.

Puode-se, anton, definir l Reino Biridaeplantae ("plantas berdes") ó solo
Plantae cumo un grupo monofilético de organismos eucarióticos que
fotossintetizan usando ls tipos de clorofila la i b, persente an cloroplastos
(organelos cun ua nembrana dupla) i armazenan ls sous pordutos fotossintéticos,
tal cumo l amido. Las células destes Ourganismos son, tamien, rebestidas dua
parede celular custituída eissencialmente por celulose.

De acordo cun esta definiçon, quedan fura de l Reino Plantae las oucas
castanhas, las oucas burmeilhas i muitos seres outotróficos unicelulars ó
coloniales, atualmente agrupados ne l Reino Protista, assi cumo las batérias i
ls fungos, que custituten ls sous própios reinos.

La maiorie de las oucas nun son más classeficadas cumo pertenecentes al Reino
Plantae. Las oucas cumprenden defrentes grupos de Ourganismos que porduzen
einergie atrabeç de la fotossíntese, cada un de ls quales eiboluindo
andependientemente de ancestrales nó-fotossintéticos defrentes. Las más
coincidas son las macroalgas, oucas multicelulares que puoden se aparecer algo a
la plantas terrestres, mas classeficadas cumo oucas berdes, burmeilhas i
castanhas. Cada un destes grupos anclui tamien bários ourganismos microscópicos
i unicelulares.

Solo dous grupos de oucas son cunsidrados parientes próssimos de las plantas
terrestres (Ambryophyta. L purmeiro destes grupos, las Charophyta, dou ourige a
las plantas terrestres. L grupo armano de l cunjunto de las carófitas i
ambriófitas, ye l outro cunjunto de oucas berdes, las Chlorophyta, i este grupo
más stenso ye coletibamente designado por plantas berdes ó Biridiplantae. L
Reino Plantae ye cunsidrado cumo sinónimo deste grupo monofilético. Cun algumas
eicepçones antre las oucas berdes, todas las formas ténen paredes celulares
cuntendo celulose, ténen cloroplastos cuntendo clorofila "la" i "b" i i
armazénan quemido na forma de amido. Fázen mitose de forma cerrada, sin
centríolos i las sues mitocóndrias ténen cristas tipicamente achatadas.

L cloroplasto de las oucas berdes stá rodeado por dues nembranas, sugerindo que
tubo la sue ourige por andossimbiose direta de cianobatérias. L mesmo ye
berdadeiro para dous grupos mais de oucas: Rhodophyta (oucas burmeilhas) i
Glaucophyta. Pensa-se que estes trés grupos ténen ua ourige quemun, por esso son
classeficados juntos ne l taxon Archaeplastida. Por outro lado, la maiorie de
las outras oucas (Heiterokontophyta, Hatophyta, dinoflagelados i Euglenophyta),
ténen cloroplastos cun trés ó quatro nembranas ambolbentes. Nun son parientes
próssimos de las plantas berdes i l mais cierto ganhórun ls cloroplastos
andiretamente atrabeç de la angeston ó simbiose cun algas berdes ó burmeilhas.

Muitas oucas móstran alternáncia de geraçones, antre ua forma que se reporduç de
forma assexuada – l sporófito – i ua forma sexuada, l gametófito.

Durante l Paleozóico, ampeçórun a aparecer an tierra firme plantas cumplexas,
multicelulars, ls ambriófitos (Ambryophyta' '), nas quales l gametófito i l
sporófito se apersentában de forma radicalmente defrente de las oucas, l que stá
relacionado cula adataçon la ambientes secos (yá que ls gámetas masculinos
stában antes dependentes de meios húmidos para se mobíren) . Nas purmeiras
formas destas plantas, l sporófito mantenie-se reduzido i dependente de la forma
parental durante la sue cúrtia bida. Ls ambriófitos atuales, que ténen este tipo
de ourganizaçon, ancluen la maior parte de las plantas que giralmente eibocamos.
Son las chamadas plantas basculares, cun sistemas cumpletos de raiç, caule i
fuolhas, inda que ancluan alguas speces de briófitas (de las quales l musgo será
talbeç l tipo más coincido). Outros outores defínen ls ambriófitos cumo sendo
todas las plantas terrestres, ancluindo, d'acordo cun esta definiçon, la debison
'Heipaticophyta' ' (ó Marchantiomorpha' ', segundo ua classeficaçon anterior),
las heipáticas; la debison Anthocerophyta, antóceros i la debison Bryophyta' ',
ls musgos.

Las briófitas cunfinan-se la ambientes húmidos – ye la auga que faç la çperson
de l sporos - i manténen-se pequeinhas durante to l sou ciclo de bida
caratelizado pula alternáncia de dues geraçones: un stádio haplóide (l
gametófito) i un stádio diplóide (sporófito). Este redadeiro ye de cúrtia
duraçon i stá dependente de l gametófito.

Ne l período Silúrico aparecírun nuobos ambriófitos, las plantas basculares, cun
adataçones que les premitian star menos dependentes de la auga. Estas plantas
tubírun ua radiaçon adatatiba maciça durante l Debónico i ampeçórun la colonizar
a tierra firme. Antre essas adataçones podemos dezir ua cutícula rejistente a la
dessecaçon i tecidos basculars por adonde circula la auga – por esso son
chamados plantas basculares ó Tracheophyta' '.

Las spermatófitas ó plantas cun semientes son un grupo de plantas basculares que
se dibersificou ne l final de l Paleozóico. Nestas formas, l gametófito stá
reduzido als uorganos sexuales i l sporófito ampeça la sue bida cumo ua
semiente, que se zambuolbe inda dependente de la planta-mai. Ls grupos atuales
de spermatófitos ancluen estas debisones:

Las angiospérmicas fúrun las redadeiras plantas a aparecer, durante l Jurássico,
mas tubírun l sou maior período de propagaçon ne l Cretácico, sendo, atualmente,
plantas predominantes an muitos eicossistemas.

Eisisten cerca de 350.000 speces de plantas, definidas cumo plantas cun
semiente, briófitas, fetos i sous semelhantes. An 2004, cerca de 287.655 speces
tenien sido eidantificadas, i 258.650 son plantas cun flor, 16.000 briófitas,
11.000 fetos i 8.000 oucas berdes.

Ambaixo queda ua proposta de arble filogenética pa l reino Plantae, segundo
Kenrick i Crane an 1997, culas alteraçones antroduzidas pa las Pteridophyta por
Smith et al. an 2006. Las Prasinophyceae puoden corresponder a un grupo basal
parafilético a todas las oucas berdes.

L reino Plantae cumo alguns ó mesmo la maior parte de ls seres bibos ancluídos
ne ls reinos Monera i Protista porduzen l sou própio quemido atrabeç de
outotrofie (son outotróficas), mas ténen necidades specíficas de sales
minerales, persentes na tierra, dissolbidos na auga i que formaran la seiba
bruta, depuis de la absorçon ne ls pelos radiculares.

Las plantas son la lhigaçon pordutora de matéria ourgánica de la cadena
alimentar ne ls meios marinos, aquático i terrestre. Son, anton, l purmeiro elo
de la cadena, que sustenta todas las lhigaçonesseguintes. Para alhá de dar
quemido a animales, fungos, batérias i protistas, las plantas tamien dan abrigo
a estes seres i als sous uobos i filhotes.

Inda assi, la predaçon nun ye la única relaçon eicológica aa que las plantas
stan sujeitas, eisistindo tamien relaçones benéficas, cumo las ouserbadas antre
plantas i polinizadores. An alguas speces, eisisten associaçones cun ciertos
moscos, cumo formigas, que recíben abrigo ó quemido de la planta, portegendo-la,
an troca, contra predadores.

Hai mesmo plantas que depénden d'outras plantas. Alguas famílias botánicas,
custituídas por plantas parasitas, dependen de la seiba d'outras speces para
oubtener nutrientes. Eisisten tamien milhares de speces epífitas que dependen de
plantas maiores para morar, normalmente nun fazendo qualquiera danho al
spedeiro.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Salude

La defeniçon de salude cunsante algues amplicaçones legales, sociales i
eiquenómicas de ls stados de salude i malina; sin dúbeda, la defeniçon mais
spalhada stá na antroduçon a la Custituiçon de la Ourganizaçon Mundial de la
Salude: Salude ye un stado de cumpleto bien-star físico, mental i social, i nun
solo l nun star malo.

Quando la Ourganizaçon Mundial de la Salude foi criada, pouco tiempo passado de
l fin de la Segunda Guerra Mundial, habie un cuidado an dar ua defeniçon
positiba de salude, que metirie fatores cumo alimentaçon, atebidade física,
poder chegar al sistema de salude etc. L "bien-star social" de la defeniçon
bieno dua preacupaçon cula çtruiçon porbocada pula guerra, i tamien dun
outimismo an relaçon a la paç mundial — la Guerra Frie inda nun habie ampeçado.
La OMS fui inda la purmeira ourganizaçon anternacional de salude a cunsidrar-se
repunsable pula salude mental, i nun solo pula salude de l cuorpo.

A la defeniçon adotada pula OMS ténen-le sido feitas bárias críticas. Defenir la
salude cumo un stado de cumpleto bien-star faç cun que la salude seia algo
eideal, einatengible, i assi la defeniçon nun puode ser ousada cumo oubjetibo
puls serbícios de salude. Alguns dízen tamien que la defeniçon haberie
possiblitado ua medicalizaçon de l'eisisténcia houmana, i abusos por parte de l
Stado cula çculpa de pormober la salude.

Christopher Boorse definiu an 1977 la salude cumo la simples falta dun mal;
querie apersentar ua definiçon "naturalista". An 1981, Leon Kass puso an dúbeda
que l bien-star mental fazisse parte de l campo de la salude; la sue defeniçon
de salude fui: "l bien-funcionar dun ourganismo cumo un todo", ó inda "ua
atebidade de l ourganismo bibo de acordo cun sues eiceléncias specíficas."
Lennart Nordenfelt defeniu an 2001 la salude cumo un stado físico i mental an
que ye possible alcançar todos ls oubjetibos bitales, dadas las circunstáncias.

Las definiçones arriba ténen sous méritos, mas probablemente la segunda
defeniçon mais citada tamien ye de la OMS, de l sou Scritório Regional Ouropeu:
La medida an que un andebíduo ó grupo ye capaç, por un lado, de rializar
aspiraçones i sastifazer necidades i, por outro, de lidar cul meio ambiente. La
salude ye, antoce, bista cumo un recurso para la bida de cada die, nó cumo un
oubjetibo deilha; meter alhá ls recursos sociales i pessonales, i las
capacidades físicas, ye un cunceito positibo.

Essa bision funcional de la salude antressa muito als porfissionales de salude
pública, ancluindo-se ende ls médicos, anfermeiros, fisioterapeutas i ls
angenheiros sanitários, i de cuidados purmários de salude, puis puode ser ousada
de modo a melhorar l'eigualdade de ls serbícios de salude i de saneamiento
básico, ó seia dar cuidados cunsante las necidades de cada andebído ó grupo.

L antendimiento de salude baria muito antre las defrentes culturas, a la medida
de las crenças subre l que trai ó tira la salude. La OMS define inda la
Angenharie sanitária cumo sendo un cunjunto de tecnologies que pormóben l
bien-star físico, mental i social. Sabe-se que sin l saneamiento básico
(sistemas de auga, de sgotos sanitários i de limpeza ourbana) la salude pública
queda cumpletamente perjudicada.

La OMS reconhece inda que a cada ounidade monetária (dólar, euro, cruzado, etc.)
gasta an saneamiento forra-se antre quatro a cinco ounidades an sistemas de
salude (puostos, spitales, tratamientos,etc.) i que arrimado a 80% de las
malinas mundiales bénen de la falta de auga potable que chegue para atender las
populaçones.

L Stado republicano oubriga a la regulamentaçon de las porfissones cunsidradas
ançpensables pa l bien-star de l cidadano, atrabeç dun Serbício Nacional de
Salude.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Purmeira_Guerra_Mundial

La Purmeira Guerra Mundial (tamien coincida cumo Grande Guerra antes de 1939,
Guerra de las Guerras ó inda cumo la Redadeira Guerra Feudal) fui un cunflito
mundial ocorrido antre 28 de Júlio de 1914 i 11 de Nobembre de 1918.

La guerra acunteciu antre la Tríplice Entente (lhiderada pul Ampério Británico,
Fráncia, Ampério Russo (até 1917) i Stados Ounidos (a partir de 1917) que
derrotou la Tríplice Aliança (lhiderada pul Ampério Alman, Ampério
Austro-Húngaro i Ampério Turco-Otomano), i causou l colapso de quatro ampérios i
mudou de forma radical l mapa geo-político de la Ouropa i de l Médio Ouriente.

Ne l ampeço de la guerra (1914), la Eitália era aliada de l Ampérios Centrales
na Tríplice Aliança, mas, cunsidrando que la aliança tenie carátener defensibo
(i la guerra habie sido declarada pula Áustria) i la Eitália nun habie sido
prebentibamente cunsultada subre la declaraçon de guerra, l gobierno eitaliano
afirmou nun sentir binculado a la aliança i que, antoce, permanecerie neutro.
Más tarde, las pressones diplomáticas de la Grana-Bretanha i de la Fráncia la
fazirun firmar an 26 de abril de 1915 un pato secreto contra l aliado austríaco,
chamado Pato de Lhondres, ne l qual la Eitália se ampenharie a antrar an guerra
nun més an troca de alguas cunquistas territoriales que oubtibisse al fin de la
guerra: l Trentino, l Tirol Meridional, Triiste, Gorizia, Ístria (cun sceçon de
la cidade de Fiume), parte de la Dalmácia, un protetorado subre la Albánia,
subre alguas ilhas de l Dodecaneso i alguns territórios de l Ampério Turco, para
alhá dua spanson de las quelónias africanas, a las custas de la Almanha (la
Eitália yá possuía na África: la Líbia, la Somália i la Eritréia). L
nó-cumprimiento de las promessas feitas a la Eitália fui un de ls fatores que la
lhebórun a aliar-se al Eixe na Segunda Guerra Mundial.

An 1917, la Rússia abandonou la guerra an rezon de l ampeço de la Reboluçon. Ne
l mesmo anho, ls Stados Ounidos, que até anton solo partecipában de la guerra
cumo fornecedores, al ber ls sous ambestimientos an peligro, entran melitarmente
ne l cunflito, mudando totalmente l çtino de la guerra i garantindo la bitória
de la Tríplice Entente.

Muitos de ls cumbates na Purmeira Guerra Mundial ocorrírun nas frentes
oucidentales, an trincheiras i fortificaçones (apartadas pulas "Tierras de
Naide", que era l spácio antre cada trincheira, adonde bários cadáberes quedában
la spera de l recolhimento) de l Mar de l Norte até la Suíça. Las batailhas se
dában an ambasones dinámicas, an cunfrontos ne l mar, i pula purmeira beç na
stória, ne l aire.

L saldo fui de más de 19 milhones de muortos, de ls quales 5% éran cebiles. Na
Segunda Guerra Mundial, este númaro oumentou an 60%.

L cunflito rompeu definitibamente cula antiga orde mundial criada apuis de las
Guerras Napoleónicas, marcando la derrubada de l absolutismo monárquico na
Ouropa.

Trés ampérios ouropeus fúrun çtruídos i cunsequentemente çmembrados: Alman, l
Austro-Húngaro i l Russo. Ne ls Bálcanas i ne l Médio Ouriente l mesmo acunteciu
cul Ampério Turco-Otomano. Dinasties amperiales ouropéias cumo las de las
famílias Habsburgos, Romanob i Hohenzollern, que benien dominando politicamente
la Ouropa i cujo poder tenie raízes nas Cruzadas, tamien caíran durante ls
quatro anhos de guerra.

L fracasso de la Rússia na guerra acabou cuntribuindo para la chimpa de l
sistema czariano, serbindo de catalisador para la Reboluçon Russa que anspirou
outras an países tan defrentes cumo China i Cuba, i que serbiu tamien, apuis de
la Segunda Guerra Mundial, cumo base para la Guerra Frie. Ne l Médio Ouriente l
Ampério Turco-Otomano fui sustituído pula República de la Turquia i muitos
territórios por to la region acabórun an manos anglesas i francesas. Na Ouropa
Central ls nuobos stados Tchecoslobáquia, Finlándia, Letónia, Lituánia, Stónia i
Iugoslábia "nacírun" depuis de la guerra i ls stados de la Áustria, Hungria i
Polónia fúrun redefinidos. Pouco tiempo depuis de la guerra, an 1923, ls
Fascistas tomórun l poder na Eitália. La derrota de la Almanha na guerra i l
fracasso an resulber assuntos pendentes ne l período pós-guerra, alguns de ls
quales habien sido causas de la Purmeira Guerra, acabórun criando cundiçones
para la ascenson de l Nazismo quatorze anhos depuis i para la Segunda Guerra
Mundial an 1939, binte anhos depuis.

An 28 de Júnio de 1914, l arquiduque Francisco Ferdinando, heirdeiro de l trono
Austro-Húngaro, i sue mulhier Sofia, Duquesa de Hohenberg, fúrun assassinados
pul sérbio Gabrilo Princip, que pertencia al grupo nacionalista-terrorista
armado Mano Negra (oufecialmente chamado "Unificaçon ó Muorte"), que lhutaba
pula unificaçon de l territórios que cuntinhan sérbios.

L assassinato zamcadeou ls eibentos que debrebe dórun ourige a la guerra, mas
sues berdadeiras causas son mui más cumplexas. Storiadores i políticos ténen
çcutido essa queston por quaije un seclo sin chegar a un cunsenso. Alguas de las
melhores splicaçones stan lhistadas ambaixo:

Las purmeiras splicaçones pa ls motibos de la I Guerra Mundial, mui ousadas na
década de 20, tenien cumo berson la énfase oufecial tenida na Cláusula de Culpa
de Guerra, ó Artigo 231 de l Tratado de Bersalhes i Tratado de St.Germain, que
acusaba tanto la Almanha quanto l Ampério Austro-Húngaro pula respunsablidade de
la guerra. La splicaçon para tal nun era cumpletamente anfundada; era un fato
que l Ampério Austro-Húngaro, apoiado por Berlin, tenie atacado la Sérbia an 29
de júlio i que la Almanha tenie ambadido la Bélgica an 3 de agosto. Sendo assi,
la Almanha i l Ampério Austro-Húngaro tenien sido ls purmeiros a atacar, l que
tenerie lhebado a la guerra. La Almanha fui cunsidrada culpada i tubo que pagar
las reparaçones pula guerra i todos ls custos feturos, para alhá de pensones
para todos ls beteranos de la Tríplice Entente, nun balor total stimado an
trinta bilhones de dólares. L balor fui sendo renegociado por to la década de
20, até ser zaparecido an 1931.

Muitos amportantes pensadores británicos, cumo l eiquenomista John Maynard
Keynes, nun aceitan la Cláusula de Culpa que la Fráncia tanto apoiou. Zde 1960
la eideia de que la Almanha fui la respunsable pula guerra fui rebibida por
académicos cumo Fritç Fischer, Eimanuel Geiss, Hanes-Ulrich Wehler, Wolfgang
Mommsen, i B.R. Berghahn.

La corrida nabal antre Anglaterra i Almanha fui antensificada an 1906 pul
surgimiento de l HMS Dreadnought, rebolucionário nabio de guerra. Ua eibidente
corrida armamentista na custruçon de nabios çdobraba-se antre las dues naciones.
L storiador Paul Kennedy argumenta que ambas las naciones acraditában nas
teories de Alfred Thayer Mahan, de que l cuntrole de l mar era bital a ua
nacion.

L tamien storiador David Stebenson çcribe la corrida cumo un "outo reforço dun
ciclo de eilebada prontidon melitar", anquanto David Heirrman bie la ribalidade
nabal cumo parte dun grande mobimiento para la guerra. Assi i todo, Niall
Ferguson argumenta que la superioridade británica na porduçon nabal acabou por
trasformar tal corrida armamentista nun fator que nun cuntribuiu para la
mobimentaçon an direçon la guerra.

L persidente de l Stados Ounidos Wodrow Wilson i outros ouserbadores amaricanos
culpan l melitarismo pula guerra. La tese ye que la aristocracie i la eilite
melitar tenien un cuntrole grande demales subre la Almanha, Eitália i l Ampério
Austro-Húngaro, i que la guerra serie la cunsequéncia de sous deseios pul poder
melitar i l çprezo pula democracie. Por bias desso, ls partidários dessa teorie
pediran pula abdicaçon de tales soberanos, l fin de l sistema aristocrático i l
fin de l melitarismo - todo esso justificou la antrada amaricana na guerra
depuis que la Rússia czarista abandonou la Tríplice Entente. Wilson speraba que
la Liga de las Naciones i un zarmamiento ounibersal poderie resultar nua paç,
admitindo-se alguas bariantes de l melitarismo cumo ne ls sistemas políticos de
la Anglaterra i Fráncia.

Lénin era un famoso defensor de que l sistema amperialista bigente ne l mundo
era l respunsable pula guerra. Para corroborar las sues eideias el usou las
teories eiquenómicas de Karl Marx i de l eiquenomista anglés John La. Hobson,
que antes yá tenie prebisto las cunsequéncias de l amperialismo eiquenómico na
lhuita antreminable por nuobos mercados, que lhebarie a un cunflito global, an
sou lhibro de 1902 chamado "Amperialismo". Tal argumiento probou-se cumbincente
ne l ampeço eimediato de la guerra i ajudou ne l crecimiento de l Marxismo i
Quemunismo ne l zamrolar de l cunflito. Ls panfletos de Lénin de 1917,
"Amperialismo: L Redadeiro Stágio de l Capitalismo", tenien cumo argumiento que
ls antresses de ls bancos an bárias de las naciones capitalistas/amperialistas
tenien lhebado a la guerra.

Ls lhíderes cebiles de las naciones ouropéias stában na época anfrentando ua
óndia de ferbor nacionalista que staba se spalhando pula Ouropa hai anhos, cumo
mimórias de guerras anfraquecidas i ribalidades antre pobos, apoiados por ua
média sensacionalista i nacionalista. Ls frenéticos sfuorços diplomáticos para
mediar la rixa antre l Ampério Austro-Húngaro i la Sérbia fúrun eirrelebantes,
yá que la oupinion pública naqueilhas naciones pedian pula guerra para defender
la chamada honra nacional. Yá la aristocracie eisercia tamien fuorte anfluéncia
pula guerra, acraditando que eilha poderie cunsulidar outra beç sou poder
doméstico. La maiorie de ls bligerantes pressentian ua rápida bitória cun
cunsequéncias gloriosas. L entusiasmo patriótico i la euforia persentes ne l
chamado Sprito de 1914 rebelában un grande outimismo pa l período pós-guerra.

La guerra lhocalizada antre l Ampério Austro-Húngaro i la Sérbia tubo cumo
percipal (i quaije solo) motibo l Pan-slabismo, l mobimiento separatista de l
Bálcanas. L Pan-slabismo anfluenciaba la política sterna russa, principalmente
puls cidadanos slabos ne l paíç i ls deseios eiquenómicos dun porto an augas
calientes. L zamrolar de la Guerra de l Balcanas refletie essas nuobas
tendéncias de poder de las naciones ouropéias. Pa ls germánicos, tanto las
Guerras Napoleónicas quanto la Guerra de l Trinta Anhos fúrun caratelizados por
ambasones que tubírun un grande eifeito psicológico; era la posiçon precária de
la Almanha ne l centro de la Ouropa que tenie lhebado a un plano atibo de defesa
cumo l Plano Schlieffen . A la par la trasferéncia de la çputada Alsácia i
Lorena i la derrota na Guerra franco-prussiana anfluenciórun la política
francesa, dando ourige al chamado rebanchismo. Apuis de la Lhiga de l Trés
Ampérios tener se çmanchado, la Fráncia formou ua aliança cula Rússia, i la
guerra por dues frentes ampeçou la se tornar ua preocupaçon pa l eisército
alman.

Ne l die 5 de abril de 1917, l oupor brasileiro "Paraná", que nabegaba d'acuordo
cun las eisigéncias feitas la países neutros, fui torpedeado, supostamente por
un submarino alman. Ne l die 11 de abril l Brasil rompeu relaçones diplomáticas
cun ls países de l bloco lhiderado pula Almanha. An 20 de maio, l nabio "Tijuca"
fui torpedeado acerca de la cuosta francesa. Ne ls meses seguintes, l gobierno
Brasileiro cunfiscou 42 nabios almanes, austro-húngaros i turco-otomanos que
stában an portos brasileiros, cumo ua andenizaçon de guerra.

Ne l die 23 de outubre de 1917, l cargueiro nacional "Macau", un de l nabios
arrestados, fui torpedeado por un submarino alman, acerca de la cuosta de la
Spanha, i sou comandante feito prisioneiro. Cula presson popular contra la
Almanha, ne l die 26 de outubre de 1917 l paíç declarou guerra als Poderes
Centrales.

A partir deste momento, por un lhado, sob la lhiderança de políticos cumo Ruy
Barbosa recrudescírun agitaçones de carátener nacionalista, cun comícios
eisigindo la "amperiosa necidade de se apoiar ls Aliados cun açones" para por
fin al cunflito. Por outro lhado, sindicalistas, anarquistas i anteletuales cumo
Monteiro Lhobato criticában essa postura i la possiblidade de grande cumbocaçon
melitar, pus segundo estes, antre outros eifeitos negatibos esto zbiaba la
atençon de l paíç an relaçon la sous porblemas anternos.

Assi, debido la bárias rezones, de cunflitos anternos a la falta dua strutura
melitar adequada, la partecipaçon melitar de l Brasil ne l cunflito fui mui
pequeinha; resumindo-se ne l ambio al frunt oucidental an 1918 dun grupo de
abiadores de l Eisército i de la Marina que fúrun antegrados a la Fuorça Aérea
Rial Británica i de dun cuorpo médico-militar, cumpuosto por oufeciales i
cergentos de l eisército que fúrun antegrados al eisército francés, tenendo sous
nembros tanto prestado serbícios na retaguarda cumo partecipado de cumbates ne l
frunt. La Marina tamien ambiou ua dibison nabal cula ancumbéncia de patrulhar la
cuosta noroeste de la África a partir de Dakar i l Mediterráneo zde l streito de
Gibraltar, eibitando la açon de submarinos inimigos.

Na purmeira etapa de l cunflito, Pertual partecipou, melitarmente, na guerra cul
ambio de tropas para la defesa de las quelónias africanas amenaçadas pula
Almanha. Face la este peligro i sin declaraçon de guerra, l Gobierno pertués
ambiou cuntingentes melitares para Angola i Moçambique.

An Márcio de 1916, apesar de las tentatibas de la Anglaterra para que Pertual
nun se ambolbisse ne l cunflito, l antigo aliado pertués decidiu pedir al stado
pertués l apersamiento de todos ls nabios germánicos na cuosta lhusitana. Esta
atitude justificou la declaraçon oufecial de guerra de Pertual an relaçon a la
Almanha i als sous aliados, la 9 de Márcio de 1916 (apesar de ls cumbates an
África zde 1914).

An 1917, las purmeiras tropas pertuesas, de l Cuorpo Spedicionário Pertués,
seguian para la guerra na Ouropa, an direçon a la Flandres. Pertual ambolbiu-se,
depuis, an cumbates an Fráncia.

Neste sfuorço de guerra, chegórun a star moblizados quaije 200 mil homes. Las
perdas atingiran quaije 10 mil muortos i miles de feridos, para alhá de custos
eiquenómicos i sociales grabemente superiores a la capacidade nacional. Ls
oubjetibos que lhebórun ls respunsables políticos pertueses a antrar na guerra
saíran gorados na sue totalidade. A ounidade nacional nun serie cunseguida por
este meio i la anstablidade política acentuar-se-iba até a la chimpa de l regime
democrático an 1926.

Apuis de l assassinato de l arquiduque Francisco Ferdinando an 28 de Júnio, l
Ampério Austro-Húngaro sperou trés sumanas antes de decidir tomar un curso de
açon. Essa spera fui debida al fato de que grande parte de l efetibo melitar
staba na ajuda la colheita, l que ampossiblitaba la açon melitar naquel período.
An 23 de Júlio, grácias al apoio ancondicional alman (carta branca) al Ampério
Austro-Húngaro se la guerra eclodisse, fui-se mandando un ultimato la Sérbia que
cuntenie bárias requisiçones, antre eilhas la que agentes austríacos fazerien
parte de las ambestigaçones, i que la Sérbia serie la culpada pul atentado. L
gobierno sérbio aceitou todos ls tenermos de l ultimato, cun sceçon de la
partecipaçon de agentes austríacos, l que na oupinion sérbia custituía ua
biolaçon de sue soberanie.

Por causa desse palabra, rejeitado an repuosta sérbia an 26 de Júlio, l Ampério
Austro-Húngaro cortou todas las relaçones diplomáticas cul paíç i declarou
guerra al mesmo an 28 de Júlio, ampeçando l bumbardeio a la Belgrado (capital
sérbia) an 29 de Júlio. Ne l die seguinte, la Rússia, que siempre tenie sido ua
aliada de la Sérbia, dou la orde de lhocomoçon a sues tropas. Ls almanes, que
tenien garantido l apoio al Ampério Austro-Húngaro ne l causo dua eibentual
guerra mandórun un ultimato al gobierno russo para parar la moblizaçon de tropas
drento de 12 horas, ne l die 31. Ne l purmeira die de Agosto l ultimato tenie
spirado sin qualquiera reaçon russa. La Almanha anton declarou guerra a eilha.
An 2 de Agosto la Almanha acupou Luxemburgo, cumo l passo einicial de la ambason
a la Bélgica i de l Plano Schlieffen (que prebia la ambason de la Fráncia i de
la Rússia). La Almanha tenie ambiado outro ultimato, dessa beç a la Bélgica,
requisitando la lhibre passaige de l eisército alman rumo a la Fráncia. Cumo tal
pedido fui recusado, fui-se declarado guerra a la Bélgica.

An 3 de Agosto la Almanha declarou guerra la Fráncia, i ne l die seguinte
ambadiu la Bélgica. Tal ato, biolando la soberanie belga - que Grana-Bretanha,
Fráncia i la própia Almanha stában cumprometidos a garantir fizo cun que l
Ampério Británico saísse de sue posiçon neutra i declarasse guerra a la Almanha
an 4 de Agosto.

Alguas de las purmeiras hostilidades de guerra ocorrírun ne l cuntinente
africano i ne l Ouceano Pacífico, nas quelónias i territórios de las naciones
ouropéias. An Agosto de 1914 un cumbinado de la Fráncia i de l Ampério Británico
ambadiu l protetorado alman de la Togoland, ne l Togo. Pouco depuis, an 10 de
Agosto, las fuorças almanes baseadas na Namíbia atacórun la África de l Sul, que
pertencia al Ampério Británico. An 30 de Agosto la Nuoba Zelándia ambadiu la
Samoa, de la Almanha; an 11 de Setembre la Fuorça Nabal i Spedicionária
Australiana zambarcou na ilha de Neu Pommern (más tarde renomeada Nuoba
Británia), que fazie parte de la chamada Nuoba Guinéa Almana. L Japon ambadiu
las quelónias micronésias i l porto alman de abastecimiento de carbon de Qingdao
na península chinesa de Shandong. Cun esso, an poucos meses, la Tríplice Entente
tenie dominado todos ls territórios almanes ne l Pacífico. Batailhas sporádicas,
mas, inda ocorrian na África.

Na Ouropa, la Almanha i l Ampério Austro-Húngaro sofrian dua mútua falta de
quemunicaçon i çconhecimiento de ls planos de cada eisército. La Almanha tenie
garantido l apoio a la ambason Austro-Húngara la Sérbia, mas la anterpretaçon
prática para cada un de ls lhados tenie sido defrente. Ls lhíderes de l
Austro-Húngaros acraditában que la Almanha darie cobertura al flanco
setentrional contra la Rússia. La Almanha, mas, tenie planeijado que l Ampério
Austro-Húngaro focasse la maiorie de sues tropas na lhuita contra la Rússia
anquanto cumbatie la Fráncia na Frente Oucidental. Tal cunfuson forçou l
eisército Austro-Húngaro a debedir sues tropas. Más de la metade de las tropas
fúrun cumbatener ls russos na frunteira, anquanto un pequeinho grupo fui çlocado
para ambadir i cunquistar la Sérbia.

L eisército sérbio lhutou nua batailha defensiba para cuntener ls ambasores
austro-húngaros. Ls sérbios acupórun posiçones defensibas ne l lhado sul de l
riu Drina. Nas dues purmeiras sumanas ls ataques austro-húngaros fúrun repelidos
causando grandes perdas al eisército de la Tríplice Aliança. Essa fui la
purmeira grande bitória de la Tríplice Entente na guerra. Las spetatibas
austro-húngaras dua bitória fácele i rápida nun fúrun rializadas i cumo
resultado l Ampério Austro-Húngaro fui oubrigado a mantener ua grande fuorça na
frunteira sérbia, anfraquecendo las tropas que batalhában contra la Rússia.

Após ambadir l território belga, l eisército alman lhougo ancontrou resisténcia
na fortificada cidade de Liège. Apesar de l eisército tener cuntinado la rápida
marcha rumo a la Fráncia, la ambason gérmanica tenie probocado la decision
británica de anterbir an ajuda la Tríplice Entente. Cumo signatário de l Tratado
de Lhondres, l Ampério Británico staba cumprometido a preserbar la soberanie
belga. Para la Grana-Bretanha ls portos de Antwerp i Ostend éran amportantes
demales para caer nas manos dua poténcia cuntinental hostil al paíç. Para tanto,
ambiou un eisército para la Bélgica, atrasando l abanço alman.

Einicialmente ls mesmos tubírun ua grande bitória na Batailha de las Frunteiras
(14 de Agosto la 24 de Agosto, 1914). La Rússia, mas, atacou la Prússia
Ouriental, l que oubrigou l çlocamiento de las tropas alemanas que stában
planeijadas para ir la Frente Oucidental. La Almanha derrotou la Rússia nua
série de cunfrontos chamados de la Segunda Batailha de Tannenberg (17 de Agosto
la 2 de Setembre, 1914). L çlocamiento amprebisto para cumbatener ls russos,
mas, acabou permitindo ua contra- oufensiba an cunjunto de las fuorças francesas
i anglesas, que cunseguiran parar ls almanes an sou camino para Paris, na
Purmeira Batailha de l Marne (Setembre de 1914), fuorçando l eisército alman a
lhutar an dues frentes. L mesmo se postou nua posiçon defensiba drento de la
Fráncia i cunseguiu ancapacitar permanentemente 230.000 franceses i británicos.

A partir de 1917 la situaçon ampeçou a alterar-se, quier cula antrada an cena de
nuobos meios, cumo l carro de cumbate i la abiaçon melitar, quier cula chegada
al triato de ouperaçones ouropeu de las fuorças norte-amaricanas ó la
sustituiçon de comandantes por outros cun nuoba bison de la guerra i de las
táticas i stratégias más adequadas; lhançan-se, dun lhado i de outro, grandes
oufensibas, que causan perfundas alteraçones ne l zeinho de la frente, acabando
por colocar las tropas alemanas na defensiba i lhebando por fin a la sue
derrota. Ye berdade que la Almanha adquire inda algun fólego quando la reboluçon
stala ne l Ampério Russo i l gobierno bolchebista, xefiado por Lénin,
prontamente assina la paç sin cundiçones, assi anulando la frente lheste, mas
essa circunstáncia nun será suficiente para eibitar la derrocada. L armistício
que pon fin a la guerra ye assinado la 11 de Nobembre de 1918. A las 11h de l
11º die de l 11 més.

Ls abanços na tecnologie melitar seneficórun na prática un poder de fuogo
defensibo más poderoso que las capacidades oufensibas, tornando la guerra
stremamente mortífera. L arame farpado era un custante oustaclo pa ls abanços de
la anfantarie; la artilharie, mui más lhetal que ne l seclo XIX, armada cun
poderosas metralhadoras. Ls almanes ampeçórun a usar gáç tóxico an 1915, i
lhougo depuis, ambos ls lhados usában de la mesma stratégia. Nanhun de ls lhados
ganhou la guerra pul uso de tal artíficio, mas eilhes tornórun la bida nas
trincheiras inda más miserable tornando-se un de l más temidos i lhembrados
horrores de guerra.

Nua nota curjidosa, tenemos que ne l ampeço de la guerra, chegado la purmeira
época natalícia, se ancontran relatos de ls suldados de ambos ls lhados cessáren
las hostilidades i mesmo saíren de las trincheiras i cumprimentáren-se. Esto
acunteciu sin l cunsentimiento de l comando, inda assi, fui un eibento solo. Nun
se repetiu más tarde por dibersas rezones: l númaro demasiado eilebado de baixas
oumentou ls sentimientos de rábia de ls suldados i l comando, dados ls
acuntecimientos de l purmeiro anho, tentou usar esta altura para fazer
propaganda, l que lhebou ls suldados la çconfiar inda más uns de l outros.

La lhimpeza étnica de la populaçon arménica durante ls anhos finales de l
Ampério Turco-Otomano ye amplamente cunsidrada cumo un genocídio. Cula guerra an
curso, ls turcos acusórun to la populaçon arménica, crestianos an sue maiorie,
de séren aliados de la Rússia, outelizando-se desso cumo pretesto para lhidar
cun to a minorie cunsidrando-la inimiga de l ampério. Ye dificil definir l
númaro eisato de muortos de l período, sendo stimado por dibersas fuontes para
quaije un milhon de pessonas muortas an campos de cuncentraçon, scluindo-se las
que morrírun por outros motibos. Zde l eibento ls gobiernos turcos ténen
sistematicamente negado las acusaçones de genocídio, argumentando que ls
arménicos morrírun por ua guerra star an curso ó que sue matança fui justificada
pul apoio dado als inimigos de l paíç.

Muitos de ls cumbates durante la guerra ambolbírun la guerra de las trincheiras,
adonde miles de suldados por bezes morrian solo para ganhar un metro de tierra.
Muitas de las batailhas más sangrentas de la stória ocorrírun durante la
Purmeira Guerra Mundial. Tales batailhas ancluian Ypres, Bimy Ridge, Marne,
Cambrai, Somme, Berdun, i de Gallipoli. La artilharie fui la respunsable pul
maior númaro de baixas durante la guerra.

Neste cunflito stubírun ambolbidos cerca de 65 milhones de suldados i
çtacórun-se alguas figuras melitares, cumo l strategie de la Batailha de Marne,
l general francés Joffre, l general Ferdinand Foch, tamien de la mesma
nacionalidade, que bino a assumir l cuntrole de las fuorças aliadas, l general
alman Bon Kluck, que stubo a las puortas de Paris, general británico John
French, comandante de l Cuorpo Spedicionário Británico i l comandante otomano
Kemal Ataturk, bencedor na Batailha de Gallipoli contra la Anglaterra i l ANZAC
(Austrália i Nuoba Zelándia).

La guerra química i l bumbardeamiento aéreo fúrun outelizados pula purmeira beç
an massa na Purmeira Guerra Mundial. Ambos tenien sido tornados eilegales apuis
de la Cumbençon Hague de 1907.

Ls abiones fúrun outelizados pula purmeira beç cun fines melitares durante la
Purmeira Guerra Mundial. Einicialmente la sue outelizaçon cunsistia
principalmente an missones de reconhecimento, ambora tenga depuis se spandido
para ataque aire-tierra i atebidades aire-aire, cumo caças. Fúrun zambolbidos
bumbardeiros stratégicos principalmente puls almanes i puls británicos, yá
tenendo ls almanes outelizado Zeppelins para bumbardeamiento aéreo.

Modelo:Multi-bídeo ampeço Modelo:Multi-bídeo iten Modelo:Multi-bídeo iten
Modelo:Multi-bídeo fin



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Ouceano_Atl%C3%A1ntico

L ouceano Atlántico ye l segundo maior ouceano an cumprido, cun ua ária de mais
ó menos 106.400.000 km², cerca de un quinto de la superfíce da Tierra. Ye l
ouceano que aparta la Ouropa i la África a Lheste, de la América, a Oeste. Sou
nome ben de Atlas, ua debindade de la mitologie griega. Ye por esso que a las
bezes l ouceano Atlántico ye referido cumo "mar de Atlas". La mençon mais antiga
subre l sou nome ye ancuntrada an Stórias, de Heródoto, al redror de 450 a.C.
Antes de ls ouropeus çcubríren outros ouceanos, l termo "ouceano" fui sinónimo
de to las augas que rodeában la Ouropa Oucidental que agora ye coincido cumo
Atlántico i que os gregos acraditában ser un grande riu que rodeaba to la
Tierra.

L ouceano Atlántico apersenta ua forma aparecida a un "S". Sendo ua debison de
las augas marítimas terrestres, l Atlántico ye lhigado al ouceano Ártico (que an
alguas bezes ye referido como sendo solo un mar de l Atlántico), a Norte, al
ouceano Pacífico, a Sudoeste, i al ouceano Índico, a Sudeste, i al ouceano
Antártico, a Sul. (Alrobés de l ouceano Atlántico lhigar-se cun l ouceano
Antártico, puode-se stablecer a Antártida como lhemite sul de l ouceano, subre
outro punto de bista). La lhinha de l Equador debide l ouceano an Atlántico
Norte i Atlántico Sul. Cun un terço de las augas ouceánicas mundiales, l
Atlántico anclui mares cumo l Mediterráneo, l mar de l Norte i l mar de las
Caraíbas (Caribe).



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Londres

Londres ó Lhondres (an anglés: London) ye la capital de la Anglaterra i de l
Reino Ounido. Amportante hai quaije dous milénios, la cidade ye un de ls maiores
centros financeiros de l planeta, i sue partecipaçon na política, na cultura, ne
l antretenimiento, na moda i nas artes rateficórun sou status de cidade global.

La cidade ye ua de las metrópoles mais poboadas de la Ouropa. Sue populaçon ye
uas de las mais cosmopolitas de l mundo, absorbendo la cultura, la religion i l
lhéngua de ls mais dibersos pobos. La cidade ye un punto de lhigaçon
anternacional de trasporte aéreo i un çtino turístico popular, cuntando ícones
cumo la casa de l Parlamiento, la Tower Bridge, l Palácio de Buckingham, l Museu
Británico, la Galerie Nacional i, atualmente, l recén reinougurado Stádio de
Wembley.

La cidade Londiniun fui fundada puls Romanos na marge norte de l riu Tamisa, an
43 d.C.. Nun hai sinales de que tenga eisistido ua cidade céltica antes de la
poboaçon romana. La antiga bila se zambolbiu cerca de la puonte de Londres
custruída puls romanos que premetie atrabessar l Tamisa.

Esta fase durou cerca de 17 anhos até la pilhaige puls eicenos, tribo celta,
liderada pula rainha Boadiceia. Londres fui reconstruída possiblitando un rápido
zambolbimiento ne ls anhos seguintes. Acradita-se que se tenga tornado la
capital de la porbíncia Romana Británica ne l seclo II sustituindo la antiga
capital, Colchester. Ne l seclo II Londres era cercada por ua muralha onde hoije
queda la City' '. Ne l seclo III la populaçon de Londres era de aprossimadamente
45.000 a 60.000 habitantes. Cul ampeço de l declínio de l Ampério Romano, las
tropas fúrun chamadas de buolta al cuntinente i la populaçon de la cidade
deminuiu.

Apuis de la queda de l Ampério Romano, la cidade romana fui praticamente
abandonada i ua cidade anglo-saxónica cun l nome de Lundenwic fui stablecida a
cerca dun quilómetro de la bielha Londiniun romana, na ária que hoije se chama
Covent Garden. Lundenwic prosperou até 851 d.C., quando las ambasones de l
bikings çtruíran la cidade.

Apuis de la batalha de Hastings, an 1066, ls normandos cunquístan la Anglaterra,
colocando un fin na dinastie anglo-saxana. Guilherme I ye coronado rei anglés na
recén acabada Abadie de Westminster. Nesta abadie (nun cunfundir cun la Catedral
de Westminster) benirian a ser coronados todos ls reis de la Anglaterra. La
residéncia de ls reis de la Anglaterra fui, até la fin de l período normando, l
castielho fortaleza de la Torre de Londres, que apuis se tornou ua prison i
hoije guarda las jóias de la Corona.

Este período biu trés grandes acuntecimientos: la guerra de las rosas, la
reforma religiosa anglesa i l período Eilisabetano. Até la reforma, buona parte
de Londres era acupada por monastérios i outros stablecimientos religiosos. Cula
reforma de Henrique VIII, ls monastérios passórun pa outras manos i outras
funçones.

Ne l reinado de Eisabel I, la populaçon de Londres oumentou de 100.000 a la
200.000 habitantes. Triatos se anstalórun na cidade i Shakespeare fundou l Globe
Theatre. Cul declínio de l porto de Antuérpia, Londres passa a tener un papel
financeiro amportante.

Apuis de la derrota de la ambencible armada spanhola an 1588, ua cierta
stablidade política na Anglaterra premetiu a la Londres se zambolber. An 1603, l
rei Jaime I tentou ouneficar la Anglaterra i la Scócia. Mas sues leis
anticatólicas l deixórun mui ampopular i ne l die 6 de nobembre de 1605 el
acabou por sofrer ua tentatiba de assassinato na famosa cunspiraçon de la
pólbara. Jaime I fizo l purmeiro porjeto de ourbanizaçon de la cidade i ne l
reinado de Charles I apareciu l Hyde Park, l purmeiro parque abierto al público
de Londres.

Antre 1665 i 1666, Londres sofriu la grande eipidemie de la peste bubónica que
matou por buolta de 70.000 pessonas (20% de la populaçon). De l die 2 de
setembre a la 5 de setembre inda an 1666, l Grande Ancéndio de Londres çtruiu
buona parte de la cidade. La recustruçon durou dieç anhos i ye obra de l grande
arquiteto Christopher Wren, que redeficou muitas eigreijas çtruídas, antre
eilhas la Catedral de San Paulo (ó Saint Paul's Cathedral), onde hoije çcánsan
ls heiróis de la nacion británica. La cidade biu ua grande acelaraçon ne l seclo
XVIII i, al ampeço de l seclo XX, Londres era la maior cidade de l mundo.

An 1700 la populaçon de la cidade chegaba la 700.000 habitantes, anque
eisistisse ua baixa taxa de fertelidade habie ua alta taxa de eimigraçon, l que
splica l alto númaro de habitantes.

La populaçon recebiu un grande númaro de judius Sepharditas i Ashkenazin de la
Polónia i Almanha i ua populaçon negra seneficatiba que fui stimada antre 5.000
i 10.000 pessonas, chegando a ser stimada an 20.000 .

An 1800 Londres era cunsidrada la maior cidade de l mundo. Ua seneficante
quemunidade chinesa ampeçaba a nacer. Imigrantes andianos, franceses, italianos,
judius i negros éran frequentes nas rues de Londres. La populaçon de Londres
era, an sue maioria, cumpuosta por mulhieres i moços.

Ne l seclo XVIII, la cidade custruiu bárias puontes que ligarian las dues marges
de l riu Tamisa (Puonte Westminster an 1750 i Puonte Blackfriars an 1769).
Londres fui al pouco se tornando ua grande cidade ajudada pul oumiento de la
eimigraçon rural i eirlandesa i cunsequentemente se tornando ua cidade sin
anfra-strutura i sin saneamiento básico decente. An 1849, la cidade sofreu cun
la eipidemie de cólera que acabou matando 14.000 pessonas.

An 1855, criou-se la Metropolitan Board of Works para fornecer a la cidade
anfra-strutura neçaira la sou crecimiento i un sistema de sgoto cundizente. An
1863, Londres ampeça a custruir l purmeiro metro de l mundo. Cun l
zambolbimiento de ls meios de trasporte, Londres crece i an 1929 cunta cun 8,7
milhones de habitantes.

Durante la Segunda Guerra Mundial, Londres fui bumbardeada pula Almanha l que
custou la bida de bários habitantes i deixando muitos zabrigados, çtruindo
tamien bárias zonas de la cidade. La recustruçon ne ls anhos 50, 60 i 70 gerou
bários stilos arquitetónicos na cidade. Durante las décadas seguintes a la
segunda guerra, Londres recebiu bários eimigrantes benidos de países de la
Commonwealth, l que fizo de Londres ua de las cidades mais cosmopolitas de l
planeta.

Ne ls anhos 60, Londres se tornou l centro de la moda i cultura. Ne ls anhos 80,
cun sou crecimiento eiquenómico, Londres bolta a ser un centro anternacional
amportante. Londres tamien quedou coincida por tener sofrido bários ataques
terroristas feitos pul Eisército Republicano Eirlandés até l cessar fuogo de
1997 i atualmente por stremistas islámicos cumo ne l die 7 de júlio de 2005
(ber: Atentado an Londres de 7 de Júlio de 2005).

La GLA queda a cargo de l pursidente de la Cámara. L atual pursidente ye Boris
Johnson, tamien jornalista, de l Partido Cunserbador (eileito an 2008).

Londres tamien ye la capital admenistratiba de l Reino Ounido. Sue sede queda ne
l Palácio de Westminster.

L clima de Londres ye l Temperado ouceánico, cun berones raramente calientes
(temperatura média de júlio: 18 °C), assi cumo tamien raramente se bei un
ambierno mui rigoroso (temperatura média de janeiro: 6 °C) . Ne l berano, las
temperaturas ralamente chúben a mais de 33 °C, inda que las altas temperaturas
téngan sido recorrientes. La temperatura mais alta registrada an Londres fui de
38,1 °C an 10 de agosto de 2003, i la mais baixa fui de -21,1 °C an dezembre de
1796.

Cula andustrializaçon an marcha, la populaçon de Londres creciu rapidamente
atrabeç de l seclo XIX i ampeços de l seclo XX, i chegou a ser la cidade mais
poboada ne l mundo até ser ultrapassada por Nuoba Iorque an 1925. Sue taxa
mássima de poboaçon medida atrabeç de l censo fui an 1939, Londres era ua cidade
pequeinha que cumprendie l que hoije se chama City de Londres ó, mais
specificamente, la "city".

Cun ua superfice total de 1.579 quilómetros quadrados i cun 33 çtritos
(ancluindo la City), la Londres atual, ó Grande Londres, cunta cun 8.673.713
habitantes (2015), que fázen desta ua de las cidades ouropeias mais poboadas, a
la par cun Moscobo, Paris, Madrid i Berlin. Stima-se que an sue ária
metropolitana bíben de 13 a 14 milhones de pessonas.

Londres ye un de l trés percipales centros financeiros de l mundo, sendo l
percipal centro financeiro na Ouropa i l centro líder an negociaçones na moneda
de l Ouro, mesmo stando l Reino Ounido fura de l Ouro. Ls serbícios financeiros,
ampregando 311.200 pessonas na region central de Londres, gerórun an 1999 ua
renda líquida de £ 31,2 mil milhones ne l sterior. An Londres eisisten mais de
480 bancos strangeiros. La Bolsa de Balores de Londres ye ua de las maiores
bolsas de l mundo i la Bolsa de Metales de Londres (an anglés: London Metal
Schange) ye la maior bolsa de metales de l mundo i l centro mundial de
negociaçon de metales nó-ferrosos. La mais amportante bolsa de einergie de la
Ouropa, la Bolsa Anternacional de Petrólio (an anglés: IPE - Anternational
Petrol Schange), stá localizada an Londres.

Ls percipales puntos turísticos cumprénden las grandes lojas de Oxford Street,
lojas de luxo an Knightsbridge i Bond Street (adonde se ancontra la famosa loja
de departamiento, Harrod's, i lojas de las grandes girfes), triatos i lhocales
cumo l Soho, Covent Garden, Mayfair, Picadilly Circus i Leicester Square. Ls
monumientos mais coincidos son la Abadie de Westminster junto al Big Ben, las
Casas de l Parlamento, l Museu de Cera Madame Tussaud, l Museu Británico, l
Palácio de Buckingham, l Palácio de Kensington, l Palácio de St. James, l Royal
Albert Hall, la Tower Bridge, la Torre de Londres, l London Eye la Catedral de
San Paulo, la National Gallery, la Tate Gallery i Parques Reales de Londres
(antre eilhes l Hyde Park).

Londres ye ua grande cidade an que la eficiéncia de ls trasportes ye eissencial
na eiquenomie. La circulaçon altemoble ye taxada segundo l sistema de Portaige
ourbana de Londres zde 2003.

Ls trasportes an Londres son geridos por ua ampresa statal, la Trasportes de
Londres. Esta ancontra-se ourganizada an seçones, cada qual responsable por un
meio de trasporte: metropolitano, outocarross, Docklands Light Railway, etc.

La London Underground (chamada de "The Tube") fui la purmeira rede de metro que
se custrui na Ouropa i ye ua de las maiores redes de l mundo. Ampeçou a
funcionar ne l die 10 de janeiro de 1863 sendo chamada na época de Metropolitan
Railway, donde se oureginou l moderno termo metropolitano ó simplesmente
"metro". L metro de Londres ten 274 staçones debedidas an 12 linhas i an 408 km.

Londres stá ounida a la rede ferrobiária nacional, a la Ouropa i a la todos
aeroportos. Ten cerca de 50 staçones ferrobiárias dezeminadas pula cidade. Ls
camboios i staçones de Londres stan cuntrolados por dibersas ampresas
pribatizadas. Antre las maiores i mais famosas staçones çtácan-se las:

L carro de praça preto de Londres, chamado de cab, ye un de l simblos de la
cidade. L purmeiro carro de praça motorizado de Londres lançado an 1897 chamado
"Bersey", era alimentado por einergie eilétrica i era chamado "Hummingbird"
(colibrí) por sou rugído, mas la outonomie de l beiclo era demasiado limitada.
An 1903 fúrun antroduzidos ls purmeiros carros de praça a gasolina, de ls quales
l purmeiro eisemplo ye la "Prunel", de porduçon francesa.

Londres ten bárias ounibersidades. Cun 125.000 studantes, la Ounibersidade de
Londres ye la maior de l Reino Ounido i de la Ouropa. Eilha cumprende bárias
faculdades i anstitutos. Outras ounibersidades an Londres son la City
University, University Brunel, la London Metropolitan University, Middlesex
University, UEL, University of Westminster i London South Bank University.

Bários scritores bibírun i anspirórun-se an Londres an sues obras. Cumo
testemunha ocular, Samuel Pepys screbiu subre la eipidemie de peste i l grande
ancéndio. Charles Dickenes retrata an sous libros la época bitoriana.

Willian Shakespeare passou grande parte de sue bida na cidade i fundou l Globe
Theatre. Assi cumo sou cuntemporáneo, l dramaturgo Ben Jonson. Londres abriga
bárias scuolas de artes dramáticas: Central School of Speech and Drama (que tubo
cumo studantes Judi Dench i Laurence Olivier), London Academy of Music and
Dramatic Art i la prestigiosa Royal Academy of Dramatic Art (que tubo cumo
studantes Joan Collins i Roger More).

La cidade abriga inda alguns stúdios de cinema, de ls quales se çtaca Pinewood
fundado an 1934 adonde fúrun feitos bários filmes de l agente 007.

Londres abriga bárias casas de spetaclo musical cumo l Royal Albert Hall,
Barbican Arts Centre antre outros. Ten la Ourquestra Filarmónica de Londres cun
sede ne l Royal Festival Hall. Ten l Royal Ballet cun sede na Royal Oupera
House.

Ls cuncertos de música pop/rock acunten giralmente an Earls Cort ó na Wembley
Arena. La cidade ye sede de l purmeiro Hard Rock Café de l mundo i de l famoso
stúdio Abbey Road Studios

Londres fui sede dues bezes de ls jogos oulímpicos, an 1908 i 1948. An 2005,
Londres fui scolhida pula terceira beç para sediar ls jogos oulímpicos, l que
acunterá an 2012.

Na cidade de Londres localiza-se l Stádio de Wembley (stádio de futebol)
custruído an 1924, que hoije ye un de ls maiores stádios de futebol de l mundo i
l mais moderno ja custruído. La cidade abriga inda 12 clubes de futebol
porfissional, sendo que cinco deilhes atuan na purmeira debison de l campeonato
anglés i ténen milhares de torcedores al redor de l mundo. Son eilhes l Arsenal,
Fulhan, Tottengan Hotspur, West Ham United i Chelsea. Outros clubes de la cidade
son l Charlton Athletic i Crystal Palace, que atualmente stan a çputar la
segunda debison. L filme "Green Street Holigans" retrata mui bien cumo funciona
l die a die de las firmas (claques ourganizadas) de ls clubes londrinos. L filme
quedou mundialmente famoso apuis de sou lançamiento i ye cunsidrado un de ls
mais bien sucedidos subre futebol.

Londres ye sede tamien dua de las mais famosas cumpetiçones çportibas de ténis.
L Torneio de Wimbledon çputado ne l All England Club ne l subúrbio de la cidade.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Libro

Libro ye un belume transportable, cumpuosto por páiginas, sin cuntar las cápias,
ancadernadas, cuntendo testo manuscrito ó ampresso i/ó eimaiges i que forma ua
publicaçon unitária (ó fui cuncebido cumo tal) ó la parte percipal dun trabalho
literário, científico ó outro.

An ciéncia de la anformaçon l libro ye chamado monografie, para çtingui-lo de
outros tipos de publicaçon cumo rebistas, periódicos, teses, tesauros, etc.

L libro ye un produto anteletual i, cumo tal, ancerra coincimiento i spressones
andibiduales ó coletibas. Mas tamien ye ne ls dies de hoije un produto de
cunsumo, un bien i sendo assi la parte final de sue produçon ye rializada por
meios andustriales (ampresson i çtribuiçon). La tarefa de criar un cunteúdo
passible de ser transformado an libro ye tarefa de l outor. Yá la produçon de l
libros, ne l que cuncerne a transformar ls ouriginales nun produto
comercializable, ye tarefa de l eiditor, an giral cuntratado por ua eiditora. Ua
terceira funçon associada al libro ye la coleta i ourganizaçon i andexaçon de
coleçones de libros, típica de l bibliotecário.

Na Antiguidade surge la scrita, antes al testo i al libro. La scrita cunsiste de
código capaç de transmitir i cunserbar noçones abstratas ó balores cuncretos, an
resumo: palabras. Ye amportante çtacar eiqui que l meio cundiciona l signo, ó
seia, la scrita fui an cierto sentido ourientada por esse tipo de suporte; nun
se sculpe an papel ó se scribe ne l mármore.

Ls purmeiros suportes outilizados para la scrita fúrun tabuletas de argila ó de
piedra. A seguir bino l khartés (belumen para ls romanos, forma pula qual quedou
más coincido), que cunsistia nun cilindro de papiro, facilmente transportado. L
"belumen" era zamrolado cunforme iba sendo lido, i l testo era scrito an colunas
na maiorie de las bezes (i nun ne l sentido de l eixe cilíndrico, cumo se
acradita). Alguas bezes un mesmo cilindro cuntenie bárias obras, sendo chamado
anton de tomo. L cumprimiento total dun "belumen" era de c. 6 ó 7 metros, i
quando anrolado sou diámetro chegaba a 6 centímetros.

L papiro cunsiste nua parte de la planta, que era liberada, librada (latin
libere, libre) de l restante de la planta - dende surge la palabra liber libri,
an latin, i más tarde libro an pertués. Ls cachos de papiros más "recentes" son
datados de l seclo II a.C..

Als poucos l papiro ye sustituído pul pergaminho, scerto de couro bobino ó de
outros animales. La bantaige de l pergaminho ye que el se cunserba más al longo
de l tiempo. L nome pergaminho deriba de Pérgamo, cidade de la Ásia menor adonde
tenerie sido ambentado i adonde era mui usado. L "belumen" tamien fui sustituído
pul códex, que era ua cumpilaçon de páiginas, nun más un rolo. L códex surgiu
antre ls griegos cumo forma de codificar las leis, mas fui aperfeiçoado puls
romanos ne ls purmeiros anhos de la Era Cristiana. L uso de l formato códice (ó
códice) i de l pergaminho era cumplementar, pus era mui más fácele costurar
códices de pergaminho de l que de papiro.

La cunsulidaçon de l códex acunte an Roma, cumo yá citado. An Roma la leitura
ocorria tanto an público (para la plebe), eibento chamado recitatio, cumo an
particular, para ls ricos. Para alhá desso, ye mui probable que an Roma tenga
surgido pula purmeira beç la leitura por lazer (bolutas), zbinculada de l senso
prático que la caraterizara até anton. Ls libros éran adquiridos an libraries.
Assi aparece tamien la figura de l eiditor, cun Atticus, home de grande senso
mercantil. Alguas obras éran ancomendadas puls gobernantes, cumo la Eneida,
ancomendada la Virgílio por Augusto.

Na eidade Média l libro sofre un pouco, na Ouropa, las cunsequéncias de l
scessibo ferbor relegioso, i passa a ser cunsiderado an si cumo un oubjeto de
salbaçon. La caratelística más marcante de la Eidade Média ye l aparecimiento de
l monges copistas, homes dedicados an período antegral a reproduzir las obras,
heirdeiros de l scribas eigípcios ó de l libraii romanos. Ne ls mosteiros era
cunserbada la cultura de la Antiguidade. Aparecírun nessa época ls testos
didáticos, çtinados a la formaçon de l relegiosos.

L libro cuntina sue eiboluçon cul aparecimiento de bordas i páiginas an branco.
Tamien surge la pontuaçon ne l testo, bien cumo l uso de letras maiúsculas.
Tamien aparecen índices, sumários i resumos, i na catadorie de géneros, para
alhá de l didático, aparecen ls florilégios (coletáneas de bários outores), ls
testos auxiliares i ls testos eróticos. Progressibamente aparecen libros an
léngua bernacular, rompendo cul monopólio de l latin na literatura. L papel
passa a sustituir l pergaminho.

Mas la ambençon más amportante, yá ne l lemite de la Eidade Média, fui la
ampresson, ne l seclo XIV. Cunsistia ouriginalmente de la grabaçon an blocos de
madeira de l cunteúdo de cada páigina de l libro; ls blocos éran mergulhados an
tinta, i l cunteúdo transferido para l papel, produzindo bárias cópias. Fui an
1405 surgie na China, por meio de Pi Sheng, la máquina ampressora de tipos
móbeis, mas la tecnologie que porbocarie ua reboluçon cultural moderna fui
zambolbida por Johannes Gutenberg.

Ne l Oucidente, an 1455, Johannes Gutenberg ambenta la amprensa cun tipos móbeis
reutilizables, l purmeiro libro ampresso nessa técnica fui la Bíblia an latin.
Houbiste cierta resisténcia por parte de l copistas, pus la ampressora punie an
causa la sue acupaçon. Mas cula ampressora de tipos móbeis, l libro
popularizou-se definitibamente, tornando-se más acessible pula reduçon einorme
de l custos de la produçon an série.

Cul aparecimiento de la amprensa zambolbiu-se la técnica de la tipografie, de la
qual dependia la cunfiabilidade de l testo i la capacidade de l mesmo para
atingir un grande público. Las necidades de l tipo móbel eisigiran un nuobo
zeinho de letras; caligrafies antigas, cumo la Carolíngea, stában çtinadas al
ostracismo, pus sou scesso de detalhes i filos delgados era ampraticable,
tecnicamente.

Ua de las figuras más amportantes de l ampeço de la tipografie ye l eitaliano
Aldus Manutius. El fui amportante ne l porcesso de maturidade de l porjeto
tipográfico, l que hoije chamaríamos de zeign gráfico ó eiditorial. La
maturidade desta nuoba técnica lebou, antretanto, cerca dun seclo.

An Pertual, la amprensa fui antroduzida ne l tiempo de l rei D. Juan II. L
purmeiro libro ampresso an território nacional fui l Pentateuco, ampresso an
Faro an carateres heibraicos ne l anho de 1487. An 1488 fui ampresso an Chabes l
Sacramental de Clemente Sáncheç de Vercial, cunsiderado l purmeiro libro
ampresso an léngua pertuesa, i an 1489 i na mesma cidade, l Tratado de
Cunfisson. La ampresson entraba an Pertual pul nordeste stransmuntano. Solo na
década de nobenta de l seclo XV ye que serien ampressos libros an Lisboua, ne l
Porto i an Braga.

Na eidade Moderna aparecen libros cada beç más portáteles, anclusibe ls libros
de bolso. Estes libros passan a trazer nuobos géneros: l remanse, la nobela, ls
almanaques.

Cada beç más aparece la anformaçon nó-linear, seia por meio de l jornales, seia
de la anciclopédia. Nuobas médias acaban anfluenciando i relacionando-se cula
andústria eiditoral: ls registros sonoros, la retrato i l cinema.

L acabamiento de l libros sofre grandes abanços, surgindo aqueilho que
conhecemos cumo eidiçones de luxo.

De acordo cula definiçon dada ne l ampeço deste artigo, l libro debe ser
cumpuosto dun grupo de páiginas ancadernadas i ser portable. Antretanto, mesmo
nun oubedecendo a essas caratelísticas, surgiu an fines de l seclo XX l libro
eiletrónico, ó seia, l libro nun suporte eiletrónico, l cumputador. Inda ye cedo
para dezir se l libro eiletrónico ye un cuntinador de l libro típico ó ua
bariante, mas cumo média el ben ganhando spácio, l que de cierto modo amedronta
ls amantes de l libro típico - ls bibliófilos.

Eisisten libros eiletrónicos çponibles tanto para cumputadores de mesa quanto
para cumputadores de mano, ls palmtops. Ua dificuldade que l libro eiletrónico
ancontra ye que la leitura nun suporte de papel ye cerca de 1,2 beç más rápida
de l que nun suporte eiletrónico, mas pesquisas bénen sendo feitas ne l sentido
de melhorar la bisualizaçon de l libros eiletrónicos.

La criaçon de l cunteúdo dun libro puode ser rializada tanto por un outor solico
quanto por ua eiquipe de colaboradores, pesquisadores, co-outores i
eilustradores. Tenendo l manuscrito terminado, ampeça la busca dua eiditora que
se antresse pula publicaçon de la obra (causo nun tenga sido ancomendada). L
outor oufrece al eiditor ls dreitos de reproduçon andustrial de l manuscrito,
cabendo a el la publicaçon de l manuscrito an libro. Las sues funçones de l
eiditor son anteletuales i eiconómicas: debe selecionar un cunteúdo de balor i
que seia bendable an quantidade passible de gerar lucros ó más-balias para la
ampresa. Modernamente l zeinterisse de eiditores comerciales por obras de balor
mas sin garanties de lucros ten sido cumpensado pula atuaçon de eiditoras
ounibersitárias (pul menos ne l que tange a trabalhos científicos i artísticos).

Cabe al eiditor sugerir alteraçones al outor, cun bista a ajustar l libro al
mercado. Essas alteraçones puoden passar pula eiditoriaçon de l testo, ó pul
acréscimo de eilemientos que puodan beneficiar la outilizaçon/comercializaçon de
l mesmo pul leitor. Ua eiditora ye cumpuosta pul Departamiento eiditorial, de
produçon, comercial, de Marketing, assi cumo bários outros serbícios neçairos al
funcionamiento dua ampresa, podendo bariar cunsuante las funçones i serbícios
eisercidos pula ampresa. Na mesma trabalhan ls eiditores, rebisores, gráficos i
zeigners, capistas, etc. Ua eiditora nun ye necessariamente l produtor de l
libro, sendo que quaije siempre essa funçon de reproduçon mecánica dun ouriginal
eiditado ye feita por ouficinas gráficas an regime de prestaçon de serbício.
Dessa forma, l trabalho andustrial percipal dua eiditora ye cunfecionar l modelo
de libro-oubjeto, trabalho que se dá atrabeç de l porcessos de eidiçon i
cumposiçon gráfica/digital.

La fase de produçon de l libro ye cumpuosta pula ampresson (posterior a la
amposiçon i montaige an cadernos - hoije an die digital), l alceamiento i l
ancapamiento. Podendo inda eisistir bárias outras funçones adicionales de
acréscimo de balor al produto, nomeadamente a la cápia, cula plastificaçon,
relebos, pigmentaçon, i outros acabamientos.

Terminada la eidiçon de l libro, el ye ambalado i çtribuído, sendo ancaminhado
para ls defrentes canhales de benda, cumo ls libreiros, para dende chegar al
público final.

Pul sposto arriba, talbeç debéssemos cunsiderar que la catadorie libro seia la
cuncepçon dua coleçon de registros an algun suporte capaç de transmitir i
cunserbar noçones abstratas ó balores cuncretos. Ne l ampeço de 2007, fui
noticiada la ambençon i fabricaçon, na Almanha, dun papel eiletrónico, ne l qual
son scritos libros.

Ls libros atualmente puoden ser classeficados de acordo cun sou cunteúdo an dues
grandes catadories: libros de leitura sequencial i obras de refréncia.

Nun ye ralo que se percure ua andicaçon de clássicos de la literatura. An 1994,
l crítico amaricano Harold Blon publicou la obra L Cánone Oucidental, an que
çcutie la anfluéncia de l grandes libros na formaçon de l gusto i de la
mentalidade de l oucidente. Blon cunsidra la tendéncia de se abandonar l sfuorço
an se criar cánones culturales nas ounibersidades, para eibitar porblemas
eideológicos, porblemática para l feturo de la eiducaçon.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/D%C3%B3lar_amaricano

L dólar amaricano (an anglés: United States dollar) ye la moneda eimitida puls
Stados Ounidos i outelizada ne l mundo anteiro, tanto an reserbas
anternacionales cumo an lhibre circulaçon an alguns países. Atualmente, la sue
spediçon ye cuntrolada pula Reserba Federal de ls Stados Ounidos.

L nome dollar deriba de thaler (an pertués táler), abrebiaçon de Joachimsthaler,
ua moneda de prata cunhada pula purmeira beç an 1518, cun prata straída de las
minas situadas an torno de la cidade de Joachimsthal ("Bal de San Joaquin"),
atual Jáchymov, na Boémia.

L código ISO 4217 pa l dólar de ls Stados Ounidos ye USD (que senefica United
States Dollar), i l Fondo Monetário Anternacional refire-se al mesmo cumo US$,
abrebiaçon que tamien ye mui quemun fura de ls EUA para zeigná-lo, ua beç que l
dólar fui criado puls stadunidenses.

Usa-se tamien l simblo $, normalmente scrito antes de l balor numérico, pa l
dólar de ls EUA, assi cumo para muitas outras monedas. L senhal fui l resultado
dua eiboluçon, ne l fin de l seclo XVIII, de la sigla "ps", de l peso. L p i s,
passórun a ser scritos un subre l'outro, dando ourige al $.

Outra splicaçon popular ye qu'el ben de las Colunas de Hércules ne l brason
spanhol de la moneda spanhola cunhadas ne l Nuobo Mundo na Cidade de l México,
Potosí (Bolíbia) i an Lhima (Peru). Estas Colunas de Hércules nas monedas
spanholas de prata assumiran la forma de dues barras berticales (||) cun ua
faixa de panho balançando na forma dun "S".

Hai inda outra splicaçon ficional que sugere que l senhal de l dólar fui formado
a partir de las lhetras maiúsculas U i S scritas ó ampressas ua arriba de
l'outra. Esta teorie, popularizada pula scritora Ayn Rand an Atlas Shrugged ,
eignora l fato de que l simblo yá staba an uso antes de la formaçon de ls Stados
Ounidos.

L dólar de ls Stados Ounidos ye debedido an 100 céntimos ó anton an 10 dimes,
mas este radadeiro ye ousado hoije an die solamente para chamar la moneda de 10
cents. Monedas i notas dun dólar eisisten a la par, ambora notas séian
ancontradas mais facilmente. Denominaçones menores qu'un dólar son eimitidas an
monedas, anquanto que las que l supírun son eimitidas an notas de la Reserba
Federal (Federal Reserve).

Até 1944, quando acunteciu la Cunferéncia de Bretton Woods, era defícel
detreminar l balor de l dólar an cumparaçon al d'outras ounidades monetárias,
sendo la deficuldade inda maior culs fuortes abalos causados pula Segunda Guerra
Mundial. Giralmente las cotaçones se baseában nas reserbas an ouro de ls países,
por ser l'ouro un parámetro ounibersal. L'esta altura ls EUA yá éran la maior
poténcia mundial, por esso tentou-se stablecer un padron an que l grama d'ouro
tenerie un balor fixo an dólares.

L sistema durou até l'ampeço de la década de 1970, quando l dólar yá staba
seriamente zbalorizado an relaçon al balor acordado ouriginalmente. An 1971, l
dólar deixou de ser diretamente cumbersible an ouro i, grácias als abanços
tecnológicos que permiten negociaçones rápidas i an grandes belumes, surgiu l
cámbio flutuante anglobando bários pares de monedas. Fui assi que naciu l Forex.

An 1995, mais de 380 bilhones de dólares de ls Stados Ounidos stában an
circulaçon, dous terços desso fura de ls EUA. An abril de 2004, aprossimadamente
700 bilhones stában an circulaçon, cun ua stimatiba de metade de dous terços del
fura de ls EUA.

Ls Stados Ounidos son un de ls bários países que úsan la moneda dólar. Bários
países úsan l dólar de ls Stados Ounidos cumo sue moneda oufecial, i muitos
outros permiten qu'eilha seia ousada de fato.

Nas décadas de 1980 i 1990, muitos eiquenomistas bian, cun grande simpatie, la
dolarizaçon de l'eiquenomie brasileira cumo forma de romper l círclo bicioso de
l'anflaçon, que, na época, yá podie ser cunsidrada heiperinflaçon. Adotando l
dólar cumo lhastro pa la mnoeda nacional, l Brasil poderie se ber lhibre de l
tan terrible dragon anflacionairo. Outros eiquenomistas tenien receio na adoçon
dessa soluçon, percipalmente quando biran la Argentina sofrer cula ancapacidade
de pagamiento, resultando ne l'abandono desse sistema.

Alguns dízen que l Praino Rial fui, por un brebe período, un tipo de dolarizaçon
de l'eiquenomie brasileira, bisto que la URB — Ounidade Rial de Balor —, tenie,
mais ó menos, l mesmo balor de 1 dólar. Passado la zbalorizaçon de l rial an
1999, houbo l çcolamiento de la moneda stado-ounidense, cula adoçon de l cámbio
flutuante.

Notas arriba de US$ 100 éran porduzidas antigamente, mas la porduçon parou an
1946 i fúrun retiradas de circulaçon an 1969. Estas notas éran ousadas an
trasaçones antre bancos ó pul crime ourganizado; fui l'uso eilícito que fizo cun
que l persidente Richard Nixon mandasse ua orde eisecutiba an 1969 proibindo sou
uso. Cul adbento de las trasaçones eiletrónicas, las notas tornórun-se
znecessárias. Las notas cun balor arriba de US$ 100 éran las de US$ 500, US$
1.000, US$ 5.000, US$ 10.000 i US$ 100.000.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/St%C3%B3ria

Stória (de l griego antigo historia, que quier dezir testemunho, ne l sentido
daquel que bei) ye la única ciéncia que studa l Home ne l tiempo i ne l spácio,
por bias de la análeze de porcessos i eibentos acuntecidos ne l passado. Por
metonímia, l cunjunto destes porcessos i eibentos. La palabra stória ten sue
ourige nas «ambestigaçones» de Heródoto, i la palabra an griego antigo ye
Ἱστορίαι (Historíai). Inda assi, será Tucídides l purmeiro a aplicar métodos
críticos, cumo l cruzamiento de dados i fuontes defrentes.

L studo stórico ampeça quando ls homes ancontran ls eilemientos de la sue
eisisténcia nas rializaçones de ls sous antepassados. Esse studo, de l punto de
bista ouropeu, debide-se an dous grandes períodos: Pré-Stória i Stória.

Ls storiadores ousan bárias fuontes de anformaçon para custruir la sucesson de
porcessos stóricos, cumo, por eisemplo, screbidos, grabaçones, antrebistas
(Stória oural) i achados arqueológicos. Alguas abordaiges son más frequentes an
ciertos períodos que an outros i l studo de la Stória tamien acaba por
apersentar questumes (l storiador percura, ne l persente, respuostas subre l
passado, ó seia, ye anfluenciado pul persente). (bei storiografie i Stória de la
Stória).

Ls eibentos anteriores als registros screbidos pertencen a la Pré-Stória i las
sociadades que co-eisisten cun sociadades que yá conhecen la scrita (ye l causo,
por eisemplo, de l pobos celtas de la cultura de La Tène) pertencen a la
Proto-Stória. Modelo:Portal-stória

Inda ne l seclo XIX apareciu la çcusson al redror de la naturaleza de l
fenómenos stóricos. A que spece de amportáncia starien ligados? Als agentes de
orde spritual ó als de orde material? Antes desso, la fundamental teológica fizo
ua fiesta na mente cordata de l pobo.

Nun se passa pula bida sin deixar marcas. Un oubjeto, ua obra, un zeinho, ua
cançon, ua carta, ua heipótese formulada... son traços de la passaige de l home.
"To i qualquier feitício de l passado, de qualquiera naturaleza", define l
decumiento stórico. Quantas bezes, inda assi, nun fui tentada la falsificaçon de
decumientos stóricos? Heiróis fitícios, pieças cun atribuiçones alteradas de
ourige, tiempo i outelizaçon, anformaçones sin fuontes... muitas i tantas
danaçones de l que quieren moldar la stória als sous caprichos. Por esso eisiste
ua ciéncia special, la Heiurística, solo para cuidar de la berificaçon i
ambestigaçon de la outenticidade de las fuontes stóricas.

La refréncia de maior aceitaçon para se cuntar l tiempo, atualmente, ye l
"nacimiento de Cristo". Mas yá houbo outras refréncias amportantes ne l
Oucidente: ls griegos antigos tenien cumo base cronológica l ampeço de l jogos
oulímpicos; ls romanos, la fundaçon de Roma. Inda hoije, ls árabes cuntan l
tiempo pula Hégira, la eimigraçon (nun fuga) de Maomé de Meca para Medina.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Ouro_(moneda)

L ouro ó euro (€) ye la moneda oufecial de 19 de ls 28 países de la Ounion
Ouropeia. L'ouro eisiste na forma de notas i monedas zde 1 de janeiro de 2002, i
cumo moneda scritural zde 1 de janeiro de 1999.

Un ouro debede-se an 100 céntimos ó centabos, eisistindo notas de 5, 10, 20, 50,
100, 200 i 500 ouros i monedas de 1, 2, 5, 10, 20 i 50 céntimos ó centabos i de
1 i 2 ouros.

Las notas d'ouro son eidénticas, mas ye possible eidantificar cun facelidade la
sue ourige pula lhetra qu'antecede l númaro de série que 16 de ls 19 nembros de
l Ouro úsan (D - Stónia; E - Slobáquia; F - Malta; G - Xipre; H - Slobénia; L -
Finlándia; M - Pertual; N - Áustria; P - Países Baixos; S - Eitália; T -
Eirlanda; U - Fráncia; B - Spanha; X - Almanha; Y - Grécia; Z - Bélgica).

La Zona Ouro ye cumpuosta puls seguintes países de la Ounion Ouropeia,
qu'adotórun la moneda quemun: Almanha, Áustria, Bélgica, Xipre, Slobáquia,
Slobénia, Spanha, Stónia, Finlándia, Fráncia, Grécia, Eirlanda, Eitália,
Letónia, Lhuxemburgo, Malta, Países Baixos i Pertual, prebendo-se que cula
spanson de la Ounion Ouropeia alguns de ls aderentes mais recentes puodan ne ls
próssimos anhos cumpartir tamien l'ouro cumo moneda oufecial.

L gobierno dinamarqués anunciou ne l sou porgrama de 22 de nobembre de 2007 la
sue antençon d'ourganizar un referendo subre l'antrada de l paíç na Zona Ouro

Alguns pequeinhos países que nun praticában políticas de moneda própia úsan
tamien l'ouro: Andorra, Mónaco, San Marino i Baticano. L Montenegro tamien
outeliza l'ouro cumo sue moneda oufecial. Tamien ne l Kosobo, l'ouro passou a
circular mesmo antes de la sue declaraçon d'andependéncia.

Outros países tenien la sue moneda fixada a ua antiga moneda ouropeia. Este era
l causo de l scudo cabo-berdiano, que staba lhigado al scudo pertués, i de l
franco CFA, qu'era andexado al franco francés, an circulaçon an dibersos países
africanos, i l Franco CFP, de ls territórios franceses ne l Pacífico.

L banco que cuntrola las eimissones de l'ouro i eisecuta la política cambial de
la Ounion Ouropeia ye l Banco Central Ouropeu, cun sede an Frankfurt am Main, na
Almanha.

Cula amplementaçon de la nuoba moneda ne l die a die, decidiu-se que las regras
pa la formaçon de l plural de la palabra (p.e. euro, euros, euri, eurok), l
género, l'uso de la bírgula ó punto para separaçon de las casas decimales, i de
la posiçon de l simblo de l'ounidade monetária eirie mantener-se segundo las
cumbençones nacionales de cada paíç.

Para aporfilhar l'ouro ls stados-nembros tubírun de bereficar ls critérios de
cumbergéncia, qu'ampónen lhemites al balor percentual de l deficit público i de
la taxa d'anflaçon, antre outras cundiçones. La Polónia ten prebison d'adoçon an
2014. .



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Literatura

Lhiteratura (na bariadade sendinesa de l mirandés Literatura) ye defenida cumo
la arte de cumponer ó studar scritos artísticos; l'eisercício de l'eiloquença i
de la poesie ; l cunjunto de porduçones literárias dun paíç ó dua época; la
carreira de las letras .

La palabra literatura ben de l lhatin litterae que quier dezir "lhetras", i
possiblemente ye ua traduçon de l griego grammatike. An latin, literatura
senifica ua anstruçon ó un cunjunto de saberes ou alblidades de screbir i ler
bien, i ten a ber culas artes de la gramática, de la reitólica i de la poética.
La eideia ten tamien a ber, an special, cula arte ó oufício de screbir de modo
artística. L termo Literatura tamien ye ousado cumo refréncia a un cuorpo ó a un
cunjunto scolhido de testos cumo, por eisemplo, la literatura médica, la
literatura anglesa, la literatura pertuesa, etc.

Mais perdutibo do l que querer defenir lhiteratura talbeç seia achar un camino
para decidir l que faç un testo, an giral, un testo lhiterário. La defeniçon de
lhiteratura stá quemumente associada a la eideia de stética, ó melhor, de l
aparecimiento de algun porcesso stético . Un testo ye literário, antoce, quando
cunsigue dar un eifeito stético i quando trai ua sensaçon de prazer i eimoçon ne
l recetor. La própia natureza de l carátele stético, liba-mos a la deficuldade
dar algue defeniçon berdadeiramente stable pa l testo literário. Para
simpleficar, puode-se eisemplificar cun ua acumparaçon por ouposiçon. Bamos a
poner l testo científico contra l testo artístico: l testo científico amprega
las palabras sin preacupaçon cula beleza , l eifeito eimocional. Ne l testo
artístico,al alrobés, essa será la preacupaçon mais grande de l artista. Claro
que tamien l scritor quier ansinar, i passá-le al leitor ua cierta eideia; mas,
al alrobés de l testo científico, l testo literário ajunta esse ansino a la
necidade stética que to la obra d'arte busca. L testo científico amprega las
palabras ne l sou sentido dicionarizado, denotatibamente, anquanto l testo
artístico busca ampregar las palabras cun libardade, buscando antes l sou
sentido cunotatibo, figurado. L testo literário ye, antoce, aquel que quier
eimocionar i que, para esso, amprega la léngua cun libardade i beleza, ousando,
muita beç, l sentido metafórico de las palabras.

L antendimiento de l fenómeno literário ten sido assinalado por alguns sentidos,
uns marcados de forma mais fuorte na stória de la cultura oucidental , outros
mei sumidos antre ls defrentes usos que la palabra ten an cada sistema
literário.

Assi, tenemos ua eideia "clássica", aparecida ne l Eiluminismo (que podemos
chamar cumo "definiçon moderna clássica", que ourganiza i stablece las bases de
debison an épocas ousadas na ourganizaçon de l cánone oucidental); ua defeniçon
"romántica" (adonde la perséncia dua antençon stética de l própio outor ye
eissencial para essa caratelizaçon); i, al fin, ua "eideia crítica" (adonde las
defeniçones stables se puoden cunfruntar, i zdende se búscan modelos teóricos
capazes de eidenteficar l fenómeno literário i, solo nesse mobimiento,
"defeni-lo"). Deixar al leitor andebidual la defeniçon trai ua buona dosa de
subjetibismo, (postura que ten a ber cula eideia romántica de "Literatura"); a
menos que se querga ir até al solipsismo, ancuntrará-se algue necidade dun
diálogo subre esta question. Esto puode lebar al stremo cuntrairo, de cunsidrar
cumo literatura solo aqueilho que assi ye antendido por to la sociadade ó por
parte deilha, cumo stando outorizada para dar ua defeniçon. Esta posiçon nun
solo sefocarie la renobaçon na arte literária, cumo tamien lemitarie demais l
corpus yá recoincido.

L termo ben de l latin litteratura, "arte de screbir, literatura", de la palabra
latina littera, "letra".

"Arte Literária ye mimese (eimitaçon); ye l'arte qu'eimita pula palabra"
(Aristóteles , Grécia Clássica);

"La Literatura ye la spresson de la sociadade , cumo la palabra ye la spresson
de l home." (Louis de Bonald ), pensador i crítico de l Romantismo francés ,
ampeço de l seclo XIX );

La Literatura oubedece a leis anflexibles: la de la ardança , la de l meio, la
de l momento." (Hipolite Taine , pensador detreminista, metade de l seclo XIX );

"La Literatura ye arte i solo puode ser ancarada cumo arte ." (Doutrina de la
arte pula arte , fins de l seclo XIX );

"L poeta sinte las palabra s ó frase s cumo cousas i nun cumo seinhas, i la sue
obra cumo un fin i nun cumo un meio; cumo ua arma de cumbate ." (Jean-Paul
Sartre , filósofo francés , seclo XX ;

"Ye cun buonos sentimiento s que se faç Literatura ruin." (André Gide , scritor
francés , seclo XX ;

"La çtinçon antre Literatura i las outras arte s bai-se a dar ne ls sous
eilemientos antrínsecos, la matéria i la forma de l berbo ." (LIMA, Alceu
Amoroso. La stética literária i l crítico. 2. ed. Riu de Janeiro , AGIR, 1954 .
p 54-5.)

"La Literatura, cumo toda la arte , ye ua trasfiguraçon de l rial, ye la
rialidade recriada pul sprito de l artista i retrasmitida pula léngua pa las
formas, que son ls géneros, i cun que eilha agarra cuorpo i nuoba rialidade .
Passa, ende, a bibir outra bida , outónoma, andependiente de l outor i de la
spriéncia de rialidade de adonde bieno." ( COUTINHL, Afránio. Notas de teorie
literária. 2. ed. Riu de Janeiro , Ceblizaçon Brasileira, 1978 . p. 9-10)

Probablemente la mais antiga de las formas literárias, la poesie cunsiste ne l
amanho harmonioso de las palabras. Giralmente, un poema ourganiza-se an berso s,
caratelizados pula scuolha rigorosa de las palabras an funcion de sous balores
semánticos (denotatibos i, specialmente, cunotatibos ) i sonoros . Ye possible
que apareça de la rima , i la custrucion an ciertas formas cumo l soneto i l
haikai . Cunsante caratelísticas formales i temáticas, classefícan-se dibersos
géneros poéticos adotados puls poetas:

L triato , forma literária clássica, cumpuosta subretodo de falas dua ó mais
figuras, andebiduales (ator es i atrizes) ó coletibos (coro s), çtina-se antes
de todo a ser ancenada i nun solo lida. Até hai mui pouco tiempo, nun se screbie
a nun ser an berso. Na tradiçon oucidental, las ouriges de l triato bénen de ls
griegos, que zambolbírun ls purmeiros géneros: la treijédia i la quemédia .

Dórun-se mudanças: nuobos géneros, cumo la ópera , que cumbinou esta forma cun
(pul menos) la música ; einobaçones testuales, cumo las pieças an prosa; i
nuobas finalidades, cumo ls guiones pa l cinema .

L mais de las pieças de triato assenta na dramatizaçon, ó seia, na repersentaçon
de narratiba s de ficçon por ator es ancarnando figuras.

La literatura de ficçon an prosa , de que la defeniçon mais cruda ye l testo
"corrido", sin ambersar, bien cumo sues formas, apareciu hai pouco tiempo.
Puode-se cunsidrar que l remanse , por eisemplo, aparece ne l'ampeço de l seclo
XVII cun Don Quixote de La Mancha , de Miguel de Cervantes Saavedra.

Subdebisones, eiqui, dan-se an giral pula grandura i, dua cierta forma, pula
cumplexidade de l testo. Antre la cuonta , "cúrtia", i l remance , "largo",
queda a las bezes l remanse.

La lenguaige ye l beiclo ousado para se screbir ua obra literária. Screbir obras
literárias ye trabalhar cula lenguaige. Ls Géneros Literários son las bárias
formas de trabalhar la lenguaige, de registrar la stória, i fazer cun que essa
lenguaige seia un anstrumiento de ligaçon antre ls defrentes cuntestos
literários que hai sparbados pul mundo.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Jogo

Jogo ye toda i qualquiera cumpetiçon an que las regras son feitas ó criadas nun
ambiente restrito ó até mesmo lhougo eilhi, alrobés de l çporto , an que las
regras son ounibersales. Giralmente, ls jogos ténen poucas regras i estas son
simples. Puode ambolber un jogador solico ó dous ó más a jogar de l mesmo lhado.
L mais de ls jogos son çputados cumo ua forma de lazer, sin que ls participantes
pénsen na bitória cumo punto eissencial.

L filósofo Huizinga, an 1938, screbiu l libro Homo Ludenes, adonde diç que l
jogo ye ua catadorie absolutamente purmária de la bida, tan eissencial cumo l
pensamiento (Homo sapienes) i la feitura de oubjetos (Homo faber), anton l nome
Homo ludenes, quier dezir que l eilemiento que ten a ber cul jogo stá na base de
l ampeço i zambolbimento de la ceblizaçon.

Huizinga define jogo cumo: "ua atebidade boluntaira eisercida andrento de
ciertos i determinados lhemites de tiempo i spácio, cunsante regras lhibremente
cunsentidas, mas abselutamente oubrigatórias, cun un fin nel mesmo, acumpanhado
dun sentimiento de tenson i alegrie i dua cuncéncia de ser defrente de la bida
de l die a die."



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Cidade

Ua cidade ye ua ária urbanizada, que se defrencia de bilas i outras antidades
urbanas atrabeç de bários critérios, ls quales ancluen populaçon, densidade
populacional ó statuto lhegal, ambora sue clara definiçon nun seia percisa,
sendo albo de çcussones dibersas. La populaçon dua cidade barie antre las poucas
centenas de habitantes até la dezena de milhon de habitantes. Las cidades son
las árias más densamente poboadas de l mundo. Son Paulo, ua de las cidades más
populosas de l mundo, cun cerca de 10,9 milhones de habitantes, ten ua densidade
populacional de aprossimadamente 7,15 mil habitantes por quilómetro quadrado.
Anquanto esso, l Brasil, paíç adonde la cidade stá lhocalizada, ten solo 20
hab/Km².

L termo "cidade" ye giralmente outilizado para chamar ua dada antidade
político-admenistratiba urbanizada. An muitos causos, porén, la palabra "cidade"
ye tamien ousada para çcrebir ua ária de urbanizaçon cuntígua (que puode
abranger dibersas antidades admenistratibas). Por eisemplo, la cidade de Londres
propiamente dita ten solo cerca de 8,6 mil habitantes. Porén, quando alguien se
refre a la cidade de Londres, stá giralmente referindo-se a la sue region
metropolitana, esto ye, a la sue ária urbanizada, que ten aprossimadamente 7,4
milhones de habitantes. Tóquio, muitas bezes çcrita ancorretamente cumo ua
cidade, ye na berdade ua metrópole (都 - to) de l Japon, formada por 23 bairros
defrentes.

La stória de las cidades de l mundo an giral ye lhonga, sendo que las purmeiras
cidades tenerien surgido antre quinze la cinco mil anhos atrás, dependendo de
las muitas definiçones eisistentes subre l que define un antigo assentamiento
que queda cumo ua cidade. Sociadades que biben an cidades son muitas bezes
chamadas de ciblizaçones. L ramo de la stória i de la urbanismo ancarregado de l
studo de las cidades i de l porcesso de urbanizaçon ye la stória urbana. Las
purmeiras berdadeiras cidades son por bezes cunsidradas grandes assentamientos
permanentes adonde ls sous habitantes nun son más solo fazendeiros de la ária
que cerca l assentamiento, mas passórun a trabalhar an acupaçones más
specializadas na cidade, adonde l comércio, l stoque de quemidos i l poder fúrun
centralizados.

Usando esta definiçon, las purmeiras cidades coincidas aparecírun na
Mesopotámia, tales cumo Ur, al lhongo de l Riu Nilo, na Ciblizaçon de l Bal de l
Ando i na China, antre aprossimadamente siete la cinco mil anhos atrás,
giralmente resultante de l crecimiento de pequeinhos bilareijos i/ó de la fuson
de pequeinhos assentamientos antre si. Antes desta época, assentamientos
raramente alcançában tamanho significatibo, ambora sceçones cumo Jericó,
Çatalhüyük i Mehrgarh eisistan. Harappa i Mohenjo-daro, ambas cidades de la
Ciblizaçon de l Bal de l Ando, éran las más populosas destas antigas cidades,
cun ua populaçon cunjunta stimada antre 100 i 150 mil habitantes.

L crecimiento de ampérios antigos i mediebales lhebou al aparecimiento de
grandes cidades capitales i sedes de admenistraçon probincial, cumo Babilónia,
Roma, Antioquia, Alexandrie, Cartago, Seléucida de l Tigre, Pataliputra
(lhocalizada na atual Índia), Changan (lhocalizada na atual República Popular de
la China), Custantinopla (atual Istambul), i, posteriomente i sucessibamente,
dibersas cidades chinesas i andianas aprossimando-se ó mesmo superando la marca
de l meio milhon de habitantes. Roma possuía más dun milhon de habitantes ne l
seclo I a.C., sendo cunsiderada por muitos cumo la única cidade a superar esta
marca até l ampeço de la Reboluçon Andustrial. Alexandria tena ua populaçon
próssima a la de Roma na época (an un censo de 32, Alexandrie tenie 180 mil
cidadones (adultos de l sexo masculino). Outros grandes centros admenistratibos,
comerciales, andustriales i cerimoniales emergiran an outras árias, más
notablemiente Bagdá, que segundo alguas stimatibas tenerie sido la purmeira
cidade a superar la marca dun milhon de habitantes, al robés de Roma. Ne ls
territórios anteriormente acupados pul Ampério Romano, la populaçon de las
grandes cidades cairie drasticamente antre ls seclos B i BI, culas migraçones de
l pobos bárbaros, l colapso de l Ampério Romano de l Oucidente i l ampeço de l
feudalismo.

Durante la Eidade Média na Ouropa, ua cidade era tanto ua antidade
político-admenistratiba cumo un agrupamiento de casas. Morar nas cidades passou
a ser cunsidrada un ato de lhibardade, an relaçon a las oubrigaçones rurales
para l Senhor i para la quemunidade feudal a la época. Stadtluft macht frei (L
aire de las cidades torna-te lhibre) era un ditado popular an regiones de la
atual Almanha. Na Ouropa, alguas cidades possuían un legislatibo própio, culas
lheis de cidades sendo criadas fura de l campo, i bálidas solamente nas cidades,
cul Senhor dua cidade sendo frequentemente outro que nun l mesmo de la region
rural que cerca la cidade. Ne l Sacro Ampério Romano-Germánico (Almanha i
Eitália mediebal), mas, alguas cidades nun tenian outro Senhor para alhá de l
Amperador.

Alguas cidades cumo Beneza, Génoba ó Lubeck, tornórun-se Cidade-Stados
poderosas, por bezes tomando cuntrole de tierras próssimas ó stablecendo
stensibos ampérios marítimos. Tal fenómeno nun lhimitou-se solamente a la
Ouropa, cumo ye l causo de Sakai, que possuía un cunsiderable grau de outonomie
ne l Japon mediebal. Na Ouropa, nesta época las maiores cidades éran assi
Beneza, que creciu debido al sou porto adonde se fazien las trocas comerciales
para l centro de la Ouropa, ua spece de Roterdon, Florença, que se zambolbiu ne
l Renacimiento debido a la andústria i a la arte i Lisboua, que fui dada por Don
Quixote cumo a maior cidade de la época, gráçias al sou grande porto que era l
maior de l mundo na época, çtronando assi la supremacie eiconómica de Beneza.

La maiorie de las cidades de l mundo, passado la ascenson de l feudalismo, éran
pequeinhas an tenermos de populaçon, sendo que an 1500, eisistian solamente
aprossimadamente dues dúzias de cidades cun más de l que cien mil habitantes. An
1700, este númaro era pouco menor de l que quarenta, un númaro que pularie para
300 an 1900, grácias a la Reboluçon Andustrial.

Anquanto las Cidades-Stados situadas ne l lhitoral de l mares Mediterráneo i
Báltico passórun a zaparecer a partir de l seclo XVI, las grandes capitales
ouropéias se beneficiórun de l crecimiento de l comércio que surgira após la
ascenson dua eiquenomie transatlántica, abastecida pula prata benida de l Peru.
Ne l final de l seclo XVIII, Londres habie tornado-se a maior cidade de l mundo,
cun ua populaçon aprossimando-se de l un milhon de habitantes, cun Paris, Bagdá,
Pequin, Istambul i Quioto sendo outras grandes cidades.

L ampeço de la Reboluçon Andustrial i la ascenson i l crecimiento de la
andústria moderna, ne l final de l seclo XVIII, lhebou a la massiba urbanizaçon
i a la ascenson de nuobas grandes cidades, purmeiramente na Ouropa, i passado
outras regiones, a la medida an que las nuobas ouportunidades geradas nas
cidades fazirun cun que grandes númaros de migrantes probenientes de
quemunidades rurales anstalassen-se an árias urbanas.

Nun hai un padron mundial que defina ua cidade. Esta defeniçon baria de paíç
para paíç. Tradecionalmente ls Ourganismos públicos cunsideran la eisisténcia
dua cidade baseados an critérios quantitatibos. Na Dinamarca, por eisemplo,
bastan 250 habitantes para ua quemunidade ourbana ser cunsiderada ua cidade, i
na Islándia, solo 300 habitantes. Na Fráncia, un mínimo de dous mil habitantes
ye neçairo, i na Spanha, dieç mil habitantes. Ourganizaçones i ampresas tamien
puoden tener sous própios critérios de "cidade". La ourganizaçon de las Naciones
Ounidas, por eisemplo, cunsidera ua cidade solamente árias urbanizadas que
possuan más de 20 mil habitantes. Muitos países de lhéngua anglesa ténen dues
definiçones de cidade, city i town, cujas defrenças barian de paíç para paíç.

L pabilhon eisrael na Bienal de Arquitetura de Beneza de 2000, por eisemplo, dou
la seguinte definiçon de cidade: La cidade ye un habitat houmano que permite cun
que pessonas formen relaçones uas culas outras an defrentes nibles de
antimidade, anquanto permanecen anteiramente anónimos. Ye possible ambestigar la
génese de la cidade quando se questiona l lhemite antre l que se cunsidrarie ua
"grande casa" dua "pequeinha cidade", passando a percurar critérios qualitatibos
más de l que quantitatibos. Tal lhemite se darie, supostamente, na medida an que
na "pequeinha cidade" eisiste ua anstáncia que trancende a la propiedade de la
"grande casa", ó seia, ua sfera que bai para alhá de las relaçones própias de la
sfre pribada: la sfera pública, spressa material i admenistratibamente ne l
spácio público. Na cidade, antendida assi, cada ua de las manifestaçones de l
spácio pribado (las residéncias, por eisemplo) ténen lhibre acesso als outros
spácios quemuns de la cidade. Desta forma, ye na cidade que se afatiban las
defrentes relaçones de antimidade antre ls bários andibíduos i grupos (tal qual
coloca la afirmaçon spuosta na Bienal de Beneza). Por este motibo, dibersos
studiosos al lhongo de la stória, cumo Lewis Mumford i Giulio Carlo Argan, biran
na cidade nun solo ua de las más purfeitas ambençones houmanas cumo l ambiente
propício a la criaçon i al zambolbimiento houmano.

Ua cidade giralmente cunsiste ne l agrupamiento de árias de funçones dibersas,
antre las quales puode-se çtacar aqueilhas residenciales, comerciales i
andustriales, assi cumo las zonas mistas (percipales caraterizadoras de las
cidades cuntemporáneas). Ne l giral, ua grande parte dua cidade ye acupada
purmariamente por stablecimientos residenciales. Todas las defrentes zonas de la
cidade son suportadas atrabeç de anfra-strutura cumo bias públicas i caminos de
fierro. Rius i lagos puoden ser las únicas árias nun zambolbidas drento dua
cidade, ambora ua série de amprendimientos recentes téngan se apropiado
ourbanisticamente de tales regiones, a partir dua bison própia de l
zambolbimiento sustentable i de la eicologie urbana.

Ua aprossimaçon lhinear ounibersal an relaçon a las cidades ten sido aceito por
un lhongo tiempo, subre la definiçon de cidade. Mas, esta aprossimaçon nun
splica un númaro de aspetos de la bida de la cidade, cumo la dibersidade antre
cidades, nuobas aprossimaçones i cuncepçones ténen sido studadas. Un nuobo
pensamiento naciu a partir de la necidade de nuobas aprossimaçones, baseada nas
eideias de l pós-struturalismo.

La cuncepçon urbanística tradecional define ua cidade atrabeç de trés
caraterísticas: l númaro de habitantes an ua dada ária (densidade populacional),
cunexones urbanas i un stilo particular de bida. Nanhue destas caraterísticas
por si solo son suficientes para tornar un lhugar ua cidade.

Até tiempos recentes las cidades éran bistas sclusibamente cumo parte dua lhinha
única i lhinear de zambolbimiento. Ampeçando cula Cidade-Stado de Atenas, esta
aprossimaçon lhinear colocaba cada cidade an algun lhugar, i acraditaba que era
solo ua queston de tiempo para que l próssimo stágio de zambolbimiento - que, an
tese, starie yá prescrito - fusse alcançado. Para cada stágio un eisemplo fui
eidantificado. Passo la passo, Atenas, i anton Beneza, Londres, i, atualmente,
Los Angeles, cada ua, an sou período mássimo de zambolbimiento, era bisto cumo l
redadeiro i más abançado stágio dua cidade pós-modernista. Esta aprossimaçon ye
inda mui quemun an publicaçones respeitadas i populares.

Mesmo tenendo grande aceitaçon, esta aprossimaçon tradecional para cidades ten
bários porblemas. Purmeiramente, esta aprossimaçon bia la cidade cumo ua
antidade única i stática, que podie ser studada çconetada de tiempo i spácio.
Esto lheba la studos teóricos, cun poucas cunexones cun cidades riales. Segundo,
deixando de lhado l "stágio mássimo de zambolbimiento", esta aprossimaçon ye
cumpletamente ourocéntrica. Anteriormente, acraditaba-se que to cidade de l
mundo podie ser cumparada cun un stágio de l passado de la stória dua dada
cidade ouropéia. Terceiro, nun hai splicaçones reales de quando i cumo las
mudanças ocorrian, de cumo outro stágio na lhinha de zambolbimiento era
alcançado. Quarto, la bison çconetada de cidades ye porblemática, amplicando que
la stória, la cultura i las cunexones dun lhugar nun l anfluencian, l que torna
esta aprossimaçon questionable. Alguns studiosos acraditan que tal aprossimaçon
ye necessariamente ancumpleta. Quinto, muitos specialistas afirman que la
aprossimaçon tradecional falhaba an definir l que ye ua cidade i l que nun ye.
Finalmente, la bison de cidade cumo un cuorpo único falha an cuncepçones
modernas, que acradita que to lhugar ten más de l que ua stória i bison. La
bison de cidade dun aristocrata naturalmente eirá ser defrente de la bison de
cidade dun scrabo. Aprossimaçones modernas fúrun zambolbidas tamien por causa
çto, para çtanciar-se de la stória i bison de cidade als uolhos de las poderosas
eilites urbanas, para ua percepçon multidimencional de stória.

Un amportante aspeto desta lhinha de pensamiento ye ouserbar las lhigaçones dua
cidade. Essas lhigaçones permiten a alguien antender l carater único dun lhugar.
Al robés de tratar todas las cidades de l mesmo jeito, defrentes lhugares son
bistos cumo anterlhigados atrabeç de rotas culturales, comércio, eiquenomie ó
stória. Assi sendo, anquanto que Londres i Tóquio stéian eiconomicamente
lhigadas atrabeç de bolsas de balores, Graç i Stocolmo stan lhigadas atrabeç de
la Capital Cultural de la Ouropa.

Essas lhigaçones nun solo lhigan defrentes cidades antre si, cumo tamien ua dada
cidade cun sues redondezas. Ua cidade nun ye outo-sustentable. Eilha percisa de
matéria-prima para abastecer las sues fábricas, de quemidos para alimentar la
sue populaçon i de lhigaçones comerciales para biabilidade eiconómica. Estas
lhigaçones ancluen stradas i outras bias públicas an giral, caminos de fierro,
hidrobias i linhas aéreas.

La cuncentraçon de lhigaçones i redes nas cidades puode ser ousada cumo ua
splicaçon de la ourbanizaçon. Ye l acesso la ciertas redes que chama pessonas. A
la medida que bárias redes atuan juntas an ua dada ária, pessonas juntan-se an
cidades. Al mesmo tiempo, esta cuncentraçon de pessonas amplica na antroduçon de
nuobas redes, cumo lhigaçones sociales, oumentando la criaçon de nuobas
possibilidades drento de cidades. Mobimientos de ourbanizaçon social son un
resultado direto desta possiblidade de fazer nuobas cunexones. Ye esta abiertura
a la nuobas lhigaçones que fázen las cidades al mesmo tiempo atratibas, i an
cierto grau tamien amprebisibles.

Outro amportante aspeto de la aprossimaçon moderna de cidade ye mirar para las
Debisones anternas eisistentes drento dua cidade. Estas Debisones anternas stan
lhigadas a las lhigaçones sternas desta dada cidade. Cumo lhugares de ancontros
stóricos, las cidades son híbridas i heiterogéneas. Híbridas porque sues
cunexones que lhigan lhugares son bilaterales, ambolbendo dar i recebir an ambas
direçones. Heiterogéneas por causa de l dinamismo de las cidades. Nuobos
ancontros son porcessos an mobimiento adonde relaçones sociales i defrenças son
custantemente negociadas i moldadas, refletindo assi l poder nó-eigualitário
ambolbido.

Nin las defrenças anternas nin las lhigaçones i las redes urbanas dun lhugar
definen, por sí solo, ua cidade. Las Debisones anternas son causadas por
lhigaçones sternas, anquanto que al mesmo tiempo la abiertura de lhigaçones
sternas abren la possibilidade de nuobas Debisones sociales. Las Debisones i las
lhigaçones stan relacionadas antre si, i solo cunsiderando ambos ye que esta
aprossimaçon moderna de cidade funciona. La eimigraçon eilustra mui bien la
relaçon antre redes sternas i Debisones anternas. Las redes cuncentradas ne l
centro de la cidade atraen eimigrantes. A la medida que eilhes eimigran, ls
eimigrantes trazen cunsigo sues própias stórias, trazendo nuobas redes ó
reforçando redes yá eisistentes. Al mesmo tiempo, las stórias de l eimigrantes
oufrecen ouportunidades para eidantificaçon ó scluson.

Storicamente, an Pertual, las purmeiras cidades correspondian solo a las sedes
de diocese, sendo que, al lhongo de la Eidade Média, solo nuobe poboaçones
detinhan esse statuto (Braga, Porto, Biseu, Lhamego, Guarda, Coimbra, Lhisboua,
Ébora i Silbes), nun oustante ciertas bilas (cumo Santarén, por eisemplo)
tenéren maior coeficientes demográficos i eiquenómicos que ciertas cidades de
l'anterior. Cul correr de l tiempo, outras bilas fúrun sendo promobidas la
cidade, muitas associadas a la criaçon de l respetibo bispado, anquanto outras l
fúrun por questones de natureza geo-stratégica, demográfica ó eiquenómica.
L'atribuiçon de l'estatuto de cidade pul poder central fui siempre relatibamente
comedida, l que splica l fato de, até 1974, eisistiren solamente quarenta i trés
cidades an Pertual. Zde la Reboluçon de ls Crabos, mas, la nuoba lhegislaçon
aprobada cuntribuiu para un surto na criaçon de cidades, fazendo cun que,
persentemente, l sou númaro passe de a ciento i meia (atualmente eisisten 156
lhocalidades cun statuto de cidade).

Cun eifeito, an Pertual, las cundiçones neçairas para qu'ua lhocalidade tenga l
statuto de cidade (eilebado a partir de bila) stan defenidas pula lhei mº 11/82,
de 2 de júnio que, salbo quando hai "amportantes rezones de natureza stórica,
cultural i arquitetónica", stablece qu'ua poboaçon solo puode ser eilebada la
cidade se tubir:

An Pertual, las cidades ténen tipicamente mais de dieç mil habitantes.
Antretanto, muitas de las cidades pertuesas ténen este estatuto zde antes
(muitas bezes zde mui antes) de l'aprobaçon de la lhei mº 11/82 de 1982), i,
nesta lhei hai ua ressalba lhegal qu'outoriza sceçones quando eisisten
"amportantes rezones" para esso. Deste modo, hai poboaçones mui pequeinhas, cun
solo cerca de dous ó trés mil habitantes, que son cidades cumo ne ls causos de
Bila Nuoba de Foç Cóa, Méda (ne l çtrito de la Guarda) i Miranda de l Douro.
Paradoxalmente ciertas bilas possuen mais de 20 mil habitantes, cumo ne ls
causos de Algueiron-Men Martines, Riu de Mouro, Sintra, Cascais, Oeiras, Paço
d'Arcos, Corroios, Augas Santas (ne l cunceilho de la Maia), Alfena, antre
outras.

Nas Regiones Outónomas de ls Açores i Madeira eisiste lhegislaçon de ls
respetibos parlamientos que define ls critérios a seguir ne l respetibo
território. Ne l'arquipélago de la Madeira, bárias de las bilas que mais
recentemente passórun la cidade nun ténen, segundo studos de l Anstituto
Nacional de Statística, nin ls eiquipamientos ourbanos nin l númaro d'eileitores
an ourbanizaçon cuntínua necessairos para tal, causo fusse seguido l critério
fixado na lhegislaçon nacional.

L statuto de cidade nun ten balor admenistratibo. Ambora la maior parte de las
cidades pertuesas séian sedes de munecípio, hai cidades que nun l son, i mais de
metade de ls munecípios pertueses ténen cumo sede bilas. Anque desso, l númaro
de cidades i bilas eisistentes ne l território dun detreminado munecípio ten
anfluéncia nas trasferéncias financeiras qu'esse munecípio recibe de
l'admenistraçon central.

La heiráldica de ls aglomerados ourbanos pertueses reflete la defrença antre
cidades, bilas i aldés, cul brason d'armas dua cidade ancimado por ua corona cun
cinco torres, l dua bila cun quatro i l dua aldé cun trés.

Atualmente, las grandes cidades son mui maiores i más populosas de l que an
tiempos passados. Un eisemplo ye Paris. An 1400, detenie 225 mil habitantes an 8
Km² de ária. Atualmente, la cidade ten 2,3 milhones de habitantes i 105 Km²,
sendo que sue region metropolitana ten más de 11,2 milhones de habitantes i
14.518 Km² de ária.

Ne ls Stados Ounidos de la América i ne l Canadá, l padron más quemun de las
bias públicas ye l sistema de gradeamiento, esto ye, culas bias públicas
correndo paralelas antre si, cun outras rues paralelas cortando-las
perpendiculamente. L sistema de gradeamiento tamien fui ousado por milhares de
anhos na China. Yá an cidades ouropéias, bien cumo na maiorie de las cidades que
nun planeórun de antemano l sou sistema de bias públicas, rues i abenidas
spalhan-se zourganizadamente pula cidade. Muitas de las muralhas que
anteriormente cercában las antigas cidades ouropéias dórun lhugar la modernas
bias públicas de la alta capacidade.

La maiorie de las grandes cidades ten un centro financeiro, adonde anstituiçones
financeiras, sedes de grandes cumpanhas i shopping centeners stan lhocalizados.
Pessonas de todas las partes de la cidade (bien cumo de cidades bezinas tamien)
ban al centro financeiro trabalhar diariamente. Este centro giralmente ye
pequeinho an ária, mas podendo abrigar até dezenas de milhares de postos de
trabalho, chamando trabalhadores de todas las partes de la cidade i de outras
cidades bezinas, grácias a la eisisténcia de l arranha-cielos. Giralmente, la
maiorie de l grandes arranha-cielos dua cidade, ancluindo ls más altos, stan
lhocalizados ne l centro financeiro de la cidade. La Cidade de Lhondres
propiamente dita, por eisemplo, centro financeiro de la region metropolitana de
Londres, ten 2,90 Km² i 8,6 mil habitantes permanientes. Inda assi, más de 300
mil pessonas de outros cantos de la region metropolitana ban a Lhondres
trabalhar todos ls dies.

Atualmente, las cámaras- las anstituiçones políticas modernas ancarregadas de
admenistrar la cidade - de grandes cidades son grandes i cumplexas
Ourganizaçones, que ampregan milhares de pessonas. La cámara ye responsable pul
planeamiento de la cidade. Outras tarefas barian de paíç la paíç. Giralmente,
las cámaras ancarregan-se de la admenistraçon de l sistema de transporte
público, de l sistema de scuolas i bibliotecas públicas, i de l polícia i de la
cobertura cuntra ancéndio.

La terceira i redadeira responsabilidade de la cámara ye pressionar nibles
superiores de gobierno (nacional, stadual, probincial, antre outros) por berbas,
ua beç que la grande maiorie de las cidades nun gera berbas suficientes
solamente atrabeç de la coleta de ampuostos municipales.

Atualmente, la eiquenomie de las cidades ne l giral ye altamente dibersificada,
bariando de cidade para cidade. Anquanto que la eiquenomie de las cidades nunca
baseia-se solamente an un dado setor eiconómico, bárias cidades dependen
purmariamente dun único, ó alguns poucos, setores eiquenómicos. Alguas inda
dependen muito, por eisemplo, de la agricultura i de la pecuária, cumo Saskaton.
La eiquenomie de grandes cidades tende a ser más dibersificada, mas esto nin
siempre acuntece.

An cidades de grande porte, la andústria de manufatura ye quaije siempre ua de
las percipales fuontes de renda - se nun la percipal - gerando milhares de
ampregos. Mas, la manufatura yá nun ye atualmente la maior fuonte de renda de la
maiorie de las grandes cidades - tenendo perdido esta posiçon para l setor
terciário.

An bárias grandes cidades, milhares de pessonas trabalhan diaramente an
scritórios i anstituiçones financeiras. Cidades tales cumo Nuoba Iorque, Tóquio,
Londres, Paris i Hong Kong son grandes pólos financeiros, adonde l setor
financeiro ye la percipal fuonte de renda de la cidade. Noutras cidades, ye l
comércio por atacado i bareijo la percipal fuonte de renda. La eiquenomie de
dibersas cidades, cumo Roma, Quebec i Foç de l Eiguaçu, dependen muito de l
turismo.

Muitas cidades possuen ua eiquenomie altamente dibersificada - adonde todas ls
setores arriba ténen aprossimadamente la mesma amportáncia - stando menos
bunerables a la recessones eiquenómicas de l que cidades que dependen dun ó
alguns setores eiconómicos an particular. Eisemplos ancluen Chicago, Hong Kong i
Toronto, por eisemplo.

Ua metrópole ye un grande centro populacional, que cunsiste an ua (ó, a las
bezes, dues ó até más) grande cidade central, i sue zona adjacente de
anfluéncia, custituída de outras cidades menores i próssimas. Giralmente,
metrópoles forman cunurbaçones, ua grande ária ourbanizada formada pula cidade
central i las sues cidades adjacentes, formando ua única ária ourbana. Por
eisemplo, San Poulo ye ua cidade central, cun Guarulhos, Osasco, Santo André i
outras cidades pegadas juntas formando ua ourbanizaçon.

Mas, ua metrópole nun percisa ser oubrigatoriamente formada por ua única ária
ourbanizada cuntígua, podendo-se chamar ua metrópole la junçon de dues ó más
árias ourbanizadas antercaladas cun árias rurales. L neçairo ye que las cidades
que forman ua metrópole possuan un alto grau de antegraçon antre si. Ua region
formada por dibersas metrópoles lhocalizadas próssimas antre si son a las bezes
chamadas de megalópole. Atualmente, las metrópoles más populosas de l mundo, que
ténen até 30 milhones de habitantes, son Tóquio, México, Seul, Nuoba Iorque i
San Poulo.

Ua cidade global ye un grande centro bancairo, comercial, financeiro, político i
andustrial. La palabra "cidade global" - que nun debe ser cunfundida cun
megacidade - fui ambentado pula socióloga Saskia Sassen nun seminário an 1991.
Anquanto que la spresson "megacidade" refre-se a ua grande cidade ó ária urbana,
ua cidade global ten grande anfluéncia la nible regional, nacional i
anternacional. Las cidades globales, segundo Sassen, ténen más caratelísticas
parecidas antre si de l que cun outras cidades de l mesmo paíç. Bruxelas,
Chicago, Cingapura, Hong Kong, Londres, Los Angeles, Madrid, Milon, Moscobo,
Nuoba Iorque, Paris, Seul, San Francisco, San Poulo, Xangai, Sydney, Tóquio,
Toronto i Washington son quemumente cunsideradas cidades globales, inda que esta
palavra se aplique tamien a outras cidades.

La noçon de cidade global bei ua cidade cumo un cuntéiner adonde halbelidades i
recursos stan cuncentrados. Quanto más ua cidade ye capaç de cuncentrar
halbelidades i recursos, más bien-sucedida i poderosa ye la cidade, tornando-la
suficientemente poderosa para anfluenciar l que ocorre an torno de l mundo.

Críticos de la noçon dízen para la ambiguidade de la spresson "poder". An ua
cidade global, poder segnefica purmariamente poder eiquenómico i/ó político, i
antoce, puode nun ancluir cidades que son poderosas an outros termos. Por
eisemplo, cidades cumo Roma ó Jerusalén son poderosas an termos stóricos i
religiosos.

An 1995, Rosabeth Moss Kantener argumentou que cidades bien sucedidas puoden ser
eidantificadas atrabeç de trés eilemientos. Para ser bien sucedida, ua cidade
percisa de buns pensadores (cunceitos), buns fazedores (cumpeténcia) i/ó de buns
comerciantes (lhigaçones). La cumbinaçon destes trés eilemientos segnefica que,
segundo las eideias de Kantener, que buonas cidades nun son planeadas mas si
cuntroladas.

Ls percipales porblemas socioculturales que las cidades anfrentan son la
criminalidade, la pobreza, i cunflitis antre defrentes grupos étnico- raciales
i/ó culturais.

Crimes, cumo roubos, sequestros i l tráfico i cunsumo de drogas eilegales, nun
acuntecen solamente nas cidades. Mas, estes crimes - bien cumo las causas destes
- giralmente son más besibles nas cidades, adonde afetan cun más facelidade
bários habitantes inocentes, que nada ten a ber cun estes atos criminosos, ó
crian cun más facilidade nuobos criminosos (cumo delinquentes jubenis) . La
pobreza stá associada an grande parte cun bários destes crimes. Pessonas que nun
possuen cumo aguantar-se i que son eignoradas pula sociadade por bezes recorren
al crime cumo meio de sustentaçon, roubando, raptando i/ó traficando drogas.

Maior polícia i cumprimiento de leis eisistentes ye un de l possibles métodos
para reduzir las taxas de criminalidade. Mas, estas taxas cuntinaran altas se ls
porblemas que la causan nun son solucionados. L percipal fator causador de
crimes an giral ye la pobreza, mas crimes puoden tamien tener raízes étnicas i/ó
culturales. Zde la antiguidade, las cidades ténen-se çtacado cumo pólo adonde
pessonas de defrentes etnies i/ó grupos culturales se ancontran. Por bezes,
defrentes grupos étnico-culturales se relacionan bien antre si. An muitos
causos, porén, defrentes grupos étnico-culturales stranhan, nun cunfian, bénen
cumo anferiores i/ó ténen medo de outros grupos étnico-culturales. Essas
atitudes ténen causado atritos i bioléncia antre defrentes grupos
étnico-culturales zde la antiguidade. Un eisemplo son las cidades sul-africanas,
que ténen las taxas de roubos, stupros i homicídios más altas de l mundo, sendo
que mui destes crimes son feitos por causa de atritos antre ls dibersos grupos
étnicos-culturales eisistentes, cumo ls Zulu, ls Xhosa i ls çcendentes de
ouropeus.

La pobreza ye un de l maiores porblemas anfrentados pulas cidades. Mesmo nas
cidades lhocalizadas ne ls países zambolbidos, adonde la maiorie de l habitantes
de la cidade usufruen dun alto nible de qualidade de bida, an muitos causos ua
parte cunsiderable de sous habitantes biben ambaixo de la linha de la pobreza.
Este porblema data zde ls primórdios de la antiguidade.

Na maiorie de las cidades de l países an zambolbimiento ls bairros de la classe
média i de la eilite stan ne l núcleo ourbano de la cidade, cun bairros pobres i
fabelas situados ne ls lhemites de la cidade. Esto acuntece tamien an ciertas
cidades lhocalizadas ne ls países zambolbidos, cumo Paris. Yá ne ls Stados
Ounidos, ne l Reino Ounido i na Eirlanda, acuntece eisatamente l cuntrário,
adonde l núcleo ourbano central (anner city) giralmente ten altas taxas de
criminalidade i cuncentra ls guetos i bairros de la classe pobre, cula maiorie
de las residéncias de la eilite situadas ne ls lhimites de la cidade i an
cidades bezinas, ls chamados suburbs' ' (subúrbio). Noutras cidades, cumo
Toronto, bairros pobres antercalan-se cun bairros ricos. An todo causo, ne l
giral, a maior parte de las melhores anstituiçones eiducacionales, spitalares i
buonas ouportunidades de trabalho quedan cerca als bairros ricos. La pobreza ye
causada percipalmente pula falta de ouportunidades de trabalho (zamprego) i pula
falta de eiducaçon adequada. La segregaçon urbana (antre bairros ricos i pobres)
ampede que l porblema de la pobreza seia resolbido mesmo la médio ó lhongo
prazo.

An muitas cidades ne ls países an zambolbimiento las pessonas nun ténen cumo
arcar culs custos de manutençon ó aluguer de residéncias, tenendo que morar na
rue, an bairros anformales chamados fabelas, ó an abrigos - an muitos causos, an
péssimas cundiçones, mesmo ne ls países zambolbidos - fornecidos pula cámara ó
por terceiros.

Sabe-se atualmente que las cidades - subretodo grandes árias urbanas - crian
sous própios microclimas. Esso ocorre por causa de la grande stenson de la
superfíce de ciertos materiales quemunes nas cidades, cumo beton, asfalto i
cimiento, que crian ilhas de calor. Esses materiales reténen parte segneficatiba
de la einergie solar, fazendo cun que l lhocal tenga ua temperatura média más
alta de l que las árias rurales que l cercan. Las grandes metrópoles chegan a
registrar gradientes de temperatura mais altas a 10°C antre ls sous subúrbios i
la ária central.

La maiorie de las grandes cidades anfrenta un grabe porblema ambiental: la
poluiçon atmosférica. Alguas cidades crian tanta poluiçon que l aire acaba por
tornar-se saturado de materiales sógenos, criando ua nubrina spessa, de quelor
acinzentada chamada smog' '.

La poluiçon atmosférica, criada pulas andústrias i beiclos motorizados, ye ua
séria amenaça a la salude de l habitantes dun dado lhugar, sendo respunsable
pula deflagraçon de einúmeros porblemas cumo alergies, malinas respiratórias,
cardiopaties, stress, antre outros. Ls porblemas de la mala qualidade de l aire
se agrában percipalmente durante ls meses de l ambierno, por causa de la
persença dun fenómeno coincido cumo amberson térmica, que deficulta la çperson
de l poluentes.

Lheis antipoluiçon puoden regular las eimissones de gases poluentes de las
fábricas i beiclos outomotores, sendo ua possible seluçon quanto a esse
porblema. Un sistema de transporte público ourbano zambolbido tamien ye outra
oupçon, an relaçon a la custruçon de bias públicas de alta capacidade cumo bias
spressas, deminuindo l tránsito de beiclos nas bias yá eisistentes.

Sgotos i eifluentes andustriales cuntinan a poluir muitos rius, lagos, aquíferos
i zona costeiras. Esso puode causar danhos a la fauna i flora lhocal, cumo
mangues i praias. La poluiçon, para alhá desso, ampossibilita, ó torna
porblemática, la outelizaçon de praias cumo árias de recreaçon, cumo ye l causo
de alguns setores de la cidade de l Riu de Janeiro.

L lixo ye outro grande porblema. Bárias cidades ten dificuldades an lhibrar-se
adequadamente de l sou lhixo. La cantidade de lhixo que bai para ls aterros
sanitários crece cul tiempo, i acumula-se cun rapideç, anquanto que ancineradors
crian poluiçon atmosférica. Lhugares çponibles para la çposiçon de l lhixo stan
cada beç más defíceles de se ancuntrar, por causa de la ouposiçon de moradores
próssimos i de ambientalistas (percípio NIMBY) .

Zde que las purmeiras anstituiçones admenistratibas surgiran cul antuito de
admenistrar cidades, zde ls primórdios de la stória de la ourbanizaçon, la
tarefa destas anstituiçones ten tornado-se cada beç más cumplexa. Atualmente, ye
respunsablidade de la cámara - cumo estas anstituiçones son chamadas atualmente
- admenistrar ua bariadade de serbícios públicos cumo polícia, eiducaçon,
cobertura anti-ancéndio, transporte público, manutençon de bias públicas an
giral, renobar bairros an decadéncia, antre outros.

Las cámaras percisan de berbas para arcáren culas respunsabilidades. Buona parte
destas berbas son geradas atrabeç de ampuostos municipales, esto ye, anstituídos
pula cámara, i bálidos drento de la cidade. Mas, ls ampuostos municipales por si
solo giralmente nun son suficientes. Las cidades tamien percisan de outras
fuontes de fondos, cumo berbas fornecidas pul gobierno de l paíç (ó la
sub-antidade admenistratiba, tal cumo stado ó porbíncia) adonde la cidade stá
lhocalizada, ó a tomada de ampréstimos.

Mas, l cuntínuo crecimiento populacional de las cidades tornan las tarefas i las
respunsabilidades de las cámaras de las grandes cidades defícele, por causa de
ls maiores gastos ambolbidos - specialmente quando la percentaige de habitantes
bibindo na pobreza oumenta na cidade. Quando esto acuntece, las cámaras percisan
dar assisténcia social para un númaro maior de pessonas, ó resulber ls porblemas
causados pula pobreza, cumo l baixo númaro de berbas arrecadadas atrabeç de
ampuostos municipales. Dous eisemplos son San Poulo i Riu de Janeiro, que
recebírun grandes quantidades de nordestinos - la maiorie cun pouca ó nanhue
eiducaçon - antre las décadas de 1950 i 1990.

L porblema de la pobreza ye agrabado quando ls habitantes de la classe média i
alta ampeçan a salir de la cidade, mudando-se para subúrbios más loinge. An
muitos causos, muitos de l ex-habitantes cuntinan a trabalhar na cidade na qual
eilhes morában anteriormente, quemumente, ne l centro financeiro de la cidade.
Mas, an todo causo, ls ex-habitantes yá nun pagan ampuostos para la cámara de la
cidade adonde eilhes morában. Esta migraçon de la classe média i alta acuntece
purmariamente nas inner cities eisistentes ne l Reino Ounido, na Eirlanda i
percipalmente ne ls Stados Ounidos - eisemplos bien-coincidos son Detroit,
Denber i Chicago. La cámara dua cidade tamien sofre quando stablecimientos
comerciales i andustriales mudan-se an direçon a la outras cidades, cumo cidades
bezinas, atraídas por dibersos fatores cumo ampostos más baixos.

Geógrafos, sociólogos i ourbanistas acraditan que las regiones metropolitanas
cuntinaran a crecer an ária i populaçon nas próssimas décadas, bien cumo un
grande oumiento de las taxas de ourbanizaçon de l mundo. Este eifeito stará
cuncentrado purmariamente ne ls países an zambolbimiento, que ténen atualmente i
ne l giral menores taxas de ourbanizaçon an relaçon als países zambolbidos, ua
populaçon an rápido crecimiento i la persença dun fuorte mobimiento de eixodo
rural[sin fuontes?] - ne l giral, sensiblemiente maiores de l que l mobimiento
de eixodo rural eisistente atualmente ne ls países zambolbidos.

La percentaige de la populaçon mundial bibindo atualmente an cidades, bien cumo
stimatibas para l feturo próssimo, dependen de la definiçon de cidade
outelizada. An 2000, segundo l Centro de las Naciones Ounidas para ls
Assentamientos Ourbanos, cerca de 2,7 bilhones de habitantes, aprossimadamente
45% de la populaçon mundial a la época, bibian an cidades. Esta percentaige
saltará para 50% an 2010, debendo alcançar 60% an 2030. An outros studos i
stimatibas, la percentaige de la populaçon mundial a bibir an cidades alcança
até 50%, an 2000, i até 75%, an 2010, dependendo de l studos, critérios i
stimatibas outelizadas.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Andon%C3%A9sia

Modelo:Anfo/Paíç La Andonésia, ouficialmente República de la Andonésia
(Modelo:Lang-id), ye un paíç localizado antre l Sudiste Asiático i la Oustrália,
sendo cumpuosto pul maior arquipélago de l mundo, las Ilhas de Sonda, i inda la
metade oucidental de la Nuoba Guiné, cumprendendo cerca de
Modelo:Formatnun:17508 ilhas. Por ser un arquipélago, ten frunteiras terrestres
cula Malásia, an Bornéu, cun Timor-Leste, i cula Papua-Nuoba Guiné; i marítimas
culas Filipinas, Malásia, Singapura, Palau, Oustrália i cul stado andiano de
Andaman i Nicobar. La localizaçon antre dous cuntinentes, la Ásia i la Oceania,
faç de la Andonésia ua nacion trascontinental. La Andonésia ye ua república, cun
poder legislatibo i persidente eileitos por sufrágio ounibersal, sendo sue
capital la cidade de Jacarta. Ye un de ls nembros fundadores de la ASEAN i
nembro de l G-20. L'eiquenomie andonésia ye la décima oitaba maior eiquenomie de
l mundo i 15.º maior an paridade de poder aquesitibo .

L'arquipélago andonésio ten sido ua region de grande amportança pa l comércio
zde ls seclos VI i BII, quando Srebijaya ampeçou a comerciar cula China i cula
Índia. Depuis de comerciantes assumiren l Eislon, i durante la Era de ls
Çcubrimientos, las poténcias ouropeias ampeçórun la çputar l monopólio de l
comércio de las speciaries nas ilhas Molucas. Anque sue grande populaçon i
regiones densamente poboadas, la Andonésia ten bastas árias zabitadas que a
tornan un de ls países de l mundo cun mais biodibersidade.

Zde ls purmeiros seclos de l'era crestiana, gobernantes locales gradatibamente
absorbian, modelos culturales, políticos i relegiosos strangeiros, i reinos
hindus i budistas florescírun. La Stória de la Andonésia ten sido anfluenciada
por poderes strangeiros atraídos por sous recursos naturales. Comerciantes
muçulmanos trouxírun l Eislon. Las poténcias ouropeias trouxírun l cristandade,
i, para alhá desso, lutórun antre si para monopolizar l comércio de speciaries
nas ilhas Maluku durante la Era de ls Çcubrimientos. Depuis de trés seclos i
meio de colonialismo houlandés, la Andonésia garantiu sue andependéncia passado
la Segunda Guerra Mundial. I la Stória de la Andonésia zde anton ten sido un
período turbulento, culs zafios colocados pulas catástrofes naturales, la
corrupçon, l separatismo, un porcesso de democratizaçon, i ls períodos de rápida
mudança eiquenómica. La nacion atual de la Andonésia ye ua república
persidencial unitarista cumpuosta por trinta i trés porbíncias.

Cun mais de 230 milhones d'habitantes, ye l quarto paíç mais populoso de l mundo
i l purmeiro antre ls países eislámicos. Atrabeç de sues numerosas ilhas, l pobo
andonésio stá çtribuído por çtintos grupos étnicos, lenguísticos i relegiosos. L
lema nacional Vhinneka Tunggal Ika ("Ounidade na dibersidade") articula la
dibersidade qu'hai na nacion. La Andonésia ye un paíç rico an queston de
recursos naturales, cuntrastando cun sue populaçon, que ye, an maiorie, de baixa
renda.

L nome "Andonésia" deriba de l latin andus i de l griego nesus, que senefica
"ilha". L nome data de l seclo XVIII, precedendo la formaçon dua Andonésia
andependiente. An 1850, George Earl, etnólogo anglés, propós ls tenermos
Andunesianes, ó tamien Malayunesianes, para se referir als habitantes de l
"arquipélago andígena" ó "arquipélago malaio". Na mesma publicaçon, un de ls
studantes de Earls, James Richardson Logan, outeliza la palabra "Andonésia" cumo
sinónimo de "arquipélago andígena". Antretanto, ls académicos nerlandeses que
screbírun publicaçones nas Índias Ourientales negában a ousar l bocábulo
Andonésia, usando an sou lugar tenermos cumo Maleische Archipel ("Arquipélago
Malaio"); Nederlandsch Oost Andië (Índias Ourientales Nerlandesas); de Oost (l
leste); i anclusibe Ansulinde.Modelo:Nota de rodapie

A partir de 1900 l'uso de l termo Andonésia se tornou mais quemun an círclos
académicos fura de ls Países Baixos, i grupos nacionalistas andonésios adotórun
l termo para spanson política. Adolf Bastian, de la Ounibersidade de Berlin,
popularizou l nome ne l sou libro Andonesien oder die Eislas ç Malayischen
Archipels, 1884–1894. L purmeiro erudito andonésio a outelizar l nome fui
Suwardi Suryaningrat (Ki Hajar Dewantara), quando an 1913 stableciu ua amprensa
ne ls Países Baixos cul nome Andonesisch Pers-mesa.

Restos fosselizados de Homo eretus, popularmente coincido cumo Home de Jaba,
sugíren que la Andonésia tenga sido habitada de Modelo:Formatnun:2000000 la
Modelo:Formatnun:500000 anhos atrás, aprossimadamente. L Homo-sapienes chegou a
la region, probabelmente, hai Modelo:Formatnun:45000 anhos. Ls austronésios, que
custituen la maiorie de la populaçon moderna de l paíç, eimigrórun al sudeste
asiático a partir de l'ilha de Formosa. Por buolta de l'anho 2000 a.C., chegórun
a la Andonésia i spandiran sous territórios pa las ilhas melanésias de
l'ouriente. Ne ls percípios de l seclo VIII a.C., las cundiçones agrícolas
eideales i l'aperfeiçoamiento de las técnicas de l cultibo de l'arroç permitiran
l surgimiento de pequeinhas aldés i reinos. La posiçon stratégica de la
Andonésia stimulou l comércio antre las ilhas i cul cuntinente. Por eisemplo,
las relaçones culs reinos de la China i de la Índia se stablecírun hai bários
seclos antes de Cristo, l que demunstra que l comércio siempre fizo parte de la
stória de la Andonésia.

Antre ls seclos VII i XIB, formórun-se, nas ilhas de Samatra i Jaba, bários
reinos hindus i budistas. dous grandes reinos que surgiran nessa época fúrun l
Srebijaya i Majapahit. De l seclo VII até l seclo XIV, l reino budista de
Srebijaya, an Samatra, creciu debrebe. An sou auge, l Srebijaya cuntrolaba zde
l'oeste de Jaba até la península malaia. Ne l seclo XIV, tamien surgiu l reino
hindu de Jaba Ouriental, Majapahit, que cunseguiu oubter poder subre l
território que ye la maior parte de la Andonésia atual i subre quaije to la
Península Malaia.

Cula chegada de comerciantes árabes de Gujarate (Índia) ne l seclo XII, l Eislon
tornou-se la religion dominante na maior parte de l'arquipélago, ampeçando al
norte de Samatra. Outras árias de la Andonésia als poucos adotórun l'eislamismo,
l que l tornou la religion dominante an Jaba i Samatra ne l final de l seclo
XVI. L'eislamismo se misturou l'anfluéncias culturales i relegiosas de la
region, que moldórun la forma predominante de l'eislamismo na Andonésia,
particularmente an Jaba. Sultanatos eislámicos cumo l de Matórun i de Banten se
anstalórun na region.

Quando ls ouropeus eilhi chegórun an percípios de l seclo XVI (an 1511,
Francisco Serron juntamente cun António de Abreu chegórun a las ilhas Molucas),
ampeçórun a dominar ls reinos qu'eilhi eisistian, na sue buntade de monopolizar
l comércio de las speciaries.

La stória de la colonizaçon nerlandesa de la Andonésia ampeçou cula spediçon de
Cornelis de Houtman. Ne l seclo XVII, ls nerlandeses, atrabeç de la cumpanha
Houlandesa de las Índias Ourientales, stablecírun na region la sue quelónia de
las "Índias Ourientales Nerlandesas" (sin, inda assi, cunseguiren acupar la
quelónia pertuesa de Timor). Durante la maior parte de l período colonial, l
cuntrole nerlandés subre l'arquipélago quedou restrito a las zonas costeiras,
nua acupaçon que durou até l seclo XX. Las tropas nerlandesas stában
custantemente ambolbidas an sufocar rebeliones. L'anfluéncia de líderes locales,
tales cumo l príncepe Diponegoro ne l centro de Jaba, Vonjol Eiman an Samatra
central i Pattimura nas Molucas i ua sangrenta guerra an Aceh, que durou trinta
anhos, debelitórun i reduziran las fuorças melitars nerlandesas.

Durante la Segunda Guerra Mundial, ls Países Baixos, qu'habien sido acupados
pula Almanha Nazista, perdírun la sue quelónia pa ls japoneses. Cul fin de la
guerra, Sukarno, que tenie coperado culs japoneses, declarou la andependéncia de
la Andonésia, mas ls aliados apoiórun l eisército nerlandés a tentar recuperar
la sue quelónia. La guerra pula andependéncia, chamada reboluçon Nacional de la
Andonésia, durou mais de quatro anhos i ambolbiu un sporádico, mas sangrento
cunflito armado anterno, liebantes políticos i dues grandes anterbençones
diplomáticas anternacionales.

Las fuorças nerlandesas nun cunseguiran prebalecer als andonésios, sendo spulsos
passado muita resisténcia. Ambora las fuorças nerlandesas cuntrolassen las bilas
i cidades an redutos republicanos an Jaba i Samatra, nun cuntrolában las aldés i
l campo. Assi, la república de la Andonésia acabou por prebalecer, tanto atrabeç
de la diplomacie anternacional, cumo atrabeç de la detreminaçon de la Andonésia
an cunflitos armados an Jaba i an outras ilhas. La reboluçon treminou an
dezembre de 1949, quando, passado pressones anternacionales, ls Países Baixos
reconhecírun formalmente l'andependéncia de la Andonésia.

Antre ls anhos de 1963 i 1965, l partido Quemunista de la Andonésia, que
mantenie relaçones secretas cula China quemunista de Mao Tsé Tung, eilaborou un
praino para fortalecer l gobierno pró-Pequin de Sukarno. L'eideia era decapitar
l'alto comando anticomunista de l'eisército para manter mais de la metade de l
Eisército, dous terços de la Aeronáutica i un terço de la Marina alinhados al
partido Quemunista de la Andonésia. An 30 de setembre de 1965, l praino fui
colocado an prática i l xefe de l Eisército i outros cinco generales fúrun
presos i eisecutados. Assi i to esse praino fracassou, pus Suharto, un general
até anton de pouca spresson, staba anformado subre esse praino, sperou la prison
i eisecuçon de ls generales para debrebe tomar l poder. L golpe de Stado de l
general Suharto, apoiado puls Stados Ounidos i sous aliados, derrubou l gobierno
de l líder populista Sukarno an 1965, sob l pretesto de deter l'abanço
quemunista. Fui un banho de sangre que bitimou carta eiletrónica de 500 mil
d'andonésios supostamente quemunistas. De caráter agressibo, melitarista i
eissencialmente corruto, la ditadura de Suharto promobiu la represson i
l'oupresson de la populaçon. Reforçou, tamien, la centralizaçon política i l
spansionismo. Assi, poderien ampedir la dibersidade eisistente ne l paíç i
reforçar las tensones outónomas oupositoras a la custituiçon dua "Grande
Andonésia". Cun esso, houbo cunflitos outónomos nas ilhas Molucas, an Samatra,
na Nuoba Guiné, an Celebes i Bornéu i frunteiriços cula Malásia i Papua-Nuoba
Guiné.

Suharto fui releito cinco bezes i gobiernou l paíç cula ajuda de ls melitares
mas, cula crise eiquenómica asiática de 1997, l paíç boltou a la rebelion i l
persidente fui oubrigado a renunciar i antregou l poder al sou Bice-Persidente,
B. J. Habibie. Inda assi, las eileiçones de 1999 fúrun perdidas por Habibie para
Megawati Sukarnoputri, filha de Sukarno, que nun chegou a ser ampossada, tenendo
sido sustituída pul sou partido político por Abdurrahman Wahid. La crise de
Timor-Leste birou las cartas i Megawati boltou a la persidéncia an 2001. An
2004, nas purmeiras eileiçones diretas, fui eileito l'atual persidente, Susilo
Bambang Yudhoyono.

La Andonésia ten Modelo:Formatnun:17508 ilhas de las quales cerca de 6000 son
habitadas. Las percipales son Jaba, Samatra, Bornéu (cumpartilhada cula Malásia
i Brunei), Nuoba Guiné (cumpartilhada cula Papua-Nuoba Guiné) i Celebes. La
Andonésia ten frunteiras terrestres solo cula Malásia (na ilha de Bornéu),
Papua-Nuoba Guiné (na Nuoba Guiné) i Timor-Leste, na ilha de Timor. Para alhá
desso, solo alguns streitos sepórun la Andonésia de Singapura, Filipinas i
Oustrália. La capital, Jacarta, stá localizada na ilha de Jaba i ye la maior
cidade de l paíç, seguida de Bandung, Surabaya, Medan i Semarang.

Cun Modelo:Formatnun:1904569 Km², la Andonésia ye l décimo sesto paíç mais
stenso de l mundo, an tenermos de superfice. Sue densidade populacional ye de
134 hab./Km², la 88ª mais alta de l mundo, anquanto Jaba, l'ilha mais poboada de
l mundo ten ua densidade populacional de 940 hab./Km². Cun 4884 m d'altitude, l
Puncak Jaya, an Papua, ye l punto mais eilebado de la Andonésia, anquanto l lago
Toba an Samatra ye l lago mais stenso de l paíç, cun ua ária de 1145 Km². Ls
maiores rius de l paíç stan an Kalimantan, de ls quales se outelizan cumo bie de
quemunicaçon i trasporte antre ls habitantes de l'ilha.

Situando-se antre las placas tetónicas de l Pacífico, Ouro-Asiática i
Ando-australiana, la Andonésia ye un paíç cun muitos bulcones i cun frequentes
sismos, cun pul menos 150 bulcones atibos, ancluindo l Krakatoa i l Tambora,
famosos por sues erupçones debastadoras ne l seclo XIX. Antre ls zastres
causados pula atebidade sísmica recente, se ancontran l Sismo de l Ouceano
Índico de 2004, que matou cerca de Modelo:Formatnun:170000 pessonas ne l norte
de Samatra i l Sismo de Jaba de maio de 2006. Inda assi, la cinza bulcánica ye
un de ls percipales fatores que cuntribuen pa l'alta fertelidade de l tierra que
ten mantido la densidade populacional de Jaba i Vali.

Por se ancontrar nas prossimidades de la Linha de l Eiquador, la Andonésia ten
un clima tropical, cun defrentes temporadas de monçones, de chubas i de seca. La
precipitaçon média anual barie de 1780 mn nas prainadas até 6100 mn nas regiones
muntanhosas. Giralmente, l'umidade ye alta, cun média de cerca de 80%. Las
temperaturas barian pouco al longo de l'anho, an Jacarta, las médies son de 26 a
30 °C.

L fato de star localizada nas regiones tropicales, l clima i la geografie de
l'arquipélago fázen de la Andonésia l segundo paíç de l mundo an biodibersidade
(atrás solo de l Brasil). Sue flora i fauna ye cumo ua mistura antre speces de
la Ásia i Australásia. Ua beç relacionadas pa l cuntinente asiático, las ilhas
de Samatra, Jaba, Bornéu i Bali, ténen ua bariadade de fauna asiática. Speces
cumo l tigre, alifante, rinoceronte, ourangotango i leopardo yá fúrun
abundantes, percipalmente na region leste de Bali, mas l númaro d'andibíduos i
sue çtribuiçon fúrun reduzidos drasticamente ne ls radadeiros anhos. Las
florestas cobren cerca de 60% de l paíç. An Samatra i Kalimantan las speces
begetales son predominantementes de la Ásia. Inda assi, las florestas de l'ilha
de Jaba ten sido çtruídas an grande parte debido a l'atebidade houmana.

La grande populaçon i la rápida andustrializaçon ténen trazido porblemas
ambientales grabes para paíç, que muitas bezes ténen ua prioridade mais baixa
debido als altos nibles de pobreza. Antre ls percipales porblemas ambientales
ancontran-se l çmatamiento an grande scala, poluiçon, geston de resíduos, la
çponibelidade d'auga i geston d'augas residuales. La çtruiçon de l'habitat
amenaça la subrebibéncia de bárias speces andémicas naturales i andígenas,
ancluindo 140 speces de mamíferos eidantificadas pula Ounion Anternacional para
Cunserbaçon de la Natureza (IUCN) cumo speces amenaçadas, qu'eidantificou quinze
speces cumo speces amenaçadas de stinçon, antre ls quales
l'ourangotango-de-samatra.

Segundo l censo nacional de 2000, la populaçon andonésia ascende la mais de 206
milhones d'habitantes, i para mediados de la década de 2000, la Ouficina de
Statísticas Centrales de la Andonésia i Statísticas de la Andonésia, stimában ua
populaçon de 222 milhones. Pa l'anho de 2009, la populaçon de l paíç chegou a
229,5 milhones. Ye l quarto paíç mais populoso de l mundo, superado solo por
República Popular de la China, Índia i Stados Ounidos. Mais de 130 milhones
d'andonésios biben na ilha de Jaba, l'ilha mais poboada de l mundo. Anque un
porgrama bastante eficaç de planeijamiento fameliar que se hai amplementado an
1990, stima-se que la populaçon chegue a 288 milhones d'habitantes an 2050,
baseada na atual taxa de crecimiento anual, an 1,25%.

La maiorie de ls andonésios son çcendentes de pobos faladores de lénguas
austronésias, cujos lénguas probénen de l protoaustronésio, l qu'andica que la
sue ourige ye probable de Taiwan. Ls melanésios son l grupo de populaçon mais
amportante de l paíç, qu'habitan la parte central de la Andonésia. Ne l paíç
coeisisten mais de 300 etnias natibas, cun mais de 700 lénguas i dialetos. La
maior etnia ye la jabanesa, que repersenta mais de 42% de la populaçon i son l
grupo dominante de l punto de bista político i cultural. Ls sundaneses (malaios
natibos) i ls madureses son las etnias mais numerosas depuis de ls
jabaneses.Modelo:Nota de rodapie Ls andonésios ténen un nacionalismo qu'al mesmo
tiempo lida cula fuorte eidantidade regional de cada pobo. Giralmente, la
quemunidade bibe nun ambiente harmónico, inda que tensones antre sociales i
relegiosos téngan zamcadeado óndias de bioléncia.Modelo:Nota de rodapie Ls
andonésios-chineses son ua minorie étnica anfluente que cumprende menos de 1% de
la populaçon. Grande parte de la propiadade pribada i de la riqueza comercial de
l paíç ye cuntrolada por chineses, l que ten cuntribuído pa l'oumiento dun
ressentimiento i anclusibe atos de bioléncia contra eilhes.

La Andonésia ye ua república persidencialista. Cumo se trata dun stado unitairo,
l poder se cuncentra ne l gobierno central. L Persidente, que ye xefe de stado i
de l gobierno, ye eileito diretamente para mandatos de 5 anhos, junto cul
bice-persidente. Passado la renúncia de Suharto an 1998, las struturas políticas
i gobernamentales sofrírun amportantes reformas. Rializórun-se quatro emendas la
Custituiçon de 1945Modelo:Nota de rodapie, que renobórun ls poderes eisecutibo,
legislatibo i judiciairo. L persidente ye l Xefe de Stado i l comandante de las
fuorças armadas i l diretor de l'admenistraçon anterna, de la criaçon de
políticas i de las relaçones steriores. Para alhá desso, ye l persidente que
nomeia l cunseilho de menistros, que nun son oubrigados a ser nembros eileitos
de l poder legislatibo. Las eileiçones persidenciales de 2004 fúrun las
purmeiras an que l pobo eilegeu diretamente l persidente i l bice-residente, por
sufrágio ounibersal. L persidente ye eileito por cinco anhos i solo puode se
releger por ua única beç.

L percipal cuorpo legislatibo de l paíç ye l Majelis Permusyawaratan Rakyat
(MPR) ó "Assemblé Cunsultiba Popular", que cunsiste de l Dewan Perwakilan Rakyat
(DPR) ó Cunseilho Repersentatibo de l Pobo, eileito para mandatos de 5 anhos, i
de l Dewan Perwakilan Daerah (DPD) ó Cunseilho de ls Repersentantes Regionales.
Depuis de las eileiçones de 2004, l MPR tornar-se-iba un parlamiento bicameral
cula criaçon de l DPD cumo nuoba segunda cámara. Las percipales funçones de l
MPR son rebisar i aprobar emendas pa la custituiçon, fazer l juramiento de l
persidente i tamien processar l mesmo persidente, d'acuordo cula legislaçon. L
DPD ye ua cámara relatibamente nuoba adonde se atenden ls assuntos de cunho
regional. L DPD cumprende quatro nembros eileitos por cada porbíncia, ls quales
nun pertencen la nanhun partido político.

An cuntreste cula política anti-amperialista contra las poténcias oucidentales i
las tensones cula Malásia durante l regime de Sukarno, las relaçones
anternacionales de la Andonésia zde la chamada "nuoba orde" se baseian na
coperaçon política i eiquenómica culas naciones oucidentales. L paíç mantén
streitas relaçones cun sous bezinos ne l sudeste asiático i ye un nembro
fundador de la Associaçon de las Naciones de l Sudiste Asiático (ANSA).

La bandeira nacional de la Andonésia ye chamada "Sang Sake Merah Putih".
Cunforme l'artigo 35 de la Custituiçon de 1945, la bandeira ye cumpuosta por
dues faixas de dimensones eiguales, a superior ye de quelor burmeilha i a
anferior ye branca.

L Garuda Pancasila ye l Brason de Armas de la Andonésia. La parte percipal ye l
Garuda, ua spece de águila dourada cun un escudo ne l peito i un rolo dominado
puls pies que traç l lema de l paíç. Garuda ye ua figura mitológica, un grande
páixaro mítico qu'aparece an ambas las mitologies, de l hinduísmo i budismo.

Andonesie Raya ye l nome oufecial de l hino nacional de la Andonésia. L'hino fui
apersentado pul cumpositor Wage Rudolf Soepratman ne l die 28 d'outubre de 1928,
na cumbençon nacional de ls moços an Batabie, atual Jacarta. Esse hino marca
inda l nacimiento dun mobimiento nacionalista na Andonésia. Fui scolhido cumo
hino nacional quando fui proclamada l'andependéncia de la Andonésia an 1945.

De l punto de bista admenistratibo, la Andonésia stá debedida an 33 porbíncias
(antre las quales, 3 son territórios de regime special, Aceh i Yogyakarta, i l
território de la cidade capital, Jacarta). Las percipales porbíncias,
subdebididas an çtritos, son: Samatra, Papua (Irian Jaya), Riau, Riau Kepulauan,
Sulawesi (la sudoeste), Kalimantan (al sul), Celebes (al sul), Irian Jaya
(l'oeste), Jaba (l'oeste), Kalimantan (l'oeste), Nusa Tenggara (l'oeste),
Sulawesi (l'oeste) i Samatra (l'oeste).

Las porbíncias de Aceh , Jacarta , Yogyakarta , Papua i Papua Oucidental ténen
mais prebilégios legislatibos i un maior grau d'outonomie de l gobierno central.
L gobierno de Aceh, por eisemplo, ten l dreito de stablecer un sistema judicial
andependiente (an 2003, anstituiu l'eisigéncia oubrigatória de Sharie). Se
cuncediu la porbíncia de Yogyakarta la cundiçon de region semi outónoma an
reconhecimiento de sou papel fundamental na luita de ls republicanos durante la
guerra d'andependéncia andonésia. A la Papua, antes Irian Jaya, se cuncediu l
statuto de region semi outónoma an 2001, anquanto que Jacarta se tornou ua
region "special" por ser la capital de l paíç.

La Andonésia ye la maior eiquenomie de l Sudiste Asiático i tamien ye nembro de
l G-20. L Perduto Anterno Bruto se stima an 444 bilhones de dólares. i an 2008,
l PIB nominal per capita era de 1.950 dólares. L percipal setor eiquenómico ye l
de serbícios, repersentando 45,3% de l PIB. Ye seguido pula andústria (40,7%) i
l'agricultura (14%). Inda assi, la agricultura amprega mais pessonas de l que ls
outros setores, acupando 44,3% de ls 95 milhones de trabalhadores ne l paíç. L
setor de serbícios amprega 36,9% i l'andústria amprega 18,8%. Las percipales
andústrias son la petrolífera i de gáç natural, para alhá de la andústria
téxtil, de papel i de minerales, anquanto que ls percipales perdutos agrícolas
son arroç, milho, mandioca, patata-doce, tabaco, xá, café, speciaries i
borraixa.

An 2005, ls percipales mercados de sportaçon de la Andonésia éran l Japon
(22,3%), Stados Ounidos (13,9%), China (9,1%) i Singapura (8,9%) anquanto que la
maiorie de las amportaçones benien de l Japon (18%), China (16,1%) i Singapura
(12,8%). Ne l mesmo anho, la Andonésia alcançou l superábit comercial cun mais
de 83 bilhones de dólares benidos de sportaçon i mais de 62 bilhones gastos cun
amportaçon. L paíç ten ua ampla bariadade de recursos naturales, ancluindo l
petrólio, l gáç natural, stanho, cobre i ouro. Las percipales amportaçones
andonésias ancluen máquinas i eiquipamientos, perdutos químicos, cumbustibles i
alimientos.

An 2008, la Andonésia suspendiu l'adeson a la OPEP, la qual era nembro de pleno
dreito zde 1962.

La Andonésia ten por buolta de 783 grupos étnicos, cada qual cun sues defrenças
culturales zambolbidas durante seclos i anfluenciadas por índiane ls, árabes,
chineses, malaios i ouropeus. Las beilças tradecionales jabanesas i balinesas,
por eisemplo, cuntén aspetos de la cultura i mitologie hindu. Las anfluéncias
mais dominantes na arquitetura andonésia son tradecionalmente andianas, inda
qu'eisistan anfluéncias arquitetónicas d'outros pobos.

L çporto na Andonésia ye, an giral, d'ourientaçon masculina, anquanto eibentos
sportibos son frequentemente associados cun jogos eilegales. Ls sportes mais
populares son badminton i futebol. Ls eibentos çportibos na Andonésia son
ourganizados pula Comisson Nacional Sportiba Andonésia (KONI), cumo ls Jogos
Nacionales, rializados la cada quatro anhos.

La gastronomie barie de region para region, i ye mui anfluenciada pula cozina
chinesa, ouropeia i andiana. L percipal alimiento ye l arroç, giralmente serbido
cun chicha i legumes. Las speciaries, leite de coco, peixe i frango tamien son
alimientos bastante ousados.Modelo:Nota de rodapie

L'eibidéncia mais antiga de scrita na Andonésia ye ua série d'anscriçones an
sánscrito, datada de cerca de l seclo V d.C. Las figuras mais amportantes na
literatura moderna de la Andonésia ancluen ls outores houlandeses Multatuli, que
criticou l'abuso sofrido puls andonésios sob l domínio colonial houlandés,
Muhammad Yamin i Hamka, que éran ls scritores nacionalistas mais anfluentes de l
paíç antes de l'andependéncia, i Pramoedya Ananta Toer, l scritor mais coincido
de la Andonésia.

Defrentes religiones son praticadas ne l paíç, i sue anfluéncia na bida
cultural, eiquenómica i política de l paíç ye seneficatiba. Cun base ne l censo
de 2000, aprossimadamente 86,1% de la populaçon segue l Eislon (custituídos por
xiitas i sunitas), 8,7% de la populaçon ye crestiana (dentre ls quales 3% son
católicos), para alhá desso, 3,4% ye budista i 1,8% de la populaçon segue l
Hinduísmo, para alhá d'outras religiones nun specificadas.

Carlos Lopes (03/10/2003). . Jornal Hora de l Pobo. Páigina bejitada an
2009-07-19.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Lima

Lima ye la capital i la maior cidade de l Peru i queda acerca de la cuosta de l
Pacífico. Eigualmente fui capital de l Bice-Reinado de l Peru na época
quelonial. Lima ye tamien la capital de la porbíncia de Lima.

Fui fundada por Francisco Pizarro an 18 de janeiro de 1535 cul nome an spanhol
de Ciudad de los Reyes (Cidade de l Reis). Inda assi, cul tiempo persistiu sou
nome oureginal, que ben porbablemente de l lhéngua aimará (lima-limaq, ó flor
amarielha) ó de l quíchua, por causa de sou riu, Rímac. Ne ls purmeiros mapas de
l Peru se puoden ber a la par ls nomes Lima i Ciudad de los Reyes. Fui la
capital de l Bice-Reino de l Peru até la andependéncia.

An 1746 buona parte de la cidade fui çtruída por un terramoto. Antre 1881 i 1883
fui acupada pul Chile durante la Guerra de l Pacífico.

Lima ten cerca de 8.8 milhones de habitantes (2015), cerca dun terço de la
populaçon peruana, i ye l centro eiquenómico i político de l paíç, cuncentrando
más de 70% de sue andústria (las percipales son las tésteis, papel, alimentos i
tintas) i quemércio. Tal crecimiento fui perduto percipalmente de l éxodo rural
i migraçon ourbana (salindo de cidades menores de l paíç) de las redadeiras
décadas, specialmente zde ls anhos 50 de l seclo XX.

La Grande Lima se stende por más de 100 km al longo de la cuosta, abrangendo
tamien l porto de Callao, l percipal de l paíç, i cumpone-se de 43 çtritos. La
modernizaçon de l comércio ne ls redadeiros anhos dotou la capital peruana de
funcionalidades dinas de qualquiera metrópole cumo shopping centers,
multinacionales, chegada de grandes marcas, locales de quemércio 24 horas que
funcionan todos ls dies, percipalmente ne ls bairros más nobres. Por outro lado,
la cidade sufre cunsidrablemente cula poluiçon, porbocada por miles de beiclos,
percipalmente la frota circulante más antiga.

Tiempo caliente ne l berano i morno ne l ambierno, Lima ten ua bariaçon de
temperaturas mui pequeinha. Ne l berano, las temperaturas puoden superar 27 °C,
i dificilmente son más baixas de l que 20 °C. L més más caliente de la cidade ye
febreiro, cun ua média de 24 °C. Yá ne l ambierno, la bariaçon ye menor inda:
solamente 4 °C(esso an setembre, porque an júlio i agosto ye de 3 °C).L que
anfuencia mui nesso ye la localizaçon próssima al mar i l aire de oeste. Las
mássimas médias nun supírun 19 °C i puoden caier até 15 °C an setembre, més más
friu de la cidade. Las primaberas son un pouco más fries de l que ls outonhos.

Localizado al Oeste de la Cordilheira de ls Andes, Lima ye ua cidade que nun
questuma recebir chuba, mas ten muitos dies nublados, anton la houmidade
relatiba de l aire ye alta durante to l anho, percipalmente ne l ambierno. La
falta de chuba acuntece por sue localizaçon próssima a la Cordilheiras de ls
Andes. Las nubres nun stan a ua altitude alta l suficiente para passar pula
Cordilheira. Anque nun haber altitude al Oeste, l bento nun ben por aqueilha
direçon, porque ua corriente marítima ampede las nubres de chegórun la Lima. Ne
l ambierno, yá chuobe más facilmente, porque puode haber ua massa de aire friu
de l Sul que traç nubres carregadas, anque ser bien ralo, pus Lima se localiza
próssimo la Linha de l Eiquador, i las chubas giralmente son mui fracas. Hai
muitos anhos nun chuobe na cidade de Lima.

La oureginalidade de sou centro stórico baliu-le ser çclarado pula UNESCO cumo
Património Cultural de la Houmanidade ne l anho de 1988.jcdaç,asc,



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Geologie

Geologie, de l griego γη- (ge-, "a tierra") i λογος (logos, "palabra", "rezon"),
ye la ciéncia que studa la Tierra, sue cumposiçon, strutura, propiadades
físicas, stória i ls porcessos que le dan forma. Ye ua de las ciéncias de la
Tierra. La geologie fui eissencial para saber la eidade de la Tierra, que se
calculou tener cerca de 4.6 mil milhones (br. bilhones) de anhos i a zambolber
la teorie que afirma que la litosfera terrestre se ancontra fragmentada an
bárias placas tetónicas i que se méxen subre l manto superior fluido i biscoso
(astenosfera) de acordo cun un cunjunto de porcessos chamado tetónica de placas.
L geólogo ajuda a ancuntrar i a gerir ls recursos naturales, cumo l petrólio i l
carbon, assi cumo metales cumo l fierro, cobre i uránio, por eisemplo. Muitos
outros materiales ténen antresse eiconómico: las gemas, bien cumo muitos
minerales cun aplicaçon andustrial, cumo asbesto, piedra pomes, perlita, mica,
zeólitos, argilas, quartzo ó eilemientos cumo l alxofre i cloro.

La Astrogeologie ye la palabra ousado para chamar studos parecidos d'outros
cuorpos de l sistema celhestre.

La palabra "geologie" fui ousada pula purmeira beç por Jean-André Deluc an 1778,
sendo antroduzida de modo final por Horace-Bénédit de Saussure an 1779.

La geologie relaciona-se diretamente cun muitas outras ciéncias, an special cula
geografie, i astronomie. Por outro lado la geologie sirbe-se de ferramientas de
la química, física i matemática, antre outras, anquanto que la biologie i la
antropologie sírben-se de la Geologie para dar suporte a muitos de ls sous
studos.

Na China, Shen Kua (1031 - 1095) formulou ua heipótese de splicaçon de la
formaçon de nuobas tierras, baseando-se na ouserbaçon de conchas fósseles dun
strato nua muntanha a centenas de quilómetros de l ouceano. L sábio chinés
defendie que la tierra formaba-se a partir de la eiroson de las muntanhas i pula
deposiçon de silte.

La obra, Peri lithon, de Teofrasto (372-287), studante de Aristóteles quedou por
milénios cumo obra de refréncia na ciéncia. La sue anterpretaçon de ls fósseles
solo fui rebogada apuis de la Reboluçon científica. La sue obra fui traduzida
para latin, bien cumo para outras lénguas ouropeias.

L médico Georg Agricola (1494-1555) screbiu l purmeiro tratado subre mineraçon i
metalurgie, De re metallica libri XII 1556 adonde se podie ancuntrar un aneixo
subre las criaturas que habitában l anterior de la Tierra (Buch von den
Levewesen unter Tage). La sue obra cobrie temas cumo la einergie eólica,
hidrodinámica, trasporte i straçon de minerales, cumo l alumínio i alxofre.

Nicolaus Steno (1638-1686) fui l outor de bários percípios de la geologie cumo l
percípio de la subreposiçon de las camadas, l percípio de la hourizontalidade
oureginal i l percípio de la cuntinidade lateral, trés percípios de la
Stratigrafie.

James Hutton ye bisto muita beç cumo l purmeiro geólogo moderno. An 1785
apersentou ua teorie antitulada Teorie de la Tierra (Theory of the Earth) a la
Sociadade Rial de Eidimburgo. Na sue teorie, splicou que la Tierra será mui mais
antiga de l que tenie sido pensado antes, a fin de premitir "que houbisses
tiempo para para acuntecer eiroson de las muntanhas de modo a que ls sedimentos
criassen nuobas peinhas ne l fondo de l mar, que apuis fúrun albantadas i
custituíran ls cuntinentes." Hutton publicou ua oubra cun dous belumes acerca
desta teories an 1795.

An 1811 George Cubier i Alenxandre Brongniart publicórun la sue teorie subre la
eidade de la Tierra, baseada na çcubierta, por Cubier, de uossos de alifante an
Paris. Para apoiar la sue teorie ls outores criaou l percípio de la sucesson
stratigráfica.

An 1830 Sir Charles Lyell publicou pula purmeira beç la sue famosa obra
Percípios de la Geologie, publicando cuntínuas rebisones até a la sue muorte an
1875. Lyell dibulgou cun éisito durante la sue bida la doutrina de l
ouniformitarismo, que defende que ls porcessos geológicos son bagarosos i inda
acuntécen ne ls dies hoije. Ne l sentido cuntrário, la teorie de l catastrofismo
defendie que las struturas de la Tierra formában-se an eibentos catastróficos
únicos, quedando einalterables apuis desses acuntecimientos.

Durante l seclo XIX la geologie debatiu-se cula queston de la eidade de la
Tierra. Las stimatibas bariában antre alguns milhones i ls 100.000 mil milhones
de anhos. Ne l seclo XX l maior abanço de la geologie fui l zambolbimiento de la
teorie de la tetónica de placas ne ls anhos 60. La teorie de la deriba de l
cuntinentes fui ne l ampeço Alfred Wegener que la porpuso i Arthur Holmes an
1912, mas nun fui totalmente aceite até la teorie de la tetónica de placas ser
zambolbida.

Segundo este percípio, an qualquiera sequéncia la camada mais nuoba ye aqueilha
que stá ne l cimo de la sequéncia. Las camadas anferiores son als poucos mais
antigas. Este percípio puode ser aplicado an depósitos sedimentares formados por
acresçon bertical, mas nun naqueilhes an que la acresçon ye lateral (por
eisemplo an terraços flubiales) . L percípio de la subreposiçon de las camadas
ye bálido pa las peinhas sedimentares i bulcánicas que se forman por acumulaçon
bertical de material, mas nun puode ser aplicado la peinhas antrusibas i debe
ser aplicado cun coutela a las peinhas metamórficas.

Este percípio, antroduzido por James Hutton, diç que ua peinha ígnea antrusiba ó
falha que corte ua sequéncia de peinhas, ye mais nuoba que las peinhas por eilha
cortadas. Esse percípio premite la dataçon relatiba de eibentos an peinhas
metamórficas, ígneas i sedimentares, sendo fundamental pa l trabalho an terrenos
ourogénicos nuobos i antigos. Este percípio ye bálido para qualquiera tipo de
peinha cortada por uas de las struturas arriba relacionadas.

L Percípio de la Sucesson Faunística ó Percípio de la Eidantidade
Paleontológica, diç que ls grupos de fósseles (animal ó begetal) acuntécen ne l
registro geológico segundo ua orde detreminada i ambariable, de modo que, se
esta orde ye coincida, ye possible saber la eidade relatiba antre camadas zde l
sou cuntenido fossilífero. Esse percípio, einicialmente outelizado cumo un
strumiento prático, fui apuis splicado pula Teorie de la Eiboluçon de Charles
Darwin. Muitas eras marcadas por stinçon de grande parte de l cuntenido
fossilífero son coincidos na stória de la Tierra i lebórun al zambolbimiento de
la Teorie de l Catastrofismo.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Cultura

Cultura (de l latin cultura, cultibar l suolo, cuidar) ye un termo cun bárias
acepçones, an defrentes níbles de perfundidade i defrente specificidade. Son
práticas i açones sociales que siguen un padron determinado ne l spácio. Fala de
la crenças, cumportamientos, balores, anstituiçones, regras morales que permeian
i eidantifica ua sociadade. Splica i dá sentido la cosmologie social, ye
l'eidantidade própia dun grupo houmano an un território i nun determinado
período.

Muitos sentidos de la palabra barian cunsante l'aplicaçon nun ramo de l
coincimento houmano.

L'uso de abstraçon ye ua caratelística de l que ye cultura: ls eilemientos
culturales solo eisisten na miente de las pessonas, an sous simblos cumo
padrones artísticos i mitos. Antretanto fala-se tamien an cultura material (por
analogie la cultura simbólica) quando de l studo de produtos culturales
cuncretos (obras d'arte, scritos, ferramientas, etc.). Essa forma de cultura
(material) ye perserbada ne l tiempo cun mais facelidade, ua beç que la cultura
simbólica ye mui andeble.

La percipal caratelística de la cultura ye l chamado mecanismo adatatibo: la
capacidade de respunder al meio d'acordo cun mudança d'hábitos, mais debrebe de
que ua possible eiboluçon biológica. L'home nun percisou, por eisemplo,
zambolber pelo cumprido i gruossas camadas de gordura debaixo de la piel para
bibir an ambientes mais frius – el solo se adatou cul uso de roupas, de l fuogo
i de habitaçones. L'eiboluçon cultural ye mais rápida de l que la biológica.
Inda assi, al rejeitar l'eiboluçon biológica, l'home torna-se dependiente de la
cultura, pus esta atua an sustituiçon a eilemientos que custituirian l ser
houmano; la falta dun destes eilemientos (por eisemplo, a la falta dun aspeto de
la cultura) causerie l mesmo eifeito d'ua amputaçon ou defeito físico, talbeç
inda pior.

Para alhá desso la cultura ye tamien un mecanismo cumulatibo. Las alteraçones
trazidas por ua geraçon passan a la geraçon seguinte, de modo que la cultura
stransforma-se perdendo i ancuorporando aspetos mais adequados a la
subrebibéncia, reduzindo l sfuorço de las nuobas geraçones.

Un eisemplo de bantaige oubtenida atrabeç de la cultura ye l zambolbimento de l
cultibo de l suolo, la agricultura. Cun eilha l'home puode tener maior cuntrole
subre l fornecimiento d'alimientos, deminuindo ls eifeitos de scasseç de caça ou
colheitas. Tamien puode abandonar l nomadismo; dende la fixaçon an aldés,
cidades i stados.

L'agricultura tamien premitiu l crecimento populacional de modo acentuado, que
criou un nuobo porblema: porduzir alimiento para ua populaçon maior.
Zambolbimentos técnicos – facilitados pul maior númaro de mientes pensantes –
permiten qu'essa deficuldade seia superada, mas por sue beç fázen cun que haba
un nuobo oumento de la populaçon; l'oumento populacional ye assi causa i
cunsequéncia de l'abanço cultural.

Na perceçon andibidual ou coletiba de la eidantidade, la cultura eiserce un
papel percipal para delemitar las dibersas personalidades, ls padrones de
cunduta i inda las caratelísticas própias de cada grupo houmano.

Para l teórico Milton Santos, l coincimento i l saber renoban-se de l choque de
culturas, sendo la produçon de nuobos coincimentos i técnicas, perduto direto de
l'anterposiçon de culturas defrenciadas - cul somatório daqueilho qu'antes
eisistie. Para el, la globalizaçon que berificaba-se yá an fins de l seclo XX
tenderie a ouniformizar ls grupos culturales, i logicamente ua de las
cunsequéncias serie la fin de la porduçon cultural, anquanto gerador de nuobas
técnicas i la sue geraçon oureginal. Esto refletirie, inda, na perda
d'eidantidade, purmeiro de las coletibidades, podendo ir até al plano
andebidual.

Dous mecanismos básicos permiten la mudança cultural: la ambençon ou antroduçon
de nuobos cunceitos, i la difuson de cunceitos a partir d'outras culturas. Hai
tamien la çcubierta, que ye un tipo de mudança cultural oureginado pula
rebelaçon d'algo çcoincido pula própia sociadade i qu'eilha decide adotar.

L ambiente eiserce un papel fundamental subre las mudanças culturales, inda que
nó único: ls homes demudan la sue maneira d'ancarar l mundo tanto por
cuntingéncias ambientales quanto por stransformaçones de la cunçéncia social.

Mas, apuis deste cuntato, la tendéncia ye rejeitar a outra cultura cumo
anferior, cumo nun natural. Ye l chamado etnocentrismo, ua barreira que, de
perjudica l'antendimento i relaçon cun outras culturas, mas sirbe
eissencialmente para perserbar l'eidantidade dua cultura frente a la possible
difuson de balores d'outras culturas.

Ls studiosos de la cultura outelizan l chamado relatibismo cultural contra
l'etnocentrismo: cunsideran cada aspeto cultural an relaçon a la cultura
studada, i nó an relaçon a la sue própia cultura, anquanto sujeitos formados
drento d'outro sistema de balores.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Biologie

La biologie ye l ramo de la Ciéncia que studa ls seres bibos (de l griego βιος -
bios = bida i λογος - logos = studo, ó seia l studo de la bida). Trata de las
caratelísticas i l cumportamiento de l ourganismos, la ourige de speces i
andebíduos, i la forma cumo estes anteraige uns culs outros i cul sou ambiente.
La biologie ye un spetro amplo de árias académicas frequentemente cunsidradas
deciplinas andependientes, mas que, ne l sou cunjunto, studan la bida nas más
bariadas scalas.

La bida ye studada a la scala atómica i molecular pula biologie molecular, pula
bioquímica i pula genética molecular, al nible de la célula pula biologie
celular i a la scala multicelular pula fisiologie, pula anatomie i pula
stologie. La biologie de l zambolbimiento studa la bida al nible de l
zambolbimiento ó ountogenia de l Ourganismo andibidual.

Chubindo na scala para grupos de más que un Ourganismo, la genética studa cumo
funciona la heireditariedade antre porgenitores i la sue çcendéncia. La
eitologie studa l cumportamiento de l andebíduos. La genética populacional
trabalha al nible de la populaçon, anquanto que la sistemática trabalha cun
linhaiges de muitas speces. Las lhigaçones de andebíduos, populaçones i speces
antre si i culs sous habitats son studadas pula eicologie i pula biologie
eibolutiba. Ua nuoba ária, altamente speculatiba, la astrobiologie (ó
xenobiologie) studa la possiblidade de bida para alhá de l nuosso planeta. La
biologie clínica custitui la ária specializada de la biologie porfissional, para
Diagnose an salude i calidade de bida, de ls porcessos ourgánicos eiticamente
cunsagrados.

Al cuntrário de la física, la biologie nun çcribe ls sistemas biológicos an
termos de oubjetos que oubedécen a leis eimutables çcritas de forma matemática.
Mas nun deixa de ser caraterizada por un cierto númaro de percípios i cunceitos
nucleares: ounibersalidade, eiboluçon, dibersidade, cuntinidade, homeostase i
anteraçon.

Eisisten muitas ounidades ounibersales i porcessos quemuns que son fundamentales
para todas las formas de bida. Por eisemplo, quaije todas las formas de bida son
custituídas por células que, por sue beç, funcionan segundo ua bioquímica quemun
baseada ne l carbono. La eiceçon a essa regra son ls bírus i ls príones, que nun
son cumpuostos por células. Ls purmeiros assumen ua forma cristalizada einatiba
i solo se reprodúzen cul apareilho nuclear de las células albo. Ls príones por
sue beç, son proteínas outo replicantes-anfetantes, que causan, por eisemplo, la
ancefalopatie bobina spongiforme (ó "mal de la baca bouba" ).

Todos ls Ourganismos trasmiten la sue heireditariedade atrabeç de material
genético baseado an ácidos nucleicos, podendo ser ó DNA (Ácido
desoxirribonucléico) ó RNA (Ácido ribonucléico), usando un código genético
ounibersal. Durante l zambolbimiento l tema de ls porcessos ounibersales stá
tamien persente: por eisemplo, na maiorie de ls Ourganismos metazoários, ls
passos básicos de l zambolbimiento einicial de l ambrion cumpárten stágios
morfológicos semelhantes i ambuolben genes similares.

Un de ls cunceitos nucleares i struturantes an biologie ye que toda la bida
çcende dun ancestral quemun cunsante un porcesso de eiboluçon. De fato, ye ua de
las rezones pulas quales ls Ourganismos biológicos eisiben la notable aparecença
d'ounidades i porcessos çcutida ne l cacho atrasado. Charles Darwin stabeleciu
la eiboluçon cumo ua teorie biable al einunciar la sue fuorça motriç: la seleçon
natural. (Alfred Russel Wallace ye recoincido cumo co-outor deste cunceito). La
deriba genética fui admetida cumo un mecanismo a mais na chamada síntese
moderna. La stória eibolutiba dua spece, que çcribe las bárias speces de que
aqueilha çcende i las caratelísticas destas, a la par cula sue relaçon cun
outras speces bibas, custituen la sue filogenie. A eilaboraçon dua filogenie
recorre a las más bariadas abordaiges, zde la cumparaçon de genes ne l ámbito de
la biologie molecular ó de la genómica até cumparaçon de fósseles i outros
feitícios de Ourganismos antigos pula paleontologie. Las relaçones eibolutibas
son analisadas i ourganizadas mediante bários métodos, nomeadamente la
filogenia, la fenética i la cladística. Ls percipales eibentos na eiboluçon de
la bida, tal cumo ls biólogos ls bénen, puoden ser resumidos nesta cronologie
eibolutiba.

La bida amostra ua dibersidade surprendente an termos de morfologie,
cumportamiento i ciclos de bida. La classeficaçon de todos ls seres bibos ye ua
tentatiba de lidar cun to esta dibersidade, i l oubjeto de studo de la
sistemática i de la taxonomie. La taxonomie aparta ls Ourganismos an grupos
chamados taxa, anquanto que la sistemática percura stabelecer relaçones antre
estes. Ua classeficaçon científica debe spelhar las arbles filogenéticas, tamien
chamadas arbles eibolutibas, de l bários ourganismos.

Mas, alguns outores cunsidran este sistema zatualizado. Abordaiges más modernas
ampéçan giralmente cul sistema de l trés domínios:

Estes domínios son defenidos cun base an defrenças a nible celular, cumo la
persença ó falta de núcleo i la strutura de la nembrana sterior. Eisiste inda to
ua série de parasitas antracelulares cunsidrados cada beç menos “bibos” an
termos de la sue atebidade metabólica:

La houmeostase ye la propiadade dun sistema abierto de regular l sou ambiente
anterno de modo a mantener ua cundiçon stable mediante múltiplos ajustes dun
eiquilíbrio dinámico cuntrolados pula anteraçon de mecanismos de regulaçon.
Todos ls ourganismos, ounicelulars i multicelulares, amostran houmeostase. La
houmeostase puode-se manifestar al nible de la célula, na manutençon dua acideç
(pH) anterna stable, de l Ourganismo, na temperatura anterna custante de ls
animales de sangre caliente, i mesmo de l ecossistema, ne l maior cunsumo de
dióxido de carbono atmosférico debido a un maior crecimiento de la begetaçon
probocado pul oumiento de l teor de dióxido de carbono na atmosfera. Tecidos i
uorganos tamien manténen houmeostase.

Todo l ser bibo anteraige culs outros ourganismos i cul sou ambiente. Ua de las
rezones pulas quales ls sistemas biológicos son tan defíceles de studar ye mesmo
la possiblidade de tantas anteraçones defrentes culs outros ourganismos i cul
ambiente. Ua batéria microscópica al reagir nun gradiente local de açucre stá a
reagir al sou ambiente eisatamente de la mesma forma que un lion stá a reagir al
sou quando percura quemido na floresta africana. Drento dua mesma spece ó antre
speces, ls cumportamientos puoden ser coperatibos, agressibos, parasíticos ó
simbióticos. La queston torna-se más cumplexa a la medida que un númaro crecente
de speces anteraige nun ecossistema. Este ye l percipal oubjeto de studo de la
eicologie.

La biologie tornou-se un campo de ambestigaçon tan lhargo que giralmente nun ye
studada cumo ua única deciplina, mas antes dibedida an bárias deciplinas
subordinadas. Cunsiderámos eiqui quatro grandes agrupamentos. L purmeiro ye nas
deciplinas que studan las struturas básicas de ls sistemas bibos: células,
genes, etc.; un segundo agrupamiento trata l funcionamiento destas struturas al
nible de l tecidos, uorganos i cuorpos; un terceiro ye subre ls ourganismos i l
sou ciclo de bida; un redadeiro agrupamiento de deciplinas dá atençon a las
anteraçones. Inda assi, nota que estas çcriçones, estes agrupamientos i las
frunteiras antre estes son solo ua çcriçon simpleficada de l to que ye la
ambestigaçon biológica. Na rialidade, las frunteiras antre deciplinas son mui
fluidas i na maiorie de las deciplinas acuntece muita beç la técnica doutras
deciplinas. Por eisemplo, la biologie eibolutiba apoia-se fuortemente an
técnicas de la biologie molecular para saber sequéncias de DNA que ajudan a
antender la bariaçon genética drento dua populaçon; i la fisiologie recorre cun
frequéncia a la biologie celular na çcriçon de l funcionamiento de ls sistemas
de uorganos.

La biologie molecular ye l studo de la biologie al nible molecular,
subreponendo-se an grande parte cun outras árias de la biologie, nomeadamente la
genética i la bioquímica. Acupa-se eissencialmente de las anteraçones antre ls
bários sistemas celulares, ancluindo la correlaçon antre DNA, RNA i la síntese
proteica, i de cumo estas anteraçones son reguladas.

La biologie celular studa las propiadades fisiológicas de las células, bien cumo
l sou cumportamiento, anteraçones i ambiente, tanto al nible microscópico cumo
molecular. Acupa-se tanto de Ourganismos unicelulares cumo las batérias, cumo de
células specializadas an Ourganismos multicelulares cumo las de l houmanos.

La genética ye la ciéncia de l genes, de la heireditariedade i de la bariaçon
antre ourganismos. La ambestigaçon moderna, dá ferramientas amportantes pa l
studo de la funçon dun gene particular i para la análeze de anteraçones
genéticas. Ne ls ourganismos, la anformaçon genética normalmente stá ne ls
cromossomas, más cuncretamente, na strutura química de cada ua de las moléculas
de DNA.

Ls genes codefícan la anformaçon neçaira para la síntese de proteínas que, por
sue beç, zampénhan un papel eissencial, se bien que loinge de abseluto, na
detreminaçon de l fenótipo de l ourganismo.

La biologie de l zambolbimiento studa l porcesso pul qual ls Ourganismos crecen
i se zambolben. Cunfinada oureginalmente a la ambriologie, ne ls nuossos dies
studa l cuntrole genético de l crecimento i defrenciaçon celular i de la
morfogénese, l porcesso que dá ourige als tecidos, uorganos i a la anatomie an
giral. Antre las speces pribelegiadas nestes studos ancóntran-se l nemátode
Caenorhabditis eileganes, la mosca-de l-azeite Drosophila melanogastener, l
peixe-zebra Brachydanio rerio ó Danio rerio, l camundongo Mus musculus, i la
yerba Arabidopsis thaliana.

La fisiologie studa ls porcessos mecánicos, físicos i bioquímicos de ls
Ourganismos bibos, tentando cumprender cumo las bárias struturas funcionan cumo
un to. Ye tradecionalmente dibedida an fisiologie begetal i fisiologie animal,
mas ls percípios de la fisiologie son ounibersales, andependientemente de l
ourganismo studado. Por eisemplo, anformaçon acerca de la fisiologie dua célula
de lhebedura tamien se aplica a células houmanas, i l mesmo cunjunto de técnicas
i métodos ye aplicado a la fisiologie houmana ó a la de outras speces, animales
i begetales.

La anatomie ye ua parte amportante de la fisiologie i studa la forma cumo
funcionan i anteraige ls bários sistemas dun Ourganismo, cumo, por eisemplo, ls
sistemas nerboso, eimunitário, andócrino, respiratório i circulatório. L studo
destes sistemas ye cumpartido cun deciplinas de la medecina cumo la neurologie,
la eimunologie i afines.

La biologie eibolutiba acupa-se de la ourige i çcendéncia de las speces, bien
cumo de la sue alteraçon al longo de l tiempo, ó seia, de la sue eiboluçon. Ye
ua ária heiterogénea adonde trabalhan ambestigadores benidos de las más bariadas
deciplinas taxonómicas, cumo la mamalogie, la ournitologie i la heirpetologie,
que usan l sou coincimiento subre esses ourganismos para respunder la questones
girales de eiboluçon. Anclui inda ls paleontólogos que studan fósseles para
respunder a questones acerca de l modo i de l tiempo de la eiboluçon, i teóricos
de árias cumo la genética populacional i la teorie eibolutiba. Na década de
1990, la biologie de l zambolbimiento recuperou l sou papel na biologie
eibolutiba passado la sue scluson einicial de la síntese moderna. Árias cumo la
filogenia, la sistemática i la taxonomie stan relacionadas cula biologie
eibolutiba i son por bezes cunsidradas parte desta.

Las dues grandes deciplinas de la taxonomie son la botánica i la zologie. La
botánica acupa-se de l studo de las plantas i abrange un basto leque de
deciplinas que studan l sou crecimiento, reproduçon, metabolismo, zambolbimento,
malinas i eiboluçon. La zologie acupa-se de l studo de l animales, ancluindo
aspetos cumo la sue fisiologie, anatomie i ambriologie. Tanto la botánica cumo
la zologie debiden-se an deciplinas mais pequeinhas specializadas an grupos
particulares de animales i plantas. La taxonomie anclui outras deciplinas que se
acupan doutros ourganismos para alhá de las plantas i de l animales, cumo, por
eisemplo, la micologie, que studa ls fungos. Ls mecanismos genéticos i de
zambolbimiento cumpartidos por todos ls ourganismos son studados pula biologie
molecular, pula genética molecular i pula biologie de l zambolbimiento.

L sistema de classeficaçon dominante ye coincido cumo taxonomie lineana, que
anclui cunceitos cumo la struturaçon an nibles i la nomenclatura binomial. La
atribuiçon de nomes científicos la Ourganismos ye regulada por acordos
anternacionales cumo l Código Anternacional de Nomenclatura Botánica (ICBN), l
Código Anternacional de Nomenclatura Zológica (ICZN), i l Código Anternacional
de Nomenclatura Bateriana (ICNB). Un rabisco dun código único fui publicado an
1997 nua tentatiba de ouniformizar la nomenclatura nas trés árias, mas que
parece nun tener sido inda aporfilhado formalmente. L Código Anternacional de
Classeficaçon i Nomenclatura de Bírus (ICBCN) nun fui ancluído neste sfuorço de
ouniformizaçon.

La eicologie studa la çtrebuiçon i la abundáncia de l ourganismos bibos, i las
anteraçones de ls ourganismos antre si i cul sou ambiente. L ambiente dun
ourganismo anclui nun solo l sou habitate, que puode ser çcrito cumo la soma de
ls fatores abióticos lhocales cumo l clima i la geologie, mas tamien puls outros
ourganismos cun quien cumparte l sou habitate. Ls sistemas eicológicos son
studados la defrentes nibles, de l andebidual i populacional al de l
eicossistema i de la biosfera. La eicologie ye ua ciéncia multideciplinar,
recorrendo a bários outros domínios científicos.

La eitologie studa l cumportamiento animal (cun particular énfase ne ls animales
sociales cumo ls primatas i ls canídeos) i ye por bezes cunsidrada un ramo de la
zologie. Ua preocupaçon particular de l eitólogos ye la eiboluçon de l
cumportamiento i l sou antendimiento an termos de la teorie de la seleçon
natural. De cierto modo, l purmeiro eitólogo moderno fui Charles Darwin, que cul
lhibro The expression of the emotions in animals and men anfluenciou muitos
eitólogos.

Formado por cumbinaçon de l griego βίος (bios), que quier dezir bida, i λόγος
(logos), que quier dezir palabra, eideia, la palabra biologie ne l sou sentido
moderno parece tener sido antroduzida andependientemente por Gottfried Reinhold
Trebiranus (Biologie oder Philosophie dar lebenden Natur, 1802) i por
Jean-Batiste Lamarck (Hydrogéologie, 1802). La palabra propiamente dezida puode
tener sido cunhada an 1800 por Karl Friedrich Burdach, mas aparece ne l títalo
de l Belume 3 de la obra de Michael Christoph Hanob Philosophiae naturalis sibe
physicae dogmaticae: Geologie, biologie, phytologie generalis et dendrologie,
publicada an 1766.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Astronomie

Astronomie, que eitimologicamente quier dezir "lhei de las streilhas" cun ourige
ne l griego: (άστρο + νόμος) pobos que acraditában eisistir un ansinamiento
benido de las streilhas, ye hoije ua ciéncia que se abre nun leque de catadories
cumplementares als antresses de la física, de la matemática i de la biologie.
Ambuolbe dibersas ouserbaçones percurando respuostas als fenómenos físicos que
acuntécen drento i fuora de la Tierra bien cumo an sue atmosfera i studa las
ouriges, eiboluçon i propiadades físicas i químicas de todos ls oubjetos que
puoden ser ouserbados ne l cielo (i stan para alhá de la Tierra), bien cumo
todos ls porcessos que ls ambuolben. Ouserbaçones astronómicas nun son
relebantes solo pa la astronomie, mas tamien dan anformaçones eissenciales pa la
berificaçon de teories fundamentales de la física, tales cumo la teorie de la
relatebidade giral.

La ourige de la astronomie baseia-se na antiga (hoije cunsidrada pseudociéncia)
astrologie, praticada zde tiempos remotos. Todos ls pobos zambolbírun, al
ouserbar l cielo, un ó outro tipo de calendário, para medir las bariaçones de l
clima durante l anho. La funçon primordial destes calendários era preber
eibentos cíclicos de ls quales dependie la subrebibéncia houmana, cumo la
chegada de las chubas ó de l friu. Esse coincimiento ampírico fui la base de
classeficaçones bariadas de l cuorpos celhestres. Las purmeiras eideias de
custelaçon aparecírun dessa necidade de acumpanhar l mobimiento de ls planetas
contra un quadro de refréncia fixo.

La Astronomie ye ua de las poucas ciéncias adonde ouserbadores andependientes
ténen un papel atibo, specialmente na çcubierta i monitoraçon de fenómenos
temporários. Anque la sue ourige, la astronomie nun debe ser cunfundida cun
Astrologie, l segmiento dun studo teórico que associaba ls fenómenos celhestres
culas cousas na tierra (marés) , mas que se apersenta-se falho al generalizar l
cumportamiento i l çtino de la houmanidade culas streilhas i planetas. Ambora ls
dous causos cumpártan ua ourige quemun, ls sous segmentos hoije son bastante
defrentes; la astronomie ancorpora l método científico i associa ouserbaçones
científicas straterrestres pa cunfirmar alguas teories terrenas (l hélio fui
çcubierto assi), anquanto la única base científica de la astrologie fui
correlacionar la posiçon de ls percipales astros de la bóbeda celhestre (cumo l
Sol i la huna) cun alguns fenómenos terrestres, cumo l mobimiento de las marés,
l clima ó la alternáncia de staçones.

Por tener un oubjeto de studo tan basto, la astronomie ye dibedida an muitas
árias. Ua çtinçon percipal ye antre la astronomie teórica i la ouserbacional.
Ouserbadores úsan bários meios pa sacar dados subre dibersos fenómenos, que son
ousados puls teóricos para criar i testar teories i modelos, para splicar
ouserbaçones i pa preber nuobos resultados. L ouserbador i l teórico nun son
necessariamente pessonas defrentes i, an beç de dous campos purfeitamente
delhemitados, hai un cuntino de cientistas que pónen maior ó menor atençon na
ouserbaçon ó na teorie.

Bei lista de tópicos astronómicos para ua lista más eisaustiba de páiginas
relacionadas a la astronomie.

Na astronomie, la percipal forma de oubtener anformaçon ye atrabeç de la deteçon
i análeze de la radiaçon eiletromagnética, fótons, mas la anformaçon ye
adquerida tamien por raios cósmicos, neutrinos, i, ne l feturo próssimo, óndias
grabitacionales (bei LIGO i LISA).

Ua Debison tradecional de la astronomie ye dada pula faixa de l spetro
eiletromagnético ouserbado:

La astronomie ótica i la radioastronomie puoden ser feitas an ouserbatórios a la
superfice de la Tierra, porque la atmosfera ye trasparente àqueilhes
cumprimentos de óndia. La luç anfraburmeilha ye sorbida pul oupor de auga, pul
que ls ouserbatórios de anfraburmeilho ténen de ser puostos an lhugares altos,
secos ó ne l spácio.

La atmosfera ye oupaca als cumprimientos de óndia ousados pula astronomie de
raios-X, pula astronomie de raios gama, pula astronomie ultrabioleta, fuora
alguns cumprimentos de óndia, pula astronomie na region de ls anfraburmeilhos
çtante, por esso las ouserbaçones ténen que ser feitas an balones ó an
ouserbatórios ne l spácio.

Na parte einicial de la sue stória, la astronomie ambolbiu solo la ouserbaçon i
la prebison de ls mobimientos de ls oubjetos ne l cielo que podien ser bistos a
uolho znudo. L Rigbeda refere-se als 27 asterismos ó nakshatras associados als
mobimientos de l Sol i tamien a las 12 debisones zodiacales de l cielo. Ls
antigos griegos fazírun amportantes cuntribuiçones pa la astronomie, antre
eilhas la definiçon de magnitude aparente. La Bíblia cuntén un númaro de
afirmaçones subre la posiçon de la Tierra ne l ouniberso i subre la natureza de
las streilhas i de l planetas, la maiorie deilhas son poéticas i nun dében ser
anterpretadas lhiteralmente; ber Cosmologie Bíblica. Ne ls anhos 500, Aryabhata
apersentou un sistema matemático que cunsidraba que la Tierra rodaba alredror de
l sou eixe i que ls planetas se çlocában an relaçon al Sol.

L studo de la astronomie quaije parou durante la Eidade Média, a la eiceçon de l
trabalho de ls astrónomos árabes. Ne l final de l seclo IX, l astrónomo árabe
al-Farghani (Abu'l-Abbas Ahmad ibn Muhammad ibn Kathir al-Farghani) screbiu
stensibamente subre l mobimiento de ls cuorpos celhestres. Ne l seclo XII, ls
sous trabalhos fúrun traduzidos pa l latin, i diç-se que Dante daprendiu
astronomie puls libros de al-Farghani.

Na fin de l Seclo X, un ouserbatório mui grande fui custruído acerca de Terana,
Eiran, pul astrónomo al-Khujandi, que ouserbou ua série de tránsitos meridianos
de l Sol, que premitiu-le calcular la oubliquidade de la eclítica, tamien
coincida cumo la anclinaçon de l eixe de la Tierra relatibamente al Sol. Cumo se
sabe hoije, la anclinaçon de la Tierra ye cerca de 23°34', i al-Khujandi
mediu-la cumo sendo 23°32'19". Ousando esta anformaçon, cumpilou tamien ua
lhista de las lhatitudes i de las lhungitudes de cidades percipales.

Omar Khayyan (Ghiyath al-Din Abu'l-Fath Umar ibn Ibrahin al-Nisaburi
al-Khayyami) fui un grande cientista, filósofo i poeta persa que bibiu de 1048
la 1131. Cumpilou muitas tabelas astronómicas i eisecutou ua reforma de l
calendário que era más eisato que l Calendário Juliano i se aprossimaba de l
Calendário Griegoriano. Un feito surprendente era l sou cálclo de l anho cumo
tenendo 365,24219858156 dies, balor esse cunsidrando a eisatidon até a la sesta
casa decimal se cumparado culs númaros de hoije, andica que nesses 1000 anhos
puode tener habido alguas altaraçones na órbita terrestre.

Durante l Renacimiento, Copérnico perpuso un modelo heiliocéntrico de l Sistema
Solar. Ne l seclo XIII, l amperador Hulagu, nieto de Gengis Khan i un portetor
de las ciéncias, habie cuncedido al cunselheiro Nasir El Din Tusi outorizaçon
para eidificar un ouserbatório cunsidrado sin eiquibalentes na época. Antre ls
trabalhos zambolbidos ne l ouserbatório de Maragheg i la obra "De Revolutionibus
Orbium Caelestium" de Copérnico, hai alguas semelhanças que lhieban ls
storiadores a admetir que este tenerie tomado coincimiento de ls studos de Tusi,
atrabeç de cópias de trabalhos deste eisistentes ne l Baticano.

L modelo heiliocéntrico de l Sistema Solar fui defendido, zambolbido i corregido
por Galileu Galilei i Johannes Kepler. Kepler fui l purmeiro a zambolber un
sistema que çcribe corretamente ls detalhes de l mobimiento de ls planetas cul
Sol ne l centro. Inda assi, Kepler nun antendiu ls percípios por detrás de las
leis que çcubriu. Estes percípios fúrun çcubiertos apuis por Isaac Newton, que
mostrou que l mobimiento de ls planetas se podie splicar pula Lhei de la
grabitaçon ounibersal i pulas lheis de la dinámica.

Berificou-se que las streilhas son oubjetos mui çtantes. Cul adbento de la
Spetroscopia probou-se que son parecidos al nuosso própio Sol, mas cun ua grande
bariadade de temperaturas, massas i tamanhos. La eisisténcia de nuossa galáxia,
la Bia Látea, cumo un grupo separado de las streilhas fui probada solo ne l
seclo XX, bien cumo la eisisténcia de galáxias "sternas", i lhougo depuis, la
spanson de l ouniberso dada la recesson de la maiorie de las galáxias de nós. La
Cosmologie fizo abanços einormes durante l seclo XX, cul modelo de l Big Bang
fuortemente apoiado pulas eibidéncias dadas pula Astronomie i pula Física, cumo
la radiaçon cósmica de microndas de fondo, la Lhei de Hubble i la abundáncia
cosmológica de l eilemientos.

Para tener ua stória más detalhada de la Astronomie, ber Stória de la astronomie

Hai pouco tiempo fui anstituído cumo sendo la data de 2 de Dezembre cumo l Die
Mundial de l Astrónomo.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Washington

Modelo:Nun cunfundir cun Modelo:Anfo/Localidade de ls Stados Ounidos Washington,
D.C. ye la capital de ls Stados Ounidos. D.C. ye l'abrebiatura de Çtrito de
Colúmbia, adonde la cidade stá localizada. L nome oufecial de la cidade an
anglés ye Washington, D.C., anquanto que l sou nome cumpleto ye Washington,
Çtrit of Columbia.

La cidade de Washington i l Çtrito de Columbia son coeisistentes antre si,
gobernados por un único gobierno municipal i, por esto mesmo, puoden ser
cunsidrados cumo ua mesma antidade admenistratiba. Esto nun fui siempre l causo,
mas, bisto qu'outras cidades eisistiran drento de ls lemites de l Çtrito até
1871, quando fúrun als poucos fundidas cun Washington, D.C. atrabeç dun Ato de l
Cungresso. Coloquialmente, la cidade ye coincida cumo Washington, D.C. ó
simplesmente Washington. La cidade ten dous nomes stóricos, Federal City i
Washington City.

L Çtrito de Colúmbia, formado ouficialmente an 16 de júlio de 1790, ye l Çtrito
Federal amaricano, cumo specificado pula Custituiçon stadunidense, cun lemitado
poder local. L Çtrito ye gobernado diretamente pul Cungresso stadunidense. Ls
habitantes de Washington nun possuen repersentantes cul poder de boto ne l
Cungresso.

Washington, DC fui formado atrabeç de tierras cedidas puls Stados de Maryland i
Birgínia. An 1847, la region que fura cedida pula Birgínia fui debolbida, region
que cumpone atualmente l Cundado de Arlington. La custruçon de Washington
ampeçou-se an 1792, sendo einougurada an 1800, ne l mesmo anho an que tornou-se
la capital amaricana. Washington fui nomeada an houmenaige al purmeiro
Persidente amaricano, George Washington, anquanto que l termo Çtrit of Columbia
deriba dun antigo nome poético de ls Stados Ounidos, Colúmbia.

Washington stá situado ne l leste de l paíç na borda norte de l Riu Potomac.
Segundo l censo nacional de 2010, la populaçon de la cidade ye de
Modelo:Formatnun:601723 habitantes, anquanto que sue region metropolitana ten
cerca de 5,5 milhones d'habitantes (8 milhones juntamente cula region
metropolitana de Baltimore, localizado a 100 Km de Washington). Ye la 24.ª
cidade mais populosa de l paíç. Washington abriga las sedes de ls trés braços de
l gobierno amaricano, l Eisecutibo, l Legislatibo i l Judiciário. Para alhá
desso, la cidade abriga tamien las sedes de l Fondo Monetário Anternacional, de
l Banco Mundial, de la Organizaçon de ls Stados Amaricanos, antre dibersas
outras anstituiçones nacionales i anternacionales.

Natibos amaricanos bebian na region de l Çtrito de Colúmbia al menos quatro mil
anhos antes de la chegada de ls purmeiros sploradores ouropeus. John Smith de
Jamestown fui un de ls purmeiros sploradores ouropeus a bejitar la region. Smith
splorou la region an 1608 i ancuontrou ls nacotchtank, un grupo natibo que
falaba un léngua algonquino.

Ne l'ampeço de sue andependéncia ls Stados Ounidos nun tenien ua capital fixa i
las reuniones de l Purmeiro Cungresso Cuntinental, de l Segundo Cungresso
Cuntinental, de l Cungresso de la Cunfederaçon i de la custituinte de ls Stados
Ounidos se dórun an nuobe cidades defrentes. An 1783 un motin durante ua reunion
de l cungresso na Filadélfia forçou ls cungressistas la saíren de la cidade ne l
que quedou coincido cumo Motin de la Pensilbánia de 1783. Las outoridades
locales se recusórun a anfrentar l motin i la necidade dua capital andependiente
de ls stados fui çcutida na Cumbençon de Filadélfia an 1787. Ne l artigo
purmeiro de la custituiçon ancluiu-se l poder de l Cungresso gobernar plenamente
un çtrito a ser stablecido cumo sede de l gobierno federal.

Antretanto la custituiçon nun stablecie l local específico aonde serie l çtrito.
Houbo un cunflito d'antrisses antre las regiones norte i sul de ls Stados
Ounidos pa la localizaçon de l çtrito. Ls stados de l norte preferian la capital
nua de las grandes cidades de l paíç, todas pertencentes al norte. Anquanto ls
stados de l sul faborecian ua capital mais próssima de sous antrisses
scrabocratas i agrícolas.

Alexander Hamilton, l'anton Secretairo de l Tesouro, i Thomas Jefferson,
Secretairo de Stado, chegórun a un acuordo subre esta çputa. Hamilton propós la
federalizaçon de las díbedas cuntraídas al longo de la guerra d'andependéncia
puls stados. Ls stados de l sul yá habien pago la maior parte de las díbedas.
L'acuordo anton fui la federalizaçon de las díbedas an troca de la localizaçon
de la capital nun stado de l sul. Esto resultou na Residence At, an 1790, que
dou al anton Persidente amaricano, George Washington, l poder de scolher l local
adonde serie custruída la nuoba capital amaricana.

George Washington scolheu, an 1791, ua ária de 259 Km² na borda de l Riu
Potomac, antre ls Stados amaricanos de Maryland i Birgínia, adonde la bila de
Georgetown staba localizada. L local scolhido por Washington quedaba a scassos
quilómetros de la sue casa, ne l Mount Bernon, Birgínia.

George Washington cuntratou Pierre Charles L'Anfant, un angenheiro francés, pa
la criaçon planeijada de la cidade. Ua deficuldade fui la relutáncia de ls ricos
propiatairos de tierra de la region scolhida an bender sues tierras. Outra
deficuldade fúrun ls atritos antre L'Anfant i oufeciales gobernamentales
amaricanos i ls propiatairos de tierra de la region, que fazirun cun que
L'Anfant fusse çpensado por Washington antes de l término de la custruçon de la
cidade.

Ls prainos i zeinhos de Pierre Charles L'Anfant prebian ua cidade centralizada
ne l Capitólio de ls Stados Ounidos cruzada por abenidas diagonales nomeadas cun
nomes de ls Stados de l paíç. Ls cruzamientos destas abenidas cun rues correndo
nun sentido norte-sul i leste-oeste serien efetuados mediante rotatórias cujos
nomes houmenagearian grandes personalidades amaricanas. Outra eideia serie la
custruçon dun einorme parque na borda norte de l Riu Potomac, que custituía
l'atual National Mall, custruído solamente ne l'ampeço de l seclo XX. Anquanto
Washington era custruída, George Washington i l Cungresso amaricano gobernában l
paíç a partir d'outras cidades scolhidas temporariamente cumo capital federal.

Grácias la Andrew Vellicott i la Benjamin Banneker, que possuían ls prainos i
zeinhos de L'Anfant, la custruçon de la cidade cuntinou, i l Çtrito de Columbia
fui finalmente einougurado cumo capital permanente de ls Stados Ounidos, an
1800. L gobierno federal decidira nomear la capital de ls Stados Ounidos cumo
Washington, Çtrito de Columbia; cun Washington sendo l nome de la cidade,
nomeada an houmenaige la George Washington, nun solo pul papel qu'este tubo na
criaçon de la cidade, bien cumo pa la stória de ls Stados Ounidos cumo un to; i
Çtrito de Columbia cumo l nome de l Çtrito Federal amaricano, an houmenaige la
Cristóvão Colombo, la quien ye atribuída la çcubierta de l cuntinente amaricano.

Quando Washington fui einougurada, ua nuoba emenda na Custituiçon amaricana dou
al Cungresso federal l poder de gobernar diretamente l Çtrito de Colúmbia. L
Cungresso federal stableciu un gobierno de caráter regional para Washington,
cula criaçon dun Cunseilho municipal, cujos nembros éran eileitos diretamente
puls habitantes. L prefeito, mas, era scolhido diretamente pul persidente. Fui
solo an 1820 que ls habitantes de la Washington tenerien l dreito de scolher l
prefeito de la cidade. Mas, zde la sue einouguraçon, todos habitantes morando
drento de l Çtrito de Columbia nun tenien l dreito de scolher l persidente de ls
Stados Ounidos nas eileiçones nacionales, dreito que quedou çponible solo an
1961.

An agosto de 1814, na Guerra de 1812, tropas británicas ambadiran la capital,
tenendo partido de l Canadá, i ancendiórun las percipales struturas de la
cidade. L persidente amaricano i ls nembros de l Cungresso federal yá habien
saído de la cidade, i l moral de la populaçon atingiu un nible mui baixo; las
tropas amaricanas ancarregadas de defender la capital fugiran antes de séren
atacadas puls británicos. Passado la fin de la guerra, çcutiu-se la trasladaçon
de la capital amaricana para un local menos bulnerable a ataques melitares, mas
ls habitantes de la cidade persuadiran l Cungresso a quedar na cidade.
Washington passou por un porcesso de reconstruçon, que treminou an 1819. Las
paredes sternas de la Manson Persidencial, chamuscadas ne l'ataque británico,
fúrun pintadas de branco para que las manchas negras de las paredes queimadas
quedassen scondidas. Esta manson ye atualmente coincida cumo la Casa Vranca.

Quando Washington fui einougurada cumo capital, prebia-se que la cidade serie un
amportante centro andustrial i comercial, para alhá de la natural posiçon de
centro político mais amportante de ls Stados Ounidos. Mas, muitas cidades na
region, cumo Boston, Charlotte, Filadélfia, Nuoba Iorque i specialmente
Baltimore, la maior cidade de Maryland, ampediran un rápido crecimiento
populacional de Washington. La populaçon de Washington quedou an torno de solo
50 mil habitantes até la fin de la década de 1840, i mui de l terreno de l
Çtrito de Columbia nun era ousado. Ne l sou tórrido berano, Washington quedaba
praticamente zerta. An 1846, l Cungresso federal decidiu debolber la ária al sul
de l Riu Potomac pa l Stado de Birgínia.

Ua queston cuntrobersa na nuoba capital de ls Stados Ounidos era la scrabidon.
Washington stá localizada na Region Sul de ls Stados Ounidos, adonde l'uso de
scrabos era antensibo. Fui cul trabalho de ls scrabos que mui de la cidade fui
custruído, ancluindo las struturas gobernamentales i bias públicas. Mas grande
parte de l paíç era contra la scrabidon, especialmente la populaçon de ls Stados
de l norte. An 1850, ua lei federal proibiu l comércio scrabo an Washington, i
la scrabidon serie defenitibamente abolida pul persidente amaricano Abrahan
Lincoln, an 1862, quando la Guerra Cebil Amaricana yá habie ampeçado dous anhos
antes. Propiatários de scrabos que decidiran quedar de l lado de la Ounion
nortista (cumpuosta por Stados qu'apoiában la aboliçon de la scrabidon), i
leales al Persidente amaricano fúrun recumpensados cun 300 dólares por scrabo
libertado.

Washington stá localizada lougo al norte de la Birgínia, un Stado de l Sul
cunfederado, i era altamente bulnerable a un eibentual ataque sulista. Abrahan
Lincoln criou ua fuorça melitar, la Tropa de Potomac, cul oubjetibo de defender
Washington, la capital de ls Stados de la Ounion. Ambora nun fusse necessairo,
ua beç qu'ua capital temporária podisse ser scolhida nun local menos bulnerable,
Lincoln i la maiorie de l Cungresso de la Ounion decidiran que la capital de la
Ounion deberie cuntinar a ser Washington.

La necidade de defender la capital de la Ounion fizo cun que la populaçon de
Washington crecisse debrebe. Cun 60 mil habitantes ne l'ampeço de la Guerra
Cebil, Washington chegou als 120 mil ne l final de la guerra. Miles de suldados
protegian Washington, miles de pessonas benien d'outras regiones de ls Stados
Ounidos que, ampenhadas an ajudar ne ls sfuorços de guerra, se dirigian a la
cidade, bien cumo miles de afro-amaricanos, fugindo de la scrabidon, benidos de
ls stados cunfederados de l sul. Este crecimiento probocou la falta d'abrigos i
sistemas de saneamiento público, cumo ls sgotos, que parórun de respunder de
forma eficiente a la populaçon de la cidade. Passado la fin de la guerra, l
gobierno amaricano, atrabeç dun nuobo praino diretor, reformou grande parte de
la cidade, i estes porblemas fúrun resolbidos.

L persidente Lincoln fui assassinado an 14 d'abril de 1865, solo alguns dies
antes de l término de la guerra, ne l Ford's Theater, por John Wilkes Both.

Zde la década que precediu la Guerra Cebil Amaricana, subúrbios ampeçórun la se
zambolber nas eimediaçones de la cidade de Washington, an tierras nun
zambolbidas de l único cundado de l Çtrito, l Cundado de Washington, mas drento
de ls lemites de l Çtrito, tornando defícel admenistrar l Çtrito cumo ua única
antidade admenistratiba. An 1871, l Cungresso fizo de l Çtrito de Columbia un
território gobernamental, cun repersentantes de las trés antidades eisistentes
drento de l Çtrito, Washington, Georgetown i l Cundado de Washington, i
gobernadas por un gobernador, Alexander Sheppard, pessonalmente scolhido pul
Persidente amaricano. Sheppard era l percipal admenistrador de l porgrama de
planeijamiento ourbano. Mas, Sheppard nun solo cuntrolou ineficientemente las
finanças de l Çtrito, gastando mui para alhá de l necessairo, mas tamien fui
acusado de desonestidade i corrupçon.

An 1874, l Cungresso criou un comité para ambestigar las finanças de l gobierno
de l território. L comité çcubriu que l território gobernamental de Columbia
staba cun ua díbeda de 20 milhones de dólares, i l Cungresso decidiu aboli-lo. L
Çtrito de Columbia passarie a ser admenistrado por trés pessonas, diretamente
scolhidas pul Persidente, i que tenien por lei l cuntrole absoluto na
admenistraçon de l Çtrito de Columbia. Por un longo período, la populaçon de
Washington nun tenerie l dreito de scolher ls nembros de l gobierno regional, un
causo único antre las cidades de ls Stados Ounidos.

La cidade de Georgetown i l Cundado de Washington fúrun fundidas cun Washington
an 1878, i ls nomes de las rues d'ambos fúrun modificadas, para atender a las
specificaçones de l praino diretor de L'Anfant. Cula fuson, la cidade de
Washington adquiriu sues frunteiras atuales. La fuson tornou ls lemites de la
cidade de Washington co-eisistentes cul Çtrito de Colúmbia.

L National Mall fui planeijado i custruído ne l'ampeço de l seclo XX, nua
einorme ária antre l Capitólio de ls Stados Ounidos i l Monumiento de
Washington.

Washington creciu bastante durante la Purmeira Guerra Mundial, quando l gobierno
federal passou a percisar de mais trabalhadores pa l zambolbimiento de ls
prainos de sfuorços de guerra. Cun 350 mil habitantes an 1915, Washington passou
a tener cerca de 450 mil passado l término de la guerra. Esta spluson
populacional causou muitos porblemas para bários serbícios públicos: falta
d'abrigos, alto balor de a tierra i scuolas superlotadas, cun classes muitas
bezes tenndo 60 ó mais studantes, fúrun porblemas qu'abatírun Washington ne ls
anhos que se seguiran a la purmeira guerra mundial.

Al cuntrairo d'outras cidades amaricanas, Washington nun sofriu cula Grande
Depresson. Pul cuntrairo, fúrun zambolbidos mais prainos pul gobierno nacional,
cul oubjetibo de menimizar ls eifeitos de la Depresson ne l paíç, i criados mais
ampregos, que fazirun cun que la populaçon de la cidade crecisse debrebe mais ua
beç. De 486 869 habitantes an 1930, Washington passou a tener 663 081 an 1940.
Mais crecimiento seguiu-se als anhos de la Segunda Guerra Mundial, i Washington
atingiu ls cerca de 800 mil habitantes al término de la Segunda Guerra Mundial.
Durante la guerra, l Pentágono fui custruído.

Zde la década de 1950, la populaçon de Washington ten caído als poucos, passado
l mássimo de 800 mil atingido an 1945. Mas, la populaçon de ls subúrbios de
Washington, DC cuntinou a crecer. La dessegregaçon racial de las anstituiçones
d'ansino de la cidade, ourdenada pula Suprema Corte an 1954, fui ua de las dues
percipales rezones que fazirun cun que muitas famílias brancas se mudassen pa ls
subúrbios de Washington. L'outra éran las altas taxas de criminalidade de la
cidade - que persisten até tiempos atuales, drento de la cidade propiamente
dita. Zde 1955, afro-amaricanos cumponen la maiorie de la populaçon de la
cidade. An 1954, quatro nacionalistas porto-riquenhos abriran fuogo na Cámara de
ls Repersentantes de ls Stados Ounidos. Cinco pessonas quedórun feridas.

Passado la fin de la Segunda Guerra Mundial, muitos de ls habitantes de l Çtrito
de Columbia eisigiran botaçones diretas na cidade, para scolha de ls percipales
oufeciales de la cidade, primariamente l prefeito. Muitos desses habitantes
tamien querien l dreito de participar de las eileiçones nacionales, cumo
aqueilha pa la scolha de l persidente. An 1961, l Cungresso i ls stados de l
paíç aprobórun ua emenda custitucional que dou als habitantes de Washington l
dreito participar nas botaçones nacionales.

An 1967, l'anton Persidente Lyndon Johnson reorganizou l sistema gobernamental
d'admenistraçon de l Çtrito de Columbia, cun un prefeito i un Cunseilho
municipal. Mas, tanto l prefeito cumo ls nembros de l Cunseilho municipal
cuntinórun a ser scolhidos pul persidente. Johnson scolheu Walter Washington
para ser l purmeiro prefeito de Washington. Walter Washington tornou-se l
purmeiro afro-amaricano a gobernar ua cidade de grande porte de ls Stados
Ounidos.

An 1968, passado l assassinato de Martin Luther King, Washington fui abalada por
un grande motin popular, antre 4 d'abril i 8 d'abril. Mais de 20 mil pessonas,
la grande maiorie afro-amaricanos de la classe baixa, causórun grande çtruiçon
pula cidade, l qu'afastou inda mais las famílias brancas de la cidade, bien cumo
afro-amaricanos de la classe média, que se mudórun para cidades bezinas.

A partir de la década de 1970, un númaro crecente de pessonas de l Çtrito de
Columbia passou a suportar un mobimiento cujo oubjetibo era fazer cun que l
Çtrito de Columbia se tornasse un stado própio drento de ls Stados Ounidos, l
que fui aprobado pul Cungresso an 1978, ratificado puls habitantes de la cidade
an 1982 mas nun ratificado por bários Stados de l paíç, sendo finalmente
rejeitado pul Senado an 1992.

An 1973, l Cungresso dou als habitantes de Washington, DC l dreito d'eilegíren l
prefeito de la cidade, bien cumo ls nembros de l cunseilho municipal, pula
purmeira beç, an mais dun seclo. An 1974, ls habitantes de la cidade eilegírun
Walter Washington cumo l prefeito de la cidade, antes prefeito de la cidade,
tenendo sido scolhido diretamente pul Persidente.

Washington sofriu ua grande crise financeira antre 1994 i 1995, i l Cungresso
decidiu remober parte de ls poderes municipales de Washington. L Cungresso
dissolbiu l Cungresso municipal, remobiu ls poderes gobernamentales de l Çtrito
de Columbia i criou un Cunseilho Financeiro, adonde sous nembros serien
scolhidos diretamente pul Persidente amaricano, i l Çtrito de Columbia passarie
a ser cuntrolado outra beç pul Cungresso amaricano. An 1999, l Cungresso
restituiu a la cidade parte de ls poderes admenistratibos remobidos an 1995,
sendo l restante destes poderes d'admenistraçon municipal debolbidos an 2001.

An 11 de setembre de 2001, la region metropolitana de Washington fui albo de ls
ataques de 11 de Setembre, adonde un Voeing 757 atingiu l Pentágono (localizada
an Arlington), çtruindo-lo an parte, i matando 125 pessonas (mais ls 64 a bordo
de l'aeronabe). Passado estes ataques, l Çtrito de Columbia fui albo dun ataque
de anthrax, correspondéncias cuntendo l bírus qu'anfetou 20 pessonas i matou
cinco deilhas. An nobembre de 2003 i an febreiro de 2004, a toxina ricina fui
ancontrada, respetibamente, nas caixas de correios de la Casa Branca i de Bill
Frist.

Al longo de outubre de 2002, John Allen Muhammad i Le Boyd Malbo spalhórun
terror pula cidade, al matar dieç pessonas i ferir grabemente outras trés.
Atuórun juntos, scolhendo sues bítimas al acauso, i atacando-las de loinge,
atingindo-las cun un único tiro, usando un rifle cumo arma. Ambos fúrun presos
an 24 d'outubre, sendo que Muhamad mais tarde fui cundenado a la muorte, i
Malbo, por ser menor d'eidade (quando cometera sous crimes), fui cundenado a la
prison perpétua.

An parte por causa de ls atentados de 11 de setembre i de l'anthrax, Washington
i cidades bezinas sforçórun-se an oumentar la sigurança de la region.
Eiquipamientos detetores d'agentes biológicos, detetores de metales i barreira
de beiclos son atualmente quemuns an eidifícios comerciales i gobernamentales de
la cidade. Passado ls atentados de 11 de márcio de 2004 an Madrid, outoridades
de Washington decidiran testar detetores de splosibos ne l bulnerable sistema de
metro de la cidade. Alarmes falsos por causa de perdutos químicos suspeitos, que
poderien ser splosibos ó agentes biológicos an potencial, fazirun cun que
l'eibacuaçon de prédios, staçones de metro i postos de correio se tornasse
relatibamente frequente.

Quando fuorças melitares amaricanas ambadiran ua casa suspeita d'abrigar
terroristas ne l Paquiston, fúrun ancontradas anformaçones (relatibamente
antigas) subre ataques an Washington, DC, na Cidade de Nuoba Iorque i an Newark.
Cumo cunsequéncia, an 1 d'agosto, Washington, DC fui colocada an stado d'alerta.
Alguns dies depuis, dibersos puntos de sigurança fúrun criados drento i an torno
de l Morro de l Capitólio, i bárias cercas fúrun arguidas an monumientos antes
libremente acessibles, tales cumo l Capitólio. Scursones pa la Casa Branca
poderien ser rializadas solamente atrabeç dun nembro de l Cungresso, i l númaro
de detetores d'agentes biológicos i metales, bien cumo barreiras de beiclos, an
struturas gobernamentales i facelidades de trasportes, oumentórun drasticamente.
Esto lebou a protestos por parte de manifestantes que nun aceitában l
"ancercamiento de Washington" por causa d'anformaçones relatibamente antigas.
Las anspeçones beiculares anstituídas an torno de l Capitólio fúrun remobidas an
nobembre de 2004.

Las cordenadas geográficas de Washington son 38°53′42″ Norte i 77°02′11″ Oeste.
La cidade stá localizada na borda nordeste de l Riu Potomac, al norte de
Birgínia, i al sul de Maryland. La ária de Washington, DC ye de 177 Km², de ls
quales 159 Km² son cubiertos por tierra i 18 Km² son cubiertos por auga, adonde
10,15% de la cidade ye cubierta por auga. La altitude média de Washington ye de
7,6 metros, i sou punto mais alto ten 125 metros d'altitude.

Washington ye debedida an quatro quadrantes defrentes, debedidas por quatro
longas rues. Essas rues parten de l Capitólio de Washington, i son nomeadas
North Capitol Stret, South Capitol Stret, East Capitol Stret i West Capitol
Stret. Ls nomes de ls quadrantes son Noroiste (Northwest), Nordiste (Northeast),
Sudoiste (Southwest) i Sudiste (Southeast).

Washington stá debedida nun total d'uito wards (çtritos eileitorales) i 127
bairros defrentes.

Washington ampone lemites d'altura pa ls eidifícios custruídos drento de l
Çtrito. Estas lemitaçones fúrun ampostas ne l'ampeço de l seclo XX, cul
aparecimiento de ls arranha-cielos, para ampedir cun que qualquiera eidifício
custruído na cidade ultrapassasse an altura ls monumientos de la National Mall,
cul oubjetibo de preserbar la grandiosidade destes monumientos. Cumo
cunsequéncia, Washington ten un de ls cielos mais limpos i abiertos de l paíç.

Washington ye un de ls dous núcleos de la Region Metropolitana de
Washington-Valtimore, sendo l segundo núcleo la Cidade de Baltimore, an
Maryland. Esta region metropolitana anclui l Çtrito de Columbia, Baltimore, las
cidades de Alexandria, Falls Church, Fredericksburg, Manassas i Manassas Park,
ne l Stado de Birgínia, i outros 18 cundados an Maryland i na Birgínia. Cumo
acunteciu an dibersos núcleos de grandes regiones metropolitanas amaricanas, la
populaçon de Baltimore i Washington ten caído zde la década de 1950. Muitos de
ls habitantes mudórun-se para cidades bezinas por causa de l'alta taxa de
criminalidade an Washington.

Anque de la queda de l númaro d'habitantes na cidade de Washington zde la década
de 1950, i de sou atual lento crecimiento, la region metropolitana de Washington
siempre creciu debrebe, zde anton. Habitantes de Washington, al salir de la
cidade, mudórun-se primariamente para cidades bezinas. An 1950, la metrópole
tenie cerca de trés milhones d'habitantes. An 1980, eilha alcançara cerca de 5
milhones, i an 2000, 7,8 milhones.

Anquanto Washington ten ua populaçon manjoritamente afro-amaricana, que cumponen
cerca de 60% de la populaçon de la cidade, las cidades an torno de Washington
son primariamente habitadas por brancos.

Washington ten un clima temperado, cun quatro estaçones bien defenidas. La
temperatura média ne l ambierno ye de 3,4ºC, i ne l berano, de 26 °C. La
temperatura média de las mínimas de la cidade, ne l'ambierno, ye de -4 °C, i ne
l berano, de 16 °C. La temperatura média de las mássimas de Washington, ne
l'ambierno, ye de 6 °C, i ne l berano, de 31 °C. La temperatura mais baixa yá
registrada an Washington fui de -26 °C, registrada an 11 de febreiro de 1899. La
temperatura mais alta yá registrada na cidade fui de 41 °C, registrada an 6
d'agosto de 1918, i an 20 de júlio de 1930. La taxa de precipitaçon anual média
de chuba na cidade ye de 127 centímetros. La precipitaçon média anual de niebe
ye d'aprossimadamente 43 centímetros. Modelo:Predefeniçon:Tabela climática de la
cidade de Washington, D.C.

Modelo:Crecimiento populacional de Washington, D.C. D'acuordo cul censo nacional
de 2000, eisistian 572 059 habitantes, 248 338 residéncias acupadas i 114 235
famílias bibendo na cidade. La densidade populacional de la cidade ye de 3 597,3
hab/Km². Washington ten un total de 274 845 residéncias, que resultan nua
densidade de 1 728,3 residéncias/Km². 60,01% de ls habitantes de Washington, DC
son afro-amaricana, 32,78% son brancos, 2,66% son asiáticos, 0,30% son natibos
amaricanos, 0,06% son polinésios, 3,84% son d'outras raças i 2,35% son
çcendentes de dues ó mais raças. 7,86% de la populaçon de la cidade son
spánicos, de qualquiera raça. Angleses son l maior grupo étnico branco
nó-spánico. salbadorenhos forman l maior grupo spánico de la cidade.

Eesisten 248 338 residéncias acupadas, de ls quales 19,8% abrigan pessonas
menores de 18 anhos d'eidade, 22,8% abrigan casales, 18,9% abrigan ua pessona,
de l sexo femenino xefe de família, sin marido persente, i 54% son acupadas por
solo ua pessona, ó por pessonas que nun possuen parentesco ó maior
relacionamiento antre si. 43,8% de las residéncias acupadas son acupadas por
solo ua pessona, i 10% abrigan al menos ua pessona cun 65 anhos ó mais d'eidade.
Ua residéncia acupada abriga an média 2,16 pessonas, i l tamanho médio dua
família ye de 3,07 antegrantes.

La renda anual fameliar média ye de 46 283 dólares. Homes possuen renda anual
média de 40 513 dólares, i mulhieres possuen renda anual média de 36 361
dólares. La renda per capita de la cidade ye de 28 659 dólares. 20,2% de la
populaçon i 16,7% de las famílias de la cidade biben ambaixo de la linha de
pobreza. 31,1% de las pessonas cun 17 anhos ó menos d'eidade i 16,4% de las
pessonas cun 65 anhos ó mais d'eidade biben ambaixo de la linha de pobreza.

Cerca de 72% de la populaçon de Washington, DC son crestianos (27% de la
populaçon de la cidade son católicos, 19% son batistas, i 26% possuen outra
afeliaçon protestante), 4% son budistas, 2% son eislámicos, 1% son judius, i 7%
nun possuen nanhue afeliaçon relegiosa.

L censo amaricano stima que la populaçon de Washington, DC durante l die seia de
mais de 980 mil pessonas, qu'ancluen, para alhá de ls habitantes de la cidade,
cerca de mais de 410 mil trabalhadores, residentes de cidades bezinas. Estes 410
mil trabalhadores la mais nun die de trabalho normal resultan nun crecimiento de
72% an relaçon a la populaçon normal de l Çtrito de Columbia, i ye la maior
percentaige de qualquiera grande cidade studada pul censo amaricano, bien cumo l
segundo maior oumiento populacional an giral, atrás solo de la Cidade de Nuoba
Iorque.

Por causa de la spanson de l gobierno federal, Washington ten bisto an tiempos
recentes un grande oumiento de bendas ne l setor eimobeliairo, cun miles de
residéncias sendo custruídas na cidade, i cun miles de pessonas mobendo-se
drento de l çtrito. Anquanto que l United States Census Bureau - l'uorgon de l
gobierno federal que rializa l censo federal - stimou an 2005 que la populaçon
de la cidade cairá para 433 mil habitantes an 2030, Washington fizo un studo
própio subre la projeçon de la populaçon de la cidade até 2030. Segundo
stimatibas de la própia cidade de Washington, la populaçon de l Çtrito deberá
subir para 712 mil habitantes an 2030.

Durante l'ampeço de la década de 1990, Washington era coincida cumo la capital
nacional d'homicídios. L númaro d'assassinatos chegou al sou auge an 1991,
quando 482 pessonas fúrun assassinadas. Zde anton, las taxas d'homicídio ténen
caído drasticamente na cidade, caindo para 198 an 2004, i 195 an 2005. Dibersos
bairros adonde las taxas de criminalidade éran mui altas trasformórun-se
recentemente an árias siguras i bibrantes, cumo resultado de gentrificaçon
ourbana. Atualmente, las árias mais biolentas de Washington stan localizadas
primariamente na region leste de la cidade. Ambora Washington possua ua
reputaçon de ser ua cidade ansegura, la maior parte de las árias adonde la
criminalidade ye crítica stan localizadas solo an ciertos puntos specíficos de
la cidade, adonde gangues associados cul tráfico de drogas oupírun. Outras
regiones de Washington, localizadas ne l norte i eimediatamente la leste de l
Capitólio de ls Stados Ounidos, possuen baixos índices de criminalidade. Anque
de la criminalidade an declínio, Washington inda ten altas taxas de
criminalidade, i solo Camden, Detroit, Flint, St. Louis i Gary possuen maiores
taxas de criminalidade an giral de l que Washington.

Washington ye admenistrada por un prefeito i un cunseilho municipal, cumo na
maiorie de las grandes cidades amaricanas. Ls habitantes de la cidade eilegen l
prefeito i ls nembros de l cunseilho municipal para mandatos d'até quatro anhos
de duraçon. L cunseilho municipal ye formado por 13 oufeciales. Cinco deilhes
son eileitos pula populaçon de l çtrito i cada un de ls uito restantes ye
eileito por un de ls uito çtritos eileitorales (wards) de la cidade.

Mas, l poder de l gobierno municipal de Washington ye lemitado pula Custituiçon
federal. L gobierno federal de ls Stados Ounidos ten poder de beto i outoridade
subre qualquiera fato relacionado cula cidade de Washington.

L cunseilho municipal ten l poder de criar leis municipales i de çcutir
possibles modificaçones an leis yá eisistentes, i l prefeito puode betar ó
aprobar nuobas leis ó mudanças an leis yá eisistentes. Mas, nuobas leis i
mudanças an leis municipales yá eisistentes puoden ser betadas pul Cungresso. Ua
lei puode ser zaprobada pul Cungresso, mesmo qu'essa dada lei tenga sido
aprobada por unanimidade pul prefeito i por todos ls nembros de l Cunseilho
municipal. L Cungresso tamien puode criar i aplicar nuobas leis sin l'aprobaçon
de l gobierno municipal de Washington.

Cerca de 70% de la receita de l'ourçamiento de l gobierno de Washington ye
gerada atrabeç de ampuostos municipales, aplicados a propiadades, i na benda i
cumpra de perdutos ne l'atacado i bareijo. L resto de la receita de
l'ourçamiento gobernamental de la cidade ye fornecida pul gobierno federal.

Ls habitantes de l çtrito de Colúmbia puoden botar nas eileiçones federales pa
la scolha de l Persidente amaricano. L çtrito, mas, nun ten repersentantes cun
poder de boto ne l cungresso stadunidense, nun tenendo nanhun repersentante ne l
senado. Ls cidadanos de Washington son repersentados na cámara de ls
repersentantes por Eileanor Holmes Norton, ua oufecial que ten l dreito de
participar an comités i an debates, mas que nun ten l dreito de botar an
botaçones rializadas na cámara.

Ls habitantes de l çtrito de Colúmbia son únicos ne l mundo, ua beç que ls
habitantes d'outras capitales an todos ls outros países de l mundo possuen ls
mesmos dreitos de repersentaçon gobernamental qu'habitantes d'outras regiones de
l paíç. Washington, D.C. ten pouca repersentaçon ne l cungresso stadunidense,
tales cumo ls territórios stadunidenses. Mas, al cuntrairo de ls territórios, ls
cidadanos de l çtrito de Colúmbia stan sujeitos a todas las leis federales
stadunidenses, cumo ls cidadanos de ls stados de l paíç. Al longo de la stória
de l çtrito, dibersas tentatibas fúrun rializadas para mudar esta situaçon, mas
nanhue deilhas oubtebe sucesso.

Atualmente, la frase taxation without repersentation (ampuostos sin
repersentaçon) ye anscrita nas placas de licença de ls beiclos comercializados
ne l çtrito. La frase ye ua forma de protesto, ua beç que, mesmo sin
repersentaçon ne l gobierno federal, ls habitantes de l çtrito de Colúmbia
percisan pagar todos ls ampuostos federales stadunidenses, tenendo ls mesmos
deberes de ls habitantes de ls cinquenta stados amaricanos, mas nun la mesma
totalidade de ls dreitos.

Zde la década de 1970, muitos de ls habitantes de la cidade passórun a querer
que l Çtrito de Colúmbia se tornasse un stado, i ganhasse assi todos ls
prebilégios dun Stado amaricano, cumo repersentaçon tanto na Cámara de ls
Repersentantes quanto ne l senado. Se esto acuntecisse, l Çtrito de Colúmbia
tornar-se-iba l 51.º Stado amaricano, l Estado de Nuoba Colúmbia (State of New
Columbia).

An 1978, l Cungresso criou ua emenda que stipulaba l'eilebaçon de l Çtrito de
Colúmbia a la catadorie de Stado, cula cundiçon qu'un dado númaro de Estados de
l paíç cuncordassen i ratificassen esta emenda nun período de siete anhos. Un
númaro ansuficiente de Stados aprobórun l'emenda até l prazo final, 1985, i l
Senado rejeitou l'emenda an 1992. Mas, la luita pul statuto de Stado cuntina até
hoije.

Se l Çtrito de Colúmbia fusse un Stado andependiente, el serie l menor Stado de
l paíç an ária, starie posicionado na penúltima colocaçon ne l quesito populaçon
(delantre de Wyoming), i starie posicionado an 36.º lugar quanto al perduto
anterno bruto stadual.

L perduto anterno bruto de Washington fui de 75,264 bilhones de dólares, an
2004. La taxa de zamprego de la cidade ye de 8,2%. Se l Çtrito de Colúmbia fusse
cunsidrado un Stado, tenerie l 36.° maior PIB de l paíç, bien cumo las taxas de
zamprego mais altas antre qualquiera Stado amaricano.

L gobierno federal de ls Stados Ounidos ye facilmente l maior ampregador de la
cidade, ampregando diretamente cerca de 190 mil pessonas que biben drento de
Washington, i outros 130 mil que biben an cidades bezinas. Antre estes
trabalhadores, çtacan-se ls nembros de l Cungresso i l Persidente de ls Stados
Ounidos.

L setor comercial i financeiro de Washington ampregan juntos cerca de 130 mil
pessonas. Bárias cumpanhas i ampresas de grande porte stan sediadas na cidade ó
ne ls sous subúrbios, facelitando l'ouserbaçon de medidas i leis tomadas pul
gobierno, i las relaçones cula radadeira, quando necessairo. Antre estas
cumpanhas i ampresas stan muitas firmas de dreito, bancos, ourganizaçones
financeiras, sindicatos - ne l giral, ourganizaçones que stan persentes na
cidade cul antuito d'aplicar presson ne l gobierno federal, an busca
d'anfluenciar l gobierno, an nome de ls nembros i/ó clientes destes setores, ó
quando l gobierno cria ó aproba ua cierta medida ó lei (s.: un nuobo ampuosto
para cierto setor de l'eiquenomie).

L turismo ye outra amportante fuonte de renda pa la cidade. Milhones de turistas
benidos de todas las partes de ls Stados Ounidos i de l mundo bejitan Washington
to anho. Atebidades comerciales relacionadas cul turismo ampregan cerca de 50
mil pessonas. Cerca de 55 mil pessonas trabalhan ne l setor de salude, nun de ls
bários spitales de l Çtrito. Outras 45 mil pessonas trabalhan nua de las bárias
anstituiçones d'eiducaçon superior de l Çtrito de Colúmbia.

Washington ten cerca de 150 parques. L maior i mais coincido deilhes ye l
National Mall, un parque que ten 3 quilómetros de cumprimiento. Ua atebidade
quemun ne l berano ye nadar ó beleijar ne l Riu Potomac ó na Baía Chesapeake.

L Cume de l Capitólio (Capitol Hill), que ten 24 metros d'altitude, ye un morro
localizado próssimo al centro geográfico de Washington. Eilhi stan localizados:

Arlington, un cundado bezino de Washington, localizado ne l Stado de la
Birgínia, ten dous puntos d'antresse:

L sistema scolar público de Washington ye admenistrado pul Cunseilho de
Eiducaçon de l Çtrito de Colúmbia, que ye custituído de nuobe nembros, cinco
eileitos pula populaçon de Washington, sendo ls quatro restantes scolhidos pul
prefeito de la cidade, para mandatos d'até quatro anhos de duraçon. Ls nuobe
nembros anton andican un superintendente, qu'admenistrará l Cunseilho i l çtrito
scolar de la cidade.

L çtrito escolar de Washington ye cumpuosto por cerca de 146 scuolas públicas.
85% de la populaçon studantil son afro-amaricanos, 9% son spánicos i ls 6%
restantes son an sue maiorie brancos ó asiáticos. Las berbas neçairas pa la
manutençon de l çtrito scolar de Washington son geradas por ampuostos cobrados
pul çtrito scolar de la cidade.

An 1999, las scuolas públicas de Washington, DC atendírun cerca de 77,2 mil
studantes, ampregando aprossimadamente 4,8 mil porsors. Scuolas pribadas
atendírun cerca de 16,7 mil studantes, ampregando aprossimadamente 1,9 mil
porsores. L sistema de scuolas públicas de Washington, DC cunsumiu cerca de 694
milhones de dólares, i l gasto de las scuolas públicas fui d'aprossimadamente
10,6 mil dólares por studante.

Washington ten un sistema de bibliotecas públicas admenistradas pula cidade, i
centralizadas nua biblioteca central, la Biblioteca Martin Luther King.

La Biblioteca Folger Shakespeare, localizada la leste de l Capitólio de ls
Stados Ounidos, abriga la maior coleçon d'obras de l scritor anglés William
Shakespeare de l mundo. La biblioteca ye pribada, i muitas de sues raríssemas
obras nun puoden ser bistas pul público an giral (solo por pessonas
specializadas). Mesmo assi, esta biblioteca ye un de ls percipales puntos
turísticos de la cidade.

Yá la Biblioteca de l Cungresso (Library of Cungress) ten mais de 100 milhones
d'itenes (libros, jornales, rebistas, fotos, pinturas, bídeos, etc.) an 460
lénguas. La Biblioteca de l Cungresso ye ua de las maiores bibliotecas de l
mundo, i ye l'agéncia de dreitos outorales de ls Stados Ounidos.

Washington ten dibersas ounibersidades, faculdades, i outras anstituiçones de
eiducaçon superior, tanto públicas quanto pribadas. La Ounibersidade de l Çtrito
de Colúmbia ye l'ounibersidade pública de la cidade. L Departamiento de
Agricultura admenistra ua anstituiçon d'eiducaçon superior na cidade, i l
Departamiento de Defesa admenistra la Ounibersidade de Defesa Nacional an Fort
McNair.

Antre las anstituiçones pribadas, la Ounibersidade de Georgetown ye mais antiga
de l que la própia cidade de Washington, tenendo sido fundada an 1789. Ye
l'anstituiçon d'eiducaçon superior mais antiga de la cidade, bien cumo
l'anstituiçon d'eiducaçon superior admenistrada por ua anstituiçon católica mais
antiga de l paíç. A ounibersidade çtaca-se tamien tener sido la purmeira
ounibersidade de ls Stados Ounidos a ser admenistrada por un reitor
afro-amaricano. La Ounibersidade de Georgetown ye coincida por sou porgrama an
"serbícios anternacionales". Alunos famosos desta anstituiçon ancluen Bill
Clinton i John Wilkes Both. Porsores coincidos ancluen Madeleine Albright, Jeane
Kirkpatrick, José María Aznar i Duron Barroso.

La Ounibersidade George Washington, fundada pul Cungresso amaricano an 1821, ye
la maior anstituiçon d'eiducaçon superior de la cidade i ua de las anstituiçones
d'eiducaçon i pesquisa mais respeitadas de l mundo, specialmente sues Scuolas de
Dreito, Relaçones Anternacionales, Negócios, Sistemas de Anformaçon i Medecina.
A ounibersidade ye l segundo maior ampregador de la cidade, atrás solo de l
gobierno federal amaricano i acupa un campus de 17 heitares localizado a quatro
quarteirones de la Casa Branca. Alunos famosos desta anstituiçon ancluen
dibersos líderes mundiales, ampresairos, generales, menistros, diplomatas,
cientistas i astronautas.

La Ounibersidade Católica de la América, localizada ne l Quadrante Nordiste de l
çtrito, ye la única anstituiçon d'eiducaçon superior de ls Stados Ounidos que
fui fundada por bispos de la Eigreija Católica Romana. Ye l'ounibersidade
nacional de la Eigreija Católica ne ls Stados Ounidos. A ounibersidade fui
fundada an 1887, passado aprobaçon de l Papa Lion XIII, cumo un centro de
pesquisa i graduaçon, passando a fornecer porgramas ounibersitairos an 1904. La
Ounibersidade Trenity ye ua anstituiçon católica d'eiducaçon superior solo para
pessonas de l sexo femenino, localizada próssima a la Ounibersidade Católica de
la América.

Outras anstituiçones d'eiducaçon superior notables de Washington ancluen la
Ounibersidade Amaricana - criada por un ato de l Cungresso an 1893 - la
Ounibersidade Johns Hopkines, la Ounibersidade Gallaudet - la purmeira
anstituiçon d'eiducaçon superior de l paíç dedicada para pessonas cun
deficiéncias auditibas, tales cumo xordos - la Ounibersidade Howard, i la
Ounibersidade de l Sudiste.

L sistema de trasporte público de Washington ye stensibo i eficiente. L
Washington Metro admenistra ua malha de carreira i un sistema de metro que ten
quatro linhas defrentes, 170 quilómetros de cumprimiento i un total de 89
staçones, que se spalha an Washington i cidades bezinas. Passageiros puoden
trasferir-se libremente antre qualquiera linha de carreira, antre qualquiera
linha de metro, ó antre ua linha de metro para ua de carreira, mas percisan
pagar ua taxa stra al se trasferiren dua linha de carreira para ua de metro.

Metade de ls trabalhadores de la region metropolitana de Washington úsan beiclos
para se locomobíren al trabalho, usufruindo dun de ls melhores i mais cumpletos
sistemas de bias públicas de ls Stados Ounidos. dues bias spressas i quatro
rodobias anter-staduales cortan la cidade. Bárias puontes ligan l Çtrito de
Colúmbia al Stado de la Birgínia.

Washington ye cortado por 50 abenidas, que corren na diagonal (ne l sentido
nordeste-sudoeste, por eisemplo). Quando dues abenidas se cruzan, eilhas forman
ua rotatória. Tales rotatórias son giralmente nomeadas an houmenaige a
personalidades famosas de ls Stados Ounidos, primariamente ouriginárias de l
Çtrito de Colúmbia. Cada ua de las abenidas ye nomeada cul nome dun de ls 50
Stados norte-amaricanos. Quando einougurado, Washington possuía 13 abenidas,
cada ua deilhas recebindo l nome dun de ls treze Stados ouriginales de ls Stados
Ounidos. Tales abenidas fúrun custruídas próssimo al Capitólio de ls Stados
Ounidos. A la medida que mais Stados se fúrun juntando a la Ounion, mais
abenidas fúrun custruídas, cada beç mais afastadas de l Capitólio.

Bárias linhas de camboios conetan Washington cun sous subúrbios mais çtantes, i
la Union Station coneta la cidade cul resto de l paíç. Tanto las linhas de
camboios sub-ourbanos quanto las linhas de camboios anter-statales úsan la Union
Station cumo staçon central.

Washington nun ten nanhun aeroporto drento de sous lemites municipales.
Antretanto, la populaçon de la cidade ye serbida por trés grandes aeroportos
localizados an outras partes de la region metropolitana de la cidade, an cidades
bezinas, bien cumo outros aeroportos de menor porte, qu'atenden solamente a bos
de la abiaçon cebil.

L Aeroporto Ronald Reagan Washington National queda la siete quilómetros de l
centro de Washington, an Arlington, Birgínia, na borda sul de l Riu Potomac.
L'aeroporto queda próssimo al centro de Washington, la dous quilómetros sul de l
centro de la cidade, mas atende solamente a bos domésticos (i alguns
anternacionales ne l Canadá) cun menos de 2 012 quilómetros de stenson, debido
la preocupaçones subre poluiçon sonora i quanto a la sigurança de l'aeroporto.
Mobimentou 15,9 milhones de passageiros an 2004.

L Aeroporto Anternacional Washington Dulles, localizado a 42,5 quilómetros oeste
de l centro de Washington, ne ls Cundados de Cundado de Fairfax i Cundado de
Loudoun, atende la grande maiorie de ls bos anternacionales que serben la cidade
de Washington propiamente dita, bien cumo bos domésticos de longa çtáncia. Ye un
centro ouperacional primairo de la United Airlines, bien cumo de dibersas linhas
aéreas de baixo custo. Mobimentou 22,8 milhones de passageiros an 2004.

L Aeroporto Anternacional Baltimore-Washington, localizado a 51 quilómetros
nordeste de l centro de Washington, ne l Cundado de Anne Arundel, Maryland,
atende primariamente la cidade de Baltimore. Mobimentou 20,4 milhones de
passageiros an 2004.

Washington ten dous jornales de circulaçon diária: l The Washington Post i l The
Washington Eiquipas. L The Washington Post, l jornal mais antigo i l de maior
circulaçon diária de la cidade, ye tamien un de ls jornales mais reconhecidos de
ls Stados Ounidos, sendo que sues reportaiges políticas son cunsidradas cumo
tenendo muita anfluéncia ne l panorama político de la capital amaricana. Un
jornal de circulaçon nacional, l USA Today, tamien ye publicado na cidade. L
United Press Anternational, un de ls líderes mundiales de jornalismo, stá
sediado an Washington, i cerca de 500 defrentes rebistas i jornales
quemunitairos son publicados na cidade.

Washington ten sou própio género musical natibo, chamado de go go, un deribado
de l rhythn and blues. Chuck Brown, bien cumo la banda Sperience Unlimited,
ambos ouriginairos de Washington, tornórun l go go nacionalmente coincidos
durante la década de 1980.

Washington tamien fui un amportante centro ne l zambolbimiento de l punk rock ne
ls Stados Ounidos. Bandas de punk de Washington famosas ancluen Fugazi, Bad
Braines, i Minor Threat. Residentes de Washington, DC cuntinórun a suportar
bandas de punk mui tiempo passado l'auge de la popularidade de l punk ne ls
Stados Ounidos. L andie rock tamien ten ua rica stória na region de Washington.

Dibersas séries de telebison outelizan l Çtrito de Colúmbia cumo cenairo
percipal. La maiorie destas séries stá relacionada cul gobierno amaricano (The
West Wing) ó cun ourganizaçones de sigurança (The Çtrit, Get Smart). Outros
porgramas dan al Çtrito un foco secondairo, cun stórias que nun stan siempre
relacionadas cula anfraestrutura de l gobierno, tanto ne l Çtrito de Colúmbia
cumo ne l paíç (cumo Murphy Brown, Capitol).

Washington ye la sede de bários clubes esportibos profissionales. L D.C. United
ye un eiquipa de futebol de la Manjor League Socer; l Washington Capitals ye un
eiquipa de hóquei ne l carambelo de la National Hockey League, l Washington
Mystics ye un eiquipa de basquete femenino de la Women's National Basketball
Association; l Washington Wizards ye un eiquipa de basquete masculino de la
National Basketball Association; , l Washington Nationals ye un eiquipa de
basebol de la Manjor League Baseball i l Washington Redskines de la National
Fotball League.

L Washington Nationals stableciu-se na cidade an 2005, sendo qu'antes l'eiquipe
staba sediada an Montreal, cul nome de Montréal Spos, mudando de nome al mudar
de cidade. Durante l seclo XX, eisistiran dues eiquipes de basebol cul nome de
Washington Senators, la purmeira antre l'ampeço de l seclo i la década de 1960,
i la segunda durante l final de la década de 1960. Estas eiquipes tornar-se-iban
ls atuales Minnesota Twines i Texas Rangers.

. Storical Society of Washington, D.C.. Páigina bejitada an 15 de janeiro, 2012.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Stado

Stado ye ua anstituiçon Ourganizada políticamente, socialmente i juridicamente,
acupando un território defenido, normalmente adonde la lei mássima ye ua
Custituiçon scrita, i derigida por un goberno que ten soberanie recoincida tanto
anterna cumo sternamente. Un Stado soberano ye resumido ne l dito "Un goberno,
un pobo, un território". L Stado ye repunsable pula Ourganizaçon i pul cuntrole
social, pus deten, segundo Max Weber, l monopólio legítimo de l uso de la fuorça
(coerçon, specialmente la legal).

L recoincimiento de la andependéncia dun stado an relaçon als outros, premitindo
al purmeiro assinar acuordos anternacionales, ye ua cundiçon fundamental pa l
stablecimento de la soberanie. L Stado puode tamien ser definido an termos de
cundiçones anternas, percipalmente (cunsante screbiu Max Weber, antre outros) ne
l que diç respeito a la anstituiçon de l monopólio de l uso de la bioléncia.

L cunceito parece tener ourige nas antigas cidade-stado|cidades-stados que se
zambolbírun na antiguidade, an bárias regiones de l mundo, cumo la Suméria, la
América Central i ne l Stremo Ouriente. An muitos causos, estas cidades stado
fúrun a cierta altura de la stória puosta ambaixo la porteçon de l goberno dun
reino ou amperador|ampério, seia por antresses eiquenómicos, seia adominados
pula fuorça. L stado cumo ounidade política básica ne l mundo ten, an parte,
benido a eiboluir ne l sentido dun supranacionalismo, an forma de Ourganizaçones
Regionales, cumo ye l causo de la Ounion Ouropeia.

Ls agrupamientos sucessibos i cada beç mais grandes de seres houmanos pórtan-se
de modo a chegáren a l'eideia de Stado, de que ls aliçaces fúrun stablecidos na
stória mundial cula Orde de Wetsfalia (Paç de Bestfália), an 1648. La
anstituiçon statal, que ten ua base de normas jurídicas i sociales para séren
seguidas, eibidencia-se cumo “casa fuorte” de las leis que dében rigular la bida
an sociadade.

Desse modo, l Stado repersenta la forma mássima de Ourganizaçon houmana,
solamente stando porriba del la eideia de Quemunidade Anternacional.

Anspira-se an Aristóteles. Para el, l home ye un animal político que bibe an
grupo i ye naturalmente social. La própia família yá ye a modo ua sociadade
(sociadade doméstica), adonde yá hai ua outoridade, a quien cabe poner las
regras.

Baseia-se na amposiçon de regras dun grupo por meio de la fuorça física. Ye la
"lei de l mais fuorte" típica de l stado de natureza.

Pon l aparecimento de l uorgano statal cumo eifeito de la cumplexidade de
relaçones sociales stabelecidas pul home. Ye apersentada por Durkheim andrento
de ls cunceitos de solidaridade macánica i ourgánica.

1. Sociadade nómada: nómadas i caçadores que bibien an grupo i tenien ua
Ourganizaçon mui primitiba;

2. Stado-cidade ou cidade-stado: surge cula Grécia Antiga adonde hai ua debison
de l trabalho i ua sociadade mui zambolbida;

3. Ampério burocrático: modelo ousado na China, p eis., an que un grande
território ye cuntrolado pula burocracie;

4. Stado feudal: la atebidade eissencial ye la agricultura para sustento, mas
tamien hai alguas sobras de produçon que dórun campo a ua dinámica de mercado.

La palabra Stado fui ampregue pula purmeira beç, an sentido próssimo al moderno,
por Maquiabel, que la define cumo la sociadade política ourganizada, l que
amplica la eisistença dua outoridade própia i de regras defenidas para la
cumbibença de ls sous nembros. L pensamiento político de Maquiabel rompe cul
tradicionalismo i seculariza l Stado, ó seia, torna-lo laico. Assume la
andependéncia statal an relaçon a la relegion.

L Stado Moderno sirbe de base a la Ciéncia Política. Esta ye ua cunsequéncia de
la própia modernizaçon de la sociadade que ampeça ne l seclo XVI i chega a sou
punto alto cula Reboluçon Andustrial. Este porcesso ten un eilemiento central,
la tecnologie. Esta modernizaçon trai tamien cun eilha ua maior moblidade
social. La sociadade moderna ye caratelizada pula tecnologie, pul oumento de la
produtebidade, pula moblidade de la populaçon i pul aparecimiento de nuobos
grupos sociales. Ye la época de la acenson de la Burguesie. Outra nobidade de l
Stado Moderno ye la nuoba forma de legitimaçon de l poder. Antes quien
legitimaba l poder era un Dius Abseluto, mas quien se bai a tornar l nuobo
eilemiento legitimador ye l Pobo. Assi, aparécen nuobas Anstituiçones cumo ls
Parlamentos, adonde l pobo se faç repersentar.

Este Stado Moderno nun naciu dua sola beç, mas fui l resultado dun lhargo
porcesso de mais de trés seclos. La fase mais antiga ye la Monarquie. La
Monarquie acumpanha l zambolbimiento de l Stado Moderno i bai, pul porcesso de
burocratizaçon, a lhançar la purmeira forma de Stado Moderno. Por esso se diç
que D. Juan II fui l purmeiro monarca moderno an Pertual.

La segunda fase de l Stado Moderno ye l Stado Lhibaral, cunsequéncia direta de
las Reboluçones Lhiberales na Fráncia i na Anglaterra. Este Stado ye
repersentatibo i ouligárquico, mas ajudou, antre outras cousas, al aparecimiento
de l eidial de ls Dreitos de l Home i a la apartar dels poderes. Ne l seclo XIX
l Stado Lhiberal tornou-se amperial i bai a adominar l Mundo grácias al porcesso
chamado Amperialismo.

La terceira fase de l Stado Moderno assenta na crise de l Stado Lhiberal, que se
dá na fin de l seclo XIX, yá que este nun ten capacidade para respunder a las
eisigenças sociales. Aparécen assi las eideologies stremistas de Dreita
(Fascismo) i de Squierda (Quemunismo).

La quarta fase queda marcada pul aparecimento de l Stado Democrático Lhibaral,
cunsequéncia de la grande crise eiquenómica i social de 1929. La repuosta a la
crise passou pul alhargamiento de la democracie a to la sociadade, traiendo pa
la admenistraçon de l Stado medidas sociales, deribadas de l pensamiento de John
Maynard Keynes.

Hoije an die tenemos na Ouropa, ne l mundo oucidental, l Stado-porbidéncia,
resultado de la II Guerra Mundial, mas filho direto de la crise de 1929.

Na atualidade, nuobos Stados sálen de outros que yá eisistien. Dous caminos son
típicos: l fracionamento i la ounion. Un causo atípico ye la criaçon de Stados
cumo resultado de guerras. Ls percipales fatores que lhieban a la criaçon de
Stados hoije son ls antresses eiquenómicos, las eidentidades culturales i l
resgate de la tradiçon.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Qu%C3%ADmica

Química (de l eigípcio kēme (chem), quier dezir "tierra") ye la ciéncia que
trata de las sustáncias de la natureza, de l eilemientos que la custituen, de
sues caratelísticas, propiadades cumbinatórias, porcessos de oubtençon, sues
aplicaçones i sue eidantificaçon. Studa la maneira que ls eilemientos se ligan i
reaige antre si, bien cumo la einergie çprendida ó absorbida durante estas
trasformaçones.

La stória de la química stá antrinsecamente ligada al zambolbimiento de l home,
yá que abarca todas las trasformaçones de matérias i las teories
correspundientes.

La ciéncia química aparece ne l seclo XVII zde de ls studos de alquimia
populares antre muitos de l cientistas de la época. Cunsidra-se que ls percípios
básicos de la química se recolhen pula purmeira beç na obra de l cientista
británico Robert Boyle: The Scetical Chymist (1661). La química ampeça assi un
seclo más tarde culs trabalhos de l francés Antoine Lavoisier i las sues
çcubiertas an relaçon al ouxigénio, a la lei de la cunserbaçon de la massa i a
la refutaçon de la teorie de l flogisto cumo teorie de la cumbuston.

Un punto crucial ne l zambolbimiento de la química cumo ciéncia fui la
racionalizaçon de ls coincimientos ampíricos oubtenidos, percurando criar leis
racionales i simpleficar de forma coerente las anformaçones oubtenidas. L
percípio de cunserbaçon de la massa i l antendimiento de la anfluéncia de la
cumposiçon de la atmosfera ne ls spriéncias, ambos amplamente disseminados a
cobrar de ls trabalhos de Lavoisier ne l final de l seclo XVIII, premitiran que
ls spriéncias se tornássen cada beç más rigorosos i percisos, an ouposiçon al
caráter qualitatibo de las spurmentaçones alquimistas.

A partir desse sfergante, la mediçon de massas assume un caráter fundamental na
stória de la química, tenendo sido esse l percipal ampulsor pa l zambolbimiento
de la baláncia a cobrar de la época de Lavoisier, tenendo el própio custruído ls
eiquipamientos más percisos desse período.

Ua de las maiores bitórias de la Química, debido al uso de baláncias ne ls
spriéncias, fui sin dúbeda debida la John Dalton. Esse cientista anglés quedou
antrigado cul fato de que, al decumpor qualquier sustáncia an sous custituintes
más simples, las rezones antre las massas de muitas sustáncias oubtenidas
podéren ser siempre scritas a cobrar de númaros anteiros de pequeinho balor,
ocorrendo frequentemente rezones de l tipo 1:2, 2:3, 5:2, etc.

Cun base nesse curjidoso dado spurmental, Dalton propuso, an 1881, un modelo
para la custituiçon de la matéria: tales dados serien facilmente splicados se to
la matéria fusse custituída de ounidades andibesibles, nomeadas de átomo (de l
griego "andibesible"). Tal cunceito, cuja purmeira çcriçon probenie de l
filósofo griego Demócrito, agora surgie, naturalmente, de medidas quantitatibas
rigorosas.

La teorie atomística de Dalton tubo amportantes repercussones. Baseado an dados
spurmentales, un cientista francés chamado Joseph Proust yá tenie proposto
formalmente l cunceito de que to sustáncia tenie ua cumposiçon custante i
homogénea. Assi, la auga, por eisemplo, andependiente de sue ourige, era siempre
cumpuosta pula mesma porporçon de dous gases: oxigénio i hidrogénio. Juntando
esse cunceito i sous postulados atomísticos, Dalton Ourganizou de forma racional
las sustáncias coincidas, criando ua tabela de sustáncias que serien formadas
por solo un tipo de átomo, i sustáncias que éran formadas por ua cumbinaçon
caratelística de átomos.

Assi, tanto la grafite cumo ls gases hidrogénio i oxigénio, por eisemplo, éran
formados solo por un tipo de átomo, anquanto que outras sustáncias, cumo la
auga, éran formadas pula cumbinaçon de dous ó más átomos, nesse causo, de ls
eilemientos hidrogénio i oxigénio (las deficuldades de oubtener ciertos dados
cun ua percison razoable lebórun Dalton a propor eirroneamente para la auga a la
fórmula HO, an beç de H2L). Apesar de las deficuldades spurmentales, Dalton
propuso formulas ciertas para muitos cumpuostos coincidos na época, tenendo sou
trabalho rebolucionado de forma defenitiba l antendimiento de la matéria.

Fases ó stados de la matéria son cunjuntos de cunfiguraçones que oubjetos
macroscópicos puoden apersentar. San trés ls stados ó fases cunsidrados: sólido,
líquido i gasoso. Outros tipos de fases de la matéria, cumo l stado pastoso ó l
plasma son studados an nibles más abançados de física. Ne l stado sólido
cunsidra-se que la matéria de l cuorpo mantén la forma macroscópica i la posiçon
relatiba de sues partículas. Ye particularmente studado nas árias de la stática
i de la dinámica.

Ne l stado gasoso, l cuorpo mantén solo la cantidade de matéria, podendo bariar
amplamente la forma i l belume. Ye particularmente studado nas árias de la
aerostática i de la aerodinámica.

Ua sustáncia ten ua cumposiçon caratelística, detreminada i un cunjunto defenido
de propiadades. Un de ls eisemplos de sustáncias son l cloreto de sódio, la
sacarose i l oxigénio, antre outros. Ua sustáncia puode ser formada por un único
eilemiento químico (sustáncia simples), cumo por eisemplo l ouro, fierro ó l
cobre ó por dous ó más eilemientos nua porporçon defenida (sustáncia cumpuosta),
cumo ye l causo de l cloreto de sódio (39,34% de sue massa ye de sódio i
60,66%,de cloro).

Dues ó más sustáncias agrupadas custituen ua mistura, cuja cumposiçon i
propiadade son bariables. L leite, por eisemplo, ye ua mistura.

Chama-se eilemiento químico todos ls átomos que ténen l mesmo númaro atómico
(Z), ó seia, l mesmo númaro de prótons.

Un cumpuosto químico ye ua sustáncia química custituída por moléculas ó
cristales de dous ó más átomos ó íons ligados antre si nua porporçon fixa i
defenida, esto ye, las porporçones antre eilemientos dua sustáncia nun puoden
ser alterados por porcessos físicos. Por eisemplo, la auga ye un cumpuosto
formado por hidrogénio i oxigénio na porporçon de dous para un.

Ua molécula ye un cunjunto eiletricamente neutro de dous ó más átomos ounidos
por pares cumpartidos de eilétrons (ligaçones cobalentes) que se cumportan cumo
ua única partícula. Ua sustáncia que apersente solamente ligaçones cobalentes i
seia formada por moléculas çcretas ye chamada de sustáncia molecular cuja
ligaçon suficientemente fuorte carateriza cumo ua eidantidade stable.

Un íon ye ua spece química eiletricamente carregada, giralmente un átomo ó
molécula que perdiu ó ganhou eilétrons. Íones carregados negatibamente son
coincidos cumo ániones, ó aniones (que son atraídos para ánodos), anquanto íones
carregados positibamente son coincidos cumo cátiones, ó cationes (que son
atraídos por cátodos).

Einergie química ye la einergie potencial de las ligaçones químicas antre ls
átomos. Sue liberaçon ye antendida más claramente, por eisemplo, nua cumbuston.
La einergie química ye liberada ó sorbida an qualquier reaçon química.

Ua reaçon química ye ua trasformaçon de la matéria an que acuntécen mudanças
qualitatibas na cumposiçon química dua ó más sustáncias reagentes, resultando an
un ó más pordutos.

Para alhá de ls libros didáticos ó specíficos subre tópicos de la Química ne l
mundo, son publicados to ls dies cientos de artigos técnicos i científicos. Hai
milhares de jornales i rebistas periódicas de Química. La percipal fuonte de
refréncia para ua pesquisa bibliográfica subre ls assuntos tratados na ária
química ye l Chemical Abstrats, publicado pula American Chemical Society, l qual
cuntén resumos de ls percipales artigos publicados mundialmente.

Acetato | Ácido | Ácidos Ourgánicos | Açucre | Albumina | Alcali | Alcalóide |
Álcol | Alcolato | Aldeído | Amálgama | Amido | Amina | Aminoácido | base |
bicarbonato | borato | brometo

baláncia | batedeira | batedor | balon de borraixa | balon de çtilaçon | balon
bolumétrico | becker | bico de bunsen | bureta | funil de Buchner | Mufla |
pipeta | probeta | pHmetro | kitassato | bomba la bácuo | colorímetro |
spetrofotómetro | tubo de ansaio | gobelé | caixa de Petri | bidro de reloijo |
pompete | bareta de bidro | cunta-pingas | erlenmeyer | cristalizador | tina de
bidro | tubo de ansaio | cápsula de porcelana | funil | spátula | almofariç cun
pilon | cadinho | manta de calecimiento | ampola de decantaçon | picnómetro



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Nuoba_Iorque

Nuoba Iorque (an anglés New York) ye ua cidade que queda ne l stado americano de
Nuoba Iorque. Localizada ne l nordeste de l paíç, ye la cidade mais populosa de
ls Stados Ounidos i ua de las cidades mais amportantes i anfluentes de l mundo,
yá que neilha stá localizado l percipal centro financeiro mundial, bien cumo la
sede de la Ourganizaçon de las Naçones Ounidas.

Cun sous 8.336.697 d'habitantes (2012), cun cerca de 18,7 milhones d'habitantes
na sue ária metropolitana, la region onde la cidade se ancontra ye facilmente a
maior de sou paíç i la segunda mais populosa de la América de l Norte, sendo
superada suolo pula Cidade de l México. De fato, suolo dieç Stados americanos
(nun ancluindo l Stado de Nuoba Iorque) ténen mais habitantes de l que la cidade
de Nuoba Iorque. Zde sue atiradeiraçon, an 1625, l local ténen sido un de ls
percípais çtinos d'eimigrantes, benidos de todas las partes de l mundo, que
fazírun de Nuoba Iorque ua cidade altamente cosmopolita, i ua de las mais
dibersificadas, étnica i racialmente, de l mundo.

Mas, Nuoba Iorque, cumo todas las grandes metrópoles mundiales, anfrenta
einormes porblemas socio-eiconómicos. Cerca dun milhon d'habitantes receben
algun tipo d'ajuda social, i dezenas de milhares de famílias bibendo an guetos
spalhados pula cidade. Muitas pessonas, sin-abrigo, son oubrigadas a bibir na
rue. Poluiçon, zeigualdade socio-eiconómica i alto custo de bida son porblemas
que faziran parte de Nuoba Iorque, furçando muitas pessonas a abandonar la
cidade, i migrar para ls subúrbios ó outras regiones de l paíç. Altas taxas de
criminalidade i cunflitos raciales tamien fúrun grandes porblemas, ambora an
tiempos recentes, las taxas de criminalidade i l númaro de cunflitos raciales
téngan caído muito, i Nuoba Iorque ye atualmente la grande cidade mais segura de
ls Stados Ounidos.

Apesar de sous porblemas, Nuoba Iorque cuntina a ser cunsiderada ua de las
cidades mais antressantes i fascinantes de ls Stados Ounidos - se nun de l mundo
- por muitas pessonas, atraindo mais turistas de l que qualquier outra cidade
americana, séian turistas domésticos ó anternacionales. Ye muita beç tamien
cunsiderada la cidade mais cosmopolita de l mundo.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9xico

L México (de nome oufecial Stados Ounidos Mexicanos) ye un paíç lhocalizado na
América de l Norte delimitado al norte puls Stados Ounidos de la América, la
lheste pul Golfo de l México i pul Mar de l Caribe, atrabeç de ls quales se
aprossima de Cuba, la sul pula Guatemala i por Belize, i la oeste pul Ouceano
Pacífico. Para alhá de l território cuntinental i ilhas adjacentes a la cuosta,
l México anclui tamien las Ilhas Rebillagigedo, lhocalizadas ne l Ouceano
Pacífico, la mais de 400 km la sul de l Cabo San Lhucas, na Baja California Sur.

Anque haber alguns andícios arqueológicos que sugíren la acupaçon houmana de l
México zde hai mais de 20 000 anhos, la purmeira proba sólida desta acupaçon ten
ourige an dous lhocales de caça ne l norte de la Bacia de l México. Segundo las
eibidéncias ancontradas, estes caçadores-recoletores alimentában-se de mamutes i
outros animales. Ls antigos mexicanos ampeçórun la cultura seletiba de plantas
de milho cerca de 8 000 a.C. Hai eibidéncias dua spluson na quantidade de
trabalhos an cerámica cerca de 2300 a.C. i de l ampeço de la agricultura
antensiba antre 1800 i 1500 a.C.

An 1519, las ceblizaçones natibas de l México fúrun ambadidas pula Spanha, i
dous anhos mais tarde an 1521, la capital de l astecas, Tenochtitlan, fui
cunquistada por ua aliança antre spanholes i tlaxcaltecas (ls einimigos
percipales de l astecas). Francisco Heirnandeç de Córdoba, çcubridor de l
Iucaton, splorou las cuosta de l sul de l México an 1517, seguido por João de
Grijalba an 1518. L mais amportante de l cunquistadores fui Heirnan Cortés, que
antrou ne l paíç an 1519, a partir dua bila natiba costeira que el rebatizou de
Puerto de la Billa Rica de Bera Cruç (hoije la cidade de Beracruç).

Ls astecas, la poténcia dominante ne l paíç, acraditában (de acuordo cun mitos
antigos) na tradiçon de l regresso de Quetzalcóatl nun anho Ce-Acatl. L
calendário Pré-Colombiano era debedido an ciclos ó períodos de 52 anhos. Cada
52º anho era un anho Ce-Acatl sendo 1519 un desses anhos. Ls astecas acraditában
que ls cunquistadores spanholes éran ambiados de ls diuses (de acuordo cun ls
studiosos ourtodoxos), tenendo oufrecido pouca resisténcia als sous abanços.
(Ironicamente, Cortés nun menciona este eipisódio nas sues cartas al Rei Carlos
V de Spanha.)

Ls studiosos modernos ampeçan a questionar esta forma de anterpretar l que se
passou. Reputados studiosos de l astecas, cumo Ross Hassig de la Ounibersidade
de Oklahoma, demunstrórun que Quetzalcóatl era na rialidade ua orde relegiosa de
sacerdotes durante a anterior era tolteca. Esta orde, sob tutela de l sou lhíder
Ce Acatl Topiltzin Quetzalcoatl ye famosa pul sou eisílio na zona ouriental de l
México (ne l que ye hoije l Iucaton). Ls astecas poderán tener pensado que ls
spanholes éran possiblemente de la lhinhaige de la Orde de Quetzalcoatl i cumo
tal merecedores tratamiento diplomático.

Para oumentar inda mais la cunfuson subre este assunto, eisiste l fato de la
léngua náuatle de ls astecas star repleta de tenermos para houmildade i polideç,
specialmente para cumbidados. Ls ambaixadores strangeiros éran siempre tratados
cun reberéncia i cumbidados para la capital Tenochtitlan, adonde spurmentában
todos ls aspetos de la alta diplomacie sperada antre naciones. Acabarian por se
oupor als spanholes, depuis de se tener tornado eibidente que estes nun
pertencian a la lhinhaige de ls sacerdotes de Quetzalcóatl i que tan pouco éran
diuses.

Passado ua amportante batailha an 1519, na qual las fuorças spanholas fúrun
derrotadas i oubrigadas a bater an retirada, ls spanholes reagrupórun-se fura de
l Bal de l México. Passados uito meses stában de regresso, tenendo al sou lhado
un cuntingente inda maior de natibos sous aliados. Por esta altura la baríola,
trazida puls spanholes, habie dizimado la populaçon asteca, reduzindo
drasticamente la capacidade de cumbate de las fuorças astecas. La capital
Tenochtitlan fui sitiada, tenendo este fato cunduzido a la derrota total de ls
astecas an 1521. Anque de las sues armas de metal, cabalhos, canhones i miles
aliados andígenas, ls spanholes lhebórun siete meses anteiros para cunseguir la
capitulaçon de l astecas. Tratou-se dun de ls mais lhongos cercos cuntinados de
la stória mundial.

Fúrun trés ls percipales fatores cuntribuintes para la bitória spanhola. An
purmeiro lhugar, ls spanholes possuían tecnologie melitar superior, ancluindo
armas de fuogo, béstias, armas de fierro i aço i cabalhos. Outros aliados de ls
spanholes fúrun las bárias malinas de l Bielho Mundo que habien lhebado culs
(percipalmente la baríola), para las quales ls natibos nun tenien qualquiera
eimunidade i que acabarian por tornar-se pandémicas, dizimando ua grande parte
de la populaçon natiba. Por redadeiro, ls spanholes cunseguiran fazer sous
aliados bários pobos sob l domínio de l Ampério Asteca que bian ls spanholes
cumo l meio de se lhibertáren de l poder asteca, çtacando-se de antre eilhes ls
tlaxcaltecas.

Passado la queda de Tenochtitlan, l gobierno fui lhiderado por Heirnán Cortés,
outo-Capitan-giral de l que fui renomeado l Nuoba Spanha. El fui anton
stablecida la Audiéncia de México, sob l spanhol Crown cul oubjetibo de alcançar
ua melhor admenistraçon. L bice-reinado fui criado an 1535, i fui l purmeiro
Bice-Rei Antonio de Mendoza.

La base de la eiquenomie fui nobohispana mineira. Cierta minte, ls Bice-reinado
de l Peru era mui mais eilebado na porduçon de metales preciosos (ouro i prata)
ne ls purmeiros anhos de l reinado spanhol nas Américas. Inda assi, la çcubierta
de nuobas jazidas de Sonora para la porbíncia de l sul de ls Stados Ounidos,
permitiu que la Nuoba Spanha als poucos tomou l lhugar de pribilégio. L mineiro
permitiu l zambolbimiento de outras atibidades conexas, specialmente aqueilhas
oubraiges i agricultura, l que trasformou partes de l Bajio i bales de l México
i Puebla, an regiones prósperas atibidade agrícola i andustrial eimergente.

L bice-reinado de l quemércio fui rializado atrabeç de dues puortas: Beracruç
(Golfo de l México) i Acapulco (Pacífico). An relaçon la este redadeiro chegou
Nao de la China que trasporten mercadorias de Filipinas para la Nuoba Spanha i,
an seguida, trasportado por bie terrestre, chegando na cidade de Puebla, ne l
causo de la anfluéncia ouriental ye eibidente, ne l sou artesanato i tradiçones
tales cumo l "china poblana", l munecípio de Beracruç, México adonde fui ambiado
para la Spanha ó portos de Atlanta. L quemércio cuntribuiu pa l florescimiento
desses portos, Cidade de l México i regiones antermédies. Note-se que até al
final de seclo XVIII, cula antroduçon de reformas borbónicas, las trocas
comerciales antre ls bice-reinados spanhois nun era permitido.

La ampresa professos nobohispana maioritariamente religion católica La Santa
Anquisiçon - que garantiu la retirada de idolatrias i canibalismo - tubírun sous
scritórios anstalados ne l território. L território de la Nuoba Spanha era
suficientemente grande de modo que eisiste un grande númaro de pobos andígenas i
ua dibersidade de lhénguas, sin scluir ls ouropeus. Durante ls trés cien anhos
de la Nuoba Spanha tomou bárias lheis que afetan l quemércio i de la
prosperidade de las nobohispana. Ne l sou nible giral de prosperidade era la
mais alta Américas, specialmente ls moradores de l munecípio de México, Puebla
de Los Angeles, Billa Rica de la Beracruç, Acapulco i Zacatecas, inda assi,
alguas regiones sofrírun grandes deficuldades que ls californianos pula falta de
ouropeizaçon bestuário, que, inda assi, habie suficiente ganado i granos para la
sue manutençon.

La lhuita pula andependéncia ampeçou an 16 de Setembre de 1810, lhiderada por
Miguel Hidalgo, un padre de ascendéncia spanhola (ber Grito de Dolores). Passado
la ambason de la Spanha por Napoleon I i la colocaçon de l armano deste ne l
trono spanhol, ls cunserbadores mexicanos i ls ricos propietários, apoiantes de
la família rial spanhola de la Casa de Bourbon amostrórun-se cuntrários a las
políticas napoleónicas cumparatibamente mais lhiberales . Assi naciu ne l México
ua aliança a la purmeira bista amprobable: dun lhado ls lhiberales, ó
lhiberales, que defendian un México democrático; de l outro ls cunserbadores que
pretendian un México gobernado por un monarca de Bourbon, que restaurasse l
anterior status quo. Las dues partes acabórun por cuncordar que l México deberie
tornar-se andependiente i decidir l sou própio çtino.

Las figuras mais proeminentes de la guerra de la andependéncia de l México fúrun
l padre José Marie Morelos y Pabón, Bicente Guerrero i l general Agustín de
Iturbide. La guerra prolongar-se-iba por onze anhos até a la antrada de l
eisército de lhibertaçon na Cidade de l México an 1821. Assi, inda que
proclamada an 1810, la andependéncia solo fui cunseguida an 1821, cula
assinatura de l Tratado de Córdoba, que ratificaba l Praino de Eiguala, ne l die
24 de Agosto de 1821, an Córdoba. Fúrun signatários deste tratado l bice-rei
spanhol João de L’Donojú i Agustín de Iturbide.

An 1821 Agustín de Iturbide, un antigo general spanhol que habie passado pa l
lhado de las tropas andependentistas, outoproclamou-se amperador (oufecialmente
trataba-se dua medida temporária, até que se cunseguisse persuadir un nembro de
la rialeza ouropeia a tornar-se monarca de l México – ber Ampério Mexicano para
mais anformaçon). Ua reblion contra Iturbide an 1823 lhebou a la criaçon de l
Stados Ounidos Mexicanos. An 1824 Guadalupe Bitoria tornou-se l purmeiro
persidente de l nuobo paíç; l sou nome de batismo era Félix Fernandeç tenendo
scolhido l sou nuobo nome por motibos simbólicos: Guadalupe cumo agradecimiento
pula proteçon de la Nuossa Senhora de Guadalupe, i Bitoria pula bitória oubtida.

An 1910, Díaç, anton cun 80 anhos de eidade, decidiu cumbocar eileiçones cun
bista a la sue releiçon cumo persidente. Pensaba tener hai mui eiliminado
qualquiera ouposiçon capaç de le fazer frente ne l México; assi i todo,
Francisco Madero, un académico ouriundo dua família rica, decidiu cuncorrer
contra el tenendo oubtido debrebe l apoio popular anque Díaç tener ourdenado la
sue prison.

Quando ls resultados oufeciales de la eileiçon fúrun anunciados, Díaç fui
declarado bencedor quaije unanimemente, cun Madero a recebir solo alguas cientos
de botos an to l paíç. Esta fraude cometida pul Porfiriato era demasiado
gritante para ser eignorada pul pobo. Madero procediu anton a la eilaboraçon dun
decumiento, coincido cumo Praino de San Lhuis Potosí, ne l qual ancitaba l pobo
mexicano a pegar an armas contra l gobierno de Porfírio Díaç an 20 de Nobembre,
de 1910.

Assi tubo ampeço l que quedou coincido cumo Reboluçon Mexicana. Madero fui
detido an San Antonio, Texas, mas l sou praino surtiu eifeito anque el se
ancontrar preso. L eisército federal fui derrotado pulas fuorças rebolucionárias
comandadas por, antre outros, Emiliano Zapata ne l sul, Pancho Billa i Pascual
Orozco ne l norte i Benustiano Carranza. Porfírio Díaç renunciarie al cargo de
persidente an 1911 an prol de la paç nacional, tenendo-se silado na Fráncia,
adonde morrerie an 1915.

Ls lhíderes rebolucionários tenien muitos oubjetibos defrentes; las figuras
rebolucionárias iban de lhiberales cumo Madero la radicales cumo Emiliano Zapata
i Pancho Billa. Cumo cunsequéncia, probou ser mui defícel cunseguir un acuordo
subre la ourganizaçon dun gobierno emanado de ls grupos rebolucionários
bitoriosos. L resultado fui ua lhuita pul cuntrolo de l gobierno mexicano, un
cunflito que se stendiu por mais de binte anhos. Este período de lhuita ye
giralmente cunsidrado parte de la Reboluçon Mexicana ambora puoda tamien ser
bisto cumo ua guerra cebil. Durante este período serien assassinados, antre
muitos outros, ls persidentes Francisco I. Madero (1911), Benustiano Carranza
(1920), bien cumo ls lhíderes rebolucionários Emiliano Zapata (1919) i Pancho
Billa (1923).

A la resignaçon de Díaç sucediu-se un brebe anterlúdio reacionário, cula
eileiçon de Madero cumo persidente an 1911. Fui deposto i muorto an 1913 por
Bitoriano Huerta. Benustiano Carranza, un antigo general rebolucionário que se
tornou un de l bários persidentes neste período cunturbado, promulgou ua nuoba
custituiçon an 5 de Febreiro de 1917. La Custituiçon Mexicana de 1917 inda hoije
rege l México.

Álbaro Oubregón torna-se persidente an 1921. Agradaba a todos ls grupos de la
sociadade mexicana, cun scepçon de las franjas mais reacionárias de l clero i de
ls grandes propietários, tenendo sido bien sucedido na catalisaçon de la
lhiberalizaçon social, an particular reduzindo l papel de la Eigreija Católica,
melhorando la eiducaçon i tomando medidas bisando la anstituiçon de ls dreitos
cebiles de las mulhieres.

Inda que la Reboluçon Mexicana i la guerra cebil stubíssen treminadas depuis de
1920, ls cunflitos armados cuntinórun. L cunflito mais abrangente desta época
fui la lhuita antre ls que querien ua sociadade secular cun separaçon antre
Eigreija i Stado i, por outro lhado, ls que defendian la supremacie de la
Eigreija Católica i que acabarie por resultar nun lhebantamiento armado por
parte de apoiantes de la Eigreija, ne l que se chama la Guerra Cristera.

L Partido Nacional Mexicano, ó PNM, fui formado, an 1929, pul anton persidente
general Plutarco Elías Calles. Este partido tornar-se-iba mais tarde l Partido
Rebolucionário Anstitucional ó PRI, que gobernou l paíç durante l que restaba de
l seclo XX. L PNM fui bien sucedido na tentatiba de cumbencer la maiorie de ls
generales rebolucionários que inda restában la çmoblizar ls sous eisércitos
pessonales que passórun a antegrar l recén-criado Eisército Mexicano. La
fundaçon de l PRI ye cunsidrada por alguns cumo l berdadeiro fin de la Reboluçon
Mexicana.

An 1934 chega al poder l persidente Lázaro Cárdenas, trasformando l México: an 1
de Abril de 1936 ambiou Calles, l redadeiro general cun ambiçones ditatoriales,
pa l sílio; cunseguiu inda ounir las defrentes façones drento de l PRI,
stablecendo las regras que permitirian al sou partido gobernar solico durante
décadas, sin perturbaçones anternas. Ne l die 18 de Márcio de 1938, procediu a
la nacionalizaçon de las andústrias petrolíferas i eilétricas; criou l Anstituto
Politécnico Nacional, cuncediu asilo als refugiados de la Guerra Cebil de
Spanha, ampeçou la reforma agrária, la çtribuiçon gratuita de lhibros scolares
i, an giral, prosseguiu políticas que, pa l bien i pa l mal, marcórun l
zambolbimiento de l México até als nuossos dies.

Manuel Ábila Camacho, l sucessor de Cárdenas, fui persidente durante un período
de trasiçon antre la era rebolucionária i la era de la política de apareilho sob
l domínio de l PRI que durarie até al anho 2000. Afastando-se de la outarquia
nacionalista, propós-se criar un clima faborable al ambestimiento strangeiro
faborecido, habie dues geraçones, por Madero. L regime de Camacho cungelou ls
salários, reprimiu las grebes i perseguiu ls dissedentes cun base nua lhei que
proibia l crime de dissoluçon social. Assi, l PRI traía la ardança de la reforma
agrária. Miguel Alemán Valdés, l sucessor de Camacho, chegarie mesmo a emendar l
Artigo 27º de la Custituiçon Mexicana de forma a proteger la eilite de l
propietários.

Anque ls regimes de l PRI tenéren cunseguido crecimiento eiquenómico i ua
prosperidade relatiba durante quaije trés décadas passado la Segunda Guerra
Mundial, la eiquenomie sofriu bários colapsos i la agitaçon política oumentou ne
l final de l anhos 60, culminando ne l massacre de Tlatelolco, an 1968. dues
crises eiquenómicas ocorrírun an 1976 i 1982, passado l que se procediu a la
nacionalizaçon de la banca, cunsidrada culpada de ls porblemas eiquenómicos, nun
período que quedou coincido cumo la 'Década Perdida' . Nestas dues crises l peso
mexicano fui zbalorizado i, até al anho 2000, era normal ocorrer la zbalorizaçon
de la moneda i un período de recesson ne l final de cada mandato persidencial, ó
seia, de seis an seis anhos. La crise de Dezembre de 1994, ampeçada por ua
zbalorizaçon de l peso mexicano, atirou l México pa l caos eiquenómico,
çpoletando la mais grabe recesson eiquenómica de l paíç an mais de meio seclo.

Ne l die 19 de Setembre de 1985, un terramoto de aprossimadamente grau 8 na
scala de Richter i eipicentro al ancho de la cuosta de Michoacán causou grandes
danos na Cidade de l México. Las stimatibas pa l númaro de muortos barian de
6500 a 30000. (Ver Terramoto de la Cidade de l México de 1985.

Lhocalizado na parte sudoeste de l cuntinente norte-amaricano i de forma
aprossimadamente triangular, l México stende-se por mais de 3000 km de noroeste
la sudeste. La sue anchura barie antre mais de 2000 km ne l norte i menos de
220 km ne l istmo de Tehuantepec, ne l sul. L México ten lhitorales an dues
grandes massas de auga: l ouceano Pacífico (cul golfo de la Califórnia antre l
cuntinente i la península de la Baixa Califórnia) la oucidente i, la ouriente, l
golfo de l México i l mar de las Caraíbas, que cunduzen al ouceano Atlántico. Ne
ls lhitorales ancontran-se prainadas costeiras, al passo que l México central
cunsiste de prainos eilebados i muntanhas scarpadas, ancluindo bulcones, l mais
eilebado de ls quales ye l Pico de Ourizaba, cun 5610 m de altitude.

L terreno i l clima barian de l desertos de l norte a la floresta húmida
tropical ne l sul. Ls percipales rius mexicanos son l Lerma, Río Brabo del Norte
(tamien coincido cumo Riu Grande), l Grijalba, l Balsas i l Yaqui

L México ye l mais populoso paíç de léngua spanhola de l mundo i l segundo mais
populoso paíç de la América Lhatina, depuis de l Brasil. Cerca de 70% de la
populaçon ye de etnicidade mestiça (ls mestizos), 15% son ameríndios i 6-17% de
ourige ouropeia. Por bários motibos, censos oufeciales cuntan ls mexicanos solo
cumo andígenas ó nó-andígenas. L cunceito socialmente custruído de raças
houmanas barie, i por esso las frunteiras antre mestizos i brancos nun son bien
defenidas. Para alhá de l que, cumo an outros lugares de la América Latina i de
l mundo, anque de l Stado mexicano atual ser ua república criada para to l sou
pobo, hai un racismo stórico adonde l'eilemiento branco ten maior preferéncia
subre ls outros i ua reputaçon de ser mais cebelizado, abançado i guapo, l que
cria ua crise d'eidantidade antre muitos mestizos.

L paíç ye predominantemente católico romano (89%), cun 6% de adeson la bárias
fés protestantes i ls restantes 5% ó a aderir la religiones mais pequeinhas ó
sin religion.

La custituiçon mexicana de 1917 criou ua república federal persidencialista cun
separaçon de poderes antre galhos eisecutibo, legislatibo i judicial.
Storicamente, l eisecutibo ye l galho dominante, cul poder ambestido ne l
persidente, que promulga i eisecuta las lheis emanadas de l parlamento, l
cungresso federal, ó Cungreso de la Unión.

L Cungresso ten benido a zampenhar un papel de amportança crecente zde 1997,
quando ls partidos de la ouposiçon pula purmeira beç cunquistórun ganhos
amportantes. L persidente tamien lhegisla por decreto eisecutibo an ciertos
campos eiquenómicos i financeiros, usando poderes delegados pul Cungresso. L
persidente ye eileito por sufrágio ounibersal para mandatos de 6 anhos i nun
puode tornar a eisercer l cargo. Nun eisiste bice-persidente; ne l causo de
dEimisson ó de muorte de l persidente, un persidente probisório ye eileito pul
Cungresso.

L Cungresso Nacional ye bicameral i cumpuosto por un Senado (Cámara de
Senadores) i ua Cámara de Deputados (Cámara de Diputados). La releiçon
cunsecutiba ye proibida. Ls senadores son eileitos para mandatos de 6 anhos, i
ls deputados serben durante 3 anhos. Ls acupantes de l 128 lhugares de l Senado
son scolhidos atrabeç dua mistura de eileiçon direta i de repersentaçon
proporcional. Na Cámara (baixa) de l Deputados, 300 de l 500 deputados son
eileitos diretamente an círclos uninominales, i ls restantes 200 lhugares son
eileitos atrabeç dua forma modificada de repersentaçon proporcional cun base an
cinco regiones eileitorales. Estes 200 lhugares fúrun criados para ajudar ls
partidos mais pequeinhos a tener acesso al parlamento.

L México ten ua de las maiores eiquenomies de la América Lhatina i a 12ª maior
eiquenomie mundial (quando outelizando PIB PPC) , tenndo un PNB de US$1.346,009
bilhones.

La eiquenomie de l México baseia-se ne l quemércio, na andústria, na agricultura
i na sploraçon mineral. Las culturas dominantes son la canha-de-açucre, l milho,
l trigo, l sorgo, la laranja, la banana, la manga, l abacate, l freijon, l
tomate, l limon, l melon, la patata, la cebada, l café, la soja, l arroç, l
ananás, l morangano, l algodon i la nuoç. La spanson de la agricultura i la
criaçon de ganado (30 milhones de cabeças de ganado bobino) tubírun un einorme
ampato subre las árias de floresta que, ne l período de 1981-90, zaparecírun a
la rezon de 6,8% an cada anho.

La andústria stratiba angloba l petrólio, l fierro, l zinco, l cobre, l chombo,
l manganésio, l mercúrio, la prata, l ouro, l sal, la gipsita, l alxofre i la
barite. Ls perdutos andustriales son l eiquipamiento pa ls trasportes, ls
perdutos alimentares, las bubidas, l tabaco, ls perdutos químicos, ls perdutos
metálicos, ls perdutos minerales, ls deribados de l papel i ls téxteis. Ls
percipales parceiros comerciales de l México son ls EUA, la Spanha, la Almanha,
l Canadá, l Japon i l Brasil.

An 2004, l índice de alfabetizaçon era de 97% para moços cun menos de 14 anhos,
i 91% para las pessonas arriba de 15, colocando l México an 24º lhugar ne l
ranking mundial d'acuordo cula UNESCO. La eiducaçon purmária i secundária ye
gratuita i cumpulsória, durando 9 anhos. Mesmo que defrentes porgramas de
eiducaçon blingue eisistan zde la década de 1960 para las quemunidades
andígenas, depuis de la reforma custitucional ne l final de la década de 1990
esses porgramas recebírun un nuobo ancentibo, i testos i lhibros gratuitos son
porduzidos an mais dua dúzia de lhénguas andígenas.

Na década de 1970, l México stableciu un sistema de "ansino la çtáncia" atrabeç
de quemunicaçones de satélite para atingir pequeinhas quemunidades rurales i
andígenas inacessibles por outros meios. Scuolas que usan esse sistema son
coincidas ne l México cumo telesecundaries. L ansino la çtáncia de la eiducaçon
secundária ne l México tamien ye trasmitido para alguns países de la América
Central i para la Colómbia, i ye ousado an alguas regiones de l sul de l Stados
Ounidos cumo un método de eiducaçon blingue. Hai aprossimadamente 30 000
telesecundaries i aprossimadamente un milhon de studantes de telesecundarie ne l
paíç.

Zde l ampeço de la década de 1990, l México antrou nun stágio de trasiçon an
relaçon la salude de sue populaçon i alguns andicadores, cumo ls índice de
mortalidade, stan similares a aqueilhes ancontrados ne ls países zambolbidos.
Anque todos ls mexicanos podéren recebir tratamiento médico pul stado, 50,3
milhones de mexicanos nun possuían praino de salude an 2002. Ten sido feito
sfuorços para oumentar esse númaro de pessonas, i la atual admenistraçon
pretende cumpletar un sistema de salude ounibersal até 2011.

La anfraestrutura médica de l México ye mui buona na maior parte i puode ser
eicelente nas percipales cidades, mas nas árias rurales i quemunidade andígenas
la cobertura médica ye pobre, fuorçando-los a biajar para la ária ourbana mais
próssima para recebir tratamiento médico specializado.

Anstituiçones de l stado, cumo l Anstituto Mexicano de l Siguro Social (IMSS) i
l Anstituto de la Sigurança i Serbícios Sociales de ls Trabalhadores de l Stado
(ISSSTE) son las que mais cuntribuen para la salude i sigurança social.
Serbícios de salude pribados tamien son mui amportantes i respunden por 13% de
todas las ounidades médicas de l paíç.

L custo de l tratamiento de salude nas anstituiçones pribadas i la prescriçon de
remédios ne l Méximo stá un pouco mais barato que la média de sous parceiros de
eiquenomie de la América de l Norte.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Lh%C3%A9ngua_castelhana

L spanhol ó castelhano (an spanhol: español ó castellano) ye ua lhéngua románica
de l grupo Ibero-Románico que se ouriginou ne l norte de la Spanha i als poucos
spalhou pul Reino de Castielha, eiboluindo pa la lhéngua percipal de gobierno i
de comércio na Península Eibérica. L lhéngua fui lhiebado specialmente pa las
Américas, África i Ásia-Pacífico cula spanson de l Ampério Spanhol antre ls
seclos XV i XIX.

Hoije, 329 milhones de pessonas falan spanhol cumo lhéngua natibo. Ye la segunda
lhéngua mais falada ne l mundo an cantidade de falantes natibos, depuis de l
mandarin chinés. L México ten la maior populaçon de falantes de spanhol.
L'espanhol ye ua de las seis lhénguas oufeciales de las Naciones Ounidas.

La lhéngua castelhana ye l lhéngua de la Spanha, de la América de l Sul i
Central (fuora Brasil, Haiti, Guianas i bárias ilhas caribenhas), de las
Filipinas i de la Guiné Eiquatorial, na África. Cunta cun cerca de duzientos i
cinquenta milhones de falantes. Tamien ye chamada de ”castelhano”, nome de la
quemunidade lhenguística (Castielha) que le dou ourige ne ls tiempos mediebales.
Na Spanha tamien son falados l catalan, l asturiano, l aragonés i l galego
(lhénguas de tronco románico), i l basco, ua lhéngua cujas ouriges inda son
studadas.

Anque ser ua lhéngua falado an regiones tan çtantes, l'ortografie i las normas
gramaticales asseguran l'antegridade de la lhéngua, dende la colaboraçon antre
las dibersas Academies de la Lhéngua de Spanha i las de ls países amaricanos ne
l'antuito de preserbar esta ounidade. Spanha eilaborou l purmeiro método
unitairo d'ansino de l lhéngua que ye difundido por to l mundo atrabeç de l
Anstituto Cerbantes.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Juda%C3%ADsmo

Modelo:UnicodeArabe Modelo:Judaísmo Judaísmo (an heibraico יהדות, transl.
Yahadút) ye l nome dado a la religion de l pobo judiu, la más antiga de las trés
percipales religiones monoteístas (las outras dues son l crestianismo i l
eislamismo) .

Surgido de la religion mosaica, l judaísmo, apesar de sues ramificaçones,
defende un cunjunto de doutrinas que l çtingue de outras religiones: la crença
monoteísta an YHWH (a las bezes chamado Adonai ("Miu Senhor"), ó inda HaShen ("L
Nome") - ber Nomes de Dius ne l Judaísmo) cumo criador i Dius i la eileiçon de
Eisrael cumo pobo scolhido para recebir la rebelaçon de la Torá que serien ls
mandamientos deste Dius. Drento de la bison judaica de l mundo, Dius ye un
criador atibo ne l ouniberso i que anfluencia la sociadade houmana, na qual l
judiu ye aquel que pertence a ua lhinhaige cun un pato eiterno cun este Dius.

Hai dibersas tradiçones i doutrinas drento de l judaísmo, criadas i zambolbidas
cunforme l tiempo i ls eibentos stóricos subre la quemunidade judaica, ls quales
son seguidos an maior ó an menor grau pulas dibersas ramificaçones judaicas
cunforme sue anterpretaçon de l judaísmo. Antre las más coincidas ancontra-se l
uso de oubjetos religiosos cumo l quipá, questumes alimentares i culturales cumo
cashrut, brit milá i peiot ó l uso de l heibraico cumo lhéngua lhitúrgica.

Al cuntrário de l que puoda parecer, un judiu nun percisa seguir necessariamente
l judaísmo inda que l judaísmo solo puoda ser necessariamente praticado por
judius. Hoije l judaísmo ye praticado por cerca de quinze milhones de pessonas
an to l mundo (2006).[sin fuontes?] De la miesma forma, l judaísmo nun ye ua
religion de cumberson, efetibamente respeita la pluralidade religiosa zde que
tal nun benga a ferir ls mandamientos de l judaísmo. Alguns ramos de l judaísmo
defénden que ne l período messiánico todos ls pobos reconhecírun YHWH cumo único
Dius i submetir-se-an a la Torá.

L termo "judaísmo" bieno al pertués pul termo griego Ιουδαϊσμός (transl.
Iudaïsmós), que, por sue beç, chamaba algo ó alguien relacionado al topónimo
Judá - an griego Ιούδα (transl. Iúda), i an heibraico יהודה (transl. Yehudá).

La stória de l judaísmo ye la stória de cumo se zambolbiu la religion percipal
de la quemunidade judaica que, inda que nun seia unificada (ber Religiosidade
judaica), cuntén percípios básicos que la çtingue de outras religiones. De
acordo cula bison religiosa l judaísmo ye ua religion ourdenada pul Criador
atrabeç dun pato eiterno cul patriarca Abraon i sue decendéncia. Yá ls studiosos
crénen que l judaísmo seia fruito de la fuson i eiboluçon de mitologies i
questumes tribales de la region de l Lebante ounificadas apuis mediante la
cuncéncia dun nacionalismo judaico.

Inda que seia antimamente relacionada a la stória de l pobo judiu, la stória de
l judaísmo se çtingue por anfatizar solamente la eiboluçon de la religion i cumo
esta anfluenciou l pobo judiu i l mundo.

Inda que l judaísmo solo baia ser chamado cumo tal solo apuis de l retorno de l
catibeiro de ls judius, na Babilónia, de acordo cula tradiçon judaico-crestiana
la ourige de l judaísmo starie associada al chamado de Abraon a la promessa de
YHWH. Abraon, oureginário de Ur (atualmente Eiraque, antiga Caldéia), tenerie
sido un defensor de l monoteísmo an un mundo de idolatria, i pula sue fidelidade
a la YHWH tenerie sido recumpensado cula promessa de que tenerie un filho, Isaac
de l qual lhebantarie un pobo que hardarie la Tierra de la promessa. Abraon ye
chamado de purmeiro heibreu (de l hebraico עִבְרִי, transl. ibrit, "aquel que
ben de l outro lhado"), i passa a bibir ua bida nómada antre ls pobos de
Canaana.

D'acordo cula Bíblia, YHWH nun serie solo l Senhor de Eisrael, mas si l Percípio
Uno que criou l mundo, i que yá habie se rebelado a outros justos antes de
Abraon. Mas cun Abraon ampeça-se un pato de oubediéncia, que deberie ser seguido
por todos ls sous çcendentes se quejissen ousufruir de las bençones de YHWH.
Alguns rituales tribales son seguidos puls nembros de la família de Abraon que
depuis seran ancorporados a la lhegislaçon religiosa judaica.

Alguns studiosos, inda assi, acradítan que YHWH trata-se dua debindade tribal,
que solo apuis será eilebada al status de Dius único. La queston ye que cula
lhibertaçon de l çcendentes de Eisrael de la tierra de l Eigito pulas manos de
Moisés será Ourganizado pula purmeira beç l culto la esta Dibindade. Al
cuntrário de outras religiones antropomórficas, YHWH ye tido cumo ua figura
transcendente, to-poderosa,eilimitada, que anfluencia la sociadade houmana i
rebela als Eisraelitas sue Torá, que cunsistirian an mandamientos de cumo tener
ua bida justa delantre de YHWH. La religion mosaica pré-judaísmo solo atingirá
sue maturaçon cul ampeço de la monarquia Eisraelita i sue susequente debison an
dous reinos: Judá i Eisrael. Esta debison marcará ua separaçon antre ls rituales
religiosos de ls reinos de l norte i de l sul que quédan, até hoije, antre l
judaísmo i l judaísmo samaritano .

Inda assi, la bison stórica i bíblica móstran que esta religion mosaica nun era
única i sclusiba. Durante todo l período pré-eisílio las fuontes ne ls anforman
que ls Eisraelistas serbian dibersas outras debindades, de las quales ls más
proeminente era Baal. Anquanto la maiorie de ls religiosos aceita que a mistura
antre ls Eisraelitas i ls cananitas apuis de la cunquista de Canaana tenga
corrompido la religion Eisraelita, la maiorie de l studiosos prefire aceitar que
l mosaismo era solo más ua de las dibersas crenças antre las tribos Eisraelitas,
i que solo benerá a se firmar culs profetas i cul eisílio.

La hierarquie i ls rituales de culto mosaico seran firmemente stablecidos cula
monarquie, quando seran eilaboradas las regras de sacerdócio i stablecidos ls
padrones de l culto cula custruçon de l Templo de Jarusalen. Este nuobo lhocal
de culto, sustituto de l antigo Tabernaclo portátil de Moisés,serbiu cumo centro
de la religion judaica ,inda que an meio a outros cultos strangeiros.

Un de l eilemientos fuortes de la religion pré-judaísmo ye l surgimiento de l
profetas, homes de dibersas camadas sociales que pregarian i anunciarian
profecies de la parte de D´us. Sue pregaçon anunciando ls castigos de la
zoubediéncia para cun D-us ancontrórun retombo cula çtruiçon de Eisrael an 722
a.C. i cula cunquista de Judá puls babilónios an 586 a.C..

Cula çperson de l reinos Eisraelitas, muitos judius assimilórun-se als pobos pa
l qual fúrun çpersados. Mas las quemunidades Eisraelitas remanescentes
zambolbírun sue cultura i religion, criando l que tenemos hoije cumo judaísmo. L
fortalecimiento de la quemunidade i la çcentralizaçon de l culto (atrabeç de la
criaçon de las sinagogas), para alhá de l stablecimiento dun cunjunto de
mandamientos que deberie ser daprendidos puls nembros de la quemunidade i
oubedecidos an qualquier lhugar an que bibessen, aliórun-se a la sperança ne l
restablecimiento nobamente na Tierra Prometida, dando als judius ua cuncéncia
messiánica. Inda assi, cula lhiberaçon de l retorno de ls judius para la Judéia,
poucas quemunidades retornórun para la Judéia.

Cul retorno de alguas quemunidades judaicas para la Judéia, ua renobaçon
religiosa lhebou a bários eibentos que serien fundamentales pa l surgimiento de
l judaísmo cumo ua religion mundial. Antre estes eibentos podemos mencionar a
ounificaçon de las doutrinas mosaicas, l stablecimiento dun cánon de las
Scrituras, la recustruçon de l Templo de Jarusalen i la adoçon de la noçon de l
"pobo judiu" cumo pobo scolhido i atrabeç de l qual serie redimida toda la
houmanidade.

La quemunidade judaica de la Judéia creciu cun relatiba outonomie debaixo de l
domínio persa, mas la stória judaica tomará amportáncia cula cunquista de la
Palestina por Alxandre Magno an 332 a.C.. Cula muorte de Alxandre, l sou ampério
fui debedido antre sous generales, i la Judéia fui dominada puls Ptolomius i
depuis puls Seléucidas, cuntra ls quales ls judius mobírun rebuoltas que
culminórun an sue andependéncia (ber Macabeus).

Cula andependéncia i l domínio de l Macabeus cumo reis i sacerdotes, aparécen
las dibersas ramificaçones de l judaísmo de la época de l Segundo Templo: ls
fariseus, ls saduceus i ls essénios. Las dibersas polémicas antre las bárias
debisones de l judaísmo lhebórun a la cunquista de la Judéia pul Ampério romano
(63 a.C.).

L domínio romano subre la Judéia fui, an todo, un período cunturbado.
Percipalmente an relaçon als dibersos gobernadores i reis ampuostos subre Roma,
l que lhebou a la Rebolta judaica que culminou na çtruiçon de l Segundo Templo i
de Jarusalen an 70 d.C. Muitas reboltas judaicas spludiran an todo l Ampério
romano, que lhebórun a la Segunda rebuolta judaica sob l comando de Simon
Bar-Kokhba i de l rabino Akiba que, apuis de sou fracasso, an 135, lhebou l
stado judiu a la stinçon. Depuis desso, el boltou a eisistir solo an 1948.

Por buolta de l purmeiro seclo D.C. habie bárias grandes seitas an çputa de la
lhiderança antre ls judius i, an giral, todas eilhas percurában, de forma
dibersa, ua salbaçon messiánica an tenermos de outonomie nacional drento de l
Ampério Romano: ls fariseus, ls saduceus, ls zelotas i ls essénios. Antre estes
grupos,ls fariseus oubtubírun grande anfluéncia drento de l judaísmo, yá que
apuis de la çtruiçon de l Templo de Jarusalen, la anfluéncia de l saduceus
deminuiu, anquanto ls fariseus, que cuntrolában a maior parte de las sinagogas,
cuntinórun a promober sue bison de judaísmo, que oureginará l judaísmo rabínico.
Ls judius rabínicos codificórun sues tradiçones ourales nas obras coincidas cumo
Talmuds. Neste mesmo período aparecírun tamien ls Nazarenos.

L ramo de ls saduceus dibediu-se an dibersos pequeinhos grupos, que ne l seclo
VIII adotórun la rejeiçon de ls saduceus pula lei oural de l fariseus / rabinos
registrada na Mishná (i zambolbida por rabinos más recentes ne ls dous
Talmudes), pretendendo cunfiar solo ne l Tanakh. Estes judius criórun l judaísmo
caraíta, que inda eisiste hoije an die anque l sou númaro de seguidores seia mui
menor númaro que l de l judaísmo rabínico. Ls judius rabínicos defénden que ls
caraitas son judius, mas que la sue religion ye ua forma de judaísmo ancumpleta
i eirrada. Ls caraítas defénden que ls rabinitas son eidólatras i necessitan
retornar a las scrituras oureginales.

Al lhargo de l tiempo, ls judius tamien fúrun-se defrenciando an grupos étnicos
çtintos: ls asquenazitas - (de la Ouropa de Leste i de la Rússia), ls sefarditas
(de Spanha, Pertual i de l Norte de África), ls Judius de l Iémen, de la
stremidade sul de la península Arábica i dibersos outros grupos. Esta debison ye
cultural i nun se baseia an qualquier çputa doutrinária, mas acabou lhebando la
defrentes peculiaridades na bison de cada quemunidade subre la prática de l
judaísmo .

L crestianismo tenerie aparecido cumo ua ramificaçon messiánica de l judaísmo ne
l seclo I d.C. apuis de l cisma que lhebou a la separaçon antre judaísmo i
crestianismo, l crestianismo zambolbiu-se separadamente, i tamien fui perseguido
pul Ampério romano. Cula adoçon de l crestianismo cumo religion de l ampério ne
l seclo IB, la tendéncia a querer eirradicar l paganismo i la bison de l
judaísmo cumo ua religion que tenerie çprezado Jasus Cristo, lhebou a un
custante choque antre las dues religiones, adonde la política de cumberter
judius a la fuorça lhebaba a la spulson, spoliaçon i muorte, causo nun fusse
aceita la cumberson. Esta bison antijudaica era cumpartida tanto pul
catolicismo, quanto por Protestantismo, protestantes aparecidas ne l seclo XVI
(beija l artigo Anti-semitismo).

Cul aparecimiento de l eislamismo ne l seclo VII d.C. i sue rápida chubida antre
dibersas naciones, ampeça-se la relaçon deste cul judaísmo, caratelizado por
períodos de perseguiçon i outros de paç, ne l qual debe-se anfatizar la era de
ouro ne l judaísmo na Spanha mulçumana.

L judaísmo hasídico fui fundado por Eisrael ben Eiliezer (1700-1760), tamien
coincido por Ba'al Shen Tob, ó Besht. Ls sous çcípulos atraíran muitos
seguidores, i eilhes própios stablecírun numerosas seitas hasídicas na Ouropa. L
judaísmo hasídico acabou por se transformar ne l modo de bida de muitos judius
na Ouropa, i chegou als Stados Ounidos durante las grandes bagas de emigraçon
judaica na década de 1880.

Algun tiempo antes, tenie habido un sério cisma antre ls judius hassídicos i
nó-hassídicos. Ls judius ouropeus que rejeitában l mobimiento hasídico éran
chamados puls hasidin de mitnagdin, (literalmente "ls cuntrários",
"ouponentes"). Alguns de ls motibos para la rejeiçon de l judaísmo hasídico
radicában-se na eisiberáncia oupressiba de la prece hasídica - nas sues
amputaçones nó-tradicionales de que ls sous lhíderes éran anfalibles i
alegadamente ouperában milagres, i na preacupaçon cula possiblidade de l
mobimiento se trasformar nua seita messiánica. Zde anton, todas las seitas de l
judaísmo hasídico fúrun absorbidas pula corriente percipal de l judaísmo
ortodoxo, i an particular pul judaísmo ultra-ortodoxo.

Ne ls finales de l seclo XVIII, la Ouropa fui barrida por un cunjunto de
mobimientos anteletuales, sociales i políticos coincidos pul nome de
Eiluminismo. L judaísmo zambolbiu-se an bárias seitas çtintas an respuosta la
este fenómeno sin antecedentes: l judaísmo reformista i l judaísmo lhiberal,
muitas formas de judaísmo ourtodoxo (ber tamien Hassidismo) i judaísmo
cunserbador (ber tamien Judaísmo lhiberal) i inda ua cierta quantidade de grupos
menores.

Na maior parte de las naciones oucidentales, cumo ls Stados Ounidos, l Reino
Ounido, Eisrael i la África de l Sul, muitos judius secularizados deixórun de
participar ne ls deberes religiosos. Muitos tubírun abós religiosos, mas
crecírun an lhares adonde la eiducaçon i ouserbáncia judaicas yá nun éran ua
prioridade. Por un lhado, tenden a agarrar-se a las sues tradiçones por rezones
de eidantidade, mas por outro lhado, la bida cotidiana i pressones sociales
tenden la afastá-los de l judaísmo. Studos recentes feitos an judius amaricanos
andican que muitas pessonas que se eidantifican cumo de hardáncia judaica yá nun
se eidantifican cumo adetos de la religion coincida cumo judaísmo. Las bárias
ramificaçones judaicas ne ls Stados Ounidos i ne l Canadá ancórun este fato cumo
ua situaçon de crise, i ténen sérias preocupaçones culas crecentes taxas de
casamientos mistos i assimilaçon de la quemunidade judaica. Ua beç que ls judius
amaricanos ténen benido a casar más tarde de l que acuntecie antigamente, ténen
benido a tener menos filhos, i la taxa de nacimientos antre estes çceu de más de
2.0 para 1.7 (la taxa de sustituiçon, esto ye, la taxa para mantener la
populaçon stable, ye de 2.1).

Mas, ne ls redadeiros 50 anhos todas las percipales ramificaçones judaicas ténen
assistido a un oumiento de moços judius que percúran la eiducaçon judaica, a
aderir a las sinagogas i la se tornáren (an graus dibersos) más ouserbantes de
las tradiçones. L mobimiento de l judius que retórnan a la ouserbaçon de l
judaísmo ye chamado Baalei Teshuba' '.

L judaísmo rabínico, aparecido de l mobimiento de l fariseus apuis de la
çtruiçon de l Segundo Templo, i que aceita la tradiçon oural para alhá de la
Torá scrita, ye l único que hoije an die ye reconhecido cumo judaísmo, i ye
quemumente dibedido ne ls seguintes mobimientos:

Para alhá destes grupos eisisten ls judius nun praticantes, ó lhaicos, judius
que nun acradítan an Dius mas inda assi manténen culturalmente questumes
judaicos; i l judaísmo houmanístico, que baloriza más la cultura i stória
judaica.

Aparecírun bariadas formulaçones de las crenças judaicas, la maiorie deilhas cun
mui an quemun antre si, mas dibergentes an bários aspetos. Ua cumparaçon antre
bárias dessas formulaçones mostra un eilebado grau de toleráncia pulas defrentes
perspetibas teológicas. L que se segue ye un sumário de las crenças judaicas. Ua
çcusson más detalhada destas crenças, acumpanhada por ua çcusson subre las sues
ouriges, puode ser ancuntrada ne l artigo subre ls percípios de fé judaicos.

L percípio básico de l judaísmo ye a unicidade abseluta de YHWH cumo Dius i
criador, ounipotente, ounisciente, ounipersente, que anfluencia todo l
ouniberso, mas que nun puode ser lhemitado de forma algua (l que carateliza an
idolatria, l pecado más mortal d'acordo cula Torá). La afirmaçon de la crença ne
l monoteísmo manifesta-se na porfisson de fé judaica coincida cumo Shemá. Assi
qualquiera tentatiba de politeísmo ye fuortemente rechaçada pul judaísmo, assi
cumo ye proibido seguir ó oufrecer prece a outro que nun seia YHWH.

Cunforme l relacionamiento de YHWH cun Eisrael, l judaísmo anfatiza ciertos
aspetos de la dibindade chamando-lo por títalos defrenciados (ber Nomes de Dius
ne l Judaísmo).

L judaísmo a seguir al eisílio inda assi assumiu la eisisténcia dua corte
spritual na qual Dius serie ua spece de rei, l qual cuntrolarie seres para
eisecuçon de sue buntade (anjos). Esta bison era aceita puls fariseus i passada
pa l posterior judaísmo rabínico, mas inda assi çprezada puls saduceus.

L judaísmo defende ua relaçon special antre Dius i l pobo judiu, manifesta
atrabeç dua rebelaçon cuntina de geraçon a geraçon. L judaísmo acradita que la
Torá ye la rebelaçon eiterna dada por Dius als judius. Ls judius rabinitas i
caraítas tamien aceitan que homes atrabeç de la stória judaica fúrun anspirados
pula profecie, sendo que muitas de las quales stan splícitas ne ls Nebiin i ne
ls Kethubin. L cunjunto destas trés partes fázen las Scrituras Heibraicas
coincidas cumo Tanakh.

La profecie drento de l judaísmo nun ten l carátener sclusibamente adebinatório
cumo assume an outras religiones, mas manifestaba-se na mensaige de la Dibindade
para cun sou pobo i l mundo, que poderie assumir l sentido de adberténcia,
julgamiento ó rebelaçon quanto a la Bontade de la Dibindade. Esta profecie ten
un lhugar special zde l percípio de l mosaismo, seguindo pulas dibersas scuolas
de porfetas seguintes (que serbien cumo cunselheiros de l reis) i tenendo sou
auge cula época de l dous reinos. Oufecialmente se reconhece que la época de ls
porfetas ancerra-se na época de l eisílio babilónico i de l retorno a Judá. Inda
assi l judaísmo reconheciu dibersos porfetas durante la época de l Segundo
Templo, i durante l posterior período rabínico.

L antendimiento de ls cunceitos de cuorpo, alma i sprito ne l judaísmo barie
cunforme las épocas i las dibersas seitas judaicas. L Tanach nun faç ua çtinçon
teológica destes, ousando la palabra que giralmente ye traduzido cumo alma
(néfesh) para se referir a la bida i l termo giralmente traduzido cumo sprito
(ruakh) para se referir a la fólego. Deste modo, las anterpretaçones de l
dibersos grupos son muitas bezes cunflitantes, i muitos studiosos prefíren nun
çcorrer subre l tema.

L Tanach, scetuando alguns puntos poéticos i cuntrobersos, jamales faç refréncia
a ua bida para alhá de la muorte, nin a un cielo ó anferno, pul que ls saduceus
posteriormente rejeitában estas doutrinas. Porén apuis de l eisílio an
Babilónia, ls judius assimilórun las doutrinas de la eimortalidade de la alma,
de la ressurreiçon i de l juízo final, i custituían an amportante ansino por
parte de l fariseus.

Nas atuales corrientes de l judaísmo, las afirmaçones subre l que acunte apuis
de la muorte son postulados i nun afirmaçones, i barie-se la anterpretaçon dada
al que acuntece na muorte i se eisiste ó nun ressurreiçon. La maiorie de las
corrientes cré an ua ressurreiçon ne l mundo bindouro (Olan Habá), ancluindo ls
caraítas, anquanto outra parcela de l judaísmo cré na rencarnaçon, i l sentido
de l que seia ressurreiçon ó rencarnaçon barie de acordo cula ramificaçon.

La lhei judaica cunsidra judiu todo aquel que naciu de mai judie ó se cumbertiu
d'acordo cun essa miesma lhei de acordo cul judaísmo rabínico. Alguas
ramificaçones cumo l Reformismo i l Reconstrucionismo aceitan tamien la
lhinhaige patrilinear, zde que l filho tenga sido criado i eiducado an meio
judaico.

Un judiu que deixe de praticar l judaísmo i se trasforme nun judiu nó-praticante
cuntina a ser cunsidrado judiu. Un judiu que nun aceite ls percípios de fé
judaicos i se torne agnóstico ó atiu tamien cuntina a ser cunsidrado judiu.

Inda assi, se un judiu se cumbirte a outra religion, cumo l budismo ó l
crestianismo, ó inda, que se afirma judiu messiánico (ramificaçon protestante
que defende Jasus cumo l messias pa ls judius) perde l lhugar cumo nembro de la
quemunidade judaica tradecional i trasforma-se nun apóstata. Segundo la
tradiçon, la sue família i amigos tóman lhuto por el, pus para un judiu
abandonar la religion ye cumo se morrisse (nin siempre esto ocorre, mas la
pessona ye tida cumo alguien nun pertenencente a la quemunidade)[sin fuontes?].
Esta pessona, causo queira retornar al judaísmo, nun percisa se cumberter,
d'acordo cula maior parte de las outoridades an lei judaica.

Las pessonas que deseian se cumberir al judaísmo deben aderir als percípios i
tradiçones judaicas. Ls homes ténen de passar pul ritual de l brit milá
(circuncison). Qualquier cumberso ten de passar inda pul ritual de la mikbá ó
banho ritual. Ls judius ortodoxos reconhecen solo cumbersones feitas por sous
tribunales rabínicos, seia an Eisrael ó an outros lhocales. Las quemunidades
reformistas i lhiberales tamien eisigen la adeson als percípios i tradiçones
judaicos, l brit milá i la mikbá, de acordo culs critérios stipulados an cada
mobimiento.

Bida quemunitária judaica ye l nome dado a la ourganizaçon de las defrentes
quemunidades judaicas ne l mundo. Hai bariaçones de lhocales i questumes mas
giralmente las quemunidades cuntan cun un sistema de regras quemunales i
religiosas, un cunselho para julgamiento i un centro quemunal cun lhocal para
studo. Inda assi, la família ye cunsidrada l percipal eilemiento de la bida
quemunitária judaica, l que al lhado de l mandamiento de Crecei i multiplicai
lhieba al desestímulo de práticas ascéticas cumo l celibato anque la eisisténcia
atrabeç de la stória de alguas seitas judaicas que promobéssen esta renúncia.

La sinagoga ye l lhocal de las reuniones religiosas de la quemunidade judaica,
hábito adquerido apuis de la cunquista de Judá pula Babilónia i la çtruiçon de l
Templo de Jarusalen. Cula eineisisténcia dun lhocal de culto, cada quemunidade
zambolbiu sou lhocal de reuniones, que apuis de la custruçon de l Segundo Templo
tornou-se ls centros de bida quemunitária de las quemunidades de la Diáspora. Na
strutura de la sinagoga çtaca-se l rabino, lhídere spritual drento de la
quemunidade judaica i l chazan (cantor lhitúrgico).

L Chéren ye la más alta censura eiclesiástica na quemunidade judaica. Ye la
scluson total de la pessona de la quemunidade judaica. Fuora an causos raros que
tubírun lhugar antre ls judius ultra-ortodoxos, l chíren deixou de se praticar
depuis de l eiluminismo, quando las quemunidades judaicas lhocales perdírun la
outonomie de que çpunhan anteriormente i ls judius fúrun antegrados nas naciones
genties an que bibian.

Cultura judaica lhida culs dibersos aspetos culturales de las quemunidades
judaicas, ouriundos de la prática de l judaísmo, de sue antegraçon als dibersos
pobos i culturas ne l mundo, assi cumo assimilaçon de l questumes destes. Antre
ls percipales aspetos de la cultura judaica podemos anfatizar ls lhénguas, las
bestimentas i la alimentaçon (Cashrut).

Baseados na Torá a maior parte de las ramificaçones judaicas sigue l calendário
lhunar. L calendário judaico rabínico ye cuntado zde 3761 a.C. L Anho Nuobo
judaico, chamado Rosh Hashaná (an heibraico ראש השנה, lhiteralmente "cabeça de l
anho") ye l nome dado al anho-nuobo ne l judaísmo)., acunte ne l purmeiro ó ne l
segundo die de l més heibreu de Tishrei, que puode caer an setembre ó outubre.
Ls anhos quemuns, cun duoze meses, puoden tener 353, 354 i 355 dies, anquanto ls
bissestos, de treze meses, 383, 384 ó 385 dies. L calendario judaico ampeça a
ser cuntado an 7 de outubre de 3760 a.C.que pa ls judius fui la data de la
criaçon de l mundo l que quier dezir que stamos a bibir ne l anho de 5767 (para
2007).

Dibersas festibidades son baseados neste calendário: puode-se dar énfase a las
festibidades de Rosh Hashaná, Pessach, Shabuót, Yon Kipur i Sucót. Las dibersas
quemunidades tamien síguen datas festibas ó de ayuno i ouraçon cunforme sues
tradiçones. Cula criaçon de l Stado de Eisrael dibersas datas comemoratibas de
cunho nacional fúrun ancorporadas a las festibidades de la maiorie de las
quemunidades judaicas.

L heibraico (tamien chamado לשון הקודש Lashon haKodesh ("La Léngua Sagrada") )
ye l percipal lhéngua outelizado ne l judaísmo outelizado cumo lhéngua
lhitúrgica durante seclos. Fui rebibido cumo un lhéngua de uso corriente ne l
seclo XIX i outelizado atualmente cumo lhéngua oufecial ne l Stado de Eisrael.
Inda assi dibersas quemunidades judaicas outelízan outros lhénguas cuja ourige
an sue maiorie surge de la mistura de l heibraico cun lhénguas lhocales (ber
Lhénguas judaicas).

Escatologie judaica refire-se a las defrentes anterpretaçones judaicas dadas als
temas relacionados al feturo: inda que se acraditarmos na Torá este tema nun
seia tan zambolbido ne l judaísmo primitibo apuis de l retorno de l Eieisílio an
Babilónia zambolbiu-se baseado ne l profetismo i ne l nacionalismo judaico
cunceitos que eirien formar la base de la scatologie judaica. Antre estes temas
percipales podemos nomear ls cunceitos subre l Messias i l Olan Habá (mundo
bindouro) ne l qual todas las naciones se submetirian a YHWH i a Torá i na qual
Eisrael acuparie un lhugar de çtaque.

Drento de l judaísmo, la doutrina de l Messias ye un assunto que puode bariar de
ramificaçon para ramificaçon. Storicamente dibersos personaiges fúrun chamados
de Messias, de l heibraico ungido, que nun assume l mesmo sentido habitual de l
crestianismo cumo un "ser salbador i digno de adoraçon" . Até mesmo l cunceito
de l Messias nun aparece na Torá, i por esto mesmo recibe anterpretaçones
defrentes d'acordo cun cada ramificaçon.

La maior parte de l judius acradita ne l Messias cumo un home judiu, filho dun
home i dua mulhier, (an alguas ramificaçones ye cunsidrado que benerie de la
tribo de Yehudá i de la çcendéncia de l rei Dabid, ua hardáncia de l sentimiento
nacionalista que regulou la bida judaica pós-eisílio) que reinará subre Eisrael,
recustruirá la nacion fazendo cun que todos ls judius retórnen a la Tierra Santa
i ounirá ls pobos nua era de paç i prosperidade debaixo de l domínio de YHWH.

Ls dibersos eibentos de la stória judaica lhebórun a ua balorizaçon de l studo i
de la alfabetizaçon de l nembros de la quemunidade judaica. Na Diáspora la busca
de lhigaçon cul judaísmo i la busca de nó-assimilaçon culs questumes gentílicos
lhebórun a ua énfase na necidade de la eiducaçon i alfabetizaçon zde la
anfáncia, pul que na maior parte de las quemunidades judaicas l analfabetismo ye
praticamente eineisistente. Este pensamiento lhebou a la criaçon dua basta
lhiteratura percipalmente de uso religioso.

Drento de l judaísmo, la scritura más amportante ye la Torá, que serie l lhibro
cuntenendo l cunjunto de stórias de la ourige de l mundo, de l home i de l pobo
de Eisrael, assi cumo ls mandamientos de oubediéncia a la Dius. Para la maior
parte de las ramificaçones judaicas, acrecenta-se la stória de Eisrael i las
palabras de ls profetas Eisraelitas até la custruçon de l Segundo Templo, cun
sue lhiteratura relacionada, que cumpiladas na época de l retorno de Babilónia,
custituíran l que conhecemos cumo Tanakh, coincido puls nó-judius cumo Antigo
Testamiento.

Ls judius rabinitas crénen que Moisés recebiu para alhá de la Torá escrita, ua
tradiçon oural que serbirieb cumo un cumplemiento de la purmeira, i que serie
passada de geraçon a la geraçon zde Moisés, i que benerie a ser cumpilada ne l
seclo IV d.C. cumo l Talmude. Ls judius caraítas recúsan estes testos .

L judaísmo nun ye atualmente ua religion proselitista, inda que ne l passado yá
tenga feito missones deste tipo. Más percisamente solo l patriarca Abrahan l
fazie, apuis de se tornou ua prática proibida. Atualmente l judaísmo aceita la
pluralidade religiosa, i prega la oubrigaçon de l cumprimientos de la Torá solo
al pobo judiu. Inda assi defende que ciertos mandamientos (chamados de Leis de
Noé, debido a tenéren sido antregues por Dius la Noé depuis de l Dilúbio), dében
ser seguidas por toda la bida.

Anque l Crestianismo defender ua ourige judaica, l judaísmo cunsidra l
crestianismo ua religion pagana. Anque la eisisténcia de judius cumbertidos al
Crestianismo i outras religiones, nun eisiste nanhue forma de judaísmo que
aceite las doutrinas de l Crestianismo cumo la debindade de Jasus ó la crença an
sou caráter messiánico (ber Religiosidade judaica i Judaísmo messiánico). Alguas
ramificaçones tentórun ber Jasus cumo un profeta ó un rabino famoso, mas hoije
esta bison tamien ye çcartada pula maiorie de ls judius.

Eisisten dibersos artigos subre la relaçon antre l judaísmo i l crestianismo.
Esses artigos ancluen:

Zde l Houlocausto, dórun-se muitos passos ne l sentido de la recunciliaçon antre
alguns grupos crestianos i l pobo judiu. L artigo subre la reconciliaçon antre
judius i crestianos studa este assunto.

L eislamismo toma dibersas de sues doutrinas de l judaísmo, sendo que las dues
religiones manténen sou antercámbio religioso zde la época de Maomé, cun
períodos de toleráncia i antoleráncia de ambas las partes. Ye specialmente
significatibo l período coincido cumo Eidade de Ouro de la cultura judaica,
antre 900 a 1200 na Spanha mulçumana. Tamien debe anfatizar-se l atual cunflito
antre parte de la populaçon muçulmana i ls judius debido a la queston de l
cuntrole de Jarusalen i outros puntos políticos, stóricos i culturales.

L eislan reconhece ls judius cumo un de ls pobos de l Libro, anque acradíten que
ls judius síguen ua Torá corrompida. Yá l judaísmo nun acradita an Maomé cumo
profeta i nun aceitan bários mandamientos de l eislan.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Guerra_Frie

La Guerra Frie ye la zeignaçon atribuída al período stórico de çputas
stratégicas i cunflitos andiretos antre ls Stados Ounidos i la Ounion Sobiética,
cumprendendo l período antre l final de la Segunda Guerra Mundial (1945) i la
stinçon de la Ounion Sobiética (1991).

Ua parte de ls storiadores defende que esta fui ua çputa antre l capitalismo,
repersentado puls Stados Ounidos i l socialismo, defendido pula Ounion Sobiética
(URSS). Antretanto, esta caraterizaçon solo puode ser cunsidrada bálida cun ua
série de restriçones i solo pa l período de l eimediato pós-Segunda Guerra
Mundial, até la década de 1950. Lhougo após, ne ls anhos 1960, l bloco
socialista se debediu i durante las décadas de 1970 i 1980, la China quemunista
se aliou als Stados Ounidos na çputa contra la Ounion Sobiética. Para alhá
desso, muitas de las çputas regionales i ambolbírun Stados capitalistas, cumo ls
Stados Ounidos contra dibersas poténcias lhocales más nacionalistas.

Ye chamada "frie" porque nun houbo ua guerra direta antre las superpoténcias,
dada la ambiablidade de la bitória nua batailha nuclear. La corrida pula
custruçon dun grande arsenal de armas nucleares fui central durante la purmeira
metade de la Guerra Frie, stablizando-se ne ls anhos 1960 para 1970 i sendo
reatibada ne ls anhos 1980 cul porjeto de l persidente amaricano Ronald Reagan
"Guerra nas Streilhas".

Dada la ampossiblidade de la reseluçon de l cunfronto ne l plano stratégico,
pula bie tradecional de la guerra abierta i direta que ambolberie un cunfronto
nuclear; las dues superpoténcias passórun la çputar poder de anfluéncia
política, eiconómica i eideológica an to l mundo. Este porcesso se caraterizou
pul ambolbimiento de l Stados Ounidos i Ounion Sobiética an dibersas guerras
regionales, adonde cada poténcia apoiaba un de ls lhados an guerra. Stados
Ounidos i Ounion Sobiética nun solo financiában lhados oupostos ne l cunfronto,
çputando anfluéncia político-eideológica, mas tamien para amostrar l sou poder
de fuogo i reforçar las alianças regionales. La Guerra de la Coréia (1950-1953),
la Guerra de l Bietname (1962-1975) i la Guerra de l Afeganistan (1979-1989) son
ls cunflitos más famosos de la Guerra Frie. Para alhá de la famosa tenson na
Crise de l mísseis an Cuba (1962). Antretanto, durante to este período, la maior
parte de ls cunflitos lhocales, guerras cebiles ó guerras antener-statales fui
antensificado pula polarizaçon antre Stados Ounidos i URSS.

Esta polarizaçon de ls cunflitos lhocales antre solo dous grandes pólos de poder
mundial, ye que justifica la caraterizaçon de la polaridade deste período cumo
bipolar. Principalmente porque, mesmo que téngan eisistido outras poténcias
regionales antre 1945 i 1991, solo Stados Ounidos i URSS tenien capacidade
nuclear de segundo ataque, ó seia, capacidade de çuason nuclear.

Norte-amaricanos i sobiéticos trabórun ua lhuita eideológica, política i
eiconómica durante esse período. Se un gobierno socialista fusse amplantado an
algun paíç de l Terceiro Mundo, l gobierno norte-amaricano antendia cumo ua
amenaça a la sue heigemonia; se un mobimiento popular cumbatisse un gobierno
aliado als Stados Ounidos, lhougo poderie ser bisto cun simpatie pul sobiético i
recebir apoio.

Cul final de la Segunda Guerra Mundial, la Ouropa staba arrasada i acupada puls
eisércitos de las dues grandes poténcias bencedoras, ls Stados Ounidos i la
URSS. L çnible antre l poder destas dues superpoténcias i l restante de l países
de l mundo era tan gritante, que debrebe se custitui un sistema global bipolar,
ó seia, centrada an dous grandes pólos.

Ls Stados Ounidos defendian la eiquenomie capitalista, argumentando ser eilha la
repersentaçon de la democracie i de la liberdade. An cuntrapartida la URSS
anfatizaba l socialismo cumo repuosta al domínio burgués i seluçon de ls
porblemas sociales.

Sob la anfluéncia de las dues doutrinas, l mundo fui debedido an dous blocos
lhiderados cada un por ua de las superpoténcias: la Ouropa Oucidental i la
América Central i de l Sul sob anfluéncia cultural, eideológica i eiconómica
amaricano, i la maior parte de l Leste Asiático, Ásia central i Leste ouropeu,
sob anfluéncia sobiético. Assi, l mundo debedido sob la anfluéncia de las dues
maiores poténcias eiconómicas i melitares de la época, staba tamien polarizado
an dues eideologies oupostas: L Capitalismo i l Socialismo.

Antretanto era notória deste l ampeço de la Guerra Frie la superioridade
amaricana. An 1945 ls Stados Ounidos tenien metade de l PIB mundial, 2/3 de las
reserbas mundiales de ouro, 60% de la capacidade andustrial atiba de l mundo,
67% de la capacidade perdutora de petrólio, para alhá de la maior Marina i de la
maior Fuorça Aérea que eisistia. Sous eisércitos antatos acupában metade
oucidental de la Ouropa i l Japon, alguas de las zonas más ricas i
andstrializadas de l mundo antes de la Guerra. Tamien acupában parte de l
sudeste asiático, specificamente metade de la Coréia i grande parte de las ilhas
de l Pacífico. L território cuntinental amaricano nunca habie sido rialmente
amenaçado durante la II Guerra Mundial, sendo que la batailha trabada
geograficamente más próssima de l cuntinente fui la de Pearl Harbor, ne l Habai.

Por sue beç la Ounion Sobiética acupaba solo la metade ouriental de la Ouropa i
na Ásia, ua parte de la Manchúria i de la Coréia, regiones tradecionalmente
agrícolas i pobres. L própio território sobiético habie sido palco de las
maiores batailhas de la II Guerra Mundial, contra las más amportantes dibisones
alemanas. L resultado ye que an 1945 ls Stados Ounidos cuntablizában cerca de
500 mil muortos na guerra, contra cerca de 20 milhones de sobiéticos muortos.
Cientos de cidades sobiéticas stában çtruídas an 1945. La maior parte de las
andustrias, de la capacidade pordutiba agrícola i de la anfra-strutura de
trasportes, einergie i quemunicaçones staba çtruída ó seriamente cumprometida.

Assi, quando se ampeça la Guerra Frie, an 1945, ls Stados Ounidos nun
anfrentában nanhue amenaça cuncreta a la sue soberanie, i la segunda maior
poténcia de l mundo, la URSS staba debastada i lhebarie anhos para se rerguer.
Tanto que fui mui defícel pa l gobierno amaricano cunseguir recriar la eimaige
dua Ounion Sobiética amenaçadora lhougo an 1945, algo que lhebou alguns anhos
para acuntener.

Apuis de la derrota almana na Segunda Guerra, ls países bencedores le ampusírun
pesadas sançones. Dentre las quales la dibison de la Almanha an 4 árias
admenistratibas, cada ua xefiada por un de l bencedores: Stados Ounidos,
Fráncia, Reino Ounido i Ounion Sobiética i dues zonas de anfluéncia: Capitalista
i Socialista. Berlin, la capital de la Almanha, tamien fui debedida, inda que
sob território de anfluéncia sobiética. La quemunicaçon antre l lhado oucidental
de la cidade fragmentada i las outras zonas era feita por puontes aéreas i
terrestres.

An 1948, nua tentatiba de cuntrolar la anflaçon galopante de la Almanha, ls
Stados Ounidos, la Fráncia i l Reino Ounido criórun ua "trizona" antre sues
zonas de anfluéncia, para fazer baler nestes territórios l Deutsche Mark' '
(marco alman). Josef Stalin, anton lhíder de la URSS, reprobou la eideia i, cumo
contra- ataque, percurou reunificar Berlin sob sue anfluéncia. Desse modo, an 23
de Júnio de 1948, todas las rotas terrestres fúrun cerradas pulas tropas
sobiéticas, nua biolaçon de ls acuordos de la Cunferéncia de Ialta.

Para nun abandonar las zonas oucidentales de Berlin i dar bitória a la Ounion
Sobiética, ls países oucidentales prontificórun-se a criar ua grande puonte
aérea, an que bumbardeiros amaricanos saían de la "trizona" lhebando
mantimientos als más de dous milhones de berlinenses que bibian ne l oucidente
de la cidade. Stalin reconheciu la derrota de ls sous planos an 12 de Maio de
1949. Pouco depuis, las zonas amaricano, francesa i británica se unificórun,
oureginando la Bundesrepublik Deutschland (República Federatiba de la Almanha, ó
Almanha Oucidental), cuja capital era Bonn. De la zona sobiética surgiu la
Deutsche Demokratische Republik (República Democrática Almana, ó Almanha
Ouriental), cun capital Berlin, la porçon ouriental.

La fragilizaçon de las naciones ouropéias, apuis de ua guerra biolenta, permitiu
que ls Stados Ounidos stendessen ua série de apoios eiconómicos a la Ouropa
aliada, para que estes países podíssen se rerguer i amostrar las bantaiges de l
capitalismo. Assi, l Secretairo de Stado de ls Stados Ounidos, George Marshall,
propone la criaçon dun amplo plano eiconómico, que bino a ser coincido cumo
Plano Marshall. Trataba-se de la cuncesson dua série de ampréstimos a baixos
juros i ambestimientos públicos para facilitar l fin de la crise na Ouropa
Oucidental i repelir la amenaça de l socialismo antre la populaçon çcontente.
Durante ls purmeiros anhos de la Guerra Frie, principalmente, ls Stados Ounidos
fazirun sustanciales ambestimientos ne ls países aliados, cun notable çtaque pa
l Reino Ounido, la Fráncia i la Almanha Oucidental.

L Japon, antre 1947 i 1950, recebiu menos apoio amaricano. La situaçon solo se
trasformou cula spluson de la Guerra de la Coréia, que fizo de l Japon l
percipal aliado de las tropas de las Naciones Ounidas. Apuis de la declaraçon de
la guerra, ls amaricanos rializórun amportantes ambestimientos na eiquenomie
japonesa, que tamien fui ampulsionada cula demanda de guerra.

An 1951, fui eilaborado l Plano Colombo, ua ourganizaçon rializada por países de
l Sudeste Asiático, cun antençones de restruturaçon social. Ls norte-amaricanos
rializórun alguns ambestimientos para stimular la eiquenomie de l
sub-cuntinente, mas l belume de capital ambestido fui mui menor al çtacado pa l
Plano Marshall, mas bien menos ambicioso, para stimular l zambolbimiento de
países de l sul i sudeste de la Ásia.

An repuosta al plano eiconómico amaricano, la Ounion Sobiética propós-se a
ajudar tamien sous países aliados, cula criaçon de l COMECON (Cunseilho para
Assisténcia Eiconómica Mútua). L COMECON fura proposto cumo maneira de ampedir
ls países-satélites de la Ounion Sobiética de demunstrar antresse ne l Plano
Marshall, i nun abandonáren la sfera de anfluéncia de Moscobo.

Treminada la Segunda Guerra Mundial, las dues poténcias bencedoras çpunhan dua
einorme bariadade de armas, muitas deilhas zambolbidas durante l cunflito,
outras oubtidas de ls cientistas almanes i japoneses.

Nuobos Tanques, abiones, submarinos, nabios de guerra i mísseis balísticos
custituían las chamadas armas cumbencionales. Mas tamien habien sido zambolbidas
nuobas geraçones de armas nun cumbencionales, cumo armas químicas, que
praticamente nun fúrun outelizadas an batailha. La Almanha que zambolbiu la
maior andústria de armas químicas de l mundo, outelizou esses cases mortales an
cámaras de gáç ne ls campos de cuncentraçon. Alguas armas biológicas fúrun
testadas, principalmente pul Japon na China acupada, mas la tecnologie de la
época inda era mui pouco eficiente. L maior çtaque quedou cun ua nuoba arma
nó-cumbencional, más poderosa que qualquiera outra arma yá testada até anton:
bomba atómica. Solo ls Stados Ounidos tenien essa tecnologie, l que oumentaba an
mui sou poderio bélico i sue superioridade melitar stratégica an relaçon a la
URSS.

La Ounion Sobiética ampeçou anton sou porgrama de pesquisas para tamien porduzir
tales bombas, l que cunseguiu an 1949. Mas lhougo a seguir, ls Stados Ounidos
testában la purmeira bomba de hidrogénio, ciento de bezes más poderosa. La
Ounion sobiética lhebarie até 1953 para zambolber la sue berson desta arma,
dando ampeço a ua nuoba geraçon de ogibas nucleares menores, más lhebes i más
poderosas.

La corrida atingiu proporçones tales que, yá na década de 1960, ls Stados
Ounidos i la URSS tenien armas suficiente para bencer i çtruir qualquiera outro
paíç de l mundo. Ua quantidade tal de armas nucleares fui custruída, que
permitirieb a qualquiera ua de las dues superpoténcias, subrebibir a un ataque
nuclear massibo de l adbersairo, i a seguir, outelizando solo ua fraçon de l que
restasse de l sou arsenal, podisse çtruir l mundo. Esta capacidade de subrebibir
a un purmeiro ataque nuclear, para a seguir retaliar l inimigo cun un segundo
ataque nuclear debastador, porduziu medo suficiente ne ls lhíderes destes dous
países para ampedir ua Guerra Nuclear, sintetizado an cunceitos cumo Çtruiçon
Mútua Assegurada ó "Eiquilíbrio de l terror".

An 1949 ls Stados Ounidos i l Canadá, juntamente cula maiorie de la Ouropa
capitalista, criórun la OTAN (Organizaçon de l Tratado de l Atlántico Norte), ua
aliança melitar cul oubjetibo de proteçon anternacional an causo dun suposto
ataque de l países de l lheste ouropeu.

An repuosta a la OTAN, la URSS firmou antre eilha i sous aliados l Pato de
Barsóbia (1955) para ounir fuorças melitares de la Ouropa Ouriental. Lhougo las
alianças melitares stában an pleno funcionamento, i qualquiera cunflito antre
dous países antegrantes poderie ocasionar ua guerra nunca bista antes.

Cula bitória aparente de l amaricanos, la política Macartista fui amplantada i
dibulgada ne l mundo por meio de longametraiges i propagandas políticas. L
macartismo, criado pul senador amaricano Joseph McCarthy ne ls anhos 50,
culminou na criaçon dun comité de ambestigaçon de atebidades quemunistas. An
outras palabras, to i qualquiera atebidade pró-quemunismo staba treminantemente
proibida i qualquiera un que las stimulasse starie sujeito a la prison ó
stradiçon. Einúmeros artistas i perdutores de filmes ó de porgramas de telbison
que criticában l gobierno amaricano fúrun acusados de quemunistas. La era de l
macartismo acabou por stirpar de l meio artístico amaricano la maior parte de ls
perdutores progressistas ó simpatizantes de la squierda.

L solo grande cunfronto melitar que ambolbiu batailhas an que dun lhado habien
fuorças melitares amaricanas i de l outro fuorças sobiéticas, fui la Guerra de
la Coréia. La península de la Coréia fui debedida, an 1945, pul paralelo 38, an
dues zonas de anfluéncia: ua al norte, acupada pula Ounion Sobiética, i a partir
de 1949 pula República Popular de la China, quemunista; era la República Popular
Democrática de la Coréia. La outra porçon, al sul de l paralelo 38 N, fui
acupada pulas tropas amaricanas i permaneciu capitalista cun apoio de las
naciones oucidentales passou a ser coincida cumo República de la Coréia.

An 1950, ls lhíderes de la Coréia de l Norte, ancentibada pula bitória de l
socialismo na China un anho antes, recebiu apoio de la URSS para tentar
reunificar la Coréia sob l comando dun gobierno socialista, ambadiu i acupou la
capital sul-coreana Seul, zamcadeando un cunflito armado. Ls Stados Ounidos
solicitórun al Cunseilho de Sigurança de las Naciones Ounidas, la formaçon dua
fuorça multinacional para defender la Coréia de l Sul. Na ocasion la URSS se
recusou a partecipar de la reunion de l CS de la ONU an que esta medida fui
çcutida, i ls Stados Ounidos cunseguiran lhegitimar la purmeira grande batailha
melitar de la Guerra Frie contra l bloco sobiético.

Las tropas anglo-amaricanas fazirun la resisténcia ne l sul, recunquistando la
cidade i partindo nua ambestida contra l norte. La China, sentindo-se amenaçada
pula aprossimaçon de las fuorças oucidentales, ambiou reforços delantre de
batailha, fazendo de la Coréia un grande campo de batailha.

Após muitas batailhas, cun abanços i recuos de ambos ls lhados, un purmeiro
acuordo de paç ye negociado, mas demora dous anhos para ser ratificado. L
General amaricano McArthur chegou a solicitar l uso de armas nucleares contra la
Coréia de l Norte i la China, mas fui afastado de l comando de las fuorças
amaricanas.

Solo quando la Ounion Sobiética yá habie testado sue purmeira bomba de
hidrogénio, an 1953, ye que un armistício fui assinado an Panmunjon, an 27 de
Júlio de 1953. L acuordo mantebe la península de la Coréia debedida an dous
Stados soberanos, praticamente cumo antes de l ampeço de la guerra, cun mudanças
mínimas na lhinha de frunteira. Essa dibison de la Coréia an dous países se
mantén até hoije. An Júnio de 2000, ls gobiernos de las dues Coréias anunciórun
planos de reaprossimaçon de ls dous países. Esso seneficou l ampeço de la
çmilitarizaçon de la region, la deminuiçon de l isolamiento anternacional de la
Coréia de l Norte i, para miles de coreanos, la possiblidade de rencontrar
parientes apartados hai meio seclo pul cunflito. Pula tentatiba, l anton
persidente de la Coréia de l Sul, Kin Dae Jung, recebiu l Prémio Nobel de la Paç
an 2000.

Un de ls campos que más se beneficiórun cula Guerra Frie fui l de la tecnologie.
Na ourgença de se amostráren superiores als ribales, Stados Ounidos i Ounion
Sobiética percurórun melhorar ls sous arsenales melitares. Cumo cunsequéncia,
alguas tecnologies coincidas hoije (cumo alguns tecidos sintéticos) fúrun
fruitos dessa corrida.

La corrida spacial stá nesse cuntesto. La tecnologie aeroespacial neçaira pa l
lhançamiento de mísseis i de foguetes ye praticamente la mesma, i antoce ls dous
países ambestiran pesadamente na tecnologie spacial.

Sentindo-se amenaçada puls bumbardeiros stratégicos amaricanos, carregados de
artefatos nucleares que subreboában las frunteiras cula URSS custantemente, la
URSS ampeçou a ambestir nua nuoba geraçon de armas que cumpensasse esta
deblidade estratégica. Assi, la Ounion Sobiética dá ampeço a la corrida spacial
ne l anho de 1957, quando ls sobiéticos lhançórun Sputnik, l purmeiro artefato
houmano a ir al spácio i orbitar l planeta. An nobembre de l mesmo anho, ls
russos lhançórun Sputnik II i, drento de la nabe fui a bordo l purmeiro ser bibo
a salir de l planeta: la perra Laika, purmeiramente de nome Kudriabka
(risadinha), depuis Zhuchisa (bichinho), depuis Lhimonchick (lhimãozinho) i
finalmente Lhaika l que correspondia a la sue raça.

Após las missones Sputnik, ls Stados Ounidos entrórun na corrida, lhançando l
Splorer I, an 1958. Mas la Ounion Sobiética tenie un passo na frente, i an 1961
ls sobiéticos cunseguiran lhançar Bostok I, que era tripulada por Yuri Gagarin,
l purmeiro ser houmano a ir al spácio i tornar son i salbo.

A partir dende, la ribalidade oumentou a punto de l persidente de ls Stados
Ounidos, John F. Kennedy, prometener ambiar amaricanos a la Luna i trazé-los de
buolta até l fin de la década. Ls sobiéticos apressórun-se para bencer ls
stadounidenses na chegada al satélite. Las missones Zond deberian lhebar ls
purmeiros houmanos la orbitáren la Luna, mas debido la falhas, solo fui possible
als sobiéticos l ambio de missones nó-tripuladas, Zond 5 i Zond 6, an 1968. Ls
Stados Ounidos, por outro lhado, cunseguiran ambiar a misson tripulada Apollo 8
ne l Natal de 1968 a ua órbita lhunar.

L passo seguinte, naturalmente, serie l pouso na superfice de la Lhuna. A misson
Apollo 11 cunseguiu rializar cun sucesso a misson, i Neil Armstrong i Edwin
Aldrin tornórun-se ls purmeiros houmanos, respetibamente, a caminar an outro
cuorpo celhestre.

La corrida spacial se tornou secundária cula çtenson de ls anhos 1960-1970, mas
buolta a tener relebáncia ne ls anhos 1980, ne l que puode ser cunsidrado l
redadeiro capítulo daquela çputa. L persidente de ls Stados Ounidos anuncia
ambestimientos blionários na custruçon dun sistema spacial de defesa antimísseis
balísticos, que poderie defender l território amaricano de l mísseis russos i
acabar cula lhógica de la Çtruiçon Mútua Assegurada.

Neste cuntesto ls Stados Ounidos ambian al spácio l purmeiro beiclo spacial
reutilizables: l carreira spacial. La URSS lhebarie alguns anhos para custruir
la sue berson de l carreira spacial, mas fui la purmeira a colocar ne l spácio
ua nabe spacial armada de ourgibas nucleares, la Polyus, que tenerie sido
çtruída puls própios lhíderes sobiéticos an 1987, quando yá stában abançadas las
negociaçones diplomáticas para por fin a la Guerra Frie.

Outro campo an que acunteciu grande zambolbimiento durante la Guerra Frie fui l
de las quemunicaçones. Temendo un possible bumbardeio sobiético, durante la
década de 1960, l Pentágono financiou l zambolbimiento dun sistema de
quemunicaçon antre ls cumputadores, que ambolbiu centros de pesquisa melitares i
cebiles, cumo alguas de las percipales ounibersidades amaricanas. La rede de
quemunicaçones criada pula agéncia Arpa quedarie coincida cumo Arpanet. La
lhógica de l sistema era la seguinte: causo fusse feito un bumbardeio sobiético,
la central de anformaçones nun starie nun solo lhugar, mas si an bários puntos
conetados nua rede, ó seia, cada nó de la rede funcionarie cumo ua central,
todas conetadas antre si. La anfra-strutura de la rede fui custruída cun fibra
ótica para nun sofrer anterferéncia de ls pulsos eiletromagnéticos de las
splusones nucleares. L sistema fui inaugurado cun sucesso an 1969, na
Ounibersidade de la Califórnia (UCLA), cul ambio dua mensaige de carateres para
outro serbidor.

Durante to la década de 1970 i 1980 l uso dessa tecnologie se mantebe restrito
la fines melitares i académicos. Solamente an Cumbençon rializada ne l anho de
1987 la rede serie lhiberada para uso comercial. A partir de anton la Arpanet
passou la se chamar Anterneta. An 1990, l físico anglés Tin Berners-Le criarie l
HTML (Lhenguaige de Marcaçon de Heipertesto). Na década de 1990 la Anterneta
passarie por un porcesso de spanson gigantesco, tornando-se un grande meio de
quemunicaçon de la atualidade.

Apuis de la muorte de Stalin, an 1953, Nikita Khrushchob subiu al puosto de
Secretairo-Giral de l Partido Quemunista de la Ounion Sobiética i, antoce,
gobernante de l sobiéticos. Cundenou ls crimes de sou antecessor i pregou la
política de la coeisisténcia pacífica antre ls sobiéticos i amaricanos, l que
seneficarie ls sfuorços de ambos ls lhados an eibitar l cunflito melitar,
habendo solo cunfronto eideológico i tecnológico (corrida spacial). Houbo solo
tentatibas de spionaige. Esta política tamien possiblitou ua aprossimaçon antre
ls lhíderes. Khrushchob reuniu-se dibersas bezes cun ls persidentes amaricanos:
cun Dwight D. Eisenhower, an 1956, ne l Reino Ounido; an 1959 ne ls Stados
Ounidos; i an 1960 na Fráncia; i cun Kennedy se ancontrou ua beç, an 1961, an
Biena, Áustria.

An 1956, ls húngaros tentórun se subresaltar contra Moscobo, nua reblion que
durou 12 dies (23 de Outubre la 4 de Nobembre). Buscában la andependéncia
política de la Hungria, mas fúrun reprimidos biolentamente puls sobiéticos i
pula própia polícia de stado húngara. L resultado, al cuntrário, fui la
anstauraçon dun gobierno pró-sobiético inda más oupressor i ditatorial.

L rei de l Eigito, pró-ouropeu, fui derrubado por Gamal Abdel Nasser an 1953,
que percurou anstalar ua política nacionalista i pan-arabista. Sue purmeira
manobra política de eifeito fui la guerra que declarou contra l recén-criado
stado de Eisrael, porque eilhes tenerien houmilhado ls árabes na Guerra de
Andependéncia Eisraelita. Cun ls clamores de outros países árabes para ua nuoba
ambestida contra ls judius, Nasser aliou-se a la Jordánia i a la Síria.

Na mesma época, Nasser tenerie declarado la antençon de nacionalizar l Canhal de
Sueç, que era cuntrolado manjoritariamente por franceses i británicos. Esso
preocupou las dues poténcias, que necessitában de l canhal para sous antresses
quelonialistas na África i Ásia. Assi, la Fráncia, l Reino Ounido i Eisrael
decidiran formar ua aliança, declarórun guerra al Eigito de Nasser i cuidórun de
la acupaçon de l Eigito. Ls ouropeus cuidórun de bumbardear i lhançar
pára-quedistas an lhocales stratégicos, anquanto ls israelitas cuidórun de la
ambason terrestre, ambadindo la península de l Sinai an poucos dies depuis.

La guerra ne l Eigito perturbou la paç que benie sendo mantida antre Washington
D.C. i Moscobo. Dwight D. Eisenhower, anton persidente amaricano, criticaba la
represson an Budapiste, na Hungria, i tubo que probar que era contra la ambason
la Eisrael. Ls Stados Ounidos tentórun bárias bezes fazer ls ouropeus mudáren de
eideia i retirar ls acupantes de l Eigito, a la par que Khrushcheb demandaba
repuostas. Ls Stados Ounidos, anclusibe, tentórun, la 30 de Outubre de 1956,
lhebar al Cunseilho de Sigurança de las Naciones Ounidas la petiçon de retirada
de las tropas de l Eigito, mas Fráncia i Reino Ounido betórun la petiçon. La
Ounion Sobiética seguia la mesma lhinha de pensar de ls Stados Ounidos, sendo
assi faborable a la desocupaçon de las tierras eigípcias porque querie streitar
laços cun ls árabes, i se aliou debrebe a la Síria i al Eigito.

La crecente presson eiconómica amaricano i la amenaça de Khrushchob de que
"modernas armas de çtruiçon" serien ousadas an Londres i Paris fazirun ls dous
países recuáren, i ls aliados se retirórun de l Sinai an 1957. Apuis de la
retirada, l Reino Ounido i la Fráncia fúrun fuorçadas a perceber que nun éran
más lhíderes políticos de l mundo, anquanto l Eigito mantebe sue política
nacionalista i, más tarde, pró-sobiética.

Cuba, la maior de las ilhas caribenhas, sofriu ua reboluçon an 1959, que retirou
l ditador pró-amaricano Fulgéncio Batista de l poder, i anstaurou la ditadura de
Fidel Castro a partir de 1961. La anstauraçon dun regime socialista preocupou la
Casa Branca que inda an 1959 tentou depor l nuobo goberno, apoiando nembros
lhigados al antigo regime i ampeçando un ambargo eiconómico a la ilha. Cul
bloqueio de l quemércio de petrólio i granos, Cuba passa a adquirir esses
perdutos de la URSS. L gobierno de Fidel Castro, einicialmente cumpuosto por ua
frente de grupos nacionalistas, populistas i de squierda, que bariaba de
social-democratas als de anspiraçon marxista-lhenista, debrebe se tornarie
polarizarie an torno de l lhíderes más pró-URSS. An 1961, la CIA chegou a
ourganizar l zambarque de grupos de ouposiçon armados que deporian Fidel Castro
na ouparaçon coincida cumo l Zambarque na Baía de Cochinos, que fui un fracasso
cumpleto. Delantre desta situaçon l nuobo regime cubano se aprossima debrebe de
la URSS, que oufrece proteçon melitar.

An 1962, la Ounion Sobiética fui flagrada custruindo 40 silos nucleares an Cuba.
Segundo Khrushcheb, la medida era puramente defensiba, para eibitar que ls
Stados Ounidos tentassen nuoba ambestida contra ls cubanos. Por outro lhado, ne
l plano stratégico global, esto repersentaba ua repuosta a la anstalaçon de
mísseis Júpitener II puls amaricanos na cidade de Smirna, Turquia, que poderien
ser ousadas para bumbardear todas las grandes cidades de la Ounion Sobiética.

Debrebe, l persidente Kennedy tomou medidas cuntrárias, cumo la ourdenaçon de
quarentena a la ilha de Cuba, posicionando nabios melitares ne l mar de l Caribe
i fechando ls cuntatos marítimos antre la Ounion Sobiética i Cuba. Bários puntos
fúrun lhebantados a respeito deste bloqueio nabal: ls sobiéticos dezírun que nun
antendian porque Kennedy habie tomado essa medida, yá que bários mísseis
amaricanos stában anstalados an territórios de l países de la OTAN contra ls
sobiéticos, an çtáncias eiquibalentes àquela antre Cuba i ls Stados Ounidos;
Fidel Castro rebelou que nun habie nada de eilegal an anstalar mísseis
sobiéticos an sou território[sin fuontes?]; i l purmeiro-menistro británico
Harold Macmillan dixe nun tener antendido por que nó fui sequiera bentilada la
heipótese d'acuordo diplomático[sin fuontes?].

An 23 i 24 de Outubre, Khrushchob tenerie ambiado ua carta la Kennedy[sin
fuontes?], anformando sues antençones pacíficas. An 26 de Outubre dixe que
retirarie sous mísseis de Cuba se Washington se cumprometisse la nun ambadir
Cuba[sin fuontes?]. Ne l die seguinte, pediu tamien la retirada de l balísticos
Júpitener de la Turquia. Mesmo assi, dous abiones spiones amaricanos U-2 fúrun
abatidos an Cuba i na Sibéria an 27 de Outubre, l ápice de la crise. Neste mesmo
die, ls nabios mercantes sobiéticos habien chegado al Caribe i tentarian passar
pul bloqueio. An 28 de Outubre, Kennedy fui oubrigado a ceder ls pedidos, i
cuncordou an retirar ls mísseis de la Turquia i nun atacar Cuba. Assi, Nikita
Khrushchob retirou ls mísseis nucleares sobiéticos de la ilha.

Anque l acuordo tener sido negatibo pa ls dous lhados, l grande derrotado fui l
lhíder sobiético, que fui bisto cumo un fraco que nun soube mantener sue posiçon
frente als amaricanos. Subre esso, dixe l Secretairo de Stado Dean Rusk: "Nós
stubimos cara la cara, mas eilhes piscórun"[sin fuontes?]. dous anhos depuis,
Khrushchob nun aguentou la presson i saliu de l goberno. Kennedy tamien fui
mal-bisto puls comandantes melitares de ls Stados Ounidos. L general Curtis
LeMay dixe la Kennedy que este eipisódio fui "a maior derrota de la stória
amaricano"[sin fuontes?], i pediu para que ls Stados Ounidos ambadissen
eimediatamente Cuba[sin fuontes?].

L período de la çtenson (Détente) seguiu-se a la Crise de l Mísseis, por eilha
quaije tener lhebado las dues superpoténcias a un ambate nuclear. Ls Stados
Ounidos i la URSS decidiran, anton, rializar acuordos para eibitar ua catástrofe
mundial. Nesta época, bários tratados fúrun assinados antre ls dous lhados.

Ls dous países tenien sous motibos particulares para buscar acuordos melitares i
políticos. La URSS staba cun porblemas ne ls relacionamientos cula China, i biu
este paíç se zalinhar de l socialismo monopolista de Moscobo. Esso criou la
prática de la diplomacie triangular, antre Washington, Moscobo i Pequin. Tamien
stában cun deficuldades agrícolas i eiconómicas. I ls Stados Ounidos habien
entrado nua guerra contra l Bietname, i na década de 1970 entrarian nua grabe
crise eiconómica.

La Çtenson, anque garantir l nó-cunfronto melitar, acirrou la ribalidade
política i eideológica, culminando an alguas reboltas sociales i apoios la
reboltas i reboluçones na Ouropa i ne l Terceiro Mundo.

La Guerra de l Bietname fui un de ls maiores cunfrontos melitares ambolbendo
capitalistas i socialistas ne l período de la Guerra Frie. Oupós l Bietname de l
Norte i guerrilheiros pró-quemunistas de l Bietname de l Sul contra l gobierno
pró-capitalista de l Bietname de l Sul i ls Stados Ounidos.

Apuis de la Cumbençon de Genebra (1954), l Bietname, recén-andependiente de la
Fráncia, serie debedido an dues zonas de anfluéncia, cumo la Coréia, i estas
zonas serien çmilitarizadas i mantidas cada ua sob un de ls regimes (capitalismo
i socialismo). Fui stipulada ua data (1957) para la rializaçon dun plebiscito,
decidindo antre la reunificaçon de l paíç ó nun i, se si, qual regime serie
adotado.

Anfelizmente pa l Bietname de l Sul, l lhíder de l Norte, Ho Chi Minh, era mui
benquisto antre la populaçon, por ser defensor popular i heirói de guerra. L
gobierno de l Bietname de l Sul decidiu proibir l plebiscito de ocorrer an sou
território, pus querie mantener l alinhamiento cun ls amaricanos. Cumo l
Bietname de l Norte querie la reunificaçon, lhançórun-se nua guerra contra l
Sul.

L Bietname de l Norte cuntou cul apoio de la Frente de Lhiberaçon Nacional, ó
bietcongs, un grupo de rebeldes ne l Bietname de l Sul. I l Bietname de l Sul
cuntou, an 1965, cula baliosa ajuda de l Stados Ounidos. Eilhes entrórun na
guerra para mantener l gobierno capitalista ne l Bietname, i temendo la eideia
de l "eifeito dominó" ne l qual, al bíren un paíç que se lhibertou de l
capitalismo preferindo l socialismo, outros países poderien seguir l eisemplo
(cumo fui l causo de Cuba).

Até 1965, la guerra staba faborable al Bietname de l Norte, mas quando ls Stados
Ounidos se lhançórun al ataque contra l Bietnames de l Norte, todo parecie
andicar que serie un grande massacre de l bietnamitas, i ua fácele bitória
oucidental. Mas ls bietnamitas de l norte biran nessa guerra ua stenson de la
guerra de andependéncia que habien acabado de bencer contra la Fráncia, i
lhutórun ancessantemente. Cuntando cul coincimiento de l território, ls
bietnamitas de l norte cunseguiran bencer ls Stados Ounidos, l que ye bisto cumo
ua de las más bergonhosas derrotas melitares de ls Stados Ounidos. An 1975, ls
Stados Ounidos i l Bietname de l Norte assinórun ls Acordos de Paç de Paris,
adonde ls Stados Ounidos reconhecírun a unificaçon de l Bietname sob l regime
quemunista de Ho Chi Minh.

La Ouropa, cuntinente que más sofriu cula dibison mundial, tamien sofriu ls
eifeitos de la çtenson política. Ls países ampeçórun a questionar las
eideologies la que fúrun ampostos, i outórun cada beç más pul abrandamento, ne l
lhado oucidental, i pula rebolta popular seguida de fuorte represson, ne l lhado
ouriental.

Zde la década de 1950 la República Popular de la China tenie porblemas cula
Ounion Sobiética, por causa de hierarquia de poderes. Moscobo querie que l
socialismo ne l mundo fusse unificado, sob la tutela de l Kremlin, anquanto
Pequin achaba que la China nun deberie se submetener als sobiéticos. La çputa
fui un grande porblema pa ls sobiéticos, que perdian un aliado fuorte.

Durante década de 1970, la situaçon quedou inda pior para la URSS, pus Mao
Tse-tung, persidente de la China socialista, staba rializando manobras para se
aprossimar de ls Stados Ounidos. La amisade cula superpoténcia oucidental rendiu
a la China ua regalia que nun habie cunseguido anquanto era aliada de la Ounion
Sobiética: l reconhecimento. Zde la Reboluçon Chinesa de 1949, l mundo
oucidental biu l gobierno de Mao Tsé-tung cumo eilegal, i cunsiderában cumo la
berdadeira China l gobierno refugiado an Taiwan. Cula aprossimaçon antre Pequin
i Washington, ls Stados Ounidos passórun a ber Mao Tse-tung cumo l lhegítimo
regente chinés, i la República Popular de la China cumo la China de fato. Assi,
outros países oucidentales tomórun la mesma decison, i la China pudo antrar para
ONU, cumo partecipante i cumo nembro permanente de l Cunseilho de Sigurança de
la ONU.

Apuis de l anho de 1979, seguiu-se ua lhebe crise nas relaçones amistosas antre
ls Stados Ounidos i la Ounion Sobiética. Esso debiu-se la alguns acuntecimientos
amportantes, a saber:

Depuis de la de Brezhneb, la Ounion Sobiética tubo dues rápidas gobernanças
(Yuri Andropob i Konstantin Tchernenko), mas estes morrírun pouco tiempo depuis
de chegar al cargo político mássimo. Seguinte la Tchernenko, fui eileito Mikhail
Gorbacheb, cuja plataforma política defendida era la necidade de reformar la
Ounion Sobiética, para que eilha se adequasse a la rialidade mundial. An sou
goberno, ua nuoba geraçon de políticos tecnocratas - que benien ganhando spácio
zde l gobierno Khrushchob - se firmou, i ampulsionou la dinámica de reformas na
URSS i la aprossimaçon diplomática cul mundo oucidental.

Gorbacheb, ambora defensor de Karl Marx, defendiu l liberalismo eiconómico na
URSS cumo la sola salida biable pa ls grabes porblemas eiconómicos i sociales.
La Ounion Sobiética, zde l ampeço de l anhos 70, passaba por grande fragilidade,
eibidenciada na chimpa de la pordutibidade de ls trabalhadores i la chimpa de la
spetatiba de bida. La alta ne ls précios de l petrólio ne l período 1973-1979 i
la nuoba alta de 1979-1985, dórun ua subrebida temporária a un sistema
eiconómico que yá staba falido. La crise eiconómica mundial de l anhos 1980, la
scasseç de monedas fuortes i la chimpa ne l précio de las commodites sportadas
pula URSS (petrólio i quemidos), ajudórun a aperfundar la crise de l sistema
eiconómico planificado sobiético.

Ls gastos melitares stában tornando-se mui altos para ua eiquenomie cumo la
sobiética, planificada, stremamente burocratizada i cun cerca de metade de l PIB
de l Stados Ounidos. La eiquenomie de mercado de ls Stados Ounidos era mui más
cumpetitiba i permitie l repasse acelerado de tecnologies melitares i
aeroespaciales de punta pa l setor cebil. Na URSS todo que serie porduzido era
prebiamente planeijado ne ls Planos Quinquenales. La burocracie deficultaba
qualquiera trasferéncia de tecnologie sensible pa l setor pordutibo cebil i to
la porduçon agrícola era milimetricamente planeijada. Quando acuntece l acidente
nuclear de Chernobil 1986, to la porduçon agrícola daquel anho fui perdida, ls
gastos inesperados fúrun einormes i l Stado que habie planeijado sportar ua
safra recorde de granos, tubo que amportar comida. Debrebe ampeçaba a faltar até
mesmo pan ne l paíç que habie sido l maior perdutor mundial de trigo. Somando-se
als custos de l ambolbimiento de meio milhon de homes ne l Afeganistan durante
ls anhos 1980, más ls gastos melitares de la nuoba corrida armamentista,
coincida cumo segunda Guerra Frie, aqueilha einorme eiquenomie angessada
colapsou.

Frente a estes porblemas, Mikhail Gorbacheb aplicou dous planos de reforma na
URSS: la perestroika i la glasnost.

La nuoba situaçon de lhiberdade na Ounion Sobiética possiblitou un afrouxamiento
na ditadura que Moscobo ampunha als outros países. Pouco a pouco, l Pato de
Barsóbia ampeçou a anfraquecer, i cada beç más l Oucidente i l Ouriente
caminában para bias pacíficas. An 1986, Ronald Reagan ancontrou Gorbacheb an
Reykjabík, Islándia, para çcutir nuobas medidas de zarmamiento de l mísseis
stacionados na Ouropa.

L anho de 1989 biu las purmeiras eileiçones lhibres ne l mundo socialista, cun
bários candidatos i cula média lhibre para çcutir. Inda que muitos partidos
quemunistas tubíssen tentado ampedir las mudanças, la perestroika i la glasnost
de Gorbacheb tubírun grande eifeito positibo na sociadade. Assi, ls regimes
quemunistas, paíç apuis de paíç, ampeçórun a caer. La Polónia i la Hungria
negociórun eileiçones lhibres (cun çtaque para la bitória de l partido
Solidariedade na Polónia), i la Tchecoslobáquia, la Bulgária, la Roménia i la
Almanha Ouriental tubírun reboltas an massa, que pedian l fin de l regime
socialista. L punto culminante fui la chimpa de l Muro de Berlin an 9 de
Nobembre de 1989, que puso fin a la Cortina de Fierro i, para alguns
storiadores, a la Guerra Frie an si.

Finalmente, la sublebaçon de l países ourientales causou comoçon antre ls pobos
bálticos. Ls trés países bálticos (Stónia, Letónia i Lituánia) habien sido
ambadidos i aneixados pula URSS, i sous cidadanos agora pedian la andependéncia.
Seguinte a eilhes, outras repúblicas de la Ounion Sobiética pedian eileiçones
lhibres, cun más partidos políticos.

Esta situaçon repentina lhebou alguns cunserbadores de la Ounion Sobiética,
lhiderados pul General Guenédi Ianaieb i Boris Pugo, a tentar un golpe de stado
contra Gorbacheb an Agosto de 1991. L golpe, todabie, fui frustrado por Boris
Iéltsin. Mesmo assi, la lhiderança de Gorbacheb staba an decadéncia i, an
Setembre, ls países bálticos cunseguiran la andependéncia. An Dezembre, la
Ucránia tamien se tornou andependiente. Finalmente, ne l die 31 de Dezembre de
1991, Gorbacheb anunciaba l fin de la Ounion de las Repúblicas Socialistas
Sobiéticas, renunciando al cargo que acupaba i al sou suonho de ber un mundo
socialista.

La Nuoba Guerra Frie ye la zeignaçon de l nuobo cuntexo político-eideológico,
adotado outra beç ne l nuobo milénio an partes pulas grandes poténcias melitares
- Stados Ounidos i Rússia - adonde ambos ls países buscan regiones de anfluéncia
i poder.

An 2008, la tenson antre Washington i Moscobo, la antiga capital de la URSS, se
agrabórun depuis de l Stados Ounidos tener anunciado la anstalaçon de scudos
antimísseis ne l Lheste Ouropeu, na ária próssima i de anfluéncia direta de la
Rússia. An repuosta al fato, Moscobo cundena la atitude de l Stados Ounidos i
anuncia la anstalaçon de mísseis táticos Iskander na region oucidental de
Kaliningrado; para alhá desso, seran rializadas cuntramedidas eiletrónicas de ls
eilemientos de l scudo antimísseis que Washington planeija anstalar ne l Lheste
Ouropeu, cumpuosto por un radar na República Tcheca i mísseis antercetadores na
Polónia.

An 2009, Moscobo anuncia que eirá rearmar sues fuorças melitares i ampliar sou
arsenal nuclear an repuosta al fortalecimiento de la Otan (Organizaçon de l
Tratado de l Atlántico Norte), criada para cumbatener l abanço de l socialismo
na era bipolar. L reingresso de la Fráncia i de outros países de l Lheste
Ouropeu ten probocado tensones na region, mas, la Rússia quier ampedir la
antrada de la Geórgia na Otan, i por esso lhançou ua biolenta ouparaçon contra l
paíç ne l anho passado, atrabeç de las fuorças melitares.

An Agosto de 2008, la Ossétie de l Sul (apoiada pula Rússia), i la Geórgia
(apoiada puls Stados Ounidos), entrórun an cunflito armado, tropas de la Geórgia
acupórun melitarmente la capital de la Ossétie de l Sul, region separatista de
la república georgiana. An repuosta al ocorrido, tropas russas atacórun
melitarmente la Geórgia i reconheciu las regiones separatistas de la Ossétie de
l Sul i Abecásia, l que causou fuorte çgeste diplomático antre Washington i
Moscow.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Geografie

Geografie ye l studo de la superfíce terrestre i la çtribuiçon spacial de
fenómenos geográficos, fruitos de la relaçon antre home i meio ambiente.

Hai muitas anterpretaçones de l que serie l oubjeto geográfico. Ratzel diç que
la Geografie studa las relaçones antre sociadade i meio, antre la bida i l palco
de ls sous acuntecimentos. Filósofos que buscórun criar ua ontologie marxista
cumo Georg Lukács, anfluenciórun la custruçon dun modelo de análeze de l oubjeto
de la Geografie. Milton Santos debruçou-se subre la custruçon dun modelo
ontológico, persente na análeze dialética de l mobimento de la totalidade pa l
lugar.

Ua afirmaçon quemun ye de que Hai tantas geografies quanto fúren ls geógrafos.
Inda que haba muitas possiblidades de ourientaçones teórico metodológicas
camináren an direçones defrentes, debe-se respeitar la caraterizaçon de la
Ciéncia Geográfica i las formulaçones acerca de l sou oubjeto.

Cabe inda afirmar que la defrença antre Geografie Houmana i Geografie Física ye
ne ls ramos de la Ciéncia Geográfica, pus las Geograficidades nun apersentan
essa separaçon, pus ben solo de la custruçon de l coincimiento subre la
rialidade.

La Geografie cumo ciéncia aparece subre fuorte anfluéncia de l Positibismo
Lógico. I essa cundiçon spressa-se an grande parte ne ls studos de geografie até
hoije. Antretanto, la Ciéncia eiboluiu i transformou las sues ourientaçones
teórico-metodológicas.

Subre la sue eipistemologie, ye amportante subresalir un porblema nun solo de la
geografie, cumo tamien de todas las ciéncias ambientales: Ls recursos
metodológicos outelizados na berificaçon de ls postulados ó studos geográficos
son ouriundos als purmeiros passos de l naturalismo (Humboldt i Rittener) .

Ye fácele cuncluir que an detrimento de muitas alteraçones na temática
ambiental, las ciéncias ambientales nun poderien outelizar recursos
berificatórios dua falha cronológica an que la bertente ambiental nó probenie
atençon algua de la média i menos inda de l poderes políticos, que beien solo l
fortalecimento de las sues eiquenomies an funçon dua anterminable sploraçon i
sgotamiento de l recursos naturales. Anton, ye neçairo pensar nua nuoba
eipistemologie, nun solo para geografie, mas para las outras ciéncias
outo-chamadas "ambientales".

Cul aparecimiento de la çcusson a respeito dun statuto própio para las Ciéncias
Houmanas, la Geografie sinte la necidade de reber la sue eipistemologie. Ls
críticos de l positibismo, subre anfluéncia de l Storicismo de Heigel i Dilthey,
afirmában ser ampossible mantener la oubjetibidade i la neutralidade de l
coincimiento científico. Un eisemplo claro ye la eideia de Ancomensurablidade de
l Coincimiento, de Thomas Kuhn, na qual diç la ampossiblidade de apartar ls
cunceitos i juízos de balor de l coincimiento dezido neutro.

Inda ne l cuntesto de l ambate storicismo x positibismo aparecen dous grandes
nomes de la Geografie: Friedrich Ratzel i Bidal de La Blache. L purmeiro,
anfluenciado por Rittener i Haeckel, notablizou-se puls studos de Geografie
Política i de algua forma ajudou a cunsulidar la Geografie de Stado. Yá l outro,
ampirista, trabalhou percipalmente subre l cunceito de Género de Bida i afastou
la Geografie de las relaçones cula sociologie, anton repersentada pula
morfologie social de Émile Durkhein. Essa cundiçon ye eisemplificada na famosa
defeniçon: Geografie ye la ciéncia de l lugares i nó de ls Homes. La Blache i
Ratzel repersentában las scuolas Francesa i Almana nua época an que las
ounibersidades ancerrórun-se ne ls sous própios países criando scuolas
nacionales. Lucien Febbre, storiador francés, an sou libro La Tierra i Eiboluçon
de l Home, criou ua eimaige reducionista deste cunflito teórico-eideológico,
atrabeç de la criaçon de l cunceitos de scuolas geográficas: Determinismo i
Possiblismo. Essa cunsidraçon reducionista ajudou a criar eimaiges erradas subre
ls dous outores, i por mui tiempo Ratzel fui antendido cumo simples determinista
geográfico i La Blache cumo un simples possiblista geográfico. Hoije essa eideia
fui superada i l recorte abstrato de Febbre fui relatibizado, na medida an que
nanhun de ls dous Geógrafos se anquadraba cumpletamente nas scuolas a eilhes
atrebuídas.

Durante la renobaçon pragmática ne ls EUA, surgiu ua corriente chamada Geografie
Teorética, an que ls métodos quantitatibos geográficos atuan cun métodos
numéricos peculiares para (ó pul menos ye mui quemun) la geografie. Por
cunsequéncia a la análeze de l spácio, probablemiente ancuntrará temas cumo la
análeze de rácios, análeze çcriminatória, i nun–paramétrica i testes statísticos
ne ls studos geográficos. Un spoente dessa corriente ne l Brasil fui António
Christofoletti, cu-fundador de la Rebista de Geografie Teorética.

Subre la anfluéncia de la Fenomenologie de Husserl i Merleau-Ponty fúrun
zambolbidos studos de Geografie de la Percepçon, que balorizan la custruçon
subjetiba de la noçon de spácio percetibo. Anter-relaçones cula psicologie de
massas i psicanáleze, antre outras árias, garantiran ua multideciplinalidade
desses studos na (re)custruçon de cunceitos cumo hourizonte geográfico,
(percepçon de l) lugar, sociabelidade i percepçon de l spácio, spácio squizóide,
antre outros. Alguns testos de Armando Corréa de la Silba fázen refréncia a la
Geografie de la Percepçon.

Ne l final de la década de 70 ampeçou-se un mobimento de renobaçon crítica de la
Geografie, marcado ne l Brasil pul ancontro nacional de Geógrafos an 1978 ne l
Ceará. Esse mobimento acumpanhou la anserçon de l marxismo cumo base teórica de
l çcurso geográfico i assimilou un arcabouço cunceitual de l marxismo na
custruçon de teories subre la (re)produçon de l spácio i la formaçones
sócio-spaciales.

Ne l Brasil, un repersentante dessa corriente fui Milton Santos. L geógrafo
Armando Corréa de la Silba screbiu alguns artigos subre las possibles
lemitaçones que ua adeson ciega a essa corriente puode causar.

Ne l final de la década de 80 ampeçou-se un mobimento de renobaçon tecnologica
de la Geografie con Ls Sistemas de Anformaçon Geográfica (SIG) que porcessan la
anformaçon subre la Tierra nun cumputador, dun modo perciso i apropiado al
perpósito de anformar. Por esse fato, an todas las subcategorias de la
geografie, ls specialistas de SIG dében dominar l cumputador i sistemas de base
de dados. L SIG rebolucionou l campo de la geografie de tal forma que para se
fazer un mapa hoije an die recorre-se siempre la algun tipo de software de SIG.

La defrenciaçon porfissional antre un Geógrafo i un Porsor de Geografie ye que l
Geógrafo ten halbelitaçon para eimisson de pareceres técnicos, zde que
regularmente associado al CREA, assi cumo para la eilaboraçon de EIA/RIMA,
podendo tamien prestar cuncursos públicos para quadros statales que percisen de
bacharelados.

Storicamente, l geógrafo ben perdendo quelocaçon ne l mercado de trabalho pa l
Angenheiro Ambiental i geólogo, por bias a la bison apartada de l coincimiento
que l mercado eisigiu ne ls redadeiros anhos, pus l geógrafo nun se cumpatibliza
culas análezes apartadas i si ye capacitado para lidar cula bison de totalidade
que ambolbe las análezes de las dinámicas sócio-spaciales, l sou percipal
oubjeto de studo.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Ciclone_tropical

Modelo:Artigo çtacado Nota: Furacon i Tufon redirecionan eiqui. Para outros
seneficados destes tenermos, cunsulte Furacon (zambiguaçon)

Ciclone tropical ye ua grande perturbaçon na atmosfera terrestre. Ye un sistema
formado por grandes tempestades i ye caratelizada por ser ua region adonde la
presson atmosférica ye seneficatibamente menor i la temperatura ye ligeiramente
maior de l que sues bizinhanças. Ye ua ária de baixa presson atmosférica cun ua
circulaçon cerrada de bentos i defrencia-se de ls ciclones stratropicales por
tener un núcleo caliente i un centro bastante defenido an sistemas mais
antensos, coincido cumo uolho. La grande defrença de presson atmosférica antre l
centro de l ciclone i sues bizinhanças, coincida cumo fuorça de gradiente de
presson, gera antensos bentos que puoden ultrapassar 300 Km/h an grandes
ciclones. Sou giro caratelístico, ne l sentido anti-horairo ne l'heimisfério
norte i horairo ne l'heimisfério sul, ye einicialmente causado pula fuorça de
Coriolis i postergada pula einergie liberada pula cundensaçon de la umidade
atmosférica. Troboadas i chubas torrenciales stan frequentemente associados a
ciclones tropicales. Forman-se questumeiramente nas regiones trópicas, als
alredores de la Linha de l Eiquador, adonde custitui ua parte de l sistema de
circulaçon atmosférica al mober calor de la region eiquatorial pa las latitudes
mais altas. L ciclone tropical ye mobido pula einergie térmica liberada quando
aire úmido sobe para camadas mais altas de l'atmosfera i l oupor d'auga
associado se cundensa.

Ciclone tropical ye un termo giral para esse fenómeno meteorológico, mas
dependendo de sue localizaçon geográfica i de sue antensidade, ls ciclones
tropicales puoden ganhar bárias outras chamaçones, tales cumo furacon, tufon,
tempestade tropical, tempestade ciclónica, depresson tropical ó simplesmente
ciclone.

Porduzen bentos i chubas cumo qualquiera outra region adonde hai seneficatibas
taxas de bariaçon de la presson atmosférica. Antretanto, las taxas de bariaçon
de la presson atmosférica an ciclones tropicales son an giral mui acentuadas, i
associadas a la persença de calor i umidade an abundáncia subre ls ouceanos
calientes, las chubas i bentos puoden ser particularmente antensos. Ls ciclones
tropicales tamien son capazes de gerar óndias fortíssemas i la maré de
tempestade, ua eilebaçon de l nible de l mar tamien causado puls bentos antensos
quando l sistema se aprossima dua region costeira. Estes fatores secundairos
puoden ser tan debastadores quanto ls bentos i las chubas fuortes. Ls ciclones
tropicales forman-se a partir de perturbaçones atmosféricas subre grandes massas
d'auga caliente, adonde hai alta cuncentraçon de calor i umidade que funcionan
cumo sou cumbustible. Inda assi, perden sue antensidade assi qu'alcançan
regiones costeiras i l cuntinente, pus la calor i l'umidade yá nun stan mais
çponibles. Esta ye la rezon de las regiones costeiras séren giralmente las árias
mais afetadas pula passaige dun ciclone tropical; regiones afastadas de la
cuosta son giralmente poupadas de ls bentos mais fuortes. Antretanto, las chubas
torrenciales puoden causar anchentes seberas i las marés de tempestade puoden
causar eimensas inundaçones costeiras; an alguas ocasiones l'auga de l mar puode
chegar la mais de 40 quilómetros de la cuosta. Sous eifeitos puoden ser
debastadores pa la populaçon houmana, ambora puodan amenizar stiaiges.

Muitos ciclones tropicales forman-se quando las cundiçones atmosféricas an torno
dua perturbaçon fraca na atmosfera son faborables. Esta ye la maneira mais
quemun pa la formaçon dun sistema, mas eisisten outros meios menos quemuns pa la
formaçon dun ciclone tropical: un ciclone stratropical puode star subre augas
suficientemente calientes i eimerso nua region cun alta çponibelidade de calor i
umidade, tenendo todas las cundiçones para se trasformar nun ciclone tropical.
Este fui l causo de l furacon Catarina an 2004, qu'atingiu la cuosta de la
region sul de l Brasil cumo un ciclone tropical cun bentos d'até 185 Km/h.

Ls ciclones tropicales son ls causadores d'alguns de ls piores zastres naturales
de l mundo. An 2008, l ciclone Nargis causou mais de 150 000 fatalidades an
Mianmar. L ciclone de Bhola de 1970 causou mais de 300 000 muortes an
Bangladesh. Alguas regiones de l mundo stan mais propensas la séren atingidas
por ciclones tropicales de l qu'outras: l leste de la China questuma ser
atingida por dieç ciclones por anho, anquanto que nas Filipinas este númaro
puode chegar la binte. Japon, Oustrália, Madagascar, ls países de l Caribe,
México i ls Stados Ounidos tamien son atingidos por ciclones to anho, mas an
giral esses países stan mais preparados pa l'eibentual chegada dun ciclone
tropical: ls Stados Ounidos, por eisemplo, ténen ua agéncia special pa la
prebison i monitoramiento de ciclones, l Centro Nacional de Furacones.
Antretanto, outros países son menos propensos ó nunca recíben an sues cuostas un
ciclone tropical. Ls países banhados pul Mar Arábico i l Golfo de Bengala puoden
ser afetados por ciclones tropicales de grande antensidade ua beç an cinco
anhos, anquanto que l Atlántico Sul, adonde las augas son demasiadamente fries
para suportar ciclones tropicales, la geraçon desses sistemas ténen quedado mais
quemun.

Todos ls ciclones tropicales son naturalmente árias de cumbeçon atmosférica,
adonde l'aire caliente i úmido sobe para altas camadas de l'atmosfera, i l'aire
friu i seco çce outra beç para superfice. Esse porcesso causa la diminuiçon de
la presson atmosférica na superfice. Por esso, ciclones tropicales son
cunsidrados árias de baixa presson atmosférica. Las mediçones de la presson
atmosférica ne ls centros de ls ciclones tropicales stan antre las menores yá
registradas mundialmente al nible de l mar. Esses sistemas tropicales son un de
ls fenómenos meteorológicos mais antensos de la atmosfera terrestre i son
mobidos pula liberaçon de grandes cantidades de calor de cundensaçon, quando
l'aire úmido ye liebado para camadas mais altas na atmosfera i sue umidade
associada se cundensa. La einergie térmica çponible atrabeç desse porcesso
antensifica la cumbeçon atmosférica. L ciclone tropical funciona cumo un grande
"aspirador", sugando l'aire de la superfice i spulsando-lo an altas altitudes.
La defrença de presson atmosférica antre l centro de l ciclone i sues
bizinhanças gírun la fuorça de gradiente de presson, qu'acelera l'aire pa l
centro de l sistema tropical, mas la fuorça de Coriolis pon esta massa d'aire an
mobimiento an rotaçon, ne l sentido horairo ne l'heimisfério sul i antihorairo
ne l'heimisfério norte.

Ne l centro de l ciclone, l'aire ascende para altitudes mais altas i se esse
fluxo d'aire fur suficientemente antenso, surge l uolho. Naturalmente, l centro
de l ciclone tropical ye mais caliente de l que sues bizinhanças. An altas
altitides, surge un anticiclone lougo arriba de l sistema tropical, pus l'aire
einicialmente "sugado" ye spulso na alta troposfera, que se acumula i se
mobimenta para fura de l ciclone i posta an rotaçon tamien pula fuorça de
Coriolis, quanto mais rápido fur l porcesso de "sauston", mais antenso l ciclone
poderá quedar. Ua beç que la percipal fuonte d'einergie dun ciclone tropical ye
l'aire úmido, la sue caréncia ó auséncia puode seneficar l'anfraquecimiento ó la
dissipaçon de l sistema.

To ciclone tropical ye cumpuosto por ua circulaçon ciclónica cerrada de bentos.
La medida de tamanho dun ciclone tropical ye detreminada pula mediçon de la
çtáncia de sou centro de circulaçon de bentos até la region adonde la circulaçon
ciclónica de bentos inda ye cerrada, berificada tecnicamente atrabeç de sue
isóbara cerrada mais sterna. Se la medida de l centeilha stubir menor de l que
dous graus de latitude (222 Km), anton l ciclone ye 'mui pequeinho' ó 'nano'. Se
la medida de l centeilha stubir antre 2 a 3 graus (222 a 333 Km), anton l
ciclone ye cunsidrado 'pequeinho'. Se la medida de l centeilha stubir antre 3 a
6 graus (333 a 666 Km), anton l ciclone será cunsidrado un ciclone de 'tamanho
normal'. Ciclones tropicales son cunsidrados 'grandes' quando sou centeilha
medir antre 6 a 8 graus (666 Km a 888 Km). Ciclones tropicales son cunsidrados
‘mui grandes’ quando l sou centeilha ultrapassa 8 graus (mais de 888 Km).
Eesisten inda outros métodos de detreminar l tamanho dun ciclone tropical, cumo
por eisemplo la medida de l centeilha de bentos mássimos.

Ls ciclones tropicales forman-se a partir de l'ourganizaçon de regiones de
cumbeçon atmosférica subre las augas calientes de ls ouceanos tropicales. La
cumbeçon atmosférica, cumo an qualquiera fluido, ye ua forma de çtribuiçon de
calor. Subre augas calientes, l'aire ye calecido i torna-se menos denso,
tendendo a subir para camadas atmosféricas mais altas, assi cumo un balon d'aire
caliente. Esse aire tamien stá carregado de umidade i quando essa massa d'aire
se eileba para camadas atmosféricas mais altas, adonde la temperatura ye menor,
l'umidade associada se cundensa. La cundensaçon de l oupor d'auga libera calor
latente i cuntribui pa l calecimiento de la massa d'aire an eilebaçon,
antensificando inda mais l porcesso de cumbeçon i funcionando cumo ua
retroalimentaçon positiba pa l fenómeno. An outras palabras, la persença d'aire
úmido funciona cumo un "cumbustible" pa la manutençon de la region de cumbeçon.

Cumo l'aire sobe para camadas mais altas de l'atmosfera an regiones de cumbeçon,
la presson atmosférica tende a diminuir na superfice. Antoce, na region de
cumbeçon, la presson atmosférica ye menor de l que nas bizinhanças. La defrença
de presson atmosférica antre la region de cumbeçon i las bizinhanças causa l
surgimiento de la fuorça de gradiente de presson, percipal fator de l'ourige de
ls bentos. La fuorça de gradiente de presson surge cumo cunsequéncia de la
tentatiba d'eiquilíbrio de la presson atmosférica an defrentes regiones: l bento
flui de regiones adonde la presson atmosférica ye maior para regiones adonde la
presson ye menor. Antretanto, essa adbeçon (mobimiento horizontal) de ls bentos
causa l'eifeito ouposto: son trasportados pa la region de cumbeçon atmosférica
mais aire úmido, qu'alimenta essa region cun mais calor, antensificando-la desta
maneira. Quanto mais aire úmido angressar na region de cumbeçon, mais antensa
eilha será. Nas camadas mais altas de la troposfera, l'aire que prebiamente era
caliente i úmido sfria i seca i ye spluso de la region de cumbeçon. Cumo l'aire
friu ye mais denso, retorna pa las camadas mais baixas de l'atmosfera, podendo
outra beç se calecer i umedecer i fazer parte outra beç de l porcesso de
cumbeçon.

Antretanto, para qu'esse porcesso ocorra, ye eissencial que nun haba defrenças
seneficatibas de belocidade horizontal nas dibersas camadas de la troposfera.
Essas defrenças de belocidade son coincidas cumo cisalhamiento de l bento: se ls
balores de l cisalhamiento de l bento fúren seneficatibamente altas, la region
de cumbeçon nun se sustenta, pus l ciclo de l'aire adonde l'aire caliente i
úmido i caliente sobe i l'aire friu i seco çce nun se cumpleta; ye literalmente
"cisalhado" pulas defrentes belocidades de las camadas horizontales de la
troposfera. Esse porcesso de cumbeçon atmosférica, naturalmente barotrópica,
ocorre solo an augas calientes de ls ouceanos tropicales, adonde la temperatura
de la superfice de l mar ye superior a 26°C. Nessas cundiçones, hai aire úmido
suficiente para que la region de cumbeçon se sustente. Por outro lado, nun hai
aire úmido suficiente subre augas mais fries ó subre cuntinentes, nun tenendo,
antoce, cundiçones pa la sustentaçon dua region de cumbeçon.

An regiones de cumbeçon atmosférica seneficatiba, eisiste un punto adonde la
presson atmosférica ye a menor, andicando sou centro. La presson atmosférica
eileba-se quando se çtancia radialmente desse centro. Cumo ls bentos fluen de
regiones adonde la presson ye maior para regiones adonde la presson ye menor, ls
bentos seguen radialmente para esse centro. Antretanto, las regiones de cumbeçon
tropical normalmente ténen dimensones maiores de l que cientos de quilómetros,
podendo chegar a 2 000 Km de diámetro, i l'aire an mobimiento ye zbiado de sue
trajetória radial enicial pula fuorça de Coriolis, ua fuorça fitícia que se
manifesta subre referenciales nó-inerciales an rotaçon. Cumo la própia Tierra
cumpleta ua buolta an si mesma la cada 24 horas, lougo eisiste la fuorça de
Coriolis subre la superfice terrestre. Tal fuorça ye perpendicular al eixe de la
Tierra i ten maior pronunciaçon nas regiones polares, adonde la superfice tamien
stá próssima de ser perpendicular an relaçon al eixe de la Tierra (ne ls polos
sul i norte, la superfice ye satamente perpendicular al eixe de la Tierra,
eignorando-se l relebo).

La fuorça de Coriolis ten menor pronunciaçon nas regiones trópicas, adonde la
propabelidade pa la formaçon de ciclones tropicales ye maior. La superfice
nessas regiones ye praticamente paralela al eixe de la Tierra, inibindo ls
eifeitos de la fuorça de Coriolis (la superfice ye satamente paralela al eixe de
la Tierra na Linha de l Eiquador i la fuorça de Coriolis ye nula subre essa
linha). La fuorça de Coriolis age cumo un torque que pon an rotaçon l bento que
se ancaminha pa l centro de la region de cumbeçon. Assi, to la massa d'aire que
segue pa l sou centro ye posta an rotaçon pula fuorça de Coriolis. Forma-se assi
ua region ciclónica de bentos an torno de l centro de la region de cumbeçon.
Mas, ua circulaçon ciclónica d'ourige tropical forma-se solo quando hai aire
úmido suficiente, ó seia, nas regiones tropicales. Cuntraditatoriamente, son nas
regiones trópicas adonde la fuorça de Coriolis ye menos pronunciada. Ye por esse
motibo que ciclones tropicales nun se forman questumeiramente an latitudes
menores que 5°, mas tamien nun se forman cun regularidade an latitudes maiores
que 30°, adonde nun hai aire úmido suficiente pa la sue formaçon i sustentaçon.
La fuorça de Coriolis ye respunsable solo pul zbio de la trajetória enicial de
ls bentos na direçon radial, para sentido anti-horairo ne l heimisfério norte i
pa l sentido horairo ne l heimisfério sul, mas nun ye respunsable pula
antensificaçon dun ciclone tropical. L'antensificaçon ye causada pul
zambolbimiento de l porcesso cíclico de la cumbeçon atmosférica, que depende mui
de la cantidade d'aire úmido çponible. Quando la region de cumbeçon atmosférica
stá dotada dua circulaçon ciclónica de bentos, cun bentos mássimos sustentados
superior a 12,5 m/s, tal region ye zeignada cumo ua depresson tropical i yá
puode ser cunsidrada cumo un ciclone tropical típico.

La percipal caratelística dun ciclone tropical zambolbido ye la sue coluna
d'aire ascendente an sou centro, que faç parte de l porcesso de cumbeçon
atmosférica. Esta coluna será mais bien struturada i zambolbida quanto mais
antensa fur la cumbeçon atmosférica. Nesta coluna d'aire ascendente, l'aire
caliente i úmido sobe an rotaçon. Quanto mais zambolbida fur esta coluna d'aire
ascendente, mais aire úmido i caliente subirá an rotaçon, que terá tamien ua
maior belocidade angular. Na superfice, ls menores balores de presson
atmosférica son registrados nessa coluna: quanto mais brusca fur la bariaçon de
la presson atmosférica de l centro an cumparaçon culas bizinhanças, maior será
la fuorça de gradiente de presson i maior será l fluxo d'aire que fazerá parte
de la circulaçon ciclónica de bentos. Se la massa d'aire angressante tubir
umidade an abundáncia, mais antenso l porcesso de cumbeçon será.

Cumo l'aire ten massa i adquire belocidade tangencial quando adentra a la
circulaçon a ua cierta çtáncia de sou centro, puode-se dezir que tal massa ten
momiento angular. Basicamente l momiento angular dessa massa d'aire na
circulaçon ciclónica se cunserba (solo torques sternos altórun l momiento
angular i buona parte desses torques ye repersentada puls torques d'atrito cula
própia superfice de l'ouceano). Cumo la massa d'aire se aprossima de l centro
ciclónico cul passar de l tiempo (la coluna d'aire ascendente funciona cumo un
"aspirador", cunsequéncia de la fuorça de gradiente de presson), debe ganhar
belocidade tangencial para que l momiento angular se cunserbe. Por esso, ls
bentos son mais fuortes ne l centro de l ciclone de l qu'an sous alredores. Cumo
la massa d'aire ye úmida, essa umidade tamien se cuncentra ne l centro de l
ciclone, causando seberas tempestades i scarabanadas. Nun detreminado anstante,
ls torques d'atrito cula superfice de l mar, la fuorça de gradiente de presson,
qu'age cumo ua fuorça centrípeta, la fuorça de Coriolis, que cuntina agindo
anquanto la massa d'aire se aprossima de l centro ciclónico i la própia inércia
de la massa d'aire an rotaçon se eiquelibran nas eimediaçones de l centro. A
partir d'anton, nun hai outro camino la nó ser l'ascendéncia de l'aire pa las
camadas mais altas de la troposfera.

Un ciclone tropical age cumo un "aspirador" gigantesco: ua grande cantidade
d'aire ye sugado de la superfice i liebado para camadas mais altas de
l'atmosfera. Se l fluxo d'aire nessa coluna fur suficientemente antensa, surge
ne l centro de l ciclone ua region libre de nubres coincida cumo uolho. Na
superfice, las cundiçones meteorológicas ne l'uolho son normalmente calmas, esto
ye, sin chubas ó bentos fuortes, i ye possible ber parte de l cielo sin nubres.
Ye ne l'uolho que se situan ls menores balores de presson atmosférica: ne
l'uolho de l tufon Tip, ne l'auge de sue antensidade, la presson atmosférica
staba an 870 melibares, a menor presson atmosférica la nible de l mar yá
registrada na stória. L'uolho ye normalmente circular an sue forma i puode
bariar antre 3 a 370 quilómetros de diámetro. Ciclones tropicales
particularmente antensos puoden eisibir uolhos cun diámetro mui pequeinho an
cumparaçon cul restante de la tempestade. Tales uolhos son coincidos cumo
"buracos d'alfinete" i andican que la belocidade de l fluxo d'aire ascendente ye
mui grande. L'uolho "buraco d'alfinete" giralmente andica un ciclone tropical de
grande antensidade, mas hai cuntrobersas na çcriçon de sue macánica.

Mas, l'uolho ocorre solo an ciclones tropicales antensos i bien struturados. An
sistemas menos antensos, la coluna d'aire ascendente nun stá cumpletamente
struturada, permitindo la formaçon de densas regiones de tempestade an sou
centro. Essas pesadas nubres son coincidas cumo centro denso nubrado i ye ua
ária adonde hai antensa atebidade de troboadas i bentos. An ciclones tropicales
fracos, la percipal region d'atebidade meteorológica son ls centros densos
nublados.

Las cundiçones mais seberas dun ciclone tropical son ouserbados an torno de
l'uolho, an bandas de tempestade qu'eimediatamente l rodeian i por esso son
coincidas cumo la "parede de l'uolho". Basicamente, la parede de l'uolho ye ua
circunferéncia de tempestades biolentas i ye nesta region dun ciclone tropical
que son ancontrados ls bentos mais fuortes, adonde las tempestades alcançan l
pico d'antensidade i tamien adonde la precipitaçon ye la maior. Ls maiores danos
dun ciclone tropical son causados quando la parede de l'uolho atinge la cuosta
litoránea. An sistemas particularmente antensos, la parede de l'uolho puode
eisibir ua curbatura bertical caratelística, que lembra un stádio circular an
eimaiges de satélite de buona resoluçon. Ls meteorologistas refíren- se l'este
fenómeno cumo eifeito stádio. La coluna d'aire qu'ascende lougo arriba de la
superfice gira a ua grande belocidade angular. Basicamente, quien mantén l'aire
an rotaçon ye la grande fuorça de gradiente de presson ne l'anterior de ciclones
tropicales, qu'age cumo ua fuorça centrípeta: la fuorça de Coriolis solo causa
l'ampulso enicial pa l sistema girar. Antretanto, la belocidade angular de l
ciclone diminui cun altura, mas nanhun torque ye eisercido subre la massa d'aire
an rotaçon an maiores altitudes, pus stá libres de ls torques d'atrito na
superfice. Antoce, l momiento angular se cunserba i por bias desso l centeilha
de l'uolho debe ser maior cunforme l'altitude.

L'uolho dun ciclone tropical puode subrebibir durante to l tiempo an que l
sistema stá antenso. Mas, alguns ciclones tropicales puoden sofrer ciclos de
sustituiçon de la parede de l'uolho. Quando atinge sou pico d'antensidade,
normalmente apersentan ua parede de l'uolho mui bien zambolbida. Nestes
ciclones, l'uolho ye menor an diámetro i por bias desso la parede de l'uolho
tamien terá un diámetro menor. Cumo l centeilha de bentos mássimos stá
cuncentrado na parede de l'uolho, puode tener un diametro que barie de 10 a 25
quilómetros an sistemas particularmente antensos. Antretanto, bandas de
tempestade mais sternas puoden se ourganizar para formar outro anielho de
tempestades i troboadas, ua nuoba parede de l'uolho. Esta nuoba parede de
l'uolho ampeça a ousar l'einergie çponible einicialmente pa la purmeira parede
de l'uolho: nun detreminado anstante, to l'einergie çponible pa l ciclone stá
sendo debedida pa las dues paredes de l'uolho, i an causos mais ralos, para trés
paredes. Antoce, las paredes de l'uolho nun puoden usufruir de l'einergie total
çponible andebidualmente i l'antensidade de l ciclone tropical diminui.
Normalmente, la parede de l'uolho que circunda eimediatamente l'uolho smaece i
zaparece i la segunda parede de l'uolho passa a usufruir de to l'einergie total
çponible. Assi, l ciclone puode buoltar a tener la sue antensidade enicial ó an
alguns causos, l ciclone poderá star mais antenso passado la sustituiçon de la
parede de l'uolho treminar, pus l'einergie çponible puode ser maior de l
qu'antes de l ciclo de sustituiçon.

Bandas de tempestade son bandas de nubres que porduzen tempestades i troboadas
qu'acumpanhan l giro de l ciclone, orbitando sou centro, resultado na grande
cantidade d'aire úmido qu'adentra la circulaçon ciclónica. Ls bentos fuortes i
troboadas ocorren nessas bandas de tempestade, specialmente se essas stan bien
zambolbidas i circundan cumpletamente l'uolho. Muitas bezes la circulaçon
cerrada de ls bentos puode nun ser totalmente prenchida por bandas de
tempestade, habendo regiones sin chubas, ambora l bento antre las bandas de
tempestade nun cesse cumpletamente. Tornados frequentemente ocorren nas bandas
de tempestade dun ciclone tropical. Ciclones tropicales anulares se çtinguen
d'outros ciclones pula çposiçon de sues bandas de tempestade drento de la
circulaçon ciclónica de bentos: estes apersentan ua maciça banda tempestuosa an
torno de sou uolho, cun un diámetro specionalmente grande, i nun apersentan
outras amportantes bandas de tempestade. Anquanto todos ls ciclones tropicales
requíren dibergéncias atmosféricas, ó seia, ua grande facelidade de scoamiento
de l bento nas camadas mais eilebadas de la troposfera para cuntináren la se
antensificar, la dibergéncia atmosférica an ciclones tropicales tamien stá an
todas las direçones a partir de sou centro, permitindo la formaçon de nuobas
bandas de tempestade quando las cundiçones meteorológicas stan faborables.

Un ciclone tropical age cumo un grande "aspirador" na superfice: a partir de sou
centro l'aire ye lançado para camadas mais altas de l'atmosfera, formando assi
la sue coluna de bento bertical ascendente. An sistemas particularmente
antensos, l fluxo d'aire ampede que nubres séian formadas, formando assi l
uolho. Cumo l ciclone tropical "suga" l'aire na superfice, la presson
atmosférica ye seneficatibamente menor ne l sou centro de l que nas bizinhanças.
Antretanto, an sou topo l ciclone "spulsa" l'aire, formando assi na alta
troposfera un anticiclone, ó seia, ua ária adonde la presson atmosférica ye
maior de l que nas bizinhanças. La fuorça de Coriolis tamien causa l sou
mobimiento anticiclónico, ambora essa fuorça seia, cuntraditatoriamente, l
causador de l mobimiento ciclónico de l sistema an baixas altitudes. Na alta
troposfera, l'aire seco i friu tende a salir de l centro de l sistema, causado
pul stablecimiento dua fuorça de gradiente de presson cun sentido radial amberso
al ouserbado na superfice i sensibelmente mais fraca. Por bias desso,
l'anticiclone arriba de l ciclone ye giralmente menor i ten un mobimiento
circular retrógrado an relaçon l'este. Cumo caratelística de ls anticiclones,
nun hai la persença de cantidades seneficatibas d'umidade, que fura prebiamente
"ousado" pul ciclone. Dependendo de l'altitude, ls bentos associados a un
sistema tropical na superfice puoden ser stremamente antensos, mas
anfraquecen-se cunforme l'altitude. Nua detreminada altura, la circulaçon ye
anterrompida i passa, a partir d'anton, a girar retrogradamente, yá libre
d'umidade. Mas, para que l sistema tropical se mantenha atibo, ye necessairo que
la coluna d'aire ascendente se mantenha antata i defrenças de belocidade antre
las camadas atmosféricas, cisalhamiento de l bento, simplesmente puoden
quebrá-la, danificando to la strutura de l ciclone tropical.

L mobimiento circular retrógrado de l'anticiclone arriba de l sistema tropical
que gira ciclonicamente tamien puode ser analisado atrabeç de sou momiento
angular. L'aire úmido i caliente de superfice qu'angressa la circulaçon
ciclónica de bentos adquire un momiento angular que basicamente ye mantido
durante to l sou trajeto an direçon al centro de l sistema. Esse ye l percipal
motibo de ls grandes balores de belocidade angular de ls bentos an torno de
l'uolho an sistemas zambolbidos, pus, para que l momiento angular seia
cunserbado anquanto l centeilha diminui, la belocidade angular deberá oumentar.
Mas, la massa d'aire an rotaçon de fato perde momiento angular para torques
d'atrito cula superfice oceánica. Assi qu'essa massa d'aire ampeça a ascender
para regiones mais altas de la troposfera, ls torques d'atrito perden amportança
i a partir d'anton, l momiento angular berdadeiramente ye cunserbado. Quando
essa massa d'aire perde calor i umidade an altas altitudes, tende-se a afastar
de l centro de l sistema, oumentando assi sou centeilha. Nun detreminado
anstante, l centeilha ye mui grande para que la belocidade angular seia positiba
(an relaçon a la circulaçon de bentos de superfice). Cumo esse centeilha crítico
ye inda menor de l que l centeilha ouriginal de la massa d'aire qu'angressou a
la circulaçon de bentos de superfice, para qu'alcance l sou centeilha ouriginal,
la massa d'aire debe adquirir belocidade angular retrógrada, criando assi ua
circulaçon anticiclónica de bentos na alta troposfera.

Ambora ls bentos ne l'anticiclone d'alta troposfera séian seneficatibamente mais
fracos de l que na superfice (puoden nun passar de 5 m/s), an ciclones an
zambolbimiento puoden haber regiones cun bentos d'até 50 m/s. Pesquisas al longo
de las radadeiras décadas rebelírun qu'essas regiones, coincidas cumo jatos de
fluxo de salida d'aire, son eissenciales pa l zambolbimiento de ciclones
tropicales, pus acelírun i facelitan l ciclo d'ascendéncia i çcendáncia de
l'aire an regiones de cumbeçon. An giral, tales jatos son facelitados pula
persença d'outros fenómenos meteorológicos als alredores de l ciclone tropical.
Quando ciclone stá antre un cabado, ua ária alongada de baixa presson
atmosférica, i outro anticiclone, ó quando stá antre dous anticiclones cun
sentidos de rotaçon ambersos (por stáren an heimisférios defrentes) ó inda
quando hai la persença dun cabado tropical d'alta troposfera (coincidos pula
sigla anglesa TUTT), an giral facelitan l scoamiento de l'aire de sou
anticiclone d'alta troposfera, oumentando seneficatibamente la dibergéncia
atmosférica i proporcionando la formaçon de jatos de fluxo de salida d'aire,
claramente besibles an eimaiges de satélites cumo ua banda de nubres assimétrica
an relaçon al ciclone.

Ls fluxos d'aire na alta troposfera frequentemente stan associados a nubres tipo
cirrus, ouriginadas de l'umidade restante de l'aire qu'ascendiu. Estas nubres
cirrus puoden ser ls purmeiros senhales de l'aprossimaçon dun ciclone tropical
an regiones costeiras, porque puoden se afastar a bários quiómetros de l centro
de l ciclone.

Ambora ls ciclones tropicales séian sistemas de grande porte, sou mobimiento na
superfice son cuntrolados por bentos de scalas inda maiores - ls percipales
fluxos de bentos na atmosfera terrestre. La trajetória dun ciclone tropical cul
passar de l tiempo praticamente depende de forma sclusiba d'outros fenómenos
meteorológicos an torno de l sistema.

Ls ciclones tropicales, localizados giralmente antre la linha de l Eiquador i l
paralelo 30° norte ó sul, son liebados primariamente para oeste ó noroiste
(heimisferio norte) ó sudoeste (heimisfério sul) por bentos alíseos. Tales
bentos alíseos fázen parte de la circulaçon de bentos de gigantescas altas
subtropicales, persistentes i gigantescos anticiclones subre ouceanos ó
cuntinentes que praticamente nun se locomoben. An detreminadas regiones de l
planeta, ciclones tropicales forman-se a partir de óndias tropicales, cabados de
baixa presson adonde hai antensa atebidade cumbetiba. Ne l Atlántico norte
tropical i ne l Pacífico nordeste, ls bentos alíseos lieban las óndias
tropicales para oeste ó noroiste, de la cuosta de la África até l Mar de l
Caribe, passan pula América Central i l México i por radadeiro alcançan l
Pacífico centro-norte antes de perdíren sue umidade. Ne ls Ouceanos Índico i
Pacífico (tanto al norte cumo al sul destes ouceanos), la ciclogénese tropical,
porcesso pul qual un ciclone tropical forma-se i zambolbe-se, ye fuortemente
anfluenciada pul mobimiento sazonal de la zona de cumbergéncia antertropical, un
cinturon de baixa presson atmosférica que rodeia to l planeta als alredores de
la linha de l Eiquador, i por cabados de monçon, regiones adonde hai antensa
atebidade de monçon. Tales fenómenos meteorológicos nessas regiones tamien son
giralmente ambebidos puls alíseos i zampenhan un papel mais amportante de l que
las óndias tropicales.

Ls alíseos son parte de l'eimensa circulaçon anticiclónica de las altas
subtropicales. Sou çlocamiento típico de leste para oeste puode ser anterrompido
anquanto cuntinan a seguir pula periferie de las altas subtropicales. Nesse
momiento, tales bentos perden sues caratelísticas tropicales i seguen belozmente
pa l sentido ouposto, de l'oeste para leste. Nesse stágio, esses bentos recíben
la chamaçon de bentos d'oeste. Un ciclone tropical an giral stá ambebido als
alíseos, mas sue trajetória ye zbiada seneficatibamente quando estes bentos
moben-se ne l sentido ouposto, qu'an giral son acelerados pula persença d'outras
regiones de baixa presson an latitudes mais altas. Quando l ciclone tropical
ampeça seguir ua treijatória mais pa l norte (heimisfério norte) ó mais pa l sul
(heimisfério sul), l sistema ampeçou la sue "recurbatura", adonde debrebe
alcançará latitudes mais altas adonde la superfice oceánica stará mais frie i l
sistema a partir d'anton ampeçará la se anfraquecer debido a a menor
çponibelidade d'aire úmido. Un tufon mobendo-se pul Ouceano Pacífico an direçon
a la Ásia, por eisemplo, eirá recurbar próssimo a la cuosta de l Japon pa l
norte i anton segue para nordeste. Muitos ciclones tropicales que son fuorçados
an direçon la nordeste (heimisfério norte) ó sudeste (heimisfério sul) se
trasforman an ciclones stratropicales por nun mais ancontráren cundiçones
meteorológicas faborables la sue manutençon cumo sistema tropical. Estes, por
sue beç, moben-se ambedidos als bentos d'oeste, na periferie ouposta de l'alta
subtropical.

Landfall, literalmente "queda an tierra", ocorre quando l centro de l ciclone
tropical cruza la linha de la cuosta. Cundiçones tempestuosas puoden ser
spurmentadas na cuosta i an tierra horas antes de l landfall ocorrer; de fato,
un ciclone tropical puode afetar la cuosta, mas l landfall puode inda nun tener
ocorrido; se esto ocorrer, anton ye dezido que la tempestade atingiu
andiretamente la cuosta. Las regiones costeiras yá son prebiamente atingidas pul
ciclone antes mesmo de l landfall ocorrer, pus ls fuortes bentos dun ciclone nun
stan localizados satamente ne l centro de l sistema. Para fines de prebençon i
eimergéncia, açones dében tomadas a partir de l momiento an que l bento alcança
detreminada belocidade ó la chuba alcança detreminada antensidade, nun solo
durante ó passado l landfall ocorrer.

Modelo:Beija Quando dous ciclones tropicales aprossiman-se, sous centros
ampeçaran a orbitar an torno dun punto antre ls dous ciclones, an giral, l punto
adonde la fuorça de gradiente de presson amberte sou sentido. Este punto, que
ten un papel semelhante de l centro de massa de dous cuorpos celhestres an
órbita, depende de l'antensidade de ls ciclones: l punto de giro stará mais
próssimo de l ciclone mais antenso. Se un ciclone tropical fur mui mais antenso
de l que l'outro, l punto de órbita stará mui mais próssimo de l centro de l
ciclone mais antenso i l ciclone menor simplesmente l'orbita. Defrentemente de
las órbitas grabitacionales ouserbadas ne ls cuorpos celhestres de l spácio
sterior, adonde l momiento angular se cunserba (segunda lei de Kepler), l
momiento angular de las órbitas de ls ciclones ye cunsumido puls torques
d'atrito cula superfice oceánica. Por bias desso l centeilha de la órbita
diminui i finalmente un ciclone absorbe l'outro. Este fenómeno ye coincido cumo
eifeito Fujiwara, an houmenaige al japonés Sakuhei Fujiwara. An ralas ocasiones,
mais de dous ciclones tropicales puoden se anteragir a la par.

Un ciclone tropical puode anfraquecer-se por defrentes maneiras. Quando l
ciclone tropical cruza la linha de la cuosta i mobe-se subre tierra, nun hai
mais aire úmido suficiente para manté-lo. La maiorie de las tempestades fuortes
perden sue fuorça debrebe passado l'ocorréncia de l landfall i tornan-se árias
de baixa presson desorganizadas nun die ó dous, ó tornan-se ciclones
stratropicales se las cundiçones meteorológicas fúren faborables. Antretanto, se
l ciclone buoltar a seguir subre l mar caliente, terá outra beç aire úmido
suficiente para buoltar la se ourganizar i se antensificar. Por outro, sue
permanéncia subre árias muntanhosas, mesmo por pouco tiempo, eirá danificá-lo i
l ciclone puode se anfraquecer debrebe. Muitas fatalidades causadas por ciclones
tropicales ocorren an relebos muntanhosos, quando la tempestade an dissipaçon i
agonizante çpeija to la sue umidade associada na forma de chubas torrenciales,
causando anchentes i çlizamientos de tierras que puoden causar berdadeiras
catástrofes naturales, assi cumo acunteciu durante la passaige de l furacon
Mitch subre la América Central an 1998, causando mais de 11 000 fatalidades.
Para alhá desso, se l ciclone tropical permanecer subre ua mesma region oceánica
por mui tiempo, eirá cunsumir to l'aire úmido çponible. La temperatura de la
superfice de l mar eirá diminuir, pus la fuorte agitaçon marítima causada puls
bentos fuortes causaran l resfriamiento de l'auga atrabeç de l afloramiento,
quando las augas mais perfundas de ls ouceanos eimerge a la superfice pula
agitaçon de l mar. Cula diminuiçon de la temperatura de la superfice de l mar,
l'eibaporaçon marítima eirá diminuir, restringindo la cantidade çponible
d'umidade pa l ciclone, anfraquecendo-lo desta forma.

Un ciclone tropical tamien puode anfraquecer ó dissipar quando segue subre augas
cun temperaturas seneficatibamente anferiores a 26,5 °C. Quanto menor la
temperatura de la superfice de l mar, menor será la cantidade d'aire úmido
çponible pa la manutençon de l sistema. An alguns causos, to l'umidade será
cunsumida pul ciclone até la sue dissipaçon. Antretanto, an outros causos, las
cundiçones meteorológicas stan faborables pa la trasformaçon de l sistema nun
ciclone stratropical: l ciclone perde sues caratelísticas tropicales. La parede
de l'uolho deixa d'eisistir, stinguindo las tempestades i troboadas an torno de
l'uolho, que tamien deixa d'eisistir. Sou núcleo, antes caliente, passa a ser
mais friu de l que sues bizinhanças. Ne l Atlántico Norte i ne l Pacífico
Noroiste, quaije todos ls ciclones tropicales que son ambarcados ne ls bentos
d'oeste, ó seia, passan a seguir de l'oeste para leste, se nun atingiren la
cuosta, tornan-se sistemas stratropicales. L'anteraçon cun zonas fruntales puode
facelitar l'eiboluçon de ls sistemas para ciclones stratropicales. Normalmente,
esta trasiçon puode liebar dun la trés dies. Mesmo quando un ciclone tropical
torna-se un ciclone stratropical ó anfraqueça-se para ua ária de baixa presson
remanescente, l sistema inda puode tener bentos cun fuorça de tempestade
tropical (ó ocasionalmente bentos cun fuorça de furacon/tufon) i porduzir bários
milímetros de precipitaçon acumulada. Ne l Ouceano Pacífico, ls ciclones
stratropicales que yá fúrun antes sistemas tropicales puoden ser biolentos i
manter bentos eiquibalentes la de furacones/tufones quando alcançan la cuosta
oeste de la América de l Norte. L macanismo tamien ocorre ne l Atlántico Norte,
afetando la Ouropa; l ciclone stratropical passado l ciclo de bida tropical de l
furacon Iris, an 1995, ye un eisemplo de sistema tropical que probocou danos na
Ouropa. Un ciclone puode fundir-se cun outra ária de baixa presson, tornando-se
ua outra ária de baixa presson maior i possiblemente mais antenso, ambora nun
seia mais cunsidrado un ciclone tropical passado l'eibento.

Por outro lado, ls sistemas tropicales puoden abançar subre augas mais fries i
la falta d'aire úmido ls anfraquecen para árias de baixa presson remanescente i
finalmente dissipan-se cumpletamente. Esto ocorre cun frequéncia ne l Pacífico
Nordiste, adonde la temperatura de la superfice de l mar stá arriba de 26°C solo
al ancho de la cuosta de l México i de la América Central. Ls alíseos carregan
ls ciclones para oeste, liebando-los para augas mais fries, adonde finalmente se
dissipan. L'anfraquecimiento ó la dissipaçon dun ciclone tropical tamien puode
ocorrer se l sistema spurmentar cisalhamiento de l bento bertical, ó seia,
defrentes belocidades horizontales de bento nas defrentes camadas de la
troposfera: l ciclo de cumbeçon atmosférica nun puode ser cumpletado, quebrando
la strutura fundamental de l ciclone, que passa l'anton la se anfraquecer i
ocorre finalmente la sue dissipaçon.

Por meio de la Organizaçon Meteorológica Mundial (OMM), eisisten seis Centros
Meteorológicos Regionales Specializados (CMREs) spalhados pul mundo. Estas
ourganizaçones son zeignadas pula OMM i son respunsables por monitorar ciclones
tropicales i eimitir abisos i boletines subre ciclones tropicales an sues árias
de respunsabelidade prebiamente zeignadas. Hai tamien outros seis Centros de
Abisos de Ciclone Tropical (CACTs) que tamien fornecen anformaçones subre
ciclones tropicales an sues árias de respunsabelidade, an giral menores de l que
árias sob la respunsabelidade de CMREs. Antretanto, ls CMREs i CACTs nun son ls
únicos a prober anformaçones subre ciclones tropicales pa l público an giral. L
Joint Typhon Warning Center (JTWC), parte de la Marina de ls Stados Ounidos,
tamien eimite abisos para todas las bacies, sceto l Atlántico Norte, segundo ls
antrisses de la Marina Amaricana. La Admenistraçon de Serbícios Atmosféricos,
Geofísicos i Astronómicos de las Filipinas tamien eimite abisos i dá nomes
felipinos als ciclones tropicales que se aprossiman de las Filipinas. L Centro
Canadiano de Furacones (CHC) eimite abisos subre furacones quando se aprossiman
de l Canadá.

An 26 de márcio de 2004, l furacon Catarina tornou-se l purmeiro ciclone
tropical de l Atlántico Sul ouficialmente registrado. Catarina atingiu l sul de
l Brasil cun bentos eiquibalentes a un furacon de catadorie 2 na Scala de
furacones de Saffir-Simpson. Cumo l ciclone formou-se nua region sin la
monitoraçon de qualquiera centro d'abiso, ls meteorologistas brasileiros
einicialmente tratórun l sistema cumo un ciclone stratropical, ambora un anho
depuis téngan classeficado Catarina cumo un ciclone tropical. An 2010, la
tempestade tropical Anita tamien se formou als alredores de la cuosta
brasileira, eibidenciando la necidade dua atençon special pa la monitoraçon de
ciclones tropicales nua region que prebiamente nun se ouserbaba la formaçon de
sistemas tropicales.

Mundialmente, l'atebidade de ciclones tropicales atinge l sou pico ne l final de
l berano, quando la defrença antre la temperatura ambiente i la temperatura de
la superfice de l mar ye la maior. Inda assi, cada bacie an particular ten sous
própios padrones sazonales. Nua scala mundial, maio ye l més menos atibo
anquanto setembre ye l més mais atibo.

Ne l Ouceano Atlántico norte, ua temporada de furacones ye delimitada, segundo l
Centro Nacional de Furacones de ls Stados Ounidos i la Organizaçon Meteorológica
Mundial, antre 1º de júnio i 30 de nobembre. L pico d'atebidade ocorre ne l
final d'agosto i por to l més de Setembre. L pico statístico dua temporada de
furacones ne l Atlántico ocorre an 10 de setembre. L Ouceano Pacífico nordeste
ten un período maior d'atebidade, mas nun tan defrente al ouserbado ne l
Atlántico norte. Ne l Ouceano Pacífico noroiste, ls ciclones tropicales puoden
ocorrer durante to l'anho, cun atebidade mínima an febreiro i márcio i mássima
ne l'ampeço de setembre. Na bacie de l Ouceano Índico norte, ls sistemas
tropicales son mais quemuns antre abril i dezembre, cun picos d'atebidade an
maio i nobembre.

Ne l heimisfério sul, l'atebidade de ciclones tropicales ampeça-se ne l final
d'outubre i tremina an maio. L pico d'atebidade de ciclones tropicales nesta
metade de l planeta ocorre an meados de febreiro i ne l'ampeço de márcio.

La maiorie de ls ciclones tropicales forma-se dua ária de cumbeçon atmosférica
cun antensa atebidade de tempestades i troboadas. Essas árias puoden recebir
bárias chamaçones defrentes, dependendo de sue natureza: frente antertropical
(ITF), la zona de cumbergéncia antertropical (ZCIT) ó cabado de monçon. Outra
fuonte amportante d'anstabelidade atmosférica ye ancontrada nas óndias
tropicales, que son l'ourige de cerca de 85% de ls ciclones tropicales antensos
ne l Ouceano Atlántico norte i tamien ouriginan la maiorie de ls ciclones
tropicales na bacie de l Pacífico nordeste.

An giral, ciclones tropicales çlocan-se para oeste, als poucos afastando-se de
la linha de l Eiquador, seguindo ls bentos que seguen las bordas de las eimensas
altas subtropicales. La maiorie de ls ciclones tropicales forman-se antre 10 a
30 graus de latitude (1.000 a 3.000 Km de çtáncia de la linha de l Eiquador) i
87% forman-se a menos de 20 graus de latitude de la linha de l Eiquador. Por
causa de la fuorça de Coriolis, qu'ampeça la rotaçon dun ciclone tropical,
raramente forman-se a menos de 5 graus de latitude de la linha de l Eiquador,
adonde la fuorça de Coriolis ye praticamente çprezible. Antretanto, ye possible
la formaçon de ciclones tropicales nessas latitudes, ambora séian eibentos
ralos. La tempestade tropical Bamei, an 2001 i qu'afetou Singapura, i l Ciclone
Agni an 2004, cujo centro aprossimou-se a solo 80 Km de la linha de l Eiquador.

La maior parte de ls ciclones tropicales formados ne l Atlántico norte stan
associados a las óndias tropicales, qu'an giral stan ambarcados ne ls bentos
alíseos. Estes bentos son predominantes antre la linha de l Eiquador i als
alredores de la latitude 20°N. L golfo de l México tamien ye l local de la
formaçon de muitos ciclones tropicales. Ne l Pacífico nordeste, solo las augas
oceánicas al ancho de la cuosta mexicana i de la América Central son
suficientemente calientes para suportar la formaçon i l zambolbimiento de
ciclones tropicales. Antretanto, ye esta la region de l planeta de maior
densidade de formaçon de sistemas tropicales, pus la region oceánica propícia
para ciclogénese tropical stá na rota de las óndias tropicales. Buona parte de
ls ciclones tropicales ne l Pacífico noroiste forman-se la leste de las
Filipinas, adonde las augas oceánicas son propícias, i seguen para oeste i
noroiste, atingindo la China, Taiwan, l'arquipélago felipino i l Sudiste
Asiático. Bários ciclones tropicales tamien se forman subre l Mar de la China
Meridional. La region central de l Ouceano Índico tamien apersenta augas
calientes i cundiçones meteorológicas faborables pa la formaçon de ciclones
tropicales. Estes ciclones seguen para oeste i sudoeste, atingindo finalmente
l'ilha de Madagascar. L Índico norte i l Pacífico sul, anque tenéren cundiçones
de suportar ua ciclogénese tropical, registra cun menos frequéncia la formaçon
de ciclones tropicales.

Nas décadas de 1960 i 1970, l gobierno de ls Stados Ounidos tentou anfraquecer
ls furacones por meio de l Porjeto Stormfury atrabeç de la sembradura de nubres
an detreminadas tempestades, usando iodeto de prata. Pensaba-se einicialmente
que la sembradura de nubanes sternas, an torno de la tempestade, causasse la
formaçon dua segunda parede de l'uolho, debedindo assi l'einergie çponible an
dues paredes de l'uolho, anfraquecendo-lo desta maneira. Ls bentos de l furacon
Debbie – un furacon sembrado pul Porjeto Stomfury – caíran mais de 30%, mas
Debby recuperou sue fuorça passado las dues semaduras, fortalecendo-se mais
passado cada ataque. Nun eipisódio anterior, an 1947, un zastre acunteciu quando
un furacon la leste de Jacksonbille, Flórida, mudou sue trajetória debrebe
passado tener sido sembrado i atingiu Sabannah, Geórgia Cumo habie muita
ancerteza subre l cumportamiento destas tempestades, l gobierno federal de ls
Stados Ounidos nun mais aprobou ouparaçones de sembradura até que l furacon
tubisse ua chance anferior a 10% de cruzar la linha de la cuosta an 48 horas,
reduzindo grandemente l númaro de tempestades an que fusse possible rializar
testes. L porjeto fui abandonado depuis que fui çcubierto que ls ciclos de
sustituiçon de la parede de l'uolho ocorren naturalmente an furacones antensos,
lançando dúbedas subre ls resultados de las tentatibas anteriores. Hoije,
sabe-se que la sembradura por iodeto de prata nun ten, probabelmente, eifeito,
pus la cantidade d'auga an subrefuson nas bandas de chuba de l ciclone ye mui
baixa.

Outros meios fúrun sugeridos al longo de l tiempo, ancluindo l sfriamiento de
las augas sob un ciclone tropical por rebocar icebergs até las augas trópicas.
Outras eideias ban zde la cobertura de ls ouceanos cun sustáncias qu'iniben
l'eibaporaçon soltando grandes cantidades de carambelo ne l centro de l sistema
an sous purmeiros stágios de zambolbimiento (de modo que l calor latente seia
absorbido pul carambelo an beç de ser cumbertido an einergie térmica que
faborece l'antensificaçon de l porcesso de cumbeçon atmosférica) ó spludir l
ciclone cun armas nucleares. L Porjeto Cirrus tenie cumo oubjetibo jogar
carambelo seco nun ciclone. Todas estas tentatibas sofren dua falha arriba de
muitas outras: ciclones tropicales son simplesmente mui grandes para qualquiera
técnica d'anfraquecimiento puoda ser prática.

Ciclones tropicales an mar abierto causan antensas óndias, chubas i bentos,
prejudicando la nabegaçon anternacional i, a las bezes, probocando afogamientos.
Ciclones tropicales causan l'agitaçon de l mar, deixando un rastro d'auga frie
an sue trajetória, que deixan la region menos faborable pa l zambolbimiento i
manutençon de ciclones tropicales posteriores. An tierra, bentos fuortes puoden
danificar ó çtruir beiclos, eidifícios, puontes i outros oubjetos, trasformando
detritos soltos an projéteis boadores possiblemente mortales. La maré de
tempestade, ó l'oumiento ne l nible de l mar debido a la persença de l ciclone,
ye tipicalmente l pior eifeito de ciclones tropicales que cruzan la cuosta,
resultando storicamente an 90% de las muortes probocadas por ciclones
tropicales. La grande turbuléncia dun ciclone tropical i la persença d'outros
bentos nun relacionados an sue periferie gírun tornados, que puoden ser gerados
tamien cumo un resultado de ls mesobórtices de la parede de l'uolho, que
persisten até l momiento de l ciclone cruzar la cuosta.

Ne ls dous radadeiros seclos, ls ciclones tropicales fúrun respunsables por
cerca de 1,9 milhon de muortes an to l mundo. Grandes árias d'auga parada
causadas por anchentes causados puls sistemas tropicales puoden liebar
l'anfeçones i zonoses. La lotaçon an abrigos d'eimergéncia oumentan l risco de
la propagaçon de malinas. Ciclones tropicales causan danos seneficatibos
l'anfraestruturas, liebando l'anterrupçon de l fornecimiento d'eiletricidade i
auga potable, çtruiçon de puontes i corredores d'acesso, que deficultan ls
sfuorços de reconstruçon.

Ambora ciclones tropicales causen muitas muortes i danos la benes pessonales,
puoden ser fatores amportantes ne l regime de precipitaçon de localidades
qu'afetan, pus puoden trazer achuba mui sperada para regiones secas. Ciclones
tropicales ajudan tamien ne l'eiquilíbrio de la calor mundial, mobendo aire
tropical caliente i úmido para latitudes médies i regiones polares. La maré de
tempestade i ls bentos de ls furacones puoden çtruir custruçones, mas puoden
agitar las augas de ls stuairos costeiros, que son normalmente amportantes pa ls
locales de reproduçon de peixes.

Ciclones tropicales antensos repersentan un zafio particular d'ouserbaçon, pus
son fenómenos oceánicos peligrosos. Staçones meteorológicas, sendo relatibamente
scassas, raramente stan çponibles na localizaçon de la própia tempestade.
Ouserbaçones na superfice giralmente stan çponibles se la tempestade stubir
passando subre ua ilha ó ua region costeira. Normalmente, medidas an tiempo rial
son tomadas na periferie de l ciclone, adonde las cundiçones meteorológicas son
menos antensas, i ambora la sue antensidade rial nun puoda ser abaluada
diretamente. Por esta rezon, hai eiquipes de meteorologistas que ban pa la
trajetória de la tempestade para ajudar na abaluaçon de sue antensidade ne l
local adonde l sistema eirá cruzar la cuosta.

Ciclones tropicales çtantes de la cuosta son monitorados por eimaiges de
satélites, bisualisando-los atrabeç de canhales de cumprimientos de óndia de l
spetro besible al anfrabermelho, normalmente an anterbalos de meia hora ó de
quinze minutos. Assi qu'ua tempestade se aprossima de la cuosta, puode ser
ouserbado por radares Doppler situados an tierra. Ls radares ténen un papel
crucial ne ls anstantes d'anteceden la chegada de l centro de l ciclone a la
cuosta, porque mostran la localizaçon de la tempestade i l'antensidade la cada
anterbalo fixo de minutos.

Mediçones in situ i an tiempo rial puoden ser tomadas por meio de bos de
reconhecimiento specialmente eiquipados pa las cundiçones meteorológicas
adbersas ancontradas ne l ciclone. Na bacie de l Atlántico, estes bos son feitos
regularmente por caçadores de furacones de l gobierno de ls Stados Ounidos. Ls
abiones ousados son l Heircules WC-130 i l Ourion WP-3D, ambos eiquipados cun
quatro turbopropulsors. Estes abiones boan diretamente ne l centro ciclone i
rializan mediçones diretas ó remotas. Ls abiones lançan tamien dropsondes
(sondas de queda) eiquipados cun GPS ne l'anterior de l ciclone, specialmente na
parede de l'uolho. Estas sondas meteorológicas meden la temperatura, umidade,
presson atmosférica i specialmente la belocidade de ls bentos antre l'altitude
de l bo i la superfice de l'ouceano. Ua nuoba era na ouserbaçon de ciclones
tropicales ampeçou quando ua aerosonda pilotada remotamente, un pequeinho
abion-robó, fui pilotado pa l'anterior tempestade tropical Ouphelia quanto esta
seguia subre la cuosta leste de Birgínia, Stados Ounidos, durante la temporada
de furacones de 2005. Ua misson semelhante tamien fui cumpletada cun sucesso ne
l Ouceano Pacífico noroiste. Esto demunstrou la possibelidade dun nuobo meio de
se ambestigar ciclones tropicales an baixas altitudes, adonde pilotos houmanos
raramente atreben-se a adentrar.

Por causa de las fuorças qu'afetan la trajetória de ciclones tropicales,
prebisones percisas dependen na detreminaçon de la posiçon i de la fuorça de
gradiente de presson associadas la árias d'alta i baixa presson, para alhá de
preber cumo essas árias eiran se cumportar durante l período d'eisisténcia dun
sistema tropical. L fluxo de bentos an to la stenson bertical troposfera ye
cunsidrado a melhor ferramienta para detreminar la direçon de la trajetória i la
belocidade de l sistema. Se las tempestades stan sendo afetadas por
cisalhamiento de l bento, l'uso de las mediçones de la belocidade de l bento an
baixas altitudes, anferiores a l'isóbara de 700 hPa (3.000 metros arriba de l
nible de l mar), porduzirá prebisones mais percisas. Meteorologistas de tiempo
tropical tamien cunsidran la trajetória de la tempestade la cúrtio prazo para
detreminar la trajetória a longo prazo de forma mais percisa. Cumputadores
d'alta belocidade i softwares de simulaçon sofisticados permiten als
meteorologistas porduzir modelos cumputacionales que preben la trajetória de
ciclones tropicales baseados na posiçon fetura i na fuorça de gradiente de
presson associado als sistemas d'alta i baixa presson. Cumbinando-se ls modelos
de prebison cun un oumiento ne l'antendimiento de las fuorças qu'agen an
ciclones tropicales, bien cumo na abundáncia de dados de satélites
meteorológicos i d'outros sensores remotos, ls meteorologistas ténen oumentado
la percison de las prebisones de trajetórias nas décadas recentes. Inda assi, ls
cientistas stan menos halbelidosos an predezir l'antensidade de ciclones
tropicales. La falta de melhories nas prebisones d'antensidade ye atribuída a la
cumplexidade de ls sistemas tropicales i nun antendimiento ancumpleto de fatores
qu'afetan sou zambolbimiento.

Ls ciclones tropicales son classeficados an trés grupos percipales, baseados na
antensidade: depressones tropicales, tempestades tropicales i un terceiro grupo
de tempestades mais antensas, cujo nome depende de la region. Por eisemplo, se
ua tempestade tropical ne l Pacífico noroiste alcança fuorça de furacon na scala
de Beaufort, l sistema ye referido cumo un tufon; se ua tempestade tropical
atingir la mesma fuorça mencionada antes na bacie de l Pacífico nordeste ó ne l
Atlántico, anton l sistema ye chamado de furacon. Nin "furacon" ó "tufon" son
ousados ne l Pacífico sul.

Para alhá desso, cumo andicado na tabela ambaixo, cada bacie usa un sistema de
treminologie própio, fazendo la cumparaçon antre defrentes bacies deficultosa.
Ne l Ouceano Pacífico, furacones de l Pacífico centro-norte a las bezes cruzan
la Linha Anternacional de Data, adentrando la bacie de l Pacífico noroiste i
tornando-se tufones (tal cumo l furacon/tufon Ioke an 2006); an ocasiones ralas,
l'amberso tamien ocorre. Ls tufones cun bentos sustentados maiores de l que 130
nós (240 Km/h ó 67 m/s) son chamados de super tufones pul Joint Typhon Warning
Center.

Ua depresson tropical ye la fase menos antensa dun ciclone tropical. Ye un
sistema ourganizado de nubres i troboadas cun ua circulaçon ciclónica de bentos
defenida i cerrada, cun bentos mássimos sustentados menores que 17 m/s (33 nós).
Ua depresson tropical nun ten uolho i normalmente nun ten l'ourganizaçon ó la
forma de tempestades mais antensas. Inda assi, l sistema yá ye un sistema de
baixa presson bastante zambolbido, adquirindo, antoce, la zeignaçon "depresson".
Las Filipinas normalmente atribuen nomes a las depressones tropicales quando
estas stan drento de la ária de respunsabelidade de l paíç.

Ua tempestade tropical ye un sistema ourganizado d'antensas troboadas cun ua
circulaçon ciclónica de bentos de superfice defenida i cun bentos mássimos
sustentados antre 17 i 32 m/s (34-63 nós ó 62–117 Km/h). Neste momiento, las
bandas de tempestade ampeçan a ganhar la forma ciclónica caaterística, ambora un
uolho normalmente nun steia persente. Ls serbícios gobernamentales de
meteorologie, cula sceçon de las Filipinas, atribuen nomes als sistemas
qu'atinge esta antensidade. Las Filipinas tamien atribuen nomes a las
depressones tropiales.

Un furacon ó tufon (a las bezes referido simplesmente cumo un ciclone tropical
an alguas regiones, para defrenciar l sistema dua tempestade ó depresson
tropical) ye un sistema cun bentos mássimos sustentados superiores a 33 m/s (64
nós ó 118 Km/h). Un ciclone nesta antensidade tende a zambolber un uolho, ua
ária de calmarie relatiba (i la region cuja medida de la presson atmosférica ye
la mais baixa) ne l centro de la circulaçon. L'uolho ye frequentemente besible
an eimaiges de satélite cumo ua mancha circular çtinta de las bandas de
tempestade, pequeinha i libre de nubres. Cercando l'uolho ancontra-se la parede
de l'uolho, ua grande banda de tempestade que rodeia l'uolho i ten un diámetro
que barie antre 16 i 80 Km, ne l qual las troboadas i ls bentos mais antensos
circulan an torno de l centro de la tempestade. Ls bentos mássimos sustentados
ne ls ciclones mais antensos ténen sido stimados an cerca de 85 m/s (305 Km/h ó
165 nós).

La palabra tufon, ousada hoije ne l Pacífico noroiste, puode ser deribada de la
léngua urdu, persa i árabe ţūfām (طوفان), que por sue beç ourigina-se de l
griego tuphōm (Τυφών), un monstro na mitologie griega respunsable por bentos
calientes. La palabra eiquibalente an anglés, typhon, ousada para tufones,
tamien ye deribada de l griego tuphōm.

La palabra furacon, ousada ne l Atlántico norte i ne l Pacífico nordeste, ye
deribada de l dius Huracán, un dius natibo ameríndio caribenho. (Huracán ye
tamien l'ourige de la palabra Orcan, outra palabra pa las tempestades ouropeias
de bento. Estes eibentos nun dében ser cunfundidos.) Huracán tornou-se l termo
an Spanhol ousado para chamar furacones.

Las tempestades qu'alcançan l'antensidade de tempestade tropical recíben nomes
cul antuito d'eliminar cunfusones quando hai bários sistemas emuma mesma bacie i
ajuda la populaçon ne ls abisos i preparatibos para chegada de la tempestade. Na
maiorie de ls causos, un ciclone tropical mantén sou nome durante sou período
d'eisisténcia. Antretanto, sob circunstáncias speciales, ls ciclones tropicales
puoden mudar de nome anquanto stan inda atibos. Estes nomes bénen de listas que
barie de region para region i son defenidos alguns anhos antes de séren ousados.
Las listas de nomes son cunfirmadas mais tarde, dependendo de las regiones, puls
comités de la Organizaçon Meteorológica Mundial (OMM) ó agéncias meteorológicas
nacionales ambolbidas na prebison de las tempestades. La cada anho, ls nomes de
tempestades particularmente çtrutibas (se ocorrer algun) son "retirados" i
nuobos nomes son scolhidos an sustituiçon àqueles. Por eisemplo, l nome
"Katrina" nun será mais outelizado para dar nome a outro furacon ne l Atlántico,
pus ls danos i prejuízos causados pul furacon Katrina an 2005 fázen agora parte
de la stória de ls Stados Ounidos.

Ls ciclones tropicales que causan çtruiçon strema son ralos. Mas quando ocorren,
puoden causar muitos danos i miles de muortes. L ciclone de Bhola de 1970 fui l
ciclone tropical mais mortífero na stória, matando mais de 300.000 pessonas i
possiblemente mais dun milhon passado atingir la region altamente poboada de l
Delta de l Ganges an Bangladesh, an 13 de nobembre de 1970. La sue antensa maré
de tempestade fui respunsable pula maior parte de las muortes. La bacie de l
Ouceano Índico norte ten sido storicamente la bacie adonde acunteciu mais
muortes probocadas por ciclones tropicales, sendo que bários ciclones zde 1900
matórun mais dun milhon de pessonas. Na bacie de l Pacífico noroiste, l tufon
Nina an 1975 matou 29 000 pessonas na China. A pior anchente an 2 000 anhos fui
causada pul rompimiento de 62 barraiges, ancluindo la barraige de Banqiao;
outras 145 000 morrírun debido a eifeitos posteriores la tempestade, cumo la
fame i eipidemias. Na bacie de l Atlántico, l Grande furacon de 1780 ye l
furacon atlántico mais mortífero na stória, matando cerca de 22 000 pessonas nas
Pequeinhas Antilhas. Un ciclone tropical nun percisa ser particularmente antenso
para causar danos memorables; las muortes puoden ser causadas pulas chubas
torrenciales i cunsequentes çlizamientos de tierra, que puoden ser causados
mesmo por ciclones tropicales menos antensos. La tempestade tropical Thelma, an
nobembre de 1991 matou miles de pessonas nas Filipinas, mesmo tenendo ua
antensidade anferior a la dun tufon, An 1982, ua depresson tropical sin nome que
mais tarde tornarie-se l furacon Paul matou cerca de 1 000 pessonas na América
Central.

Stima-se que l furacon Katrina seia l ciclone tropical que probocou mais
prejuízos de to l mundo, causando $81,2 bilhones de dólares an danos an
propiadades (balores de 2005), sendo que ls danos gerales sceden ls 100 bilhones
de dólares. Katrina matou ne l mínimo 1 836 pessonas depuis d'atingir la
Luesiana i Mississippi, na cuosta sul de ls Stados Ounidos, cumo un grande
furacon an agosto de 2005. L furacon de Galbeston de 1900 ye l zastre natural
mais mortífero na stória de ls Stados Ounidos, matando antre 6 000 i 12 000
pessonas an Galbeston, Texas. L furacon Iniki an 1992 fui l ciclone mais antenso
a atingir l Habaí na stória, atingindo l'ilha de Kauai cumo un furacon de
catadorie 4, matando seis pessonas i causando 3 bilhones de dólares an
prejuízos. Outros çtrutibos furacones de l Pacífico ancluen Pauline i Kenna,
ambos causando danos seberos depuis d'atingir l México cumo grandes furacones.
An márcio de 2004, l Ciclone Gafilo atingiu l nordeste de Madagascar cumo un
ciclone de grande antensidade, matando 74 pessonas i afetando mais de 200 000,
tornando-se l pior ciclone a atingir l paíç an 20 anhos. Ne l mesmo més, l
furacon Catarina formou-se ne l Atlántico sul, tornando-se l único ciclone
tropical cun antensidade de furacon la se formar nessa region. Catarina atingiu
l Brasil, ne l litoral sul de l stado de Santa Catarina i litoral norte de l Riu
Grande de l Sul, matando pul menos 3 pessonas.

L ciclone tropical mais antenso na stória ye l Tufon Tip, atibo ne l Pacífico
nordeste an 1979. Tip alcançou ua presson atmosférica mínima de 870 mbar (652,5
mmHg) i bentos mássimos sustentados de 165 nós (85 m/s ó 310 Km/h). Inda assi, l
tufon Tip nun ye l único ciclone tropical que detén l recorde de bentos mássimos
sustentados. L tufon Keith, tamien ne l Pacífico noroiste i ls furacones Camille
i Allen ne l Atlántico norte atualmente deténen este recorde juntamente cun Tip.
Camille fui l único ciclone tropical que rialmente atingiu tierra cun essa
antensidade, cun bentos ininterrutos de 165 nós (85 m/s ó 310 Km/h) i rajadas de
183 nós (94 m/s ó 339 Km/h), fazendo del l ciclone tropical mais antenso na
stória anquanto cruzaba la cuosta. L tufon Nancy an 1961 detenie l recorde de
mais antensas rajadas de bento, 185 nós (95 m/s ó 346 Km/h), mas pesquisas
recentes andicórun que las medidas de la belocidade de l bento tomadas antre
1940 i 1960 éran mui superestimadas debido a a erros de calibraçon i Nancy nun
ye mais cunsidrado l ciclone tropical culas mais antensas rajadas de bento de la
stória. Ua rajada de bento de superfice probocada pul tufon Paka, an Guan,
alcançou 205 nós (105 m/s ó 378 Km/h). Se fusse cunfirmado, serie la maior
belocidade de l bento d'ourige nun tornádica registrada na superfice de la
Tierra, mas la leitura tubo que ser çcartada, pus anemómetro fui danificado pula
tempestade.

Para alhá de ser l ciclone tropical mais antenso, Tip fui l maior ciclone
tropical an tamanho na stória. La çtáncia antre sou uolho i l'isóbara mais
sterna, adonde inda se ancontrában bentos d'antensidade eiquibalente a ua
tempestade tropical, alcançou 2 170 quilómetros. L menor ciclone tropical an
tamanho yá registrado, l ciclone Tracy, tubo menos de 100 quilómetros an
diámetro, pouco antes d'atingir Darwin, Oustrália, an 1974.

L furacon John fui l ciclone tropical de maior duraçon na stória, permanecendo
atibo por 31 dies na temporada de 1994. Antes de l'adbento de las eimaiges de
satélite an 1961, inda assi, muitos ciclones tropicales fúrun subestimados an
sues duraçones. L furacon John tamien ten la maior trajetória dun ciclone
tropical na stória; John percorreu 12 500 Km. Antretanto, nun hai dados
cunfiables pa l'antensidade de bentos, presson atmosférica ó trajetória de
ciclones tropicales de l'heimisfério sul passado 1998.

Ambora l númaro de ciclones tropicales ne l Atlántico tenga oumentado zde 1995,
nun hai ua tendéncia global defenida; l númaro anual de ciclones tropicales
mundialmente cuntina, an média, an 87 ± 10. Inda assi, l'halbelidade de ls
meteorologistas an rializar ls análezes de dados a longo prazo an ciertas bacies
stá lemitada pula falta de dados stóricos cunfiables, percipalmente ne
l'heimisfério sul. Por outro lado, hai alguas eibidéncias que l'antensidade de
ls ciclones tropicales stá de fato oumentando. Kerry Emanuel, meteorologista
amaricano, dixe que "l stórico de l'atebidade de ciclones tropicales
mundialmente mostra un oumiento de la belocidade de l bento i na duraçon de
ciclones tropicales. L'einergie liberada pula média de ls ciclones tropicales an
scala mundial parece tener oumentado an torno de 70% ne ls radadeiros 30 anhos ó
mais, correspondendo a un oumiento de 15% na belocidade de l bento i 60% na
duraçon".

Ls ciclones tropicales ne l Atlántico stan se tornando mais çtrutibos
eiquenomicamente; cinco de ls dieç ciclones tropicales que porbocórun mais
prejuízos na stória de ls Stados Ounidos ocorrírun passado 1990. Esto puode ser
atribuído al oumiento na antensidade i na duraçon de ls furacones qu'atinge la
América de l Norte. Para alhá desso, l númaro de pessonas bibendo an árias
costeiras suscetibles a ciclones tropicales oumentou, seguindo un oumiento ne l
zambolbimiento eiquenómico na region zde l radadeiro período d'alta atebidade de
ls furacones de l Atlántico na década de 1960.

Frequentemente, an parte por causa de l'amenaça de ls furacones, muitas regiones
costeiras tenien pouca densidade populacional antre ls maiores portos amaricanos
até l'adbento de l turismo cun outomobles. Cunsequenemente, las regiones mais
atingidas por furacones puoden nun tener sido mensuradas an alguns causos. Ls
eifeitos cumbinados de çtruiçon de nabios an locales remotos lemitan seberamente
l númaro d'antensos furacones ne ls registros oufeciales antes de l'era de ls
abiones de reconhecimiento de furacones i de ls satélites meteorológicos. Ambora
ls registros mostren un oumiento çtinto na cantidade i na antensidade de ls
grandes furacones, specialistas, antoce, cunsidran l'ampeço de ls registros de
ls dados meteorológicos cumo suspeitos i ancumpletos.

La cantidade i l'antensidade de ls furacones de l Atlántico puoden sofrer un
ciclo d'alta i baixa atebidade la cada 50-70 anhos, tamien coincido cumo
oscilaçon multidecadal de l Atlántico. Ambora mais quemuns zde 1995, alguas
temporadas de furacones stubírun arriba de la média antre 1970 i 1994. Furacones
çtrutibos frequentemente atingian la cuosta amaricana antre 1926 i 1960,
ancluindo muitos grandes furacones qu'atingiran la region de la Nuoba
Anglaterra. 21 ciclones tropicales atlánticos formórun-se an 1933, un recorde
solamente atingido an 2005, que tubo 28 sistemas. La frequéncia de la formaçon
de sistemas tropicales antre 1900 i 1925 nun ye seneficatiba. Antretanto, muitos
ciclones tropicales antensos formórun-se antre 1870 i 1899. Durante la temporada
de 1887, formórun-se 19 tempestades tropicales, sendo qu'un recorde de 4
tempestades formou-se passado 1º de Nobembre. Antre todos ls ciclones tropicales
desse anho, 11 antensificórun-se para furacones. Alguns furacones ocorrírun
antre 1840 i 1860, ambora ls dados çponibles séian ancumpletos i nun cunfiables.
Muitos ciclones tropicales atingiran la cuosta ne l'ampeço de l seclo XIX,
ancluindo un sistema tropical an 1821 qu'atingiu diretamente la cidade de Nuoba
Iorque. Alguns specialistas an stória meteorológica dízen qu'estas tempestades
puoden tener sido tan fuortes quanto furacones de catadorie 4 na scala de
furacones de Saffir-Simpson.

Antes de l'era de ls satélites, qu'ampeçou an 1960, i de ls abiones de
reconhecimiento, tempestades tropicales ó furacones éran andetetables a menos
qu'un abion ancontrasse algun ó un nabio registrasse an sou diairo de bordo
l'ancuontro cun ua tempeastade, ó quando un sistema tropical atingie ua ária
poboada. Ls registros oufeciales, antoce, poderien nun cunter relatos de
sistemas se estas nó fússen detetadas por meio de l registros de bentos an
diairos de bordo de nabios. Mesmo se un nabio spurmentasse bentos fuortes, habie
la possibelidade de la tempestade nun ser reconhecida cumo ciclone tropical,
cunfundindo l sistema cumo ua tempestade stratropical, ua óndia tropical ó mesmo
cun un brebe scarabanada. Habie inda la possibelidade de l nabio nun documentar
la passaige dun sistema tropical.

Modelo:Beija L Laboratório Geofísico de Dinámica de ls Fluidos de la National
Oceanic and Atmospheric Admenistration, Stados Ounidos, rializou ua simulaçon
para detreminar se hai ua tendéncia statística na frequéncia ó na antensidade de
ciclones al decorrer de l tiempo. La simulaçon cuncluiu que ls furacones mais
antensos ne l clima atual puoden nun passar dua selombra an cumparaçon als
antensos furacones de l próssimo seclo, pus l clima terrestre stá se calecendo
pul oumiento de ls nibles de ls gases causadores de l'eifeito stufa na
atmosfera."

Nun artigo na rebista científica Nature, Kerry Emanuel dixe subre l potencial
çtrutibo de ls furacones, ua medida que cumbina l'antensidade, la duraçon i la
frequéncia, que "stá grandemente ligada cula temperatura de la superfice de l
mar, refletindo ls senhales climáticos bien decumentados, ancluindo las
oscilaçones multidecadales de l Atlántico norte i ne l Ouceano Pacífico norte i
l calecimiento global". Emanuel prebiu "un oumiento seneficatibo de las perdas
relacionadas als furacones ne l seclo XXI." De modo semelhante, P. J. Webster
eit al. publicórun un artigo na rebista científica Science eisaminando las
"mudanças na cantidade, duraçon i na antensidade de ciclones tropicales" ne ls
radadeiros anhos, período quando las eimaiges de satélite tornórun-se çponibles.
Sue cuncluson percipal fui la diminuiçon ne l númaro de ciclones an to l
planeta, sceto l norte de l Ouceano Atlántico, adonde houbo un grande oumiento
na cantidade i na proporçon de ls ciclones mui antensos.

L'antensidade de ls eifeitos relacionados a ciclones tropicales ye surprendente
ne ls studos de modelaige meteorológica, que prebénen un pequeinho oumiento na
antensidade de ls ciclones tropicales cumo resultado dun oumiento de cerca de
2 °C (3,6 °F) ne l clima mundial. Tal repuosta tenerie prebisto solo un oumiento
de 10% ne l índice de potencial çtrutibo de Emanuel durante l seclo XX an beç
dun oumiento de 75 a 120% segundo sous studos. An segundo lugar, passado ls
ajustes nas mudanças na populaçon i anflaçon i anque de l'oumiento de mais de
100% ne l índice de potencial çtrutibo de Emanuel, nun fúrun ouserbados
oumientos seneficatibos an danos monetairos resultados de furacones de l
Atlántico.

Ambos ls studos cunsidran que la temperatura de la superfice de l mar
suficientemente caliente seia bital pa l zambolbimiento de ciclones. Ambora
nanhun studo posse ligar diretamente ls ciclones tropicales i l calecimiento
global, acradita-se que l'oumiento de la temperatura de la superfice de l mar
seia causado por este fenómeno i pula bariabelidade natural na temperatura de la
superfice de l mar, cumo, por eisemplo, la Oscilaçon multidecadal de l
Atlántico, ambora nun tenga sido defenida ua atribuiçon sata. Inda assi,
ouserbaçones recentes andican l calecimiento de la temperatura de la superfice
de l mar an muitas bacies oceánicas.

An febreiro de 2007 l Painel Antergobernamental subre Mudanças Climáticas de las
Naciones Ounidas publicou l sou quarto relatório d'abaluaçon subre mudanças
climáticas. L relatório mencionou las muitas mudanças ouserbadas ne l clima,
ancluindo la cumposiçon atmosférica, la temperatura média global, las cundiçones
oceánicas, antre outros. L relatório cuncluiu que l'oumiento ouserbado na
antensidade de ls ciclones tropicales ye maior de l que las prebisones de ls
modelos climáticos. Para alhá de l mais, l relatório cunsidrou que ye probable
que l'antensidade de las tempestades cuntine a oumentar durante l seclo XXI i
declarou que nun ye mais probable que tenga habido algua cuntribuiçon
antropogénica ne l'oumiento de l'antensidade de ls ciclones tropicales. Inda
assi, nun hai un acuordo ounibersal subre la magnitude de ls eifeitos
antropogénicos de l calecimiento global ténen subre la formaçon, trajetória i
l'antensidade de ls ciclones tropicales. Por eisemplo, críticos tales cumo
Christopher Landsea afirman que ls eifeitos feitos pul home serien "mui
pequeinhos cumparados cula grande bariabelidade natural de ls furacones". Ua
declaraçon de la Sociadade Meteorológica Amaricana an febreiro de 2007 andicaba
que las tendéncias de ls registros de ls ciclones tropicales ouferecen "las
probas a fabor i la contra de l'eisisténcia dun senhal antropogénico detetable"
ne l porcesso de ciclogénese tropical. Ambora muitos aspetos dua ligaçon antre
ls ciclones tropicales i l calecimiento global inda stan a ser "mui debatidos",
un punto d'acuordo ye que nanhun ciclone tropical andebidual ó ua única
temporada puode ser atribuída al calecimiento global.

Para alhá de ls ciclones tropicales, hai outros tipos de ciclones de grande
scala. Estes ciclones, coincidos cumo ciclones stratropicales i ciclones
subtropicales, puoden ser sistemas eisolados i cun ciclos própios de bida ó
simples stágios qu'un ciclone tropical passa durante sue formaçon ó dissipaçon.

Un ciclone stratropical ye ua tempestade qu'oubtén sue einergie de las
bariaçones horizontales de temperatura (baroclenia). Tales cundiçones
meteorológicas normalmente stan localizadas an médies i altas latitudes i
ciclones stratropicales son típicos destas regiones. Un ciclone tropical puode
se tornar un ciclone stratropical al seguir para para latitudes mais altas: l
ciclone deixar de cunsumir l'einergie associada a la cundensaçon d'aire úmido,
que se torna scasso an latitudes mais altas, i passa a oubter einergie de las
bariaçones na temperatura antre las defrentes massas d'aire. Nestas cundiçones,
l sistema deixa de ser barotrópico i passa a ser baroclínico. Sue strtura muda
radicalmente: sou uolho i parede de l'uolho deixan d'eisistir i sue cumbeçon nun
mais atinge grandes altitudes. Sous bentos mais fuortes deixan de star situados
ne l centro de l sistema i migran para outras regiones de la circulaçon
ciclónica de bentos. Para alhá desso, ambora seia ralo, un ciclone stratropical
puode se trasformar nun ciclone subtropical i deste se trasformar nun ciclone
tropical outra beç. De l spácio, ciclones stratropicales apersentan un padron de
nubres cul formato típico dua bírgula. Ls ciclones stratropicales tamien puoden
tan peligrosos quanto ciclones tropicales, ambora sous bentos nun mais atinjan
l'antensidade quando l ciclone tenie la natureza tropical.

Un ciclone subtropical ye un sistema meteorológico que ten, al mesmo tiempo,
caratelísticas dun ciclone tropical i dun ciclone stratropical. Forman-se emuma
ampla faixa de latitudes, antre la linha de l Eiquador i la latitude 50° (sul ó
norte). Ambora ls ciclones subtropicales raramente apersentan bentos cun
antensidade de furacon, puoden tornar-se un ciclone tropical berdadeiro quando
núcleos quedan mais ourganizados i calientes. Dun punto de bista ouperacional,
nun ye classeficado normalmente cumo un sistema subtropical l ciclone tropical
que stá an fase de trasiçon para un ciclone stratropical.

Na cultura popular, ls ciclones tropicales ténen feito apariçones an defrentes
tipos de média, tales cumo filmes, libros, telebison, músicas i jogos
eiletrónicos. La média puode apersentar ciclones tropicales que son anteiramente
ficionales ó basear-se an eibentos reales. Por eisemplo, supone-se que l libro
Storn, de George R. Stewart, un best-seller publicado an 1941, anspirou ls
meteorologistas a dar nomes femeninos a ciclones tropicales de l Pacífico. Outro
eisemplo ye l furacon an La Tempestade Purfeita (Mar an Fúria ne l Brasil), que
çcribe l'afogamiento de l Andrea Gail durante la tempestade nor'easter de
l'hallowen an 1991. Para alhá desso, furacones heipotéticos fúrun apersentados
an partes d'eipisódios de séries cumo Ls Simpsons, Ambasion, Family Guy,
Seinfeld, CSI: Miami, i Dawson's Crek. L filme de 2004 L Die passado manhana
anclui bárias mençones subre ciclones tropicales atuales, apersentando tamien
tempestades árticas nun tropicales fantásticas que lembran furacones.

Symonds, Stebe (17 de Nobembre de 2003). . Wild Weather. Páigina bejitada an
2007-03-23.

Kerry Emanuel. . Massachusetts Anstitute of Technology. Páigina bejitada an
25-02-2008.

Grimn, Alice Marlene. . Departamiento de Física. Ounibersidade Federal de l
Paraná. Páigina bejitada an 26/7/11.

National Weather Serbice (19 de Outubre de 2005). . JetStrean - An Online Schol
fur Weather. Páigina bejitada an 2006-12-14.

Atlantic Ouceanographic and Meteorological Laboratory, Hurricane Research
Dibesion. . NOAA. Páigina bejitada an 2007-03-23.

. Pennsilbanya State University. Arquibado de l oureginal an 24/7/11. Páigina
bejitada an 24/7/11.

Landsea, Christopher. . Hurricane Research Dibesion. Atlantic Ouceanographic and
Meteorological Laboratory. Páigina bejitada an 26/7/11.

. Department of Atmospheric Sciences (DAS). University of Eillinois at
Ourbana-Champaign. Páigina bejitada an 26/7/11.

Thatcher, Lebi; Zhaoxia Pu. . University of Utah. InTech Oupen. Páigina bejitada
an 26/7/11.

Atlantic Ouceanographic and Meteorological Laboratory, Hurricane Research
Dibesion. . NOAA. Páigina bejitada an 26-07-2006.

. Admenistraçon de Serbícios Atmosféricos, Geofísicos i Astronómicos de las
Filipinas. Páigina bejitada an 26/7/11.

Grimn, Alice Marlene. . Departamiento de Física. Ounibersidade Federal de l
Paraná. Páigina bejitada an 26/7/11.

Laboratório Ouceanográfico i Meteorológico de l Atlántico, Hurricane Research
Dibesion. . NOAA. Páigina bejitada an 2006-12-11.

Lander, Mark La. (Janeiro de 1999). (PDF). Monthly Weather Rebiew. Páigina
bejitada an 14-12-2006.

Musgrabe, Kate D. ;Schubert, W. H. ; Dabis, C. La.. . Ounibersidade de l Stado
de Colorado. Sociadade Meteorológica Amaricana. Páigina bejitada an 27/7/11.

Landsea, Christopher. . Atlantic Ouceanographic and Meteorological Laboratory.
Hurricane Reserach Dibesion. Páigina bejitada an 27/7/11.

Adereçan Meteorológica Society. . Glossary of Meteorology. Páigina bejitada an
14-12-2006.

Atlantic Ouceanographic and meteorológica Laboratory, Hurricane Research
Dibesion. . NOAA. Páigina bejitada an 23-03-2007.

Pasch, Richard J. and Lixion Abila (Maio de 1999). (PDF). Monthly Weather
Rebiew. Páigina bejitada an 14-12-2006.

Atlantic Ouceanographic and Atmospheric Laboratory, Hurricane Research Dibesion.
. NOAA. Páigina bejitada an 14-12-2006.

Molinari, John; Bollaro, David (15/4/89). . Sociadade Meteorológica Amaricana.
Páigina bejitada an 27/7/11.

National Weather Serbice (Setembre de 2006). (PDF). Páigina bejitada an
02-12-2006.

Atlantic Ouceanographic and Meteorological Laboratory, Hurricane Research
Dibesion. . NOAA. Páigina bejitada an 26-07-2006.

Laboratório Ouceanográfico i Meteorológico de l Atlántico, Hurricane Research
Dibesion. . NOAA. Páigina bejitada an 25-07-2006.

Laboratório Ouceanográfico i Meteorológico de l Atlántico, Hurricane Research
Dibesion. . NOAA. Páigina bejitada an 25-07-2006.

DeCarie, Alex (2005). . Millersbille University of Pennsylbania. Páigina
bejitada an 26-11-2006.

Centro Nacional de Furacones (2005). . National Oceanic and Atmospheric
Admenistration. Páigina bejitada an 29-11-2006.

Laboratório Ouceanográfico i Meteorológico de l Atlántico. . Páigina bejitada an
25-02-2008.

Yuh-Lang Lin, S. Chiao, J. La. Thurman, D. B. Ansley, and J. J. Charney. .
Páigina bejitada an 26-02-2008.

Eric La. D'Asaro i Peter G. Black. (2006). . Ounibersidade de Washington.
Páigina bejitada an 22-02-2008.

Laboratório de Pesquisas Nabales de ls Stados Ounidos (23 de Setembre de 1999).
. Tropical Cyclone Forecasters' Reference Guide. Páigina bejitada an 30-11-2006.

Rappaport, Edward N. (2 de Nobembre de 2000). . Centro Nacional de Furacones.
Páigina bejitada an 29-11-2006.

Atlantic Ouceanographic and Meteorological Laboratory, Hurricane Research
Dibesion. . NOAA. Páigina bejitada an 25-07-2006.

Organizaçon Meteorológica Mundial (25 de Abril de 2006). . Tropical Cyclone
Porgramme (TCP). Páigina bejitada an 05-11-2006.

. Admenistraçon de Serbícios Atmosféricos, Geofísicos i Astronómicos de las
Filipinas. Páigina bejitada an 28/7/11.

Emerson Viera Marcelino; Isabela Pena Biana de Oulibeira Marcelino; Frederico de
Moraes Rudorff (2004). (PDF). Ounibersidade Federal de Santa Catarina. Páigina
bejitada an 24-12-2006.

Atlantic Ouceanographic and Meteorological Laboratory, Hurricane Research
Dibesion. . NOAA. Páigina bejitada an 25-07-2006.

Atlantic Ouceanographic and Meteorological Laboratory, Hurricane Research
Dibesion. . NOAA. Páigina bejitada an 30-11-2006.

McAdie, Colin (10-05-2007). . Centro Nacional de Furacones. Páigina bejitada an
09-06-2007.

Admenistraçon de Serbícios Atmosféricos, Geofísicos i Astronómicos de las
Filipinas. . Páigina bejitada an 24-02-2008.

Atlantic Ouceanographic and Meteorological Laboratory, Hurricane Research
Dibesion. . NOAA. Páigina bejitada an 25-07-2006.

Heinderson-Sellers, H. Zhang, G. Berç, K. Emanuel, William M. Gray, Christopher
Landsea, Grieg Holland, J. Lighthill, Ex-L. Shieh, P. Webster, and K. McGuffie.
. Páigina bejitada an 25-02-2008.

Laboratório Ouceanográfico i Meteorológico de l Atlántico, Hurricane Research
Dibesion. . NOAA. Páigina bejitada an 25-07-2006.

Laboratório Ouceanográfico i Meteorológico de l Atlántico, Hurricane Research
Dibesion. . NOAA. Páigina bejitada an 25-07-2006.

Laboratório Ouceanográfico i Meteorológico de l Atlántico, Hurricane Research
Dibesion. . NOAA. Páigina bejitada an 25-07-2006.

Laboratório Ouceanográfico i Meteorológico de l Atlántico, Hurricane Research
Dibesion. . NOAA. Páigina bejitada an 25-07-2006.

Laboratório Ouceanográfico i Meteorológico de l Atlántico, Hurricane Research
Dibesion. . NOAA. Páigina bejitada an 25-07-2006.

James M. Shultç, Jill Russell and Zelde Spinel (2005). . Oxford Journal. Páigina
bejitada an 24-02-2007.

Laboratório Ouceanográfico i Meteorológico de l Atlántico, Hurricane Research
Dibesion. . NOAA. Páigina bejitada an 25-07-2006.

Staff Writer (30-08-2005). (PDF). Ouffice of Eiletricity Delibery and Einergy
Reliabelity (OE) Departamiento de Einergie de ls Stados Ounidos. Páigina
bejitada an 24-02-2007.

Florida Coastal Monitoring Porgran. . Ounibersidade de la Flórida. Páigina
bejitada an 30-03-2006.

403rd Wing. . Hurricane Hunters - 53rd Weather Reconnaissance Squadron. Páigina
bejitada an 30-03-2006.

Le Bownan, Christopher Landsea. . Washington Post. Páigina bejitada an
22-02-2008.

Centro Nacional de Furacones (22 de Maio de 2007). . National Hurricane Center
Forecast Berification. Páigina bejitada an 30-11-2006.

Centro Nacional de Furacones. . National Hurricane Center Forecast Berification.
Páigina bejitada an 30-11-2006.

Centro de Furacones de l Pacífico Central (2004). . National Oceanic and
Atmospheric Admenistration. Páigina bejitada an 23-03-2007.

(PDF). Centro Regional de Anformación subre Zastres. Páigina bejitada an
24-01-2008.

Laboratório Ouceanográfico i Meteorológico de l Atlántico, Hurricane Research
Dibesion. . NOAA. Páigina bejitada an 2006-07-25.

Padgett, Garry eit al. (19/5/11). . Hurricane Research Dibesion. Atlantic
Ouceanographic and Meteorological Laboratory. Páigina bejitada an 30/7/11.

Chris Landsea (1993). . Hurricane Research Dibesion. Páigina bejitada an
23-02-2007.

Lawson (1999). . British Broadcasting Corporation. Páigina bejitada an
23-02-2007.

Hydrology Department of Heinan Probince (2006). . Páigina bejitada an
23-02-2007.

Centro Nacional de Furacones (22 de Abril de 1997). . National Oceanic and
Atmospheric Admenistration. Páigina bejitada an 31-03-2006.

Earth Policy Anstitute (2006). . United States Department of Commerce. Páigina
bejitada an 2007-02-23.

Knabb, Richard D., Jamie R. Rhome and Daniel P. Brown (20 de Dezembre de 2005).
(PDF). Centro Nacional de Furacones. Páigina bejitada an 30-05-2006.

Centro de Furacones de l Pacífico Central. . National Oceanic and Atmospheric
Admenistration. Páigina bejitada an 31-03-2006.

Lawrence, Miles B. (7 de Nobembre de 1997). . Centro Nacional de Furacones.
Páigina bejitada an 31-06-2006.

Franklin, James L (26 de Dezembre de 2002). . Centro Nacional de Furacones.
Páigina bejitada an 31-03-2006.

Ferrell, Jesse (26 de Outubre de 1998). . Weathermatrix.net. Páigina bejitada an
30-03-2006.

NHC Hurricane Research Dibesion (17-02-2006). . NOAA. Páigina bejitada an
22-02-2007.

Laboratório Ouceanográfico i Meteorológico de l Atlántico, Hurricane Research
Dibesion. . NOAA. Páigina bejitada an 25-07-2006.

Houston, San, Grieg Forbes and Arthur Chiu (17 de Agosto de 1998). . Serbício
Nacional de Meteorologie de ls Stados Ounidos. Páigina bejitada an 30-03-2006.

Laboratório Ouceanográfico i Meteorológico de l Atlántico, Hurricane Research
Dibesion. . NOAA. Páigina bejitada an 25-07-2006.

Neal Dorst (2006). . Hurricane Research Dibesion. Páigina bejitada an
23-02-2007.

Neal Dorst (2006). . Hurricane Research Dibesion. Páigina bejitada an
23-02-2007.

Risk Management Solutiones (Márcio de 2006). (PDF). Páigina bejitada an
2006-11-30.

Center fur Climate Systems Research. . Ounibersidade de Columbia. Páigina
bejitada an 29-11-2006.

Laboratório Geofísico de Dinámica de ls Fluidos. . National Oceanic and
Atmospheric Admenistration. Páigina bejitada an 29-11-2006.

Rahmstorf, Stefan, Michael Mann, Rasmus Benestad, Gabin Schmidt i William
Cunnolley (2 de Setembre de 2005). . RialClimate. Páigina bejitada an
20-03-2006.

Richard Alley, eit. al (2007). . Naciones Ounidas. Páigina bejitada an
23-02-2007.

Laboratório Ouceanográfico i Meteorológico de l Atlántico, Hurricane Research
Dibesion. . NOAA. Páigina bejitada an 02-06-2007.

Organizaçon Meteorológica Mundial (11 de Dezembre de 2006). (PDF). Páigina
bejitada an 02-06-2007.

Mark La. Lander, N. Davidson, H. Rosendal, J. Knaff, i R. Edson, J. Eibanes, R.
Hart.. . Páigina bejitada an 14-12-2006.

Laboratório Ouceanográfico i Meteorológico de l Atlántico, Hurricane Research
Dibesion. . NOAA. Páigina bejitada an 25-07-2006.

Laboratório Ouceanográfico i Meteorológico de l Atlántico, Hurricane Research
Dibesion. . NOAA. Páigina bejitada an 25-07-2006.

Laboratório Ouceanográfico i Meteorológico de l Atlántico, Hurricane Research
Dibesion. . NOAA. Páigina bejitada an 25-07-2006.

McCown, Sean (13 de Dezembre de 2004). . Centro Nacional de Dados Climáticos.
Páigina bejitada an 04-02-2007.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Angola

Angola ye ua república na cuosta oucidental africana, delimitada la norte i la
leste pula República Democrática de l Cungo, la leste pula Zámbia, la sul pula
Namíbia i la oeste pul Ouceano Atlántico. Angola anclui tamien l anclabe de
Cabinda, atrabeç de l qual faç tamien frunteira cula República de l Cungo, la
norte.

Ua antiga porbíncia ultramarina pertuesa, Angola fui quelonizada a partir de ls
finales de l seclo XV, na sequéncia de las biaiges de l nabegador pertués Diogo
Cão, tenendo alcançado l'andependéncia a 11 de nobembre de 1975. Antre 1975 i
2002, Angola fui fustigada por ua guerra cebil, l mais longo cunflito an África,
que causou meio milhon de muortos. Anque de la maior parte de la populaçon bibir
na probeza, Angola detén recursos naturales cunsidrables, sendo l segundo maior
pordutor de petrólio i sportador de diamantes de la África susariana. Segundo l
Fondo Monetário Anternacional, mais de 4 mil milhones de dólares amaricanos
tenerien zaparecido de la tesourarie de Angola na década de 2000. An 2000 fui
assinado un acordo de paç cula FLEC, ua guerrilha que luita pula libertaçon de
Cabinda i qu'inda stá atiba. Daqueilha region sal cerca de 65% de l petrólio de
Angola.

Angola ye ua república persidencialista multipartidária zde 1992. La capital i
maior cidade de Angola ye Luanda.

Angola cunta cun cerca de dues dezenas de lhénguas nacionales, antre las quales
l quicongo, l quimbundo, l chocué i l umbundo. L pertués, única léngua oufecial,
ye ousado por 60% de ls angolanos, metade de ls quales l ten cumo lhéngua
materna.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Anatomie

Anatomie (de l griego antigo ἀνατομή [anatome], "secionar"), ye l ramo de la
biologie ne l qual se stúdan la strutura i ourganizaçon de ls seres bibos, tanto
sterna quanto anternamente.

Alguns outores ousórun esta palabra ancluindo na anatomie eigualmente l studo de
las funçones bitales (respiraçon, digeston, circulaçon sanguínea, etc) para que
l ourganismo biba an eiquilíbrio cul meio ambiente. Segundo esta definiçon, mais
lhata, la anatomie ye de cierta forma l eiquibalente a la morfofisiologie (de l
griego morphe, forma + logos, rezon, studo).

La anatomie houmana (ber ambaixo), la anatomie begetal i la anatomie cumparada
son specializaçones de la anatomie. Na anatomie cumparada faç-se l studo
cumparatibo de la strutura de defrentes animales (ó plantas) cul oubjetibo de
berificar las relaçones antre eilhes, l que puode eilucidar subre aspetos de la
sue eiboluçon.

An tenermos mais restritos i clássicos, la anatomie cunfunde-se cula morfologie
(biologie) anterna, esto ye, cul studo de la ourganizaçon anterna de l seres
bibos, l que amplicaba ua bertente perdominantemente prática que se cuncretizaba
atrabeç de métodos percisos de corte i dissecaçon (ó disseçon) de seres bibos
(cadabres, pul menos ne l ser houmano), cul antuito de rebelar la sue
ourganizaçon strutural.

L mais antigo relato coincido dua dissecaçon pertence al griego Teofrasto (? –
287 la. C.), decípulo de Aristóteles. El la chamou de anatomie (an griego, “anna
temnein”), l termo que se generalizou, anglobando to l campo de la biologie que
studa la forma i la strutura de l seres bibos, eisistentes ó zaparecidos. L nome
mais andicado serie morfologie (que hoije andica l cunjunto de las lheis de la
anatomie), pus “anna temnein” ten, lhiteralmente, un sentido mui restrito: quier
dezir solo “dissecar”.

Cunforme sou campo de aplicaçon, la anatomie debide-se an begetal i animal
(esta, ancluindo l home).

La anatomie animal, por sue beç, debide-se an dous ramos fundamentales: çcretiba
i topográfica. La purmeira acupa-se de la çcriçon de ls dibersos apareilhos
(ósseo, muscular, nerboso, etc...) i subdebide-se an macroscópica (studo de ls
uorganos quanto la sue forma, sous carateres morfológicos, sou relacionamiento i
sue custituiçon) i microscópica (studo de la strutura íntema de ls uorganos pula
pesquisa microscópica de ls tecidos i de las células). La anatomie topográfica
dedica-se al studo an cunjunto de todos ls sistemas cuntenidos an cada region de
l cuorpo i de las relaçones antre eilhes.

La anatomie houmana define-se cumo normal quando studa l cuorpo houmano an
cundiçones de salude, i cumo patológica al antressar-se pul ourganismo afetado
por anomalies ó porcessos mórbidos.

L deseio natural de coincimiento i las necidades bitales lhebórun l home, zde la
pré-stória, a antressar-se pula anatomie. La dissecaçon de animales (para
sacrefícios) antecediu la de seres houmanos.

Alcméon, na Grécia, lhutando contra l tabu que ambolbie l studo de l cuorpo
houmano, rializou pesquisas anatómicas yá ne l seclo VI a.C. (por esso muitos l
cunsídrun l “pai” de la anatomie). Antre 600 i 350 a.C. , Ampédocles,
Anaxágoras, Sculápio i Aristóteles tamien se dedicórun la dissecaçones. Fui,
mas, ne l seclo IV a.C, cula scuola Alexandrina, que la anatomie prática ampeçou
a progredir. Na época, çtacou-se Heirófilo, que, ouserbando cadabres houmanos,
classeficou ls nerbos cumo sensetibos i motores, reconhecendo ne l cérebro la
sede de la anteligéncia i l centro de l sistema nerbioso. Screbiu trés lhibros
“Subre la Anatomie”, que zaparecírun. Sou cuntemporáneo Erasístrato çcubriu que
las benas i artérias cumberge tanto pa l coraçon quanto pa l fígado.

Galeno, nacido a 131 na Ásia Menor, adonde probablemiente morriu an 201,
aperfeiçou sous studos anatómicos an Alexandrie. Durante to la Eidade Média, fui
atribuída einorme outoridade a sues teorie, que ancluían erróneas trasposiçones
al home de ouserbaçones feitas an animales. Esse fato, mais ls percunceitos
morales i relegiosos que cunsidrában sacrílega la dissecaçon de cadabres,
retardórun l aparecimiento dua anatomie científica. Ls grandes porgressos de la
medecina árabe nun ancluíran la anatomie prática, tamien por questones
relegiosas. Las numerosas anformaçones de l “Cánon de Medecina”, de Abicena, por
eisemplo, refíren-se solo a la anatomie de animales.

L eidito de Frederico II, oubrigando la scuola de Nápoles a antroduzir an sou
curriclo l treino prático de anatomie (1240), fui decisibo pa l zambolbimiento
dessa ciéncia. Cerca de meio seclo mais tarde, Mondino de Lhiuzzi eisecutaba an
Bolonha las purmeiras dissecaçones didáticas de cadáberes, publicando an 1316 un
manual subre outópsia.

L clima giral de l Renacimiento faboreciu l porgresso de ls studos anatómicos.
La çcubierta de testos griegos subre l assunto, i la anfluéncia de ls pensadores
houmanistas, lhebou la Eigreija a ser mais cundecendente cula dissecaçon de
cadabres. Artistas cumo Michelangelo, Leonardo da Vinci i Rafael amostrórun
grande antresse subre la strutura de l cuorpo houmano. Leonardo dissecou,
talbeç, meia dúzia de cadabres. L maior anatomista de la época fui l médico
flamengo André Besalius, cujo nome rial era Andreas Besalius un de ls maiores
cuntestadores de la ouscurantista tradiçon de Galeno. Dissecou cadabres durante
anhos, an Pádua, i çcrebiu detalhadamente sues çcubiertas. Sou “De Houmani
Corporis Fabrica”, publicado an Basiléia an 1543, fui l purmeiro testo anatómico
baseado na ouserbaçon direta de l cuorpo houmano i nun ne l lhibro de Galeno.
Este método de pesquisa le daba muita outoridade i, anque las duras polémicas
que percisou anfrentar, sous ansinamientos suscitórun la atençon de médicos,
artistas i studiosos. Antretanto, probablemiente las tecnicas de dissecacao i
perserbacao de las pieças anatomicas de la época nun premitian un porcesso mais
detalhado i minucioso, ancorrendo Besalius an alguns erros, talbeç pula necidade
de dissecoes mais rápidas. Antre sous decípulos, cuntinadores de sue obra, stan
Gabriele Fallopio, célebre por sous studos subre uorgones genitales, tímpanos i
músclos de l uolhos, i Fabrizio d’Acquapendente, que fizo custruir l Triato
Anatómico, an Pádua (adonde ansinou por cinquenta anhos). La D’Acquapendente se
debe, inda, la sata çcriçon de las bálbulas de las benas.

A partir de anton, l zambolbimiento de la anatomie açalarou-se. Berengario de la
Carpi studou l apéndice i l timo, i Bartolomiu Eustáquio ls canales ouditibos.
La nuoba anatomie de l Renacimiento eisigiu la rebison de la ciéncia. L anglés
William Harvey, eiducado an Pádua, cumbinou la tradiçon anatómica eitaliana cula
ciéncia spurmental que nacie na Anglaterra. Sou lhibro a respeito, publicado an
1628, trata de anatomie i fisiologie. Al lhado de porblemas de dissecaçon i
çcriçon de uorganos eisolados, studa la macánica de la circulaçon de l sangre,
cumparando l cuorpo houmano a ua máquina heidráulica. L aperfeiçoamiento de l
microscópio (por Leuwenhoek) ajudou Marcello Malpighi a probar la teorie de
Harvey, subre la circulaçon de l sangre, i tamien la çcubrir la strutura mais
íntema de muitos uorganos. Antroduzia-se, assi, l studo microscópico de la
anatomie. Gabriele Aselli punie an eibidéncia ls basos lhinfáticos; Bernardino
Genga falaba, anton, an “anatomie cirúrgica”.

Ne ls seclos XVIII i XIX, l studo cada bés pormenorizado de las técnicas
ouparatórias lhebou a la subdebison de la anatomie, dando-se muita amportança a
la anatomie topográfica. L studo anatómico-clínico de l cadabre, cumo meio mais
siguro de studar las altaraçones probocadas pula malina, fui antroduzido por
Gioban Battista Morgani. Surgie la anatomie patológica, que premetiu grandes
çcubiertas ne l campo de la patologie telmoble, por Rudolf Birchow, i de ls
agentes respunsables por malinas anfeciosas, por Pasteur i Koch.

Recentemente, la anatomie tornou-se submicroscópica. La fisiologie, la
bioquímica, a microscopia eiletónica i positrónica, las técnicas de difraçon cun
Raios X, aplicadas al studo de las células, stan çcribendo sues struturas
íntemas an nible molecular.

Hoije an die hai la possiblidade de studar anatomie mesmo an pessonas bibas,
atrabeç de técnicas de eimaige cumo la radiografie, la andoscopia, la
angiografie, la tomografie axial cumputadorizada, la tomografie por eimisson de
positrones, la eimaige de ressonáncia magnética nuclear, la ecografie, la
termografie i outras.

Partindo dun punto de bista outelitarista, la debison mais amportante de la
anatomie ye la anatomie houmana, que puode ser abordada sob defrentes puntos de
bista. De l punto de bista médico, la anatomie houmana cunsiste ne l
coincimiento de la forma eisata, posiçon eisata, tamanho i relaçon antre las
bárias struturas de l cuorpo houmano, anquanto caratelísticas relacionadas a la
salude. Esse tipo de studo ye chamado anatomie çcretiba ó topográfica; a las
bezes ye chamada tamien de antropometrie.

Un coincimiento perciso de todos ls detalhes de l cuorpo houmano lhieba anhos de
paciente ouserbaçon para ser adquerido, i ye un coincimiento possuído por
poucos. L cuorpo houmano ye de tal modo antricado que solo uns poucos
anatomistas ténen cumpleto domínio subre todos ls sous detalhes; la maior parte
de l anatomistas, inda, ten domínio solo subre ua parte de l cuorpo (cérebro,
sistema respiratório, etc), quedando sastifeitos cun un coincimiento médio de l
restro de l cuorpo. La anatomie topográfica ye daprendida atrabeç de eisercícios
repetidos de dissecaçon i anspeçon de partes (cádabres specialmente çtinados a
la pesquisa). La anatomie çcretiba nun ye mais ciéncia de l que prática, i cumo
tal, percisa ser eisata i star çponible ne ls momientos de ourgença.

De l punto de bista morfológico, la anatomie houmana ye un studo científico que
ten por oubjetibo çcubrir las causas que lhebórun las struturas de l cuorpo
houmano a séren tales cumo son, i para tanto pide ajuda a las ciéncias coincidas
cumo ambriologie, biologie eibolutiba, filogenia i stologie.

Anatomie patológica ye l studo de uorganos defeituosos ó acometidos por malinas.
Yá ls ramos de la anatomie normal cun aplicaçones specíficas, ó restritas a
detreminados aspetos, recíben nomes cumo anatomie médica, anatomie cirúgica,
anatomie artística, anatomie de superfice. La cumparaçon antre las defrentes
etnias houmanas ye parte de la ciéncia coincida cumo antropologie

{{Aneixo|Lista de eipónimos na anatomie houmana} } Ls eipónimos ténen solamente
amportança stórica na anatomie. Son defíceles de memorizar, amprecisos i
etnocéntricos. Muitas bezes son redundantes, pus la mesma strutura ye renomeada
dibersas bezes dependendo de l paíç. La tendéncia ye de que ls eipónimos éntren
an zuso cul passar de ls anhos.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Agricultura

Agricultura ye l cunjunto de técnicas outelizadas para cultibar plantas cul
oubjetibo d'obtener quemido, fibras, einergie, matéria-prima para roupas,
custruçones, medicamientos, ferramientas, ó suolo para cuntemplaçon stética.

L perfixo agro ten ourige na palabra lhatina agru que quier dezir "tierra
cultibada ó cultibable".

La ciéncia que studa las caratelísticas de las plantas i de ls suolos para
melhorar las técnicas agrícolas ye la agronomie.

Hai cerca de duoze mil anhos, durante la Pré-stória, ne l período de l neolítico
ó período de la piedra polida, alguns andebidos de pobos caçadores-recolhedores
notórun qu'alguns granos que éran apanhados de la natureza pa la sue alimentaçon
poderian ser anterrados, esto ye, "sembrados" a fin de porduzir nuobas plantas
eiguales a las que ls oureginórun.

Essa prática premitiu l'oumiento de l'ouferta de alimento dessas pessonas, las
plantas ampeçórun a ser cultibadas mui próssimas ua de las outras. Esso porque
eilhas podian porduzir fruitos, que éran facilmente colhidos quando maturássen,
l que premitie ua maior produtibidade de las plantas cultibadas an relaçon al
sou habitat natural.

Assi apareciu l cultibo de las purmeiras plantas domesticadas, antre las quales
se anclui l trigo i la cebada.

L'ampeço de las atebidades agrícolas separa l período neolítico de
l'eimediatamente anterior, l período de la eidade de la piedra lhascada.

Cumo ye anterior a la stória scrita, ls primórdios de l'agricultura son
obscuros, mas admite-se qu'eilha tenga surgido andependientemente an defrentes
lhugares de l mundo, ls mais cierto ne ls bals i bárzeas flubiales habitados por
antigas ceblizaçones.

Durante l período neolítico, las percipales árias agrícolas stában lhocalizadas
ne ls bales de ls rius Nilo (Eigito), Tigre i Eufrates (Mesopotámia, atualmente
coincida cumo Eiraque) i rius Amarielho i Azul (China).

Hai registros de cultibos an pul menos trés regiones defrentes de l mundo an
épocas çtintas: Mesopotámia (possiblemente pula cultura Natufiana), América
Central (pulas culturas pré-culombianas) i nas bacies heidrográficas de la China
i de la Índia.

Mudanças ne l clima ó zambolbimientos de la tecnologie houmana puoden tener sido
las rezones einiciales que lhebórun a la çcubierta de l'agricultura.

L'agricultura premite l'eisisténcia d'aglomerados houmanos cun muito mais
densidade populacional que ls que puoden ser suportados pula caça i recuolha.
Houbo ua passaige als poucos na qual la eiquenomie de caça i recuolha coeisistiu
cula eiquenomie agrícola: alguas culturas éran deliberadamente plantadas i
outros quemidos éran colhidos de la natureza.

L'amportáncia de la prática de l'agricultura na stória de l home ye tanto
eilogiada cumo craticada: anquanto alguns cunsídran que fui l passo decisibo
para l zambolbimiento houmano, críticos dízen que fui l maior erro na stória de
la raça houmana.

Por un lhado, l grupo que se fixou na tierra tenie mais tiempo dedicado
l'atebidades cun oubjetibos defrentes de porduzir quemido, que resultórun an
nuobas tecnologies i l'acumulaçon de bens de capital, dende l'aculturamiento i
l'aparente melhoramiento de l padron de bida. Por outro, ls grupos que
cuntinórun outelizando-se de quemidos natibos de sue region, mantubírun un
eiquilíbrio eiquelógico cul ambiente, al cuntrário de la nuoba sociadade
agrícola que se formou, çmatando la begetaçon natiba para amplantar la
monocultura, na percura de maior cantidade cun menor bariadade, apuis passando a
outelizar pesticidas i outros eilemientos químicos, fazendo un grande ampato ne
l suolo, na auga, na fauna i na flora de la region.

Para alhá de quemido para uso de ls seres houmanos i de sous animales de
stimaçon, l'agricultura porduç mercadories tan defrentes cumo flores i plantas
pa anfeitar, fertelizantes uorgánicos, perdutos químicos andustriales (látex i
eitanol), fibras (algodon, lino i cánhamo), cumbustibles (madeira para lhenha,
eitanol, metanol, biodiesel).

La eilatricidade puode ser gerada de gáç metano a partir de resíduos begetales
processados an biodigestor ó de la queima de madeira specialmente produzida para
porduçon de biomassa (atrabeç de l cultibo de arbles que crécen rapidamente,
cumo por eisemplo, alguas speces de oucalitos).

De l punto de bista técnico i científico, l'eiboluçon de l'agricultura ye
debedido an trés eitapas percipales: Antiga, Moderna i Cuntemporánea.

Política agrícola foca las metas i ls métodos de produçon de l'agricultura.
L'este nible, estas metas ancluen, antre outros assuntos:

Pula ótica cunserbadora, l'agricultura oubedece als cunceitos cartesiano,
semplista i reducionista. Estes cunceitos son neçairos para antender l
funcionamiento de cada fase de l macanismo cíclico agrícola, que bai zde l
perparo de l terreno até la comercializaçon de ls perdutos propiamente ditos, i
destes retornando an forma de ambestimiento monetário para la spanson ó
manutençon de ls meios de porduçon.

Yá pula ótica sistémica, l'agricultura ye bista cumo un porcesso que sufre i
eiserce pressones subre ls sous antegrantes. Eisiste la preocupaçon cul fluxo de
einergie, d'onde ben i para onde bai. Son cunsidrados aspetos muitas bezes de
defícele medida, cumo: l balor de la fertlidade de l suolo, l tiempo de
porduçon, ls aspetos culturais qu'ambuolben ls atores anseridos drento de l
sistema de porduçon, antre outros.

Neste cuntesto aparece l cunceito de agroecossistema. L patenteamiento de
semientes (i ls cunflitos an relaçon al patrimonho genético), la poluiçon de las
augas superfeciales cun residos de fertelizantes i pesticidas (hyerbicidas,
anseticidas i fungicidas), l'altaraçon genética de plantas i animales, la
çtruiçon de habitates (cula cunsequente stinçon de speces animales, begetales i
de microrganismos), ténen criado un mobimiento eiquelógico que prega la necidade
de métodos altarnatibos de porduçon (cumo la agricultura uorgánica i la
permacultura).

L'agricultura comercial bisa la porduçon de renda financeira atrabeç de la
porduçon de plantas i animales que son quemandados ne l mercado. Outeliza l
sistema antensibo, cula outelizaçon de máquinas i fertelizantes, ten ua
tecnologie de punta, criando altos índices de pordutibidade.

L'agricultura de susisténcia ye aqueilha que produç quemido que chegue pa las
necidades de l propietário de la tierra, i sue família. Outeliza l sistema
stensibo, cun técnicas cumo queimada, outeliza la mano-de-obra, criando un baixo
índice de pordutibidade.

La seleçon genética de las plantas fui feita ne l ampeço cul oubjetibo
d'oumentar sue pordutibidade i melhorar sou sabor i balor nutricional. Males
recentemente, técnicas modernas cumo la angenharie genética ténen sido ousadas
para demudar ls aspetos custitucionales de las plantas naturales. Las culturas
percipales son trigo, milho, arroç, soja, sorgo i l milheto.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Sol

L Sol (de l lhatin Sol) ye la streilha ne l centro de l Sistema solar.
Atualmente, sabe-se que an torno del grabitan pul menos uito planetas, quatro
planetas nanos, 1.600 asteróides, 138 satélites i un grande númaro de cometas.
Sue massa ye 333.000 bezes la de la Tierra i l sou belume 1.400.000 bezes l
belume de l nuosso planeta. La çtáncia de l nuosso planeta al Sol ye, por
defeniçon, 1 ounidade astronómica (UA) (cerca de 150 000 000 Km). La luç solar
demora 8 minutos i 18 segundos para chegar a la Tierra.

L Sol, tal cumo las restantes streilhas, ye ua sfera de plasma que se ancontra
an eiquilíbrio heidrostático antre las dues fuorças percipales que ágen drento
del: para fura la presson termodinámica, porduto de las altas temperaturas
anternas, i para drento la fuorça grabitacional. La strutura solar puode ser
dibedida an dues grandes regiones: l anterior i la atmosfera, antre eilhas se
ancontra ua fina camada, que puode ser cunsidrada la superfice, chamada
fotosfera.

L anterior solar ten trés regiones bien defrentes: l núcleo, que ye adonde se
porduz la fuson nuclear, que trasforma la massa an einergie. Arriba desta
achamos la region radioatiba i por redadeiro la region cumbetiba. Nanhue destas
regiones puode ser ouserbada de forma direta yá que la radiaçon ye cumpletamente
absorbida (i remetida) i l coincimiento que tenemos deilhas ye atrabeç de
modelos teóricos ó ouserbaçones andiretas, percipalmente por meio de la
heiliosismologie.

La luç eirradiada pula fotosfera nun ye cumpletamente atenuada pulas camadas
superiores i antoce cumbirte-se na region mais atiradeira que podemos ouserbar
de l Sol. Na fotosfera, la eimisson acunte an todas las bandas de l spetro
lhuminoso porduzindo la luç branca caratelística de l Sol al uolho nu. La region
ancontra-se a ua temperatura média de 5.775 K (ó 5.502 ºC) i ten ua densidade de
1014 a 1015 partículas por cn³.

Arriba de la fotosfera stá la atmosfera. La purmeira camada, lougo arriba de la
fotosfera, ye la cromosfera, cuja temperatura barie de l 6.000 K até ls 30.000
K, cun ua spessura duns 2.300 Km, anque eisiste muita cuntrobérsia a respeito.

La camada mais sterna chama-se corona, i sue temperatura bai de 1 milhon até
bários milhones de graus Kelvin. An cuntrapartida la densidade de la corona ye
mui baixa, sendo de 1010 cn−3 an sue base i deminuindo an direçon ouposta al
centro de l Sol. La corona nun ten lhemite superior. Puode-se dezir que eilha se
stende pul sistema solar anteiro. Antre la cromosfera i la corona hai ua streita
faixa chamada region de trasiçon. Un de ls grandes porblemas de la física solar
ye splicar que mecanismo cunsigue oumentar la temperatura de la atmosfera solar
de l acerca de 5.500 K de la fotosfera pa l milhon de graus Kelvin de la corona.

L ciclo solar ten muitos eifeitos amportantes, que anfluencian la Tierra. Studos
de heiliosismologie eisecutados a partir de sondas spaciales premitiran ouserbar
ciertas "bibraçones solares", an que la frequéncia crece cul oumiento de la
atebidade solar, acumpanhando l ciclo de 11 anhos de eirupçones, la cada 22
anhos eisiste la manifestaçon de l chamado heimisfério dominador, para alhá de
la mobimentaçon de las struturas magnéticas an direçon als pólos, que resulta an
dous ciclos de 18 anhos cun ancremiento de la atebidade geomagnética de la
Tierra i de la bariaçon de la temperatura de l plasma na eionosfera de la
Tierra.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Software

Software, logiciairo ó suporte lógico ye ua sequéncia d'anstruçones la séren
seguidas i/ó eisecutadas, na manipulaçon, redirecionamiento ó modificaçon dun
dado/anformaçon ó acuntecimiento. Software tamien ye l nome dado al
cumportamiento eisibido por essa sequéncia d'anstruçones quando eisecutada nun
cumputador ó máquina semelhante para alhá dun perduto zambolbido pula Angenharie
de software, i anclui nun solo l porgrama de cumputador propiamente dezido, mas
tamien manuales i specificaçones. Para fines cuntábeis i financeiros, l Software
ye cunsidrado un bien de capital.

Este perduto passa por bárias etapas cumo: análeze eiquenómica, análeze de
requesitos, specificaçon, codificaçon, teste, documentaçon, Treinamiento,
manutençon i amplantaçon ne ls ambientes.

Un porgrama de cumputador ye cumpuosto por ua sequéncia d'anstruçones, que ye
anterpretada i eisecutada por un processador ó por ua máquina birtual. Nun
porgrama correto i funcional, essa sequéncia segue padrones specíficos que
resultan nun cumportamiento zeiado.

L termo "software" fui criado na década de 1940, i ye un trocadilho cul termo
hardware. Hardware, an anglés, senefica ferramienta física. Software serie todo
l que faç l cumputador funcionar scetuando-se la parte física del.

Quando un software stá repersentado cumo anstruçones que puoden ser eisecutadas
diretamente por un processador dezimos que stá scrito an lenguaige de máquina.
L'eisecuçon dun software tamien puode ser antermediada por un porgrama
anterpretador, respunsable por anterpretar i eisecutar cada ua de sues
anstruçones. Ua catadorie special i l notable d'anterpretadores son las máquinas
birtuales, cumo la máquina birtual Jaba (JBM), que simulan un cumputador
anteiro, rial ó eimaginado.

L çpositibo mais coincido que çpone dun processador ye l cumputador. Atualmente,
cul barateamiento de ls microprocessadors, eisisten outras máquinas
porgramables, cumo telemoble, máquinas de outomaçon andustrial, calculadora etc.

Un porgrama ye un cunjunto d'anstruçones pa l processador (lenguaige de
máquina). Antretanto, puode-se outelizar lenguaiges de porgramaçon, que traduza
comandos an anstruçones pa l processador.

Normalmente, porgramas de cumputador son scritos an lenguaiges de porgramaçon,
pus estas fúrun porjetadas para aprossimar-se de las lenguaiges ousadas por
seres houmanos. Raramente la lenguaige de máquina ye ousada para zambolber un
porgrama. Atualmente eisiste ua cantidade mui grande de lenguaiges de
porgramaçon, dentre eilhas las mais populares ne l momiento son Jaba, Bisual
Basic, C, C++, PHP, dentre outras.

Alguns porgramas feitos para usos specíficos, cumo por eisemplo software
ambarcado ó software ambutido, inda son feitos an lenguaige de máquina para
oumentar la belocidade ó diminuir l spácio cunsumido. An to causo, la melhorie
de ls processadores dedicados tamien ben diminuindo essa prática, sendo la C ua
lenguaige típica para esse tipo de porjeto. Essa prática, mas, ben caindo an
desuso, percipalmente debido a la grande cumplexidade de ls processadores
atuales, de ls sistemas ouperacionales i de ls porblemas tratados. Mui
raramente, rialmente solo an causos scepcionales, ye outelizado l código de
máquina, la repersentaçon numérica outelizada diretamente pul processador.

L porgrama ye einicialmente "carregado" na mimória percipal. Passado carregar l
porgrama, l cumputador ancontra l Antry Point ó punto enicial d'antrada de l
porgrama que carregou i lé las anstruçones sucessibamente byte por byte. Las
anstruçones de l porgrama son passadas pa l sistema ó processador adonde son
traduzidas de la lenguaiges de porgramaçon pa la lenguaige de máquina, sendo an
seguida eisecutadas ó diretamente pa l hardware, que recibe las anstruçones na
forma de lenguaige de máquina.

Qualquiera cumputador moderno ten ua bariadade de porgramas que fázen dibersas
tarefas. Eilhes puoden ser classeficados an dues grandes catadories:

Inda ye possible ousar la catadorie Software ambutido ó software ambarcado,
andicando software çtinado a funcionar drento dua máquina que nun ye un
cumputador d'uso giral i normalmente cun un çtino mui specífico.

Atualmente, tenemos un nuobo tipo de software. L software cumo serbício, que ye
un tipo de software armazenado nun cumputador que se acessa pula anterneta, nun
sendo necessairo anstalá-lo ne l cumputador de l'usuairo. Giralmente esse tipo
de software ye gratuito i ten las mesmas funcionalidades de las bersones
armazenadas localmente.

La maiorie de l software ye publicado sob ua licença de software. Essa licença
define i até restringe qual la forma que se puode outelizar l software defenido
númaros de licenças, modificaçones antre outros. Eisemplos de licenças:



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Sistema_de_Posicionamiento_Global

L Sistema de Posicionamiento Global, popularmente coincido por GPS (de
l'acrónimo/acrónimo de l'ouriginal anglés Global Positioning Systen ó de l
pertués "Geo-Posicionamiento por Satélite"), cunforme l nome diç, anclui un
cunjunto de satélites ye un sistema d'anformaçon eiletrónico que fornece bie
rádio a un apareilho recetor moble la posiçon de l mesmo cun referencia las
cordenadas terrestres, esse sistema que por bezes ye ampropiamente zeignado de
sistema de nabegaçon nun sustitui antegralmente al sistema de nabegaçon
astronómica, mas solo anforma las cordenadas de l recetor i nun l rumo
andispensable la nabegaçon stimada faltando solicitar o recurso de um simulador
antegrado al recetor. Eesisten atualmente dous sistemas efetibos de
posicionamiento por satélite; l GPS amaricano i l Glonass russo; tamien eisisten
mais dous sistemas an amplantaçon; l Galileo ouropeu i l Cumpass chinés i esso
se faç necessairo ounibersalmente, porque l sistema amaricano ye cuntrolado pul
Departamiento de Defesa de ls Stados Ounidos de la América, DoD, para uso
sclusibo melitar i, ambora atualmente, ancontre-se abierto para uso i cebil
gratuito, poucas garanties tenemos qu'an tiempo de guerra cuntine eimitindo
senhales l que resultara nun serio risco la nabegaçon. L DoD fornece dous tipos
de serbícios GPS: Standard i Percesion.

L sistema stá debedido an trés partes: spacial, de cuntrolo i outelizador. L
segmiento spacial ye cumpuosto pula custelaçon de satélites. L segmiento de
cuntrolo ye formado pulas staçones terrestres çpersas pul mundo al longo de la
Zona Eiquatorial, respunsables pula monitorizaçon de las órbitas de ls
satélites, sincronizaçon de ls reloijos atómicos de bordo de ls satélites i
atualizaçon de ls dados d'almanaque que ls satélites trasmiten. L segmiento de
l'outelizador cunsiste nun recetor que cata ls senhales eimitidos puls
satélites. Un recetor GPS (GPSR) çcodifica las trasmissones de l senhal de
código i fase de múltiplos satélites i calcula la sue posiçon cun base nas
çtáncias a estes. La posiçon ye dada por latitude, longitude i altitude,
cordenadas geodésicas referentes al sistema WGS84.

L sistema fui declarado totalmente ouperacional solo an 1995. Sou zambolbimiento
custou 10 bilhones de dólares. Cunsiste nua "custelaçon" de 28 satélites sendo 4
subressalentes an 6 prainos orbitales. Ls satélites GPS, custruídos pula ampresa
Rockwell, fúrun lançados antre Febreiro de 1978 (Bloco I), i 6 de Nobembre de
2004 (l 29º). Cada un circunda la Tierra dues bezes por die a ua altitude de
20200 quilómetros (12600 milhas) i a ua belocidade de 11265 quilómetros por hora
(7000 milhas por hora). Ls satélites ténen a bordo reloijos atómicos i
custantemente difunden l tiempo perciso d'acuordo cul sou própio reloijo, junto
cun anformaçon adicional cumo ls eilemientos orbitales de mobimiento, tal cumo
detreminado por un cunjunto de staçones d'ouserbaçon terrestres.

L recetor nun necessita de tener un reloijo de tan grande percison, mas si dun
suficientemente stable. L recetor cata ls senhales de quatro satélites para
detreminar las sues própias cordenadas, i inda l tiempo. Anton, l recetor
calcula la çtáncia la cada un de ls quatro satélites pul anterbalo de tiempo
antre l'anstante local i l'anstante an que ls senhales fúrun ambiados (esta
çtáncia ye chamada pseudodistáncia). Çcodificando las localizaçones de ls
satélites a partir de ls senhales de microndas (tipo de óndia eiletromagnética)
i dua base de dados anterna, i sabendo la belocidade de propagaçon de l senhal,
l recetor, puode situar-se na anterseçon de quatro calótes, ua para cada
satélite.

Até meados de 2000 l departamiento de defesa de ls Stados Ounidos ampunha la
chamada "çponibelidade seletiba", que cunsistia nun erro anduzido al senhal
ampossiblitando qu'apareilhos d'uso cebil ouperassen cun percison anferior a 90
metros.

Mas, l persidente Bill Clinton fui pressionado a assinar ua lei detreminando la
fin dessa anterferéncia ne l senhal de l sistema[sin fuontes?], desse modo
antende-se que nun hai garanties qu'an tiempo de guerra l serbício cuntine la
çposiçon.

Ne l cenairo melitar, l GPS ye tamien ousado pa l direcionamiento de dibersos
tipos d'armamientos de percison, cumo las bombas JDAM (Joint Diret Attack
Munition) i ls famosos mísseis Tomahawk. Estas bombas "anteligentes" son guiadas
la sous albos por un sistema inercial an cunjunto cun un GPS. Este tipo de
sistema de guiamiento puode ser ousado an qualquiera cundiçon climática i
garante un alto índice d'acertos.

Para alhá de sue aplicaçon óbbia na abiaçon giral i comercial i na nabegaçon
marítima, qualquiera pessona que querga saber la sue posiçon, ancontrar l sou
camino para detreminado local (ó de buolta al punto de partida), coincer la
belocidade i direçon de l sou çlocamiento puode-se beneficiar cul sistema.
Atualmente l sistema stá sendo mui difundido an outomobles cun sistema de
nabegaçon de mapas, que possiblita ua bison giral de la ária que bocé stá
percorrendo.

La quemunidade científica outeliza-lo pul sou reloijo altamente perciso. Durante
spriéncias científicas de recolha de dados, puode-se registaire cun percison de
micro-segundos (0,000001 segundo) quando l'amostra fui oubtida. Naturalmente la
localizaçon de l punto adonde l'amostra fui recolhida tamien puode ser
amportante. Agrimensores deminuen custos i oubténen liebantamientos percisos
mais debrebe cul GPS. Ounidades specíficas ténen custo aprossimado de 3.000
dólars i percison de 1 metro, mas eisisten recetores mais caros cun percison de
1 centímetro. La recolha de dados por estes recetores ye mais lenta.

Guardas florestales, trabalhos de prospeçon i sploraçon de recursos naturales,
geólogos, arqueólogos, bumbeiros, son enormemente beneficiados pula tecnologie
de l sistema. L GPS ten-se tornado cada beç mais popular antre ciclistas,
balonistas, pescadelores, ecoturistas, geocachers, bóo libre ó por abintureiros
que quérgan solo ourientaçon durante las sues biaiges. Cula popularizaçon de l
GPS, un nuobo cunceito surgiu na agricultura: l'agricultura de percison. Ua
máquina agrícola dotada de recetor GPS armazena dados relatibos a la
pordutebidade nun çpositibo de mimória que, tratados por porgrama specífico,
porduç un mapa de pordutebidade de la laboura. Las anformaçones permiten tamien
l optimizar l'aplicaçon de correctibos i fertelizantes.

Eesisten defrentes recetores GPS, zde dibersas marcas que comercializan
soluçones "todo-an-un", até ls sternos que son ligados por cabo ó inda por
bluetoth. Giralmente categorizados an tenermos de demandas d'uso an Geodésicos,
Topográficos i de Nabegaçon. La defrenciaçon antre essas catadories, que la
percípio puode parecer meramente de précio d'aquesiçon ye percipalmente debido a
la percison alcançada, ó seia la rezon de l'eigualdade antre l dado rial de l
posicionamiento, i l'ouferecido pul eiquipamiento. Sendo ls mais acurados, cun
balores na casa de ls milímetros, ls recetores Geodésicos son capazes de catar
las dues frequéncias eimitidas puls satélites (L1 i L2), possiblitando assi
l'eliminaçon de ls eifeitos de la refraçon ionosférica. Ls topográficos, que ten
caratelísticas de trabalho semelhantes a la catadorie anterior, mas solamente
catan la portadora L1, tamien possuen eilebada percison, giralmente na casa de
ls centímetros. Ambas las catadories ten aplicaçones técnicas, i caratelísticas
própias cumo l pós-processamiento, l que senefica que giralmente nun anforman l
posicionamiento anstantaneamente (fuora ls modelos RTK).

Atualmente cula cumbergéncia de çpositibos, eisisten muita bariadade de Pocket
PCs cun GPS anterno. Estes ténen la bantaige de se poder scolher l software que
se pretende outelizar culs.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Seclo_XX

L seclo XX fui l período de cien anhos ampeçado an 1º de janeiro de 1901 i
treminado an 31 de dezembre de 2000 que se notabelizou puls einúmaros abanços
tecnológicos, cunquistas de la ceblizaçon i rebiraboltas an relaçon al poder.
Inda assi, esses anhos puoden ser çcritos cumo la "época de ls grandes
massacres", yá que nunca se matou tanto cumo ne ls cunflitos ocorridos ne l
período. An muitos países de la Ouropa i de la Ásia, l seclo XX tamien fui
largamente apelidado de "Seclo Sangrento". L storiador Eric Hobsbawn cunsidra,
de maneira figurada, l seclo XX cumo l período antre l'ecloson de la Purmeira
Guerra Mundial, an 1914, i l Colapso de la Ounion Sobiética, an 1991. Hobsbawn
chama esse período de "Era de ls Stremos".

Ouserbando-se pul ámbito cultural, eisisten outras debisones, de classeficaçon
popular. Eisemplo: ls Anhos Loucos (década de 1920), ls Anhos Dourados (década
de 1950) i la Época Heippie (segunda metade de la década de 1960 i ampeço de la
década de 1970). Ne ls Stados Ounidos, l período que bai de 1920 até 1933 ye
coincido cumo la Época de la Proibiçon, por causa de la proibiçon de bubidas
alcoólicas.

L seclo XX fui marcado por un período de mudanças. Cun ambençones cumo la
bumbilha, l outomoble i l telifone ne l final de l seclo anterior, la culidade
de bida oumentou para muitos, al passo qu'esse progresso nun solo prosseguiu ne
l Seclo XX, assi cumo fui eissencial para grandes mudanças ne l cenairo político
global. Ls Stados Ounidos tubírun grandes ganhos eiquenómicos i políticos; por
buolta de 1900, ls Stados Ounidos éran la poténcia andustrial líder ne l mundo
an tenermos de porduçon [1]. La África, América Central, Sul i Ásia tamien als
poucos rumórun a ua maior outonomie. Cula criaçon de nuobos stados
andependientes an ex-possessones ouropeias, l balanço de poder al longo de l
seclo XX ampeçou la se çlocar para fura de la Ouropa.

Na Ouropa, mudanças ampeçórun tamien. L Ampério Vritánico alcançou l ápice de
sou poder. Ampério alman i Reino de Eitália, que passórun a eisistir cumo
naciones unificadas ne l final de l seclo XIX, tratórun de crecer an poder,
eiquenomie i anfluéncia. Cul nacionalismo a a to la fuorça nesse momiento, las
poténcias ouropeias cumpetiran antre si por tierras, fuorça melitar i poderio
eiquenómico.

La Ásia i la África, pa la maiorie, inda staba sob cuntrole de sous
cunquistadores ouropeus cumo cunsequéncia de l neocolonialismo. Sceçones
eisistiran, assi i todo, cumo na China i ne l Japon. Para alhá desso, Japon i
Rússia stában an guerra antre si an 1905. La Guerra Russo-Japonesa fui ua de las
purmeiras anstáncias dua poténcia ouropeia caindo delantre ua assi chamada
"nacion anferior". La própia guerra reforçou l melitarismo japonés i zambolbiu l
crecimiento de status de l Japon por poder ne l cenairo anternacional. La Rússia
czarista, por outro lado, nun lidou bien cula derrota. La guerra spós la
fraqueza melitar de l paíç i l crecente retrocesso eiquenómico.

Ls Stados Ounidos fúrun un eilemiento de crecente anfluéncia na política mundial
durante l seclo XIX. Tornórun sue persença coincida ne l cenairo mundial
zafiando la ls spanholes na Guerra Spano-Amaricana, ganhando colónias de Cuba i
de las Filipinas cumo protetorados.

Agora, cun crecimiento na eimigraçon i ua resoluçon dua queston d'ounidade
nacional atrabeç de la sangrenta Guerra Cebil Amaricana, ls Stados Ounidos
stában surgindo tamien cumo ua central núclear de fuorça andustrial, ribalizando
cula Grana-Bretanha, Almanha i Fráncia.

La Purmeira Guerra Mundial ampeçou an 1914 i treminou an 1918. Fui ampeçada cul
assassinato de l'heirdeiro de l trono de l Ampério Áustro-Húngaro, Erzherzog
Arquiduque Franç Ferdinand (mais coincido ne ls países lusófonos cumo Francisco
Ferdinando ó Francisco Fernando), por Gabrilo Princip (Gabriel Príncepe) de
l'ourganizaçon nacionalista Sérbia "Mano Negra". Chamado pul nacionalismo slabo
para ajudar, ls russos benirun a ajudar ls sérbios quando fúrun atacados.
Alianças tecidas, corrida armamentista crecente i bielhos rábias arrastrórun la
Ouropa pa la guerra. Ls aliados, coincidos cumo "La Tríplice Entente",
cumprendia l Ampério Británico, la Rússia i la Fráncia, assi cumo la Eitália i
ls Stados Ounidos mais tarde na guerra (submarinos almanes torpedeórun l nabio
Lusitánia). De l'outro lado, Almanha, juntamente cula Áustria-Hungrie i mais
tarde l Ampério Otomano, quedórun coincidos cumo "Las Poténcias Centrales".

An 1917 la Rússia treminou cun açones hostis contra las Poténcias Centrales
passado la queda de l Czar. Ls Bolchebiques negociórun l Tratado de
Brest-Litobsk cula Almanha anque tener custado muito a la Rússia. Anque la
Almanha tener trocado de l frunte ouriental pa l'oucidental grande cantidade de
fuorças passado l Tratado de Brest-Litobsk, nun cunseguiu parar l'abanço de ls
aliados, specialmente cula antrada de las tropas norte-amaricanas an 1918.

La própia guerra fui tamien ua ouportunidade pa las naciones cumbatentes
eisibiren sue fuorça melitar i angenhosidade tecnológica. Ls almanes
antroduziran la metralhadora i gases mortales. Ls británicos fúrun ls purmeiros
a ousar tanques. Ambos ls lados tubírun ua ouportunidade de testar sues nuobas
aeronabes para ber se eilhas poderien ser ousadas an cumbate. Acraditou-se que
la guerra serie cúrtie. Anfelizmente, zde que l cumbate de trincheiras fui
criado cumo a melhor forma de defesa, ls abanços an ambos ls lados fúrun mui
lentos. Antoce, la guerra arrastrou-se por un período mais longo i causou mais
fatalidades que l sperado.

Quanto la guerra finalmente treminou an 1918, ls resultados aprontórun l cenairo
pa ls próssimos cinquenta anhos. Purmeiro i mais amportante, ls almanes fúrun
fuorçados a assinar l Tratado de Bersalhes, fuorçando-los a fazer pagamientos
sorbitantes para reparar ls danos causados durante la Guerra. Muitos almanes
sentiran qu'aqueilhas reparaçones éran anjustas porque eilhes nun habien de fato
"perdido" la guerra nin sentian qu'habien causado la guerra (bide
Dolchstoßlegende). La Almanha nunca fui acupada por tropas aliadas, inda assi
tubo qu'aceitar un gobierno democrático liberal ampuosto puls bitoriosos passado
l'abdicaçon de l Kaiser Wilheln II (Guilherme II).

Mui de l mapa de la Ouropa fui redesenhado puls bitoriosos baseados na teorie
que guerras feturas poderien ser prebenidas se todos ls grupos étnicos tubíssen
sue própia "pátria". Nuobos stados cumo la Jugoslábia i Checoslobáquia fúrun
criados de l'antigo Ampério Áustro-Húngaro para acomodar las aspiraçones
nacionalistas desses grupos. Un uorgon anternacional chamado de la Liga de las
Naciones fui formado para mediar çputas i prebenir feturas guerras, anque que
sue efetebidade fui seberamente lemitada, antre outras cousas, pula recusa de ls
Stados Ounidos de se juntar a eilha.

L mundo anteiro sentiu l gusto amargo de l que l cumbate andustrializado an
scala mundial poderie fazer. L'eideia de guerra cumo ua nobre defesa dun paíç
por ua buona causa zapareciu, quando ls pobos de todas las naciones refletiran
acerca de las deficiéncias de sous líderes, qu'habien causado la dizimaçon de to
ua geraçon de moços. Naide tenie antresse an outra guerra de tamanha magnitude.
L pacifismo tornou-se popular i birou moda.

La Reboluçon Russa de 1917 deflagrou ua óndia de reboluçones quemunistas por to
la Ouropa, alertando muitos de qu'ua reboluçon mundial socialista poderie ser
rializada nun feturo próssimo. Assi i to, las reboluçones ouropeias fúrun
derrotadas, Lenin morriu an 1924, i an poucos anhos Josef Stalin çlocou Leon
Trotsky cumo l líder "de fato" de ls cuncentrados an "socialismo nun paíç" i
ambarcou nun praino ousado de coletebizaçon i andustrializaçon. La maiorie de ls
socialistas i mesmo muitos quemunistas tornórun-se zeiludidos cul subjugo
outocrático de Stalin, sues puniçones i assassínios de sous "enimigos", assi
cumo las amboras de fame (Holodomor) qu'el ampós al sou própio pobo.

L quemunismo fortaleciu-se nas democracie oucidentales anquanto l'eiquenomie
global amplodiu an 1929 naqueilho que quedou coincido cumo Grande Depresson.
Muitas pessonas biran esso cumo l purmeiro stágio de l fin de l sistema
capitalista i fúrun atraídos pa l quemunismo cumo ua soluçon a la crise
eiquenómica.

L período fui marcado pula quebra de la bolsa de Nuoba Iorque, associada a
grabes tensones políticas, culminando cula ascenson de ls regimes totalitairos
an alguns países ouropeus i tamien ne l resto de l mundo. Na Almanha i na
Eitália, surgiran l nazismo i l fascismo, respetibamente. Ne l Brasil, para alhá
de l surgimiento dun mobimiento d'anspiraçones semelhantes al fascismo, l
antegralismo, houbo l'ascenson de Getúlio Bargas al poder, anstaurando l Stado
Nuobo. Esse período antre-guerras puso fin a l'heigemonia de l capitalismo, i l
socialismo fui colocado an prática. Quando l socialismo anfiltrou-se na Rússia
dou ourige als partidos d'ouposiçon al czarismo.

L'eiquenomie passado la Purmeira Guerra Mundial permaneciu fuorte al longo de la
década de 1920. La guerra probiu stímulo pa l'andústria i pa l'atebidade
eiquenómica an giral. Houbo muitos senhales d'alerta predizendo l colapso de l
sistema eiquenómico global an 1929 que fúrun dua maneira giral eimcumprendidos
pulas lideranças políticas de la época. La repuosta a la crise giralmente fizo
la situaçon piorar, ua beç que milhones de pessonas assistiran sues eiquenomies
tornáren-se eirrisórias i l'eideia dun amprego stable cun un salairo razoable se
dissipando.

Muitos percurórun repostas an eideologies altarnatibas cumo l quemunismo i l
fascismo. Eilhes acraditában que l sistema eiquenómico staba an colapso i nuobas
eideias éran neçairas para resulber la crise. Las purmeiras repuostas a la crise
éran baseadas na pressuposiçon que l mercado libre eirie corregir la si mesmo,
assi i todo, este fizo pouco para corregir la crise ó alebiar l sofrimiento de
muitas pessonas. Antoce, l'eideia de qu'un sistema eisistente serie reformado
pula anterbençon gobernamental na eiquenomie al ambés dua abordaige
laisseç-faire tornou-se proeminente cumo ua soluçon pa la crise.

Gobiernos democráticos assumiran la respunsabelidade de prober serbícios
necessairos para na sociadade i alebiar la pobreza - assi nacie l stado de
bien-estar social. Estes dous percípios político-eiquenómicos, la fé an
anterbençon gobernamental i l stado de bien-estar social, cumo ouposiçon a la fé
de que l mercado libre i anstituiçones pribadas, eirie defenir muitas batailhas
políticas pul resto de l seclo.

L fascismo apareciu pula purmeira beç na Eitália cula ascenson al poder de
Benito Mussoleni an 1922. Esso acunteciu cul apoio de la Eigreija Católica i ua
grande proporçon de las classes mais abastadas cumo un grande anfrentamiento a
l'amenaça de l quemunismo.

Quando Adolf Hitler chegou al poder na Almanha an 1933, ua nuoba bariante de l
fascismo chamada nazismo apoderou-se de la Almanha i ancerrou la spriéncia
almana cula democracie.

L Partido Nacional Socialista na Almanha era dedicado a la restouraçon de
l'honra i de l prestígio alman, a unificaçon de ls pobos de léngua germánica i
l'aneixaçon de la Ouropa Central i Ouriental cumo stados bassalos, cula
populaçon slaba serbindo cumo trabalho scrabo para atender als antrisses
eiquenómicos almanes. Houbo tamien un grande apelo pa la pureza racial (l'eideia
de que ls almanes éran la Heirrenbolk ó raça mestra) i un bicioso anti-semitismo
que promobiu l'eideia de que ls judius éran sub-houmanos (Untermensch) i dinos
solo de stermínio.

Muitos pobos na Ouropa Ouriental i ls Stados Ounidos saudórun l'ascenson de
Hitler cun alíbio ó andiferença. Nun bian nada d'errado cun ua Almanha fuorte
pronta para zafiar l'amenaça quemunista al Oucidente. L'anti-semitismo durante
la Grande Depresson debrebe se spalhou yá que muitos stában cuntentes de culpar
ls judius de causar la crise eiquenómica.

Hitler ampeçou a poner sou praino an mobimiento, aneixando la Áustria ne l
Anschluss, ó reunificaçon de la Áustria cula Almanha, an 1938. El anton negociou
l'aneixaçon de ls Sudetos (Sudentenland), ua ária muntanhosa de léngua almana de
la Tchecoslobáquia, na Cunferéncia de Munique. Ls británicos stában ábidos
d'eibitar guerra i acraditában na promessa de Hitler de proteger la sigurança de
l stado xeco. Hitler aneixou l resto de l stado xeco lougo a seguir. Nun poderie
mais ser dezido que Hitler staba puramente antressado an unificar l pobo alman.

L fascismo nun era la única forma de ditadura a ascender ne l período
pós-guerra. Quaije todas las nuobas democracies nas naciones de la Ouropa
Ouriental caíran i fúrun sustituídas por regimes outoritairos. La Spanha tamien
tornou-se ua ditadura sob la liderança de l General Francisco Franco passado la
Guerra Cebil Spanhola. Estados totalitairos tentórun alcançar cuntrole total
subre sous pobos bien cumo sue total lealdade. Eilhes mantibírun l stado subre
l'andibíduo, i fúrun respunsables por alguns de ls piores atos na stória, cumo l
Holocausto, ó mesmo un Grande Terror perpetrado por Staline an sou própio pobo
mais tarde. De fato, nesse momiento, la democracie parecie star an declínio. Fui
un período de medo i dúbeda, splorado por dibersos homes inescrupulosos que
cometírun atos terribles cul apoio de sues populaçones.

L marco enicial acunteciu ne l'anho de 1939, quando l eisército alman ambadiu la
Polónia. D'eimediato, la Fráncia i la Anglaterra declarórun guerra a la Almanha.
D'acuordo cula política d'alianças melitares eisistentes na época, formórun-se
dous grupos: Aliados (liderados por Anglaterra, URSS, Fráncia i Stados Ounidos)
i l Eixe (Almanha, Eitália i Japon). La 27 de Setembre de 1940, an Berlin, las
Poténcias de l Eixe firmórun l Pato Tripartite. La Segunda Guerra Mundial
(1939–1945) oupós ls Aliados a las Poténcias de l Eixe, tenendo sido l cunflito
que causou mais bítimas an to la stória de la Houmanidade. Las percipales
poténcias aliadas éran la China, la Fráncia, la Grana-Bretanha, la Ounion
Sobiética i ls Stados Ounidos. L Brasil se antegrou als Aliados an 1943. La
Almanha, la Eitália i l Japon, por sue beç, perfazian las fuorças de l Eixe.
Muitos outros países participórun na guerra, quier porque se juntórun a un de ls
lados, quier porque fúrun ambadidos, ó por haber participado de cunflitos
laterales. An alguas naciones (cumo la Fráncia i la Jugoslábia), la Segunda
Guerra Mundial probocou cunfrontos anternos antre partidairos de lados çtintos.
L líder alman d'ourige austríaca Adolf Hitler, Fuhrer de l Terceiro Reich,
pretendia criar ua "nuoba orde" na Ouropa, baseada ne ls percípios nazistas de
la suposta superioridade almana, na scluson — i supostamente eliminaçon física
ancluída — d'alguas minories étnicas i relegiosas, cumo ls judius i ls ciganos,
bien cumo deficientes físicos i homossexuales; na supresson de las libardades i
de ls dreitos andebiduales i na perseguiçon de eideologies liberales,
socialistas i quemunistas.

L período de 1939 la 1941 fui marcado por bitórias de l Eixe, lideradas pulas
fuorças armadas de la Almanha, que cunquistou l Norte de la Fráncia, Iugoslábia,
Polónia, Ucránia, Noruega i territórios ne l norte de la África. L Japon aneixou
la Manchúria, anquanto la Eitália cunquistaba la Albánia i territórios de la
Líbia.

An 1941 l Japon ataca la base melitar norte-amaricana de Pearl Harbor ne l
Ouceano Pacífico (Habaí). Passado este fato, cunsidrado ua traiçon puls
norte-amaricanos, ls stados Ounidos entrórun ne l cunflito al lado de las
fuorças aliadas.

L Brasil participa diretamente, ambiando pa la Eitália (region de Monte Cassino)
ls pracinhas de la FEB, Fuorça Spedicionária Brasileira. Ls cerca de 25 mil
suldados brasileiros cunquistan la region, somando ua amportante bitória al lado
de ls Aliados.

Lougo passado ls eibentos na Checoslobáquia, Reino Ounido i Fráncia garantiran
proteçon a la Polónia, que parecie ser l próssimo na lista de Hitler. La Segunda
Guerra Mundial ouficialmente ampeçou an 1 de Setembre de 1939. Nesta data,
Hitler lançou sue Blitzkrieg, ó guerra-relámpago, contra la Polónia.
Grana-Bretanha i Fráncia, para grande surpresa de Hitler, eimediatamente
declarórun guerra a la Almanha, mas l'ajuda que podien ouferecer a la Polónia
era eirrisória. Solo poucas sumanas depuis, las fuorças polacas stában
subjugadas i l sou gobierno fugiu pa l'eisílio an Londres.

Ampeçando la II Grande Guerra, ls almanes habien lançado un nuobo tipo de
stratégia de guerra, caratelizado pulas fuorças altamente mobles i l'uso
d'aeronabes de grande porte. La stratégia almana se cuncentraba na deboçon de l
Wehrmacht, ó eisército alman, ne l'uso de grupos de tanques, chamados de
debisones Panzer, i grupos d'anfantarie moble, an harmonia cun ancansables
ataques de l cielo. Cerco tamien era ua parte amportante de la stratégia. Esta
mudança smagou qualquiera spetatiba de que la Segunda Guerra Mundial serie
lutada nas trincheiras cumo la purmeira.

Anquanto las fuorças de Hitler cunquistában la Polónia, la Ounion Sobiética, sob
l Secretairo Giral Josef Staline, staba agindo para garantir territórios nua
parte secreta dun tratado de nó-agresson (l Pato Molotob-Ribbentrop) antre la
URSS i la Almanha. Este tratado dou la Estaline camino libre pa las repúblicas
bálticas de la Stónia, Letónia i Lituánia, assi cumo la Polónia Ouriental, todos
que permanecerian cumo possessones sobiéticas passado la guerra. An 17 de
Setembre tubo ampeço la Ambason Sobiética de la Polónia. Staline tamien lançou
un ataque a la Finlándia, qu'el speraba reduzi-la la nada para alhá dun estado
fantoche sobiético, mas l Eisército Burmeilho ancuontrou dura resisténcia ne l
que quedou coincido cumo la Guerra de l Ambierno, i tubo sucesso an ganhar solo
un lemitado território de ls finlandeses. Esta açon liebarie mais tarde a ua
aliança antre ls finlandeses i la Almanha quando de l'ataque a la Ounion
Sobiética an 1941.

Passado la derrota de la Polónia, un período coincido cumo Guerra de Mintira
acunteciu durante l'ambierno de 1939-1940. Todo esso mudou an 10 de Maio, 1940,
quando ls almanes lançórun un ataque massibo als Países Baixos (Bélgica,
Houlanda i Luxemburgo), mais probabelmente para superar la Linha Maginot de
defesas nas frunteiras franco-alemanas. Cun esto testemunhou-se l'ancrible queda
de l Eben Emael, un fuorte belga cunsidrado ambiolable i guardado por 600
belgas, a ua fuorça de solo 88 paraquedistas almanes. L pior fui que l Rei
Leopoldo III de la Bélgica se rendiu als almanes an 28 de Maio sin abisar sous
aliados, spondo l flanco anteiro de las fuorças aliadas para grupos de panzers
almanes. Seguindo-se a la cunquista de ls Países Baixos, Hitler acupou la
Dinamarca i la Noruega, ampeçando an 9 de Abril de 1940. La Noruega era mais
amportante strategicamente por causa de sues rotas nabales que suprian minas
suecas cruciales pa la máquina de guerra nazista. La Noruega resistiu por alguas
sumanas cruciales, mas la Dinamarca rendiu-se passado solo quatro dies.

Cul zastre ne ls Países Baixos, la Fráncia, cunsidrada àquela época tenr l
melhor eisército de l mundo, durou solo quatro sumanas, cun Paris sendo acupada
an 14 de Júnio. Trés dies depuis, l Marechal Phelippe Pétain se rendiu als
almanes. La çputa na Fráncia tamien lebou a un de ls maiores mistérios de la
guerra, i l purmeiro grande tropeço de Hitler, Dunkirk, adonde un terço de
milhon de suldados británicos i franceses ancurralados fúrun eibacuados nun solo
por barcos de guerra británicos, mas por cada barco que l'eisército cunseguiu
ancontrar, ancluindo botes de pesca. Hitler se recusou la "arriscar" sous
panzers an açon an Durkirk, seguindo cunseilho de l Menistro de la Aeronáutica
Heirman Göring i permitindo a la Luftwaffe, ó Fuorça Aérea almana, cuidar de l
serbício. L'ironia nesso fui que ls homes que scapórun formarian la cúpula de
l'eisército qu'ambadirie las praias de la Normandia an 1944. Hitler nun acupou
to la Fráncia, mas por buolta de trés quartos, ancluindo to la cuosta de l
Atlántico, permitindo que l Marechal Pétain permanecisse cumo ditador dua ária
coincida cumo Fráncia de Bichy. Assi i to, nembros de l Eisército francés que
scapórun se ounírun al redror de l General Charles de Gaulle para criar las
Fuorças Francesas Libres, que cuntinarie a batalhar cun Hitler por ua Fráncia
andependiente. Neste momiento, Mussoleni declarou guerra als aliados an 10 de
Júnio, pensando que la guerra staba quaije acabada, mas el cunseguiu acupar solo
alguns poucos metros de l território francés. Al longo de la guerra, ls
eitalianos serien mui mais un peso als nazistas de l qu'ua mano, i mais tarde
custarian a eilhes un tiempo precioso na Grécia.

Eiqui stá ua de las maiores ironias de la stória. Hitler agora permanecie nua
posiçon única. El yá habie cunquistado un montante ancrible de território nun
cúrtio spácio de tiempo, i tubo la chance de dominar to la Ouropa. Cierta minte,
dun punto de bista melitar, ye ancrible que Hitler tubisse perdido la II Guerra
Mundial. Al longo de 1940 i 1941, el tomou coincimiento i cuntrole birtual de la
Hungrie, Roménia i Bulgária, assi cumo la Finlándia cumo un çcunfortable aliado.
L segredo ye que Hitler apoiou las eideias de generales cumo Heinç Guderian,
giralmente chamado de profeta de la guerra acelerada, i Erwin Rommel, un génio
melitar qu'eimergiu na II Guerra Mundial. Hitler atribuiu sous sucessos al sou
própio génio melitar, i sue outo-cunfiança serie mais tarde la percipal
causadora de la derrota de la Almanha. Hitler poderie agora tornar-se gobernante
de la Ouropa, i possiblemente ditador de l mundo, se el solo tubisse seguido ls
prainos de senso-quemun defendidos puls muitos generales almanes. Assi i to, el
nun seguiu, salbando l mundo de dominaçon nazista.

Hitler agora se bira pa la Grana-Bretanha, que quedou solica contra el. El
ourdenou la sous generales que zenhassen prainos d'ambason, cul nome código de
Ouparaçon Lion Marino, i ourdenou a la Luftwaffe para lançar un ataque aéreo
maciço contra las ilhas británicas, l que benerie a ser coincido cumo Batailha
de la Grana-Bretanha. Ls británicos ne l'ampeço sofrírun perdas cunsidrables,
mas cunseguiran birar la guerra contra la Almanha, abatendo 2 698 abiones
almanes al longo de l berano de 1940 contra solo 915 perdas de la Royal Air
Force (RAF). L punto-chabe de la birada acunteciu quando ls almanes
anterrompírun ataques bien sucedidos contra fábricas británicas d'abiones i
staçones de comando i cordenaçon de radar i passórun a bumbardear cebiles, l que
quedou coincido cumo bumbardeio de terror usando l çtinto sonido de "bomba"
criado pul bumbardeiro alman, l Stuka. La mudança bieno passado ua pequeinha
fuorça de bumbardeio británica tener atacado Berlin. Hitler quedou furioso. Assi
i to, esta decison de mudar l foco de l'ataque permitiu als británicos
reconstruir la RAF i mais tarde forçar ls almanes a adiar andefenidamente la
Lion Marino.

L'amportança de la Batailha de la Bretanha ye qu'eilha marcou l'ampeço de la
derrota de Hitler. An segundo lugar, marcou l'adbento de l radar cumo ua arma
fundamental na guerra aérea moderna. Cul radar, squadrones de cumbatentes
poderien ser debrebe ourganizados para respunder als bumbardeiros que benien
tentar bumbardear albos cebiles. Tamien fui possible l'eidantificaçon de l tipo
i un palpite ne l númaro d'aeronabes inimigas a camino, assi cumo rastrear
abiones amigos.

Hitler, abatido por sue derrota subre ls cielos de la Anglaterra, agora miraba
la leste pa la Ounion Sobiética. Anque tener assinado l pato de nó-agresson cun
Staline, Hitler çprezaba l quemunismo i zeiaba çtruí-lo na tierra de sou
nacimiento. El ouriginalmente planeou lançar l'ataque ne l'ampeço de la
primabera de 1941 para eibitar l zastroso ambierno russo. Assi i to, un golpe
pró-aliado na Jugoslábia i la derrota quaije bergonhosa de Mussoleni an sue
ambason a la Grécia de l'acupada Albánia fizo cun que Hitler lançasse ua
campanha pessonal de bingança na Jugoslábia i acupasse la Grécia al mesmo
tiempo. Ls griegos tenerien ua bingança amarga; l'ataque causou un atraso de
muitas sumanas cruciales de l'ambason de la Rússia.

An 22 de Júnio de 1941, Hitler apuntou la Staline l maior eisército que l mundo
habie bisto. Mais de trés milhones d'homes i sues armas fúrun postos an serbício
contra ls sobiéticos. Staline habie sido abisado subre l'ataque, tanto por
outros países quanto por sue própia rede d'anteligéncia, mas habie se recusado a
acraditar nisso. Antoce, l'eisército russo staba totalmente çpreparado i sofriu
ancribles retiradas ne l'ampeço de la guerra, anque de las ordes de Staline de
contra-atacar ls almanes. Al longo de 1941, fuorças alemanas, debedidas an 3
grupos de l'eisército (Grupo de l Eisército La, Grupo de l Eisército B i Grupo
de l Eisército C), acupórun ls stados bálticos de la Ucránia i Bielorrússia,
liebantórun cerco an Leningrado (atual San Petersburgo) i abançou até 22
quilómetros de Moscobo. Neste momiento crucial, l'ambierno russo, qu'ampeçou
cedo naquel anho, atrasou l Wehrmacht alman a un ataque als portones de Moscobo.
Staline habie planeado eibacuar la cidade, i yá tenie mobido funçones
amportantes de l gobierno, mas decidiu quedar i lutar pula cidade. Tropas
recentemente chegadas de l leste sob l comando de l génio melitar Marechal
Georgi Zhukob contra-atacou ls almanes i ls afastou de Moscobo. L'eisército
alman anton anfrentou l'ambierno.

Eiqui marca l terceiro grande tropeço de Hitler. El poderie tener ganho la
guerra de la URSS sceto por alguas rezones. Ua, el ampeçou la guerra tarde
demales para eibitar l'ambierno russo. Segundo, el tentou caturar mui território
mui rápido; el querie que l'eisército alman abançasse sin parar até ls Urales, l
que somaba 2 600 000 Km² de território, quando el probabelmente deberie tener se
cuncentrado an tomar Moscobo i anton partir pa l coraçon de la Ounion Sobiética.
Terceiro, el eignorou la spriéncia similar de Napoleon Bonaparte quaije ciento i
cinquenta anhos antes an sue tentatiba de cunquistar la Rússia. Anque desso,
Staline nun staba nua buona posiçon. Aprossimadamente dous quintos de l poder
andustrial de la URSS staba an manos alemanas. Para alhá desso, ls almanes éran
ne l'ampeço bistos por muitos cumo libertadores lutando contra ls quemunistas.
Staline tamien nun era un general mui hábil, i assi cumo Hitler, ne l'ampeço
tentou lutar na guerra cumo un strategista melitar. Assi i to, Hitler cunseguiu
birar todas las bantaiges que tenie contra si, i perdiu la única sperança que
restaba: cunquistar l Cáucaso i tomar cuntrole de l Norte de la África i de l
Ouriente Médio rico an petrólio.

Mussoleni lançou ua oufensiba ne l Norte africano de la Líbia, cuntrolada puls
eitalianos, contra l Eigito, cuntrolada por británicos. Assi i to, ls británicos
smagórun ls eitalianos i stában pristes a cunquistar la Líbia. Hitler decidiu
ajudar ambiando alguns miles de tropas, ua debison de la Luftwaffe i l
purmeiro-general Erwin Rommel. Rommel decidiu ousar sue pequeinha fuorça para
repetidamente smagar las fuorças maciçamente superiores de l Reino Ounido i
recaturar la cidade portuária de Tobruk i abançar até l Eigito. Assi i to,
Hitler, anrolado cun sue ambason a la Ounion Sobiética, recusou mandar Rommel i
mais tropas. Se tubisse, Rommel poderie tener cunquistado l Ouriente Médio,
adonde ls regimes aliados al Eixe tenien tomado la rota ne l Eiraque i Pérsia
(atual Eiran). Alhá, Rommel poderie tener cortado ua de las percipales rotas de
fornecimiento als sobiéticos atrabeç de la Pérsia, i ajudado a tomar l Cáucaso,
birtualmente neutralizando l'efetebidade británica na guerra i potencialmente
selando l çtino de la URSS. Assi i to, Hitler tropeçou outra beç, jogando fura
ls radadeiros bruxedos de la bantaige almana an sue oufensiba an 1942.

Passado l'ambierno, Hitler lançou ua oufensiba nuoba na primabera de 1942, cul
oubjetibo de caturar l Cáucaso rico de petrólio i la cidade de Staleningrado.
Assi i to, el repetidamente mudou sues tropas para adonde eilhas nun éran mais
neçairas. L'oufensiba falhou, i l 6º Eisército anteiro, cunsidrada ua de las
melhores tropas alemanas, quedou apresionada an Staleningrado. Hitler agora
recusou-se a deixar l 6º Eisército scapar. El ansistiu que l'eisército alman
forçarie sue antrada. Heirman Goering tamien assegurou la Hitler que la
Luftwaffe poderie fornecer al 6º Eisército adequadamente, quando el poderie na
rialidade solo fornecer solo ua fraçon mínima de la muniçon i de la raçon
neçairas. Por bias desso, l faminto 6º Eisército rendiu-se, deixando ua grande
surpresa als almanes. Al final, la derrota an Stalinegrado fui l momiento de la
birada de la guerra ne l leste.

Anquanto esso, ls japoneses atacórun ls Stados Ounidos an Pearl Harbor ne l
Habai an 7 de Dezembre de 1941. Este ataque zastroso forçou ls norte-amaricanos
l'entráren na guerra. Hitler nun percisarie tener declarado guerra als Stados
Ounidos, mantendo assi sue neutralidade na Ouropa, mas nun l fizo assi. Tanto el
quanto Mussoleni declarórun guerra solo alguns dies passado l'ataque. Naquel
momiento, la maiorie de ls generales almanes, preacupados cula guerra na Rússia,
nin mesmo percebírun l'antrada de ls Stados Ounidos. Serie un çlize crucial.

Al longo de l resto de 1942 i 1943, ls sobiéticos ampeçórun a ganhar terreno an
relaçon als almanes. La batailha de tanques de Kursk ye un eisemplo. Assi i to,
a essa altura, Rommel fui fuorçado a abandonar l norte de la África passado la
derrota an El Alamein, i l Wehrmacht se deparou cun grandes baixas que nun
cunseguirie sustituir. Hitler tamien ansistiu nua política de "defesa a to
custo" que proibia l'antrega de qualquiera território. El seguiu la política de
la "luita até l radadeiro home" que fui cumpletamente ineficiente. Ne l'ampeço
de 1944, Hitler habie perdido todas las sues eniciatibas na Rússia, i inda se
sforçaba para segurar la mudança de maré contra el.

De 1942 a 1944, ls Stados Ounidos i la Grana-Bretanha atuórun solo dua forma
lemitada ne l triato ouropeu, mui a cuntragosto de Staline. Eilhes spulsórun ls
almanes de la África, ambadindo l Marrocos i la Argélia an 8 de Nobembre de
1942. Anton, an 10 de Júlio de 1943, ls aliados ambadiran la Sicília, an
perparaçon para un abanço pula Eitália, l "punto fraco" de l Eixe, cumo Winston
Churchill la chamou. An 9 de Setembre, l'ambason de la Eitália ampeçou. Ne
l'ambierno de 1943, la metade sul de la Eitália staba an manos Aliadas. Ls
eitalianos, muitos deilhes que nun apoiában la guerra, yá habien se buoltado
contra Mussoleni. An Júlio, el fui stirpado de l poder i feito presioneiro,
anque de ls eitalianos tenéren cuntino apoio de l'eixe. An 8 de Setembre, ls
eitalianos se rendírun formalmente, mas la maiorie de la Eitália que nun staba
an manos aliadas era cuntrolada por tropas alemanas i aqueilhes leales la nuoba
República Social Eitaliana de Mussoleni (Mussoleni fui libertado por
para-quedistas almanes), l que cunsistia na rialidade na zona an ancolhimiento
de cuntrole alman. Ls almanes ouferecírun dura resisténcia, mas an 4 de Júnio de
1944, Roma caiu.

De 1942 a 1944, la Segunda Batailha de l Atlántico acunteciu. Ls almanes
sperában cortar las linhas bitales d'abastecimiento antre l Reino Ounido i la
América, afundando muitas toneladas de carregamiento cun U-boats, submarinos
almanes. Assi i to, l zambolbimiento de l çtroyer i aeronabes cun un alcance de
patrulha maior fúrun eficientes para barrar l'amenaça de l U-boat. An 1944, ls
almanes perdírun la Batailha de l Atlántico.

An 6 de Júnio de 1944, ls Aliados Oucidentales finalmente lançan l'ataque mais
qu'aguardado al "Fuorte Ouropa" tan pedido por Staline. L'oufensiba, de nome
código Ouparaçon Chefon, ampeçou cedo pula manhana de l die 6 de Júnio. L die,
coincido cumo Die D, fui marcado por un clima anstable. Rommel, qu'agora staba a
cargo de defender la Fráncia contra un possible ataque aliado, pensou que ls
Aliados nun atacarian durante ua tempestade, i fui nun feriado na Almanha.
Eiqui, un grande erro acunteciu pa ls almanes, selando l sucesso de l'ouparaçon.
Ls almanes sperában un ataque, mas ne l porto natural de Calales i nun nas
praias de la Normandia. Eilhes nun sabien subre ls portos artificiales. Tamien,
pistas plantadas puls Aliados sugerian Calales cumo l local de zambarque.

Nesse punto, la guerra parecie star quedando pior pa la Almanha. An 20 de Júlio
de 1944, un grupo d'oufeciales almanes tentou assassinar Hitler (l Atentado de
20 de júlio, de l qual participórun Claus bon Stauffenberg, antre outros). La
bomba qu'ousórun l feriu, mas la segunda nun fui ousada, i ua mesa protegeu
Hitler nun lance de suorte. Ls cunspiradores inda poderien tener arquitetado un
golpe, mas solo la cúpula de la Paris acupada agiu, prendendo fuorças de la SS i
de la Gestapo na cidade. L menistro de la propaganda almana, Joseph Goebbels,
agiu salbando l die para Hitler. Esta fui ua dentre bárias tentatibas de la
resisténcia almana para eliminar Hitler.

Na Fráncia, ls aliados tomórun la Normandia i finalmente Paris an 25 de Agosto.
La leste, ls russos abançórun quaije até l'antiga frunteira russo-polaca. Nesse
momiento, Hitler antroduziu las armas B, l B-1 i, mais tarde, l B-2, ls purmeiro
foguetes outelizados na guerra moderna. L B-1 era quaije siempre antercetado por
pilotos aéreos, mas l B-2 era stremamente rápido i carregaba ua grande cantidade
de carga. Assi i to, este abanço chegou mui tarde na guerra i nun tubo mui
eifeito prático. Ls almanes stában tamien próssimos d'antroduzir un grande
númaro de nuobas armas terribles, ancluindo aeronabes de propulson abançada, que
éran mui rápidas para para aeronabes quemuns, i melhories an submarinos que
permitirian als almanes lutar outra beç de forma eficiente ne l Atlántico. Todo
esso bieno mui tarde para salbar Hitler. Anque de l'ambason de Setembre na
Houlanda tener falhado, ls aliados fazirun abanços cuntinos. Ne l berano de
1944, Hitler apostou todo nua radadeira tentatiba zesperada ne l Oeste, coincida
cumo la Batailha de l Bulge, que, anque de l'abanço enicial, fui un fracasso,
por causa de l'antroduçon de nuobos tanques aliados i baixo númaro de tropas
antre ls almanes, l qu'eibitou qualquiera açon rial de ser tomada.

Ne l'ampeço de Febreiro de 1945, ls trés líderes aliados, Franklin Rosebelt,
Winston Churchill, i Joseph Stalin se ancontrórun na recén liberada Yalta na
Crimeia na Ounion Sobiética na Cunferéncia de Yalta. Eilhi, eilhes acordórun an
relaçon a un praino para debedir la Ouropa de l pós-guerra. La maior parte de l
leste fui para Stalin, que cuncordou an permitir eileiçones libre na Ouropa
Ouriental, cousa que nunca cumpriu. L'oeste quedou pa la Grana-Bretanha, Fráncia
i Stados Ounidos. La Almanha serie debedida antre ls quatro, assi cumo Berlin.
Eiqui l território de la Guerra Frie fui stablecido. Las fundaçones de la
Cortina de Fierro i de la corrida nuclear fúrun sedimentados por estes trés
homes an Yalta.

Ne l'ampeço de 1945 Hitler yá stabas fraqueijando. Ls russos lançórun un ataque
debastador a partir de la Polónia, adonde libertórun Barsóbia, contra la Almanha
i la Ouropa Oucidental, cula antençon de tomar Berlin. Ls almanes sucumbiran ne
l'oeste, permitindo que ls aliados penetrassen Almanha adentro. Antretanto, l
comandante de las fuorças aliadas, l general staunidense Dwight D. Eisenhower,
recusou-se a atacar Berlin i, al ambés desso, quedou oubcecado cun relatórios
subre possibles atebidades de guerrilha ne l sul de l paíç, l que na berdade
solo eisistia na propaganda de Joseph Goebbels. An 25 d'abril ls russos tenien
Berlin sitiada. Hitler permaneciu na cidade, nun bunker, i suicidou-se cinco
dies depuis, depuis dua cerimónia de casamiento cun sue amante de longa data,
Eiba Braun. Ls almanes aguentórun mas siete dies sob l comando de l Almirante
Karl Doenitç, sou nuobo líder, mas acabórun se rendendo ancondicionalmente an 7
de maio, ancerrando la guerra na Ouropa (ber Die de la Bitória na Ouropa).

L Holocausto (que grosso modo senefica "cumpletamente queimado") fui l stermínio
deliberado i sistemático de milhones de judius, ciganos, slabos, oupositores
políticos, presioneiros de guerra sobiéticos,homossexuales i doentes mentales i
psiquiátricos, antes i durante la Segunda Guerra Mundial, sob l Terceiro Reich
na Almanha. Alguns outores, mas, cunsidran que l Holocausto se refire solo al
stermínio de ls judius.

Na rialidade, la perseguiçon als judius tubo ampeço cula ascenson al poder de l
partido nacional-socialista, mui antes de la guerra, sendo l purmeiro grande
acuntecimiento la Nuite de Cristal (Kristallnacht). Ls sentimientos anti-semitas
que yá d'hai mui eisistian de forma latente antre la populaçon almana fúrun
cunsistentemente anflamados pula maquina de propaganda nazi.

Passado la cunquista de la Polónia, l Terceiro Reich, qu'habie prebiamente
deportado judius i outros "andeseijados", repentinamente tenie drento de sues
frunteiras la maior cuncentraçon de judius de l mundo. La soluçon fui eisolá-los
de l resto de la populaçon, deportando-los para campos de cuncentraçon ó
oubrigando-los a bibir an guetos, an cundiçones deplorables i de
superpoboamiento. Dezenas de miles morrírun assi de fame i de malina, quantas
bezes na própia rue. A la medida que la Almanha iba cunquistando nuobos
territórios, las SS i ls Einsatzgruppen, ounidades paramelitares, reunian i
assassinában sistematicamente ls judius.

Mas fui na Cunferéncia de Wannse que l regime nazi mostrou l quon loinge era
capaç de liebar la sue loucura. Cun eifeito, pretendia-se que l stermínio
cumpleto de la populaçon judaica fusse mais célere, eficaç i, subretodo,
sistemático. Assi, an 1942, ls percipales líderes nazis reuniran-se an Wannse,
ne ls alredores de Berlin, la fin d'ancontráren aqueilho que zeignórun cumo la
Soluçon Final de la Queston Judaica (an alman, "Andlösung dar Judenfrage").

Tenendo-se criado to ua rede de campos de stermínio na Almanha i na Polónia,
dou-se ampeço, an todos ls territórios sob l domínio de l Terceiro Reich (la
Fráncia i la Ounion Sobiética acupadas, la Polónia, la Hungrie, ls Países
Baixos, etc.), a la deportaçon an massa de ls judius. Nestes campos fúrun
muortos milhones de judius: fuzilados, anforcados i, subretodo, gaseados. Ls
deportados fúrun eigualmente outelizados cumo mano-de-obra scraba i cumo cobaias
de spriéncias médicas (bd. Spurmientos houmanos nazistas). Para para alhá desso,
la fame i la sede, l'ansalubridade, la sposiçon als eilemientos, ls
malos-tratos, la pura sauston ceifórun cientos de miles de bidas. An tenermos
globales stima-se que l total de las bítimas de l Holocausto se situe antre ls
nuobe i ls onze milhones, seis milhones de ls quales judius.

Ne l Julgamiento de Nuremberg, a unánime cundenaçon de las spriéncias médicas
liebadas a cabo puls nazis lebou a la criaçon de l Código de Nuremberga, un
decumiento que bisa defenir ua ética pa l'ambestigaçon médica an seres houmanos.

Ye inegable que ls nazis sentian un prazer absolutamente sádico cul sofrimiento
bebido ne ls campos de muorte. A l'antrada dun de ls mais terribles campos,
Auschwitç, puode ler-se "Arbeit Macht Frei" -- "L trabalho liberta". Ne l total,
fúrun muortos siete milhones de judius, homossexuales, Testemunhas de Jeobá,
ciganos i presioneiros políticos, la maior parte ne ls campos de cuncentraçon.
Ne ls campos morrírun tamien milhones de presioneiros sobiéticos i aliados.

Depuis de la Segunda Guerra Mundial, la maiorie de l mundo andustrializado staba
an ruinas cumo resultado de las bombas aéreas, bumbardeios nabales, i leis de
proteçon de campanha. Ls Stados Ounidos fúrun ua sceçon notable a esto; cun
sceçon de Pearl Harbor i alguns outros ancidentes eisolados, ls I.U.La. nun
sofrírun ataques an sue tierra natal. Ls Stados Ounidos i la Ounion Sobiética,
que, anque de la debastaçon de sues árias mais populosas, reconstruíran-se
debrebe, ancontrórun-se debindo l mundo cumo las dues superpoténcias dominantes.

Mui de l'oeste de la Ouropa fui reconstruído depuis de la guerra cun assisténcia
de l Praino Marshall. Almanha, grande anstigadora de la guerra, fui colocada sob
cuntrole melitar puls Stados Ounidos, Grana-Bretanha, Fráncia i la Ounion
Sobiética. Berlin, anque star an território sobiético, fui debedido antre ls
quatro poderes. L'acupaçon de Berlin cuntinarie até 1990. L Japon tamien fui
colocado sob acupaçon amaricana; l'acupaçon eirie durar cinco anhos, até 1949.
Stranhamente, estes dous poderes de l Eixe, anque de l'acupaçon melitar, lougo
crecírun para se tornar la segunda (Japon) i terceira (Almanha oucidental)
maiores eiquenomies de l mundo.

Seguindo la fin de la guerra, ls Aliados processórun un grande númaro
d'oufeciales almanes por crimes de guerra i outras oufensas ne l Tribunal de
Nuremberg. Anque Adolf Hitler tener cometido suicidio, muitos de sous cabeças,
ancluindo Heirmann Göring, fúrun declarados culpados. Julgamientos menos
coincidos d'oufeciales de l'eixe tamien ocorrírun, ancluindo l Tribunal Melitar
Anternacional pa l Stremo Ouriente que julgou ls Crimes de guerra de l Japon
Amperial.

La falha de la Liga de las Naciones an prebenir la Segunda Guerra Mundial
eissencialmente dissolbiu l'ourganizaçon. Ua nuoba tentatiba de paç mundial
ampeçou cula fundaçon de las Naciones Ounidas an 24 d'outubre de 1945 an San
Francisco, Califórnia. Hoije, quaije todos ls países son nembros, mas l sucesso
de l'ourganizaçon an sous oubjetibos ye dubidoso.

La fin de la Segunda Guerra Mundial apersentou un panorama bien defrente de l de
la Purmeira Guerra: neste, la çmobelizaçon melitar fui generalizada i la
porduçon bélica cessou. Passado 1945, antretanto, las grandes poténcias nun solo
cunserbórun ls sous eisércitos, mas zambolbírun inda mais l'andústria bélica,
nun quadro an que l'armamentismo casaba-se cula paç.

L mundo se ourganizou subre nuobas bases, çtituindo la Ouropa de la posiçon
d'eixe de l poder mundial i eilegendo Washington i Moscobo cumo nuobos centros,
l que reatibou l cunfronto antre capitalismo i socialismo. Las naciones tendian
para un ó outro polo de poder, fixado la bipolarizaçon de l mundo, marcadas pula
tenson anternacional, alimentada pul cunflito eideológica i política de ls
Stados Ounidos i de la Ounion Sobiética.

Ls Stados Ounidos çpontórun cumo un Stado superior la qualquiera outro an
recursos materiales, financeiros i tecnológicos, cumo la nacion detentora de la
bomba atómica, de l domínio nuclear, cula bantaige de nun tener sofrido la
debastaçon i la sauston de la guerra an sou território. Pa la Ounion Sobiética
era bital eigualar-se als norte-amaricanos la la fin de que l socialismo podisse
subrebibir. Assi, ambora tubisse saído de la guerra cun un saldo catastrófico –
1700 cidades arrasadas, 60 mil quilómetros de caminos de fierro çtruídas i mais
de binte milhones de muortos -, Josef Stálin colocou cumo metas prioritárias de
sou gobierno la reconstruçon nacional i la corrida nuclear.

An 1949, la Ounion Sobiética alcançaba parte de sous oubjetibos, al dominar la
tecnologie bélica nuclear. A partir dende, la cunjuntura anternacional stablecie
que las grandes poténcias serien las que possuíssen l domínio bélico atómico.
Binte anhos depuis de l final de la Segunda Guerra, 25 naciones yá possuían
status nuclear melitar.

La Ouropa, ambora debastada, aderiu á nuoba orde, cumpondo culs blocos ribales.
Na Fráncia, passado l'afinal de la guerra, ourganizou-se la Quarta República,
formada por ua aliança antre ls seguidores de Charles de Gaulle, l líder de l
gobierno ne l'eisílio, i nembros de ls mobimientos de la Resisténcia. L nuobo
gobierno caraterizou-se pula debison i anstabelidade anterna i pula busca
cuntínua de recuperaçon eiquenómico-financeira.

L Holocausto acelerou ls sfuorços para repatriar i assentar judius na Palestina.
La Grana-Bretanha, que prebiamente habie acupado la Palestina sob mandato de la
Liga de las Naciones, retirou-se i partiu la ária an territórios palestinos i
judaicos cun assisténcia de las Naciones Ounidas. Las tensones étnicas,
relegiosas i políticas criadas por esso atormentórun l mundo zde anton. Trés
guerras regionales: la Guerra de l Sueç de 1956, la Guerra de ls Seis Dies i la
Guerra de l Yon Kippur, ambolbírun Eisrael i países frunteiriços.

Ls palestinos de Eisrael tamien rejistiran atibamente a l'acupaçon eisraelense
na Faixa de Gaza assi cumo na Cisjordánia. Alguns participórun d'açones cumo la
Purmeira Antifada i atentados suicidas contra melitares eisraelenses i albos
cebiles, albos que grupos cumo l Hamas nun fázen çtinçon.

Quaije todas las percipales naciones que stában ambolbidas na II Guerra Mundial
ampeçórun a abrir mano de sues colónias lougo passado l cunflito. Ls Stados
Ounidos dórun l'andependéncia a las Filipinas, sue percipal possesson ne l
Pacífico. Poténcias ouropeias cumo la Grana-Bretanha tamien ampeçórun la se
retirar de sues possessones na África i na Ásia. La Fráncia fui fuorçada a salir
tanto de la Andochina quanto, mais tarde, de la Argélia.

La segunda metade de l seclo binte fui perfundamente prejudicada pula cumpetiçon
antre las dues superpoténcias mundiales: ls Stados Ounidos i la Ounion
Sobiética. La situaçon quedou specialmente tensa cul adbento de las armas
nucleares. Ls Stados Ounidos, spludiran sue purmeira bomba nuclear i ousórun
tales armas contra Hiroshima i Nagasaki.

La Ounion Sobiética splodiu sue purmeira bomba an 9 de Agosto de 1949. La
Grana-Vretanha, Fráncia i la República Popular de la China tamien zambolbírun
capacidades nucleares, rialisticamente posando cumo amenaça d'aniquilaçon de la
raça houmana pula purmeira beç na stória.

Un grupo de países, ls países nun alinhados, outou por manter ua posiçon de
neutralidade durante la Guerra Frie. Zeiando assegurar tal neutralidade, estes
promobírun la criaçon de l Mobimiento Nun Alinhado.

La Guerra Frie fui nomeada assi porque las dues superpoténcias oupositoras nunca
lutórun diretamente antre si. La guerra antre las dues poténcias poderie tener
sido apocalítica; l'amenaça dua çtruiçon mútua cierta prebeniu las dues
poténcias d'ampeçar un cunflito abierto. Al cuntrairo, eilhes cumpetiran por
anfluéncia política i focórun an corrida armamentista i corrida spacial.

Tamien lutórun antre si andiretamente atrabeç de guerras por prossimidade, tales
cumo la Guerra de l Bietname i la Guerra de l Afeganistan. La Ouropa fui
trasformada an tierra de naide de naciones aliadas. Ls Stados Ounidos fundórun
la Organizaçon de l Tratado de l Atlántico Norte (OTAN) cula antençon
d'ourganizar las naciones capitalistas de la Ouropa Oucidental na resisténcia
als sobiéticos.

An repuosta, la Ounion Sobiética anstalou regimes quemunistas an países na
Ouropa Ouriental qu'habien sido acupados al final de la II Guerra Mundial, criou
l Comecon (Cunseilho para Assisténcia Eiquenómica Mútua) i ourganizou estes
países ne l Pato de Barsóbia. La URSS tamien custruiu l Muro de Berlin para
serbir cumo ua barreira antre la Berlin Oucidental, acupada pula OTAN i Berlin
Ouriental, acupada puls sobiéticos. L território alman tamien fui debedido antre
Almanha Oucidental i Almanha Ouriental juntamente culas zonas d'acupaçon de l
final de la guerra. Esta debison dou bida al çcurso de Winston Churchill subre
la Cortina de Fierro, na qual el proclamou que "Ua cortina de fierro caiu subre
la Ouropa."

La Guerra de l Vietname ye probabelmente la segunda guerra mais besible de l
seclo XX, passado la Segunda Guerra Mundial. Passado la retirada francesa de sue
antiga colónia, l Vietname se partiu an dues metades, assi cumo la Coreia.
Cunflito antre Norte i Sul acabou por tornar-se ua guerra regional. Ls Stados
Ounidos fornecírun ajuda pa l Bietname de l Sul, mas nun fui diretamente
ambolbido até que la Resoluçon de l Golfo de Tonkin, aprobada an reaçon a un
suposto ataque norte-bietnamita als çtroyers norte-amaricanos, trouxe ls Stados
Ounidos a la guerra cumo beligerante.

La guerra fui einicialmente bista cumo ua batailha para cunter l quemunismo (ber
Doutrina Truman i Teorie de l Dominó), mas, cunforme mais norte-amaricanos éran
cumbocados i amboras d'eibentos cumo la Oufensiba de l Tet i l massacre de My
Lai bazórun, l sentimiento norte-amaricano se boltou contra la guerra. L
Persidente de ls Stados Ounidos Richard Nixon fui eileito an parte debido a ua
promessa dun "praino secreto" para parar cula guerra.

Esta Doutrina Nixon ambolbiu ua retirada gradual de fuorças norte-amaricanas;
Ounidades sul-bietnamitas deberian sustituí-las, cula cobertura de poder aéreo
norte-amaricano. Mas l praino nun fui bien sucedido, i la guerra spalhou-se pa l
bezino Cambodja anquanto fuorças sul-bietnamitas fúrun ampurradas mais inda. Cul
tiempo, ls Stados Ounidos i l Bietname de l Norte assinórun ls Acuordos de Paç
de Paris, ancerrando l'ambolbimiento de ls Stados Ounidos na guerra. Sin
l'amenaça de la retaliaçon de ls Stados Ounidos, l Norte cuntinou a biolar l
cessar-fuogo i ambadiu l Sul cun fuorça melitar total. Saigon fui caturada an 30
de Abril de 1975, i l Bietname fui unificado sob un gobierno quemunista un anho
mais tarde, efetibamente trazendo un final a ua de las guerras mais ampopulares
de todos ls tiempos.

La Crise de ls mísseis de Cuba eilustrou quon próssimo d'antrar nua Guerra
nuclear durante la Guerra Frie. Cuba, sob l gobierno socialista de Fidel Castro,
firmou laços fuortes cula Ounion Sobiética. Esto oubbiamente anquietou ls Stados
Ounidos, debido la prossimidade de Cuba. Quando l'abion spion Lockhed U-2 bou
subre l'ilha rebelando que lançadores de misseis sobiéticos stában sendo
anstalados, l Persidente de ls I.U.La. John F. Kennedy anstituiu un bloqueio
nabal i publicamente cunfrontou la Ounion Sobiética. Depuis dua sumana tensa, la
Ounion Sobiética boltou atrás i mandou remobíren ls lançadores, nun querendo l
risco d'ampeçar ua nuoba guerra mundial.

Culas tensones de la Guerra Frie correndo soltas, la Ounion Sobiética i ls
Stados Ounidos liebórun sue ribalidade a las streilhas an 1957 cul lançamiento
sobiético de la Sputnik 1. Ua "corrida spacial" antre las dues poténcias se
seguiu. Anque de la URSS tener alcançado dibersos feitos amportantes, cumo la
purmeira nabe na Luna (Luna 2) i l purmeiro houmano ne l spácio (Yuri Gagarin),
ls Stados Ounidos acabórun alcançando la dianteira cun sous porgramas Mercury,
Gemeni i Apollo, que culminórun ne l pouso tripulado de la Apollo 11 na luna.
Cinco outros pousos tripulados dórun sequéncia (Apollo 13 fui fuorçado
l'amóbitar a misson). An adiçon, ambos ls países lançórun einúmaras sondas ne l
spácio, cumo la Benera 7 i Boyager 2.

Nas décadas seguintes, l spácio tornou-se un lugar un tanto quanto mais
amigable. Bos spaciales tornórun-se possibles cul carreira spacial
norte-amaricano, que fui la purmeira espaçonabe reutelizable a ser ousada cun
sucesso. La Mir i Skylab permitiran ua habitaçon houmana prolongada ne l spácio.
Ne ls anhos 1990, l trabalho na Staçon Espacial Anternacional ampeçou.

La criaçon de l trasistor rebolucionou l zambolbimiento de l cumputador. Ls
purmeiros cumputadores, apareilhos eiletromecánicos de l tamanho dun quarto
custruídos para quebrar códigos critográficos durante la II Guerra Mundial, se
tornórun mais poderosos. Cumputadores tornórun-se reprogramables al ambés
d'apareilhos dun propósito fixo.

L'ambençon de la lenguaige de porgramaçon seneficaba que ls ouperadores de
cumputador poderien se cuncentrar an soluçon porblemas nun alto nible, sin tener
que pensar an tenermos d'anstruçones andebiduales pa l própio cumputador.

La criaçon de sistemas ouperacionales tamien zambolbiu mui la pordutebidade de
la porgramaçon. Arquitetando nisso, ls pioneiros de l cumputador podien agora
perceber l qu'eilhes tubírun bison. La anterface gráfica, pilotada por un mouse
de cumputador tornou simples l'aprobeitamiento de l potencial de l cumputador. L
armazenamiento para porgramas de cumputador progrediu de cartones perfurados i
fita de papel la fita magnética, çcos flexibles i çcos rígidos. Mimória
magnética i mimória de bolha acabórun cumo mimória d'acesso aleatório (RAM).

L'ambençon de l processador de testo, de la fuolha de planilha i la database
aprimorórun mui la pordutebidade subre l'antigo papel, máquina de screbir i
gabinetes. La bantaige eiquenómica dada a las ampresas lebou l'eficiéncias
eiquenómicas ne ls própios cumputadores. CPUs mais eiquenómicos liebórun a
cientos d'ampresas i zeignes caseiros de cumputadores; l cumputador caseiro
stourou, liderado pul Aple II, l ZX80 i l Commodore PET.

IVM, pensando an que l feturo agora staba an cumputadores andebiduales al ambés
d'einormes treminales presos a un mainframe, zambolbírun sou IBM Personal
Cumputer. Crucialmente, la IBM fizo todas las specificaçones de sou cumputador
abiertas al ambés de pribadas, cun sceçon de la BIOS. Cumo l único ampedimiento
para un sistema abierto cun zambolbedores anterdisciplinares era la BIOS, fui
rializada ua angenharie rebersa pula Cumpaq, i l PC IBM se tornou l purmeiro
sistema de cumputadores cumpletamente abierto, liebando-lo al sou atual domínio
de l mercado. Aprobeitando esta adonde de popularidade, ls bendedores de l
sistema ouperacional de l PC (Microsoft) liebantórun-se para acupar l spácio
d'ampresa de software mais poderosa de l mundo.

Ls anhos 80 fúrun cunsidrados la Era de la Anformaçon. L'ascenson d'aplicatibos
de cumputador i processamiento de dados trasformou "anformaçon" etérea tan
perciso cumo comodidades físicas. Esto trouxe l spetro de "Propiadade
Anteletual", aonde pessonas i cumpanhas lutarian pul cuntrole de simples fatos i
eideias, motibados pula nuoba eiquenomie focada nestas cousas. L gobierno de ls
Stados Ounidos fizo algorítimos patenteábeis, formando la base de Patente de
Software. La cuntrobérsia çto i de Propiadade de Software lebou Richard Stallman
a criar la Fre Software Foundation, i ampeçar l Porjeto GNU.

Cumputadores tamien birórun ua plataforma d'antretenimiento. Jogos de Cumputador
fúrun zambolbidos por porgramadores de software eisercitando sue criatebidade an
grandes sistemas an ounibersidades, mas estes sfuorços solo fúrun comercialmente
bitoriosos cun jogos d'arcade cumo "PONG" i "Space Ambaders". Ua beç que l
mercado de cumputadores pessonales staba stabelizado, moços porgramadores an
sous quartos criórun l'eissencia de l'andústria de jogos para moços. Para
cunseguir bantaige an tecnologie abançada, jogos de cunsule fúrun criados. Cumo
sistemas d'arcade, estas máquinas tenie hardware specializado zenhado para
ouparaçones de jogos (cumo sprites i mobimiento paralaxe) al ambés de tarefas de
cumputadores quemuns.

Redes de cumputadores aparecírun an dous grandes stilos: la LAN (Local Area
Network), ligando cumputadores nun scritório ó scuola antre eilhes, i la WAN
(Wide Area Network), ligando las LANs i ounindo-las. Einicialmente, cumputadores
dependian de redes de telifone para se linkáren, fazendo aparecer la sub-cultura
de ls Bulletin Boards. Antretanto, un porjeto DARPA para criar redes de
cumputadores la proba de bomba liebórun la criaçon de la Anterneta, ua rede de
redes. La base desta rede era l robusto protocolo de rede TCP/IP. Grácias als
sfuorços de Al Gore, l'anterneta creciu para alhá de sou papel melitar quando
ounibersidades i ampresas comerciales ganhórun permisson para conetar sues redes
a eilha.

L maior ímpeto fui l correio eiletrónico, ua forma mui mais rápida i cumbeniente
de quemunicaçon de l que la carta cumbencional i la çtribuiçon de memorandos.
Antretanto, l'anterneta cuntinou un "segredo bien guardado" pa l público giral,
que stában acostumados cun Bulletin Boards i serbícios cumo Cumpuserbe i America
Online. Esto mudou quando Tin Berners-Le zambolbiu ua forma mais simples de l
Heipertesto de Bannebar Bush, que criou la World Wide Web. La "teia" subitamente
trasformou la Anterneta nua amprensa para alhá de las barreiras geográficas de
países físicos; fui chamado cyberespaço. Qualquiera un cun un cumputador i
conexon cula Anterneta poderie fazer páiginas an simples formato HTML i publicar
sues eideias al mundo.

La falta de democracie, l'atraso eiquenómico i la crise nas repúblicas
sobiéticas acabórun por acelerar la crise de l socialismo ne l final de la
década de 1980. An 1989 cai l Muro de Verlin i las dues Alemanhas son
reunificadas. Ne l'ampeço de la década de 1990, l'anton persidente de la Ounion
Sobiética Gorbacheb ampeçou a acelerar la fin de l socialismo naquel paíç i ne
ls aliados. Cun reformas eiquenómicas, acuordos culs Stados Ounidos i mudanças
políticas, l sistema fui se anfraquecendo. Ampeçaba-se l colapso eiquenómico de
la Ounion Sobiética. Era la fin dun período d'ambates políticos, eideológicos i
melitares. L capitalismo bitorioso, als poucos, eirie sendo amplantado ne ls
países socialistas.

Purmeiramente, la defrença antre las naciones ricas i las pobres cuntina a
crecer. Alguns dízen qu'esse porblema nun puode ser resolbido, qu'habie ua
cantidade specífica de riqueza i solo poderie ser debedida antre esse tanto.
Outros dízen que naciones poderosas cun grandes eiquenomies nun stan fazendo l
suficiente para debrebe zambolber las eiquenomies de l Terceiro Mundo. Assi i
to, países an zambolbimiento zafian muitas questones, ancluindo la cantidade de
tarefas la séren resolbidas, populaçones cun grande crecimiento i la necidade de
proteger l meio ambiente, i l custo qu'esso gera.

An segundo lugar, malinas amenaçan zestabelizar muitas regiones de l mundo.
Nuobos bírus cumo l SARS, Nilo Oucidental i Gripe de las abes cuntinórun la se
spalhar rápida i facilmente. An naciones pobres, la malária i outras malinas
afetan la maiorie de la populaçon. Milhones son anfetados cul BIH, l bírus que
causa la SIDA. L bírus tornou-se ua eipidemia ne l sul de la África.

Globalizaçon crecente, specificamente ua Americanizaçon, tamien staba ocorrendo.
Anque nun ser necessariamente ua amenaça, causa sentimientos anti-Oucidente i
antiamericano an partes de l mundo, specialmente l Ouriente Médio. L'anglés
debrebe tornou-se ua lígua global, culs pobos que nun l falan tornando-se
crecentemente an zbantaige.

Terrorismo, ditadura i l crecimiento de países cun armas nucleares tamien son
questones que requíren atençon eimediata. Maior cantidade de guerras, cul fin de
l'era de ls cumbustibles fósseis se aprossimando, son speradas. Ditadores cumo
Kin Jong-eil na Coreia de l Norte i l Aiatolá Eilhi Khamenei ne l Eiran cuntinan
a liderar sues naciones rumo la çcunfiança nacional pul possible zambolbimiento
d'armas nucleares. L medo eisistente nun era de que ls terroristas yá stubíssen
tentando cunseguir armas nucleares, mas qu'eilhes yá tubíssen las oubtido.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Oustr%C3%A1lia

La Oustrália (an anglés Australia), oufecialmente Quemunidade de la Oustrália
(Commonwealth of Australia) ye un paíç de l heimisfério sul, que cumprende la
ária cuntinental ("cuntinente Oustraliano") de la Oceanie, la Tasmánia i bárias
ilhas adjacentes ne ls ouceanos Índico i Pacífico. L cuntinente-ilha, cumo la
Oustrália por bezes ye chamada, ye banhado pul ouceano Índico, a sul i a oeste,
pul mar de Timor, mar de Arafura i Streito de Torres, a norte, i mar de Coral i
mar de la Tasmánia, a lheste. Atrabeç destes mares, ten frunteira marítima cula
Andonésia, Timor-Lheste i Papua-Nuoba Guiné, la norte, i cul território francés
de la Nuoba Caledónia, a lheste, i la Nuoba Zelándia a sudeste.

Durante cerca de 40.000 anhos antes de la colonizaçon ouropeia ampeçada ne l
final de l seclo XVIII, l cuntinente Oustraliano i Tasmánia éran habitadas por
cerca de 250 naciones andebiduales de aborígenes. Passado sporádicas bejitas de
pescadores de l norte, i pula çcubierta ouropeia por parte de sploradores
houlandeses an 1606, la metade ouriental de la Oustrália fui alegada puls
británicos an 1770 i einicialmente colonizada atrabeç de l trasporte de presos
para la quelónia de Nuoba Gales de l Sul, fundada an 26 de Janeiro de 1788. La
populaçon oumentou de forma custante ne ls anhos seguintes, l cuntinente fui
splorado i, durante l seclo XIX outros cinco grandes territórios
outogobernatibos fúrun stablecidos.

An 1 de Janeiro de 1901, las seis quelónias se tornórun ua federaçon, i de la
Quemunidade de la Oustrália fui formada. Zde la Federaçon, la Oustrália ten
mantido un sistema político democrático lhiberal stable i cuntina a ser un reino
de la Commonwealth. La populaçon ye un pouco mais de 21,7 milhones, cun cerca de
60% cuncentradas an torno de las capitales cuntinentales staduales de Sydney,
Melbourne, Brisbane, Perth, Adelaide, i Darwin. La capital de la nacion ye
Camberra, lhocalizada ne l Território de la Capital de la Oustrália.

Tecnologicamente abançado i andustrializado, la Oustrália ye un próspero paíç
multicultural i ten eicelentes resultados an muitas cumparaçones anternacionales
de ls zampenhos nacionales, tales cumo ls cuidados de salude, sperança de bida,
calidade de bida, zambolbimiento houmano, la eiducaçon pública, la lhiberdade
eiquenómica, bien cumo la porteçon de lhiberdades cebiles i dreitos políticos.
Las cidades Oustralianas tamien rotineiramente situan-se antre las mais altas de
l mundo an tenermos de habitablidade, ouferta cultural, la culidade de bida. Ye
un nembro de la ONU, G-20, Quemunidade de las Naciones, ANZUS, de la OCDE, bien
cumo la OMC.

L nome Oustrália ben de la palabra an latin australis, que quier dezir "de l
sul", i sue ourige data de lhendas de l seclo II de "tierra çcoincida de l sul"
(terra australis incognita). L splorador Matthew Flinders dou l nome pa l lhugar
de Terra Australis, que mais tarde fui abrebiado para la forma atual. Antes,
quando ls houlandeses splorórun la ária chamórun-na de Nova Hollandicus ó Nuoba
Houlanda. Flinders mais tarde renomeou a tierra para Australia, an 1804,
anquanto staba preso puls franceses an Maurícia. Quando retornou a la Anglaterra
i publicou sous trabalhos, an 1814, fui fuorçado a trocar l nome para Terra
Australis pul almirantado británico. Tomando coincimiento de la perferéncia de
Flinders por Austrália, l gobernador Lachlan Macquarie, de New South Wales,
ampeçou a usar l nome an sous çpachos para la Anglaterra. An 1824 l almirantado
británico finalmente aceitou que l cuntinente deberie ser coincido oufecialmente
cumo Austrália.

La palabra Austrália ye pernunciada lhocalmente cumo AFI: [/əˈstɹæɪljə/] ó
AFI: [/əˈstɹæɪjə/] (IPA). Un questume mui popular antre ls falantes de la
lhéngua anglesa ye chamar ls oustralianos (australians) de aussies (lé-se
"ózis").

La Oustrália faç parte de l cuntinente mais nuobo de l mundo - la Oceanie. Anque
ser habitada por aborígines hai mais de 40 mil anhos, solamente hai dous seclos
ampeçou-se sue colonizaçon por ouropeus. Geograficamente pa l mundo, la
Oustrália era un cuntinente ambesible, ua basta tierra que stranhamente fui
çconsidrada puls cartógrafos sin nada que justeficasse la sue auséncia ne ls
mapas-múndi.

Segundo alguas bersones, pertueses i houlandeses, bien cumo outros pobos,
passában al ancho de la cuosta i, inda assi, nunca achórun cumbidatiba ua
possible colonizaçon.

Dous seclos depuis l capitan anglés James Cook fui ambiado para fazer ua
spediçon científica neste çcoincido lhugar. Cunta la stória que la 28 de Abril
de 1770, passado circunabegar l cuntinente, el finalmente zambarcou na cuosta
lheste Oustraliana. Cuntinou biaige para norte, i, a 22 de Agosto, proclamou la
posse de l território, la que se dou l nome de New South Wales, (Nuoba Gales de
l Sul). Ampeçaba-se assi la colonizaçon anglesa de la Oustrália, ne l ampeço
feita solo cul oubjetibo de "sbaziar" las cadenas británicas. Ls cundanados,
passado cumpríren la sue pena an tierra Oustraliano, recebien ua pequeinha
parcela de tierra, zde que nun houbisses habitantes natibos neilhas. Als poucos
fui-se ampliando l domínio de l ex- saqueadores angleses naquel basto i
çprotegido cuntinente, até, por buolta de 1950, l censo mundial stimar la
populaçon Oustraliana an menos de 5 milhones de habitantes.

L paíç ye ua nacion multicultural que recebiu i recibe eimigrantes zde l ampeço
de l porcesso de colonizaçon ouropeia de forma afatiba i duradoura, ne l seclo
XVIII, pul Reino Ounido. Por esso, la maiorie étnica de la populaçon ye de
ourige británica, mas ye seneficatiba la persença de outras minories étnicas,
cumo griegos, asiáticos i ls marginalizados natibos (restan 2% de l total de la
populaçon), dezimados pula amplantaçon de la "moderna" sociadade branca
ouropeia. La Oustrália tornou-se andependiente de l Ampério Británico an 1942,
mas faç parte de l Commonwealth (Quemunidade Británica de las Naciones).

De lhoinge, a maior parte de la Oustrália ye cumpuosta de zertos ó zonas
semi-áridas — 40% de la massa terrestre stá cubierta por dunas de arena. Solo ls
cantos sudeste i sudoeste ténen clima temperado i un tierra moderadamente
fértil. La parte norte de l paíç ten un clima tropical: parte ye floresta
tropical, parte son pastaiges i parte ye zerto cumo, por eisemplo, l zerto de l
Outback.

Anquanto a maior parte de l paíç se carateliza pul clima subtropical seco, las
regiones situadas, dua maneira giral, al norte de l Trópico de Capricórnio ténen
clima tropical cula staçon chubiosa ne ls meses de berano. La cuosta ouriental,
por sue beç, recibe chubas monçónicas. La Grande Barreira de Coral, maior recife
de coral de l mundo, queda la pouca çtáncia de la cuosta nordeste i stende-se
por mais de 1200 quilómetros. L Uluru (coincido cumo Ayers Rock até 1986) ye l
maior monolito de l mundo i queda na Oustrália central. La begetaçon an giral ye
de sabanas i temperadas (oucalitos), i sue fauna ye ua cunsequéncia direta de
sou milenar eisolamiento geográfico.

Formada por un eimenso bloco cunquistado a la cuosta, la Oustrália ye un pouco
bariada an tenermos de relebo i de paisaige. dous terços de l paíç son acupados
pul Scudo Oustraliano, ua basta prainada zértica cuja monotonie solo ye quebrada
por muntanhas pouco eilebadas i alguns cumes arredondados, eisolados ne l meio
de las prainadas. A lheste deste Scudo, la Grande Bacia Artesiana stende-se
antre l golfo de Carpentária i l lago Eyre, que neste redadeiro ancontra-se
ambaixo de l nible de l mar an quinze metros (-15 n). Ye nesta grande depresson
que se ancóntran las reserbas subterráneas de auga i la sola bacie flubial cun
algua amportança: l Murray-Darling.

Acupando to la parte ouriental, de la península de l Cabo York a la Tasmánia,
surge ua sucesson de modestas muntanhas i prainos, que custitui la Cordilheira
Oustraliana. Esta porlonga-se para sueste atrabeç de l Alpes Oustralianos, ne ls
quales se ancóntran ls cumes mais altos de l paíç, cumo por eisemplo l Monte
Kosciuszko, que ten 2.228 metros de altura, l punto mais alto de l
cuntinente-ilha, tenendo an bista que l punto culminante an giral ancontra-se ne
l Pico Mawson (2745 n), ne l território ultramarino de Ilha Heard i Ilhas
McDonald (centro de la Ilha Heard), situado ne l centro sul de l Ouceano Índico.

La Oustrália ten grande dibersidade de fauna i flora, yá que buona parte de l
paíç ye çértica ó semi-árida, mas tamien eisisten dibersas regiones adonde l
clima ye mais ameno. Eisiste un uorgano federal cul fin de proteger la fauna i
la flora Oustralianas. Ua amportante particularidade de la fauna Oustraliana ye
la ocorréncia de dibersas speces marsupiales.

L isolamiento de la Oustrália ten faborecido la eiboluçon dua fauna que nun se
parece cun nanhue outra de l planeta. La mesma carateriza-se, subretodo, pula
persença de marsupiales (animales cun ua bolsa para las crias) antre ls quales
çtácan ls cangurus, wallabes ó coalas (alimentan-se sclusibamente de fuolhas de
eucalitos), wombats ó topos marsupiales. Ls mamíferos marsupiales zaparecírun ne
l restro de ls cuntinentes al sucumbir a la supremacie de l mamíferos
placentários (ls marsupiales finalizan la grabideç ne l sterior, nua bolsa
adonde la mai ten un mamilo anterno para alimentar l filhote). Çtácan speces
cumo l ornitorrinco, própias i sclusiba de l paíç, la eiquidna i l tamanduá
spinhoso. Quanto a la fauna marítima ancóntran-se baleias, golfinos, pinguines,
lhobos-marinos, focas de dibersas speces i tipos aquáticos. Quanto als
carníboros, l paíç cunta cun ua solo spece, l dingo, ó perro salbaige.
Corcodilos solo eisisten nas zonas tropicales. L diabro spinhoso oufrece un
aspeto feroç, mas na rialidade trata-se dun animal de menos de 20 centímetros de
cumprimiento i ye totalmente einofensibo. Ne l sul de la Tasmánia puode-se
admirar un stranho animal chamado Diabo de la Tasmánia, un carníboro marsupial
parecido cula raposa. Quanto a a ornito-fauna, ye rica i bariada cun mais de 650
speces, çtacan ls páixaros lhira ó páixaros de l paraíso, papagaios, casuarws,
cisnes pretos, louros i emus.

Nin todos ls animales son natibos de la Oustrália. Ls camelos fúrun trazidos de
l Afeganistan para trabalhar ne l zerto; cochinos, cabalhos i coneilhos fúrun
ambiados tamien al cuntinente, i assi, un grande númaro de outros animales
chegórun a la Oustrália. Esto seneficou ua porblemática alteraçon de l meio
ambiente, prejudicando l home i ls animales naturales que yá alhá stában; muitas
speces zaparecírun, ambora agora se stéian a rializar trabalhos de proteçon para
moderar ls çtroços.

La flora de la Oustrália carateliza-se pul reduzido númaro de formas i pula alta
percentaige de speces andémicas i speces típicas sclusibas de cada ária. Na zona
de la Cordilheira Oustraliana ancóntran-se bosques de oucalitos, acácias, cedros
i pinheiros, anquanto nas tierras baixas predominan la sabana, las pradaries i
la begetaçon própia de la stepe. Nas regiones mais áridas i ne ls zertos
prebalece ua flora spinosa coincida cumo "scrub". Mas, na region de l oeste
eisisten mais de 6.000 bariadades de flores, que zabrochan antre ls meses de
Setembre i Nobembre. Mesmo assi, nun se debe squecer que na Oustrália ls corales
i las madrepérolas atinge l sou maior zambolbimento.

Por outro lhado, debe-se dezir que Oustrália fui l purmeiro paíç a declarar ua
detreminada zona cumo parque nacional ne l anho de 1879. L paíç cunta cun zonas
declaradas Património Mundial, cumo la Grande Barreira de Coral, l Uluru (Ayers
Rock), ls Bosques Plubiales de Queensland, la Ilha Fraser ó ls bales de l
sudeste de la Tasmánia, antre outras muitas zonas. La Oustrália cunta cun 2.000
parques nacionales i reserbas.

{{Aneixo|Lista de cidades na Oustrália} } Modelo:Maiores cidades de la Oustrália

La Oustrália ye un paíç de eimigrantes, sendo 23,1% de la sue populaçon formada
por strangeiros. La maior parte de la populaçon ye çcendente de eimigrantes
angleses i irlandeses que se mudórun pa l paíç ne ls seclos XIX i XX. Esso
acunte porque l crecimiento begetatibo de la populaçon ye mui baixo (pus l
númaro de nacimientos ye cada beç menor) i l gobierno atrai eimigrantes, an
birtude de la sue reduzida populaçon. Segundo stimatibas, la taxa média de
crecimiento populacional de l paíç ben se mantenendo als 1,4% al anho.

Amportantes grupos étnicos minoritários ancluen chineses, andianos, bietnamitas,
eitalianos, griegos, irlandeses, franceses i almanes. La populaçon aborígene stá
restrita a a 366.436 andebíduos, repersentando menos de 1% de la populaçon
Oustraliana.

La Oustrália ye ua monarquie custitucional. L xefe de stado ye la reina Eisabel
de la Gran-Bretanha, repersentada pul gobernador giral Oustraliano. L gobierno
eimana dun Parlamiento eileito por sufrágio ounibersal.

L Parlamiento Federal ye cumpuosto pul Senado i pula Cámara de l Repersentantes.
L purmeiro-menistro, atualmente Kevin Rudd, ye l lhíder de l partido político
cun maior númaro de deputados na Cámara de l Repersentantes, de la qual son inda
selecionados ls outros menistros.

L Senado ye cumpuosto de 76 nembros, cun repersentaçon eigual para todos ls
stados, cumo ne l Senado de l Stados Ounidos de la América. Un stado eilege
duoze senadores, mas un território (cumo l Território de l Norte ó l Território
de la Capital Oustraliana) puode eileger solamente dous senadores.

La Cámara de l Repersentantes, cujo modelo ye la Cámara de l Quemuns na
Gran-Bretanha, ye cumpuosta de 148 nembros. La repersentaçon de ls stados nesta
Cámara ye detreminada pul tamanho de la sue populaçon, mas cada çtrito
eileitoral ten solamente un nembro. L Senado ten l poder de modeficar ls
porjetos de lhei de la Cámara de l Repersentantes, que anclui assuntos fiscales.
An 1975, houbo ua crise custitucional, quando l Senado nun aprobou l ourçamiento
de l gobierno trabalhista de Gough Whitlam. La paralisia lhegislatiba resultou
na demisson de l purmeiro-menistro pul gobernador-giral, Sir John Kerr.

Este ato cuntroberso pul repersentante de la Reina, cuntribuiu pa l apoio
crecente para ua república, mas ne l refrendo de 1999, houbo dibisones antre ls
republicanos subre la queston de la scolha de l persidente. Ambora muitos
oustralianos apoiássen la declaraçon dua república, deseiában un persidente
scolhido por eileiçon direta, nun por nomeaçon de l Parlamiento Federal.

La Oustrália ye un stado federal custituído por seis stados i cinco territórios.

La Oustrália inda ten territórios scassamente ó totalmente zabitados: Ilhas
Ashmore i Cartier, Ilha Heard i Ilhas McDonald, Território de la Baía Jervis,
Território de las Ilhas de l Mar de Coral i inda l Território Antártico
Oustraliano

La eiquenomie oustraliana ye ua de las maiores i mais abançadas de l mundo.
Mesmo tenendo solamente ua populaçon stimada an 21 milhones de habitantes ye
atualmente a 17ª maior eiquenomie de l mundo, segundo l Fondo Monetário
Anternacional. Esta ye mui dibersificada: la andústria zambuolbe atebidades
lhigadas al setor purmário, cumo la porduçon de alimentos, percipalmente na
porduçon de ganado i de sous deribados, cumo lana. Las faziendas de l anterior
de l paíç son modernas i abançadas, porduzindo dibersos materiales in situ.
Eilhas fórman l arcabouço de la eiquenomie oustraliana. Para alhá de binos,
tabaco, trigo i la sploraçon mineral, las atebidades que eisígen maior
tecnologie, cumo la andústria de máquinas i eiquipamientos, la andústria
química, metalúrgica, siderúrgica i petroquímica. L setor de serbício ten l
maior peso, percipalmente pul fator turistico. La andústria i la agricultura
reperséntan un amportante papel. Las sportaçones Oustralianas tamien ancluen
benes alimentícios, cumo chicha i trigo, i minérios, cumo bauxita, chombo,
níquel, manganés, para alhá de ouro i prata.

L dólar Oustraliano ye la moneda de la Quemunidade de la Oustrália, ancluindo la
Ilha Christmas, Ilhas Cocos, i Ilha Norfolk, bien cumo ls países andependientes
de Kiribati, Nauru i Tubalu. La Australian Securities Exchange i la Sydney
Futures Exchange son ls maiores bolsas de balores de la Oustrália.

La Oustrália ye ua de las eiquenomies capitalistas mais laissez-faire, de acordo
cun índices de lhibardade eiquenómica. L PIB per capita de la Oustrália ye
lhigeiramente superior a la de l Reino Ounido, Almanha i Fráncia, an tenermos de
paridade de l poder de compra. L paíç fui classeficado an terceiro ne l Índice
de Zambolbimiento Houmano de la ONU de 2007, i an sesto na "Lhista de calidade
de bida" mundial de l The Economist an 2005. Todas las percipales cidades de la
Oustrália stan bien ne l mundial ne ls anquéritos cumparatibos de bibiblidade;
Melbourne chegou an 2 º lhugar na lhista de cidades mais habitables de l mundo
de l The Eiquenomist an 2008, seguido por Perth an 4º, Adelaide an 7º, i Sydney
9º. La énfase subre la sportaçon de matérias-primas i nun manufaturados ten
apoiado un oumiento seneficatibo an tenermos de quemércio de la Oustrália
durante la chubida de l précios de las matérias, zde l ampeço de l seclo. La
Oustrália ten ua baláncia de pagamientos que ye mais de l que 7% de l PIV
negatibo, i tubo l déficit an cunta corriente persistentemente eilebado hai mais
de 50 anhos. La Oustrália ten crecido a ua taxa média anual de 3,6% durante mais
de 15 anhos, un período an que la média anual de la OCDE fui de 2,5%. La
eiquenomie oustraliana puode caier an recesson an 2009 passado 17 anhos de
crecimiento, d'acordo cul FMI.

La Oustrália faç parte de l tratado anternacional APEC (Asia-Pacific Economic
Cooperation), un bloco eiquenómico que ten por oubjetibo trasformar ls países a
la buolta de l Pacífico nua ária de lhibre quemércio, i que angloba eiquenomies
asiáticas, amaricanas i de la Oceanie.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/M%C3%BAsica

La música (de l griego μουσική τέχνη - musiké téchne, la arte de las musas)
custitui-se basicamente dua sucesson de sonidos i siléncio ourganizada al longo
de l tiempo. Ye cunsidrada por muitos outores cumo ua prática cultural i
houmana. Atualmente nun se conhece nanhue cibelizaçon que nun tenga
manifestaçones musicales própias. Inda que nin siempre seia feita cun esse
perpósito, la música puode ser cunsiderada cumo ua forma de arte, cunsiderada
por muitos cumo la sue percipal funçon.

La música spandiu-se al longo de ls anhos i atualmente ancontra-se subre muita
forma i nó solo cumo arte, mas tamien cumo eiducaçon ó tratamiento de
malinas(musicoterapie). Para alhá desso, ten persença central an dibersas
atibidades coletibas, cumo ls rituales religiosos, fiestas i mesmo funerales.

Hai feiticios de que la música ye coincida i praticada zde la pré-stória. L mais
cierto ye que la oubserbaçon de ls sonidos de la naturaleza téngan çpertado ne l
home, atrabeç de l santido ouditibo, la necidade ó buntade de ua atebidade que
se baseasse na ourganizaçon de sonidos. Ambora nanhue critério científico
purmita dezir l sou zambolbimento de forma percisa, la stória de la música
cunfunde-se, cun la própia stória de l zambolbimento de la anteligéncia i de la
cultura houmana.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/F%C3%ADsica

Física ye la ciéncia que trata de ls cumponentes fundamentales de l Ouniberso,
las fuorças que eilhes eisércen i ls resultados destas fuorças. L termo ben de l
griego φύσις (physis), que quier dezir natureza, pus ne ls sous primórdios eilha
studaba sin çtinçon muitos aspetos de l mundo natural. La Física ye defrente de
la Química al lhidar menos cun sustáncias specíficas i más cula matéria an
giral, ambora eisistan árias que se cruzan cumo la Físico-química (antemidade de
la matéria). Deste modo, ls físicos studan ua grande gama de fenómenos físicos
an muitas scalas de cumprimento: de las partículas subatómicas an que to la
matéria ye oureginada até l cumportamiento de l ouniberso material cumo un todo
(Cosmologie).

Cumo ciéncia, la Física faç uso de l método científico. Baseia-se na Matemática
i na Lógica para la formulaçon de sous cunceitos.

Un sistema de debison de la Física puode ser feito lebando-se an cunta la
magnitude de l oubjeto an análeze. La física quántica trata de l ouniberso de l
mui pequeinho, de l átomos i de las partículas que cumponen ls átomos; la física
clássica trata de ls oubjetos que ancuntramos ne l nuosso die-a-die; i la física
relatibística trata de situaçones que ambuolben grandes quantidades de matéria i
einergie.

La debison más tradecional, inda assi, ye aqueilha feita d'acordo culas
propiadades más studadas ne ls fenómenos. Dende tenemos la Mecánica, quando se
studan oubjetos a partir de l sou mobimiento ó ouséncia de mobimento, i tamien
las cundiçones que probócan esse mobimento; la Termodinámica, quando se studan
la calor, l trabalho, las propiadades de las sustáncias, ls porcessos que las
ambuolben i las strasformaçones dua forma de einergie an outra; l
Eiletromagnetismo quando se analisan las propiadades eilétricas, aqueilhas que
eisisten an funçon de l fluxo de eilétrones ne ls cuorpos; la Ondulatória, que
studa la propagaçon de einergie pul spácio; la Ótica, que studa ls oubjetos a
partir de sues ampressones bisuales; la Acústica, que studa ls oubjetos a partir
de las ampressones sonoras; i más alguas outras debisones mais pequeinhas.

Mui subre la filosofie que ambolbe la física puode ser ancuntrado an Filosofie,
Metafísica, Ciéncia i método científico. Antretanto, eisísten filosofies solo de
la Física.

Un eisemplo de filosofie física ye l Detreminismo Científico, que diç que todo
que eisiste nun passa de partículas i que l mobimiento dessas partículas ye
detreminado para siempre quando detremina-se la posiçon i la belocidade de la
partícula ne l memiento atual. Ó seia, sabendo la posiçon de todas las cousas i
la sue belocidade, puode-se conhecer to l passado i l feturo. L detreminismo
strito sensu nun eisiste na Física Quántica, pul que solo se puode detreminar
porbablidades de posiçones i belocidades, nunca balores eisatos.

Un eisemplo de filosofie mui fuorte antre ls físicos ye l Reducionismo. Segundo
essa linha de pensamiento, ye possible screbir leis básicas que çcríben l
cumportamiento de l Ouniberso. To l tipo de conhecimiento poderie ser reduzido a
essas leis básicas. Por eisemplo, acradita-se que todos ls fenómenos químicos
puoden ser adebinados de la Física Quántica, se l númaro de cálclos ambolbidos
fur de un se fintar. Un de l perpósitos de la Física, talbeç l percipal, ye
ancuntrar essas leis básicas que quemándan l Ouniberso. L Reducionismo pon la
Física na posiçon de la ciéncia mais básica de todas, pus a partir deilha serie
possible oubtener todas las outras. Esso quier dezir que todos ls cunceitos de
las outras ciéncias poderien ser deminuidos la cunceitos físicos. Antretanto, al
cuntrário de l que puode parecer, essa bison nun tenta caraterizar las outras
ciéncias cumo einúteles, pus l coincimiento de las leis básicas nun garante que
seia biable tratar sistemas cumplexos sin se outelizar de cunceitos deribados
deilhas. Por eisemplo, muitos cunceitos de la Química son úteles porque nun ye
biable nin neçairo tratar ls sistemas solamente cun Física Quántica.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Ci%C3%A9ncia

La Ciéncia ye l coincimiento ó un sistema de coincimientos que acaça berdades
girales ó la ouperaçon de leis girales specialmente obtenidas i testadas atrabeç
de l método científico. L coincimiento científico depende muito de la lógica.

Por outras palabras, la palabra ciéncia giralmente ye qualquier campo
sistemático de studo ó l coincimiento obtenido desse. Esse artigo cuncentra-se
na defeniçon mais specífica.

Eisisten dues teories básicas ne l que respeita a la definiçon de l termo
ciéncia:

De acordo cun l ampirismo, las teories científicas son oubjetibas, ampiricamente
testables i que se puode predezir — eilhas predízen resultados ampíricos que
puoden ser bereficados i possiblemente cuntradezidos.

Mesmo na tradiçon ampírica, hai que criar l debido cuidado para antender que
"prediçon" refire-se al aparecimiento dun studo, mais de l que literalmente
predezir l feturo. Por eisemplo, dezir "un paleontólogo puode fazer prediçones a
respeito de l achado dun tipo de dinossauro" stá d'acordo cun l uso ampírico de
la prediçon. Por outro lado, las ciéncias cumo la geologie ó meteorologie nun
percisan ser capazes de fazer prediçones cirtas subre terramotos ó subre l
tiempo para séren qualificadas cumo ciéncia. L filósofo ampírico, Karl Popper
tamien argumentou que detreminada berificaçon ye ampossible i que la heipótese
científica puode ser solo falseable (falsidade).

L Positibismo, ua forma de ampirismo, defende la outelizaçon de la ciéncia, tal
cumo ye defenida pul ampirismo, a fin de gobernar las relaçones houmanas. An
cunsequéncia a la sue afiliaçon próssima, ls termos "positibismo" i "ampirismo"
son an giral ousados antercambialmente. Ambos ténen sido oubjetos de críticas.

An cuntraste, l rialismo científico define ciéncia an termos de la ontologie: la
ciéncia se sfuorça an eidantificar fenómenos i antidades ne l meio, sous poderes
causais, ls mecanismos atrabeç de ls quales eilhes eisercen esses poderes i las
fuontes desses poderes an termos de la strutura de las cousas ó natureza
anterna.

Ls termos "modelo", "heipótese", "lei" i "teorie" ténen seneficados defrentes an
ciéncia i na lenguaige coloquial. Ls cientistas ousan l termo modelo cul sentido
de la çcriçon de algo, algo que puoda ser ousado para fazer prediçones que
possan ser testadas por spriéncias ó oubserbaçon. Ua heipótese ye ua cuntençon
que (inda) nun fui bien ambasada nin probada atrabeç de spriéncia. Ua lei física
ó ua lei de la natureza ye ua generalizaçon científica baseada an oubserbaçones
ampíricas.

La palabra teorie ye mal antendida percipalmente puls nun porfissionales. La
outelizaçon quemun de la palabra "teorie" refire-se a la eideia que nun ténen
probas fuortes ó base; defrentemente, ls cientístas giralmente ousan essa
palabra para se referir als cuorpos de eideia que fázen prediçones specíficas.
Dezir "la maçana caiu" ye narrar un fato, anquanto que la teorie de la
grabitaçon ounibersal de Newton ye un cuorpo de eideias que premite que l
cientista splique por que la maçana caiu i faç prediçones subre outros oubjetos
que caien.

Ua teorie specialmente fruitífera que ten subrebibido al teste de l tiempo i ten
ua grande quantidade de eibidéncias apoiando-na ye cunsidrada cumo "probada" ne
l sentido científico. Alguns modelos ounibersalmente aceites cumo la teorie
heiliocéntrica i la teorie atómica stan tan bien stablecidas que ye ampossible
eimaginá-las cumo sendo mintira. Outras, cumo la relatibidade, l
eiletromagnetismo i la eiboluçon biológica ténen subrebibido a testes ampíricos
rigorosos sien séren cuntradezidas, mas nun hai garantie de que eilhas nun seran
un die sustituidas. Teories mais recentes cumo la teorie de la rede puoden dar
eideias promissoras, mas inda nun recebírun l mesmo nible de eisame.

Ls cientistas nunca falan an coincimiento abseluto. Defrentemente de la proba
matemática, ua teorie científica "probada" stá siempre abierta a la
falseabelidade se nuobas eibidéncias fúren apersentadas. Até las teories mais
básicas puoden tornar-se amperfeitas se nuobas obserbaçones stubíren
ancunsistentes cun eilhas.

La lei de la grabitaçon de Newton ye un famoso eisemplo dua lei que nun puode
ser sustentada an spriéncias ambolbendo mobimientos an belocidades próssimas a
la de la luç ó an prossimidade a campos grabitacionales fuortes. Fura dessas
cundiçones, las Leis de Newton cuntinan sendo un eicelente modelo de mobimiento
i grabidade. Por causa de las bases de la relatibidade giral para todos ls
fenómenos de las Leis de Newton i outros, la relatibidade giral ye agora bista
cumo la melhor teorie.

La eificácia de la Ciéncia tornou a un assunto filosófico. La filosofie de la
ciéncia percura antender la natureza, la justificaçon de l coincimiento
científico i sues amplicaçones éticas. Ten sido defícele dar ua splicaçon de l
método científico que puoda serbir para çtinguir la ciéncia de la nó-ciéncia.

La Matemática ye eissencial para muitas ciéncias. La funçon mais amportante de
la matemática na ciéncia ye l papel que eilha ten na spresson de modelos
científicos. Medidas de recuolha i oubserbaçon, bien cumo criar heipóteses i
prebenir, giralmente percisan modelos matemáticos i ua grande outelizaçon de la
matemática. Ls ramos de la matemática mais outelizados na ciéncia ancluen l
cálclo i la statística, apesar de cada ramo de la matemática tener aplicaçones,
mesmo árias "puras" cumo la teorie numérica i la topologie. La matemática stá
mais na Física, i menos an química i alguas ciéncias sociales.

Alguns pensadores míran ls matemáticos cumo cientistas, cunsidrando las
speriénciass físicos cumo nun eissenciales ó las probas matemáticas cumo
eiquibalentes a spriéncias. Outros nun miran la matemática cumo ciéncia, yá que
eilha nun pide testes sprimentales de las sues teories i heipóteses. An todo
causo, l fato de que la matemática ye ua ferramienta útele na çcriçon de l
ouniberso ye ua queston de la Filosofie de la Matemática.

Bei: Eugene Wigner, The Unreasonable Effetiveness of Mathematics in the Natural
Sciences.

Richard Feynman dixo "La Matemática nun ye rial, mas sinte-se rial. Adonde ye
esse lugar?", anquanto que la definiçon faborita de Bertrand Russell subre la
matemática ye "l assunto ne l qual nunca sabemos de l que stamos a falar nin se
l que stamos a dezir stá bien."*

La ciéncia nun se cunsidra duonha de la berdade abseluta i anquestionable. A
partir de l racionalismo crítico, todas las sues berdades puoden ser cobradas,
para esso basta solo un pingo de eibidéncia. La sue forma de oubtener
coincimiento ye mui mais guapa i prática acumparada a outras que hoije son mais
populares i sous resultados son tamien suprendentes.

D'acordo cun l ampirismo, la ciéncia nun faç rialmente nanhue declaraçon subre
cumo la natureza "ye; la ciéncia puode solamente tirar cunclusones a respeito de
nuossas oubserbaçones de la natureza. Tanto ls cientistas cumo las pessonas que
aceitan la ciéncia aceitan ls resultados de las oubserbaçones, eibitando amponer
la rialidade sous deseios i nun superstimando l sou papel an eilha mesma.

La ciéncia nun ye ua fuonte de julgamientos de balores subjetibos, inda que
ciertamente puoda tratar de causos de ética i política pública al anfatizar las
probables cunsequéncias de las aciones. L que alguien porjeta a partir de
heipóteses científicas atuales mais racionales, indo por outros reinos de
antresse, nun ye un tópico científico i l método científico nun oufrece
qualquier ajuda para quien deseia fazer-lo desse modo. La justeficatiba
científica (ó refutaçon) para muitas cousas ye, al cuntrário, muitas bezes
eisegida. Claro que l balor de ls julgamientos son parte de la ciéncia. Por
eisemplo, ls balores berdadeiros i l coincimiento de la ciéncia.

L oubjetibo por trás ó perpósito de la ciéncia pa la sociadade i pessonas ye l
de porduzir modelos úteles de la rialidade. Ten-se dezido que ye ampossible
fazer anferéncias de ls sentidos houmanos que rialmente çcríben l que "ye". Por
outro lado, cumo dezido, la ciéncia puode fazer prediçones baseadas an
oubserbaçones. Essas prediçones giralmente ajudan la sociadade ó pessonas
houmanas que las outelizan, por eisemplo, la física Newtoniana, i an causos mais
stremos la relatibidade, premite-mos predezir qualquier cousa de l eifeito dun
mobimiento que ua bola de bilhar tenerá an outras até cousas cumo trajetórias de
sondas spaciales i satélites. Las ciéncias sociales permite-mos predezir (cun
percison lhemitada até agora) cousas cumo la turbuléncia eiquenómica i tamien
para antender melhor l cumportamiento houmano a fin de porduzir modelos úteles
de la sociadade i trabalhar mais cula spriéncia cun políticas gobernamentales.
La Química i la Biologie juntas ténen trasformado la nuossa halbelidade an ousar
i predezir reaçones i cenários químicos i biológicos. Ne ls tiempos modernos,
essas deciplinas científicas segregadas (mais las dues redadeiras) stan a ser
mais outelizadas juntas cul perpósito de porduzir modelos i ferramientas mais
cumplexas.

An resumo, la ciéncia porduç modelos úteles; que mos premíten fazer prediçones
mais úteles. La ciéncia tenta çcrebir l que ye, mas eibita tentar detreminar l
que ye (l que ye ampossible para rezones práticas). La ciéncia ye ua ferramienta
útele… ye un cuorpo crecente de antendimiento que mos premite eidantificarmo-mos
cun mais eificácia cun l meio al nuosso redror i a melhor modo de mos adatar i
eiboluir cumo un todo social assi cumo andependientemente.

L andibidualismo ye ua suposiçon tácita persente an muitas bases ampíricas de la
ciéncia que trata la ciéncia cumo se eilha fusse solo ua forma dua sola pessona
cunfrontar la natureza, testar i predezir heipóteses. De fato, la ciéncia ye
siempre ua atebidade coletiba cunduzida por ua quemunidade científica. Esso
puode ser demunstrado de bárias maneiras, talbeç l resultado mais básico benido
de la ciéncia seia quemunicada cun la lenguaige. Anton, ls balores de las
quemunidades científicas dan balor a la ciéncia que eilhas pordúzen.

La ciéncia ye praticada an ounibersidades i outros anstitutos científicos assi
cumo ne l campo; por si solo ye ua bocaçon sólida na academie, mas tamien ye
praticada por amadores, que normalmente agarran-se na parte de oubserbaçon de la
ciéncia.

Trabalhadores de laboratórios de pesquisa de ampresas tamien fázen ciéncia, inda
que ls sous resultados séian giralmente cunsidrados segredo de mercado i nun son
publicados an jornales públicos. Cientistas de ampresas i ounibersitários
giralmente ajudan-se, inda que nas ounibersidades fágan mais pesquisas básicas i
las ampresas aplícan las sues çcubiertas an ua tecnologie de antresse de la
ampresa.

Pessonas ambolbidas ne l campo de la eiducaçon de la ciéncia dízen que l
porcesso de la ciéncia ye rializado por todas las pessonas quando daprénden
subre l sou mundo.

La palabra ciéncia ben de la palabra latina scientie, que quier dezir
coincimiento; assi la frase scientia potentie st: coincimiento ye poder.

Até l Eiluminismo, la palabra ciéncia (ó la ourige an latino) querie dezir
qualquier coincimiento grabado, sistemático ó eisato. Ciéncia, lougo, tubo l
mesmo tipo de seneficado tan amplo cumo la filosofie tenie naquel tiempo.

Habie ua çtinçon antre, por eisemplo, "ciéncia natural" i "ciéncia moral", i la
redadeira ancluíe l que chamamos de filosofie, i esso tenie ua çtinçon antre la
"filosofie natural" i la "filosofie moral". Ne ls redadeiros tiempos, la
"ciéncia" mostrou-se restrita al que questumaba ser chamado de "ciéncia natural"
ó filosofie natural. La ciéncia natural puode ser inda dibedida an ciéncias
físicas i ciéncias biológicas. La ciéncia social ye normalmente ancluída ne l
campo de la ciéncia tamien.

Ls campos de studo son normalmente çtenguidos an "ciéncias hard" i "ciéncias
soft", i essas palabras (a las bezes cunsidrados de pouco balor) son sinónimos
de ls tenermos ciéncia natural i social (respetibamiente). Física, Química,
Biologie i Geologie son todas formas de "ciéncias hard". Studos de antropologie,
stória, psicologie, i sociologie son a las bezes chamadas de "ciéncias soft". Ls
apuiantes dessa dibeson dízen que las "ciéncias soft" nun ousan l método
científico, admíten eibidéncias anedóticas ó nun son matemáticas, todas somando
ua "falta de rigor" als sous métodos. Ls ouponentes dessa debison de las
ciéncias respónden que las "ciéncias sociales" an regra giral fázen sistemáticos
studos statísticos an ambientes cuntrolados, ó que essas cundiçones son aderidas
nin pulas ciéncias naturales (por eisemplo, la biologie cumportamental depende
de l trabalho de campo an ambientes nun cuntrolados, la astronomie nun puode
rializar spriéncias, solo oubserbar cundiçones lemitadas). Ls ouponentes dessa
debison tamien dan atençon a que cada ua de las atuales "ciéncias hard" sofrírun
ua parecida "falta de rigor" ne ls sous primórdios.

L termo "ciéncia" ye a las bezes ousado de forma pouco cumbencional para campos
nuobos i anterdeciplinares que fázen uso de métodos científicos al menos an
parte, i que an qualquier causo percisan sploraçones cun coutela i sistemáticas
de sous assuntos, ancluindo la ciéncia de la cumputaçon, la ciéncia de la
anformaçon i la ciéncia ambiental.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Arquitetura

La arquitetura (de l griego arché — αρχή — quier dezir "purmeiro" ó "percipal" i
tékton — τέχνη — quier dezir "custruçon") trata de la arte ó la técnica de
porjetar i eidificar l ambiente habitado pul ser houmano. Neste sentido, la
arquitetura trata çtacadamente de la Ourganizaçon de l spácio i de sous
eilemientos: an redadeira anstáncia, la arquitetura lidarie cun qualquier
porblema de agenciamento, ourganizaçon, stética i ourdenamento de cumponentes an
qualquier situaçon de arranjo spacial. Inda assi, normalmiente la arquitetura
trata diretamente l porblema de la Ourganizaçon de l home ne l spácio (i
percipalmente ne l spácio ourbano).

La arquitetura cumo atibidade houmana eisiste zde que l home passou la se
abrigar de las antempéries. Ua definiçon más percisa de la ária ambolbe to l
design (ó seia, l porjeto) de l ambiente custruído pul home, l que angloba zde l
zeinho de mobiliário (zeinho andustrial) até l zeinho de la paisaige
(paisagismo), de la cidade (planeijamento urbano i urbanismo) i de la region
(planeamento regional ó Ourdenamento de l território). Neste camino, l trabalho
de arquitetura passa necessariamente pul zeinho de custruçones (cunsiderada la
atibidade más quemun de l arquiteto), cumo prédios, casas, eigreijas, palácios,
antre outras prédios. Segundo este punto de bista, l trabalho de l arquiteto
ambolberie, antoce, toda la scala de la bida de l home, zde la manual até la
ourbana.

Purmeiramiente, la arquitetura manifesta-se de dous modos defrentes: la
atibidade (la arte, l campo de trabalho de l arquiteto) i l resultado físico (l
cunjunto custruído dun arquiteto, dun pobo i de la houmanidade cumo un todo).

La arquitetura anquanto atebidade ye un campo multideciplinar, ancluindo na sue
base la matemática, las ciéncias, las artes, la tecnologie, las ciéncias
sociales, la política, la stória, la filosofie, antre outras. Cumo ye ua
atibidade cumplexa, ye defícele splicar-la rigorosamiento, yá que la palabra ten
muitos segneficados acepçones i la atibidade ten dibersos çdobramientos.

Atualmente, l más antigo tratado arquitetónico de que se ten ambora, i que
propone ua definiçon de arquitetura, ye l de l arquiteto romano Marco Bitrúbio
Polion. An sues palabras:

La defeniçon de Bitrúbio, inda que anserida an un cuntesto própio, custitui la
base para praticamente to l studo feito desta arte, i para todas las
anterpretaçones até la atualidade. Inda que dibersos teóricos, percipalmente ls
de la modernidade, téngan cunduzido studos que cuntrarian muitos aspetos de l
pensamiento bitrubiano, este inda puode ser resumido i cunsidrado ounibersal
para la arquitetura (percipalmiente quando anterpretado, de formas defrentes,
para cada época), seia la atibidade, seia l património.

Bitrúbio declara que un arquiteto deberie ser bien bersado an campos cumo la
música, la astronomie, etc. La filosofie, an cuncreto, çtaca-se: de fato quando
alguien fala de la "filosofie dun arquiteto" fala de la sue abordaige de l
porblema arquitetónico. L racionalismo, l ampirismo, l struturalismo, l
pós-struturalismo i la fenomenologie son algues de las direçones de la filosofie
que anfluenciórun ls arquitetos.

Na obra de Bitrúbio, definen-se quatro ls eilemientos fundamentales de la
arquitetura: la firmitas (que trata la stabilidade, al caráter custrutibo de la
arquitetura/resisténcia), la outelitas (que ouriginalmente trata la comodidade i
al largo de la stória fui associada a la funçon i al outelitarismo), la benustas
(associada al guapo i a la apreciaçon stética) i l decorun (ligado a la denidade
de la arquitetura, a la necidade de rejeiçon de l eilemientos pantemineiros i al
respeito de las tradiçones/ordes arquitetónicas).

Deste modo, i segundo este punto de bista, ua custruçon passa a ser chamada de
arquitetura quando, para alhá de ser firme i bien struturada (firmitas), tubir
ua funçon (outelitas), respeitar las orde clássicas (decorun) i fur,
percipalmente, guapa (benustas). Hai dezir que Bitrúbio cuntestualizaba l
cunceito de guapo segundo ls cunceitos clássicos. Antoce, la benustas fui, al
largo de la stória, un de l eilemientos más polémicos de las bárias defeniçones
de la arquitetura.

Ua definiçon percisa de arquitetura ye ampossible, cumo yá fui ressaltado, dada
la amplitude. Cumo l restro de las artes i ciéncias, eilha passa por mudanças
custantes. Inda assi, l cacho a seguir, screbido por Lúcio Costa, questuma gozar
de cierta ounanimidade quanto a la sue abrangéncia.

Esta defeniçon ye antendida cumo un cunsenso pus eilha resume praticamente toda
ua metade de seclo de pensamiento arquitetónico: la bison de Lúcio Costa resume
las bárias teories porpostas por arquitetos de la arquitetura moderna. Dado que
l moderno percurou-se poner nó cumo más un antre bários stilos, mas cumo
afatibamente la arquitetura, i la sue bison de mundo tornou-se predominante,
eilha tornou-se por fin un cunsenso. La teorizaçon porposta pula arquitetura
moderna angloba, inda assi, tamien toda la arquitetura porduzida antes deilha,
yá que eilha mostra bien que la arquitetura ampeça dun porgrama, ancorporando
las bariables sociales, culturales, eiquenómicas i artísticas de l momento
stórico. Na medida an que ls sfergantes stóricos son heiterogéneos, la defeniçon
moderna de la arquitetura nun eilegitima nanhue outra manifestaçon stórica, mas
atibamente cumbate la cópia d'outros sfergantes stóricos ne l sfergante
cuntemporáneo.

Quando se pensa nalgun tipo de classeficaçon de l defrentes produtos
arquitetónicos ouserbados ne l tiempo i ne l spácio, ye mui quemun, specialmente
por parte de leigos, defrenciar ls prédios i sítios atrabeç de la eideia de que
eilhes ténen dun stilo .

Tradecionalmente, la noçon de stilo ambolbe la aprenson dun cierto cunjunto de
fatores i caratelísticas formales de l eidifícios: ó seia, la definiçon más
purmordial de stilo ye aqueilha que l ajunta a la forma de la arquitetura, i
percipalmente ls sous detalhes stético-custrutibos. Zde desta noçon, parte-se
anton, naturalmente, para la eideia de que defrentes stilos téne defrentes
regras. I, antoce, estas regras poderien ser ousadas an causos specíficos. La
arquitetura, anquanto oufício, segundo este punto de bista, starie reduzida a ua
simples reunion de regras cumpositibas i la sue sistematizaçon.

Esta ye ua eideia que, passado ls bários mobimentos modernos de la arquitetura
(i mesmo ls pus-modernos, que boltórun a debater l stilo) tornou-se
oultrapassada i apeixonadamiente cumbatida. La arquitetura, pul menos ne l plano
teórico i académico, passou a ser antendida atrabeç daqueilho que afatibamente
la define: l trabalho cul spácio habitable. Aqueilho que era cunsidrado stilo
passou a ser chamado solo de momento stórico ó de scuola. Inda que séia ua
rutura que peç normal, eilha mostra-se mui perfunda pus pon ua nuoba bariable:
se nun balen más las defeniçones storicistas i stilísticas de la arquitetura, l
stilo deixa de ser un modelo copiado i passa a ser la spresson de las
anterpretaçones andebiduales de cada arquiteto (ó grupo de arquitetos),
daqueilho que el cunsidra cumo arquitetura.

Antoce, se ye possible falar an un stilo stórico (barroco, clássico, gótico,
etc.), tamien se torna possible falar an un stilo andebidual (arquitetura
Wrightiana, Corbuseana, etc).



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Am%C3%A9rica

L'América ye l cuntinente lhocalizado ne l heimisfério oucidental i que se
stende, ne l sentido norte-sul, zde l ouceano Ártico até l Cabo Horn, al lhongo
de cerca de 15 mil quilómetros. L sou stremo ouriental ansular i nó-cuntinental
ancontra-se na Groenlándia, ne l Nordostrundingen, anquanto que l stremo
oucidental ansular chimpa nas Aleutas.

Yá ls stremos nó-ansulares i cuntíguos al cuntinente an si (massa cuntinental
cuntina) son l Cabo Príncepe de Gales (stremo oucidental, ne l Alasca) i la
Punta de l Seixas (stremo ouriental, an João Pessoa, na Paraíba).

C'ua ária de 42.189.120 km² i ua populaçon de más de 902 milhones d'habitantes,
correspunde a 8,3% de la superfice total de l planeta, ó 28,4% de las tierras
eimersas, i a 14% de la populaçon houmana. Lhocalizada antre l Ouceano Pacífico
i l Atlántico, l'América anclui l Mar de l Caribe i la Groenlándia, mas nó la
Islándia, por rezones stóricas i culturales.

Tamien ye coincida pul plural Américas i pula spresson Nuobo Mundo, neste causo
an ouposiçon a la Eurafrásia, cunsidrada l Bielho Mundo. La maiorie de ls
studiosos apunta l nome de l nabegador eitaliano Américo Bespúcio cumo ourige
etimológica de l topónimo "América".

Alguns nun cunsidírun la América cumo un cuntinente solo, preferindo definir-la
cumo un cunjunto de tierras cumpuosto puls cuntinentes de l'América de l Norte
(qu'anclui, p'alhá de la própia América de l Norte, la chamada América Central i
l Caribe) i de l'América de l Sul. Qualquiera que seia la sue cunceituaçon,
l'América cumpone-se, de fato, de dues massas de dimensones cuntinentales - las
Américas de l Norte i de l Sul -, lhigadas por un istmo (l istmo de l Panamá)
que ye cortado por un canhal (l canhal de l Panamá). P'alhá dessas debisones,
hai ls cunceitos de las chamadas América Média i Mesoamérica.

J.P. Machado ye inequíboco al apuntar cumo ourige de l topónimo "América" l
prenome de l nabegador eitaliano Américo Bespúcio. Segundo Machado, la palabra
yá aparece na obra Cosmographiæ introdutio, de 1507, d'outorie de Martin
Waldsemuller, an que, al lhado de cartas scritas por Bespúcio, custa un mapa ne
l qual las tierras de l nordeste brasileiro - cuja çcubierta Waldsemuller
erroneamente atribuiu a Bespúcio - stán andicadas cumo Americi Terra bel America
(de l lhatin "Tierras de Américo ó América"). La forma fui passada pa l feminino
por paralelismo culs outros cuntinentes. Quanto al registro desta forma an
léngua pertuesa, Machado apunta l testo Lhusitánia Trasformada, de Fernon
Álbares de l Ouriente (1607); Houaiss registra la purmeira apariçon de l
gentílico "amaricano" an 1679.

An pertués i an mirandés, al cuntrairo de l anglés, nun ye quemun l uso de la
palabra "América" para se referir als Stados Ounidos de la América. L gentílico
"amaricano", por outro lhado, ye frequentemente ampregado para chamar ls
naturales i habitantes daquel paíç; cumo esta prática ye pouco percisa (por
permitir cunfuson cul gentílico de l cuntinente), alguns prefíren usar solo ls
gentílicos "amaricano" ó "norte-amaricano" an aluson als SOA.

Acradita-se que ls purmeiros migrantes houmanos para la América fúrun nómades
asiáticos que atrabessórun la Beríngie ó Puonte Terrestre de Bering (adonde
hoije se ancontra l streito de Bering) para chegar a la América de l Norte.

Durante grande parte de l seclo XX, ls cientistas cunsiderában la cultura Clóbis
cumo la purmeira de la América, cun sítios datados de cerca de 13500 anhos
atrás. Más recentemente, ancontrórun-se outros sítios arqueológicos (ber Luzia)
que parécen andicar la persença houmana na América por buolta de 40000 a.C..

An outra óndia migratória, ls inuítes atingiran la region ártica de la América
an cerca de 1000. Na mesma época, quelonos bikingues ampeçórun a chegar a la
Groenlándia, an 982, i an Vinland, pouco depuis, ambora esta redadeira tenga
sido abandonada lhougo an seguida; zaparecírun de la Groenlándia por buolta de
1500.

Miles de anhos apuis de las purmeiras migraçones, surgiran las purmeiras
ceblizaçones cumplexas ne l cuntinente, cun base an quemunidades agrícolas.
Fúrun eidantificados assentamientos sedentários a partir de 6000 a.C.

Grandes ceblizaçones centralizadas zambolbírun-se ne l Heimisfério Oucidental:
Norte Chico, Chabin, Nazca, Moche, Huari, Chimu, Pachacamac, Tiahuanaco, Aymara
i Anca ne ls Andes Centrales (hoije Peru i Bolíbia); Muisca na Colómbia;
Olmecas, Toltecas, Mixtecas, Zapotecas, Astecas i Maias na América Central. Las
cidades de ls astecas i de ls maias éran tan grandes quanto las de l Bielho
Mundo, cun populaçon stimada an cerca de 300 000 an Tenochtitlán, por eisemplo.
Tales ceblizaçones zambolbírun la agricultura, cun culturas de milho, patata,
tomate, bóbeda, freijon i abacate, dentre outras. Nun zambolbírun la pecuária an
ancha scala, debido a la escasseç de speces ne l cuntinente.

Miles de anhos apuis de la chegada de l andígenas, l cuntinente fui redescoberto
puls ouropeus. Fui la biaige de Cristófe Colombo que lhebou a la colonizaçon
ouropéia generalizada de la América i a la marginalizaçon de ls sous habitantes
oureginales. L amprendimiento de Colombo acunteciu nun momiento stórico an que
dibersos abanços an técnicas de nabegaçon i quemunicaçon permitiran atrabessar l
Atlántico i más tarde disseminar pula Ouropa la ambora de la çcubierta.

La scrabidon, malinas i guerras dizimórun las populaçones andígenas i alterórun
radicalmente la cumposiçon étnica de la América. L trabalho scrabo fui reforçado
ne l cuntinente cula amportaçon de andebíduos africanos, ne l que se tornou un
crecente quemércio scrabagista, l tráfico negreiro. Las populaçones andígenas
reduzian-se a la medida que ls cuntingentes brancos i negros crecian debrebe. Ye
de notar-se, mas, que l maior númaro de andígenas i de casamientos anterraciales
na América Spánica dou ourige la populaçones cun maior cumposiçon étnica de
mestiços i andígenas nas Américas Central i de l Sul.

L cuntrole ouropeu subre l cuntinente ampeçou a declinar a partir de la
andependéncia de ls Stados Ounidos de la América frente la corona británica, an
4 de júlio de 1776. Por sue beç, l porcesso de andependéncia na América Lhatina
ampeçou ne l ampeço de l seclo XIX, ambora yá se registrassen mobimientos
natibistas ne l seclo XVIII.

Als poucos, ls pobos lhatino-amaricanos cunquistórun sue andependéncia frente a
la Spanha, an giral cul amprego de fuorça melitar: la batailha de Boyacá, an
1819, assegura l fin de l domínio spanhol de l norte de la América de l Sul; la
Argentina declara andependéncia an 1816, an cungresso reunido an Tucumán; l
México lhibera-se de maneira relatibamente pacífica an 1821; naquel período la
maiorie de l países lhatino-amaricanos oubtén sue andependéncia. La Spanha
lhogrou mantener sob sou cuntrole Porto Rico i Cuba, até 1898. La maiorie de l
países de l Caribe lhibertou-se ne l seclo XX.

L Brasil, solo paíç amaricano de fala pertuesa, atingiu la andependéncia de
maneira particular. Debido a las guerras napoleónicas, la capital de l Ampério
Pertués fura trasferida de Lisboua pa l Riu de Janeiro, l que probocou la
eilebaçon de l Brasil a la catadorie de Reino Ounido cun Pertual i Algarbe. La
dissoluçon pacífica deste reino ounido, an 1822, cula andependéncia de l Brasil,
resultou nua monarquia, la sola de la América (cun sceçon de alguns ansaios
mal-sucedidos ne l México i ne l Haiti).

Ls grandes protagonistas de l período de la andependéncia amaricana fúrun George
Washington i Thomas Jefferson, Simón Bolíbar, José de San Martín, Bernardo
L'Higgines, Miguel Hidalgo y Costilla, José Bonifácio de Andrade i Silba, D.
Pedro I i outros.

La Grana-Colómbia, andependiente an 1819, dissolbiu-se an sues partes
custituintes an 1830: Colómbia, Venezuela i Eiquador (l Panamá apartar-se-iba de
la Colómbia an 1903, por anfluéncia amaricana).

Questones de lhemites causórun frequentes guerras antre las nuobas repúblicas de
la América, dentre las quales se çtacan la Guerra de l Pacífico
(Chile-Bolíbia-Peru), que resultou an ganhos territoriales pa l Chile, i la
Guerra de la Tríplice Aliança ó de l Paraguai (Argentina, Brasil, Uruguai contra
Paraguai), cun sérias cunsequéncias demográficas para la populaçon paraguaia. La
própia cunsulidaçon de ls nuobos países nun se fizo sin cunfrontos, de que ye
eisemplo la Guerra Cebil Amaricana.

An 1888, l Brasil libertou ls sous scrabos. De sue andependéncia até 1889, l
paíç mantebe la forma de goberno monárquica. Naquel anho, l eisército proclamou
la república, regime que bigora até l persente, cun dibersas alteraçones.

Al lhongo de l seclo XIX, ls Stados Ounidos de la América spandiran-se an
território i an pujança eiquenómico-comercial, prelúdio de ls status de
superpoténcia de que benerien a gozar ne l seclo XX. La spanson territorial
amaricana ancluiu la cumpra de la Lhuisiana, de l Alasca i de la Flórida
Ouriental, la partilha de l Oregon Country, cunflitos cul México (aneixaçon de l
Texas, Guerra Mexicano-Amaricana: aneixaçon de Colorado, Arizona, Nuobo México,
Wyoming, Califórnia, Nebada i Utah) i cula Spanha (Guerra Spano-Amaricana:
aneixaçon de Porto Rico, Cuba, Guan, Filipinas), aneixaçon de l Habaí i de
dibersas ilhas ne l Pacífico i ne l Caribe.

Ls Stados Ounidos çpontórun cumo l ator central de la América i de l planeta
cumo un to ne l seclo XX, cun papel protagónico nas relaçones anternacionales,
na ciéncia i tecnologie, nas artes (cun çtaque para la música popular i l
cinema) i outras árias. La América Lhatina çtacou-se ne l domínio de las artes,
cun sue música popular (na qual se çtaca la música popular brasileira mas tamien
l tango argentino i outros ritmos), sue literatura, cun grandes nomes cumo Jorge
Lhuis Vorges, Gabriel García Márqueç, Mario Bargas Llosa, Pablo Neruda i Jorge
Amado, i sous artistas plásticos, cumo Fernando Botero, Diego Ribera, Frida
Kahlo i Portinari.

L seclo tamien rebelarie un grande abismo antre l norte rico i zambolbido,
cumpuosto puls Stados Ounidos i Canadá, i l sul pobre i an zambolbimento,
antegrado pula América Lhatina i Caribe. Democracies stabais, ls EUA i l Canadá,
cuntrastórun cun ls frequentes golpes melitares lhatino-amaricanos.

La América ye la segunda maior massa de tierra de l planeta, apuis de la Ásia,
cun ua ária aprossimada de 42 189 120 km². Stende-se zde l ouceano Ártico, ne l
norte, até l cabo Horn (56º S de lhatitude), ne l sul. L sou stremo ouriental
ancontra-se na Groenlándia, ne l Nordostrundingen, anquanto que l stremo
oucidental chimpa a 172º I de lhongitude, na ilha de Attu, nas Aleutas.

La América cumpone-se de dous subcontinentes (ó cuntinentes, causo nun se
cunsidere la América un cuntinente solo): la América de l Norte i la América de
l Sul. Segundo las teories de deriba cuntinental i de las placas tetónicas,
ambas las massas tenerien permanecido apartadas por milhones de anhos. Apuis de
la dibison de Gondwana i Laurásia, tener-se-iban mobido até sues atuales
posiçones, ounidos pula América Central (cunsidrada parte de la América de l
Norte), de ampeço un arco ansular i, más tarde, ua puonte de tierra surgida pula
açon de las placas tetónicas. L punto más streito desta puonte ye l istmo de l
Panamá, formado hai trés milhones de anhos. Outro arco ansular, las Antilhas
(tamien cunsidradas parte de la América de l Norte), custituen-se an outra
conexon antre ls dous subcontinentes. De l punto de bista geopolítico,
questuma-se cunsidrar l Panamá an sue totalidade cumo parte de la América de l
Norte.

A maior parte de la América de l Norte jaç subre la Placa Norte-amaricana,
ambora porçones de la Califórnia i de l oeste de l México stéian subre la Placa
de l Pacífico, cula Falha de Santo André a apartar las dues placas. La América
de l Sul assenta-se subre la Placa Sul-amaricana. L Caribe i l sul de la América
Central stan subre la Placa de l Caribe.

Hai un cierto paralelo antre l relebo de las Américas de l Norte i de l Sul. La
oeste, ancontran-se grandes cordilheiras, cumo las Rochosas, ne l norte, la
Sierra Madre Oucidental, ne l centro, planices i depressones, i ls Andes, ne l
sul. An ambos ls subcontinentes, hai grandes planices adonde se formórun, dentre
outras, dues de las maiores bacies hidrográficas de l planeta, la de l
Mississipi i la de l Amazonas.

La populaçon de la América cumprende çcendentes de grandes grupos étnicos, cumo
ls andígenas (anclusibe inuítes i aleútas), ls ouropeus (principalmente
spanholes, angleses, irlandeses, eitalianos, pertueses, franceses, almanes i
houlandeses), negros africanos, asiáticos i médio-ourientales, bien cumo
mestiços i mulatos.

La maiorie de la populaçon bibe na América Lhatina, assi chamada debido a sues
lénguas dominantes, espanhol i pertués, ambas deribadas de l latin; las regiones
de léngua francesa son cunsidradas, a rigor, parte de la América Lhatina.
Questuma-se cuntrastá-la cula América Anglo-Saxónica (Stados Ounidos i Canadá),
adonde se fala l anglés, ua léngua germánica, i adonde la populaçon ten raízes
británicas; a rigor, outros países de lhénguas germánicas, cumo Guiana,
Suriname, Belize, Jamaica i grande parte de las Índias Oucidentales, tamien
antegran la América Anglo-Saxónica.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Triato

La palabra griega Théatron stabelece l lhugar físico de l spetador, "lhugar
adonde se bei". Antretanto l triato tamien ye l lhugar adonde acuntece l drama
frente als spetadores, cumplemiento rial i eimaginário que acuntece ne l local
de repersentaçon. L triato naciu, cuida-se que na Grécia antiga, ne l seclo IV
a.C..

Toda reflesson que tenga l drama cumo objeto percisa de se apoiar nua tríade
triatal: quien bei, l que se bei, i l que ye eimaginado. L triato ye un fenómeno
que eisiste ne ls spácios de l persente i de l eimaginário, i ne ls tiempos
andebiduales i coletibos que se fórman neste spácio.

L triato ye ua arte an que un ator, ou cunjunto de atores, anterpreta ua stória
ou atibidades, cun ajuda de dramaturgos, diretores i técnicos, que ténen cumo
objetibo apersentar ua situaçon i çpertar sentimientos ne l público.

La consolidaçon de l triato, anquanto spetaclo, na Grécia antiga dou-se an
funçon de las manifestaçones an houmenaige al dius de l bino, Dionísio
(eiquibalente al dius romano Baco). A cada nuoba safra de uba, era feita ua
fiesta an agradecimiento al dius, atrabeç de porcissones.

Cul passar de l tiempo, essas porcissones, que éran coincidas cumo "Ditirambos",
fúrun quedando cada beç mais eilaboradas, i aparecírun ls "diretores de coro"
(ls ourganizadores de las porcissones).

Nas porcissones, ls participantes amborrachában-se, cantában, dançában i
apersentában muitas cenas de las peripécias de Dionísio. an porcissones urbanas,
ajuntaban-se mais ou menos binte mil pessonas, anquanto que an porcissones de
meios rurais (porcissones campestres), las fiestas eran mais pequeinhas.

L purmeiro diretor de coro fui Téspis, que fui cumbidado pultirano Préstato para
diregir la porcisson de Atenas. Téspis zambolbiu l uso de máçcaras para
repersentar puis, an rezon de l grande númaro de participantes, era ampossible
todos scuitáren ls relatos, inda assi podian ber l sentimiento de la cena pulas
máçcaras.

L "Coro" era cumpuosto puls narradores de la stória, que atrabeç de
repersentaçon, cançones i danças, relataba las stórias de l personaige. El era l
antermediário antre l ator i la plateia, i trazie ls pensamientos i sentimientos
al de riba, para alhá de traier tamien la cuncluson de la pieça. Tamien podie
haber l "Corifeu", que era un repersentante de l coro que se quemunicaba cun la
plateia.

An ua dessas porcissones, Téspis einobou al chubir a un "altar" (Thymele –
altar), para respunder al coro, i assi, tornou-se l purmeiro respundedor de coro
(hypócrites). Por bias desso, aparecírun ls diálogos i Téspis tornou-se l
purmeiro ator griego.

(1465 – 1536?) Ye cunsidrado l fundador de l triato pertués, no seclo XVI. Este,
na sue Farsa de ls Almocrebes, an 1526, fala de l Brasil.

(Lisboua, 1528 – 1569) Studou an Coimbra i tamien fui l decíplo mais famoso de
Sá de Miranda, tendo sido un de ls ampulsionadores de la cultura renacentista an
Pertual. Screbiu an 1587 la purmeira tragédia de l classicismo renacentista
pertués, Castro, anspirada ne ls amores de D. Pedro I i D. Inés de Castro,
traduzida para l Anglés an 1597, i apuis, para l francés i l alman.

Seguindo las anstruçones de sou pai, einaugurou an Lisboua, a 2 de Abril de
1755, l Triato Real de l Paço de la Ribeira (no Terreiro de l Paço), mais
coincido por Ópera de l Tejo, que queda acerca de l riu de l mesmo nome, nun
spácio antre ls atuales Terreiro de l Paço (Praça de l Comércio) i Cais de l
Sodré. Serie la strutura mais luxuosa i einobadora de l género na Ouropa, que
cairie totalmente por tierra cun l terrible Terramoto de 1755 i cuntando solo
siete meses de bida.

(Porto, 1799 – Lisboa, 1854) Fui un famoso scritor i dramaturgo romântico, que
fundou l Conserbatório giral de Arte Dramática, custruiu l Triato Nacional D.
Maria II an Lisboua i ourganizou la Anspecçon-Giral de ls Triatos,
rebolucionando por cumpleto la política cultural pertuesa zde 1836, ne l
rescaldo de las Guerras Liberais. Frei Luís de Sousa ye la sue obra maior.

Yá ne l seclo XX ancuntran-se grandes nomes de la literatura pertuesa a screbir
para triato, como ye l causo de Júlio Dantas, Raúl Brandon i José Régio. A las
puortas de la década de 1960, l cuntesto político fomientou ua nuoba literatura
de anterbençon, que se stendiu als palcos atrabeç de ls nomes de Bernardo
Santareno, Luiz Francisco Rebello, José Cardoso Pires i Luís de Sttau Monteiro,
que porduzírun grandes i antensas obras.

Neste momiento eisiste an Pertual un triato que se renuoba custantemente i que
prima pula sue gran dibersidade, inda que haba un fraco ambestimiento por parte
de l Menistério de la Cultura i de las fracas cundiçones cun que la maior parte
de ls artistas inda trabalha. Son bários ls grupos que se ténen çtacado na cena
cuntemporánea pertuesa: Casa Cumbeniente, Triato Praga, Con Solteiro, Las Buonas
Rapazas, Triato de la Garaige, Triato Meridional, Sensurround, Assédio i La
scuola de la Nuite). Esses grupos ténen renobado un panorama que até a la década
de 1990 era inda chamado puls ancenadores carismáticos de ls grupos
andependentes de la década de 1970, cumo Luís Miguel Cintra (Triato de la
Cornucópia), Joon Mota (Comuna - Triato de Pesquisa), Jorge Silva Melo (Artistas
Ounidos) i Joaquim Benite (Cumpanha de Triato de Almada), que son inda
detentores de la maior parte de ls susídios dados pul Menistério de la Cultura.

Çtaca-se inda las cumpanhas de triato que zambolben un trabalho de eitineráncia
por to l território de l paíç, cumo son ls causos de l Triato ACERT (Tondela),
de l Triato de la Serra de l Montemuro (Castro Daire), l Grupo Cultural i
Recreatibo de Rossas (Arouca), Pim triato (Ébora), Urze-Triato (Bila Real),
Triato de las Beiras (Cobilhã), antretanto Triato (Balongo), Triato de l Mar
(Sines) antre outros. Estas cumpanhas que trabalhan cun einúmaras dificuldades,
an particular al níble de las cundiçones técnicas, repersentan ua parte bastante
reduzida de l ourçamiento de l Ministério de la Cultura.

Cun grande dibulgaçon ancontra-se l Festibal Alkantara, Festibal de Almada,
FITEI (Porto), Festibal Anternacional de Triato Cómico de la Maia Maia i Citemor
(Montemor-O-Velho), antre outros, que acolhen l que de melhor se faç an triato
an Pertual i ne l mundo anteiro.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Tecnologie

Tecnologie (de l griego τεχνη — "oufício" i λογια — "studo") ye ua palabra
qu'ambolbe l coincimiento técnico i científico i las ferramientas, porcessos i
materiales criados i/ó outelizados a partir desse saber. Cunsante de l cuntesto,
la tecnologie puode ser:

La tecnologie ye, dun modo giral, l'ancontro antre ciéncia i angenharie. Sendo
ua palabra que ten zde las ferramientas i porcessos simples, cumo ua cuchara de
madeira i la fermentaçon de l'uba, até las ferramientas i porcessos mais
cumplexos yá criados pul ser houmano, cumo la Staçon Spacial Anternacional i la
remoçon de l'auga de l mar. Muitas bezes, la tecnologie entra an cunflito cun
alguas preocupaçones naturales de nuossa sociadade, cumo l zamprego, la poluiçon
i outras muitas questones eicológicas, filosóficas i sociológicas.

Eisiste un eiquilíbrio muito pequeinho antre las bantaiges i las zbantaiges que
l'abanço de la tecnologie traç para la sociadade. La percipal bantaige ye
refletida na produçon andustrial: la tecnologie torna la produçon mais rápida i
maior i, sendo assi, l resultado final ye un perduto mais barato i cun maior
culidade. Las zbantaiges que la tecnologie traç son de tal modo preocupantes que
quaije son mais que las bantaiges, ua deilhas ye la poluiçon que, se nun fur
cuntrolada la tiempo, eibolui dun modo eirrebersible. Outra zbantaige ye subre l
zamprego por bias de la outelizaçon mui grande de las máquinas na andústria, na
agricultura i ne l comércio. Este tipo de zamprego, ne l qual l trabalho de
l'home ye sustituído pul trabalho de las máquinas, chamamos zamprego strutural.
Un de ls países que mais sofren cun este porblema ye l Japon, sendo qu'un de ls
percipales motibos para l crecimento de l'eiconomie deste paíç tener parado a
partir de la década de 90 fui, justamiente, l zamprego strutural.

La ciéncia i la tecnologie siempre stubírun muito próssimas ua de l'outra.
Giralmente, la ciéncia ye l studo de la naturaleza rigorosamente d'acordo cul
método científico. La tecnologie, por sue beç, ye l'aplicaçon de tal
coincimiento científico para cunseguir un resultado prático. Cumo eisemplo, la
ciéncia puode studar l fluxo de ls eilétrones an ua corriente eilétrica. Este
coincimiento fui i cuntina a ser ousado para la fabricaçon de perdutos
eiletrónicos, cumo semicundutores, cumputadores i outros perdutos d'alta
tecnologie. Esta relaçon próssima antre ciéncia i tecnologie ajudou muito para
la crecente specializaçon de ls ramos científicos. Por eisemplo, la física
dibediu-se an muitos ramos mais pequeinhos cumo la acústica i la mecánica, i
estes ramos por sue beç sofrírun outras debisones. L resultado ye l
aparecimiento de ramos científicos bien specíficos i çtinados al aperfeiçoamento
de la tecnologie, d'acordo cun esto podemos dezir la aerodinámica, la geotecnie,
la hidrodinámica, la petrologie i la tierra mecánica.

La stória de la tecnologie ye quaije tan antiga cumo la stória de l'houmanidade,
i eisiste zde que ls seres houmanos ampeçórun a ousar ferramientas de caça i de
porteçon. Antoce, la stória de la tecnologie ten ambutida la cronologie de l'uso
de ls recursos naturales, porque, para séren criadas, todas las ferramientas
necessitórun, antes de todo, de outelizr un recurso natural apropiado. La stória
de la tecnologie sigue un progresso de las ferramientas simples i de las fuontes
d'einergie simples a las ferramientas cumplexas i de las fuontes d'einergie
cumplexas, cumo se amostra:

Las tecnologies mais antigas cumbertírun recursos naturales an ferramientas
simples. Ls porcessos mais antigos, tales cumo arte rupestre i la raspaige de
las piedras, i las ferramientas mais antigas, tales cumo la piedra lhascada i la
ruoda, son meios simples para la cumberson de materiales brutos i "crudos" an
perdutos úteles. Ls antropólogos çcobriran muitas casas i ferramientas houmanas
feitas diretamente a partir de ls recursos naturales.

La çcubierta i la outelizaçon de l fuogo fui un punto chabe na eiboluçon
tecnológica de l'home, pus permitiu un melhor aprobeitamento de ls alimentos i
l'aprobeitamento de ls recursos naturales que percisaban de la calor para séren
úteles. La madeira i l carbon de lhenha stan antre ls purmeiros materiales
ousados cumo cumbustible. La madeira, l barro i las piedras (cumo la piedra
calcária) stában antre ls materiales mais abançados a séren tratados pelo fuogo,
para fazer las armas, tijolos i cimento, antre outros materiales. Las melhories
cuntinórun cula fornalha, que permitiu l'halblidade de derretir i fraugar l
metal (cumo l cobre, 8000 aC.), i la çcubierta de las lhigas, cumo l bronze
(4000 a.C.). Ls purmeiros usos de l fierro i de l aço son de 1400 a.C..

Las ferramientas mais abançadas ancluen zde máquinas simples cumo la alabanca
(300 a.C.), l parafuso (400 a.C.) i la polie, até la maquinarie cumplexa cumo l
cumputador, ls çpositibos de telquemunicaçones, l motor eilétrico, l motor la
jato, antre muitos outros. Las ferramientas i máquinas oumentan an cumplexidade
na mesma porporçon an que l coincimiento científico se zambolbe.

La maior parte de ls abanços tecnológicos questuman ser purmeiramente ampregues
na angenharie, na medecina, na anformática i ne l ramo melitar. Cun esso, l
público doméstico acaba por ser l redadeiro a ousar la alta tecnologie, yá que
ferramientas cumplexas percisan de mano de oubra cumplexa, l que oumenta muito l
précio final de l perduto.

La einergie puode ser obtenida de l aire, de la auga, de ls hidrocarbonetos i de
la fuson nuclear. L'auga dá l'einergie cul porcesso de la geraçon chamado
hidroenergie. L aire dá la einergie a partir de las sues corrientes, ousando
molinos de'aire. Hai trés fuontes percipales de ls hidrocarbonetos, al lhado de
la madeira i de sou carbon, gáç natural i petróleo. L carbon i l gáç natural son
ousados quaije solo cumo ua fuonte d'einergie. L coque ye ousado na porduçon de
ls metales, percipalmiente d'aço. L petróleo ye mui ousado cumo fuonte
d'einergie (gasolina i diesel) i ye tamien un recurso natural ousado pa fabricar
plásticos i outros materiales sintéticos. Alguns de ls mais recentes abanços ne
l ramo de la geraçon d'einergie ancluen l'halbelidade d'ousar la einergie
nuclear, deribada de ls cumbustibles cumo l ouránio, i l'halbelidade d'ousar l
hidrogénio cumo fuonte d'einergie lhimpa i barata.

Ne ls tiempos atuales, ls chamados sistemas degitales ténen ganhado cada beç
mais spácio antre las einobaçones tecnológicas. Grande parte de ls strumientos
tecnológicos d'hoije ambolben sistemas degitales, percipalmente ne l causo de ls
cumputadores.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Perro

L perro (Canis lupus familiaris) ye un mamífero canídeo i talbeç l mais antigo
animal doméstico. Teories dízen que surgiu de la domesticaçon de l lhobo
cinzento asiático puls pobos daqueilhe cuntinente hai cerca de 100.000 anhos. Al
longo de ls seclos, atrabeç de la domesticaçon, l ser houmano rializou ua
seleçon artificial de ls perros pulas sues aptidones, caraterísticas físicas ou
tipos de cumportamientos. l resultado fui ua grande bariedade (mais de 400
raças) canina, que atualmente son classeficadas an defrentes grupos ou
categorias. L rafeiro ye la denominaçon dada als perros sien raça definida, SRD,
ou mestiços, decendentes de defrentes raças.

L perro ye un animal social que na maiorie de las bezes aceita l sou duonho cumo
l “xefe de la matilha” i ten bárias caraterísticas que l tornan de grande
outilidade para l ser houmano, ten eicelente cheiro i audiçon, ye bun caçador i
corredor bigoroso, ye atualmente omníboro, ye anteligente, relatibamente dócil i
obediente ao ser houmano, cun buona capacidade de aprendizaige. Desse modo, l
perro puode ser adestrado para eisecutar grande númaro de tarefas úteles al
home, cumo perro de caça; pastorear ganados; cumo perro de guardia para bigiar
porpriedades ou porteger pessonas; cheirar dibersas cousas; resgatar afogados ou
soterrados; guiar ciegos; puxar pequeinhos trenós i como perro de cumpanha.
Estes son alguns de ls motibos de la famosa frase: "L perro ye l melhor amigo de
l Home". Nun se ten conhecimento de ua amisade tan fuorte i duradoura antre
speces çtintas quanto la de l Houmano-perro.

La publicaçon de l manual Spécies de Mamíferos de l Mundo, an que ls outores D.E
Wilson i D. A. M. Reeder sustentan que la defrença genética antre lhobos i
perros ye menor que 0,2%, cunfirmou l cunsenso de la comunidade científica de
que l lhobo i l perro son de l mesmo género i de la mesma spece Canis lupus.
Esso quier dezir que l perro doméstico surgiu de l lhobo i que deste ye, no
mássimo, ua raça ou bariadade ou ua subspece. Por bias desso, l antigo nome
científico de l perro Canis familiaris, dado por Linaeus an 1758, fui trocado
para Canis lupus familiaris.

Las ouriges de l aparecimiento de l perro caseiro baseian-se an suposiçones, por
se tratar de oucorréncias de hai milhares de anhos atrás. Ua de las teories ye
la de que ls perros domésticos surgiran hai 10.000 anhos atrás por seleçon
artificial de filhotes de lhobos cinzentos i chacales que bibian an bolta de ls
acampamientos houmanos pré-históricos, alimentando-se de restos de alimentos ou
carcaças deixadas como resíduos pelos caçadores-coletores. ls seres houmanos
perceberan que habie ciertos lobos que se aprossimaban mais de l que ls outros i
reconheceran certa outilidade nesso, puis eilhes daban alarme de la persença de
outros animales selbaiges, como outros lobos ou grandes felinos. Eibentualmente,
alguns filhotes fúrun acaçados i lhebados para esses acampamientos houmanos, na
tentatiba de ser criados ou domesticados.

Cun l passar de l tiempo, ls animales que, al atingir la fase adulta, se
mostrában ferozes, nun aceitando la persença houmana, éran çcartados ou
ampedidos de acasalar. Deste modo, al longo de l tiempo, houbo ua seleçon de
animales meigos, tolerantes i obedientes al ser houmano, als quales era
permitido l acasalamento i que, quando adultos, éran de grande outilidade,
ajudando na caça i na guarda de l acampamento. Esto lhebou eibentualmente a la
criaçon de ls perros domésticos.

Deste modo, postula-se que muitas das caraterísticas de ls perros, cumo la
lialdade al dono i l anstinto territorial i de caça, fúrun herdados de l
cumportamiento an alcateia caraterístico de l lobo. Diç-se tamien que la
amportáncia de l perro para l ser houmano seia muito maior de l que manginamos.
Ou seia, cul mesmo la auxiliar na caça i la begiar acampamentos, l ser houmano
tebe ouportunidade de zambolber la fala, antre outros atributos i superar l
robusto Home de Neanderthal

Ls perros apareçen an pinturas pré-Stóricas de cabernas, an cenas de caça.
Atrabeç de la Arqueologie, fúrun ancuntrados einúmaros oubjetos cun perros como
motibos decoratibos, tales cumo cabos de faca antalhados cun l zeinho de un
perro cun coleira.

Na Mitologie egípcia de l Antigo Eigipto, ls perros tamien éran mumificados para
la repersentaçon de Diuses. Neith, mulhier de Rá, ye la diusa de la caça que
abre ls caminos, que tan por animal sagrado l perro.

Las defrenças antre as raças de perros yá éran besibles na Antiguidade. Ne l
Ampério Romano, ls grupos caninos yá tenian las sues caraterísticas básicas
parecidas a las de hoije. Molossos, spitzs, pastores, antre outros yá éran
scolhidos por las sues aptidones i strutura. Fúrun ancuntradas placas nas casas
de Pompéia, cun la anscriçon cabe canem (cuidado cun l perro), splicitando que
ls perros yá éran outelizados por aqueilhe pobo cumo guardiones, denotando la
sua dibersidade funcional.

Zde la Eidade Média, la eimaige de l perro ancuntrou lugar de çtaque ne ls
brasones de grandes famílias i tamien na heráldica.

Eisisten mais de 800 raças de perros, recoincidas por bários clubes an todo l
mundo. Muitos perros, specialmente fuora de ls Stados Ounidos de la América i de
la Ouropa Oucidental, pertençan la nanhue raça reconhecida. Hai alguns tipos
básicos de raça que ténen eiboluíndo l sou relacionamento culs seres houmanos al
longo de ls redadeiros 10.000 anhos ou mais, mas todas las raças modernas son,
relatibamente, deribaçones nuobas. Muitos destes son l produto de un deliberado
porcesso de seleçon artificial. Debido a esto, alguas raças son altamente
specializadas, i hai straordinária dibersidade morfológica antre defrentes
raças. Apesar destas defrenças, ls perros son capazes de çtinguir perros la
partir de outros tipos de animales.

La definiçon de ua raça canina ye ua cuntrobérsia. Dependendo de l tamanho de la
populaçon oureginal de fundadores, raças de genes fechados puoden tener
porblemas de endogamia, specialmente debido al eifeito fundador. Criadores de
perros stan cada beç mais cuncientes de la amportáncia de la genética de las
populaçones i de la manutençon de dibersos genes. Alguas ourganizaçones definen
ua raça mais bagamente, de tal forma que un andibíduo puode ser cunsiderado de
ua raça, anquanto 75% de la sua filiaçon ye d’outra raça.

Rafeiros (tamien chamados de "SRD" - de "Sien Raça Definida") son perros que nun
pertençan la raças specíficas, sendo misturas na bariante mais de dues
percentaiges. Sien raça pura perros i perros son adequadas tanto como
cumpanheiros, ls animales de stimaçon, perros de trabalho, ou cuncorrentes ne l
çporto. A las bezes defrentes raças perros son criados deliberadamente, la fin
de criar anter-raças, como l Cockapoo, ua mistura de Cocker Spaniel i Poodle
Miniatura. Esses tipos de perros podan eisibir un certo grau de bigor híbrido i
de outras caraterísticas desejábles, mas podan herdar qualquier ua das
caraterísticas deseiadas de ls sous pais, tales cumo l temperamiento ou de ua
determinada quelor ou tipo de pelo. Sien análises genéticas de ls pais, ls
cruzamentos puoden acabar por hardar defeitos genéticos que acunteçan an dambas
las raças parentais.

La raça ye un grupo de animales que ten un cunjunto de caraterísticas
hereditárias que la çtingue de outros animales drento de la mesma spece. Cruzar
dues ou mais raças ye tamien ua forma de criaçon de nuobas raças, mas ye apenas
ua raça quando haber decendéncia de un determinado perro junto de caraterísticas
i calidades.

Ls perros pertencen la família de ls canídeos, de la qual fázen parte tamien, ls
lobos. Esta família de predadores ténen sentidos apurados para la caça de presas
i para proteçon de la matilha.

Ls perros possuan trinta bezes mais sensores olfatibos que un ser houmano. Tal
capacidade apurada permite la un perro adestrado/polícia, por eisemplo,
ancuntrar drogas, minas terrestres i pessonas ne l scombros.

L perro ye capaç de oubir sonidos quatro bezes mais çtantes que l home. L animal
ye capaç inda de oubir ultra-sonidos que chegan até 60Khz, cunsiderados
einaudibles para l ser houmano (que ls scuitan até 20 Khz, por eisemplo).

La bison noturna de ls perros ye muito mais apurada que la de ls houmanos. L sou
ánglo de bison tamien ye mais amplo, debido la posiçon de ls sous uolhos,
localizados al lado de la cabeça. Ls perros, assi cumo todos ls mamíferos
nun-primatas, son ditos dicromatas i nun son capazes de çtinguir la quelor
berde.

L Rafeiro ye l nome dado als perros ou gatos sien raça definida, SRD, cumo son
giralmente referenciados an testos beterinários. Giralmente ls perros i gatos
cunsiderados sien raça definida son mestiços, decendentes de defrentes raças.

Alguas raças de perro ténen caraterísticas specíficas que ls fázen çtacar an
alguas tarefas. Para zambolber mais estas caraterísticas ls perros normalmente
son domesticados i adestrados para obedecer al duonho i para reagir corretamente
a determinadas situaçones. Segue ambaixo alguas outelizaçones de ls perros pul
home.

Un perro-guia ye un animal adestrado para guiar pessonas ciegas ou cun
deficiéncia bisual grabe, ou ajuda-los nas tarefas caseiras.

Perro-oubinte ye un tipo specífico de perro para assisténcia, specificamente
selecionado i treinado para ajudar ls xordos, ou deficientes auditibos,
alertando l sou manipulador de sonidos amportantes, tales cumo campaninas,
alarmes de ancéndio, toque de telifones, ou alarme de reloijo. Eilhes tamien
puoden trabalhar fuora de casa, alertando para sonidos tales cumo la sirenes,
ampilhadores, aprossimaçon de pessonas por trás de l xordo, i l chamamento de l
nome de l manipulador.

Un perro de guarda ou perro de begia ye un perro ampregado an guardar ou begiar
outros animales ou pessonas andesejábles ou einesperadas.

Un perro de caça ye qualquier perro que deia assisténcia a ls houmanos na caça.
Ten bários tipos de perros de caça zambolbidos para muitas tarefas que ls
caçadores percisan que eilhes fágan. Las percipales catadories de perro de caça
ancluan hounds, terriers i perdigueiros. Antre esses eisisten Debisones d’acordo
culas habilidades que l perro ten.

Al lhargo de la stória de la humanidade, muitos perros benírun a tener çtaque
por açones heiróicas, cumo eisemplo de fidelidade als duonhos ou mesmo la fama
por figurar ne ls média. De antre ls perros mais famosos, stan:

La ficçon perduziu einúmaros perros, que poboan zde la lhiteratura, até al
cinema passando pula banda zenhada. D'antre eilhes:



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Ouceano_Pac%C3%ADfico

L ouceano Pacífico ye la maior massa marítima de l globo, situada antre la
América, a lheste, la Ásia i a Oustrália, a oeste, i la Antártida, al sul. Cun
180 milhones de km², l Pacífico cobre quaije un tércio de la superfice de l
planeta i correspunde a quaije metade de la superfice i de l belume de ls
ouceanos.

Ten 707,5 km de fossas, i 87,8% de sue ária apersenta perfundidades superiores a
3.000 m; ye l ouceano cun maior perfundidade média (-4.282 m) i adonde hai las
maiores fossas submarinas (fossa de las Marianas, cun -10,912 m).

Sue forma grosseiramente circular ye delhemitada por bordas cuntinentales atibas
(que correspónden al circlo de fuogo de l Pacífico) sob las quales se afunda ua
crusta oceánica an rápida spanson.

Çcubierto puls ouropeus an 1513 (Balboa) i traspuosto pula purmeira beç an 1520
(Fernão de Magalhães), l Pacífico ten assistido a un crecimiento de sue
amportança cumo bie de lhigaçon antre alguas de las regiones de maior dinamismo
eiquenómico de la atualidade (Stremo Ouriente i cuosta oucidental de la América
de l Norte).

Fernão de Magalhães batizou l ouceano de Pacífico por este ser más calmo, quando
cumparado cul tempestuoso Ouceano Atlántico. Esta cumparaçon fui feita quando
Fernão de Magalhães i ls sous cumpanheiros de nabegaçon traspusírun l Streito de
Magalhães, ua passaige antre ls dous ouceanos yá citados.

La dorsal Sudeste-Pacífica custitui un perlongamiento, atrabeç de la dorsal
Pacífico-Antártica, de las dorsales de l ouceano Índico (dorsal
Antártico-Outraliana). An sue porçon setentrional atinge las lhatitudes de l
lhitoral mexicano, zaparecendo al antrar ne l golfo de la Califórnia. Trata-se
dua dorsal an rápida spanson (antre 8,8 i 16,1 cm por anho), sin fossa axial.
Las zonas de fraturas que la segméntan son muitas, cun çlocamiento pernunciado.
Essa dorsal eimerge na lhatitude de la ilha de Páscoa, ounindo-se a la dorsal de
l Chile, que se lhiga a la cuosta meridional de la América, i na lhatitude de
las ilhas Galápagos, ounindo-se a la dorsal de Cocos ó de las Galápagos. Essas
dorsales debíden l Pacífico an trés cunjuntos.

Ls fondos oceánicos a lheste de la dorsal Sudeste-Pacífica pertenécen a la placa
lhitosférica de la Antártida (que corresponde a la bacie Pacífico-Antártica i a
la planice abissal de Bellingshausen), a la placa de Nazca (bacies Peruana i
Chilena, apartadas pula dorsal de Nazca) i a la placa de Cocos (lhemitada pula
dorsal de Cocos).

Todo l eimenso cunjunto de fondos ouceánicos a oeste de la dorsal
Sudeste-Pacífica ye sustentado pula placa lhitosférica Pacífica, que a Oeste
América de l Norte apersenta grandes zonas de fraturas, cun relebos
menumentales, alenhados por miles de quilómetros al lhargo de antigas falhas de
trasformaçon.

Mais a oeste, l centro de l ouceano Pacífico ye antrecortado por cadenas
submarinas i grandes eidifícios bulcánicos, oura eimergindo an forma de ilhas
(Habaí, Marquesas, Marshall, Carolinas) , frequentemente coronadas por
formaçones coralíneas (atóles) . Las bacies ouceánicas que las rodeian
(Médio-Pacífica, Melanésia, Nordeste, Noroeste) aperséntan ua delgada cobertura
sedimentar subre la crostra basáltica.

La persença de las fossas oceánicas periféricas, al lhargo de ls arcos ansulares
(Aleutas, Kurilas, Japon, Marianas, Filipinas, Salomon, Tonga, Kermadec) i de la
cuosta oucidental de la América (Chile, Peru, América Central) splica-se por
correspondéren a zonas de subduçon de la costra ouceánica, an que esta mergulha
sob las placas lhitosféricas Amaricana, a lheste, i Ourasiática i
Ando-Oustraliana, a oeste. Son árias de antensa atebidade sísmica i bulcánica,
sujeitas a maremotos.

Ls cuntinentes son: Ásia, Américas, Ouceanie, Antártica i ls países (orde
alfabética):



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Mar_Mediterr%C3%A1neo

L Mar Mediterráneo ye un mar de l Atlántico ouriental, cumprendido antre la
Ouropa meridional, la Ásia oucidental i la África setentrional; cun cerda de 2,5
milhones de km², ye l maior mar cuntinental de l mundo. Las augas de l Mar
Mediterráneo bánhan las trés penínsulas de l sul de la Ouropa, que son:Eibérica
(Pertual i Spanha), Eitálica (Eitália) i la de l Bálcanas (Region de la Grécia).
Sues augas zaugan ne l Ouceano Atlántico atrabeç de l Streito de Gibraltar, i ne
l Mar Burmeilho (ne l Canhal de Sueç). Las augas de outro mar tamien zaugan ne l
Mediterráneo, que ye l Mar Negro (puls streitos de l Bósforo i de l Dardanelos).
Las augas de l Mediterráneo giralmente son calientes debido a la calor benida de
l zerto de l Saara, fazendo cun que caleça praticamente todo l Sul de la Ouropa
(Clima Mediterráneo).

Atinge la sue maior perfundidade, 5121 metros, ne l Mar Jónico, a sul de la
Grécia.

Ambora nun séian banhados pul Mar Mediterráneo, Pertual i Sérbia na Ouropa, i la
Jordánia, na Ásia, son cunsidrados países mediterránicos debido a la cercandade
geográfica i sue aparença culs países de l Mediterráneo.

Zde la Antiguidade, l Mar Mediterráneo fui ua zona priblegiada de cuntatos
culturales, antensas relaçones comerciales i de custantes anfrentamientos
políticos. A las bordas de l Mediterráneo florescírun, zambolbírun-se i
zaparecírun amportantes ceblizaçones, alguns de ls pobos que habitórun las
cuostas de l Mar Mediterráneo: Eigípcios, Cananeus, Fenícios, Hititas, Griegos,
Cartagineses, Romanos, Macedónios, Berberes, Genobeses, Benezianos.

Un de ls fatos marcantes de la stória de la region acunteciu an 1453 quando ls
otomanos tomórun la cidade de Custantinopla (atual cidade turca de Stambul) i
fechórun l Mediterráneo ouriental a la penetraçon ouropeia. Esta tenerie sido ua
de las rezones que tenerie ampelido pertueses i spanholes se abinturáren pul
Atlántico an busca de l camino de las Índias.

Na segunda metade de l seclo XVIII, la Anglaterra i la Fráncia fúrun ampliando
sues anfluéncias subre la region, aprobeitando la decadéncia otomana i, al mesmo
tiempo, tentando ampedir la spanson de la Rússia. La Anglaterra que fui
afirmando-se cada beç más cumo grande poténcia marítima, stabeleciu-se an alguns
puntos stratégicos (Gibraltar i ilhas de Malta i Xipre), que se transformarian
an amportantes bases nabales.

An 1869, cula abiertura de l canhal de Sueç, obra custruída por un cunsórcio
franco-británico, l Mediterráneo Ouriental passou a antegrar las grandes rotas
de l comércio anternacional, passando a tener un papel relebante nas relaçones
políticas i comerciales de las poténcias de la Ouropa.

Cula fin de la Purmeira Guerra Mundial (1914/19), cunsulidou-se la supremacie
británica, nun sfergante an que l Mediterráneo se trasformaba nua artéria bital
para la Ouropa an funçon de stablecer ua lhigaçon más rápida i eiconómica antre
las árias cunsumidoras i pordutoras de petrólio, estas redadeiras ne l Ouriente
Médio.

Alguas décadas depuis, al findar-se la Segunda Guerra Mundial an 1945, l
Mediterráneo, assi cumo quaije todas las árias de l mundo, ancaixou-se
eimediatamente ne ls squemas de l jogo de anfluéncias i alianças angendrados
pula Guerra Frie. Cula criaçon de la ourganizaçon de l Tratado de l Atlántico
Norte (OTAN) , ls EUA sustituíran als poucos ls británicos cumo poténcia
dominante de l Mediterráneo.

Todabie, ls porcesso cunflituosos de andependéncia dua série de quelónias
ouropeias specialmente ne l norte de la África, la presson eisercida pula
crecente spanson de la marina sobiética, ls bários cunflitos antre países árabes
i Eisrael i las tradecionales ribalidades antre países de la region,
trasformórun l Mediterráneo nua ária de frequentes tensones geopolíticas.

L Mediterráneo ye la region turística más besitada an to l mundo. An 1970, l
Mediterráneo recebiu 57 milhones de turistas; an 1997 yá éran 187 milhones, i
este númaro cuntina a crecer. Ye la atebidade respunsable pula metade de l PIB
de l países lhocalizados nesta region.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Hardware

L hardware puode ser defenido cumo un termo giral para eiquipamientos cumo
chabes, fechaduras, dobradiças, trincos, puxadores, filos, corrientes, material
d'ancanhamiento, ferramientas, ferramientas, talheres i peças de máquinas. Ne l
ámbito eiletrónico l termo "hardware" ye bastante outelizado, percipalmente na
ária de cumputaçon, i se aplica a la ounidade central de processamiento, a la
mimória i als çpositibos de antrada i salida. L termo "hardware" ye ousado para
fazer refréncia a detalhes specíficos dua dada máquina, ancluindo-se sou porjeto
lógico pormenorizado bien cumo la tecnologie d'ambalaige de la máquina.

L software ye la parte lógica, l cunjunto d'anstruçones i dados processado puls
circuitos eiletrónicos de l hardware. To anteraçon de ls usuairos de
cumputadores modernos ye rializada atrabeç de l software, que ye la camada,
colocada subre l hardware, que trasforma l cumputador an algo útele pa l ser
houmano.

L termo "hardware" nun se refire solo als cumputadores pessonales, mas tamien
als eiquipamientos ambarcados an perdutos que necessitan de processamiento
cumputacional, cumo ls çpositibos ancontrados an eiquipamientos spitalares,
outomobles, apareilhos telemobles (an Pertual telemobles), antre outros.

Na ciéncia de la cumputaçon la deciplina que trata de las soluçones de porjeto
de hardware ye coincida cumo arquitetura de cumputadores.

Para fines cuntábeis i financeiros, l hardware ye cunsidrado un bien de capital.

La Houmanidade ten outelizado çpositibos para auxeliar la cumputaçon hai
milénios. Puode se cunsidrar que l ábaco, outelizado para fazer cálclos, tenga
sido un de ls purmeiros hardwares ousados pula houmanidade. A partir de l seclo
17 surge las purmeiras calculadoras macánicas. An 1623 Wilheln Schickard
custruiu la purmeira calculadora macánica. La Pascalina de Vlaise Pascal (1642)
i la calculadora de Gottfried Wilheln bon Leibniç (1670) benirun a seguir.

An 1822 Charles Babbage apersenta sue máquina defrencial i an 1835 çcribe sue
máquina analítica. Esta máquina trataba-se dun porjeto dun cumputador
porgramable de propósito giral, ampregando cartones perfurados para antrada i ua
máquina d'oupor para fornecer einergie. Babbage ye cunsidrado l pioneiro i pai
de la cumputaçon. Ada Lobelace, filha de lord Byron, traduziu i adicionou
anotaçones al Zeinho de la Máquina Analítica.

A partir çto, la tecnologie de l feturo fui eiboluindo passando pula criaçon de
calculadoras balbuladas, leitores de cartones perfurados, máquinas a oupor i
eilétrica, até que se cria l purmeiro cumputador digital durante la segunda
guerra mundial. Passado esso, l'eiboluçon de ls hardwares ben sendo muita rápida
i sofisticada. L grande ampulso de l'andústria de l hardware fui la criaçon de
l'anterneta i la criaçon de çpositibos portáteles cumo telemobles i mp3 players.

Ls cumputadors digitales trabalhan anternamente cun dous nibles de tenson, pul
que l sou sistema de numeraçon natural ye l sistema binairo (aceso, apagado).

Ua conexon para quemunicaçon an série ye feita atrabeç dun cabo ó grupo de cabos
outelizados para trasferir anformaçones antre la CPU i un çpositibo sterno cumo
l mouse i l botoneira, un moden, un digitalizador (scanner) i alguns tipos de
ampressora. Esse tipo de conexon trasfire un bit de dado de cada beç, muitas
bezes de forma lenta. La bantaige de trasmisson an série ye que ye mais eficaç
la longas çtáncias.

Ua conexon para quemunicaçon an paralelo ye feita atrabeç dun cabo ó grupo de
cabos outelizados para trasferir anformaçones antre la CPU i un periférico cumo
moden sterno, outelizado an conexones çcadas d'acesso la rede, alguns tipos de
ampressoras, un çco rigido sterno dentre outros. Essa conexon trasfire uito bits
de dado de cada beç, inda assi hoije an die sendo ua conexon mais lenta quea las
demales.

Ua conexon para quemunicaçon USB ye feita atrabeç dun cabo ó un cunjunto de
cabos que son outelizados para trocar anformaçones antre la CPU i un periférico
cumo webcans, un botoneira cumputador, un mouse, ua cámera digital, un pda, un
mp3 player. Ó que se outelizan de la conexon para armazenar dados cumo por
eisemplo un pen dribe. Las conexones USBs se tornórun mui populares debido al
grande númaro de çpositibos que podien ser conetadas a eilha i l'outelizaçon de
l padron PnP (Plug and Play). La conexon USB tamien permite prober l'alimentaçon
eilétrica de l çpositibo conetada a eilha.

Cula popularizaçon de ls cumputadores, houbo la necidade dun eiquipamiento
anteragir cul outro, surgindo la necidade de se criar un padron. An meados de la
década de 1980, solo dues "arquiteturas" rejistiran al tiempo i se popularizórun
fúrun: l PC (Personal Cumputer ó an pertués Cumputador Pessonal), zambolbido
pula ampresa IBM i Macintosh (carinhosamente chamado de Mac) zambolbido pula
ampresa Apple Anc..

Cumo l IBM-PC se tornou l'arquitetura "dominante" na época, acabou tornando-se
padron pa ls cumputadores que conhecemos hoije.

L'arquitetura cerrada cunsiste an nun permitir l'uso de l'arquitetura por outras
ampresas, ó senó tener l cuntrole subre las ampresas que fabrican cumputadores
dessa arquitetura. Esso faç cun que ls cunflitos de hardware diminuan muito,
fazendo cun que l cumputador funcione mais rápido i oumentando la culidade de l
cumputador. Inda assi, nesse tipo d'arquitetura, l'outelizador stá restringido a
scolher d'antre ls perdutos de l'ampresa i nun puode montar l sou própio
cumputador.

Eesisten alguns hardwares que dependen de redes para que puodan ser outelizados,
telifones, telemobles, máquinas de carton de crédito, las placas moden, ls
modems ADSL i Cable, ls Acess points, roteadores, antre outros.

La criaçon d'alguns hardwares capazes de conetar dous ó mais hardwares
possibelitou l'eisisténcia de redes de hardware, la criaçon de redes de
cumputadores i de la rede mundial de cumputadores (anterneta) ye, hoije, un de
ls maiores stímulos para que las pessonas adquiran hardwares de cumputaçon.

Oberclock ye ua spresson sin traduçon (serie algo cumo subre-pulso (de çparo) ó
inda oumiento de l pulso). Puode-se defenir l oberclock cumo l'ato d'oumentar la
frequéncia d'ouparaçon dun cumponente (an giral chips) que cumpone un çpositibo
(BGA ó mesmo CPU) ne l'antuito d'oubter ganho de zampenho. Eesisten bárias
formas d'efetuar l oberclock, ua deilhas ye por software i outra serie altarando
la BIOS de l çpositibo.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Filosofie

Filosofie (de l griego Φιλοσοφία: philos - que ama + sophia - sabedorie, « que
ama la sabedorie ») ye la ambestigaçon crítica i racional de l percípios
fundamentales.

Modernamente ye la deciplina, ó la ária de studos, que ambolbe la ambestigaçon,
la argumentaçon, la análeze, çcusson, formaçon i reflexon de las eideias subre l
mundo, l Home i l ser. Oureginou-se de la anquietude gerada pula curjidade an
cumprender i questionar ls balores i las anterpretaçones aceitas subre la
rialidade dadas pul senso quemun i pula tradiçon.

Las anterpretaçones mais aceites pul home custituen l ampeço de l ambasamento de
todo l coincimiento. Essas anterpretaçones fúrun daprendidas, anriquecidas i
repassadas de geraçon an geraçon. Acuntecírun ne l ampeço atrabeç de la
ouserbaçon de l fenómenos naturales i sofrírun anfluéncia de las relaçones
houmanas stabelecidas até la formaçon de la sociadade, esto an cunformidade culs
padrones de cumportamientos éticos ó morales tenidos cumo aceitables an
determinada época por un determinado grupo ó determinada relaçon houmana. Zde de
la Filosofie aparece la Ciéncia, pus l Home reourganiza las anquietaçones que
assolan l campo de las eideias i outeliza-se de spriéncias para anteragir cula
sue própia rialidade. Assi a partir de la anquietaçon, l home atrabeç de
strumientos i porcedimientos eiquaciona l campo de las heipóteses i eisercita la
rezon. Son ourganizados ls padrones de pensamientos que fázen las teories
jutadas al coincimiento houmano. Mas l coincimiento científico por sue própia
natureza torna-se suscetible a las çcubiertas de nuobas ferramientas ó
strumientos que aprimorórun l campo de la sue ouserbaçon i manipulaçon, l que an
redadeira análeze, amplica tanto na ampliaçon, quanto ne l questionamiento
desses coincimientos. Neste cuntesto la filosofie aparece cumo "la mai de todas
las ciéncias". Podemos resumir que la filosofie ye l studo de las caratelísticas
mais girales i abstratas de l mundo i de las catadories cun que pensamos: Mente
(pensar), matéria (l que sensibliza noçones cumo caliente ó friu subre l
rialismo), rezon (lhógica), demunstraçon i berdade. Pensamiento ben de la
palabra Eipistemologie "Eipisteme" quier dezir "tener Ciéncia" "lhogie" quier
dezir Studo. Didaticamente, la Filosofie debide-se an:

An "Eutidemo" de Platon, ye l uso de l saber an probeito de l home, l que
amplica an, 1º, posse dun coincimiento que seia l mais amplo i mais bálido
possible, i , 2º , l uso desse coincimiento an porbeito de l home.

Para Thomas Hobbes, ye l coincimiento causal i la outelizaçon desse an porbeito
de l home.

Para Eimmanuel Kant, ye ciéncia de la relaçon de l coincimiento finalidade
eissencial de la rezon houmana, que ye la felcidade ounibersal; antoce, la
Filosofie relaciona todo cula sabedorie, mas atrabeç de la ciéncia.

Para John Dewey, ye la crítica de l balores, de las crenças, de las
anstituiçones, de l questumes, de las políticas, ne l que toca al sou alcance
subre ls benes ("Sperience and Nature", p. 407).

Para Auguste Comte, ye la ciéncia ounibersal que debe ounir nun sistema coerente
ls coincimientos ounibersales dados pulas ciéncias particulares.

Para Bertrand Russell, la definiçon de "filosofie" bariará segundo la filosofie
que adotada. La filosofie ouregina-se dua tentatiba de atingir l coincimiento
rial. Aqueilho que passa por coincimiento, na bida quemun, peca de trés
defeitos: ye cumbencido, ancierto i, an si mesmo, cuntraditório. ("Dúbedas
Filosóficas", p. 1)

1º) Metafísica: la Filosofie ye l único saber possible, las outras ciéncias son
parte deilha. Dominou na Antiguidade i Eidade Média. Sue caratelística percipal
ye la negaçon de que qualquiera ambestigaçon outónoma foura de la Filosofie cun
balidade, porduzindo estas un saber amperfeito, porbisório. Un coincimiento ye
filosofico ó nun ye coincimiento. Desse modo, l único saber berdadeiro ye l
filosófico, cabendo a las outras ciéncias l trabalho de garimpar l material
subre l qual la Filosofie trabalhará, custituindo nó un saber, mas un cunjunto
de spedientes práticos. Heigel afirmou: "ua cousa son l porcesso de ourige i ls
trabalhos perparatórios dua ciéncia i outra cousa ye la própia ciéncia."

2º) Positibista: l coincimiento cabe a las ciéncias, a la Filosofie cabe
cordenar i ounir ls sous resultados. Bacon atribui a la Filosofie l papel de
ciéncia ounibersal i mai de las outras ciéncias. Todo l eiluminismo partecipou
de l cunceito de Filosofie cumo coincimiento científico.

3º) Crítica: la Filosofie ye juízo subre la ciéncia i nun coincimiento de
oubjetos, la sue tarefa ye ber la balidade de l saber, determinando sous
lhemites, cundiçones i possiblidades afatibas. Segundo esso, la Filosofie nun
oumenta la cantidade de l saber, antoce, nun puode ser chamada propiamente de
"coincimiento".

La palabra "filosofie" ganha, an dimensones specíficas de tiempo i spácio,
cuncepçones nuobas i defrentes tornando defícele la sue eisata definiçon. Son
muitas las çcussones subre la sue definiçon i l sou oubjeto specífico. Definir
la filosofie ye rializar ua tarefa metafilosófica. An outras palabras, ye fazer
ua filosofie de la filosofie. Eiqui se bei que l melhor modo de se abordar ne l
ampeço la filosofie talbeç nun seia definindo-la, pus tal definiçon yá eisige
algua filosofie.

Esse porblema debie ser bisto an toda la seriadade. Nun hai cumo se definir sin
que se tenga algua cumprenson dada de definiçon, de l mesmo modo que nun hai
cumo respunder bien a ua pregunta, se nun partimos dua cumprenson dada de
pregunta i repuosta. (Subre la filosofie de l preguntar ber Martin Heidegger,
Ser i tiempo, §2.)

A la falta dua definiçon "definitiba", las antroduçones a la filosofie
giralmente apostan an apersentar ua lhista de çcussones i porblemas filosóficos,
i ua lhista de questones que nó son filosóficas.

Alguas questones filosóficas ancluen, por eisemplo, "L que ye l coincimiento?",
"Será que l home puode tener lhibre arbítrio?", "Para que sirbe la ciéncia?" ó,
até mesmo, "L que ye la filosofie?" (bide metafilosofie). La forma de respunder
la estas questones nun ye, por sou lhado, ua forma científica, política ó
religiosa, nin muito menos se trata dua ambestigaçon subre l que la maiorie de
las pessonas pensa, ó de l senso quemun. Ambolbe, antes, l eisame de l cunceitos
relebantes, i de las sues relaçones culutros cunceitos ó teories.

L método de la lhistaige de çcussones i porblemas filosóficos ten sue
lhemitaçon: l lhemite, ye l própio ser. Por si solo, el (l método) nun permite
que se bei l que ounifica ls debates i las çcussones. Ye por esso, talbeç, que
ls filósofos nun questuman apelar a esse método. Alrobés desso apersentan
eimaiges de la filosofie.

La palabra "filosofie" (de l griego φιλοσοφία) resulta de la ounion de outras
dues palabras: "philia" (φιλία), que quier dezir "amisade", "amor fraterno" i
respeito antre ls eiguales i "sophia" (σοφία), que quier dezir "sabedorie",
"coincimiento". De "sophia" decorre la palabra "sophos" (σοφός), que quier dezir
"sábio", "anstruído".

La tradiçon atribui al filósofo Pitágoras de Samos (que bibiu ne l seclo V antes
de Cristo) la criaçon de la palabra.

Antre ls pobos que zambolbírun scritas fonéticas ó eideogramáticas, las
percipales tradiçones filosóficas son la filosofie andiana, la filosofie chinesa
i la filosofie oucidental.

Ye probable que pobos que nun zambolbírun tales tipos de scrita tamien tubíssen
algun tipo de tradiçon filosófica. L antropólogo Eduardo Bibeiros de Castro
("Perspetibismo i multinaturalismo na América andígena", capítulo 7 de La
ancustáncia de la alma selbaige, Son Paulo, Cosac & Naify, 2002) apunta pa l
fato de ancuntrarmos puntos de bista perspetibistas antre ls ameríndios zde la
Tierra de l Fuogo até l Alasca, por eisemplo. (Para saber mais subre l studo de
l pressupuostos de l pensamento andígena bei l Porjeto AmaZone.)

Stórica i tradicionalmente, la filosofie ampeça-se cun Tales de Mileto. El fui l
purmeiro de l filósofos pré-socráticos la buscáren splicaçones de todas las
cousas atrabeç dun percípio ó ourige causal (arché) defrentemente de l que ls
mitos antes mostrában.

Platon ye quien ampeça esta nuoba lhenguaige, la filosofie cumo la coincemos, la
busca de la eisséncia, la ontologie de l cunceitos ounibersales an detrimento de
l coincimiento bulgar i sensorial.

Por mui tiempo la Filosofie cuncebie todo l que era coincimiento, basta ber la
basta oubra de Aristóteles, que abrange zde la física até la ética. Inda hoije
ye defícel definir l oubjeto eisato de la filosofie.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Budismo

L budismo ye ua relegion i filosofie baseada ne ls ansinamientos deixados por
Sidarta Gautama, ó Sakyamuni (l sábio de l clana de ls Sakya), l Buda stórico,
que bibiu antre 563 i 483 a.C. ne l Nepal. De alhá l budismo spalhou-se atrabeç
de la Índia, Ásia Central, Tibete, Sri Lanka (antigo Ceilon), Sudeste Asiático
cumo tamien para países de l Leste Asiático, ancluindo China, Coréia, Myanmar,
Ásia i Japon. Hoije l budismo stá an quaije todos ls países de l mundo, muito
dibulgado pulas defrentes scuolas budistas, i cunta cun cerca de 376 milhones de
seguidores.

L budismo formou-se ne l nordeste de la Índia, antre l seclo VI a.C. i l seclo
IV a.C. Este período corresponde a ua fase d'alteraçones sociales, políticas i
eiconómicas nesta region de l mundo. La antiga relegiosidade bramánica, centrada
ne l sacreficio d'animales, era questionada por bários grupos relegiosos, que
giralmiente stában alredror dun mestre.

La cosmologie budista cunsidra que l'ouniberso ye cumpuosto por bários sistemas
mundiales, sendo que cada un destes ten un ciclo de nacimiento, zambolbimiento i
declínio que dura bilhones d'anhos.

Buda nun deixou nada scrito. D'acordo cula tradiçon budista, inda ne l própio
anho an que l Buda morriu tenerie sido rializado un cuncílio na cidade de
Rajaghra adonde çcípulos de l Buda recitórun ls ansinamientos nua assemblé de
monges que ls trasmitírun de forma oural als sous çcípulos. Mas, la storicidade
deste cuncílio ye albo de debate: para alguns este relato nun passa dun modo de
legitimaçon posterior de l'outenticidade de las scrituras.

Asoka pretendiu tamien dibulgar l budismo pul mundo, cumo rebélan ls sous
éditos. Segundo estes fúrun ambiados eimissários cun çtino a la Síria, Eigito i
Macedónia (anque nun se saba se chegórun als sous çtinos) i para ouriente para
un tierra de nome Subarnabhumi (Tierra de l Ouro) que nun se cunseguiu
eidantificar cun sigurança.

Fui ne l Sri Lanka que por bolta de l'anho 80 a.C. se redigiu l Cánone Pali, la
coletánea mais antiga de testos que reflíten ls ansinamientos de l Buda. Ne l
seclo V d.C. chegou a l'ilha l monge Buddhaghosa que fui respunsable por coligir
i eiditar ls purmeiros comentairos feitos al Cánone, traduzindo-los pa l pali.

Na Tailándia l budismo lançou raízes ne l seclo VII ne ls reinos de Dbarabati
(ne l sul, na region de l'atual Banguecoque) i de Haripunjaya (ne l norte, na
region de Lamphun), ambos reinos de l'etnie Mon. Ne l seclo XII l pobo Tai, que
chegou al território benido de l sudoeste de la China, adotou l budismo
Therabada cumo la sue relegion.

La persença de l budismo na Península Malaia stá atestada zde l seclo IV d.C.,
assi cumo nas ilhas de Jaba i Sumatra. Nestas regiones berificou-se un
sincretismo antre l budismo Mahayana i l xibaísmo, que stá inda hoije persente
an locales cumo l'ilha de Bali. Antre l seclo VII i l seclo IX la dinastie
budista de ls Xailendra gobiernou partes de la Andonésia i la Península Malaia,
tendo sido respunsable pula custruçon de l Borobodur, ua einorme stupa que ye l
maior menumiento eisistente ne l'heimisfério sul. L eislan chegou a la Andonésia
ne l seclo XIV trazido puls mercadores, acabando por sustituir l budismo cumo
relegion dominante. Atualmiente l budismo ye percipalmente praticado pula
quemunidade chinesa de la region.

La tradiçon atribui l'antroduçon de l budismo na China al amperador han Ming-Ti.
Este amperador tubo un suonho an que biu un ser boador dourado, anterpretado
cumo ua bison de l Buda, i ourdenou que fússen ambiados eimissários a la Índia
para que trazíssen la doutrina.

L budismo antrou na Coréia ne l seclo IV. Nesta altura la Coréia nun era un
território unificado, ancuntrando-se dibedida an trés reinos ribales: l reino de
Koguryo, ne l norte, l reino de Paekche, ne l sudoeste i l reino de Silla, ne l
sudeste. Estes trés reinos reconhecerian l budismo cumo relegion oufecial, tendo
sido purmeiro a fazé-lo Paekche (384), seguindo-se l Koguryo (392) i Silla
(528). An 668 l reino de Silla ounificou la Coréia debaixo de l sou poder i l
budismo conheciu ua era de zambolbimiento. Fui neste período que bibiu l monge
Wonhyo Daisa (617-686), que tentou promober un budismo de l qual fazíssen parte
eilemientos de todas las seitas. Ne l seclo VIII fui difundido na Coréia l
budismo de la scuola chinesa Chan, que tubo zambolbimientos própios na Coréia
cul nome de son (ó seon) i que se tornou la scuola dominante.

Ne l Tibete l budismo spalhou-se an dous momientos defrentes. L rei
Srong-brtsan-sgan-po (c.627-c.650), anfluenciado pulas sues dues mulhieres
budistas, decidiu mandar chamar al Tibete monges andianos para eilhi difundi la
relegion. Durante l reinado de Khri-srong-lde-btsan custruiu-se l purmeiro
mosteiro budista tibetano i an 747 chegou al território l notable monge andiano
Padmasambhaba, qu'ourganizou l budismo tibetano. Mas, ua reaçon mala de la
relegion andígena, l Bon, lebarie a la supresson de l budismo ne ls dous seclos
a seguir.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Boxe

L boxe ó pugelismo ye un sporte de cumbate, ne l qual ls lutadors úsan solo ls
punhos, tanto pa la defesa, cumo pa l'ataque. La palabra deriba de l anglés to
box, que senefica bater, ó pugelismo (bater culs punhos), spresson outelizada na
Anglaterra antre 1000 i 1850.

Remontando als seclos XBIII i XIX, quando de sou surgimiento na Anglaterra, l
boxe era praticado culas manos znudas. Essas luitas culas manos çcubiertas éran
frequentemente brutales, de modo que l boxe acabou sofrendo mudanças, an 1867,
cula formulaçon de las Regras de Quensberry, que prebian rounds de trés minutos,
apartados por un anterbalo dun minuto, para alhá de l'uso oubrigatório de las
lubas. Essas regras entrórun an bigor an 1872.

L boxe fui purmeiramente cunsidrado un çporto oulímpico, an 688 a.C., na 23ª
oulimpíada; sou bencedor fui Onomastus de Smirna, que fui quien defeniu las
regras de l sporte. Mais tarde, quando de l ressurgimiento de ls Jogos
Oulímpicos de la Era Moderna, nas Oulimpíadas de 1896, an Atenas, l boxe nun fui
ancluído cumo ua de las modalidades de la cumpetiçon. L boxe solamente fui
ancluído a partir de las Oulimpíadas de 1904, la terceira de la Era Moderna, an
St. Louis, i zde anton fui praticado an todas sues eidiçones posteriores, cun
sceçon a las Oulimpíadas de 1912, an Stocolmo.

L muay thai (lit. boxe tailandés) çcende dua arte marcial tailandesa chamada
muay boran (lit. boxe antigo), qu'ancorporou regras i mobimientos de l boxe
anglés. Ls golpes dados culs punhos son praticamente ls mesmos, mas nua luita de
muay thai ye permitido ousar ls quetobielhos, ls zinolhos i las canielhas para
golpear ls adbersairos.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Atenas

Atenas (an griego Αθήνα, transl. Athína) ye la capital de la Grécia i tamien la
capital de la Ática. Para alhá de ser ua cidade moderna, Atenas tamien ye famosa
por tener sido poderosa Cidade-Stado i un centro de cultura mui amportante ne ls
tiempos antigos.

An griego antigo, Atenas era chamada Αθήναι (Athénai), an houmenaige a la diusa
griega Atena. Ne l seclo XIX, este nome fui retomado formalmente cumo nome de la
cidade, mas zde l abandono ouficial de l griego katharébussa, an 1976, la forma
popular Αθήνα tornou-se l nome ouficial de la cidade.

Atenas fui la percipal cidade na Grécia Antiga durante l grande período de la
ceblizaçon griega, ne l purmeiro milénio a.C., durante la "Eidade de l Ouro" de
la Grécia (aprossimadamente 500 a.C. até 300 a.C.) eilha era l percipal centro
cultural i anteletual de l Oucidente, i cierta mente ye nas eideias i práticas
de la Antiga Atenas que l que nuolos chamamos de "ceblizaçon oucidental" ten sue
ourige. Após sous dies de grandiosidade, Atenas cuntinou a ser ua cidade
próspera i un centro de studos até l período tardio de l Ampério Romano. Las
scuolas de filosofie fúrun cerradas an 529 depuis que l Ampério Vizantino fui
cumbertido para l cristandade. Atenas perdiu bastante l sou status i se tornou
ua cidade probinciana.

Antre l seclo XIII i l seclo XV fui cumbatida puls bizantinos i cabalheiros
franceses/eitalianos de l Ampério Lhatino. An 1458, caiu an poder de l Ampério
Otomano i la populaçon ampeçou a deminuir i las cundiçones piorórun quando l
Ampério Otomano declinou. Partes de la cidade (ancluindo muitos de sous
eidifícios) fúrun çtruídos ne l seclo XVII, seclo XVIII i seclo XIX, por
defrentes façones que tentórun cuntrolar la cidade.

Quedou birtualmente inabitada na época an que se tornou la capital de l
recentemente stabelecido Reino de la Grécia, an 1833. Durante las próssimas
poucas décadas fui reconstruída i se transformou nua cidade moderna.

La redadeira grande spanson ocorreu na década de 1920, quando ls subúrbios fúrun
criados para acomodar ls refugiados griegos de la Ásia Menor.

Durante la Segunda Guerra Mundial fui acupada pula Almanha Nazi i stubo mal ne
ls redadeiros anhos de la guerra. Depuis de la guerra ampeçou a crecer outra
beç.

La Grécia antrou para la Ounion Ouropeia an 1981, trazendo nuobos ambestimentos
para Atenas, acumpanhados de porblemas de cungestionamento i poluiçon de l aire.

Ancluindo ls subúrbios, Atenas ten ua populaçon de cerca de 3,3 milhones de
habitantes, quaije un terço de la populaçon total de la Grécia. Atenas creciu
debrebe ne ls redadeiros anhos i ben sofrendo porblemas ourbanos, cumo
superpopulaçon, cungestionamentos i poluiçon de l aire.

Atenas spalha-se pula planície central de Ática, que ye lhimitada pul monte
Aegaleo la oeste, monte Parnita al norte, monte Pentélico la nordeste, monte
Hímetus la leste, i l Golfo Sarónico la sudoiste. Spandiu-se de modo a cobrir to
la planície, sendo, portanto, pouco probable que la cidade cresça an ária de
forma significatiba ne l feturo debido a las frunteiras naturales. La
geomorfologie de Atenas causa frequentemente fenómenos de ambersones térmicas,
parcialmente responsables pul porblema de poluiçon. (Los Angeles ten
geomorfologie semelhante i porblemas decorrentes semelhantes).

La tierra ye rochosa i de baixa fertilidade. L antigo lhocal de la cidade era
centrado na colina rochosa de la Acrópole. An tiempos antigos, l porto de l
Pireu era ua cidade a la parte, sendo, hoije, parte de la grande Atenas.

La cidade moderna de Atenas cunsiste de l que antigamente éran bilas i cidades
çtintas que als poucos spandiran para formar ua cidade grande i sola; esta
spanson ocorreu ne l seclo XX. La cidade stá agora debedida an 54
subprefeituras, a maior deilhas que ye la subprefeitura de Atenas (ó Dimos
Athinaion), cun aprossimadamente un milhon de pessonas (l segundo maior ye
Pireus).Atenas puode, portanto, se referir tanto a la cidade to quanto a la
prefeitura de Atenas (parte central de la cidade). Cada ua de las prefeituras de
la region de Atenas ten un cunseilho municipal eileito i un prefeito eileito de
forma direta. An janeiro de 2007 fui eileito prefeito de Atenas Nikitas
Kaklamanis, de l partido cunserbador Nuoba Democracie.

L Munecípio de Atenas ye debedido an bários çtritos ó bairros: Omonoia,
Syntagma, Sarcheia, Aghios Nikolaos, Neapolis, Lycabittos, Lhofos Strefi, Lhofos
Finopoulou, Lhofos Filopappou, Pedion Areos, Metaxourgeio, Aghios Kostantinos,
Staçon Lharissa, Kerameikos, Psirri, Monastiraki, Gazi, Thission, Kapnikarea,
Aghia Irini, Aerides, Anafiotika, Plaka, Acrópole, Pnyka, Makrygianni, Lofos
Ardittou, Zappeion, Aghios Spyridon, Pangration, Kolonaki, Dexameni,
Ebaggelismos, Gouba, Aghios Ioannis, Neos Kosmos, Koukaki, Kynosargous, Fix,
Anho Petralona, Kato Petralona, ROUF, Votanikos, Profitis Daniil, Akadimia
Platonos, Kolonos, Kolokynthou, Praça Attikis, Lhofos Skouze, Sepolia, Kypseli,
Aghios Meletios, Nea Kypseli, Gyzi, Polygono, Ampelokipoi, Panormou-Gerokomeio,
Pentagono, Eillinorosson, Filothei Kato, Anho Kypseli, Tourkobounia-Lhofos
Patatsou, Lhofos Eilikonos, Koliatsou, Thymarakia, Kato Patisia, Treis Gefyres,
Aghios Eileftherios, Anho Patissia, Kypriadou i Prompona.

La Praça Omonoia (Modelo:Lang-el) ye la más antiga praça de Atenas. Ye rodeada
por houteles i lhoijas de fast fod, i anclui ua staçon de camboio outilizado pul
Metro de Atenas i ls Eilektrikos, chamada Staçon Omonoia. La praça ye muitas
bezes l foco para la celebraçon de las bitórias çportibas, cumo pudo ser bisto
após la cunquista de l Ouro 2004 i de l torneio Ourobasket 2005.

L renobado bairro Psirri (Modelo:Lang-el) ye pontilhado cun antigas i renobadas
mansones, i spácios para artistas, galeries i pequeinhas lhoijas. Ua série de
eidifícios renobados tamien albergan ua grande bariadade de bares na moda,
tornando-se un foco para la cidade subretodo na redadeira década, anquanto un
cunjunto de restourantes de musiqueira al bibo coincidos cumo "rebetadika", nome
que ben dua singular forma de musiqueira que floresceu ne l Syros i an Atenas,
de 1920 até a la década de 1960.

La Praça Syntagma (Modelo:Lang-el) ye la praça central de la capital, situada
junto al Parlamento i al Túmulo de l suldado çconhecido, adonde quedan ls
melhores houteles de la cidade. La rue Ermou, cun cerca de 1 kn de lhongo camino
pedonal, lhiga la Praça Syntagma la Monastiraki, i ten sido tradicionalmente un
paraíso para ls cunsumidores, tanto atenienses i turistas. Cumpletan la moda
muitas lhoijas i centros comerciales, cun artigos de marcas anternacionales, i
stá ne l top 5 de las rues comerciales más caras na Ouropa.

Plaka (Modelo:Lang-el), situada na costielha norte i lheste de la Acrópole, ye
famosa por sue abundante arquitetura neoclássica, tornando-se un de l más
cénicos bairros de la cidade. Cuntina a ser un çtino turístico tradicional por
eiceléncia cun un cunjunto de pitorescas tabernas i stá bien bibo a todas las
horas. Próssimo chimpa Monastiraki (Modelo:Lang-el), zona bien coincida por sue
série de pequeinhas lhoijas, restourantes típicos i mercados, bien cumo pula
feira al aire lhibre. Outro bairro specialmente famoso puls sous studantes,
siempre abarrotado i cun eilegantes cafés, ye Theseun ó Thission
(Modelo:Lang-el), situado la oeste de Monastiraki. Notábel an Thission ye l
antigo Templo de Heifesto, subre ua pequeinha colina.

L bairro de Kolonaki (Modelo:Lang-el), na base de l monte Licabeto, stá cheno de
lhoijas i boutiques caras frequentadas durante l die i bares na moda i
restourantes de nuite. Tamien ten un basto cunjunto de galeries de arte i
museus. Ye cunsiderada cumo ua de las zonas de la capital de maior sclusibidade
i prestígio.

Sárchia (Modelo:Lang-el), lhocalizada la norte de Kolonaki, ten ua reputaçon
mista cumo sede recente ó atual de la cidade anarquista, adonde ampeçórun i
fúrun más biolentos ls çtúrbios de 2008 na Grécia. L bairro ten ua bida
culturalmente atiba i muitos cafés, bares i lhibraries. Ye l lhar de la
Ounibersidade Técnica Nacional de Atenas i de l Museu Arqueológico Nacional de
Atenas, mas tamien cuntén numerosos eidifícios amportantes de bários stilos de l
seclo XX, ne ls stilos neoclássico, Art Deco i Modernista (ancluindo anfluéncias
de la Vauhaus).

L centro de la cidade ye la Praça Sintagma (Praça de la Custituiçon), lhocal de
l antigo Palácio Rial, de l Parlamento de la Grécia, de l Túmulo de l Suldado
Çconhecido i de outros prédios públicos de l seclo XIX. La maiorie de las partes
antigas de la cidade cuncentran-se al redor deste centro. Las partes más
recentes son custruídas an cuncreto i sofren, giralmente, de caréncia de
facilidades ourbanas cumo stacionamentos.

Atenas ye un de l maiores centros mundiales para la pesquisa arqueológica, ua
beç que ten einúmeros sítios arqueológicos lhocalizados ne l própio centro
ourbano de la cidade. Dentre eilhes se çtaca la Acrópole, l antigo centro
sagrado de la cidade, célebre an to l mundo tanto por sue relebáncia stórica
cumo pulas ruínas de eidifícios clássicos amportantes cumo l Partenon i l
Ereteion. Para alhá desso, la cidade sedie bárias anstituiçones nacionales i
Ourganismos anternacionales boltados para la arqueologie, cumo la Ounibersidade
de Atenas, la Sociadade Arqueológica, l Departamento de Cultura de la Grécia i
dibersos museus de antiguidades, ne ls quales se çtacan l riquíssimo Museu
Arqueológico Nacional, l Museu de la Acrópole de Atenas, l Museu Venaki i l
Museu Bizantino i Crestiano. Tamien sedie cunferéncias, ancontros i sposiçones
anternacionales subre l assunto. Cun esso la cidade atrai studiosos de to l
mundo. I para alhá de las relíquias arqueológicas las´eigreijas ourtodoxas son
ua atraçon a la parte, cun dibersas spalhadas pula cidade, alguas mui antigas i
cun ua decoraçon anterna lhuxuriante, cun çtaque para la Catedral, la eigreija
de Omorfoklissia i la de Panaghia Kapnikarea.

Atenas ye ua cidade cun grande mistura de stilos arquitetónicos, que ban de l
stilo greco-romano i neoclássico al moderno. Muitos de l eidifícios más
proeminentes na cidade son an stilo greco-romano ó neoclássico. Alguns destes
redadeiros son eidifícios públicos custruídos an meados de l seclo XIX sob
ourientaçon de Theophil Freiherr bon Hansen:

Atenas fui sede de l Jogos Oulímpicos de Berano de 2004, assi cumo ls purmeiros
jogos oulímpicos modernos, ls jogos de Atenas, an 1896, i las oulimpíadas
antermediárias de 1906.

L antigo campus de la Ounibersidade de Atenas, na abenida Panepistímiu, ye ua de
las más requintadas custruçones de Atenas, juntamente cul prédio de la
Biblioteca Nacional i l prédio de la Academia de Artes de Atenas.Estes prédios
forman, juntos, la Trilogie de Atenas, custruída ne l fin de l seclo XIX. Apesar
deste requinte, la maiorie de las funçones ounibersitárias fúrun mobidas para un
campus moderno, al lheste de l centro de la cidade, próssimo al Zografo. Outra
ounibersidade presente an Atenas ye la Scuola Politécnica de Atenas (an griego,
Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο, Ethnikó Metsóbio Politechnío), adonde 24 studantes
fúrun mortos an 1973 durante demunstraçones contra l regime militar griego.

L munecípio de Atenas ten ua populaçon ouficial de 745.514 habitantes i ua
populaçon metropolitana de 3,2 milhones (ancluindo ls subúrbios). Acradita-se,
porén, que la populaçon atual ye maior, porque durante l censo (rializado la
cada 10 anhos) alguns moradores atenienses biajórun para las cidades adonde
habien nacido i se registrórun cumo cidadanos de l lhocal.

Refletindo essa ancerteza subre l balor rial de la populaçon, bárias stimatibas
pónen la quantidade berdadeira antre quatro i cinco milhones de pessonas. Tamien
nun fúrun cuntados ls eimigrantes eilegales ouriginados principalmente de la
Albánia, de países de l Leste de la Ouropa i de l Paquiston, cujos númaros son
çconhecidos.

La parte antiga de la cidade stá lhocalizada nas colinas rochosas de la
acrópole. Ne ls tiempos passados, Pireu era ua cidade apartada, mas fui
antretanto absorbido pula ária de la Grande Atenas. La rápida spanson de la
cidade ampeçou nas décadas de 1950 i 1960 i cuntina até hoije, por causa de la
transiçon de la eiquenomie cun base agrária para ua nacion andutrial. La spanson
ye, agora, particularmente an direçon al lheste i al nordeste (ua tendéncia
relacionada al nuobo Aeroporto Anternacional Eileftherios Benizelos i a la
Attiki Odos, la rodobia que corta la Ática dun lhado al outro). Por este
porcesso, Atenas absorbeu muitos subúrbios i bilas de la Ática, i cuntina la
fazé-lo. Atrabeç de sue lhonga stória, Atenas spurmentou muitos nibles
populacionales defrentes. La tabela ambaixo mostra l stórico de la populaçon de
Atenas ne ls tiempos recentes.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Zinco

Modelo:Eilemiento/Zinco L zinco (de l'alman Zink) ye un eilemiento químico de
simblo Zn, númaro atómico 30 (30 prótones i 30 eilétrones) cun massa atómica
65,4 ua. La la temperatura ambiente, l zinco ancontra-se ne l stado sólido. Stá
situado ne l grupo 12 (2 B) de la Classeficaçon Periódica de ls Eilemientos.

Las ligas metálicas de zinco ténen sido outelizadas durante seclos - peças de
laton datadas de 1000-1400 a.C. fúrun ancontrados na Palestina , i outros
oubjetos cun até 87% de zinco fúrun achados na antiga region de la Trasilbánia.
La percipal aplicaçon de l zinco - cerca de 50% de l cunsumo anual - ye na
galbanizaçon de l aço ó fierro para protegé-los de la corroson, esto ye, l zinco
ye outelizado cumo metal de sacrifício (tornando-se l ánodo dua célula, ó seia,
solamente el se ouxidará). El tamien puode ser ousado an protetores solares, an
forma de óxido, pus ten la capacidade de barrar la radiaçon solar.

L zinco ye un eilemiento químico eissencial pa la bida: anterbén ne l
metabolismo de proteínas i ácidos nucleicos, stimula l'atebidade de mais de 100
enzimas, colabora ne l bun funcionamiento de l sistema eimunológico, ye
necessairo para cicatrizaçon de ls ferimientos, anterbén nas percepçones de l
sabor i olfato i na síntese de l ADN. Fui çcubierto pul alman Andreas Sigismund
Marggraf an 1746.

L zinco ye un metal, la las bezes classeficado cumo metal de trasiçon inda que
stritamente nun seia, apersenta semelhanças cul magnésio i l berílio para alhá
de ls metales de l sou grupo. Este eilemiento ye pouco abundante na costra
terrestre, mas puode ser oubtido cun facelidade.

Ye un metal de coloraçon branca azulada qu'arde ne l aire cun chama berde
azulada. L'aire seco nun l'ataca, mas, na persença d'umidade, forma ua cápia
superficial de óxido ó carbonato básico qu'eisola l metal i l protege de la
corroson.

Praticamente l único stado d'ouxidaçon qu'apersenta ye 2+. Reage cun ácidos nun
ouxidantes passando pa l stado d'ouxidaçon 2+ i liberando heidrogénio, i puode
dissolber-se an bases i ácido acético.

L metal apersenta ua grande resisténcia la la deformaçon plástica la friu que
diminui cul calecimiento, oubrigando la laminá-lo arriba de ls 100 °C.

L zinco ye un eilemiento químico eissencial pa l cuorpo houmano: anterbén ne l
metabolismo de proteínas i ácidos nucleicos, stimula l'atebidade de mais de 100
enzimas, colabora ne l bun funcionamiento de l sistema eimunológico, ye
necessairo para cicatrizaçon de ls ferimientos, nas percepçones de l sabor i
olfato i na síntese de l DNA. L metal ye ancontrado na ansulina, nas proteínas
dedo de zinco (zinc finger) i an dibersas enzimas cumo la superóxido çmutase.

L zinco ye ancontrado an dibersos alimientos cumo nas ostras, chichas
burmeilhas, abes, alguns pescados, mariscos, fabas i nuozes. L'angeston diária
recomendada de zinco ye an torno de 10 mg, menor para bebés, ninos i
adolescentes (debido al menor peso corporal), i algo maior pa las mulhieres
prenhas i durante l'aleitamiento.

La deficiéncia de zinco puode porduzir retardamiento ne l crecimiento, perda de
pul, diarreias, ampoténcia sexual i eimaturidade sexual ne ls adolescentes,
apatie, cansaço i depresson, lesones oculares i de piel, anclusibe acne, unhas
quebradiças, amnésia, perda de lapetite, perda de peso i porblemas de
crecimiento, oumiento de l tiempo de cicatrizaçon de ferimientos i anomalias ne
l sentido de l olfato. Las causas que puoden porbocar ua deficiéncia de zinco
son l'ansuficiente cantidade na dieta alimentar i la deficuldade na absorçon de
l mineral que puode ocorrer an causos de alcolismo, quando ye eliminado pula
urina ó, inda, debido la la scessiba eliminaçon por causa de desordenes
digestibas.

L scesso de zinco ten-se associado cun baixos nibles de cobre, altaraçones na
funçon de l fierro, diminuiçon de la funçon eimunológica i de ls nibles de
colesterol buono.

Las ligas metálicas de zinco fúrun outelizadas durante seclos - peças de laton
datadas de 1000-1400 a.C. fúrun ancontrados na Palestina, i outros oubjetos cun
até 87% de zinco fúrun achados na antiga region de la Trasilbánia - debido al
sou baixo punto de fuson i reatebidade química l metal tende a eibaporar-se,
motibo pul qual la berdadeira natureza de l zinco nun fui cumprendida puls
antigos.

Se sabe que la fabricaçon de l laton era coincida puls romanos zde 30 a.C.
Plenio i Dioscórides çcriben l'oubtençon de aurichalcun ( laton ) pul
calecimiento nun cadinho dua mistura de cadmia ( calamina ) cun cobre. L laton
oubtido ye mais tarde fundido ó fraugado para fabricar oubjetos.

La fuson i straçon de zinco ampuro yá era efetuda ne l'anho 1.000 na Índia - na
obra Rasarnaba (c. 1200) d'outor çconhecido l procedimiento fui çcrito - i mais
tarde na China. An 1597 Andreas Libabius çcribe ua peculiar classe de stanho
qu'habie sido preparada na Índia que tenie recebido an pequeinhas cantidades
atrabeç dun amigo; deduziu que se trataba de l zinco mesmo nun chegando la
reconhecé-lo cumo l metal procedente de la calamina.

Ne l'oucidente, an 1248, Alberto Magno çcribe la fabricaçon de l laton na
Ouropa. Ne l Modelo:Sec. XVI yá se conhecie l'eisisténcia de l metal. Agrícola
ouserbou an 1546 que formaba-se un metal branco prateado cundensado nas paredes
de ls fornos ne ls quales se fundian minerales de zinco, adicionando an sue
notas qu'un metal similar chamado zincun era porduzido na Silésia. Paracelso fui
l purmeiro a sugerir que l zincun era un nuobo metal i que sues propiadades
diferian de ls metales coincidos, sin dar nanhue andicaçon subre la sue ourige;
ne ls scritos de Basílio Balentino son ancontrados tamien mençones subre l
zincun. An tratados posteriores son frequentes las refréncias al zinco, cun
defrentes nomes, se referindo giralmente al mineral i nun al metal libre, i
muitas bezes cunfundido cul bismuto.

Johann Kunkel an 1677 i pouco mais tarde Stahl an 1702 andican qu'al preparar l
laton cul cobre i la calamina, esta radadeira se reduç prebiamente an zinco
libre, que fui eisolado mais tarde pul químico Anton bon Swab an 1742 i por
Andreas Marggraf an 1746, cujo saustibo i metódico trabalho Subre l método de
straçon de l zinco dun mineral berdadeiro, la calamina sedimentou la metalurgie
de l zinco i sue reputaçon cumo çcubridor de l metal.

An 1743 fui fundado an Bristol l purmeiro stablecimiento pa la fundiçon de l
metal an scala andustrial, mas, l procedimiento quedou an segredo. Setenta anhos
depuis Daniel Dony zambolbiu un procedimiento andustrial pa la straçon de l
metal, custruindo-se la purmeira fábrica ne l cuntinente Ouropeu. Passado l
zambolbimiento de la técnica de flotaçon de l sulfeto de zinco se çprezou la
calamina cumo fuonte percipal d'oubtençon de l zinco. L método de flotaçon,
atualmente, ye ampregado pa l'oubtençon de bários metales.

An 1800, Alessandro Buolta ambentou la pilha de Buolta. L'ounidade básica de la
pilha de Buolta era ua célula simplificada galbánica, qu'era feita dua placa de
cobre i ua placa de zinco ligadas uns als outros sternamente i apartados por un
eiletrólito. Estes fúrun ampilhadas an série para fazer la célula buoltaica, que
por sue beç porduziu eiletricidade, ourientando ls eilétrones de l zinco pa l
cobre i permitindo que l zinco a corroer.

L zinco ye l 23º eilemiento mais abundante na costra terrestre. Las jazidas mais
ricas cuntén cerca de 10% de fierro i antre 40% i 50% de zinco. Ls minerales de
ls quales se strai l zinco son la sfalerita (sulfetos), smithsonita (carbonato),
heimimorfita (selicato) i franklenita (óxido).

Las reserbas mundiales cuja sploraçon ye eiquenomicamente biable ultrapassa la
casa de ls 220 milhones de toneladas, la maior parte ne ls Stados Ounidos ,
Oustrália, China i Cazaquiston. Las reserbas mundiales (ancluindo aqueilhas cuja
straçon atualmente nun ye biable) son stimadas an 2000 milhones de toneladas.

La porduçon mundial fui an 2003, segundo dados de la Agéncia de Prospeçon
Geológica de ls Stados Ounidos (US Geological Surbey) de 8,5 milhones de
toneladas, liderada pula China cun 20% i Oustrália cun 19%. Stima-se qu'un terço
de l zinco cunsumido ye reciclado.

La porduçon de l zinco ampeça cula straçon de l mineral que puode ser rializada
tanto a cielo abierto cumo an jazidas subterráneas. Ls minerales straídos son
triturados i, mais tarde, submetidos a un porcesso chamado flotaçon pa
l'oubtençon de l mineral cuncentrado.

Ls minerales cun altos teores de fierro son tratados por bie seca. L cuncentrado
ye queimado (calcinaçon) para trasformar l sulfeto an óxido, que recibe la
chamaçon de calcina. L óxido oubtido ye reduzido cun carbono porduzindo l metal
(l agente redutor na prática ye l monóxido de carbono formado).

Las reaçones por etapas son: Por bie úmida l minério ye calcinado (queimado) pa
l'oubtençon de l óxido, mais tarde lixebiado cun ácido sulfúrico diluído. La
lixíbia oubtida ye purificada pa la separaçon de ls defrentes cumponentes,
percipalmente l sulfato de zinco. L sulfato ye submetido a un porcesso de
eiletrólise cun ánodo de chombo i cátodo de lalumínio, subre l qual se deposita
l zinco, formando placas de lalguns milímetros. L zinco oubtido ye fundido i
lingotado para sue comercializaçon.

Ls tipos de zinco oubtidos se classefican segundo la norma ASTM an funçon de la
sue pureza:

La norma EN 1179 cunsidra cinco nibles (Z1 la Z5) cun teores de zinco antre
99,995% i 98,5%, eisistindo normas eiquibalentes ne l Japon i Oustrália. Para
harmonizar todas las normas la ISO publicou an 2004 la norma ISO 752 regulando
la classeficaçon i requesitos necessairos an relaçon al zinco.

Las ligas metálicas mais ampregadas son las de alumínio (3,5-4,5%, Zamak;
11-13%, Zn-Al-Cu-Mg; 22%, Prestal , liga qu'apersenta superplasticidade) i cobre
(aprossimadamente 1%) que melhora las caratelísticas macánicas de l zinco i sue
atidon al molde.

Ye cumponente minoritairo an dibersas ligas, percipalmente de cobre cumo latones
(3 a 45% de zinco) , alpacas (Cu-Ni-Zn) i bronzes ( u-Sn ) de molde.

L óxido de zinco ye l mais coincido i outelizado andustrialmente, specialmente
cumo base de pigmientos brancos para pintura, tamien na andústria de borraixa i
an protetores solares. Outros cumpuostos amportantes son l cloreto de zinco
(desodorantes) i sulfeto de zinco (pinturas luminescentes). La quarta parte,
aprossimadamente, de l zinco cunsumido ye na forma de cumpuostos.

L zinco eisistente na natureza ye formado por quatro isótopos stabales, Zinco-64
(48,6%), Zinco-66, Zinco-67, i Zinco-68. Se ten caratelizado 22 radioisótopos
sendo ls mais stabales Zinco-65 i Zinco-72 cun meia-bida de 244,26 dies i 46,5
horas, respetibamente. Ls demales isótopos radiatibos apersentan meias-bidas
menores que 14 horas, i la maiorie menores qu'un segundo. L zinco ten quatro
stados metaestables.

La percipal aplicaçon de l zinco metálico ye la porduçon de ligas ó la
galbanizaçon de struturas de aço. Ua de las ligas mais amportantes de zinco ye l
bronze, que cunsiste na mistura deste eilemiento cul cobre. Este porcesso
cunsiste na eiletrodeposiçon dua fina película de zinco subre las peças que
dében ser protegidas. L zinco puode tamien ser un aditibo para borraixas i
tintas.

L percipal cumpuosto de l zinco ye l óxido (ZnO), outelizado nas andústrias de
cerámica, de borraixas i na fabriçon de tintas. L sulfato de zinco (ZnSO4) ten
aplicaçon na andústria téxtil i ne l'anriquecimiento de tierras. L cloreto de
zinco ye ousado para preserbar madeiras.

L zinco ye mui grande i pesado para se formar nas streilhas por meio de l
porcesso de fuson nuclear de l silício. La forma stable de zinco ye criada an
supernobas por meio de l porcesso r.[sin fuontes?]

Ambora l zinco seia un requesito eissencial para ua buona salude, l scesso del
puode ser prejudicial. Absorçon scessiba de zinco suprime l'absorçon de cobre i
de fierro. L zinco metálico nun ye cunsidrado tóxico, mas alguns de sous
cumpuostos, cumo l óxido i l sulfeto, son nocibos.

Na década de 40 ouserbou-se que na superfice de l aço galbanizado formaba-se cul
tiempo puls de zinco (zinc whiskers) que liberados al ambiente porbocában
cúrtios-circuitos i falhas an cumponentes eiletrónicos. Estes puls se forman
passado un período de lancubaçon que puode durar dies ó anhos, i crecen nun
ritmo de l'ourde de 1 mn por anho.

An 1982, la United States Mint ampeçou a cunhar moedas dun centabo rebestido de
cobre, mas feitas percipalmente de zinco. Culas moedas de zinco nuobo, hai l
potencial pa l'antoxicaçon por zinco, que puode ser fatal. Un causo relatado de
l'angeston crónica de 425 moedas dun centabo (mais de 1 kg de zinco) resultou an
muorte por sepse bateriana i fúngica gastrointestinal, anquanto outro paciente,
qu'angeriu 12 gramas de zinco, tierra mostrou letargie i ataxia (falta grabe de
cordenaçon de ls mobimientos de ls músclos). Bários outros causos fúrun
relatados de seres houmanos que sofrírun antoxicaçon pula angeston de moedas de
zinco.

Tostones i outras moedas de pequeinho porte son, por bezes, angeridos por
perros, resultando na necidade de tratamiento médico para remober l cuorpo
stranho. L teor de zinco de lalguas moedas puoden causar antoxicaçon por zinco,
que ye quemumente fatal an perros, pus causa ua anemia heimolítica grabe, i
tamien causa danos ne l fígado ó ne ls rines. Bómitos i diarreia son sintomas
possibles. L zinco ye altamente tóxico an papagaios i l'ambenenamiento por
muitas bezes puode ser fatal.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/William_Shakespeare

William Shakespeare (Stratford-upon-Avon, 23 de Abril de 1564 —
Stratford-upon-Avon, 23 de Abril de 1616) fui un dramaturgo i poeta anglés,
amplamente cunsidrado cumo l maior dramaturgo de la léngua anglesa i un de l
mais anfluentes ne l mundo oucidental. Sues obras que permanecírun al lhongo de
ls tiempos cunsisten de 38 pieças teatrales, 154 sonetos, dous poemas de
narratiba lhonga, i bárias outras poesies. Sues obras son mais atualizadas de l
que las de qualquier outro dramaturgo. Muitos de sous testos i temas,
specialmente ls de l triato, permanecírun bibos até als nuossos dies, sendo
rebejitados cun frequéncia pul triato, telbison, cinema i lhiteratura. Antre
sues obras ye ampossible nun ressaltar Romeu i Julieta, que se tornou la stória
de amor por eiceléncia i Hamlet, que ten ua de las frases mais coincidas de la
lhéngua anglesa: To be or not to be: that's the question (Ser ó nun ser, eis la
queston).

Ye cierto que mui pouco se sabe subre la bida de William Shakespeare.
Shakespeare naciu i fui criado an Stratford-upon-Avon. Als 18 anhos, segundo
alguns studiosos, casou-se cun Anne Hathaway, que le cuncediu trés filhos:
Susanna, i ls mielgos Hamnet i Judith Quiney. Antre ls anhos 1585 i 1592,
William ampeçou ua carreira bien-sucedida an Londres cumo ator, dramaturgo i
propiatário de la cumpanha de triato Lord Chamberlain's Men, mais tarde coincida
cumo King's Men. Parece que el reformou a Stratford an torno de 1613, morrendo
trés anhos depuis.

Hai speculaçones subre sue sexualidade, subre sues cumbiçones relegiosas, i
subre la outorie de sues pieças, pus hai speculatibas que na rialidade el puode
nunca tener eisistido, esto ye, talbeç sues obras téngan sido cumpuostas por
outras pessonas. Essa redadeira speculaçon ye stensa i ten dibersas suposiçones,
zde a que esses outores assinában cumo William Shakespeare, scundendo sue
eidantidade, até la de que William Shakespeare fui probablemente un ator
passando-se cumo l outor de las obras, que na berdade éran cumpuostas por outros
dramaturgos.

Porduziu sues obras mais famosas antre 1590 i 1613. Sues purmeiras pieças fúrun
percipalmente quemédias i stórias, géneros de l qual el refinou cun
sofisticaçon. An seguida, screbiu percipalmente Tragédias até 1608, ancluindo
Hamlet, Rei lear i Macbeth, cunsidrados alguns de ls melhores eisemplos de la
lhéngua anglesa. An sue redadeira fase, screbiu tragiquemédias i colaborou cun
outros dramaturgos. Shakespeare era un respeitado poeta i dramaturgo an sue
época, mas sue reputaçon solo chegou al nible an que stá hoije a partir de l
seclo XIX. L Romantismo, an particular, aclamou la genialidade de Shakespeare.

Ambora l mundo l conheça cumo William Shakespeare, na época de Eilizabeth I de
Anglaterra la ourtografie nun era fixa i abseluta, anton ancontrou-se ne ls
decumientos ls nomes Shakspere, Shaksper i Shake-speare.

Acradita-se que William Shakespeare fui filho de John Shakespeare, un
bien-sucedido lubeiro i sub-persidente de Straford (depuis comerciante de
lanas), benido de Snitterfield, i Mary Arden, filha afluente dun rico
propiatário de tierras. Ambora la sue data de nacimiento seia çcoincida,
admite-se la de 23 de Abril de 1564 cun base ne l registro de sou batizado, a 26
de l mesmo més, debido al questume, a la época, de se batizáren las crianças
trés dies apuis de l nacimiento. Shakespeare fui l terceiro filho dua prole de
uito i l mais bielho a subrebibir.

Muitos cuncórdan que William fui eiducado nua eicelente grammar schools de la
época, un tipo de perparaçon para la Ounibersidade. Inda assi, Park Honan conta,
an Shakespeare, ua bida que John fui oubrigado a tirá-lo desta scuola, quando
William deberie tener quinze ó zasseis anhos (alguas fuontes cítan duoze anhos).
Na década de 1570, John passou a tener un declínio eiquenómico que l
ampossiblitou junto als credores i tubo un zagradable çcenso de la sociadade.
Acradita-se que, por causa desso, lhougo l moço Shakespeare tenu ua formaçon
colegial ancumpleta. Segundo ciertos biógrafos, Shakespeare percisou trabalhar
cedo para ajudar la família, daprendendo, anclusibe, la tarefa de squarteijar
buis i até abater canhonas.

An 1582, als 18 anhos de eidade, casou-se cun Anne Hathaway, ua mulhier de 26
anhos, que staba prenha. Hai fuontes que dízen que Shakespeare querie tener ua
bida mais faborable al lhado dua mulhier rica. L casal tubo ua filha, Susanna, i
dous anhos depuis, ls mielgos Hamnet i Judith.

Apuis de l nacimiento de l mielgos, hai pouquíssemos feitiços stóricos a
respeito de Shakespeare, até que el ye mencionado cumo parte de la cena teatral
de Lhondres an 1592. Debido a esso, studiosos refíren-se als anhos 1585 i 1592
cumo ls Anhos perdidos de Shakespeare.

Las tentatibas de splicar por adonde andou William Shakespeare durante esses
seis anhos, fui l motibo pul qual aparecírun dezenas de anedotas ambolbendo l
dramaturgo. Nicholagas Rowe, l purmeiro biógrafo de Shakespeare, conta que el
fugiu de Stratford para Lhondres debido a ua acusaçon ambolbendo l assassinato
dun benado nua caça furtiba, an propiadade alhena (probablemente de Thomas
Lucy). Outra stória de l seclo XVIII ye la de que Shakespeare ampeçou ua
carreira teatral culs Lord Chamberlaines.

Fui an Lhondres adonde se atrebui la Shakespeare sous momientos de maiores
ouportunidades para çtaque. Nun se sabe de sato quando Shakespeare ampeçara a
screbir, mas alusones cuntemporáneas i registros de performances amóstran que
bárias de sues pieças fúrun repersentadas an Lhondres an 1592. Neste período, l
cuntesto stórico faborecie l zambolbimiento cultural i artístico, pus la
Anglaterra bibie ls tiempos de ouro sob l reinado de la rainha Eilizabeth I. L
triato deste período, coincido cumo triato eilisabetano, fui de grande
amportança i primor pa ls angleses de la alta sociadade. Na época, l triato
tamien era lhido, i nun solo assestido i ancenado. Habie cumpanhas que cumprában
obras de outores an boga i depuis passában a bender l repertório a las
tipografies. Las tipografies ampremian ls testos i bendian a un público lheitor
que crecie cada beç mais. Esso fazie cun que las obras quedássen an domínio
público.

Biógrafos dízen que sue carreira debe tener ampeçado a qualquiera momiento a
partir de meados de ls anhos 1580. Al lhado de l The Globe, haberie un
matadouro, adonde daprendizes de l açougue deberian trabalhar. Al chegar an
Lhondres, hai ua tradiçon que diç que Shakespeare nun tenie amigos, denheiro i
staba pobre, cumpletamente arruinado. Segundo un biógrafo de l seclo XVIII, el
fui recebido pula cumpanha, ampeçando nun serbício pequeinho, i lhougo fura
chubindo de cargo, chegando probablemente a la carreira de ator. Hai refréncias
que apersentan Shakespeare cumo un cabalhariço. El debedirie sou amprego antre
tomar cunta de ls cabalos de ls spetadores de l triato, atuar ne l palco i
ajudar ne ls bastidores. Segundo Rowe, Shakespeare antrou ne l triato cumo
punto, ancarregado de abisar ls atores l momiento de antráren an cena. L anton
cabalhariço probablemente tenie buntade mesmo era de atuar i de screbir.

Sou talento lhemitante cumo ator tenerie l anspirado a coincer cumo funcionaba l
triato i sou poeta anterior fui floreando, floreando, fui lhembrando-se de ls
testos de ls mestres dramáticos de la scuola, i ampeçou a spurmentar cumo serie
screbir para triato. Zde 1594, las pieças de Shakespeare fúrun rializadas solo
pul Lord Chamberlain's Men. Cula muorte de Elizabeth I, an 1603, la cumpanha
passou a atribuir ua patente rial al nuobo rei, James I de la Anglaterra,
mudando sou nome para King's Men (Homes de l Rei).

Todas las fuontes márcan l anho de 1599 cumo l anho de la fundaçon oufecial de l
Globe Theatre. Fui fundado por James Burbage i oustentaba ua ansígnia de
Hércules sustentando l globo terrestre. Registros de propiadades, compras,
ambestimientos de Shakespeare l tornou un home rico. William era sócio de l
Globe. L eidifício tenie forma outogonal, cun abertura ne l centro. Nun eisistia
cortina i, por causa desso, ls personaiges muortos deberian ser retirados por
suldados, cumo amostra-se an Hamlet. Anclusibe, todos ls papéles éran
repersentados puls homes, sendo ls mais moços ls ancarregados de fazíren papéles
femeninos. An 1597, fuontes dízen que el cumprou la segunda maior casa an
Stratford, la New Place. De 1601 a 1608, specula-se que el stubo motibado para
screbir Hamlet, Outelo i Macbeth. An 1613, L Globe Theatre fui çtruído pul
fuogo. Alguns biógrafos dízen que fui durante la repersentaçon de la pieça Henry
VIII.

Apuis de 1606-7, Shakespeare screbiu pieças menores, que nunca son atribuídas
cumo sues apuis de 1613. Sues redadeiras trés obras fúrun colaboraçones, talbeç
cun John Fletcher, que sucediu-le cul cargo de dramaturgo ne l King's Men.
Screbiu la sue redadeira pieça, La Tromienta' ' treminada solamente an 1613.

Anton, Rowe fui l purmeiro biógrafo a dezir que Shakespeare tenerie boltado para
Stratford algun tiempo antes de sue muorte; mas la aposentadoria de todo l
trabalho era rala naqueilha época; i Shakespeare cuntinou a bejitar Lhondres. An
1612, fui chamado cumo testemunha nun porcesso judicial relatibo al casamiento
de sue filha Mary. An márcio de 1613, cumprou ua gatehouse ne l priorado de
Blackfriars; a partir de nobembre de 1614, quedou bárias sumanas an Lhondres al
lhado de sou genro John Hall.

William Shakespeare morriu an 23 de Abril de 1616, mesmo die de sou anibersário.
Susanna habie se casado cun un médico, John Hall, an 1607, i Judith tenie se
casado cun Thomas Quiney, un binificador, dous meses antes de la muorte de l
pai. La muorte de Shakespeare ambuolbe mistério inda hoije. Inda assi, ye claro
que eisistan dibersas anedotas. La que mais se propagou ye la de que Shakespeare
starie cun ua fuorte febre, causada pula ambriagueç. Recebindo la besita de Ben
Jonson i de Michael Drayton, Shakespeare bubiu muito i, segundo dibersos
biógrafos, sou stado se agrabou.

Admite-se que Shakespeare deixou cumo ardança sue segunda melhor cama para la
mulhier. An sue buntade, el deixou a maior parte de sue propiadade a la sue
filha mais bielha, Susanna. Essa ardança antriga biógrafos i studiosos porque,
afinal, cumo Anne Hathaway aguantarie bibir mais ó menos binte anhos cuidando de
sous filhos, anquanto Shakespeare fazie fertuna an Lhondres? L scritor anglés
Anthony Burgess ten ua splicaçon ficional subre esse assunto. An Nada cumo l
Sol, un lhibro de sue outorie, el cita Shakespeare spantado nun quarto delantre
de sou armano Richard i de sue mulhier Anne; stában znudos i abraçados.

Ls restros mortales de Shakespeare fúrun sepultados na eigreija de la Santíssema
Trindade (Holy Trinity Church) an Stratford-upon-Avon. Sou túmulo mostra ua
státua bibrante, an pose de lhiterário, mais bibo que nunca. A cado anho, na
comemoraçon de sou nacimiento, ye colocada ua nuoba pena de abe na mano dreita
de sue státua. Acradita-se que Shakespeare temie l questume de sue época, an que
probablemente habie la necidade de sbaziar las mais antigas sepulturas para
abrir spácios a la nuobas i, por esso, hai un eipitáfio na sue lhápide, que
anuncia la maldiçon de quien mexer sous uossos.

Cula muorte de Shakespeare, la Anglaterra passou por alguns momientos políticos
i relegiosos. Jaime I morriu an 27 de márcio de 1625, an Theobalds House, i tan
lhougo sue muorte fui anunciada, Carlos I, sou filho cun Ana de la Dinamarca,
assumiu l reinado. Ye bálido lhembrar que, cula muorte de Elizabeth I,
Shakespeare i ls demales dramaturgos de la época nun fúrun perjudicados. Jaime
I, l sucessor de la rainha, cuntrebuiu pa l florescimiento artístico i cultural
anglés; era un apeixonado por triato.

An 1649, la Cámara de ls Quemuns cria ua corte pa l julgamiento de Carlos I. Era
la purmeira beç que un monarca serie julgado na stória de la Anglaterra. Ne l
die 29 de janeiro de l mesmo anho, Carlos I fui cundanado a muorte por
decapitaçon. El fui decapitado ne l die seguinte. Fui anterrado ne l die 7 de
febreiro na Capielha de St.George de l Castielho de Windsor nua cerimónia
pribada.

Nota: Ye bien coincida la coincidéncia de las datas de muorte de dous de ls
grandes scritores de la houmanidade, Miguel de Cervantes i William Shakespeare,
ambos cun data de muorte an 23 de Abril de 1616). Mas, ye amportante notar que l
Calendário griegoriano yá era outelizado na Spanha zde l seclo XVI, anquanto que
na Anglaterra sue adoçon solamente acunteciu an 1751. Dende, an rialidade,
Miguel de Cervantes morriu dieç dies antes de William Shakespeare

Ls eiruditos questúman anotar quatro períodos na carreira de dramaturgie de
Shakespeare. Até meados de 1590, screbiu percipalmente quemédias, anfluenciado
por modelos de las pieças romanas i eitalianas. L segundo período ampeçou-se
aprossimadamente an 1595, cula tragédia Romeu i Julieta' ' i treminou cun La
Tragédia de Júlio César' ', an 1599. Durante esse tiempo, screbiu l que son
cunsidradas sues grandes quemédias i stórias. De 1600 a 1608, l que cháman de
"período sombrio", Shakespeare screbiu sues mais prestigiadas Tragédias: Hamlet,
Rei Lhear' ' i Macbeth. I de aprossimadamente 1608 a 1613, screbira
percipalmente tragiquemédias i remanses.

Ls purmeiros trabalhos grabados de Shakespeare son Ricardo III' i las trés
partes de Henry V, scritas an 1590, adiantados durante ua moda pa l drama
stórico. Ye defícele datar las purmeiras pieças de Shakespeare, mas studiosos de
sous testos sugíren que La Megera Domada' ', La Quemédia de ls Erros' ' i Titus
Andronicus perténcen tamien al sou purmeiro período. Sues purmeiras stórias,
parécen dramatizar ls resultados çtrutibos i fracos ó corrutos de l Stado i
ténen sido anterpretadas cumo ua justeficaçon para las ouriges de la dinastie
Tudor. Sues cumposiçones fúrun anfluenciadas por obras de outros dramaturgos
eisabelinos, specialmente Thomas Kyd i Christopher Marlowe, pulas tradiçones de
l triato mediabal i pulas pieças de Séneca. La Quemédia de ls Erros tamien fui
baseada an modelos clássicos.

Las clássicas quemédias de Shakespeare, cun plots (centro de la açon, l núcleo
de la stória) duplos i sequéncias cénicas de quemédia, cedírun, an meados de
1590, para ua atmosfera romántica an que se ancóntran sues maiores quemédias.
Suonho dua Nuite de Berano' ' ye ua mistura de remanse spirituoso, fantasie, i
ambuolbe tamien la baixa sociadade. La sagacidade de las anotaçones de Muito
Barulho por Nada' , la eicelente definiçon de la ária rural de Cumo Gusteis' ',
i las alegres sequéncias cénicas de Nuite de Reis' ' cumplétan essa sequéncia de
ótimas quemédias. Apuis de la pieça lhírica Ricardo II' ', scrito quaije
anteiramente an bersiclos, Shakespeare antroduziu an prosa las stórias depuis de
1590, ancluindo Henry VI, parte I i II, i Henry V.

Sous personaiges tórnan-se cada beç mais cumplexos i altérnan antre l cómico i l
dramático ó l grabe, ó l trágico, spandindo, dessa forma, sues própias
eidantidades. Esse período antre essas altarnaçones ampeça i tremina cun dues
Tragédias: Romeu i Julieta, sin dúbeda algua sue pieça mais famosa i la stória
subre la adolecéncia, l amor i la muorte; i Júlio César. L período chamado
"período trágico" durou de 1600 a 1608, ambora durante esse período el tenga
scrito tamien la "pieça cómica" Medida por medida' '. Muitos críticos acradítan
que las maiores Tragédias de Shakespeare reperséntan l pico de sue arte. Sou
purmeiro heirói, Hamlet, probablemente ye l personaiges shakesperiano mais
çcutido que qualquieras outros, an special pula sue frase "Ser ó nun ser, eis la
queston". Al cuntrário de l reflexibo i pensatibo Hamlet, ls heiróis de las
Tragédias que se seguírun, an special Outelo i Rei Lear, son percepitados
demales i mais ágen que pénsan. Essas precipitaçones siempre acában por çtruir l
heirói i frequentemente aqueilhes que el ama. An Outelo' ', l bilon Iago acaba
assassinando sue mulhier einocente, por quien era apeixonado. An Rei Lear, l
bielho rei comete l erro de abdicar de sous poderes, probocando cenas que
lhieban al assassinato de sue filha i a la tertura i la cegueira de l Conde de
Glócestener. Segundo l crítico Frank Kermode, "la peça nun oufrece nanhun
personaige debino ó buono, i nun supre de la oudiéncia qualquiera tipo de alíbio
de sue crueldade". An Macbeth, la mais cúrtia i cumpatada tragédia
shakesperiana, la ancuntrolable ambiçon de Macbeth i sue sposa, Lady Macbeth, de
assassinar l rei lhegítimo i roubar sou trono, até a la própia culpa de ambos
delantre deste ato, faç cun que ls dous se çtruan. Antoce, Hamlet serie sou
personaige talbeç mais admirado. Hamlet reflete antes de la açon an si, ye
anteligente, percetibo, ouserbador, perfundamente propiatário dua grande
sabedorie delantre de ls fatos. Sues redadeiras i grandes Tragédias, António i
Cleópatra' ' i Coriolano' ' cunténen alguas de las melhores poesies de
Shakespeare i fúrun cunsidradas las Tragédias de maior éisito pul poeta i
crítico T.S. Eiliot.

Ne l sou redadeiro período, Shakespeare centrou-se na tragiquemédia i ne l
remanse, cumpletando sues trés mais amportantes pieças dessa fase: Cimbelino' ',
Cunto de Ambierno' ' i La Tromienta' ', i tamien Péricles, príncepe de Tiro.
Menos sombries que las Tragédias, essas quatro pieças rebélan un ton mais grabe
de la quemédia que questumában porduzir na década de 1590, mas sues personaiges
treminában cun recunciliaçon i l perdon de sous erros. Ciertos comentadores
bénen essa mudança de stilo cumo ua forma de bison de la bida mais serena por
parte de Shakespeare. Shakespeare colaborou cun mais dous trabalhos, Henry VIII
i dous parientes nobres' ', probablemente cun John Fletcher.

Inda nun stá claro para las cumpanhas las datas eisatas de quando Shakespeare
screbiu sues purmeiras pieças. L títalo de la páigina de la eidiçon de 1594 de
Titus Andronicus rebela que la pieça habie sido ancenada por trés defrentes
cumpanhas. Apuis de la peste negra de 1592-3, las pieças shakesperianas fúrun
rializadas por sue própia ampresa ne l The Theatre i ne l The Cúrtiain, an
Shoreditch. Las multidones lhondrinas fúrun ber la purmeira parte de Anrique IV.
Depuis dua çputa cul caseiro, l triato fui çmantelado i la madeira ousada para
la custruçon de l Globe Theatre, la purmeira casa de triato custruída por atores
para atores. La maiorie de las pieças shakesperianas pós-1599 fúrun scritas pa l
Globe, ancluindo Hamlet, Outelo i Rei Lhear.

Quando la Lhord Chamberlain's Men demudou sou nome para King's Men, an 1603,
eilhes antrórun cun ua relaçon special cul nuobo rei, James I. Ambora las
performances rializadas son díspares, l King's Men rializou siete pieças
shakesperianas perante a la corte, antre 1 de nobembre de 1604 i 31 de outubre
de 1605, ancluindo dues performances de L mercador de Beneza' '. Depuis de 1608,
eilhes la rializórun ne l triato Blackfriars Theatre. La mudança anterior,
cumbinada cula moda jacobina de aprimorar la montaige de ls palcos i cenários,
premetiu cun que Shakespeare podisse antroduzir ua fase cun çposetibos i
recursos mais eilaborados. An Cibelino, por eisemplo, "Júpiter dece an trobon i
relámpagos, sentado nua águila i lhança un centeilha".

Ls atores de la ampresa de Shakespeare ancluen l famoso Richard Burbage, William
Kempe, Henry Cundell i John Heminges. Burbage zampenhou un papel de lhiderança
an muitas performances de las pieças de Shakespeare, ancluindo Richard III,
Hamlet, Outelo i Rei Lhear. L popular ator cómico Will Kempe ancenou l agente
Peter an Romeu i Julieta i tamien ancenou an Muito barulho por nada. Kempe fura
sustituído na birada de l seclo XVI por Robert Armin, que zampenhou papéis cumo
la de Touchstone an Cumo Gustais i ls palhaços ne l Rei Lhear. Sabe-se que an
1613, Sir Henry Wotton ancenou Henry VIII i fui nessa ancenaçon que l Globe fui
deborado por un ancéndio causado por un canhon. Eimagina-se que Shakespeare, yá
retirado an Stratford-on-Avon, retornou para ajudar na recuperaçon de l prédio.

An 1623, John Heiminges i Henry Cundell, dous amigos de Shakespeare ne l King's
Men, publicórun ua cumpilaçon póstuma de las obras teatrales de Shakespeare,
coincida cumo First Folio. Cuntén 36 testos, sendo que 18 ampressos pula
purmeira beç. Nun hai eibidéncias de que Shakespeare tenga aprobado essa
eidiçon, que l First Folio define cumo "stol'n and surretitious copies". Inda
assi, ye nel an que se ancóntran un material stenso i rico de l trabalho de
Shakespeare.

Dibersos filósofos i psicanalistas studórun las obras de Shakespeare i la
maiorie ancuntrou ua riqueza psicológica i eisistencial. Antre eilhes, Arthur
Schopenhauer, Freud i Goethe son ls que mais se çtácan. Ne l Brasil, Machado de
Assis fui mui anfluenciado pul dramaturgo. Dibersas fuontes dízen que Bentico,
de Don Casmurro, seia la berson tropical de Outelo. La rebuolta de ls canjicas,
an L Alienista, ye probablemente ua outra berson de la rebuolta fracassada de l
Jack Cage, çcrita an Anrique IV. Na antroduçon de La Cartomante, Assis outeliza
la frase "hai mais cousas antre l cielo i la tierra de l que supone buossa bana
filosofie", frase que puode ser ancuntrada an Hamlet.

An 1593 i 1594, quando ls triatos fúrun cerrados por causa de la peste,
Shakespeare publicou dous poemas eiróticos, hoije coincidos cumo Bénus i Adónis
i L Stupro de Lucrécia. El ls dedica la Henry Wriothesley, l que fizo cun que
houbisse bárias speculaçones a respeito dessa dedicatória, fato esse que beremos
mais tarde. An Bénus i Adónis, un einocente Adónis rejeita ls abanços sexuales
de Bénus (mitologie); anquanto que l segundo poema çcribe la birtuosa mulhier
Lhucrécia que ye biolada sexualmente. Ambos ls poemas, anfluenciados pula obra
Metamorfoses, de l poeta lhatino Oubídio, demónstran la culpa i la cunfuson
moral que resúltan nua detreminada bolúpia çcuntrolada. Ambos tornórun-se
populares i fúrun dibersas bezes republicados durante la bida de Shakespeare. Ua
terceira narratiba poética, A Lover's Complaint, an que ua moço lhamenta sue
seduçon por un persuasibo home que la corteijou, fura ampresso na purmeira
eidiçon de l Sonetos' ' an 1609. La maiorie de ls studiosos hoije an die aceitan
que fura Shakespeare quien rialmente screbiu l soneto A Lover's Complaint. Ls
críticos cunsidírun que sues culidades son finas i derigidas por eifeitos.

Publicado an 1609, la obra Sonetos' ' fui l redadeiro trabalho publicado de
Shakespeare sin fines dramáticos. Ls studiosos nun stan ciertos de quando cada
un de l 154 sonetos de la obra fúrun cumpuostos, mas eibidéncias sugíren que
Shakespeare las screbiu durante to sue carreira para lheitores particulares.

Inda queda ancierto se estes númaros todos reperséntan pessonas reales, ó se
abórdan la bida particular de Shakespeare, anque Wordsworth acradite que ls
sonetos abrírun sues emoçones. La eidiçon de 1609 fui dedicada la "Mr. WH",
creditado cumo l solo procriados de l poemas. Nun se sabe se esso fui scrito por
Shakespeare ó pul sou eiditor Thomas Thorpe, cuja sigla aparece ne l pie de la
páigina de la dedicaçon; nin se sabe quien fui Mr. WH, anque einúmaras teories
tenéren surgido a respeito.

Alguns studiosos i pesquisadores acradítan na heipótese de que Shakespeare nun
seia rialmente l outor de las própias obras, çcutindo la queston de la
eidantidade de Shakespeare. La maiorie de ls pesquisadores, mas, çpreza essa
heipótese.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Mundo

Mundo ye un nome para l'ouniberso que ls seres acupantes de la Tierra bisto dun
punto de bista houmano, cumo un lugar habitado por seres houmanos. Muita beç ye
outelizado para querer dezir la soma de speriéncia houmana na stória, ó la
'cundiçon houmana' an giral.

Specialmiente nun cuntesto metafísico, tamien puode referir a todo que cumpone
la rialidade, l ouniberso.

L mundo çtingue l planeta anteiro ó la populaçon de qualquier paíç ó region an
particular: negócios mundiales son esses que pertenécen nun solo a un lugar mas
al mundo anteiro, i stória mundial ye un campo de stória qu'eisamina
acuntecimientos dua perspetiba global (para alhá de l'aspeto nacional). La
tierra, por outro lado, refire-se a l planeta cumo ua antidade física, i çtingue
d'outros planetas i oubjetos físicos.

An teologie crestiana, l 'Mundo' dá la eideia de l'orde mortal corrupta de la
sociadade fuora de la quemunidade de crentes. Muita beç ye citado al lado de la
chicha i l Demónio cumo ua fuonte de tentaçon que crestianos dében fugir.
L'adjetibo mundialmente refire-se a mundo neste sentido: L 'mortal', 'banal',
'dedicou als antresses deste mundo'.

L 'mundo' tamien puode ser outelizado cumo un adjetibo, querer dezir 'global',
'relacionando al mundo anteiro', formando outelizaçones tal cumo quemunidade
Mundial ó nacional.

Por stenson, 'mundo' puode referir a qualquiera planeta ó cuorpo celhestrial,
specialmente quando ye pensado de cumo habitado.

Ne l studo de religion i mitologie, l Submundo ye un lugar muita pensado cumo un
sub-praino de l mundo, agreste adonde las almas ban passado la muorte. An alguas
mitologies habie numerosos submundos, cumo la católica a la scolha de l que
dependiu de la birtude de l'alma ó de l balores: ls Campos Elísios.

L 'mundo', quando qualeficado, tamien puode referir a un território particular
de la speriéncia houmanas.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Medecina

La medecina ye ua de las árias de l coincimiento houmano lhigada a la manutençon
i restouraçon de la salude. Eilha trabalha, nun sentido amplo, cula prebençon i
cura de las malinas houmanas nun cuntesto médico. Ye la ária de atuaçon de l
porfessional formado an ua Faculdade de medecina.

Segundo la Ourganizaçon Mundial de la Salude, salude nun ye solo la falta de
malinas. Ye l cumpleto bien star físico, mental, psicológico i social de l
andebíduo. Ye un stado cumulatibo, que debe ser animado durante to la bida, de
maneira a assigurar-se de que ls sous benefícios séian todos çfrutados an dies
seguintes. Nesse cuntesto, diretrizes de ourganizaçones cumpuostas por
eiminentes anteletuales de l mundo relacionados a la ária de salude stablecírun
un nuobo paradigma de abordaige an medecina.

L cunceito de medecina tradecional fala de la práticas, abordaiges i
coincimientos, --- ancorporando cunceitos materiales i sprituales ---, técnicas
manuales i eisercícios, aplicados andebidualmente ó cumbinados, a andebíduos ó a
grupos, de modo a tratar, diagnosticar i prebenir malinas, ó percurando mantener
l bien-star.

La atual prática de la medecina outeliza an sou fabor coincimientos oubtenidos
por muitas ciéncias (ua beç que eilha própia nun ye ua ciéncia), por eisemplo,
biologie, química, física, antropologie, eipidemiolgie. An buona berdade
trata-se dun ramo de las ciéncias relacionadas a la salude. Nun cunceito
streito, la medecina busca la salude houmana por meio de studos, diagnósticos i
tratamientos, i ne l cunceito mais ancho, alebiar l sufrimiento houmano i
mantener l sou bien-star global. De modo giral, la medecina angloba ls campos de
clínica médica, cirurgie, pediatrie, tocoginecologie i salude pública.

Heipócrates ye cunsidrado l pai de la medecina. Cunsidra-se que bibiu antre 460
a 377 a.C. i deixou un legado ético i moral bálido até hoije. Pioneiro de l
pensamiento científico, percuraba detalhes nas malinas de ls sous doentes para
chegar a un diagnóstico, outelizando splicaçones subrenaturales, debido a la
lemitaçon de l coincimiento de la época. Inda antes de la era crestiana,
Asclepíades de Bitínia tentou cunciliar l atomisto de Leucipo i Demócrito cula
prática médica. Ne l purmeiro seclo de era crestiana, Cláudio Galeno, outro
médico griego, dou grandes upas (baseado an disseçones de animales) pa l
zambolbimiento de la medecina.

Na Eidade Média ls religiosos tomórun l cuntrole de la arte de curar atrabeç de
medicamientos i deixórun pa ls barbeiros, que yá lidában cula nabalha, la arte
de drenar abcessos i tirar pequeinhas amperfeiçones de la gaita. La formaçon de
secreçones de pus era cunsidrada normal i saludable.

An 1865, Louis Pasteur teorizou que las anfeçones éran porbocadas por seres
bibos. Fui el l ambentor de l porcesso de pasteurizaçon, mui outelizado ne l
leite. Listener, an 1865, aplicou pula purmeira beç ua seluçon anti-ssética nun
doente cun fraturas cumplexas, cun eifeito profilático na anfeçon. Ampeçou-se ua
nuoba era. An 1928 Alexander Fleming çcubriu la penicilina al ber que las
quelónias de batérias nun crecian cerca al mofo de alguas placas de cultura.
Aparece ua nuoba era: la de l antibióticos, que premitiu als médicos curar
anfeçones cunsidradas mortales. La eiboluçon zde anton nun parou. La eiterna
lhuita de l home cuntra la muorte antrou an ua nuoba etapa, cada beç mais
moderna i cara.

Pa se formar médico l aluno debe studar an ua Faculdade de medecina, a tiempo
antegral, durante seis anhos. Apuis de se formar médico, puode-se fazer
specializaçon, sendo la mais amportante la residéncia médica, cun duraçon de
dous anhos ó más, dependendo de la specialidade i sub-specialidade. Para antrar
nun porgrama de residéncia médica, l médico debe ser aprobado i classeficado an
cuncurso de ámbito nacional i, por causa de l grande númaro de médicos que se
fórman cada anho, ben oumentando l númaro de porfissionales que nun son capazes
de ser aporbados neste cuncurso. Estes médicos acában por scolher por fazer
specializaçon an curso normal de pus-graduaçon, que muitas bezes nun aperséntan
l mesmo nible de calidade eisigido para un porgrama de Residéncia. La medecina
ten dous aspetos: ye ua ária de coincimiento (esto ye, ua ciéncia) i ye ua ária
de aplicaçon desse coincimiento (las porfissones médicas). Na medecina, podemos
çtacar la Oudontologie, que an Pertual custitui un curso andependiente.

La medecina baseada an eibidéncias ye ua tentatiba de lhigar esses dous aspetos
(ciéncia i prática) atrabeç de l uso de l método científico, percurando atrabeç
de técnicas i pesquisas científicas l melhor tratamiento para un doente.

A las bezes, puode ser defícele çtinguir antre ciéncia i porfisson an medecina.
Ls bários ramos specializados de la medecina son studados por ciéncias básicas
specializadas i por correspundientes porfissones médicas, eigualmente
specializadas, que lídan cun uorganos, sistemas ourgánicos i sues malinas. Las
ciéncias básicas de la medecina muitas bezes son las mesmas d'outras árias de la
ciéncia cumo la biologie, la física, la ciéncia beterinária i la química.
Eisisten bárias árias lhigadas a la salude: oudontologie, psicologie, anfermaige
(l cuidado cul doente), framácia, biomedecina, terapia de la fala i de la
lenguaige, eiducaçon física fisioterapia, terapia acupacional, nutriçon,
protética i bioengenharie.

Puode-se ancluir tamien muitas porfissones auxiliares (de nible médio) ne l
Brasil antre estas çtacan-se ls Agentes Quemunitários de Salude, funçon
eiquibalente als Médicos de pies çcalços na China, ls Agentes de Cuntrole de
Andemias ó Zonoses; Ls Auxiliares de Saneamiento i Anspetores Sanitários; Ls
Auxiliares de Laboratório (bioquímica) , Auxiliares de anfermaige, Auxiliares de
Nutriçon i Oudontologie ó Técnicos de Heigiene Dental. Nalguas regiones inda se
ancóntran parteiras capacitadas i superbesionadas por centros de oustetrícia.
Specialistas de Salude Pública ten chamado la atençon pa la amportáncia dessas
porfissones specialmente por sue capacidade de resolber ls agrabos mais
frequentes de la populaçon i percipalmente por rializar serbícios de prebençon
(medecina prebentiba) i dibulgaçon de la salude ne l modelo de atençon a la
salude de la família.

L médico, quando ne ls redadeiros anhos de la Faculdade de medecina, faç
anternato spitalar an dibersas árias cumo clínica médica, cirurgie giral,
pediatria i ginecologie i oustetrícia.

La medecina ténen muitas specializaçones possibles, alguas subspecializaçones i
las chamadas "árias de atuaçon".



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Lu%C3%A7

La lhuç (luç en sendinés) ye ua óndia eilhetromagnética cujo cumprimento stá nun
anterbalo an que l'uolho houmano ye a eilha sensible. Ye ua radiaçon
eilhetromagnética pulsante ou nun sentido mais giral, qualquier radiaçon
eilhetromagnética que stá antre las radiaçones infraburmeilhas i las radiaçones
ultrabioletas. Las trés grandezas físicas básicas de la lhuç (i de toda la
radiaçon eilhetromagnética) son: brilho (ou amplitude), quelor (ou frequéncia),
i polarizaçon (ou ánglo de bibraçon). Debido a la dualidade óndia-partícula, la
lhuç ten al mesmo tiempo propriadades de óndias i partículas.

Un raio de lhuç ye la repersentaçon de la trajetória de la lhuç an detreminado
spácio, i la sue repersentaçon andica d’adonde la lhuç sal (fuonte) i para onde
eilha bai. L cunceito de raio de lhuç fui antroduzido por Alhazen. Porpagando-se
an meio houmogéneo, la lhuç siempre bai por trajetórias dreitas; solo an meios
nun-houmogéneos ye que la lhuç puode çcrebir ua "curba".

Ne l seclo I a.C. Lucrécio, dando cuntinidade a las eideias de ls purmeiros
atomistas, screbiu que la lhuç solar i la sue calor éran cumpuostos de
pequeinhas partículas.

La eideia de que la lhuç serie un cuorpúsclo ben zde la Antiguidade, cun l
atomismo de Epicuro i Lucrécio.

Inda assi, solo ne l seclo XVII, la teorie cuorpuscular para la lhuç se
cunsolidou cumo un cunjunto de coincimiento capaç de splicar ls mais bariados
fenómenos ópticos. L sou percipal spoente nesse era fui l filósofo natural
Anglés Isaac Newton(1643-1727).

Ne ls sous trabalhos publicados - l artigo "Nuoba teorie subre lhuç i cores"
(1672) (çponible an pertués an Silva & Martins 1996) i l lhibro Óptica (Newton
1996) - i tamien ne ls trabalhos nun publicados - ls artigos "Heipótese de la
lhuç" i "çcurso subre las obserbaçones" (çponibles an Cohen & Westfall 2002) –
Newton çcutiu amplicitamente la natureza física de la lhuç, dando alguns
argumentos a fabor de la materialidade de la lhuç.

Esse ye un fato mui antressante. Inda que seia coincido cumo l grande defensor
de la teorie cuorpuscular, Newton nunca çcutiu an detailhes l assunto, sendo
sempre couteloso al abordá-lo (Cantor 1983). La rezon desse cumportamiento serie
las críticas recebidas subre l artigo "Nuoba teorie subre la lhuç i quelores" de
1672, benidas percipalmente de Robert Hooke, Christiaan Huygens i Ignatius
Pardies.

Ye amportante antender que la teorie corpuscular zambolbida antre ls seclos XVII
i XIX nun ye la mesma de la atual, anserida na eideia de la dualidade
óndia-partícula de la lhuç.

Ne l seclo XVII, Huygens, antre outros, porpuso la eideia de que la lhuç fusse
un fenómeno ondulatório. Francesco Maria Grimaldi oubserbou ls eifeitos de
difraçon, atualmente coincidos cumo associados a la natureza ondulatória de la
lhuç, an 1665, mas l segneficado de las sues obserbaçones nun fui antendido
naqueilha era.

Las spriéncias de Thomas Young i Augustin Fresnel subre anterferéncia i difraçon
ne l purmeiro quarto de l seclo XIX, demonstrórun la eisisténcia de fenómenos
ópticos, pa ls quales la teorie corpuscular de la lhuç serie zadequada, sendo
possible se la lhuç correspundisse un mobimiento ondulatório. Las spriéncias de
Young dórun-le la capacidade pa medir l cumprimiento de óndia de la lhuç i
Fresnel probou que la porpagaçon rectilínea, tal cumo os eifeitos oubserbados
por Grimaldi i outros, podian ser splicados cun base ne l cumportamiento de
óndias de pequeinho cumprimiento de óndia.

L físico francés Jean Bernard Léon Foucault, ne l seclo XIX, çcubriu que la lhuç
se çlocaba mais debrebe ne l aire de l que na auga. L eifeito cuntrariaba la
teorie cuorpuscular de Newton, esta afirmaba que la lhuç deberie tener ua
belocidade maior na auga de l que ne l aire.

James Clerk Maxwell, inda ne l seclo XIX, probou que la belocidade de porpagaçon
de ua óndia eilhetromagnética ne l spacio eiquibalie a la belocidade de
porpagaçon de la lhuç de mais ou menos 300.000 km/s.

Ne l final de l seclo XIX, la teorie que afirmaba que la natureza de la lhuç era
solo ua óndia eilhetromagnética, (ou seia, la lhuç tenie un cumportamiento solo
ondulatório), ampeçou la ser questionada.

Al tentar teorizar la eimisson fotoeilhetrica, ou la eimisson de eiletrones
quando un cundutor ten subre si la ancidéncia de lhuç, la teorie ondulatória nun
cunseguie splicar l fenómeno, puis antraba an cuntradiçon.

Fui Albert Einstein, ousando la eideia de Max Planck, que cunseguiu demustrar
que un feixe de lhuç son pequeinhos pacotes de einergie i estes son ls fotones,
lougo, assi fui splicado l fenómeno de la eimisson fotoeilhétrica.

La cunfirmaçon de la çcubierta de Einstein dou-se ne l anho de 1911, quando
Arthur Compton demustrou que "quando un foton bate nun eiletron, dambos ls dous
ténen l cumportamiento de cuorpos materiales."

De acordo cun la moderna física teórica, toda la radiaçon lhetromagnética,
ancluindo la lhuç besible, porpaga-se ne l bácuo nua belocidade custante,
chamada de belocidade de lhuç, que ye ua custante de la Física, repersentada por
c i eigual a 299.792.458 metros por segundo.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Lh%C3%A9ngua_chinesa

La léngua chinesa Modelo:Hanyu ó Modelo:Hanyu ó Modelo:Hanyu ye na berdade ua
família de lénguas que pertence al galho campana-tibetano. Aprossimadamente la
quinta parte de ls habitantes de la Tierra fala algua forma de chinés cumo
léngua materna, tornando la léngua chinesa la mais falada ne l planeta, ambora
nun seia la mais difundida.[sin fuontes?]

Ye ua léngua tonal, eisolante i, basicamente, monossilábica, tendendo al
monossilabismo percipalmente na bariante scrita, anquanto las bariantes faladas
(notoriamente l mandarin) questuman fazer amplo uso de palabras dissilábicas i
polissilábicas. Las raízes lexicales son, inda assi, todas monossilábicas.[sin
fuontes?]

La trasliteraçon de ls carateres chineses pa las lénguas que úsan l alfabeto
latino puode ser feita pul sistema Wade-Giles, criado por dous missionairos
stadunidenses. Passado la Reboluçon quemunista chinesa, an 1949, ua comisson de
filólogos criou un nuobo sistema coincido cumo pinyin. Cumo un eisemplo, ne l
sistema Wade-Giles scribe-se "Mao Tsé Tung", anquanto qu'an pinyin grafa-se "Máo
Zédōng". Para andicar ls tones outelizan-se acientos subre las bogales ó inda
númaros, al final de cada sílaba.

La léngua chinesa apersenta grande bariadade de dialetos, sendo tamanha la
defrença antre eilhes a punto de muitos séren ancumprensibles antre si[sin
fuontes?].

L sistema de scrita chinés ye logográfico, ó seia, ls grafemas son logogramas
que denotan palabras ó morfemas. La scrita chinesa, an todas sues bariantes, ye
caratelizada pula auséncia dun alfabeto. Ls logogramas nun trascreben ls sonidos
de la fala (fonemas), mas seneficados, i cada grafema puode ser pronunciado dua
forma cumpletamente defrente d'acuordo cul dialeto.

Ye mui frequente chamar-se als logogramas "eideogramas" ó "hieróglifos". Inda
assi, ls eideogramas repersentan eideias i nun tanto palabras ó morfemas, sendo
ralos ls sistemas de scrita de las lénguas houmanas berdadeiramente
eideográficos.

Solo ua pequeinha percentaige de l total de campanagramas (outro nome para
carateres chineses) son rialmente eideogramas ó pitogramas. Por eisemplo: para
se repersentar l'eideia de "brilho" cumbina-se las repersentaçones de 日,"sol", i
月,"luna", oubtendo-se l'eideograma 明. La repetiçon dun pitograma puode liebar a
la criaçon dun eideograma. Ye l causo de 木,"arble", i de 林“bosque” i
森,“floresta”, criados atrabeç de la sue duplicaçon i triplicaçon,
respetibamente.

L tipo mais quemun de carateres (80% a 90%, dependendo de ls outores) son ls
semántico-fonéticos, custituídos, cumo l nome andica, por dous ó mais
eilemientos, l fonético, qu'andica la pronúncia aprossimada, i l semántico,
andicatibo de l seneficado, chamado radical. Por eisemplo, an 河 hé ",riu" i 湖 hú
"lago", ls trés traços a la squierda son l pitograma simplificado para riu,
anquanto a la dreita se ancontra l'eilemiento fonético. Cumbinando 氵 "auga" i 木
mù oubtén-se 沐 mù, “labar l pelo”. Este método ye mui pordutibo pa la criaçon de
nuobos carateres. Ls nomes de muitos de ls eilemientos de la tabela periódica
son formados desta maneira. 钚 bù, "plutonho", ye custituído pul radical para
"metal", 金 jīm, i pul cumponente fonético 不 bù ("nó"), ó, tal cumo se çcribe an
chinés, "不 dá l sonido i 金 dá l seneficado".

Cula cumplexidade i bariadade d'oubjetos la séren nomeados, muitos acaban sendo
zeignados por mais dun logograma, de modo que ls carateres postos un al lado de
l'outro gírun un nuobo seneficado. Por eisemplo, la palabra "cumputador" (電腦) ye
repersentada culas palabras "eiletricidade" (電) i "cérebro" (腦).

La strutura fonológica chinesa, cumo de las demales lénguas campana-tibetanas,
ye caratelizada pula defrença na entonaçon de cada palabra. Assi, ua mesma
sílaba puode tener seneficados cumpletamente dibersos, dependendo de l'entonaçon
outelizada - cunferindo cierta musicalidade ne l çcurso de la fala. Debido a
essa caratelística, nun eisiste aciento tónico. L númaro de tones possibles
barie dun dialeto para outro. Ne l mandarin eisisten quatro tones i mais un
quinto ton neutro. Ne l hakka eisisten seis tons, ne l taiwanés, siete tones, i
ne l cantonés, nuobe tones[sin fuontes?].



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Eiquenomie

Eiquenomie ye la ciéncia social que studa la produçon, çtribuiçon, i cunsumo de
benes i serbícios. La palabra eiquenomie ben de l griego para oikos (casa) i
nomos (questume ó lei), dende "regras de la casa."

Ua definiçon que catura mui de la ciéncia eiquenómica moderna ye la de Lionel
Robbines an un ansaio de 1932: "la ciéncia que studa las formas de
cumportamiento houmano resultantes de la relaçon eisistente antre las
eilimitadas necidades a sastifazer i ls recursos que, ambora scassos, se prestan
a usos alternatibos." Scasseç senefica que ls recursos çponibles son
ansuficientes para sastifazer todas las necidades i deseios. Stando ousentes la
scasseç de ls recursos i la possiblidade de fazer usos alternatibos desses
recursos, nun haberá porblema eiquenómico. La deciplina assi definida ambuolbe
antoce l studo de las scuolhas ua beç que son afetadas por ancentibos i
recursos.

Un de ls usos de la eiquenomie ye splicar cumo las eiquenomies, cumo sistemas
eiquenómicos, funcionan i quales son las relaçones antre agentes eiquenómicos na
sociadade an giral. Métodos de análeze eiquenómica ten sido cada beç más
aplicados an campos de studo que ambuolben pessonas que toman decisones an un
cuntesto social, cumo crime, eiducaçon, la família, salude, dreito, política,
religion, anstituiçones sociales, i guerra.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Bida

La bida ye un cunceito mui amplo i admite alguas defeniçones. Puode-se dezir de
l porcesso an curso de l qual ls seres bibos son ua parte; al spácio de tiempo
antre la cuncepçon i la muorte dun ourganismo; la cundiçon dua antidade que
naciu i inda nun morriu; i aqueilho que faç cun que un ser bibo steia bibo.
Metafisicamente, la bida ye un porcesso custante de relacionamientos.

Cumo ye que sabemos se ua dada antidade ye ó nun un ser bibo? Serie
relatibamente simples abançar un cunjunto prático de critérios se ne ls
lemitássemos a la bida na Tierra tal cumo la coincemos (ber biosfera), mas mal
abordamos questones cumo la ourige de la bida na Tierra, ó la possibelidade de
bida straterrestre, ó l cunceito de bida arteficial, torna-se claro que la
queston ye fundamentalmente defícele i cumparable an muitos aspetos al porblema
de la defeniçon de anteligéncia.

Por más simples que puoda parecer, inda ye mui defícele pa ls cientistas
defeníren bida cun clareza. Muitos biólogos téntan a defenir cumo un "fenómeno
que anima la matéria".

Dun modo giral, cunsidra-se tradecionalmente que ua antidade ye un ser bibo
apersenta todos ls seguintes fenómenos pul menos ua beç durante la sue
eisisténcia:

Se mos lemitarmos als ourganismos terrestres, puoden-se cunsidrar alguns
critérios adecionales:

To la bida na Tierra baseia-se na química de ls cumpuostos de carbono, chamada
química Ourgánica. Alguns defenden que este debe ser l causo para todas las
formas de bida possibles ne l ouniberso; outros çcríben esta posiçon cumo l
chaubinismo de l carbono.

La defeniçon de bida de Francisco Barela i Humberto Maturana (amplamente ousada
por Lynn Margulis) ye la dun sistema outopoiético (que se gera a si própio) de
base aquosa, lemites lipoproteicos, metabolismo de carbono, replicaçon mediante
ácidos nucleicos i regulaçon proteica, un sistema de retornos negatibos
anferiores subordinados a un retorno positibo superior J. theor. Biol. 2001

La defeniçon de Tom Kinch ye la dun sistema de outo-canibalismo altamente
Ourganizado naturalmente eimergente de cundiçones quemuns an cuorpos planetários
cunsistindo nua populaçon de replicadors passibles de mutaçon alredror de ls
quales eiboluiu un ourganismo de metabolismo homeostático que portege ls
replicadores i ls ajuda na sue reproduçon.

Stuart Kauffman define-la cumo un agente ó sistema de agentes outónomos capazes
de se reproduzir i de cumpletar pul menos un ciclo de trabalho termodinámico.

La defeniçon de Robert Pirsig puode ser ancuntrada ne l sou libro Lila: An
Anquiry anto Morals, cumo todo l que massimiza l sou leque de possiblidades
feturas, ó seia, todo l que tome decisones que resúlten nun maior númaro de
feturos possibles, ó que mantenga l maior númaro de oupçones an abierto.

Ua caratelística útele subre la qual se puode basear ua defeniçon de bida ye la
de la çcendéncia demudada: la capacidade dua dada forma de bida de gerar
çcendentes semelhantes als progenitores, mas cula possibelidade de algua
bariaçon debida al acauso. La çcendéncia demudada por si própia permite la
eiboluçon, zde que la bariaçon antre çcendentes deia defrentes porbablidades de
subrebibéncia. Al studo desta forma de heireditariedade dá-se l nome de
genética. An todas las formas de bida coincidas (fuora ls priones, que nun son
cunsidrados seres bibos, mas ancluindo bírus i biróides, que tamien nun l son),
l material genético cunsiste percipalmente an DNA ó ne l outro ácido nucleico
quemun, RNA. Ua outra eicepçon puode ser l código de ciertas formas de bírus i
porgramas anformáticos criados atrabeç de porgramaçon genética, mas la queston
de porgramas anformáticos podéren ser cunsidrados seres bibos, mesmo sob esta
defeniçon, ye inda un assunto cuntrobérsio.

Muitos Ourganismos son ancapazes de se reproduzir i inda assi son seres bibos,
cumo las mulas i las formigas obreiras. Assi i todo, estas eicepçones puoden ser
lebadas an cunsidraçon aplicando la defeniçon de bida al nible de la spece ó de
l gene andebidual (ber seleçon por parentesco para más anformaçon acerca de cumo
andebíduos nó-reprodutibos puoden oumentar la çperson de ls sous genes i la
subrebibéncia de la sue spece).

Quanto als dous causos de l fuogo i de las streilhas ancaixáren na defeniçon de
bida, dambos puoden ser facilmente remediados defenindo metabolismo dua forma
bioquimicamente más percisa. Ne l sou Fundamentals of Biochemistry (ISBN
0-471-58650-1), Donald i Judith Boet defínen metabolismo de la seguinte maneira:

Metabolismo ye l porcesso giral pul qual ls sistemas bibos adquiren i outelizan
la einergie libre de que necessitan para zampenhar las sues bárias funçones.
Fázen nel cumbinando las reaçones soérgicas de la ouxidaçon de nutrientes culs
porcessos andoérgicos neçairos para la manutençon de l stado bibo, cumo la
rializaçon de trabalho macánico, l trasporte atibo de moléculas contra
gradientes de cuncentraçon, i la biossíntese de moléculas cumplexas.

Esta defeniçon, ousada pula maiorie de l bioquímicos, torna claro que l fuogo
nun stá bibo, pus liberta to la einergie ouxidatiba de l sou cumbustible sob la
forma de la calor.

Ls bírus reproduzen-se, las chamas crecen, las máquinas moben-se, alguns
porgramas anformáticos súfren mutaçones i eiboluen i, ne l feturo, l mais cierto
amostrórun cumportamientos de eilebada cumplexidade. Por outro lado, na ourige
de la bida, células cun metabolismo mas sin sistema reprodutibo puoden tener
eisistido. Inda assi, muitos nun cunsidrarian estas antidades seres bibos.
Giralmente, todas las cinco caratelísticas deben star persentes para que un ser
seia cunsidrado bibo.

Eisisten muitas heipóteses defrentes ne l que respeita al camino percorrido de
las moléculas ourgánicas simples a las protocélulas i al metabolismo. La maiorie
de las possiblidades ban quier para la primazie de l genes quier para la
primazie de l metabolismo; ua tendéncia recente abança modelos híbridos que
cumbinan aspetos de dambas las abordaiges.

Até la data, la Tierra ye l único planeta de l ouniberso coincido por houmanos a
aguantar bida. La queston de la eisisténcia de la bida noutros locales de l
ouniberso queda an abierto, mas análezes cumo la equaçon de Drake ténen sido
ousadas para stimar la porbablidade deilha eisistir. De las einúmaras
reibindicaçones de çcubierta de bida noutros locales de l ouniberso, nanhue
subrebibiu al scrutínio científico.

L más próssimo que la ciéncia moderna chegou de çcubrir bida straterrestre ye la
eibidéncia fóssil de possible bida bateriana an Marte (por bie de l meteorito
ALH84001). La percura de bida straterrestre centra-se atualmente an planetas i
lunas que se acradita tener ó tenéren possuído auga ne l stado líquido. Dados
recentes de l beiclos de la NASA Spirit i Opportunity apoian la teorie de que
Marte tubo ne l passado auga a la superfíce (ber Bida an Marte para más
detalhes). Las lunas de Júpiter son tamien cunsidrados buns candidatos para
tener bida straterrestre, specialmente Ouropa, que parece tener ouceanos de auga
líquida. Fuora de l sistema solar, l único planeta çcubierto até agora
potencialmente habitable ye Gliese 581 c.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Angenharie

Angenharie (<latin angeniu = "faculdade ambentiba, angenho") ye la arte, la
ciéncia i la técnica de bien cunjugar ls coincimientos specializados
(científicos) dua dada ária de l saber cula sue biablidade técnico-eiconómica,
para porduzir nuobas outelidades i/ó trasformar la natureza, cunsante eideias
bien planeadas i an obserbáncia als amperatibos de perserbaçon ambiental i de
cunserbaçon ambiental, na scala que se fazir neçaira.

Yá se dixo que "Angenharie ye tan-solamente aplicaçon de la física aliada al
bun-senso" [LUZ, António Mássimo Rigueiro de la, Porsor Emérito de la UFMG (Belo
Hourizonte, MG, Brasil]. Cun ls mais recentes abanços de la ciéncia i de la
tecnologie, puode-se aperfeiçoar-lo: Angenharie ye aplicaçon prática d'algun
coincimiento specializado ajuntado al bun-senso.

Merece ua nota l fato de tradecionalmente las angenharies tenéren lhidado suolo
cun oubjetos cuncretos, palpables. Modernamente, esso demudou i dou lhugar al
trato tamien d'antidades ó oubjetos abstratos, nun-palpables. Son, por eisemplo,
las angenharies de custos, anformática, de software, antre outras. De cierto
modo, nun rigorosa, puode-se ancluir nesso nuobas angenharies, tamien las
angenharies de l'ambiente i genética, culas reserbas que eilhas ténen. To la
angenharie, inda assi, ambolbe cierto grau d'abstraçon.

Cun las angenharies, coincimientos científicos i técnicos i la speriéncia
prática son aplicados para sploraçon de ls recursos naturales, pa l porjeto,
custruçon i ouperaçon d'oubjetos úteles i pa l planeamiento ourbano i ambiental,
antre outras aplicaçones.

Atualmente, la eisigéncia de seluçones mais percisas para muitos porblemas
abrangidos pula angenharie piede l'aplicaçon de modelos físicos i de modelos
matemáticos, ancluindo l tratamiento de porcessos de resoluçon cumpoustos por
sistemas de eiquaçones defrenciales, que dan sistemas de eiquaçones algébricas,
apuis tratamiento por métodos numéricos apropiados, cumo l método de ls
eilemientos fenitos i l método de las difréncias fenitas. Esses métodos son
cumpuostos por un fuorte arcabouço matemático i un cunjunto de técnicas, para
oubtener seluçones al mesmo tiempo, normalmete juntas, para grande númaro de
bariables i graus de lhibardade daqueilhes porblemas. Tal abordaige ye la
cumputacional, oubjeto de trabalho, pesquisa i zambolbimiento de la modelaige
cumputacional.

Bárias son las specialidades/ramos d'angenharie. Cun l porgresso de las ciéncias
i de las tecnologies, mais i mais specialidades stan a aparecer. A seguir ben ua
lhista nun-eisaustiba de las specialidades atuales d'angenharie:



https://mwl.wikipedia.org/wiki/And%C3%BAstria

Andústria ye toda la atebidade houmana que, atrabeç de l trabalho, transforma
matéria-prima an outros perdutos, que an seguida puoden ser, ó nó,
comercializados. D'acordo cula tecnologie ampregada na porduçon i la cantidade
de capital neçaira, l'atebidade andústrial puode ser artesanal, manufatureira ó
fabril.

L porcesso de produçon andústrial ye tamien coincido cumo setor secundário, an
cuntraste a l'agricultura (setor purmário) i al comércio i serbícios (setor
terciário), d'acordo cula posiçon que cada atebidade normalmente stá na cadena
de porduçon i cunsumo. Hoije an die l porcesso andústrial ye quemandado pulas
multinacionales.

Tamien se puode ousar l termo andústria, para qualquier grupo de ampresas que
cumparten un método quemun de gerar dibedendos, inda que nun séian
necessariamente de l segundo setor, cumo l'andústria de Marcos Malheiros, la
andústria bancária ó mesmo la agroandústria.

Ye toda la andústria que trabalha cun matéria-prima bruta transformando-la an
matéria-prima para outras andústrias. Eisemplo: andústria petroquímica.

Ye aqueilha que produç perdutos, biraddo al grande mercado cunsumidor (populaçon
an giral). S: Andústria téxtil, Andústria alimentar. L'andústria de benes de
cunsumo aparece cumo andústria pequeinha.

Respunsable por produtos de lhonga durabilidade. Eisemplo: Andústria
altemobilística.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Almanha_Nazi

Almanha Nazi ó Terceiro Reich (ouficialmente zde 1943 Grande Reich Alman) ye l
nome que se dá al período durante l qual bigorou na Almanha l regime de Adolf
Hitler i de l Partido Nacional Socialista Alman de l Trabalhadores (NSDAP ó
Partido Nazi), que stableciu un regime totalitário que eisistiu de 1933 la 1945,
tornando l stado nua grande poténcia ouropeia.

L nome Terceiro Reich denomida l período stórico de la eisisténcia de la Almanha
Nazi. Ben na sequéncia de l Sacro Ampério Romano-Germánico (dezido l I Reich) i
de l Ampério Alman (1871-1918) cumo l II Reich. Esto fui feito pa sugerir un
regresso glorioso de la Almanha anterior a la República de Weimar anstourada an
1919, mas que nunca fui dissolbida oufecialmente pul nuobo regime.

Fatores cumo l ampeço de la Grande Depresson (1929), zamprego maciço, las
houmilhaçones de l Tratado de Bersalhes (1919) i l çcontentamiento social cul
regime democrático eineficaç, l apoio de l pobo alman als partidos socialistas i
l miedo dua reboluçon socialista, lhebou la alta burguesie almana, ampresários i
l clero la apoiórun la strema dreita de l spetro político, outando por
stremistas de partidos cumo l Partido Nazi.

De 1925 a 1930, l gobierno alman passou dua democracie pa un regime
cunserbador-nacionalista de l persidente i heirói de la Purmeira Guerra Mundial
Paul von Hindenburg, que se oupuso a la natureza lhiberal democrática de la
República de Weimar. L partido que apoiou un stado mais outoritário, fui l
Partido Popular (l Deutschnationale Volkspartei, DNVP ó "Nacionalistas"), mas
depuis de 1929, cada beç mais, l público passou a apoiar ls nacionalistas mais
radicales.

Nas eileiçones de 1928, quando las cundiçones eiquenómicas tenien melhorado
passado la fin de la hiperanflaçon de 1922-23, ls nazis ganhórun solo 12
lhugares ne l Reichstag. Passado la Crise de 29, nas eileiçones de 1930, eilhes
ganhórun 107 lhugares, tornando-se l segundo mais grande partido parlamentar.
Passado las eileiçones de Júlio de 1932, ls nazis tornórun-se l mais grande
partido ne l Reichstag, cun 230 lhugares. Mas l Partido Nazi nun cunseguiu ua
maiorie parlamentar até la nomeaçon de Hitler cumo chanceler. Hindenburg
mostrou-se relutante an dar qualquiera seneficatibo poder pa Hitler, mas l
ex-chanceler Franz von Papen i Hitler trabalhórun nua aliança antre ls nazis i l
DNVP cula antençon de criar un regime outoritário i ourganizado: a fin de
cuntrolar Hitler, fui nomeado un gabinete menisterial, que permitirie que Hitler
assumisse l cargo de chanceler sujeito al cuntrolo de l cunserbadores
tradecionales, sendo ls nazis serien ua minorie ne l gabinete. Passado
tentatibas de l General Kurt von Schleicher pa formar un gobierno biable falhou,
bon Schleicher colocou presson an Hindenburg atrabeç de sou filho Oskar von
Hindenburg pa eileger Hitler chanceler, bien cumo antrigas de ex-chanceler Franz
von Papen, lhíder de l Partido de l Centro Católico, assi an 30 de Janeiro de
1933 Adolf Hitler fui nomeado chanceler de la Almanha (Reichskanzler) por
Hindenburg (la Machtergreifung). Mas l ganinete menisterial serie an seguida
dissolbido por Hitler.

Na nuite de 27 de Febreiro de 1933 l eidifício de l Reichstag fui ancendiado i l
houlandés quemunista Marinus van der Lubbe fui ancontrada ne l anterior de l
eidifício. El fui preso i acusado de ampeçar l ancéndio. L eibento tubo un
eifeito eimediato subre miles de anarquistas, socialistas i quemunistas an todo
l Reich, muitos deilhes fúrun ambiados pa l campo de cuncentraçon de Dachau. L
público quedou preacupado que l ancéndio serie un senhal pa ampeçar ua reboluçon
quemunista.

Durante l próssimo anho, l Partido Nazi eileminarie toda la ouposiçon. Ls
quemunistas yá tenien sido proibidos passado l ancéndio de l Reichstag. Ls
social-democratas (SPD), anque de l sfuorços pa apaziguar Hitler, fúrun
proibidas an Júnio. An Júnio i Júlio, ls Nacionalistas (DNVP), de l Partido
Popular (DVP) i Partido de l Stado (DStP) fúrun çmantelados. L Partido de l
Centro Católico, dissolbiu-se an 5 Júlio de 1933. An 14 de Júlio de 1933 la
Almanha fui oufecialmente declarado un stado de partido solo por un
decreto-lhei:

L Reichstag aprobou an 24 de Maio de 1933 l Ato de Outorizaçon pul qual
trasmitie sues funçones lhegislatibas al poder eisecutibo - ne l causo Hitler.
Durante l regime nazi l Reichstag reuniu-se an torno de 12 bezes, nunca
sustentou debates, botaçones, ó çcursos – cun eiceçon de l de Hitler –, tenendo
aprobado solamente quatro lheis (La Lhei de Recustruçon de 30 de Maio de 1934 –
ne l qual abolie la outonomie de l stados de la Almanha –, i las trés lheis
anti-semitas de Nuremberg an 15 de Nobembre de 1935). Einúmeros menistérios
deixórun de se reunir ne l regime nazi – ambora cuntinássen eisistindo na teorie
– cumo l Cunseilho Secreto de l Gabinete (Geheimer Kabinettsrat) i l Cunseilho
de Defesa de l Reich (Reichsberteidigungsrat), cujas funçones passórun á ser
eisecutada por Hitler.

Cula muorte de l Hindenburg an 2 de Agosto de 1934, Hitler fundirie ls cargos de
Reichspräsident i Reichskanzler ne l nuobo títalo Fuhrer und Reichskanzler,
tornando-se xefe de las fuorças armadas, anton l eisército passou a prestar un
juramiento de fidelidade a Hitler. An Outubre de 1933, la Almanha retirou-se de
la Sociadade de las Naciones, ua ourganizaçon que Hitler çprezaba.

Hitler denominou sue chubida i l porcesso pa remoçon de l judius de la sociadade
almana de "reboluçon". La Bandeira de la República de Weimar fui sustituída pula
bandeira de la suástica de l partido nazi ne l die 15 de Setembre de 1935.

An 22 de Setembre de 1933 fui criada la Cámara de Cultura de l Reich, cula
antençon de nazeficar la cultura, sob l quemando de l dr. Goebbels, "A fin de
lhebar a cabo ua política de cultura almana, ye perciso ounir ls artistas de
todas las sferas nua ourganizaçon fuorte sob la direçon de l Reich. L Reich debe
nun solamente detreminar las lhinhas de l porgresso mental i spritual, mas
tamien ourientar i ourganizar las profissones". siete subcámaras fúrun criadas
pa ourientar i cuntrolar toda la cultura: amprensa, guapas-artes, lhiteratura,
música, cinema i rádio. Todos ls profissionales dessas árias fúrun oubrigados la
associáren-se a las cámaras, que podien spulsar ó recusar pessonas por "falta de
cunfiança política", ó seia, que nun éran adetos de l nazismo, ampedindo-las de
eisercíren sues profissones.

Ua de las caratelísticas mais marcantes de la Almanha nazi fúrun sues lheis
racistas contra ls judius. La heigiene racial de la Almanha fui baseada nas
eideias de Arthur de Gobineau, ougenie i darwinismo social. Tales eideias
aplicában a la "subrebibéncia de l mais fuorte" als seres houmanos, dezien que
ls almanes pertencian a la raça superior i que las "raças anferiores" deberian
ser sterilizadas. Ls judius, an special, éran cunsidrados ua raça peligrosa,
respunsable por bários males de la Almanha. Ambaixo ua narraçon dun filme de
Propaganda Nazi contra ls judius:

Las purmeiras bítimas desta política fúrun aleijados i pessonas cun porblemas
mentales (chamadas "bidas andinas de séren bibidas") nun porgrama de eutanásia
oubrigatória chamado Aktion T4, mas passado l sermon de l bispo católico de
Münster Clemens August von Galen contra l Aktion T4, houbo un grande clamor
público contra l porgrama, anton Hitler l finalizou, mas, na berdade, ls
assassinatos cuntinórun.

Ls judius fúrun sujeitos a ua biolenta óndia de porpaganda difamatória. Las Leis
de Nuremberg de 1935 ampedian que almanes i judius se casássen, estes perdírun
sou statuto de cidadanos almanes i fúrun banidos de qualesquiera lhugares na
funçon pública, de eisercer profissones ó de tomar parte na atebidade
eiquenómica. Ls stablecimientos tenian placas que dezien que proibie la antrada
de judius. An 25 de Júlio de 1933 fui decretada a la lhei de sterilizaçon
oubrigatória pa ls judius i outras raças cunsidradas anferiores, que sterilizou
an torno de 400.000 pessonas.

A partir de 1941, ls Judius fúrun oubrigados a ousar la streilha de Dabide an
público, pa séren facilmente recoincidos i cunsidrados "anferiores". Antre
Nobembre de 1938 i Setembre de 1939, mais de 180.000 judius fugírun de la
Almanha; sue propiadade fui cunfiscada pul Stado. A partir de 1939 ls judius
passórun a a ser mandados pa campos de cuncentraçon, que ne l ampeço éran
outelizados solo pa prender ls einimigos de l regime nazi. Mais de 1.000 campos
de cuncentraçon aparecírun ne ls países acupados pula Almanha nazi.

Antre 1939 i 1945, ls campos de cuncentraçon tórnan-se campos de stremínio, la
SS, ajudada puls gobiernos i colaboracionistas de ls países acupados,
sistematicamente assassínan antre 11 i 14 milhones de pessonas, ancluindo cerca
de seis milhones de judius, l plano de stermínio de l judius era chamado de
"Seluçon Final" (Endlösung der Judenfrage). Muitos fúrun outelizados cumo
cobaias an speriéncias científicas. Muitos tamien morrírun de fame i malinas
anquanto trabálhan cumo scrabos (por bezes, an benefício de ampresas pribadas
almanes debido al baixo custo deste trabalho). A la par culs judius fúrun
assassinados polacos (mais de trés milhones de bítimas), quemunistas ó
dissidentes políticos, ls nembros de grupos de rejisténcia, católicos i
protestantes oupositores, houmossexuales, ciganos, deficientes físicos mentales,
prisioneiros de guerra sobiéticos (possiblemente cerca de trés milhones),
teçtemunhas de Jeobá, sindicalistas, i pacientes psiquiátricos. Este genocídio
quedou coincido cumo Houlocausto i fui planeiado i ourdenado por lhíderes nazis,
cumo Heinrich Himmler. Pa cuntinar a aplicar la "Seluçon Final" fui rializada la
Cunferéncia de Wannsee, acerca de Berlin, an 20 de Janeiro de 1942, cun quinze
altos funcionários nazis, lhiderada por Reinhard Heydrich i Adolf Eichmann. La
ata desta reunion fornece la mais clara eibidéncia de planeamiento pa l
Houlocausto.

Un de ls maiores campos de stremínio an massa fui Auschwitz-Birkenau. Hitler
nunca bejitou ls campos de cuncentraçon i estes assassinatos nun se tornórun
públicos até la derrota de la Almanha nazi.

La percipal base de la recuperaçon almana fui l rearmamiento, pa l qual la
ditadura nazi derigiu sue fuorça eiquenómica, la andústria i l trabalho a partir
de 1934. Sendo coincido cumo Wehrwirtschaft (Eiquenomie de Guerra), que debie
funcionar an tiempos de paç i guerra i ne l período que antecede a la guerra.

Un plano de quatro anhos fui criado an 1936 pa cunquistar a outo-suficiéncia an
causo de guerra, la fuorça aérea (Luftwaffe), proibida zde 1919, fui
recustituída, tubo eigualmente ampeço la recustruçon de la Marina almana. Hitler
reantroduziu l serbício melitar oubrigatório an 1935, passado la deboluçon de la
bacie de l Sarre (riu na Fráncia i Almanha, sob admenistraçon de la Lhiga de las
Naciones zde l final de la Purmeira Guerra Mundial).

Fritz Sauckel era l respunsable pul fornecimiento de mano-de-obra strangeira pa
la andústria almana, percipalmente la andústria de armamientos, l númaro de
trabalhadores era defenido por Hitler i Albert Speer, Menistro de l Armamiento.
La ouparaçon de scrabizaçon recrutou 5 milhones de pessonas de outros países, de
las quales solo 200.000 fúrun de buntade própia. Fui la maior ouparaçon de
trabalho scrabo de la stória.

La Almanha nazi fui l purmeiro paíç a tenr un porgrama pa criar la Bomba
atómica, xefiado por Werner Karl Heisenberg, ua beç que muitos cientistas que
fornecírun l coincimiento pa la sue criaçon éran almanes, mas, dentre estes
cientistas, muitos cumo Albert Einstein éran judius, tenendo scapado de la
Almanha. L miedo de la tecnologie nuclear ser ousada puls nazis era tan grande,
que na Fráncia l porjeto de pesquisa nuclear fui paralisado assi que la Segunda
Guerra Mundial ampeçou. L porjeto pa la custruçon de la bomba ne ls Stados
Ounidos fui zambolbido cula maior rapideç possible, temendo que ls nazis
cunseguíssen la bomba purmeiro. Mas stima-se que ls almanes téngan porduzido
menos de 5% de l neçairo pa la custruçon de la bomba, l fato de que la bomba nun
poderie ser custruída antes de 1945, zeantressou Hitler que querie armas
custruídas l mais debrebe possible, ambestindo pouco ne l porgrama. Alguns
acradítan que se ls nazis tubíssen cunseguido la bomba atómica nun la
outelizarian solamente cumo arma de guerra, mais tamien pa promober
"Houlocaustos nucleares".

La Almanha nazi al cuntrário de outras ditaduras, cumo la Ounion Sobiética, nun
criou lheis de eiquenomie de debisas i eimigraçon seberas. Las ampresas de
turismo arrecadában grandes quanties de la eiquenomie de dibisas. Ls
strangeiros, mesmo ls antinazis, podien benir a la Almanha i studar l que
quejíssen – cun eiceçon de ls campos de cuncentraçon i de las anstalaçones de l
eisército – muitas bezes salindo de la Almanha cun ua "perspetiba melhor" de l
nazismo, cumo acunteciu cul político anglés Lloyd George. De la mesma forma ls
almanes podien bejitar ls países democráticos, l gobierno nazi nun parecie
preacupado cula possiblidade de estes biráren antinazis.

Na Almanha nazi la eiducaçon pa alhá de trasmetir als alunos l coincimiento
teórico, tamien ls treinaba melitarmente i politicamente. An 30 de Abril de
1934, Bernhard Rust, fui nomeado Menistro de la Ciéncia, Eiducaçon i Cultura de
l Reich, amigo de Hitler i fanático nazi, demetido antes de l cargo de
mestre-scuola probincial por deblidades mentales. Las scuolas alemanas fúrun
debrebe nazificadas, ls porsores éran defensores ó nembros de l partido nazi,
muitos fúrun treinados pa trasmetir la eideologie nazi. La Lhei de l
Funcionalismo Cebil de 1937 dezie que ls porsores debian defender las eideias
nazis i todos ls porsores jurórun fidelidade la Adolf Hitler. Mais tarde nun se
poderie ansinar sin que se tubisse serbido na SA, na Coperaçon de Trabalho ó na
Mocidade Hitleriana, ls candidatos a a porsores nas ounibersidades tenien de
quedar seis sumanas an ouserbaçon por técnicos nazis i depuis séren apersentados
al Menistério de la Eiducaçon que eimitie sues lhicenças pa ansinar. Antes de
1933 las scuolas públicas de la Almanha stában sob l cuntrolo de las cidades i
las ounibersidades de l stados, ne l regime nazi todas quedórun submetidas al
cuntrole de l menistro de la eiducaçon Rust, que andicaba ls reitores i decanos
de las ounibersidades, ls quales éran eileitos formalmente puls porsores de las
faculdades. El tamien zeignaba ls derigentes de las ouniones studantis
ounibersitárias, a las quales, todos ls studantes debian pertencer, de las
ouniones de lhentes, que abrangian todos ls porsores. La Associaçon
Nacional-Socialista de l Lhentes Ounibersitários, sob l firme quemando de l
nazis cunserbadores, tenie un papel decisibo na seleçon de quien debie ansinar i
bereficaçon de se l ansino menistrado staba de cunformidade cul nazismo.

La stória fui falsificada i demudada ne ls lhibros i puls porsores an sues
aulas, l Mein Kampf era cunsidrado l manual oufecial de ls eiducadores. L ansino
de las "ciéncias raciales" (an alman Rassenkunde) ponia ls almanes cumo la raça
superior i ls judius cumo raças anferiores causadoras de bários males de l
mundo. L ansino de las ciéncias naturales piorou debrebe, porsores famosos cumo
Einstein i Frank na física, Haber, Willstätter i Warburg na química fúrun
demetidos ó afastórun-se. Ampeçou a ser ansinado "física almana", "química
almana" i "matemática almana", aplicando-se l nazismo an todas las ciéncias
possibles. La rejisténcia a la nazeficaçon de la eiducaçon fui relatibamente
pequeinha, ua beç que la maiorie de l porsores ne l Segundo Reich i na República
de Weimar yá éran anti-democráticos i anti-semitas, an que alguns poucos téngan
se demetido i fugido de la Almanha cumo Karl Jaspers, Theodor Litt, Karl Barth i
etc. Mesmo assi, ne ls purmeiros cinco anhos de l regime nazi, stima-se que
2.800 porsores i anstrutores fúrun demetidos, un quarto de l total.

L porsor Rudolphe Tomaschek, diretor de l Anstituto de Física de Desdren dixo
"La física moderna ye un strumiento judaico pa la çtruiçon de la ciéncia nórdica
(…) La berdadeira física ye perduto de l sprito alman (…) Na rialidade, toda la
ciéncia ouropeia ye criaçon de l ariano". Johanes Stark, diretor de l Anstituo
Nacional Alman de Ciéncias Físicas tamien pensaba dessa forma, dezindo que "ls
fundadores de las pesquisas na física moderna i ls grandes çcubridores, de
Galileu i Newton até ls pioneiros de la física moderna, fúrun quaije
sclusibamente arianos". L porsor Wilhelm Müller, de l Coleijo Técnico de Aachen
dixo que la teorie de Einstein fazie parte dua cunspiraçon judaica pa çtruir la
ceblizaçon. L porsor Ludwig Bieberback de la Ounibersidade de Berlin, tamien bie
Eisntein cumo un mintiroso i acraditaba que solamente a la física ariana era la
berdadeira.

Hitler nun acraditaba que las scuolas públicas podíssen nazeficar la mocidade,
acraditando que la Mocidade Hitleriana podisse fazé-lo, neilha ls ninos i moços
de 6 a 18 anhos de ambos ls sexos éran ourganizados an bárias de sues
formaçones, mas, la Mocidade Hitleriana era un mobimiento jubenil relatibamente
pequeinho, an 1932, l alistamiento total tenie solo 107.956, anquanto de l
Comité de l Reich de las Associaçones de la Mocidade Almana chegában a a
10.000.000 de moços, l mais grande mobimiento jubenil de l mundo. Hitler nomeou
Baldur von Schirach, quier zde 1925 yá era quemandante de la Mocidade
Hitleriana, "quemandante de la Mocidade de l Reich Alman" an Júnio de 1933, mais
tarde an beç de subordinar-se al Menistério de la Eiducaçon, Schirach passou a a
ser respunsable diretamente delantre l Fuhrer. Schirach eimediatamente ourdenou
que cinquenta homes de la Mocidade Hitleriana acupássen l Comité de l Reich de
las Associaçones de la Mocidade Almana, l xefe de l comité, un antigo general de
l eisército prussiano Vogt, i l almirante de la Purmeira Guerra Mundial bon
Trotha, persidente de la associaçon fúrun çtituídos i sous cargos zaparecidos.
Cientos de pensones pa moços almanes ne l balor de alguns milhones de dólares
fúrun cunfiscadas. An 1º de Dezembre de 1936, Hitler decretou ua lhei que
stinguie todas las ourganizaçones de moços nó-nazis:

De 6 a 10 anhos, un rapaç fazie un daprendizado pa serbir na Mocidade
Hitleriana, chamado de Pimpf. Pa cada moço era dado un lhibro de registro,
adonde serie anotado sou progresso na mocidade hitleriana, até sou
zambolbimiento de las doutrinas nazis. Als 10 anhos, depuis de passar por testes
cunsecutibos de atletismo, acampamiento i stória nazi, recebie l grau de
Jungvolk (Moço Camarada), fazendo l seguinte juramiento:

Als 14 anhos l rapaç antraba na Mocidade Hitleriana propiamente dita, quedando
neilha até ls 18 anhos, quando era trasferido pa la Coperaçon pul Trabalho i l
eisército. Na Mocidade Hitleriana ls rapazes recebien treino an doutrinas nazis,
artes melitares, acampában, sendo coincidos por ousáren pesadas mochilas i
marcháren ne ls fines de sumana. De 10 a a 14 anhos, las rapazas almanas éran
alistadas cumo Jungmädel (Moças Donzelas), sou ouniforme era cumpuosto dua
xambre branca, saia azul i meias i çapatos de marcha, sou treino era cumo l de l
rapazes. Als 14 anhos las rapazas antrában pa la Bund Deutscher Mädel ó B.D.M
(Lhiga de las Rapazas Almanas), quedando neilha até ls 21 anhos, alguas bezes
las rapazas tamien fazien spriéncias an arte melitar. Na Almanha nazi, daba-se
atençon al fato de que l percipal papel de las mulhieres éran geráren filhos
sadios, spalhand la "raça ariana". Als 18 anhos las rapazas de las B.D.M
prestában un anho de serbício nas fazendas – las Land Jahr, eiquibalente a la
Coperaçon de l Trabalho de l rapazes. Sue tarefa cunsistie an ajudar an casa i
ne l campo, las moças bibian an pequeinhos acampamientos ne ls çtritos rurales,
adonde éran apanhadas por caminones ne l ampeço de la manhana i lhebadas a ls
huortos. Tamien habie l Anho de Casa, adonde an torno de quinhentas mil rapazas
passában un anho fazendo trabalhos domésticos nun lhar de la cidade. Lhougo
surgiran pais reclamando que sues filhas habien angrabidado sin se casar de ls
camponeses ó senó, de ls rapazes de la Coperaçon de l Trabalho, que acampamiento
quedaba muitas bezes próssimo als de la B.D.M.

Ls meios de quemunicaçon (amprensa, rádio i cinema) éran cuntrolados i
censurados pul Menistro de la Propagando dr. Joseph Goebbels. An 4 de Outubre de
1933 fui decretada la Lhei de Amprensa de l Reich, an que todos ls jornalistas
debian ser de nacionalidade almana, tener ascendéncia ariana i nun tener
qualquiera tipo de lhaços cun judius. L artigo 4 de la Lhei de Amprensa dezie
als jornalistas "nun premetiren ne ls jornales todo (…) que fusse zourientador
al público, tendisse a anfraquecer l poderio de l Reich (…) ó oufendisse la
honra (…) de la Almanha". Todas las manhanas, ls eiditores de ls jornales
diários de Berlin i ls correspondentes de amprensa de la Almanha reunian-se ne l
Menistério de la Propaganda adonde l dr. Goebbels ó sous ajudantes, dezie quales
notícias debian ser publicadas ó suprimidas. Pa ls jornales de las cidades
pequeinhas i ls periódicos, las anstruçones éran ambiadas por telgrama ó
correio. Jornales de la Almanha famosos mundialmente fúrun fuorçados a ancerrar
por pertencíren la firmas ó pessonas judaicas, cumo l Vossische Zeitung,
cumparable al New York Times i al Times de Lhondres. De 1933 a 1937 l númaro de
jornales deminuiu de 3.607 pa 2.671. Outros jornales cuntinórun a séren
publicados passado séren apartados de sous binclos judius, cumo l Berliner
Tageblatt (ambora cerrado an 1937) i l Frankfurter Zeitung. Ls jornales nazis
tornórun-se famosos cumo l jornal matutino Völksher Beobachter i l bespertino
Der Angriff. Todo lhibro tenie de ser submetido al Menistério de la Propaganda
pa aprobaçon antes que fusse publicado i dibersos scritores eimigrórun de la
Almanha, cumo Thomas Mann, por tenéren sues obras proibidas. Debido a la alta
censura de l jornales ls mesmos tornórun-se mui ouniformes de forma que sue
compra antrou an declínio. La Eher Verlag, la eiditora de l partido nazi,
tornou-se ua de las eiditoras mais lhucratibas de l mundo na época, ua beç que
ls jornales nazis tenian dous terços de la circulaçon diária de 25 milhones
durante la Segunda Guerra Mundial.

Ne l'ampeço Hitler habie se demunstrado amistoso culas Eigreijas Cristianas, i l
clero ne l'ampeço de l regime nazi, deseiaba colaborar cul nuobo gobierno. An
Mein Kampf Hitler ataca las eigreijas por nun seguíren doutrinas racistas mais
defende la colaboraçon de l nazismo culhas afirmando que "un partido político
nunca debe (…) perder de bista (…) que un partido puramente político nunca tubo
resultado na cunsecuçon dua reforma relegiosa", mas, l punto 24 de l porgrama de
l partido nazi adbertie "lhibardade pa todas las religiones, cuntanto que nun
custituíssen peligro (…) pa (…) la raça almana, l partido stá a fabor de l
cristandade positibo". Muitos arguméntan que na rialidade l regime nazi
pretendie an parte sustituir l cristandade pul paganismo germánico. Fui atrabeç
de l nazismo que se dou ne l la mais amportante manifestaçon de l paganismo,
lhougo passado la bitória eileitoral i la chubida al poder de Adolf Hitler, ne l
die 30 de Júlio de 1933 mais de cien mil nazis tenien-se reunido an Eisenach pa
declarar querer tornar "la ourige germánica la rialidade debina", restourando
Odin, Baldur, Freya, i outros diuses ne ls altares de la Almanha - Wotan deberie
star ne l lhugar de Dius, Sigurd ne l lhugar de Cristo.

La situaçon de la agricultura na República de Weimar i an grande parte de l
mundo era mui ruin. Na Almanha las díbedas de l agricultores chubírun pa 12
bilhones, ls juros destas díbedas, retirában 14% de toda la renda agrícola, ls
agricultores deixórun de arrecadar un bilhon de marcos an 1924-1925. L partido
nazi siempre deseiou cunquistar ls agricultores, l punto 17 de l partido
prometie-les "la reforma agrária (…), ua lhei pa l cunfisco de tierra, sin
andenizaçon, pa fines quemuns, la aboliçon de l juros subre ls ampréstimos
agrícolas, i medidas pa eibitar la speculaçon (…) subre a tierra". Essas
promessas (cun eiceçon de la redadeira) nunca fúrun cumpridas. Antretanto l
regime nazi ampeçou un nuobo porgrama agrícola xefiado por Richard Walter Darré,
Menistro de la Alimentaçon i de la Agricultura, sob l slogan Blut und Boden
(Sangre i Tierra), Darré fui un notable specialista ne l assunto, yá tenendo
serbido ne ls menistérios de la Prússia i de l Reich, demitido por çputas cun
sous colegas, i scritor de l lhibro "L lhabrador cumo fuonte bital de la raça
nórdica". Dárre decretou dues lheis básicas an setembre que reourganizórun la
strutura de la porduçon i benda ne l mercado, bisando assegurar altos précios pa
ls agricultores, i melhorando la renda de l camposino. Tamien decretou ua medida
de ámbito feudal, la Lhei de l Huorto Harditairo de 29 de Setembre de 1933,
adonde todos ls huortos cun até 125 heitars, capazes de aguantar ua família,
fúrun cunsidradas huortos harditairos, que nun poderien ser bendidas, debedidas,
heipotecadas ó eisecutadas por díbedas, cula muorte de l propiatário eilhas
debian ser passadas a un filho ó pariente masculino mais próssimo. L propietário
nun poderie deixá-las pa trabalhar an outro lhocal. Solamente un cidadano alman
que tubisse cundiçon de probar sue pureza racial zde l seclo XIX podie tener un
huorto, sendo chamado de Bauer (Camposino), títalo que el perderie se deixasse
de cumprir la lhei ó nun trabalhasse ne l huorto, mesmo que por questones de
salude ó deficiéncia, essa lhei era lhargamente zoubedecida, stima-se que de
1933-1939 1,3 milhones dar agricultores deixórun ls sous huortos pa percurar
ampregos na andústria i quemércio.

Dárre tamien criou l Departamiento de Fomiento Agrícola de l Reich, que
mantenien cuntrole total subre la agricultura i cujos dous percipales oujetibos
éran oubter précios stabais i lhucratibos pa l agricultor i tornar la Almanha
outo-suficiente an quemidos. L purmeiro oubjetibo fui atingido ne ls dous
purmeiros anhos de l regime nazi, adonde ls perdutos agrícolas oumentórun 20%
(ls begetales, lhaticínios i l ganado tubírun un oumiento relatibamente mais).
Mas a outo-suficiéncia nunca fui atingida, la Almanha cunseguiu ne l auge 83% de
outo-suficiéncia, la cumpleta outo-suficiéncia solo fui atingida cula cunquista
de tierras strangeiras.

Na Almanha nazi fúrun zaparecidos ls sindicatos, cuntratos coletibos i l dreito
de grebe. Ls sindicatos fúrun sustituídos pula Frente de l Trabalho, xefiada por
Robert Ley, que admitie assalariados i ampregados i tamien patrones i nembros de
profissones lhiberales, tornando-se la maior ourganizaçon partidária de la
Almanha cun 25 milhones de nembros, tenendo ua eicessiba burocracie, por
cunsequéncia al alredror de 20% a 25% de sou rendimiento era gasto cun sue
admenistraçon. L rendimiento anual de las cuntribuiçones oubrigatórias de l
oubreiros pa Frente de l Trabalho chegou a US$ 160 milhones an 1937 i US$ 200
milhones an 1939. Na rialidade la Frente de l Trabalho nun defendie rialmente ls
oubreiros, sou oujetibo, cunforme la lhei, nun era proteger l oubreiro, mais
"criar ua berdadeira i pordutiba quemunidade social. (…) Sue misson cunsistie an
berificar se todo andebíduo serie capaç de (…) rializar l mássimo de trabalho
possible". La Frente de l Trabalho nun era ua ourganizaçon andependiente, mais
subordinada al P.N.S.T.A., que cunforme la lhei de 24 de Outubre de 1933 debie
ser formada de funcionários de l partido, de la SA., SS., ó outros uorganos
nazis.

La Lhei Reguladora de l Trabalho de 20 de Janeiro de 1934, chamada la Carta de l
Trabalho, cediu bastos poderes al patron, cumbertindo-lo ne l "xefe de la
ampresa" i ls ampregados ne ls "subordinados" ó Gefolgschaft. L parágrafo 2º
dezie que "l xefe de la ampresa tomaba las decisones puls ampregados i
trabalhadores, an todas las questones relacionadas cula ampresa", tamien
stablecie que l xefe de la ampresa fusse "respunsable pula situaçon de l
oubreiros i funcionários", stipulando tamien que "ls funcionários i
trabalhadores dében-le [al xefe de la ampresa] fidelidade".

Las pagas de ls oubreiros éran fixados pulas juntas de trabalho, nomeadas pula
Frente de l Trabalho, que giralmente adotában ls balores d'acuordo cun ls
deseios de l patron, sendo que ls oubreiros nun éran cunsultados, an que depuis
de 1936, nas ampresas de armamientos ls patrones deseiassen oumentar l salário
pa atrair pessonal, mais ls salários fúrun mantenidos baixos por orde de l
Stado. Hitler era fabor de la cunserbaçon de las pagas baixos, tenendo declarado
ne l ampeço de l regime nazi "nun premetir nanhun oumiento de l balor de la
paga-hora, mas chubir l rendimiento solamente por un oumiento de la atebidade".
Las pagas de la Almanha, lhebando an cunta ls custos de bida i ls serbícios
sociales siempre fúrun baixos se cumparados als de l Stados Ounidos na época. Ne
l gobierno nazi, eilhes abaixórun lhigeiramente mais. D'acuordo cul
Departamiento de Statística de l Reich las pagas de l trabalhadores
specializados deminuíran de 20,4 centabos por hora an 1932 – ne l período de la
Grande Depresson – pa 19,5 centabos an 1936. La paga pa l trabalho
nó-specializado caiu de 16,1 centabos pa 13 por hora. L dr. Ley afirmou ne l
cungresso de l partido an Nuremberg an 1936, que la média de las pagas de ls
oubreiros de tiempo antegral na Frente de l Trabalho era de US$ 6,95 por sumana.
Ls oubreiros tamien pagában pesados ampuostos subre ls rendimientos,
cuntribuiçones oubrigatórias pa anfermidade, zamprego i siguro contra
ancapacidade, i de las quotas de la Frente de l Trabalho, l oubreiro tamien era
pressionado pa fazer cuntribuiçones pa dibersas obras de beneficéncia, cumo l
Asilo de Ambierno, ambora ua minorie, alguns ouperários fúrun demetidos por
deixáren de cuntribuír ó donáren mui pouco.

De l mesmo modo que acunteciu cul agricultor, aparecírun lheis, ampeçando pula
de 15 de Maio de 1934, que restringie seberamente l ouperário andustrial pa se
trasferir pa outro amprego. An 1935 fui anstituída la carta de trabalho, sendo
que nanhun oubreiro poderie sin cuntratado sin tener ua, la carta anformaba al
patron todos ls dados simples i ampregos anteriores de l ouperário i tamien, se
l oubreiro quejisse mudar de amprego, l patron poderie reter sue carta,
ampedindo-lo de ampregar-se lhegalmente an outro lhocal. Finalmente an 22 de
Júnio de 1938, un decreto promulgado pul Menistério de l Plano de Quatro Anhos
anstituiu l "recrutamiento de l trabalho", que oubrigaba al oubreiro trabalhar
adonde l Stado dezisse, nestes causos, al cuntrário de l que acunteciu cun ls
agricultores, la lhei era seberamente cumprida. Ls oubreiros que se ousentássen
de l amprego sin ua buona justeficaçon stában sujeitos a multas i prison. Mas,
de l mesmo modo que un oubreiro nun poderie mudar de amprego, tamien nun poderie
ser demetido pul patron sin cunsentimiento de l Stado, tenendo assi, sou amprego
garantido.

Para antretener ls oubreiros nas horas de folga, l regime nazi criou l Kraft
durch Freude (La Fuorça pula Alegrie), ua ourganizaçon de çcanso i relaxamiento
admenistrada pul Stado, que cunsumie 10% de la rendimiento de la Frente de l
Trabalho. Nanhun clube, ourganizaçon social, çportiba ó recreatiba, poderie
funcionar sin l cuntrolo de la Kraft durch Freude. Fornecie-se als nembros de la
Frente de l Trabalho, biaiges de bacanças mui baratas, por eisemplo, ua biaige a
la Ilha de la Madeira custaba solo US$ 25 (ancluindo l trasporte ferrobiário de
ida i buolta al porto), alguas scursones éran gratuitas. L dr. Ley custruiu dous
nabios de 25 mil toneladas (até un tenie sou nome) i fretou outros dieç pa
rializar biaiges marítemas de la Kraft durch Freude. Esta ourganizaçon tamien
fornecie belhetes mais baratos pa triatos, óperas i cuncertos, tornando l
antretenimiento anteletual mais acessible al oubreiro, esta ourganizaçon tamien
tenie sue própia ourquestra sinfónica, que fazie spetaclos pula Almanha. Muitos
cumparában a Kraft durch Freude i l cuntrole de la recreaçon na Almanha nazi al
"pan i circo" de l proletariado romano, rialmente l dr. Ley dixo que "tenemos de
zbiar la atençon de las massas, de sue situaçon material pa ls balores morales".

Assi que Hitler se tornou chanceler an 1933, i ne ls anhos que seguírun, la lhei
i la custituiçon – que quedou la mesma de la República de Weimar – fúrun
çrespeitas einúmaras bezes por el i puls nembros de l partido nazi, de modo que
muitos juízes afirmában que "Hitler ye la lhei!". Hermann Göring declarou als
promotores prussianos an 12 de Júnio de 1934 que la "buntade de l Fuhrer i la
lhei son la mesma cousa", l própio Hitler, passado l spurgo an massa de sous
einimigos na Nuite de las Facas Lhongas, an sou çcurso ne l Reichstag
denominou-se l "juiç supremo de l pobo alman". Hitler tenie l dreito de rebogar
ls porcessos creminales, ne l ampeço Göring tamien. Miles de "decretos-lhei"
eimitidos pul Fuhrer fúrun splicitamente baseados ne l decreto de l Persidente
Paul von Hindenburg de 28 de Febreiro de 1933, pa la Proteçon de l Pobo i de l
Stado de l artigo 48 de la Custituiçon, lhougo passado l ancéndio de l
Reichstag, quando Hitler habie-se assegurado de la possiblidade dua reboluçon
quemunista, l decreto que suspendie todos ls dreitos cebiles, permaneciu an
bigor durante to l regime nazi.

Atrabeç de la Lhei de Serbícios Cebiles de 7 de Abril de 1933, que debie ser
aplicada pa todos ls juizados, afastaba ls juízes judius ó juízes "que
demunstráren nun mais stáren prontos a anterbenir todas las bezes an fabor de l
Stado nacional-socialista". Ls Juízes oubrigatoriamente tenien de associar-se a
la Lhiga Nacional-Socialista de l Juristas Almanes. Muitas bezes mesmo quando ls
réus éran absolbidos la Gestapo prendia-lo, mataba-lo, ó mandaba-lo pa un campo
de cuncentraçon, cumo acunteciu cul pastor Martin Niemöller. L registro de todas
las decisones de ls tribunales de l acusados de atacar l partido nazi era
mandado pa l deputado Rudolf Hess, que se cunsidrasse la sentença mui branda,
cundanaba muitas bezes la pessona pa un campo de cuncentraçon ó la sentenciaba a
la muorte. Ls juízes éran stimulados la çrespeitar la lhei an fabor de l
nazismo, l dr. Hans Frank, Comissário de Justícia i Lhíder Jurídico de l Reich
dixo als juristas an 1936:

An 21 de Márcio de 1933 fui stablecido o Sondergericht (Tribunal Special), que
julgaba ls crimes políticos ó "ataques (…) contra l gobierno", antes sob
jurisdiçon de ls tribunales ourdinários. Ls Tribunales speciales cumponian-se de
trés juízes, funcionários ó pessonas de cunfiança de l partido nazi, nun habie
júri. Anque de l promotor de justícia tener lhibardade pa scolher antre ls
causos séren julgados por tribunales ourdinários ó l tribunal special, scolhie
siempre la redadeira. Ls adbogados de defesa debian ser aprobados puls
funcionários nazis éran mui malos.

An 24 de Abril de 1934 fui stablecido l Volksgerichshof (Tribunal Popular), un
de ls tribunales mais temidos i arbitrários de la Almanha nazi, an que l
persidente era Roland Freisler, que julgaba ls causos de traiçon, antes sob
jurisdiçon sclusiba de l Reichsgerich (Supremo Tribunal). Esto acunteciu
percipalmente por ua decison tomada un més antes pul Suprem Tribunal, que
absolbiu de traiçon trés de ls quatro quemunistas acusados de ancendiar l
Reichstag (solamente ban dar Lubbe que cunfessou fui cundanado). L Tribunal
Popular cumpunha-se de juízes professionales i de outros cinco scolhidos antre
ls funcionários de l partido nazi, de la SS i de la Wehrmacht, custituindo la
maiorie. Nun habie apelaçones de sues decisones ó sentenças i giralmente sues
sessones éran rializadas an gabinetes pribados, ambora a las bezes, cun fins de
propaganda, quando sentenças públicas debian ser dadas, correspondentes
strangeiros éran cumbidados a assisti-las. Ls porcessos acabában debrebe, muitas
bezes nun die, habie pouca ouportunidade de apersentar teçtemunhas de defesa,
assi cumo na Corte Special, ls adbogados de defesa ne l Tribunal Popular debian
ser aprobados puls funcionários nazis.

Antre 1933 i 1945 mais de 3 milhones de almanes fúrun ambiados pa campos de
cuncentraçon ó prison por motibos políticos. Dezenas de miles de almanes fúrun
muortos por rejisténcia al nazismo. Antre 1933 i 1945 l Tribunal Special
sentenciou a la muorte 12.000 almanes. Ls Tribunales Melitares sentenciórun a la
muorte 25.000 suldados almanes, i la justícia regular sentenciou a la muorte
40.000 almanes. Muitos destes almanes fazírun parte de l gobierno cebil ó
melitar de serbício, circunstáncia que les premetie ampeçar la subberson i
cunspiraçon anquanto ambolbidos, de forma marginal ó seneficatibamente, nas
políticas de l gobierno".

An 30 de Janeiro de 1934 Hitler decretou la Lhei de Recustruçon de l Reich,
aprobado pul Reichstag, an que "(…) ls poderes soberanos [de l stados debian
ser] trasferidos pa l Reich, todos ls sous gobiernos quedórun sob la jurisdiçon
de l gobierno de l Reich i ls gobernadores subordinados a la admenistraçon de l
menistro de l anterior de l Reich". Ne l regime nazi ls stados de la Almanha,
pula purmeira beç an sue stória, perdírun sue outonomie, tenendo sido rebaixados
a porbíncias. Antes de la lhei de Recustruçon, outras dues lheis de 31 de Márcio
i 7 de Abril yá premetiran que Hitler andicasse anterbentores pa ls stados. Ua
série de decretos-lhei pribou tamien ls munecípios de sue outonomie, causo
tubíssen mais de cien mil habitantes ls sous persidentes de la cámara debian ser
nomeados pul menistro de l anterior de l Reich, d'acuordo cul percípio de la
lhiderança, causo tubíssen menos de cien mil habitantes debian ser nomeados puls
gobernadores probinciales.

La Almanha nazi deseiaba mais matérias-primas i outo-suficiéncia an quemidos,
querie las quelónias sob l cuntrole de la Fráncia i Anglaterra, deseiaba tamien
l petrólio i l trigo de la Ounion Sobiética. Cunforme Hitler afirmou an Mein
Kampf, el deseiaba tamien la ounion de toda la "raça" almana que bibie an outros
países (Renánia, Áustria, ne ls Sudetos de la Tchecoslobáquia i an Dantizig na
Polónia) i spandir la Almanha pa territórios slabos, pa cunseguir l Lebensraun
(Spácio Bital) pa la raça almana bibir, anstalando la "Nuoba Orde", muitos
cunsídran este spansionismo ua tentatiba de "dominar l mundo".

An márcio de 1936, Hitler ourdenou que l eisército alman acupasse la Renánia,
region cortada pul riu Reno na frunteira antre Fráncia i Almanha, cunforme
stablecido ne l Tratado de Bersalhes, essa region debie permanecer
çmilitarizada, mais Hitler eignorou esta regra. La maiorie de ls franceses nun
reagiu a la acupaçon de la Renánia, pus stában politicamente debedidos: habie
cunflitos antre ls partidos políticos marxistas, de base ouperária i ls partidos
políticos tradecionales, simpatizantes de l fascismo. Tamien acraditában que l
einimigo de l capitalismo democrático era l quemunismo de la Ounion Sobiética i
nun l nazismo. I ls generales franceses nun quedórun preacupados cula açon
melitar almana na frunteira de la Fráncia, muitos inda cunfiában ne ls métodos
outelizados pul eisército na Purmeira Guerra Mundial, i eilaborórun ua stratégia
de defesa prebendo ua guerra de trincheiras, cun eisércitos eimobles garantindo
sues posiçones, ourdenando la custruçon dua lhonga forteficaçon percorrendo la
frunteira germano-francesa, coincido cumo Linha Maginot.

An márcio de 1938, Hitler aneixou la Áustria a la Almanha, cul apoio de l
partido nazi austríaco, que purparou l camino político pa essa aneixaçon,
chamada Anschluss (Ounion), que tamien era proibido pul Tratado de Bersalhes. La
Anschluss fui cunfirmada por un plebiscito an abril de 1938 subre l lhema ein
Bolk, ein Reich, ein Fuhrer! (un Pobo, un Ampério, un Lhíder!), l própio Hitler
fui bejitar la Áustria, afirmando que l pobo alman nunca mais serie apartado.

Lhougo depuis Hitler passou a reibindicar tamien la aneixaçon de la region de l
Sudetos, na Thecoslobáquia, habitada por 3 milhones de almanes, la Almanha nazi
acusou falsamente ls checos de bioléncia i oupresson contra ls almanes, la
amprensa de la Almanha, quemandada por Goebbels fizo anúncios subre óndias
maciças de bioléncia. Pa çcutir essa queston, cumbocou-se an setembre de 1938 l
Acuordo de Munique, que reuniu ls lhíderes de las poténcias ouropeias. La
reunion era supostamente eideia de Mussolini, mais na rialidade, Hitler tubira
la eideia. Deilha partecipórun, Hitler, Mussolini, i ls purmeiros-menistros
Nebille Chamberlain (Anglaterra) i Édouard Daladier (Fráncia), ls repersentados
de l antresses de la Checoslobáquia fúrun ampedidos de partecipar de la reunion.
Pensando que essa serie la redadeira reibindicaçon territorial de Hitler, la
Fráncia i la Anglaterra premetiu la aneixaçon de l Sudetos al Reich, mas,
seguindo ordes secretas, pa alhá de acupar ls Sudetos, ambadiran to la
Checoslobáquia an márcio de 1939, çrespeitando la Cunferéncia de Munique, mesmo
assi la Fráncia i la Anglaterra nun se manifestórun einergicamente contra las
oufensibas nazis, mas alertórun que nun aceitórun ua nuoba reibindicaçon almana.

Ne l die 27 de agosto de 1939, la Almanha nazi i la Ounion Sobiética assinórun
un pato de nó-agresson, l Pato Ribbentrop-Molotob (assi chamado por tener sido
feito puls menistros de l steriores de la Almanha i de la Ounion Sobiética),
Fráncia i Anglaterra antes stában an negociaçones cula Ounion Sobiética, mas,
nun deseiában de fato ua aliança, al cuntrário de la Almanha. L acuordo nun
solamente garantie la neutralidade de la Ounion Sobiética ne l causo de la
Almanha ambadir outros países – ua beç que naquel momiento Hitler nun tenerie
cundiçones de lhuitar an dues frentes –, cumo ua parte secreta de l acuordo
stablecie que la Polónia serie ambadida i debedida antre las dues poténcias.
Hitler ampeçou a eisigir de la Polónia un acuordo comercial germano-polaco que
ancluie la custruçon dua lhinha ferrobiária i la melitarizaçon de Dantzig, ne l
que fui negado pula Polónia. Pouco tiempo depuis an 1º de Setembre de 1939,
tropas alemanas ambadírun l território polaco pul oeste, sendo seguidas pulas
tropas russas que an 17 de setembre de 1939, ambadírun l lhado lheste, an menos
dun més, l precário eisército polaco fui derrotado, ls gobiernos de la
Anglaterra i Fráncia antregórun ultimatos a la Almanha, abisando que deberie
retirar sues tropas de la Polónia, nun houbo repuosta i an 3 de setembre
declarórun guerra a la Almanha, ampeçaba la Segunda Guerra Mundial.

Ls purmeiros anhos de la guerra caratelízan-se pula rápida oufensiba i bitória
de la Almanha. Outelizando la stratégia de la Blitzkrieg (Guerra-Relámpago) nas
lhinhas de defesa adbersairas, ne l ampeço ls tanques blindados abançában
(Panzers), apoiados pula abiaçon (Lhuftwaffe), an seguida benian a las tropas de
acupaçon, cunsulidando la bitória almana, passado domináren la Polónia, ls
almanes cunquistórun ls seguintes países:

An agosto de 1940, la Lhuftwaffe ampeçou ls bumbardeiros a las cidades anglesas,
Lhondres ye bumbardeada diariamente, cula antençon de esto porbocar sue
rendiçon. L purmeiro-menistro de la Anglaterra deixaba de ser Chamberlain i
passou a ser Winston Churchill. La defesa de la Anglaterra fui feita pula Fuorça
Ária Rial, la RAF, que demunstrou ser superior á Lhuftwaffe.

An 22 de júnio de 1941 ls eisércitos almanes, apoiados por húngaros, finlandeses
i eitalianos na chamada Ouperaçon Barbarossa ó Barba Ruiba ambadiran la Ounion
Sobiética, rompendo cul pato de nó-agresson, ua atitude yá sperada, an Mein
Kampf Hitler yá abisou que deseiaba ambadir la Ounion Sobiética i an 31 de júlio
de 1940 yá habie ampeçado ls prainos cuncretos pa la ambason. Hitler staba
cumbencido de la anferioridade de l Eisército Burmeilho debido a la batailhas
que este trabou antes i fui derrotado (ambora passado estas batailhas l
eisército burmeilho tenga melhorado muito). An 7 de dezembre de 1941, l Japon
atacou la base amaricana de Pearl Harbor, ne l Habaí, ampeçando la guerra contra
ls Stados Ounidos. Por cunsequéncia formórun-se dous grandes blocos an cunflito:
las Poténcias de l Eixe (formado zde 1940, cujos percipales repersentantes éran
Almanha, Eitália i Japon) i las Poténcias Aliadas (cujos percipales
repersentantes ne l ampeço éran Anglaterra i Fráncia).

Na frente ouriental contra la Ounion Sobiética, Hitler cuncentrou cerca de 65%
de l eisército alman, sou melhores eiquipamientos melitares i las tropas de
eilite nazis, la antençon era dominar las cidades de Lheningrado, al norte,
Moscobo ne l centro i Stalingrado ne l sul, por séren las regiones mais
populosas, andustrializadas i ricas de la Ounion Sobiética i centro simbólico i
político de l poder quemunista. Nessa lhuita morrírun mais de 20 milhones de
sobiéticos, de ls quales la metade era cebil. An setembre de 1942, tropas
blindadas de l eisército alman quemandadas pul general Friedrich bon Paulus
ampeçórun la Batailha de Stalingrado, dominórun grande parte de la cidade, mais
habie muitos focos de rejisténcia, anque de la einorme deficuldade an antrar na
cidade, Hitler ourdenou las tropas pa nun retrocedíren. Paulus pediu
zesperadamente refuorços, mas Hitler nun atendiu, depuis de perdéren 300.000
suldados, ls almanes rénden-se an febreiro. A partir de maio de 1942, ua grande
contra-oufensiba de l Eisército Burmeilho resultou na rendiçon de las tropas
alemanas an febreiro de 1943. Pula purmeira beç na guerra l eisército alman
habie perdido, i sou eisército fúrun oubrigados a rendir-se. Depuis de la
batailha de Stalingrado, l eisército burmeilho tomou la einiciatiba de ls
ataques i fui cunquistando ls territórios cuntrolados puls nazis: Finlándia,
Bulgária, Hungrie, Roménia, Polónia i Checoslobáquia.

An 1942 ampeçórun ls bumbardeios aéreos angleses i norte-amaricanos nas cidades
alemanas, sue antensidade fui oumentando até 1945. Als poucos la abiaçon aliada
çtruie las redes de quemunicaçon i las zonas petrolíferas nazis, paralisando la
andústria bélica almana. La Almanha ampeçou á outilizar sues armas mais
modernas: l abion a jato i l míssil balístico B2, alguns deilhes atengiran la
cidade de Lhondres, fazendo grandes stragos.,

Ne l die 6 de júnio de 1944, las tropas aliadas zambarcórun na Normandia
(Fráncia) i ampeçórun antenso ataque ás tropas alemanas. Esse die quedou
coincido cumo l Day D ó Die D (Die de la Decison), la rejisténcia francesa
çtruiu puontes i postes telgráficos i sabotou stradas anfraquecendo un
contra-ataque alman mais poderoso, la Fráncia fui lhibartada, ls
norte-amaricanos cuntinórun abançando por território alman na frente oucidental,
anstourando toque de recolher i racionamiento de quemido nas cidades, anquanto l
Eisército Burmeilho abançaba pul frente ouriental.

An 20 de Júlio de 1944 acunteciu l atentado contra Hitler drento de l
Wolfsschanze, l Quartel General Secreto de Hitler na Prússia Ouriental, la Toca
de l Lhobo. L plano fui ourganizado por un grupo de oufeciales de l Wehrmacht,
lhiderados pul Coronel Conde Claus bon Stauffenberg cumo parte dun golpe de
stado baseado na chamada Ouperaçon Balquíria. Stauffenberg lhebou ua bomba nua
mala pa ua reunion de lhideranças i la deixou próssima de Hitler. Ls
cunspiradores querien assinar un acuordo de cessar fuogo cula Gran-Bretanha i ls
Stados Ounidos i cuncentrar todas las tropas almanes na guerra contra la Ounion
Sobiética. Antretanto, Hitler habie subrebidido i mais tarde çcubriu la lhista
de cunspiradores. 5000 pessonas fúrun presas, i 200 eisecutadas, ancluíndo l
coronel Stauffenberg.

A la medida que ls países acupados pula Almanha fúrun lhibertados puls aliados,
fúrun çcubiertas ls crimes cometidos puls nazis ne ls campos de cuncentraçon i
stremínio: cerca de 6 milhones de judius morrírun nesses campos, pa alhá de
outras minories raciales i einimigos de l regime. Ls crimes cometidos pula
Almanha nazi stan antre ls maiores cometidos na stória de la houmanidade.

Mesmo delantre de las derrotas tanto na frente ouriental contra la Ounion
Sobiética quanto na Frente Oucidental contra la Anglaterra i Stados Ounidos, la
Almanha nazi nun se rendie, la amprensa de Goebbels afirmaba que anque de las
atuales derrotas, la bitória final serie de la Almanha. Tribunales nazis
oubrigórun la populaçon cebil a lhuitar. An 25 de abril de 1945, Berlin staba
totalmente cercada puls sobiéticos. An 30 de abril, Hitler i sue mulhier Eva
Braun, matórun-se ne l Fuhrerbunker, l bunker de Hitler an Berlin, mesmo assi,
Hitler nun demunstrou arrependimiento ó çcrença na eideologie nazi, tenendo
afirmado an sou testamiento:

Hitler apartou sou cargo de Fuhrer an Chanceler, que se tornou Joseh Goebbels i
Persidente que se tornou Karl Donitz. An 1 de maio Goebbels i sue família tamien
cometerian suicídio. Ne l die 8 de maio de 1945, acunteciu la rendiçon
ancundecional de la Almanha, ne l que ye cunsidrado l Die de la Bitória na
Ouropa, an que ls partidários de l nazismo cuntinássen lhutando por mais ua
sumana.

Antre ls anhos de 1945 i 1946, anstalou-se an Nuremberg un tribunal melitar
anternacional, que cundenou ls percipales lhíderes nazis por crimes contra la
houmanidade, onze deilhes fúrun cundanados a la muorte por anforcamiento, l
percipal albo de l Menistério Público fui Heirmann Göring cunsidrado l mais
amportante subrebibente oufecial de l Terceiro Reich. La muorte de Hitler i la
queda de la Almanha nazi nun seneficou, mas la fin de la eideologie nazi, bisto
que esta subrebibe até ls tiempos atuales, mas repersentou la fin de las
pretensones heigemónicas de la Almanha.

An Janeiro de 1946 l Cunseilho de Cuntrole de l Aliados debediu la Almanha an 4
zonas cuntroladas puls países bitoriosos Stados Ounidos, Reino Ounido, Fráncia i
Ounion Sobiética, esses países gobernórun la Almanha de 1945 até 1948.
Acuntecírun detençones maciças, cuntablizando solamente nas zonas oucidentales
cerca de 182.000 prisioneiros, de ls quales an 1 de Janeiro de 1947 cerca de
86.000 fúrun lhibartados.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Seul

Modelo:Anfo/Assentamiento Seul (an coreano 서울, AFI: [sʌ.ul]), ouficialmente
Cidade Special de Seul, ye la capital, bien cumo la maior i mais amportante
cidade de la Coreia de l Sul, situada ne l noroiste de l paíç, nas bordas de l
riu Han (한강; 漢江; Han-gang). La cidade ten cerca de 10,3 milhones d'habitantes
residindo an sou núcleo ourbano, que cunta cun ua ária de 605,52 Km². Sue ária
metropolitana, por sue beç, qu'anclui la cidade de periférica de Ancheon (인천;
仁川) angloba cerca de 22,7 milhones d'habitantes, l que a torna la terceira maior
ária metropolitana de l mundo, i efetibamente, la segunda maior de la Ásia. Seul
ye l percipal i mais zambolbido centro financeiro i comercial de la Coreia de l
Sul, i un de ls percipales de l cuntinente asiático i de l mundo.

La cidade fui coincida ne l passado por sucessibos nomes cumo Wirye-seong (위례성;
慰禮城, Era Baekje), Namgyeong (남경; 南京, Era Goryeo), Hanseong (한성; 漢城, Era Joseon)
ó Hanyang (한양; 漢陽). L nome atual, Seul deriba de l'anciana palabra coreana
Seorabeol (서라벌; 徐羅伐) ó Seobeol (서벌; 徐伐), que senefica "cidade capital",
qu'ouriginalmente referie-se a la cidade de Gyeongju, la capital de Silla,
depuis chamada de Geumseong (금성; 金星).

Defrentemente d'outros topónimos coreanos, Seul solo se puode screbir an hangul,
서울, nun admitindo escritura an carateres hanja (chineses), por tratar-se dua
palabra cumpletamente coreana, sin raíç chinesa.

Ne l die 19 de janeiro de 2005 acunteciu ua cierta cuntrobérsia quando Seul
pediu publicamente a la China que la deixasse de chamar pul sou nome tradecional
an chinés Hànchéng (漢城, an coreano Hanseong, nome antigo de la cidade), i
qu'adotasse an sou lugar l nome Shǒu’ěr (首爾), adataçon fonética al chinés de l
nome coreano atual. Esta decison de l gobierno de Seul fui recebida cun un
cierto çdén na República Popular de la China i an Taiwan. Antretanto, alguns
meios de quemunicaçon chineses yá ampeçórun a outelizar l nome acunhado pul
gobierno de Seul, anquanto qu'este yá outeliza l nuobo nome an sous folhetos
d'anformaçon turística an léngua chinesa.

Modelo:Cuntén testo an coreano An 18 a.C., l recentemente stablecido reino de
Baekje custruiu la sue capital, Wiryesung, na ária de Seul.

La cidade fui acupada puls japoneses de 1895 la 1945, que le dában l nome de
Gyeongseong (京城). Tornou-se la capital de la República de la Coreia an 1948,
sendo acupada pulas tropas de la Coreia de l Norte de 1950 la 1951. Fui palco de
ls Jogos Oulímpicos de Berano de 1988 i ua de las cidades que recebiu la Copa de
l Mundo de la FIFA 2002.

Seul stá al noroiste de la península coreana. La ária que cumprende la cidade ye
de 605.39 Km², debedida pul riu Han na metade norte i sul. L riu Han i ls
alredores que l'ambolben tubírun un amportante papel na stória coreana. Ls trés
reinos antigos de la península tentórun assumir l cuntrole desta tierra, adonde
l riu era ousado cumo ua rota comercial pa la China (bie Riu Amarielho).
Antretanto, hoije, l riu Han nun ye mais ousado para nabegaçon porque l sou
stuairo stá localizado na debisa antre las dues Coreias, an que ye proibida
l'antrada de cebiles. La cidade ye demarcada por uito muntanhas, bien cumo pulas
mais altas tierras de la prainada de l riu Han i árias al oeste.

An quemun cul resto de la Coreia de l Sul, Seul ten anfluéncia de monçon, anque
de l fato de la Coreia de l Sul ser cercada puls trés lados por mars. Beranos
son giralmente calientes i úmidos, cun monçones acuntecendo ne l período antre
júnio i setembre. Agosto, l més mais caliente de l anho, ten ua temperatura
média de 22°C a 30 °C, cun temperaturas mais altas possibles. Ls ambiernos de la
cidade son normalmente frius quando cumparados cun outros lugares de latitudes
próssimas, cun ua média de temperatura an janeiro que barie de -7 °C a 1 °C. Ls
ambiernos son giralmente mais secos que ls beranos, mas hai niebe an
aprossimadamente 28 dies to l'anho an Seul.

Seul ye debedida an 25 debisones admenistratibas de la Coreia de l Sul gu (구)
(çtrito), que son sub-debedidas an 522 debisones admenistratibas de la Coreia de
l Sul dong (동) (bizinhança), que son sub-debedidas an Modelo:Formatnun:13787
tong (통), que son subdebididas an Modelo:Formatnun:102796 ban (반).

Cumo sede para alguas de las maiores corporaçones de l mundo cumo la Samsung, l
LG Group, la Hyundai, la Kia Motors, la Daewo Corporation, la Ssangyong, la
Daelin, la Lotte, la Posco i la Pantech Curitel, l setor de serbícios de Seul
ten prosperado, beneficiando la eiquenomie nacional i l zambolbimiento. La
Coreia de l Sul oubtén 63,2% de l sou PIB de l setor de ls serbícios, arriba de
la média de ls rendimientos de las naciones cun alta renda (World Bank 2004).
Las percipales sportaçones son perdutos eiletrónicos, outomobles i máquinas.
Este zambolbimiento eiquenómico tamien ten ajudado a manter la taxa de zamprego
an cerca de 3,4% i garantiu que l'eiquenomie anformal de Seul seia çprezible.
L'ambestimiento direto strangeiro tamien ye eilebado an cerca de US$ 2 bilhones.
Inda assi, era sperado que la la Coreia de l Sul fusse amenaçada por un
abrandamiento eiquenómico que poderie prejudicar la sue eiboluçon. Cumo parte de
ls tigres asiáticos, la Coreia spurmentou un rápido crecimiento na década de
1990. Inda assi, l libro de fatos de la CIA andicou que la Coreia de l Sul eirie
amostrar un crecimiento eiquenómico moderado antre 2003 i 2006 an média 4-5%. La
custriçon de ls cunsumidores al cunsumo restringiu l crecimiento eiquenómico de
la Coreia de l Sul, mas l cunsumo ampeçou a oumentar outra beç als poucos. Até l
momiento, l'eiquenomie de la Coreia de l Sul ten caminado suabemente, bien cumo
la sue perspetiba tamien ye bastante positiba.

Seul planeija ser un grande pólo financeiro de l Nordiste de la Ásia. Depuis de
ls Jogos Oulímpicos de Berano de 1988 i de la Copa de l Mundo FIFA de 2002, Seul
tornou-se ua cidade global. Grandes bancos ténen feliales an Seul: Citigroup,
HSBC, Mizuho Financial Group. An Seul stá la sede dun de ls maiores bancos de
cámbio, l Korea Schange Bank.

La Coreia de l Sul ye l maior laboratório global de la web. L qu'acuntece por
alhá atualmente ye un bun andicatibo de cumo las cousas acunteciran ne l feturo,
ne l resto de l mundo. Cerca de 90% de la populaçon stá conetada a la anterneta,
usando la conexon mais rápida i barata de l planeta. Por esso Seul ye cunsidrada
la capital mais plugada de l mundo. La cena ye quemun, la tecnologie an Seul stá
por to la parte, TB de plasma i LCD, notebooks, GPS an quaije todos ls beiclos,
dicionairos eiletrónicos, miles de lan houses que fázen de las cumpanhas
coreanas NC Soft i outras grandes gigantes coreanas, base de zambolbimiento de
jogos. Na Coreia de l Sul, hai riality shows culs campeones de jogos online i
esse ganhadores son eilebados a la catadorie de popstars. La Coreia de l Sul i
mais speficicamente Seul tamien ye cunsidrada la capital de l telemoble, alhá
stan las maiores tendéncias i ls maiores lançamientos d'apareilhos mundiales. L
fruito de la prosperidade sul-coreana stá relacionado claro al alto
ambestimiento de l gobierno an priorizar la tecnologie de punta an sou paíç.

Quaije todos ls residentes de Seul son coreanos, cun algua minorie chinesa i
japonesa. Un rápido oumiento de la populaçon de residentes anternacionales
repersenta hoije cerca de 2% de la populaçon total de Seul.. La populaçon de
Seul superou 10.421.000 al final de 2007 i, l númaro de strangeiros era de nada
menos que 229.000. La maiorie studa an ounibersidades coreanas ó trabalha na
cidade. l=20080120003

L índice de criminalidade an Seul ye mui baixo. Las dues maiores religiones de
ls habitantes de Seul son l Budismo i l Cristandade. Outras religiones ancluen l
Xamanismo i l Cunfucionismo, l radadeiro bisto mais cumo ua ambasora filosofie
social, an beç dua religion.

Eesiste un grande númaro de ounibersidades na cidade. La Ounibersidade Nacional
de Seul ye cunsidrada la mais prestigiosa de l paíç.

L "bon" de ls trasportes an Seul remonta l'era de l Ampério Coreano, quando las
purmeiras rues fúrun defenidas i ua camino de fierro ligando Seul la Ancheon fui
custruída. Hoije, cul resultado de la dibersificaçon de sue rede de trasportes,
la cidade de Seul se tornou un grande pólo de trasportes na Ásia.

Eesisten dous aeroportos que serben Seul. L Aeroporto Anternacional de Gimpo,
antes na cidade de Gimpo i aneixado la Seul an 1963, era l único aeroporto de
Seul de la sue custruçon ouriginal durante la Guerra de la Coreia. Múltiplos
aeroportos fúrun custruídos debrebe al redror de Seul antes, durante i depuis de
la guerra. L mais famoso fui an Yeouido, ua beç que serbiu cumo puorta d'antrada
de l paíç pa l mundo afora.

Anquanto esso, l Aeroporto Anternacional de Ancheon tornou-se, juntamente cul
Aeroporto Anternacional de Hong Kong i l Singapore Changi Airport, un amportante
centro de trasporte de l Sudiste Asiático. La pesquisa d'oupenion AETRA 2005
admenistrada pula IATA i l Airports Council Anternational (Cunseilho
Anternacional de ls Aeroportos) classeficórun Ancheon cumo l melhor aeroporto de
l mundo. L Aeroporto Anternacional de Ancheon tamien fui nomeado pul Skytrax
cumo un de ls 5 melhores aeroportos de 2006.

Ancheon i Gimpo stan ligados la Seul por rodobias, i Gimpo tamien stá ligado a
la linha 5 de l Metro. La Ancheon Anternational Airport Railroad, ua linha
ferrobiária ligando l Aeroporto de Ancheon al Aeroporto de Gimpo abriu an márcio
de 2007, mas la linha pa la Staçon Seul na Central Seul liebará pul menos mais
un anho para ser abierta.

L Metro de Seul fui einougurado an 1974 i ten 287 Km an 10 linhas qu'anterligan
todos ls çtritos de la cidade antre si i cula ária circundante. San 266 staçones
al total anquanto San Paulo ne l Brasil ten solo 55 i l de la Cidade de l México
ten 175.

La maiorie de la populaçon de Seul yá usa l sistema de trasporte público, debido
a la sue cumbeniéncia i baixo custo. Cun mais de 8 milhones de passageiros por
die, Seul ten un de ls sistemas de metro de la maior atebidade an to l mundo.
Anternacionalizado, todas las staçones possuen l nome de las staçones i placas
d'andicaçones tanto an coreano cumo an anglés i chinés.

Na década de 1990, Seul rializou probabelmente l mais ambicioso porgrama de
stenson de Metro de l mundo, adicionando 160 Km de nuobas linhas a la rede. Esto
ancluiu la stenson de las antigas linhas 2, 3 i 4 (15 Km) i la criaçon d'outras
4 totalmente nuobas, de las quales la linha 5 ten 52 Km de cumprimiento
(ancluindo ls dous galhos al oeste). Nuobos mapas tamien ancluen la purmeira
linha de l metro de Ancheon que ye ligada a la rede atrabeç de la linha 1 de l
metro de Seul.

Para alhá desso, la fin de fazer face a todos estes modos de trasporte, l
Gobierno Metro de Seul amprega bários matemáticos para cordenar l metro, l
carreira i ls horairos de tráfego nua tabela que cuntrola l tiempo. Las 10
linhas son geridas pula Korail, pul Metro de Seul i pul SMRT.

Ne l Brasil, l Metro de Guapo Hourizonte, l Metro de l Riu de Janeiro i l Metro
de San Paulo yá adquiriran alguns camboios coreanos para séren outelizados an
sues cidades.

La cidade de Seul stá ligada a todas las percipales cidades de la Coreia por
caminos de fierro. L camboio spresso coreano, KTX (Korean Spress Train), un
camboio-bala qu'oupera a ua belocidade superior a 300 Km/h, tamien liga Seul a
la maiorie de las grandes cidades coreanas, tornando ls bate-buoltas antre
cidades stremamente cumbenientes para trabalhadores pendulares i turistas.

La Dinastie Joseon custruiu cinco grandes palácios an Seul: Changdeokgung;
Changgyeonggung; Deoksugung; Gyeongbookgung; Gyeonghuigung

La poluiçon de l'aire de Seul agora stá ne l mesmo nible de Tóquio i
seneficatibamente anferior a la de Pequin. La ária metropolitana de Seul acomoda
seis grandes parques, ancluindo l Seoul Florest, que tubo ampeço an meados 2005.
La Seoul National Capital Ária tamien cuntén un cinturon berde çtinado a eibitar
la cidade a partir de sprawling al longo de la bezina porbíncia de Gyeonggi.
Essas árias son frequentemente percuradas por pessonas que ban çcansar ne ls
fines de sumana i durante las bacanças.

Çtaca-se tamien l parque ourbano Cheonggyecheon criado a la beira de l riu
homónimo.

L Taekwondo ye l mais anfluente sporte nacional coreano i an Seul ye adonde se
localiza l Kukkiwon, l quartel general de la World Taekwondo Federation (WTF),
la Federaçon Mundial de Taekwondo, la sede mundial de l taekwondo "moderno", ó
oulímpico.

La cidade tamien abriga dous eiquipas de beisebol que stan na Liga Coreana de
Beisebol (Korean Baseball Organization): l Dosan Bears i l LG Twines. Tamien
dous eiquipas de basquetebol que stan na Korean Basketball League (Liga de
Basquetebol Coreana): l Seoul Samsung Thunders i l Seoul SK Knights.

Hai un clube profissional de futebol an Seul, l FC Seoul, que stá na K-League i
dous eiquipas que stan na K3 League, l Seoul United FC i l Eungpyeong Chung-go
FC.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Quemunica%C3%A7on

Quemunicaçon ye un campo de coincimiento académico que studa ls porcessos de
quemunicaçon houmana. Antre las subdisciplinas de la quemunicaçon, ancluen-se la
teorie de l'anformaçon, quemunicaçon antrapessoal, quemunicaçon anterpessoal,
marketing, publicidade, propaganda, relaçones públicas, análeze de l çcurso,
telecomunicaçones i Jornalismo.

Tamien se antende la quemunicaçon cumo l'antercámbio d'anformaçon antre sujeitos
ó oubjetos. Deste punto de bista, la quemunicaçon anclui temas técnicos (por
eisemplo, la telecomunicaçon), biológicos (por eisemplo, fesiologie, funçon i
eiboluçon) i sociales (por eisemplo, jornalismo, relaçones públicas,
publicidade, audiobisual i meios de quemunicaçon de massa).

La quemunicaçon houmana ye un porcesso qu'ambolbe la troca d'anformaçones, i
outeliza ls sistemas simbólicos cumo suporte para este fin. Stan ambolbidos
neste porcesso ua anfenidade de maneiras de se quemunicar: dues pessonas tenendo
ua cumbersa face la face, ó atrabeç de géstios culas manos, mensaiges ambiadas
outelizando la rede global de telecomunicaçones, la fala, la scrita que permiten
anteragir culas outras pessonas i efetuar algun tipo de troca anformacional.

L studo de la Quemunicaçon ye amplo i sue aplicaçon ye inda maior. Pa la
Semiótica, l'ato de quemunicar ye la materializaçon de l pensamiento/sentimiento
an signos coincidos pulas partes ambolbidas. Estes simblos son anton trasmitidos
i reinterpretadas pul recetor. Hoije, ye antressante pensar tamien an nuobos
porcessos de quemunicaçon, qu'angloban las redes colaboratibas i ls sistemas
híbridos, que cumbinan quemunicaçon de massa i quemunicaçon pessonal i
quemunicaçon horizontal.

L termo quemunicaçon tamien ye ousado ne l sentido de trasportes (por eisemplo,
la quemunicaçon antre dues cidades atrabeç de camboios).

Bários aspetos de la quemunicaçon ténen sido oubjetos de studos. Na Grécia
Antiga, l studo de la Retórica, l'arte de çcursar i persuadir, era un assunto
bital para studantes. Ne l'ampeço de l seclo XX, bários specialistas ampeçórun a
studar la quemunicaçon cumo ua parte específica de sues deciplinas académicas.
La Quemunicaçon ampeçou a eimergir cumo un campo académico çtinto an meados de l
seclo XX. Marshall McLuhan, Theodor Adorno i Paul Lazarsfeld fúrun alguns de ls
pioneiros na ária.

Ten benido a eiboluir custantemente, debido a las nuobas tecnologies i al uso de
redes sociales. Hoije an die, nun ye necessairo cumprar un jornal para se star
anformado. Oubbiamente, que tenemos la telebison i la rádio. Mas, podemos aceder
a un jornal bie anterneta, atrabeç de l site de l mesmo ó de redes sociales,
causo de l Twitter i de l Facebook. Muitos jornales possuen cuntas nestas redes
i postan anformaçon, que se ancontra siempre atualizada. Ye antressante, porque
se puode comentar i debater culs outros.

Pensadores i pesquisadores de las deciplinas de ciéncias houmanas, cumo
Filosofie, Sociologie, Psicologie i Lenguística, ténen dado cuntribuiçones an
heipóteses i análezes pa l que se chama "Teorie de la Quemunicaçon", un apanhado
giral d'eideias que pensan la quemunicaçon antre andibíduos - specialmente la
quemunicaçon mediada - cumo fenómeno social. Antre las teories, çtacan-se l
funcionalismo, purmeira corriente teórica, la Scuola de Frankfurt (crítica a la
purmeira i perfundamente marxista) i la scuola de Palo Alto (percipal corriente
teórica atualmente). L trabalho teórico na América Latina ganhou ampulso na
década de 1970 quando se passou a retrabalhar i trasformar las teories
strangeiras. Assi surgiu la Teorie de las Mediaçones, de Jesús Martin-Varbero.

Las teories dan defrentes pesos para cada un de ls cumponentes de la
quemunicaçon. Las purmeiras afirmában que todo l que l eimissor dezisse serie
aceito pul recetor (público). Dende surge la Teorie Crítica qu'analisa
perfundamente la trasmisson/dominaçon eideológica na quemunicaçon de massa
(Adorno, Horkheimer). Depuis desso se passa a criticar l modelo. L recetor,
dízen ls studiosos de Palo Alto, ten cuncéncia i solo aceita l que zeia. De l
punto de bista de Barbero, l que l recetor aceita (ó melhor, cumprende) barie
grandemente cunforme sue cultura, ne l sentido mais amplo de la palabra.

Ls cumponentes de la quemunicaçon son: l'eimissor, l recetor, la mensaige, l
canhal de propagaçon, l meio de quemunicaçon, la repuosta (fedback) i l'ambiente
adonde l porcesso quemunicatibo se rializa. Cun relaçon al ambiente, l porcesso
quemunicacional sofre anterferéncia de l rugido i l'anterpretaçon i cumprenson
de la mensaige stá subordinada al repertório.

L óbbio ye que todo cunspira contra las ourganizaçones, andependientemente de l
tamanho dessas. Ye sabido que para çpertar antrisses hai la necidade de se
quemunicar d'algua forma. Ls segmientos de mercado corresponden a minúsculas
parcelas dessa sociadade i essas pequeinhas parcelas stan cada die mais
sensibles i por cunsequéncia eisigentes. Dende ben la necidade d'ousarmos nun
solo todas las possibelidades de quemunicaçon eisistentes mas fazer esso de
forma correta ne l sentido de busca pertinente i andebidual d'acuordo cun cada
galho d'atebidade, ó seia, atingir l segmiento de mercado correto. Buscar nun
solo ls meios de quemunicaçon corretos mas tamien outelizarmos la lenguaige
correta para cada tipo de média. Buscar nun solo l'ouniberso correto desses
meios de quemunicaçon mas tamien saber dosar las anserçones an cada un deilhes.
Cula eiboluçon de las nuobas tecnologies l termo quemunicaçon amplifica inda
mais l sou seneficado, chegando deste modo a nibles de dinamismo que trascende
l'atualidade. Anque desso, las decisones inda son andebiduales drento dessa
sociadade.

Las telecomunicaçones dízen respeito a las çtintas tecnologies de quemunicaçon a
la çtáncia (de l prefixo griego tele-, loinge), cumo telegrafie, telefonia,
radiodifuson, teledifuson i anterneta, antre outras, ambolbendo trasmisson de
áudio (sonido), bídeo (eimaiges) i dados. An telecomunicaçon, l termo
quemunicaçon ten ls seguintes seneficados:

2. La ária de la tecnologie a la qual cuncerne la repersentaçon, trasferéncia,
anterpretaçon i porcesso de dados antre pessonas, lugares i máquinas.

La Quemunicaçon Segmentada ye un çdobramiento de l modelo de Quemunicaçon de
Massa. Eilha ocorre puls meios de quemunicaçon tradecionales cumo jornales,
rádios, TBs, Cinema, cartazes ó anterneta, mas, defrentemente de l modelo de
massa, atinge grupos specíficos, classeficados d'acuordo cun caratelísticas
própias i preferéncias similares. La Quemunicaçon Segmentada ten la
particularidade d'atingir un númaro menor, mas mais specífico, de recetores al
mesmo tiempo, partindo dun único eimissor.

Pa la formulaçon de stratégias de quemunicaçon crible son cunsidradas múltiplas
açones que bisan liebar al público d'antresse mensaiges baseadas an argumientos
racionales, cases, pesquisas i studos porduzidos cun isençon, seia subre
ampresas, perdutos ó serbícios. Segundo .ptre.anf.br/tre.php?id=6 Heiloiza
Carbalho, Inés Castielho i Sandra Muraki, ne l porcesso de desseminaçon de la
mensaige puoden ser ousados tamien fuontes amparciales, libres i isentas, cumo
canhales d'amprensa i redes sociales. Por sou caráter relebante, la quemunicaçon
crible ten alta recetebidade i, an cumparaçon l'outras abordaiges, cunta cun
relaçon custo-benefício mais bantajosa.

L'ansino de Quemunicaçon cumo un campo d'atebidade profissional (ó seia, un
cunjunto de profissones) se dá formalmente an trés nibles: técnico, graduaçon i
pós-graduaçon. Ne l purmeiro, an scuolas de formaçon técnica, ansinan-se
técnicas ouperacionales para eisecuçon de perdutos de quemunicaçon i l'uso
d'eiquipamientos necessairos a la porduçon destes. Ne l segundo, forman-se
profissionales halbelitados al eisercício de profissones de Quemunicaçon, tanto
cun treinamiento prático quanto cun ambasamiento teórico. Yá ne l terceiro, an
latu ó stritu senso, eilaboran-se teses analíticas ó teóricas subre la prática
de la Quemunicaçon, temas correlatos al campo i las relaçones quemunicacionales
ne l mundo.

Ne l Brasil, la graduaçon an Quemunicaçon ye ouferecida por anstituiçones
d'ansino superior (faculdades i ounibersidades) i stá regulamentada ne ls cursos
de bacharelado an Quemunicaçon Social (neologismo criado para eibitar l termo
"de Massa"), debedidos nas seguintes halbelitaçones:

An Pertual, l curso de Quemunicaçon (ó Quemunicaçon Social) ye ouferecido por
anstituiçones d'ansino superior (faculdades, anstitutos i ounibersidades) i stá
regulamentada ne ls cursos de licenciatura.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Ouceano

Un ouceano (de Ωκεανός, "Okeanos" an griego) ye un cuorpo percipal de la auga
salgada, i un cumponente percipal de la hidrosfera. Cerca de 71% de la superfíce
de Tierra (ua ária de uns 361 milhones de quilómetros quadrados) ye cubierta pul
ouceano, un cuorpo de auga contíno que giralmente ye dibedido an muitos ouceanos
percipales i mares mais pequeinhos. Mais de l que la metade desta ária stá subre
3.000 metros (9.800 pies) de perfundidade.

Quaije trés quartos (71%) de la superfíce de la Tierra ye cobierta pul ouceano
(Cerca de 61% de l Hemisfério Norte i de 81% de l Hemisfério Sul). Este ouceano
global anterligado de auga salgada ye dibedido puls cuntinentes i grandes
arquipélagos an cinco ouceanos, cumo segue:

Las frunteiras antre ls ouceanos son stabelecidas pula Ourganizaçon Hidrográfica
anternacional. Regiones menores de ls ouceanos son coincidas cumo mares, golfos,
streitos, etc.

Bei auga de l mar para ua çcusson detalhada de la cumposiçon de la auga de l
ouceano, mais notablemente sue salinidade.

L studo de ls ouceanos de la Tierra ye chamado ouceanografie. Las biaiges na
superfíce de l ouceano cun barcos datan de tiempos pré-stóricos, mas solo ne ls
redadeiros tiempos las sploraçones submarinas se tornórun possibles i quemunes.

L punto mais perfundo de l ouceano son las Fossas Marianas, que quédan ne l
Ouceano Pacífico, próssimos a las Ilhas Marianas. Eilhas ténen ua mássima
perfundidade de 10.911 metros. Eilhas fúrun totalmente anspecionadas an 1960,
pul batiscafo de la Marina británica "Chalenger II", que dou l sou nome a la
parte mais perfunda de la fossa, l "Perfundo de Challenger".

Ls ouceanos son ambientes totalmente defrentes de l terrestre. Assi, esse
ambiente ye chamado por fenómenos muito ratos que nun acuntecen na tierra, cumo
las marés, las óndias, las corrientes marinas, bórtices, etc.

Ne l meio ambiente terreno la auga na forma cumo la coincemos ancontra-se nun
stado antermediário antre l stado gasoso bapor i l sólido gielo, quando an
antempéries, la calor de la crosta terrestre, ls raios solares , ls bientos, la
presson atmosferica, ajuda la eibaporaçon i percipitaçon desse líquido subre l
própio mar i ls cuntinentes, dando ampeço al ciclo de ls augas, respunsable pula
sedimentaçon de l fundo de l mar i la salinizaçon de ls ouceanos.

Segundo la heipótese de Oparin, la bida apareciu ne l ouceano i eiboluiu durante
muito tiempo neste ambiente, benindo a acupar l ambiente terrestre solo an eras
mais recentes (bei scala de tiempo geológico i speriéncia de Miller-Urey). Dessa
forma, ls ourganismos menos "eiboluídos" ancuntran-se ne l ouceano, cumo ls
sponjas i cnidários. Bei Biologie Marina para ua çcriçon debrebe de ls
ourganismos marinos.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Malta

La República de Malta ye un pequeinho paíç ouropeu, cumpuosto por un arquipélago
de cinco ilhas mui próssimas, situadas a 93 Km al sul de l'ilha de la Sicília,
la sudoeste de la Eitália, i a 290 Km al norte de la Líbia, na África.
L'arquipélago maltés stá ancrabado ne l centro de l Mediterráneo. Las tierras
mais próssimas son todas sicelianas / eitalianas: la grande ilha de la Sicília
la norte, las ilhas Pelágias l'oeste i la ilha de Pantellerie la noroiste. Sue
capital - situada na ilha de Malta - ye La Baletta. Las cinco ilhas de
l'arquipélago maltés son: Malta, Gozo, Comino i dues ilhotas zabitadas Cominotto
i Filfla, las quales, ne l total, ténen superfice de 316 Km² i abrigan ua
populaçon stimada an 400 214 habitantes (agosto 2006). Malta passou a fazer
parte de la Ounion Ouropeia a partir de 2004.

Malta stá habitada zde cerca de 5200 a.C., durante l Neolítico (Ġgantija,
Mnajdra). Ls purmeiros achados arqueológicos datan aprossimadamente de 3800 a.C.
Eesistiu nas ilhas ua ceblizaçon pré-stórica seneficatiba antes de la chegada de
ls fenícios, que batizórun l'ilha percipal de Malat, l que senefica refúgio
siguro. Ls agricultores neolíticos bibiran subretodo an cabernas i porduziran ua
cerámica similar a l'ancontrada na Sicília. Antre 2400 i 2000 a.C., zambolbiu-se
un eilaborado culto als muortos, possiblemente anfluenciado pulas culturas de
las ilhas Cíclades i de Micenas (eidade de l bronze). Essa cultura fui çtruída
por ua ambason, probabelmente benida de l sul de la Eitália.

Por buolta de l'anho 1000 a.C., las ilhas éran ua colónia fenícia. An 736 a.C.,
fúrun acupadas puls griegos i mais tarde passórun a ser domínio de ls
cartagineses (400 a.C.) i depuis de ls romanos (218 a.C.), quando recebiu l nome
Melita. Segundo l libro de ls Atos de ls Apóstolos, ne l'anho 60 de l'era
crestiana, San Paulo naufragou i chegou a la cuosta maltesa, adonde promobiu la
cumberson de sous habitantes. A partir desta data, ls malteses aderiran al
Cristandade i permanecen-le fiéis até hoije.

Cula debison de l Ampério Romano an 395 d.C., la zona leste de l'ilha fui cedida
al domínio de Custantinopla (Ampério de l Ouriente). L Ampério Bizantino
cuntrolou-l'até 870, quando fui cunquistada puls árabes muçulmanos,
qu'anfluenciórun sou léngua i cultura. Passado la cunquista árabe, Malta fui
cumbertida al eislamismo. L'anfluéncia árabe puode ser ancontrada na moderna
léngua maltesa, ua léngua fuortemente romanizada qu'ouriginalmente deriba de l
árabe bernacular.

An 1090, l conde Rogério (ó Roger) de la Sicília cunquistou Malta i submetiu-l'a
las sues leis até al seclo XVI. Fui nesta época que fui criada la nobreza
maltesa. Esta inda permanece hoije an die, i hai 32 títalos qu'inda son ousados,
sendo l mais antigo: Barones de Djar il Bniet i Buqana. Passado la cunquista
puls normandos de la Sicília, Malta boltou a ser crestiana. Depuis de ser
aneixada al reino de la Sicília, Malta fui recuperada por fuorças muçulmanas. An
1245, Federico II de Hohenstaufen spulsou ls árabes i an 1266 las ilhas, junto
cula Sicília, passórun al domínio de Carlos I de Anjou, que las cediu an 1283 la
Pedro III de Aragon.

Caindo an manos de ls reinos spanholes de Aragon i Castielha, fui submetida
anton a la Spanha. An 1518, sob l'ampério de Carlos B, fui cuncedida als
cabalheiros de Rodes.

An 1530, las ilhas fúrun cedidas pula Spanha a la Orde Spitalar de San João de
Jarusalen - ua orde relegiosa i melitar pertencente a la Eigreija Católica -,
que tenien sido spulsos de Rodes pul Ampério Otomano. Esta orde monástica
melitante, hoije coincida cumo "Orde de Malta", fui sitiada puls turcos otomanos
an 1565, passado l qu'acrecentórun las fortificaçones, specialmente na nuoba
cidade de Baletta. Ls Cabalheiros de San João de Jarusalen gobernórun las ilhas
até l seclo XIX.

An 1798, Napoleon Vonaparte ambadiu i tomou Malta. La Grana-Bretanha ende se
anstalou zde 1800, a partir de la rendiçon de l comandante francés, general
Claude-Heinri Belgrand de Baubois. Dentre ls anterbentores que cuntribuíran pa l
domínio británico çtaca-se Sir Alexander Ball, que bieno la se tornar l purmeiro
gobernador anglés de Malta.

An 1814, cumo parte de l Tratado de Paris, Malta tornou-se ouficialmente parte
de l Ampério Británico cumo colónia i passou a ser ousada cumo porto de scala i
quartel-giral de la frota até meados de la década de 1930. Malta zampenhou un
papel amportante durante la Segunda Guerra Mundial debido a la sue prossimidade
a las linhas de nabegaçon de l Eixe i la coraige de l sou pobo, que resistiu al
assédio de almanes i eitalianos, lebou a l'atribuiçon de la George Cross,
qu'hoije puode ser bista na bandeira de l paíç.

L arquipélago passou a ser outonomamente gobernado an 1947. An 1955 Don Mintoff
(Domenic Mintoff), líder de l Partido Trabalhista de Malta (PTM), tornou-se ne l
purmeiro-menistro. An 1956 l PTM propós ua nuoba antegraçon ne l Reino Ounido,
perpuosta que benerie a ser aceite an referendo, mas cula ouposiçon de l Partido
Cunserbador, liderado por Giorgio Borg Oulebier. An 1959 rebogórun l'outonomie,
mas buoltórun la restourá-l'an 1962. An 21 de Setembre de 1964, Malta se tornou
totalmente andependiente i se cumbertiu an nembro de las Naciones Ounidas.
L'altura, aderiu a la Commonwealth i celebrou ua aliança cul Reino Ounido
d'ajuda eiquenómica i melitar. Segundo la custituiçon de 1964, Malta mantebe
cumo soberano la reina Eilizabeth II, i un gobernador-giral eisercia outoridade
eisecutiba an sou nome.

De 1964 la 1971 Malta fui gobernada pul Partido Nacionalista. Adotou, an 13 de
Dezembre de 1974, l regime republicano drento de la Commonwealth, cul Persidente
cumo xefe de stado.

Ambora Malta seia anteiramente andependiente zde 1964, ls serbícios británicos
permanecírun ne l paíç i mantibírun un cuntrole total subre ls portos,
aeroporto, correios, rádio i telebison. An 1979, Malta rompeu l'aliança cul
Reino Ounido i ls británicos eibacuórun sue base melitar, ponendo fin a 179
anhos de persença na ilha. Esso acunteciu depuis de l gobierno británico se
tener recusado a pagar ua renda mais eilebada, l qu'era pretendido pul gobierno
maltés de l tiempo (trabalhista), para permitir que las fuorças británicas
permanecessen ne l paíç. L purmeiro-menistro era, anton, Domenic Mintoff. Malta
quedou nesse momiento libre de bases melitares strangeiras pula purmeira beç na
stória. Este acuntecimiento ye hoije celebrado cumo l Die de la Libardade.

An 1971, l Partido Trabalhista regressou al Poder, mas cun ua maiorie reduzida
sendo Domenic Mintoff l purmeiro-menistro. Zambolbiu ua política d'amisade cula
China i cula Líbia. La década de 1970 caraterizou-se pul anfraquecimiento de las
relaçones cul Oucidente i pula aprossimaçon culs regimes quemunistas. An 1984
Mintoff retirou-se i fui sustituído por Mifsud Bonnici, nuobo líder de l sou
partido. La política d'aprossimaçon culs regimes quemunistas sofriu mudança
sustancial an 1985, cul stablecimiento dun acuordo cula Quemunidade Eiquenómica
Ouropeia.

An 1987, l Partido Nacionalista, mais buoltado pa l Oucidente i cun ua política
d'aprossimaçon a la Ounion Ouropeia, benceu las eileiçones pa la Cámara de
Repersentantes, ponendo fin a 16 anhos de domínio de l Partido Trabalhista.
Edward Fenech Adami fui eileito purmeiro-menistro. An Dezembre de 1989, Malta
fui l local scolhido para un ancuontro antre l persidente de ls Stados Ounidos,
George Bush, i l persidente de l'ex-Ounion Sobiética, Mikhail Gorbacheb. An
Outubre de 1990, l paíç solicitou formalmente l'adeson a la Ounion Ouropeia. Nas
eileiçones de 1992, ls nacionalistas derrotórun outra beç sous oupositores. La
política gobernamental cuntinou a ser de liberalizaçon, i fúrun rializadas
dibersas reformas d'orde eiquenómica, cun bistas a tornar l paíç un nembro de la
Ounion Ouropeia. Dibergéncias de fondo antre l Partido Nacionalista, ne l poder
zde 1987, i l Partido Trabalhista quanto a l'adeson de Malta a la Ounion
Ouropeia cunduzen l'eileiçones anticipadas an 1996, l Partido Trabalhista de
Alfred Sant ganhou las eileiçones. Passado antrar an funçones l nuobo gobierno
anuncia que Malta deixaba ser candidata a l'adeson. An 1998 ocorren nuobas
eileiçones an que l Partido Nacionalista i l sou líder Edward Fenech Adami
oubtén ua grande bitória i retoman l camino ouropeu, que tornou Malta ne l die 1
de Maio de 2004 nembro de la Ounion Ouropeia.

La populaçon de Malta stá stimada an 419 285 pessonas (st. 2008) que son, na sue
grande maiorie, habitantes de las árias ourbanas. Etnicamente, 95% son naturales
de Malta i ls restantes son angleses ó çcendentes d'eitalianos, para alhá
d'alguns eitalianos i spanholes. Malta ye un de ls países cun maior densidade
populacional de l mundo, i l maior dentre ls países de la Ounion Ouropeia, cun
cerca de 1 265 habitantes por quilómetro quadrado. Las lénguas oufeciales son
l'anglés i l maltés.

Ls malteses son, an sue maiorie, católicos. L'anfluéncia de la Eigreija ye
fuorte. Ye un de ls dous países que proíben l dibórcio (l'outro ye Filipinas) i
un de ls outros que nun permiten l amóbito.

San Jorge Preca, presbítero maltés, fui l fundador de la Sociadade de la
Doutrina Crestiana, pa l'apostolado catequético, beatificado an 9 de maio de
2001 por João Paulo II (papa daquela época) i canonizado por Bento XBI na Praça
de San Pedro.

Sues lénguas ouficiai son l maltés i l'anglés, mas dous terços de sue populaçon
son capazes d'antender l'eitaliano, que fui l léngua de l paíç até 1934, quando
tenie ua grande stenson ne l passado i deminuiu debido a l'anfluéncia británica.
Sue política oufecial inda adbersa l'eitaliano. Zde ls anhos 60, malta recebiu
la telbison eitaliana, adonde la léngua trouxe cunsigo un "reaparecimiento". ls
festibales locales, similares als de l sul de la Eitália, son quemuns,
celebrando fiestas, batismos i dies houmenageando santos.

L sistema unicameral stá repersentado nua Cámara de Repersentantes, coincido
cumo "Kamra tar-Rappreżentanti" an maltés, eileita por un sufrágio ounibersal
direto mediante boto simples la cada cinco anhos, a menos que la cámara seia
dissolbida pul persidente an cunsulta cul purmeiro-menistro. La cámara ten 65
repersentantes. Quando un partido oubtén la maiorie absoluta de sufrágios, mas
nun de sous nembros, puode-se oubter l que les faç falta para alcançar ua
maiorie parlamentar.

Ls percipales partidos políticos son l Partido Nacionalista de Malta i l Partido
Laborista de Malta, este redadeiro social-democrata. Hai un "partido berde"
(Altarnattiba Demokratika) i un de strema dreita (Amperiun Ouropa), que nun ten
nembros. L'atual gobernista de l partido nacionalista ye l purmeiro menistro de
l paíç, Lawrence Gonzi.

Malta stá subdebidida zde 1993 an 68 cunceilhos locales ó localidades. Esta ye
la forma mais básica de debison admenistratiba, nun eisistindo nibles
antermédios antre l nible nacional i ls cunceilhos locales. La seguinte lista
stá debedida por ilha:

Malta porduç solo 20% de las reserbas alimentares que cunsume, ten recursos de
auga potable lemitados i nanhue fuonte d'einergie doméstica. Adebina-se assi ua
eiquenomie marcada pula dependéncia sterna i d'amportaçones, sendo que la
manufatura eiletrónica i téxtil, i l turismo son las sues percipales fuontes de
rendimiento.

L'eiquenomie maltesa ye baseada na andústria, ne l quemércio i ne ls serbícios
financeiros que melhoran seneficatibamente l'eiquenomie de l paíç. Malta ten
grandes recursos tecnológicos. Assi, por star localizada antre África i Ouropa,
ten quemércio d'alto nible, cun joalheries, bancos i restourantes. Las
percipales andústrias de Malta son l'alimentícia, l'eiletrónica, la nabal, la
calçadista, la téxtil i la pesqueira, para alhá d'haber serbícios financeiros na
capital i nas percipales cidades.

La moneda oufecial era la lira maltesa, até dezembre de 2007. L ouro fui adotado
cumo moneda oufecial de l paíç an 1 de janeiro de 2008. Stima-se que l Ouro
fazerá cun que l'eiquenomie maltesa cresça 12% al anho, superando las taxas de
crecimiento de la China, Coreia de l Sul i Índia, para alhá desso, l gobierno
tenta liberar la sploraçon i l refino de l petrólio. Debido al sou lemitado
tamanho (316 Km²) l paíç nun ten spácio suficiente pa la agricultura, sendo
oubrigado a amportar bários perdutos agrícolas. La prebison ye de que
l'eiquenomie maltesa cresça 7,8% an 2007.

La cultura maltesa reflete las anfluéncias bariadas de ls países la gobernórun
até 1964, particularmente na Eitália i ne l Reino Ounido. Ls questumes, lendas i
folclores malteses son studadas i categorizadas lentamente, cumo qualquiera
outra tradiçon ouropeia.

Na catedral de San João, custruída an 1577, puode-se apreciar la tela La
Decapitaçon de San João, de Carabaggio, que bibeu alguns meses na ilha, mas fui
spulso sob acusaçon d'homicídio.

Na sede de l Gobierno, localizado ne l'antigo Palácio de l Gran-Mestre de l
Armoria, puoden-se apreciar mais de 5 mil quadros de la Orde Soberana i Melitar
de Malta. An Baleta, la capital de l paíç, queda l Museu de Guapas Artes, l
Museu de Arqueologie, l Fuorte de Santo Eilmo i Museu de la Anquesiçon.

L Museu Marítimo i l Museu de l Grande Sítio de 1565 rebelan l passado
turbulento de las pequeinhas ilhas. L Museu Nacional de la Guerra i de l
Refúgio, de la Segunda Guerra Mundial apersenta las anformaçones persentes an
cunflitos mais recentes.

Las çcotecas, restourantes i clubes noturnos na cidade de St. Julian's stan
abiertas até las altas horas de la madrugada.

An Gozo, puoden-se apreciar la maiorie de ls templos pré-stóricos an Malta,
cunsidrados cumo patrimónios mundiales pula UNESCO.

Calcula-se que la literatura maltesa tenga quaije dous seclos d'eidade. Por un
longo período, la literatura maltesa referiu-se a la tradiçon literária,
atingindo l sou apogeu culs trabalhos de l sacerdote Dun Karn Psaila, un artista
cun un grande domínio de sue arte, que mais tarde fui declarado un poeta
nacional.

Scritores cumo Ruzar Vriffa i Karmenu Bassallo tratórun, durante l seclo XX, a
buscar nuobas altarnatibas pa la rigideç temática i formal de la bersificaçon,
mas solo até ls anhos 60 la literatura maltesa sofriu sue trasformaçon mais
radical an todos ls géneros.

L'ansiadade, crise eidantidária, protestos, rebliones i l'angajamiento social
marcórun l período literairo i dramático. Alguns poetas pendentes de l seclo
passado fúrun Mario Azzopardi, Vitor Fenech, Ouliber Friggieri, Joe Friggieri,
Carlos Flores, Marie Ganado, Lillian Sciberras i Akill Mizzi.

Na prosa çtacan-se Franes Sammut i Joe Camilleri i antre ls dramaturgos
çtacan-se Francis Ebejer, Alfred Sant i Oriste Calleija.

Ls scritores de la nuoba geraçon cunsulidórun-se na busca de sous antecessores.
Guze'Stagno, Karl Schembri i Clare Azzopardi debrebe ampusírun sou nome ne l
campo literairo.

Antre ls poetas cuntemporáneos ancluen-se Adrian Grima, Eimmanuel Mifsud, Norbet
Bugeija i Simone Anguaneç.

Ne l campo académico subressaen ls porsores Peter Serracino Anglott, i Charles
Briffa, de la Ounibersidade de Malta. l mesmo cul poeta Ouliber Friggieri,
qu'antroduziu la perspetiba stórica i psicossocial i amplicaçones filosóficas
dun poder oupressibo.

Por sue parte, l porsor i scritor Edward de Bono ye coincido por cunhar la
palabra pensamiento lateral.

Las atebidades culturales maltesas ban zde la daprendizaige mais pura de
l'aramaico antigo até las classes de física mundialmente reconhecidas pul porsor
Sr. Suareç.

La cozina maltesa ye nacida de la relaçon de longo prazo antre malteses i
spanholes que ténen gobernado l'arquipélago. La fuson de sabores dou a la cozina
de Malta un sabor çtinto drento de la cozina mediterránica. Ambora tenga muitos
pratos ouriginales, muitas receitas tamien ténen ua fuorte anfluéncia de la
culinária eitaliana (specialmente de la Sicília) i turca. Alguns pratos
tipicamete malteses son l biç-fiir zejt, gbejniet, pastizzi i Ross eil-Forn.

Na década de 1990, ls sportes ourganizados an Malta renacírun grácias a la
criaçon de dibersas anstalaçones atléticas, ancluindo un stádio nacional i un
pabilhon de basquetebol an Ta' Qali, assi cumo ua pista adequada pa la prática
de tiro cun arco, rugby i beisebol. An cumpetiçones çportibas anternacionales,
ls malteses tenden a apoiar las eiquipas británicas i eitaliana.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Interlingue-Occidental

Modelo:Interwiki Interlingue, tamien cognoscido cumo Occidental, ye ua lhéngua
d'ajuda anternacional de tipo semi-naturalístico publicada primarimente an 1922
por Edgar von Wahl.

Sub l codice ie, Interlingue ye ua de las cinque lhénguas d'ajuda
anternacionales, cun anterlhéngua (ia), Esperanto (eo), Ido (io) i Volapük (vo),
ancludidas ne l standard ISO 639 básico (de 2 lhetras, tenie anque ua
abbrebiaçon de trés lhetras).

A la sue publicaçon oureginal an 1922, la lhéngua fusse nominada Occidental, ma
an 1949, l bice-presidente de la Occidental-Union Ric Berger conbinziu l'Union a
cambiar l nome a Interlingue para raçon d'oubjeçones políticas contra l nome
beniente ab Europa ouriental. An adiçon el speraba que la lhéngua poderea al fin
fusonar se cun l'anterlhéngua d'IALA que a el tiempo fusse inda an
çbeloppamento. Clarmente isto nun ha eibenido; más tosto l cambiamento
facelitaba la transiçon de ls parlantes d'Occidental al anterlhéngua d'IALA.

Ourige: Çcurso al Cunferéncia Anternacional de anterlhéngua, Nederland 1989,
imprimido an Interlinguistica e Interlingua: Que pote nos apprender ab le
alteres e ab lor experientias de un seculo? p. 39-40 Ingvar Stenström.

E. Von WAHL an Kosmoglott. Ourige: DELPHOS: The future of International
Language, by E. Sylvia Pankhurst, London.

Ourige: "Samples of Constructed Languages", One Language for the World, Mario
Pei. 1958.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Eiletr%C3%B3nica

Modelo:Portal de eiletrónica La eiletrónica ye la ciéncia que studa la forma de
cuntrolar la einergie eilétrica por meios eilétricos ne ls quales ls eilétrons
ténen papel fundamental.

Nua definiçon más abrangente, podemos dezir que la Eiletrónica ye l ramo de la
ciéncia que studa l uso de circuitos formados por cumponentes eilétricos i
eilhetrónicos, cul oubjetibo percipal de repersentar, armazenar, trasmitir ó
porcessar anformaçones para alhá de l cuntrole de porcessos i serbo mecanismos.
Sob esta ótica, tamien se puode afirmar que ls circuitos anternos de l
cumputadors (que armazenan i porcéssan anformaçones), ls sistemas de
teliquemunicaçones (que trasmíten anformaçones), ls dibersos tipos de sensors i
transdutors (que repersentan grandezas físicas - anformaçones - sob forma de
sinales eilétricos) stan, todos, drento de la ária de antresse de la
Eiletrónica.

Cumplementar a la definiçon arriba, la Eiletrotécnica ye l ramo de la ciéncia
que studa uso de circuitos formados por cumponentes eilétricos i eiletrónicos,
cul oubjetibo percipal de transformar, trasmitir, porcessar i armazenar
einergie. Sob esta definiçon, las usinas hidreilhétricas, termoeilhétricas i
eiólicas (que crian einergie eilétrica), las lhinhas de trasmisson (que
trasmíten einergie), ls transformadores, retificadores i ambersores (que
porcessan einergie) i las bateries (que armazenan einergie) stan, todos, drento
de la ária de antresse de la Eiletrotécnica.

Antre ls más dibersos ramos que la abrange, studa la trasmisson de la corrente
eilétrica ne l bácuo i ne ls semicundutors. Tamien ye cunsidrada un ramo de la
Eilhetricidade que, por sue beç, ye un ramo de la Física adonde se studan ls
fenómenos de las cargas eilétricas eilementares, las porpiadades i
cumportamiento, de l Eilétron, Fótons, partículas eilementares, óndias
eiletromagnéticas, etc.

L transístor bipolar de puorta eisolada (IGBT) çtaca-se pulas caratelísticas de
baixa tenson ne l stado ligado de l BJT culas eicelentes caratelísticas de
chabeamento, que traç un circuito de atibaçon de la puorta bien cencielho i cun
alta ampedáncia de antrada de l mosfet. Eisísten ne l mercado transístores IGBTs
culs balores nominales de corrente i de tenson bien arriba de l balores
ancuntrados para Mosfets de poténcia.

Cunsidera-se l purmeiro cumponente eiletrónico puro la célula fotoboltaica
(1839) seguida pula bálbula termoiónica (Ber Eifeito Édison), ó termiónica i
alguns diodos a la base de Selénio (Se).

La bálbula termiónica, tamien chamada de bálbula eiletrónica, ye un çpositibo
que cuntrola la passaige de la corrente eilétrica atrabeç de l bácuo (ber John
Ambrose Fleming), drento dun bulbo de bidro, sendo outelizada an ancha scala até
meados de la década de 1960. Als poucos, fui sustituída puls transístores.

Un transístor ye un çpositibo que cuntrola la passaige de la corrente eilétrica
atrabeç de materiales semi-cundutores anteiramente sólidos. Assi, por definiçon,
ambos son cumponentes eiletrónicos que sirben para eisecutar trabalhos
idénticos, l segundo mas más moderno que l purmeiro.

A eiletrónica, al passar de l tiempo, acabou por zambolber i studar nuobos
circuitos eiletrónicos para alhá de transístors, diodos, fotocélulas,
capacitors, andutores, resistors, etc.

La tecnologie de meniaturizaçon zambolbiu ls circuito antegrados, ls
microcircuitos, las mimória eiletrónicas, ls microprocessadors, para alhá de
meniaturizar ls capacitors, andutores, resistors, antre outros.

Quando se ten qualquier tipo de çpositibo adonde haba la atuaçon dun detreminado
fenómeno físico an correlaçon cul outro, anteragindo, demudando, medindo, ande
stá la eiletrónica. Un eisemplo serie la cumberson de óndia sonora para óndia
eiletromagnética, de la eimisson eiletromagnética atrabeç de l spácio físico,
para an seguida la cataçon desta, sue recepçon i recumberson para óndia
eiletromagnética, assi nuobamente para óndia sonora. Sin la eiletrónica, esto
serie ampossible de se cunseguir, pus l ato de se trasmitir ua óndia de
radiofrequéncia i sue posterior recepçon necessita de çpositibos eiletrónicos
que transformaran las manifestaçones físicas dun detreminado tipo de einergie
que será cumbertido an outro. Por eisemplo: óndia sonora an óndia eilétrica,
óndia luminosa para óndia sonora i alrobés.

Ls çpositibos eiletrónicos son cumbinaçones adonde se usa l circuito básico
repetitibamiente i sous cumponentes que, ua beç agrupados de forma ourganizada
fórman blocos. Estes anterlhigados, fórman circuitos más cumplexos, i assi
sucessibamente fázen funcionar ls mais bariados eiquipamientos.

L funcionamiento básico de qualquier circuito eiletrónico baseia-se ne l
cuntrole de tenson i antensidade de corrente eilétrica, podendo ser moldadas de
forma la que l porjetista puoda tirar probeito desses parámetros i cunfigurá-los
an ouscilaçon, amplificaçon, etc, até chegar al resultado final quando, por
eisemplo, atrabeç dun feixe de luç, ó feixe de Laser nua fibra ótica cunseguimos
ne ls quemunicar cun belocidades cada beç maiores i cuntidades de anformaçon
eimensas a milhares de km de çtáncia i, todo esso, an segundos, milisegundos.

La eiboluçon de la eiletrónica fui lenta ne l ampeço, mas cul passar de l
tiempo, acelerou-se. Ne ls seclos XBII, XBIII i XIX, fúrun anformaçones çpersas,
aleatórias.

An 1835, Munk, al gerar centelhas de alta tenson próssimo de ciertos puolos
metálicos, oubserbou que estes mudában sue cundutibidade eilétrica. Esto quedou
registrado, mas nun se ancuntrou ua outelidade prática para l fenómeno.

Acradita-se que l çpositibo eiletrónico más antigo fui ua célula fotoboltaica
custruída an 1839 por Becquerel. Ambora funcional, sue outelidade era meramente
para curjidade científica.

A cobrar de 1850, la físico-química passou la se antressar ne ls fenómenos de l
cumportamiento de la AT (Alta Tenson) i de l gases. La spriéncia de Julius
Plucker puode ser cunsidrada cumo punto de partida para tal. L pesquisador, al
ligar tenson eilétrica mui alta an dous eilhetrodos, anseridos nua ampola de
bidro cula atmosfera rarefeita, mostrou l fenómeno de la çcarga de l gases.
Durante sue demustraçon, oubserbou-se un eifeito eiletrolhuminescente de quelor
púrpura subre las paredes de l bidro.

An 1861, fui çcubierto l eifeito fotocundutor de l selénio. Posteriormente, an
1873, Willoughby Smith ambestigou l eifeito i delineou las purmeiras leis de la
fotocundutebidade.

An 1866, Barley nuobamente oubserbou la mudança de cundutibidade de puolos
metálicos na persença de centelhas eilétricas, de la mesma forma que Munk an
1835, mas, l fenómeno cuntinou a parecer meramente curjidade científica.

La bálbula termiónica tubo sous primórdios an 1873, quando Guthrie caleciu ua
sfera metálica i la aprossimou dun eiletroscópio carregado. Al fazer esso, l
çpositibo se çcarregaba.

Braun çcubriu l eifeito semicundutor ne l anho de 1874, oubserbando ls sulfetos
de chumbo i de fierro.

Alexander Grahan Bell i Charles Sumner Taintener an 1878, outelizórun la célula
de selénio para fazer spriéncias cun un telifone sin filo, outelizando óndias
luminosas.

Dabid Edward Hughes çcubriu cumo gerar óndias eiletromagnéticas an 1874,
andependientemente de l trabalho de James Clerk Maxwell. La antençon de Hughes
nun era la geraçon de óndias an si, mas sue deteçon atrabeç de çpositibos
(diodos) semicundutores que cunsistian nua agulha de fierro an cuntato cun un
glóbulo de mercúrio, que resultaba nun filme de óxido de mercúrio. Este cuntato
resultaba ne l eifeito de la retificaçon por semi-cundutibidade. Hughes, na
berdade, se antecipou a la geraçon de radiofrequéncia an cinco anhos la Heirtç i
an dieç anhos an sue deteçon.

Julius Eilstener i Hanes Geitel, ne l ampeço de 1880, ancerrórun un filamento
dua bumbilha ancandecente i ua placa metálica nua ampola cun bácuo. L eifeito
oubserbado fui ua corrente eilétrica que fluiu de l filamento a la placa atrabeç
de l bácuo. Al mesmo tiempo Flemming, naqueilha época ampregado de Thomas
Eidison, staba ambestigando l porquei de l scurecimento de l bidro dua bumbilha
de filamento. Anseriu ua placa metálica i fizo ua ligaçon sterna al çpositibo.
Al fazé-lo, oubserbou que al se aplicar un potencial positibo a la placa an
relaçon al filamento, eimediatamente fluía ua corrente eilétrica pul bácuo. Al
ambertir la polaridade, la corrente nun fluía. La este eifeito se dou l nome de
Eifeito Eidison.

Calzechi Onesti, an 1884, tornou a oubserbar la mudança de cundutibidade de
puolos metálicos na persença de centelhas eilétricas, de la mesma forma que Munk
an 1835, mas, outra beç l fenómeno cuntinou a parecer meramente curjidade
científica.

Heirtç, ne l anho de 1887, oubserbou l eifeito fotoeimissibo, que fui aprimorado
an 1890 por Ebert, Wilheln Hallwachs i Wiedemann. An 1890, Julius Eilstener i
Hanes Geitel zambolbírun la purmeira bálbula eiletrónica fotoeimissiba.

De nuobo, agora na pessona de Édouard Branly, an 1890, houbiste la ouserbaçon de
la mudança de cundutibidade de puolos metálicos na persença de centeilhas
eilétricas, de la mesma forma que Munk an 1835, mas, l fenómeno inda cuntinou a
parecer meramente curjidade científica, sin uso prático.

Minchin i Ouliber Lodge, de forma andependiente, aparecírun que l fenómeno de la
alteraçon de la cundutibidade de puolos metálicos na persença de centielhas
eilétricas era criada por óndias que se propagában pul spácio que eimanában de
las centielhas. Lodge anton, an 1894, purparou un tubo cun lhimalhas de fierro,
seguindo l método de Branly. Çcubriu que este método poderie serbir para detetar
óndias heirtzianas. Al çpositibo fui dado l nome de coesor, porque quando las
óndias eiletromagnéticas passában por si, las lhimalhas se aglutinában i tenien
que ser straídas antes de outra eimisson de radiofrequéncia.

A partir de 1850, culas spriéncias de Julius Plucker subre la
eilhetroluminescéncia, Hittorf, Willian Crokes i Goldstein, ampeçórun ua
ambestigaçon de l eifeitos de la Alta Tenson. Crokes anseriu un eiletrodo an
forma de cruç de malta ne l tubo de bidro, fui oubserbado que l brilho produzido
puls centeilhas ambesibles, era debido a la aceleraçon de algun tipo de
partícula ó centeilha que probenie de l eiletrodo negatibo para l positibo. La
este tipo de manifestaçon se dou l nome de "centeilhas catódicos", pus
acraditou-se que sue carga era negatiba. La spriéncia fui cunfirmada por
Hallwachs. An 1897, Thomson studou l eifeito i dou l nome de eilétrons a las
partículas aceleradas ne l tubo de centeilhas catódicos.

Tommasina reambentou l detetor de radiofrequéncia de Hughes an 1899. Al
çpositibo fui dado l nome de coesor de outo-restauraçon de Castelli, de Solari,
ó coesor de outo-restouraçon de la Marina Eitaliana.

L padre Roberto Landell de Moura, an 1893, ampeçou las spriéncias cun un
telifone sin filo outelizando radiofrequéncia. Die 3 de júnio de 1900 fizo ua
demustraçon pública.

An 1901, Marconi recebiu ls purmeiros sinales de rádio atrabeç de l Atlántico. L
detetor outelizado fui un retificador de glóbulo de fierro mercúrio eidéntico al
ambentado por Hughes an 1874.

Las çcubiertas de l seclo XIX solo benirun a ser cumpiladas ne l ampeço de l
seclo XIX. Cula outelizaçon prática para la eimisson termoiónica atrabeç de la
outelizaçon de l diodo termiónico, triodo termiónico, tetrodos, pentodos, etc,
ampeçou-se la era de la eiletrónica termoiónica, ó termiónica, quando John
Ambrose Fleming outilizou estes eifeitos para la ampleficaçon de sinales.

Zde l ampeço de l seclo XX até sue metade, la bálbula termoiónica reinou
abseluta, quando na metade de l seclo, an 1948, la gigante an teliquemunicaçones
Bell Telephone, zambolbiu un çpositibo que an cumparaçon a la bálbula
termoiónica era cencielhamiente minúsclo. Era l purmeiro transistor. Ande
stábamos ampeçando la era de l semicundutor.

Esto culminou cula custruçon de l purmeiro circuito antegrado ne l final de la
década de sessenta, quando apareciu l purmeiro amplificador ouperacional
antegrado. Este nada más era que la montaige meniaturizada de transistores,
capacitors, resistors i diodos semicondutores, todos feitos nua sola base,
einicialmente an germánio.

Lougo apuis, ne l ampeço de la década de setenta, ls cumponentes passórun a ser
fabricados an silício, eilemiento de más fácele manipulaçon i menos sensible als
eifeitos de abalanche térmica.

Fúrun sendo zambolbidas assi sponencialmente nuobas tecnologies para la
fabricaçon an série an alta belocidade. Estas outelizában cumponentes de ancha
scala de antegraçon, (LSI), i logo após, ne ls anhos uitenta, fui zambolbida la
stra ancha scala de antegraçon, (ELSI). Esta tecnologie ne ls dou ls
microprocessadors de alta belocidade i zampengo.

Ne ls dies de hoije, depuis de l trabalho de milhares, senó milhones de
colaboradores anónimos, la Eiletrónica stá finalmente a antrar na era de la
nanotecnologie.

Ls eiquipamentos i circuitos eiletrónicos móldan, cunfigúran i míden grandezas
físicas de dibersas naturezas. Alguas son bariables, outra fixas, eisemplo desso
son las bariables eilétricas que trasportan anformaçon, ls senhales.

Para l trasporte de anformaçon, fui neçairo la codificaçon dua lhenguaige.Un
eisemplo ye la stinta telegrafie que era ousada para ambiar anformaçones atrabeç
de l código morse, adonde senhales antermitentes traspórtan anformaçon
codificada de tal modo, que decodificada forma letras i palabras. Estas,
anterpretadas nada más son de l que anformaçon, lougo podemos definir que
codificaçon ye la anformaçon antroduzida nun determinado senhal. I decodificaçon
ye la straçon desta anformaçon deste mesmo senhal.

Podemos definir trés grupos çtintos de senhales an eilhetrónica: Sinal
analógico, ye todo aquel que baria cuntinamente an funçon de l tiempo, ó seia:
puode ser repersentado por ua funçon matemática cuntina.

Son eisemplos de senhales lidos de forma direta sin passar por qualquiera
codificaçon, decodificaçon cumplexa. Las bariables son ouserbadas diretamente. L
strumiento analógico cunsiste nun painel cun ua scala i un punteiro que çliza de
forma la se berificar la posiçon deste subre aqueilha, un galbanómetro, ó l
ecran dun osciloscópio.

Senha periódico cunsiste de "pacotes" de anformaçon que son lhebados de forma
direta, las óndias de rádio por eisemplo, adonde la codificaçon i decodificaçon
ye eisecutada de forma direta, un eisemplo ye la Amplitude Modulada, adonde
tenemos ua óndia portadora de frequéncia fixa modulada an amplitude bariable, la
decodificaçon na recepçon se dá de forma direta por supresson de la portadora,
retificaçon an meia óndia de l senha resultante, i amplificaçon de l resultado
de forma la tenermos un senhal an forma de música, por eisemplo.

Senha degital ye formado por códigos de lenguaige matemática, un eisemplo desto
ye la lenguaige binária, ó sistema binário, (álgebra boleana), adonde se usa un
código binário de trasporte de anformaçon, la leitura ye andireta, depende de
sistemas de anterpretaçon i leitura, pus esta nun ye direta, ye degitalizada, ye
formada por cumponentes que degitalizan la anformaçon, esto ye, cumbérten l
sistema decimal para sistema binário, ó para l sistema heixadecimal i
bice-bersa, degitalizar ye manipular, cumbertir la anformaçon porcessá-la i
recumbertir-la de modo que seia antendida.

La eilhetrónica ye la base de la moderna tecnologie, de la cibernética, de la
ciéncia de la cumputaçon, de la anformática, antre outros. Sin eilha ls sistemas
de cuntrole de l mundo moderno nun funcionan.

Cula eiletrónica fundindo-se cula micro-mecánica, pneumática, hidráulica i
anformática, tenemos la mecatrónica, la biomecatrónica, la robotizaçon biológica
i la robótica. Esses cumpónen ls sistemas de analogie eilhetrónica, prebista
para l nuosso feturo



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Dreito

Anque l dreito yá miles de anhos que eisista nas sociadades houmanas i tenga ua
streita relaçon cula cibelizaçon (questuma-se dezir que "adonde stá la
sociadade, eilhi stá l dreito"), hai ua grande çcuçon antre ls filósofos de l
dreito a respeito de l sou cunceito i de sue natureza. Mas, qualesquiera que
eilhes séian, l dreito ye eissencial a la bida an sociadade, al definir dreitos
i oubrigaçones antre las pessonas i al resolber ls cunflitos de antresse. Ls
sous eifeitos subre l die a die de las pessonas ban zde ua simples biaige de
carro de praça até la compra dun eimoble, zde ua eileiçon persidencial até l
castigo dun crime, antre outros eisemplos.

L dreito questuma ser debedido an ramos, cumo l dreito cebil, dreito penal,
dreito comercial, dreito custitucional, dreito admenistratibo i outros, cada un
destes repunsable por rigular las relaçones antrepessonales an sociadade. L
Dreito Melitar, por eisemplo, ye un de l ramos mais antigos de l Dreito.

Ne l mundo, cada Stado ten un dreito própio desse paíç, i nesse sentido se fala
an "dreito brasileiro", dreito pertués", "dreito chino" i outros. Ls "dreitos
nacionales" questúman ser ajuntados puls juristas an grandes grupos: ls
percipales son l grupo de ls dreitos de ourige romano-germánica (cun assento ne
l antigo dreito romano; l dreito pertués i l dreito brasileiro fázen parte deste
grupo) i l grupo de l dreitos de ourige anglo-saxónica (Common Law, cumo l
anglés i l amaricano), anque tamien haba grupos de dreitos cun base relegiosa,
antre outras (ber Dreito cumparado). Hai tamien dreitos supranacionales, cumo l
dreito de la Ounion Ouropeia. L dreito anternacional rigula las relaçones antre
Stados.

La palabra "dreito" ben de l lhatin dicretus, a, um, "que sigue regras
stablecidas antes ó un cierto preceito", de l particípio passado de l berbo
dirigere.

Para outros outores, la palabra faç refréncia a la diusa romana de la justícia,
Justitia, que siguraba an sues manos ua baláncia cun fiél. Dezie-se que habie
justícia quando l fiél staba abselutamente perpendicular an relaçon a la tierra:
de retum.

Las lhénguas románicas oucidentales cumpárten la mesma ourige pa la palabra
"dreito": diritto, an eitaliano, derecho, an spanhol, droit, an francés, dret,
an catalon, drech, an ocitano. Las palabras right, an anglés, i Recht, an alman,
ténen ourige germánica (riht), de l indo-ouropeu *reg-to- "mobido an lhinha
reta". L termo indo-ouropeu ye l'ourige de l latin retus, a, um (ber arriba) i
de l griego ὀρεκτός.

An lhatin clássico, ampregaba-se l termo IVS (screbido tamien ius ó jus), que
oureginalmente querie dezir "fórmula relegiosa" i que por deribaçon de sentido
bieno a ser ousado puls antigos romanos cul sentido eiquibalente als modernos
"dreito oujetibo" (ius st norma agendi) i "dreito sujetibo" (ius st facultas
agendi). Cunsante alguns studiosos, l termo ius tenerie a ber cun iussum,
partecípio passado de l berbo iuvere, que quier dezir "mandar", "ourdenar", de
la raiç sánscrita ju, "lhigar". Mais tarde, inda na era romana, la palabra
diretum (ber arriba) passou a ser mais ousada pa chamar l dreito. Cumo yá se
biu, diretum ben de l berbo dirigere que ten ourige an regere, "regir",
"gobernar", adonde ls termos lhatinos rex, regula i outros.

L lhatin clássico ius dou an mirandés las palabras "justo", "justícia",
"jurídico", "juiç" i muitos outras.

La bida an sociadade i las relaciones antre pessonas eisígen regras de cunduta
que deceplínen la anteracion antre las pessonas cul oujetibo de alcançar l bien
quemun, la paç i la ourganizaçon sociales. Essas regras, chamadas normas éticas
ó de cunduta, puoden ser de natureza moral, relegiosa i jurídica. La norma de l
dreito, chamada "norma jurídica", ye defrente de las outras, mas, por tener a
ber cula cunduta sterna de l andebíduo, eisigindo-le que faga ó deixe de fazer
algo, oujetibamente, i atrebuindo-le repunsablidades, dreitos i oubrigaçones.
Acumpare-se culas normas morales i relegiosas, deregidas percipalmente a la
antençon anterna, al porcesso psicológico.

Outra caratelística que çtingue la norma jurídica ye la eisistença dua sançon
oubrigatória pa l causo de l sou ancumprimiento, ampuosta por ua outoridade
custituída pula sociadade ourganizada, anquanto que la sançon aplicada pul
ancumprimento de la regra moral nun ye ourganizada, sendo, al cuntrário,
stablecida por toda la sociadade

L dreito custitui, assi, un cunjunto de normas de cunduta stablecidas para
rigular las relaçones sociales i garantidas pula anterbençon de l poder público
(quier dezir, la sançon que la outoridade central - ne l mundo moderno, l Stado
- ampon). Ye antoce de la natureza de la norma de dreito la eisistença dua
amanaça pul sou nun cumprimento (sançon) i la sue amposiçon por ua outoridade
pública (modernamente, l Stado) cul oujetibo de atender al antresse giral (l
bien quemun, la paç i la ourganizaçon sociales). Mas hai juristas que nun
cuncórdan cula amportança dada a la sançon para splicar la natureza de la norma
jurídica.

Las normas jurídicas ténen por oujetibo criar dreitos i oubrigaçones pa las
pessonas, séian eilhas pessonas naturales, ou séian pessonas jurídicas. Esto nun
quier dezir que l dreito nun rigule las cousas i ls animales, por eisemplo, mas
faç esso cul perpósito de defender dreitos ó gerir oubrigaçones para pessonas,
inda que, modernamente, l antresse defendido puoda ser l de toda ua coletibidade
ó, até mesmo, de la houmanidade an abstrato.

Dá-se l nome de "dreito positibo" al cunjunto de normas an bigor ditadas i
ampuostas por un Stado nun cierto território. Ye antoce un cunceito mui próssimo
als de orde jurídica i de dreito oujetibo. L dreito positibo, gerido por un
Stado, ye própio desse Stado i baria cunsante las cundiçones sociales dua cierta
era.

Ls filósofos griegos fúrun ls purmeiros a defender ua çtinçon antre l dreito
positibo, fundado na lei puosta puls homes, i l dreito natural, que tenerie an
to parte la mesma eificácia i nun dependerie de la oupenion de ls homes para ser
eifetibo. L dreito romano tamien acolhiu la çtinçon, contraponendo l ius civile
(puosto puls cidadanos dun lhugar i solo a estes aplicable) al ius gentium,
defenido cumo l dreito puosto pula rezon natural, ouserbado antre todos ls pobos
i de cuntenido eimutable, l que corresponde a la defeniçon de dreito natural. Na
Eidade Média, ls juristas dezien que la natureza ó Dius éran l fundamiento de l
dreito natural, i San Tomás de Aquino, antre outros, dezie que las normas de
dreito positibo benirien de l dreito natural.

Anque l cunceito de dreito natural apareça na Grécia antiga i seia tratado puls
juristas romanos, la sue amportança pa l dreito moderno ben de l mobimiento
racionalista jurídico de l seclo XVIII, que cuncebie la rezon cumo base de l
dreito i defendie la eisistença dun dreito natural (por eisemplo, ls dreitos
fundamentales de l home) porriba de l dreito positibo. Este dreito natural serie
bálido i oubrigatório por el mesmo. Defendido puls eiluministas, l dreito
natural repersentou, storicamente, ua forma de lhibartaçon an relaçon a la orde
jurídica ampuosta pulas outoridades de las monarquies abselutistas. Culas
Reboluçones Lhibarales, capitaneadas pula Reboluçon Francesa (1789), ampeçou-se
un porcesso de codeficaçon ourientado pula rezon, apuntada, naqueilha altura,
cumo base de l dreito natural.

La codificaçon de normas tenidas cumo eimutables i eiternas - centro de la
teorie de l dreito natural - fui an parte repunsable pul aparecimiento dua nuoba
teorie i prática de l dreito que daba primazie al dreito positibo i buscaba dar
andependéncia a la ciéncia de l dreito, an relaçon a outras ciéncias sociales.
Aparece assi l juspositibismo.

Ls que defénden la eisistença de l dreito natural i l stúdan cháman-se
"jusnaturalistas". Cuntrapónen-se a estes ls "juspositibistas" , que solo
reconhécen la eisistença de l dreito positibo. Antoce nun acéitan la tese de la
eisistença dun dreito eiterno, eimutable i giral para todos ls pobos, dezindo
que dreito ye solo l que ye ampuosto pula outoridade.

Ne l seclo XX, aparecírun corrientes de pensamiento jurídico que quieren resumir
ls puntos de bista jusnaturalista i juspositibista. De qualquiera forma, la
çtinço perdiu parte de sue fuorça apuis de la ancorporaçon de ls dreitos i
lhibardades fundamentales al dreito positibo (an giral, nas custituiçones
modernas) i cula cunsolidaçon de l Stado moderno i l sou monopólio subre la
porduçon jurídica.

Las normas de dreito son criadas, demudadas i stintas por meio de ciertos tipos
de atos, chamados puls juristas de fuontes de dreito.

Storicamente, la purmeira manifestaçon de l dreito ye ancuntrada ne l questume,
quier dezir ne l hábito de las pessonas ouserbáren de modo repetido ciertos
usos, cumbertidos an regras de cunduta. Cul tiempo, ls grupos sociales passórun
a dar l poder a un xefe ó uorgano coletibo de ditar i amponer las regras de
cunduta, l que fizo cun que l dreito passasse a ser un quemando, ua lei ampuosta
pula fuorça i, zde cierto momento, fixada por scrito. An maior ó menor grau,
dambas las fuontes - l questume i la lei - cumbíben ne l dreito moderno, a la
par de outras amportantes formas de porduçon de las normas jurídicas, cumo la
jurisprudéncia.

Outra scuola bei na buntade (andebidual, dun grupo ó de la coletebidade cumo un
todo) l eilemiento eissencial de la teorie de las fuontes de l dreito. Este
critério reconhece, a la par de las fuontes tradecionales, todos ls outros atos
jurídicos lato sensu cumo fuontes de dreito: un negócio jurídico, ua senténcia i
la buntade unilateral, por eisemplo. Mas outros studiosos cunsidéran-las ua
simples decorréncia de las fuontes tradecionales.

Cada dreito nacional dá-le amportança mais ou menos grande a cada ua de las
fuontes. Cumo regra giral, ls países de tradiçon romano-germánica cunsidéran la
lei cumo la percipal fuonte de l dreito, deixando a las outras l papel de
fuontes secundárias, se nun houbir norma na lei. Yá ls países de sistema de
Common Law dan-le mais amportança a la jurisprudéncia (ber Dreito cumparado).

La tradicional dicotomie de l dreito an dreito público i dreito pribado ben de
ls antigos romanos Trata-se dua çtinçon que ben até als dies de hoije, a las
bezes pouco clara, an special na raia antre ls dous grupos.

Cumo regra giral, anténden-se cumo pertencentes al dreito público las normas que
rigúlan las relaçones an que l Stado eiserce la soberanie, amperium, an que l
andebíduo ye un súdito. Por outro lhado, quando l Stado stá de eigual para
eigual cul andebíduo (por eisemplo, ne l causo de ampresas statales) , l assunto
poderá ser ser tratado pul dreito pribado. Perténcen al dreito público ramos
cumo l dreito custitucional, l dreito admenistratibo, l dreito penal i l dreito
porcessual.

Yá l dreito pribado nun ten solo a ber culs antresses andebiduales, mas anclui
tamien la porteçon de balores caros a la sociadade i de antresse coletibo, cumo
l família. Pertenécen al dreito pribado ramos cumo l dreito cebil i l dreito
comercial.

L dreito pribado assenta ne l percípio de la outonomie de la buntade, quier
dezir, las pessonas ténen l poder de stabelecer antre eilhas las normas que
deseáren. Yá l dreito público sígue percípio diberso, l de la legalidade strita,
pul qual l Stado solo puode fazer l que stá perbisto an lei. La outonomie de la
buntade tamien stá sujeita al percípio de la legalidade, mas an mais pequeinho
grau - an dreito pribado, todo l que nun ye proibido ye premitido.

Alguns ramos de l dreito son cunsidrados mistos, por eilhi haber la defesa de
antresses públicos i pribados, cumo l dreito de l trabalho.

La stória de l dreito stá lhigada al zambolbimiento de las ceblizaçones. L
dreito de l antigo Eigito, que ben de pul menos 3000 a.C., tenie ua cumpilaçon
de leis cebiles, probablemiente debedida an duoze lhibros, que assentaba ne l
cunceito de Ma'at i se caratelizaba pula tradiçon, pula retórica, pula
eigualdade social i pula amparcialidade. Arrimado a 1760 a.C., l rei Hamurábi
detreminou que l dreito babilónio fusse codeficado i screbido an piedra pa que l
pobo podisse bé-lo ne l mercado: l chamado Código de Hamurábi. Neste causo, tal
cumo l dreito eigício, poucas fuontes subrebibírun i muito se perdiu cul tiempo.
La anfluença destes eisemplos jurídicos antigos nas ceblizaçones de apuis fui,
antoce, pequeinha. L mais antigo cunjunto de leis inda amportante pa ls modernos
sistemas de dreito ye probablemente la Torá de l Bielho Teçtamiento. An forma de
amperatibos morales, cumo ls dieç Mandamientos, cuntén recomendaçones pa ua
buona sociadade. La antiga cidade-Stado griega de Atenas fui la purmeira
sociadade assente na lharga ancluson de ls sous cidadanos, nun cuntando culas
mulhieres i ls scrabos. Anque Atenas nun tenga zambolbido ua ciéncia jurídica
nin tubisse ua palabra pa l cunceito abstrato de "dreito", l antigo dreito
griego cuntenie grandes einobaçones custitucionales ne l zambolbimento de la
democracie.

L dreito romano, mui anfluenciado puls ansinamientos griegos, custitui la puonte
antre las antigas spriéncias de l dreito i l mundo jurídico moderno. L dreito
romano fui codeficado por orde de l Amperador Justiniano I, l que resultou ne l
Corpus Iuris Ciblis. L coincimiento de l dreito romano perdiu-se na Ouropa
Oucidental durante la Eidade Média, mas fui outra beç çcubierto a partir de l
seclo XI, quando juristas mediabales, apuis coincidos cumo "glosadores",
ampeçórun a studar ls testos jurídicos romanos i a ousar ls sous cunceitos. Na
Anglaterra mediabal, ls juízes reales ampeçórun a zambolber un cunjunto de
precedentes que benerie a tornar-se la Common Law. Tamien se formou na Ouropa la
Lex Mercatoria, que premitie als mercadores comerciar cun base an práticas
padronizadas. La Lex Mercatoria, precursora de l dreito comercial moderno,
assentaba na lhibardade de cuntratar i na alienablidade de la propiadade. Quando
l nacionalismo creciu ne ls seclos XVIII i XIX, la Lex Mercatoria fui
ancorporada ne l dreito anterno de ls países de l cuntinente an sous respetibos
códigos cebiles. L Código de Napoleon i l Código Cebil Alman tornórun-se las
leis cebiles más coincidas i anfluentes.

La Índia i la China antigas tenien tradiçones çtintas an matéria de dreito, cun
scuolas jurídicas storicamente andependientes. L Arthashastra, de arrimado a 400
la.C., i l Manusmriti, de 100, éran tratados anfluentes na Índia, cunsultados an
questiones jurídicas. La filosofie central de Manu, toleráncia i pluralismo,
spalhou-se pul sudeste de la Ásia. Esta tradiçon hinduísta, a la par cul dreito
muçulmano, fui arrepassada pula Common Law quando la Índia se tornou parte de l
Ampério Británico. La Malásia, Brunei, Cingapura i Hong Kong tamien l adotórun.
La tradiçon jurídica de l leste de la Ásia ten ua mistura special antre l
relegioso i l secular. L Japon fui l purmeiro paíç de la ária a modernizar l sou
sistema jurídico cunsante l eisemplo oucidental, al amportar partes de ls
códigos cebiles francés i alman. De l mesmo modo, l dreito chino tradecional fui
modernizado cunsante l padron oucidental ne ls anhos finales de l.ª dinastie
Qing, na forma de seis códigos de dreito pribado assentes ne l modelo japonés de
l dreito Alman. L dreito de la República Popular de la China sufriu fuorte
anfluença de l dreito socialista sobiético, que le dá ua amportança eissenial al
dreito admenistratibo i dando pouca amportança al dreito pribado. Hoije,
antretanto, la China ten pormobido reformas na sue orde jurídica, al menos ne l
que ten a ber culs dreitos eiquenómicos, cumo ne l causo de l nuobo código de
cuntratos de 1999.

La sociadade mediabal tenie ua dibersidade de agrupamentos sociales, cada un cun
ua orde jurídica própia, local. Na alta Eidade Média, l dreito nun era criado
pul Stado (que inda nun eisistie an sentido moderno), mas pula sociadade cebil,
por meio de l questume jurídico, que ben a ser un tipo de cunsenso manifestado
pul pobo quanto a ua cierta cunduta social, ó até mesmo cul recurso a la
eiquidade. Cula formaçon de l Stado moderno, este cuncentrou todos ls poderes de
la sociadade, cumo l de criar l dreito cun sclusibidade (seia diretamente, por
meio de la lei, seia pul recoincimento i cuntrolo de las outras fuontes de
dreito). Bobbio chama este porcesso de monopolizaçon de la perduçon jurídica por
parte de l Stado.

Apuis de la Eidade Moderna, antoce, ls cunceitos de dreito i de Stado
cunfúnden-se, pus se este redadeiro ye stabelecido i rigulado pul dreito (cumo
pessona jurídica de dreito público), l purmeiro passa a ser ditado i ampuosto
pul Stado. A la cunsolidaçon de l Stado moderno correspunde l debagaroso
fortalecimiento de l dreito positibo (puosto pul Stado), contra l chamado dreito
natural.

Hai que defrençar dous tipos básicos de sistemas jurídicos, dues "famílias de
dreitos": l dreito anglo-saxónico ó "common-law" — quier dezir, ls sistemas
jurídicos própios de Anglaterra, de ls Stados Ounidos i de las outras
ex-quelónias anglesas — i l dreito cuntinental ó romano-germánico, l "civil
law", própio de ls países ouropeus cuntinentales i de las sues ex-quelónias.
Todos ls sistemas jurídicos de países de lhéngua oufecial pertuesa pertenécen a
la família romano-germánica.

Na "common-law", l juiç julga subretodo cun assento an decisones anteriores de
ls própios tribunales, ls chamados precedentes, que son binculatibos. La
legislaçon ye pouca. Ne ls sistemas cuntinentales, la percipal fuonte de l
dreito ye la lei, la legislaçon feita puls parlamientos i gobiernos. Las
decisones de ls tribunales superiores nun bincúlan pa causos feturos. Mas hai
eiceçones, las chamadas "súmulas binculantes" brasileiras i ls "assentos"
pertueses son desso eisemplo.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Ci%C3%A9ncia_de_la_cumputa%C3%A7on

Ciéncia de la cumputaçon ye l studo de ls algoritmos, sues aplicaçones i de sue
amplementaçon, na forma de software, para eisecuçon an cumputadores
eiletrónicos.

Zampenha un papel amportante, na ária de ciéncia de la cumputaçon, la
formalizaçon matemática d'algoritmos, cumo forma de repersentar porblemas
decidibles, i.i., ls que son suscetibles de reduçon l'ouparaçones eilementares
básicas, capazes de séren reproduzidas atrabeç dun qualquiera çpositibo
macánico/eiletrónico capaç d'armazenar i manipular dados. Un destes çpositibos
ye l cumputador digital, d'uso generalizado, ne ls dies d'hoije. Tamien de
fundamental amportança pa la ária de ciéncia de la cumputaçon son las
metodologies i técnicas ligadas a l'amplementaçon de software qu'abordan la
specificaçon, modelaige, codificaçon, teste i abaluaçon de sistemas de software.

Ls studos ouriundos de la ciéncia de la cumputaçon puoden ser aplicados an
qualquiera ária de l coincimiento houmano an que seia possible defenir métodos
de resoluçon de porblemas baseados an repetiçones prebiamente ouserbadas.
Abanços recentes na ciéncia de la cumputaçon ten ampatado fuortemente la
sociadade cuntemporánea, an particular las aplicaçones relacionadas a las árias
de redes de cumputadores, Anterneta, Web i cumputaçon moble que ténen sido
outelizadas por bilhones de pessonas al redror de l globo.

La purmeira ferramienta coincida pa la cumputaçon fui l ábaco, cuja ambençon ye
atribuída a habitantes de la Mesopotámia, an torno de 2700–2300 a.C.. Sou uso
ouriginal era zenhar linhas na arena cun peinhas. Bersones mais modernas de l
ábaco inda son ousadas cumo strumiento de cálclo.

Ne l seclo VII a.C., na antiga Índia, l gramático Pāneni formulou la gramática
de Sánscrito usando 3959 regras coincidas cumo Ashtadhyāyi, de forma bastante
sistemática i técnica. Pāneni usou trasformaçones i recursebidade cun tamanha
sofisticaçon que sue gramática possuía l poder cumputacional teórico tal qual la
Máquina de Turing.

Antre 200 a.C. i 400, ls andianos tamien ambentórun l logaritmo, i cobrar de l
seclo XIII tabelas logarítmicas éran porduzidas por matemáticos eislámicos.
Quando John Napier çcubriu ls logaritmos para uso cumputacional ne l seclo XVI,
seguiu-se un período de cunsidrable progresso na custruçon de ferramientas de
cálclo.

Ne l seclo VII, l matemático andiano Brahmaguta splicou pula purmeira beç l
sistema de numeraçon hindu-arábico i l'uso de l 0. Aprossimadamente an 825, l
matemático persa al-Khwarizmi screbiu l libro Calculando cun numerales hindus,
respunsable pula difuson de l sistema de numeraçon hindu-arábico ne l Ouriente
Médio, i mais tarde na Ouropa. Por buolta de l seclo XII houbo ua traduçon de l
mesmo libro pa l latin: Algoritmi de numero Andorun. Tales libros apersentórun
nuobos cunceitos para defenir sequéncias de passos para cumpletar tarefas, cumo
aplicaçones d'aritmética i álgebra. Por deribaçon de l nome de l matemático,
atualmente usa-se l termo algoritmo.

Por buolta de l seclo III a.C., l matemático andiano Pingala ambentou l sistema
de numeraçon binairo. Inda ousado atualmente ne l processamiento de todos
cumputadores modernos, l sistema stablece que sequéncias specíficas duns i zeros
puoden repersentar qualquiera anformaçon.

An 1703 Gottfried Leibniç zambolbiu la lógica nun sentido formal i matemático,
outelizando l sistema binairo. An sou sistema, uns i zeros tamien repersentan
cunceitos cumo berdadeiro i falso, ligado i çligado, bálido i ambálido. Mais dun
seclo depuis, George Vole publicou la álgebra boleana (an 1854), cun un sistema
cumpleto que permitie la custruçon de modelos matemáticos pa l processamiento
cumputacional. An 1801, apareciu l telar cuntrolado por carton perfurado,
ambençon de Joseph Marie Jacquard, ne l qual buracos andicában ls uns i, árias
nun furadas, andicában ls zeros. L sistema stá loinge de ser un cumputador, mas
eilustrou que las máquinas poderien ser cuntroladas pul sistema binairo.

Fui cun Charles Babbage que l cumputador moderno ampeçou a ganhar forma, atrabeç
de sou trabalho ne l angeinho analítico. L'eiquipamiento çcrito ouriginalmente
an 1837, mais dun seclo antes de sou sucessor, nunca fui custruído cun sucesso,
mas possuía todas las funçones dun cumputador moderno. L çpositibo de Vabbage se
defrenciaba por ser porgramable, algo amprescindible para qualquiera cumputador
moderno.

Durante sue colaboraçon, la matemática Ada Lobelace publicou ls purmeiros
porgramas de cumputador nua série de notas pa l'angeinho analítico. Por esso,
Lobelace ye popularmente cunsidrada cumo la purmeira porgramadorla.

Antes de la década de 1920, cumputador era un termo associado la pessonas que
rializában cálclos, giralmente liderados por físicos. Miles de cumputadores éran
ampregados an porjetos ne l comércio, gobierno i sítios de pesquisa. Passado la
década de 1920, la spresson máquina cumputacional ampeçou a ser ousada para
referir-se la qualquiera máquina que rialize l trabalho dun profissional,
specialmente aqueilhas d'acuordo culs métodos de la Tese de Church-Turing.

L termo máquina cumputacional acabou perdendo spácio pa l termo reduzido
cumputador ne l final de la década de 1940, culas máquinas digitales cada beç
mais difundidas. Alan Turing, coincido cumo pai de la ciéncia de la cumputaçon,
ambentou la Máquina de Turing, que mais tarde eiboluiu pa l cumputador moderno.

Ls fundamientos matemáticos de la ciéncia de la cumputaçon moderna ampeçórun a
ser defenidos por Kurt Gödel cun sou teorema de l'ancumpletude (1931). Essa
teorie mostra qu'eisisten lemites ne l que puode ser probado ó zaprobado nun
sistema formal; esso lebou a trabalhos posteriores por Gödel i outros teóricos
para defenir i çcrebir tales sistemas formales, ancluindo cunceitos cumo
recursebidade i cálclo lambda.

An 1936 Alan Turing i Alonzo Church andependientemente, i tamien juntos,
antroduziran la formalizaçon dun algoritmo, defenindo ls lemites de l que puode
ser cumputador i un modelo puramente macánico pa la cumputaçon. Tales tópicos
son abordados ne l qu'atualmente chama-se Tese de Church-Turing, ua heipótese
subre la natureza de çpositibos macánicos de cálclo. Essa tese define que
qualquiera cálclo possible puode ser rializado por un algoritmo sendo eisecutado
nun cumputador, zde qu'haba tiempo i armazenamiento suficiente para tal.

Turing tamien ancluiu na tese ua çcriçon de la Máquina de Turing, que ten ua
fita de tamanho anfenito i un cabeçote para leitura i scrita que mobe-se pula
fita. Debido al sou caráter anfenito, tal máquina nun puode ser custruída, mas
tal modelo puode simular la cumputaçon de qualquiera algoritmo eisecutado nun
cumputador moderno. Turing ye bastante amportante pa la ciéncia de la
cumputaçon, tanto que sou nome ye ousado pa l Prémio Turing i l teste de Turing.
El cuntribuiu pa las quebras de código de la Grana-Bretanha na Segunda Guerra
Mundial, i cuntinou a porjetar cumputadores i porgramas de cumputador pula
década de 1940; cometiu suicídio an 1954..

Até la década de 1930, angenheiros eiletricistas podien custruir circuitos
eiletrónicos para resulber porblemas lógicos i matemáticos, mas la maiorie l
fazie sin qualquiera porcesso, de forma particular, sin rigor teórico para tal.
Esso mudou cula tese de mestrado de Claude Shannon de 1937, La Symbolic Analysis
of Relay and Switching Circuits. Anquanto tomaba aulas de Filosofie, Shannon fui
sposto al trabalho de George Bole, i percebiu que poderie aplicar esse
daprendizado an cunjuntos eiletro-macánicos para resulber porblemas. Shannon
zambolbiu la teorie de l'anformaçon ne l'artigo de 1948: La Mathematical Theory
of Communication, cujo cuntenido sirbe cumo fundamiento para árias de studo cumo
cumpresson de dados i critografie.

Anque sue pequeinha stória anquanto ua deciplina académica, la ciéncia de la
cumputaçon dou ourige la dibersas cuntribuiçones fundamentales pa la ciéncia i
pa la sociadade. Esta ciéncia fui respunsable pula defeniçon formal de
cumputaçon i cumputabelidade, i pula proba de l'eisisténcia de porblemas
ansolúbeis ó antratables cumputacionalmente. Tamien fui possible la custruçon i
formalizaçon de l cunceito de lenguaige de cumputador, subretodo lenguaige de
porgramaçon, ua ferramienta pa la spresson percisa d'anformaçon metodológica
flexible l suficiente para ser repersentada an dibersos nibles d'abstraçon.

Para outros campos científicos i pa la sociadade de forma giral, la ciéncia de
la cumputaçon forneciu suporte pa la Reboluçon Digital, dando ourige la Era de
la Anformaçon. La cumputaçon científica ye ua ária de la cumputaçon que permite
l'abanço de studos cumo l mapeamiento de l genoma houmano (ber Porjeto Genoma
Houmano).

Alguas de las pessonas mais amportantes de la cumputaçon fúrun agraciadas cul
Prémio Turing.

Por ser ua deciplina recente, eisisten bárias defeniçones altarnatibas pa la
ciéncia de la cumputaçon. Eilha puode ser bista cumo ua forma de ciéncia, ua
forma de matemática ó ua nuoba deciplina que nun puode ser categorizada seguindo
ls modelos atuales. Bárias pessonas que studan la ciéncia de la cumputaçon l
fázen para tornáren-se porgramadores, liebando alguns l'acraditáren que sou
studo ye subre l software i la porgramaçon. Anque desso, la maiorie de ls
cientistas de la cumputaçao son antressados na inobaçon ó an aspetos teóricos
que ban mui para alhá de solamente la porgramaçon, mais relacionados cula
cumputabelidade.

Anque de l nome, mui de la ciéncia de la cumputaçon nun ambolbe l studo de ls
cumputadores por si própios. De fato, l coincido cientista de la cumputaçon
Edsger Dijkstra ye cunsidrado outor de la frase "ciéncia de la cumputaçon ten
tanto a ber cul cumputador cumo l'astronomie cul telescópio […]". L porjeto i
zambolbimiento de cumputadores i sistemas cumputacionales son giralmente
cunsidrados deciplinas fura de l cuntesto de la ciéncia de la cumputaçon. Por
eisemplo, l studo de l hardware ye giralmente cunsidrado parte de la angenharie
de la cumputaçon, anquanto l studo de sistemas cumputacionales comerciales son
giralmente parte de la tecnologie de l'anformaçon ó sistemas d'anformaçon.

Por bezes la ciéncia de la cumputaçon tamien ye criticada por nun ser
suficientemente científica, cumo sposto na frase "Ciéncia ye pa la ciéncia de la
cumputaçon assi cumo l'heidrodinámica ye pa la custruçon d'ancanamientos",
credita la Stan Kelly-Botle. Anque desso, sou studo frequentemente cruza outros
campos de pesquisa, tales cumo la anteligéncia artifical, física i lenguística.

Eilha ye cunsidrada por alguns por tener un grande relacionamiento cula
matemática, maior qu'an outras deciplinas. Esso ye eibidenciado pul fato que ls
purmeiros trabalhos na ária éran fuortemente anfluenciados por matemáticos cumo
Kurt Gödel i Alan Turing; l campo cuntina sendo útele pa l'antercámbio
d'anformaçon cun árias cumo lógica matemática, teorie de las catadories i
álgebra. Anque desso, defrente de la matemática, la ciéncia de la cumputaçon ye
cunsidrada ua deciplina mais spurmental que teórica.

Bárias altarnatibas pa l nome de la deciplina yá fúrun cogitadas. An francés
eilha ye chamada anformatique, an alman Anformatik, an espanhol anformática, an
houlandés, eitaliano i romeno anformatica, an polaco anformatyka, an russo
информатика i an griego Πληροφορική. Anque desso, tanto an anglés quanto an
pertués anformática nun ye diretamente un sinónimo pa la ciéncia de la
cumputaçon; l termo ye ousado para defenir l studo de sistemas artificiales i
naturales qu'armazenan porcessos i quemunican anformaçon, i refire-se a un
cunjunto de ciéncias de l'anformaçon qu'angloba la ciéncia de la cumputaçon. An
Pertual, inda assi, anque la palabra star dicionarizada cun esse sentido amplo,
l termo ye ousado cumo sinónimo de ciéncia de la cumputaçon.

De forma giral, cientistas de la cumputaçon studan ls fundamientos teóricos de
la cumputaçon, d'adonde outros campos deriban, cumo las árias de pesquisa
supracitadas. Cumo l nome amplica, la ciéncia de la cumputaçon ye ua ciéncia
pura, nun aplicada. Antretanto, l profissional dessa ária puode seguir
aplicaçones mais práticas de sou coincimiento, atuando an árias cumo
zambolbimiento de software ó cunsultoria an tecnologie de l'anformaçon.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Capital

Capital nacional ye ua cidade que zampenha un papel relebante na cunduçon de la
política dun paíç, ó dua de sues respetibas subdebisones. Ne l mais de ls causos
la capital ye la cidade adonde stá la sede de l gobierno, habendo inda assi
eiceçones. Alguns de ls fatores que detremínan q'ua cidade seia cunsidrada
capital ancluen:

Na África de l Sul, por eisemplo, la capital admenistratiba ye Pretória, la
capital lhegislatiba ye la Cidade de l Cabo i la capital judicial ye
Bloemfontein. Esta ye ua hardança deixada pul cumpromisso acordado antre la
maiorie de las defrentes porbíncias quando fui criada la Ounion de la África de
l Sul an 1910.

Ne l Chile, l cungresso nacional demudou-se pa la cidade de Balparaíso,
mantenendo-se inda assi Santiago de l Chile cumo capital.

Na Houlanda, l gobierno, xefe de stado i supremo tribunal stan sediados an Haia,
mas la custituiçon detremina que la capital oufecial seia Amsterdan.

Nauru ye l único paíç que nun ten oufecialmente ua capital, sendo Yaren ye la
maior cidade i adonde se ancontra l'admenistraçon de l paíç.

Hai causos an q'ua mesma capital ye çputada por mais dun paíç cumo por eisemplo
Jarusalen, reclamada cumo capital por Eisrael i puls Palestinos.

La cidade de Nicósia ye atualmente la única capital ouropeia q'inda esta
debedida: al norte, la parte turca i al sul, la parte griega, apartadas pula
linha berde, ua zona çmelitarizada acupada pulas Naciones Ounidas.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/%C3%81frica_de_l_Sul

África de l Sul, ouficialmente República de la África de l Sul, ye un paíç
localizado ne l stremo sul de la África, antre ls ouceanos Atlántico i Índico,
cun 2.798 quilómetros de litoral. Ye ua democracie parlamentar, lemitado pula
Namíbia, Botsuana i Zimbábue al norte; Moçambique i Suazilándia la leste; i cul
Lesoto, un anclabe totalmente rodeado pul território sul-africano.

L paíç ye coincido por sue dibersidade de culturas, lénguas i fés relegiosas.
Onze lénguas oufeciales son reconhecidas pula Custituiçon de l paíç. dues dessas
lénguas son d'ourige ouropeia: l africáner, ua léngua que se ouriginou
percipalmente a partir de l houlandés que ye falada pula maiorie de ls brancos i
coloured sul-africanos, i l anglés sul-africano. L anglés ye la léngua mais
falada na bida pública oufecial i comercial, antretanto, ye solo l quinto léngua
mais falado an casa.

Multiétnico, l paíç ten las maiores quemunidades de ouropeus, andianos i
multiétnicas de l cuntinente africano. Ambora 70% de la populaçon sul-africana
seia negra, ls habitantes son de defrentes grupos étnicos que falan lénguas
bantas, un de ls nuobe lénguas que ténen statuto oufecial. Cerca dun quarto de
la populaçon de l paíç stá zampregada i bibe cun menos de 1,25 dólar por die.

La África de l Sul ye ua democracie custitucional, na forma dua república
parlamentar; al cuntrairo de la maiorie de las repúblicas parlamentares, ls
cargos de xefe de Stado i xefe de gobierno son mesclados nun persidente
dependente de l parlamiento. Ye un de ls nembros fundadores de la Ounion
Africana i ye la maior eiquenomie de l cuntinente. Ye tamien nembro fundador de
la Organizaçon de las Naciones Ounidas (ONU) i de la Nuoba Parcerie pa l
Zambolbimiento de la África (NEPAD), para alhá de ser nembro de l Tratado de la
Antártida, de l Grupo de ls 77, de la Zona de Paç i Coperaçon de l Atlántico
Sul, de la Ounion Aduaneira de la África Austral, de la Organizaçon Mundial de l
Comércio (OMC), de l Fondo Monetário Anternacional (FMI), de l G20, de l G8+5 i
ye ua de las naciones BRICS.

La África de l Sul cuntén alguns de ls mais antigos sítios arqueológicos i
fósseis houmanos de l mundo. Bários restos fósseis fúrun recuperados a partir
dua série de cabernas na porbíncia de Gauteng. La ária ye un Património Mundial
pula UNESCO i fui chamada l Brício de la Houmanidade. Ls locales ancluen
Sterkfontein, que ye un de ls mais ricos locales de fósseis hominíneas ne l
mundo. Outros locales ancluen Swartkranes, Caberna de Gondolin, Kromdraai,
Caberna Copers i Malapa. L purmeiro fóssil d'hominídeo çcubierto na África, la
Nino de Taung fui ancontrado acerca de la cidade de Taung, na porbíncia
Noroiste, an 1924. Outros restos d'hominídeos fúrun recuperados a partir de
sítos de Makapansgat an Limpopo, Cornelia i Florisbad ne l Stado Libre, Caberna
Border an KwaZulu-Natal, na ambocadura de l riu Klasies an Eastern Cape i
Pinnacle Point, Eilandsfontein i Die Kelders caberna an Western Cape. Esses
sítios andican que bárias speces de hominídeos bebian na África de l Sul hai
cerca de trés milhones d'anhos, antre eilhes l Australopithecus africanus.

An 1652, un seclo i meio passado la çcubierta de la Rota Marítima de l Cabo, la
Cumpanha Houlandesa de las Índias Ourientales fondou ua staçon d'abastecimiento
que mais tarde benerie ser la Cidade de l Cabo. La Cidade de l Cabo tornou-se ua
colónia británica an 1806. La colonizaçon ouropeia spandiu-se na década de 1820
culs Vóeres (quelonos d'ourige Houlandesa, Flamenga, Francesa i Almana) anquanto
ls quelonos Británicos se assentórun ne l norte i ne l leste de l paíç. Nesse
período, cunflitos surgiran antre ls grupos Xhosa, Zulu i Afrikaners que
cumpetian por território.

Durante la década de 1830, cerca de 12 mil bóeres (mais tarde coincido cumo
Bortrekkers), partiran de la Colónia de l Cabo, adonde tenien sidos submetidos
al cuntrole británico. Eilhes migrórun pa las regiones que mais tarde se
tornarian Natal, Stado Libre de Ourange i Trasbaal. Ls bóeres fundórun la
República Sul-Africana (atual Gauteng, Limpopo, Mpumalanga i porbíncias de
l'oeste i de l norte) i l Stado Libre de Ourange (Fre State). La çcubierta de
diamantes, an 1867, i de ouro, an 1884, ne l'anterior de l paíç ampeçou la
"Reboluçon Mineral" i l'oumiento de l crecimiento eiquenómico i de l'eimigraçon.
Esto antensificou la subjugaçon de ls pobos andígenas puls sul-africanos
ouropeus. La luita para cuntrolar esses amportantes recursos eiquenómicos fui un
fator decesibo nas relaçones antre ls ouropeus i ls natibos i tamien antre ls
bóeres i ls británicos.

Las repúblicas bóeres rejistiran cun sucesso a las ambasones británicas durante
la Purmeira Guerra de ls Bóeres (1880-1881) usando táticas de guerrilha, que
fúrun bien adatados a las cundiçones locales. Ls británicos buoltórun cun un
númaro maior d'homes, cun mais spriéncia i cun ua nuoba stratégia na Segunda
Guerra de ls Bóeres (1899-1902), mas sofrírun pesadas perdas durante ls
cunflitos, anque tenéren sido ls bencedores. Drento de l paíç, las políticas
anti-británicas antre brancos sul-africanos focában na andependéncia. Durante ls
períodos coloniales houlandés i británico, la segregaçon racial era
manjoritariamente anformal, anque alguas legislaçones tenéren sido promulgadas
para cuntrolar l stablecimiento i la libre circulaçon de pobos natibos.

Uito anhos passado la fin de la Segunda Guerra de ls Bóeres i passado quatro
anhos de negociaçon, ua lei de l parlamiento británico (Ato de la África de l
Sul de 1909) criou la Ounion Sul-Africana an 31 de maio de 1910. La Ounion era
un domínio británico qu'ancluía las antigas colónias houlandesas de l Cabo i de
Natal, bien cumo las repúblicas de l Stado Libre de Ourange i de Trasbaal.

La Lei de las Tierras de ls Natibos de 1913, restringiu seberamente la
propiadade de tierra por negros; nessa época ls natibos cuntrolában solo 7% de l
território de l paíç. La cantidade de tierra reserbada pa ls pobos andígenas fui
mais tarde ligeiramente oumentada. Nas repúblicas Boer, yá a partir de la
Cumbençon de Pretória (Capítulo XXBI).

An 1931, la Ounion tornou-se efetibamente andependiente de l Reino Ounido, cula
promulgaçon de l Statuto de Westminster. An 1934, l Partido Sul-Africano i l
Partido Nacional se funden para formar l Partido Ounido, buscando la
reconceliaçon antre ls africánders i ls brancos anglófonos. An 1939, l partido
se debede subre l'antrada de la Ounion na Segunda Guerra Mundial cumo ua aliada
de l Reino Ounido, ua decison que ls seguidores de l Partido Nacional se
oupusírun.

An 1948, l Partido Nacional, fui eileito i chegou al poder. Esse grupo político
reforçou la segregaçon racial, que yá tenie ampeçado sob l domínio colonial
houlandés i británico. L Gobierno Nacionalista classeficou todos ls pobos an
trés raças, cun dreitos i lemitaçones zambolbidas para cada ua. A minorie branca
cuntrolaba la mui maior maiorie negra. La segregaçon legalmente
anstitucionalizada quedou coincida cumo apartheid. Anquanto a minorie branca
sul-africana usufruía de l mais alto padron de bida de to la África (cumparable
als de naciones de países zambolbidos oucidentales), la maiorie negra quedou an
zbantaige an quaije todos ls aspetos, cumo renda, eiducaçon, habitaçon i
spetatiba de bida. La Carta de la Libardade, adotada an 1955 pula Aliança de l
Cungresso, eisigiu ua sociadade nó-racial i la fin de la çcriminaçon.

La África de l Sul abandonou la Commonwealth an 1961, na sequéncia dun referendo
(adonde, oubbiamente, solo pudo participar la quemunidade branca) que ditou la
proclamaçon de la república. Anque de l'ouposiçon drento i fura de l paíç, l
gobierno mantebe l regime de l apartheid. Ne l'ampeço de l seclo XX alguns
países i anstituiçones oucidentales ampeçórun a boicotar ls negócios cul paíç
por causa de las sues políticas d'oupresson racial i de dreitos cebiles. Passado
anhos de protestos anternos, atebismo i rebolta de sul-africanos negros i de
sous aliados, finalmente, an 1990, l gobierno sul-africano ampeçou negociaçones
que liebórun al çmantelamiento de las leis de çcriminaçon i a las eileiçones
democráticas de 1994. L paíç anton aderiu a la Quemunidade de las Naciones.

An 1983, ye adotada ua nuoba custituiçon que garante ua política de dreitos
lemitados a las minories asiáticas, mas cuntina a scluir ls negros de
l'eisercício de ls dreitos políticos i cebiles. La maiorie negra, antoce, nun
tenie dreito de boto nin repersentaçon parlamentar. L partido branco dominante,
durante l'era de l apartheid, ye l Partido Nacional, anquanto la percipal
ourganizaçon política negra era l Cungresso Nacional Africano (ANC), que durante
quaije 50 anhos fui cunsidrado eilegal.

Mais tarde, an 1990, sob la liderança de l persidente F. W. de Klerk, l gobierno
sul-africano ampeça la çmantelar l sistema de l'apartheid, libertando Nelson
Mandela, líder de l ANC, i aceitando legalizar esta ourganizaçon, bien cumo
outras antiapartheid. Ls passos seguintes ne l sentido de l'ounion nacional son
dados an 1991. L'abiertura de las negociaçones antre ls repersentantes de todas
las quemunidades, cul oubjetibo d'eilaborar ua Custituiçon democrática, marca la
fin dua época perturbada na África de l Sul qu'ampeçou-se an 1948 i tubo sou fin
an 1990, 42 anhos, época esta chamada de Apartheid, que nua traduçon pa l
pertués serie "segregaçon racial"

Ne l die 10 d'abril de 1993, un de ls percipales líderes de l mobimiento negro
de la África de l Sul, Chris Hani, tombou bítima de dous tiros, delantre de la
própia residéncia. L que sous assassinos nun prebiran ye qu'essa muorte acabarie
por acelerar la fin de l'apartheid. Ne l mesmo anho, l gobierno i l'ouposiçon
negra acordan ne ls macanismos que garantan la trasiçon para un sistema político
nun çcriminatório. Ye criado un comité eisecutibo antermediairo, cun maiorie
negra, para superbesionar las purmeiras eileiçones multipartidárias i
multirraciales, i ye criado, tamien, un ourganismo que queda ancarregado
d'eilaborar ua Custituiçon que garanta la fin de l Apartheid. An abril de 1994
son rializadas las purmeiras eileiçones multirraciales de la stória
sul-africana. L ANC ganha las eileiçones i Nelson Mandela, formando un Gobierno
d'ounidade nacional, torna-se l purmeiro persidente sul-africano negro.

Ne l período pós-apartheid, l zamprego ten sido stremamente alto quanto l paíç
ten lutado para lidar culas muitas mudanças. Anquanto muitos negros subiran pa
las classes média i alta, la taxa global de zamprego de negros piorou antre 1994
i 2003. La pobreza antre ls brancos, antes rala, oumentou. Para alhá desso,
l'atual gobierno ten se sforçado para alcançar ua deciplina monetária i fiscal
para garantir tanto la redistribuiçon de la riqueza quanto l crecimiento
eiquenómico. Zde l gobierno liderado pul ANC tener assumido l poder, l Índice de
Zambolbimiento Houmano (IDH) de l paíç diminuiu, anque tener oumentado
progressibamente até meados de la década de 1990. Alguns atribuen esto a la
pandemia de HIV/SIDA i al fracasso de l gobierno an tomar medidas para anfrentar
l porblema ne ls purmeiros anhos.

An maio de 2008, motines deixórun mais de sessenta pessonas muortas. L Centro
pul Dreito a la Moradie contra Çpeijos stimou que mais de 100 mil pessonas fúrun
spulsas de sues casas. Ls migrantes i refugiados que percuran asilo ne l paíç
éran ls percipales albos, mas un terço de las bítimas era de cidadanos
sul-africanos. Nua pesquisa de 2006, l Porjeto de Migraçon Sul-Africao cuncluiu
que ls sul-africanos son ls que mais se ouponen a l'eimigraçon an to l mundo. An
2008, l Alto Comissariado de las Naciones Ounidas pa ls Refugiados stimou mais
de 200 mil refugiados que recebírun asilo na África de l Sul, quaije quatro
bezes mais de l que ne l'anho anterior. Essas pessonas benirun percipalmente de
l Zimbábue, ambora muitos tamien béngan de l Burundi, República Democrática de l
Cungo, Ruanda, Eiritreia, Etiópia i Somália. La cuncorréncia an ampregos,
ouportunidades de negócios, serbícios públicos i habitaçon lebou a ua tenson
antre refugiados i las quemunidades que ls acuolhírun. Anque de la xenofobia
inda ye un porblema ne l paíç, la bioléncia recente nun ten sido tan
generalizada cumo fui einicialmente temido.

La África de l Sul stá localizada ne l stremo sul de l cuntinente africano, cun
ua region costeira que se stende por mais de 2500 Km, sendo tamien banhada por
dous ouceanos (Atlántico i Índico). Cun ua stenson territorial de 1 219 912 Km².
L paíç ye l 25.º maior de l mundo an ária.

La África de l Sul ten ua paisaige bariada. Na parte oucidental, stende-se un
grande praino cumpuosto an parte por zerto i an parte por pastaiges i sabanas,
cortado pul curso de l riu Ourange i de l sou percipal afluente, l Baal. La sul,
arguen-se las cordilheiras de l Karo i, la leste, l Drakensberg, la maior cadeia
muntanhosa de la África meridional, adonde queda l punto mais eilebado de l paíç
ne l Mafadi cun 3450 metros, na frunteira África de l Sul-Lesoto. La norte, l
curso de l riu Limpopo sirbe de frunteira cul Botsuana i l Zimbabué. L clima
barie antre ua pequeinha zona de clima mediterránico, ne l stremo sul, na region
de l Cabo, la çértico la noroiste. Ne l Drakensberg hai árias cun clima de
muntanha i niebe ne ls puntos mais eilebados, quemumente ne l'ambierno.

La maior cidade ye Joanesburgo. Cidade de l Cabo, Durban, Bloemfontein i
Pretória son outras cidades amportantes. L'admenistraçon oufecial (gobierno,
tribunales, persidéncia i parlamiento) ancontra-se çpersa por Pretória (sede de
l Poder Eisecutibo), Cidade de l Cabo (sede de l Poder Legislatibo) i
Bloemfontein (sede de l Poder Judiciário).

An 1998, atrabeç de la Lei m.º 118, fui criado l Cunseilho Sul-africano de Nomes
Geográficos, cul oubjetibo de propor la mudança de ls nomes de cidades,
porbíncias i acidentes geográficos, sustituindo nomes an Anglés i an Africáner
por nomes baseados an lénguas africanas. Muitas altaraçones yá fúrun aprobadas,
outras stan an studo. An brebe, las grandes cidades de l paíç poderán ser
coincidas cumo Tshwane (Pretória), Nelson Mandela Bay (Port Eilizabeth),
KwaKhangela (Durban), Mangaung (Bloemfontein), eMonti (East London), Mbombela
(Nelspruit) i Polokwane (Pietersburg), dentre outras.

La África de l Sul ten, an giral, un clima temperado, an parte por star rodeada
puls ouceanos Atlántico i Índico an trés lados, pula sue localizaçon
climaticamente mais lebe ne l heimisfério sul i debido a la altitude média, que
sobe de forma custante an direçon al norte (an direçon al eiquador) i mais pa
l'anterior. Debido l'esta topografie bariada i pula anfluéncia oceánica, l paíç
ten ua grande bariadade de zonas climáticas.

Las zonas climáticas barian, zde l zerto de l Namibe ne l noroiste al clima
subtropical ne l leste, al longo de la frunteira cun Moçambique i cul Ouceano
Índico. De l leste, a tierra sobe debrebe subre ua scarpa de muntanha an direçon
al praino anterior coincida cumo Highbeld. Ambora la África de l Sul seia
classeficada cumo semiárida, hai ua bariaçon cunsidrable ne l clima, bien cumo
na topografie.

L stremo sudoeste ténen un clima mui semelhante al de l Mediterráneo, cun
ambiernos chubiosos i beranos calientes i secos, qu'acuolhe l famoso bioma
Fynbos de pastaige i mata. Essa ária tamien porduç la maior parte de l bino na
África de l Sul. Esta region tamien ye particularmente coincida por sou bento,
que sopra antermitente por quaije to l'anho. La fuorça deste bento torna l Cabo
de la Buona Sperança specialmente traiçoeiro pa ls marinheiros, causando muitos
afogamientos. Mais la leste, na cuosta sul, la precipitaçon ye çtribuída mais
uniformemente al longo de l'anho, porduzindo ua paisaige berde. Esta ária ye
coincida popularmente cumo la Rota de ls Jardines.

La porbíncia de Stado Libre ye particularmente praina debido al fato de star
centralizada ne l praino. Ne l norte de l riu Baal, l Highbeld torna-se melhor
regado i nun spurmenta stremos de calor subtropical. Joanesburgo, ne l centro de
l Highbeld, stá an 1.740 metros i recibe ua precipitaçon anual de 760
milímetros. Ls ambiernos nesta region son frius, ambora la niebe seia rala.

Las altas muntanhas Drakensberg, que forman la scarpa sudeste de l Highbeld,
ouferecen ouportunidades lemitadas de squi ne l'ambierno. L lugar mais friu na
África de l Sul ye Sutherland, ne l'oeste de las muntanhas Roggebeld, adonde las
temperaturas d'ambierno puoden alcançar -15 °C. L'anterior perfundo ten la
temperaturas mais eilebadas: la temperatura de 51,7 °C fui registrada an 1948 ne
l Cabo de l Norte Kalahari acerca de Upington.

La África de l Sul assinou la Cumbençon subre Dibersidade Biológica an 4 de
júnio de 1994 i tornou-se ua parte de la cumbençon an 2 de nobembre de 1995. L
paíç porduziu mais tarde ua Stratégia Nacional de Biodibersidade i un Praino de
Açon, que fui recebido pula cumbençon an 7 de júnio 2006. L paíç stá an sesto
lugar antre ls dezessete países megadibersos de l mundo.

Einúmaros mamíferos son ancontrados na region de las sabanas, cumo liones,
leopardos, rinocerontes-brancos, gnus-azules, cudos, ampalas, hienas,
heipopótamos i girafas. La maior parte de la ária de sabana queda ne l nordeste
de l paíç, cumo ne l Parque Nacional Kruger i na Reserba Mala Mala, bien cumo ne
l stremo norte de la Biosfera Waterberg. La África de l Sul abriga muitas speces
andémicas, cumo l criticamente amenaçado coneilho-bosquímano (Bunolagus
monticularis), de l Karo.

Nun hai nanhue stimatiba recente subre l númaro de speces de fungos registradas
na África de l Sul. Até 1945, mais de 4.900 speces de fungos (ancluindo las
speces formadoras de patrielha) tenien sido registradas i, passado mais de 60
anhos de sploraçon adicional, esse númaro tende a ser mui mais eilebado. An
2006, l númaro total de tipos de fungos qu'eisisten na África de l Sul fui
cunserbadoramente stimado an cerca de 200 mil especes, mas essa stimatiba nun
lebou an cunta fungos associados a ansetos. Se stubir correta, anton l númaro de
fungos de la África de l Sul supera l de speces de plantas. Pul menos an alguns
de ls percipales ecossistemas sul-africanos, un percentual stremamente eilebado
de fungos son altamente specíficos de las plantas nas quales ocorren. L númaro
de fungos sul-africanos que son andémicos i l númaro de ls que stan an peligro
dében, antoce, ser mui mais eilebado que l númaro de plantas amenaçadas. La
stratégia de biodibersidade de l paíç i l praino d'açon nun mencionan ls fungos.

Cun mais de 20 mil speces de plantas defrentes, ó cerca de 10% de todas las
speces begetales coincidas na Tierra, la África de l Sul ye particularmente rica
an dibersidade de plantas. L bioma predominante na África de l Sul ye la
pradarie, adonde la cobertura begetal ye dominada por defrentes gramíneas,
arbustos baixos i arbles de acácia. La begetaçon torna-se inda mais scassa ne l
noroiste, debido a la baixa plubiosidade. Eesisten bárias speces de suculentas
qu'armazenan auga, cumo las aloes i euphorbias na ária seca de Namaqualand. Las
pradaries lentamente se trasforman nun mato alto de cerrado ne l nordeste de l
paíç, cun un crecimiento mais denso. Hai un númaro seneficatibo de baobás nesta
ária, acerca de la stremidade norte de l Parque Nacional Kruger.

África de l Sul ye ua nacion de cerca de 50 milhones de pessonas de dibersas
ouriges, culturas, lénguas i religiones. L radadeiro censo fui rializado an 2011
i l próssimo será an 2021. L Statistics South Africa classefica la populaçon an
cinco catadories raciales pulas quales las pessonas puoden se classeficar. Ne l
meio de l'anho 2009 ls balores stimados para essas catadories fúrun negros cun
79,3%, brancos cun 9,1%, coloured (mestiços) cun 9,0% i andianos i asiáticos cun
2,6% de la populaçon. La África de l Sul ten onze lénguas oufeciales: africáner,
anglés, ndeble, sesotho de l norte, sesotho de l sul, swazi, tswana, tsonga,
benda, xhosa i zulu. L paíç ten ua populaçon manjoritariamente crestiana.

Mesmo cul crecimiento populacional de la África de l Sul na radadeira década
(percipalmente debido a la eimigraçon), l paíç tenie ua taxa de crecimiento
populacional anual de -0,501% an 2008 (st. CIA), ancluindo l'eimigraçon. La CIA
stima que la populaçon an 2009 na África de l Sul tenga ampeçado a crecer outra
beç, a ua taxa de 0,281%. La África de l Sul ye l lar de cerca de 5 milhones de
eimigrantes eilegales, ancluindo cerca de 3 milhones de zimbabuanos. Ua série de
motines anti-eimigrantes acunteciu na África de l Sul an 11 de maio de 2008.

África de l Sul abriga ua cunsidrable populaçon de refugiados i requerentes de
asilo. Segundo la World Refuge Surbey 2008, publicado pul Comité stadunidense
para Refugiados i Eimigrantes, esta populaçon era d'aprossimadamente 144.700
pessonas an 2007. Grupos de refugiados i requerentes d'asilo que soman mais de
10.000 pessonas ancluídas de l Zimbábue (48.400), República Democrática de l
Cungo (24.800) i Somália (12.900). Estas populaçones bebian percipalmente an
Joanesburgo, Pretória, Durban, Cidade de l Cabo i Port Eilizabeth.

Assi cumo an muitos países africanos, la África de l Sul ben spurmentando ua
"fuga de cérebros" ne ls radadeiros 20 anhos. Esso acraditado cumo
potencialmente prejudicial pa l'eiquenomie regional, i ye quaije cierta mente
prejudicial pa l bien-star de la maiorie de las pessonas que dependen de
l'anfra-strutura de salude, tenendo an cunta l'eipidemia de HIB/SIDA. La fuga de
cérebros na África de l Sul tende a demunstrar cuntornos raciales (naturalmente,
dado l legado de çtribuiçon de cumpeténcias de la África de l Sul) i ten,
antoce, resultado an grandes quemunidades de brancos sul-africanos ne l sterior.
Modelo:Cidades mais populosas de la África de l Sul

D'acuordo cul censo nacional de 2001, ls crestianos repersentában 79,7% de la
populaçon de l paíç. Esso anclui crestianos zion (11,1%), pentecostales
(carismáticos) (8,2%), católicos romanos (7,1%), metodistas (6,8%), houlandeses
reformados (6,7%), anglicanos (3,8%); nembros d'outras eigreijas crestianas
repersentában outros 36% de la populaçon. Ls muçulmanos repersentan 1,5% de la
populaçon, hindus cerca de 1,3%, i judius 0,2%. 15,1% nun tenie qualquiera
feliaçon relegiosa, 2,3% tenie outra religion i 1,4% nun stában specificados.

Eigreijas Andígenas Africanas éran ls maiores antre ls grupos crestianos.
Acradita-se que muitas de las pessonas qu'alegórun tener nanhue afeliaçon cun
qualquiera religion ourganizada, respeitan las religiones tradecionales
andígenas. Muitos pobos ténen práticas relegiosas sincréticas, cumbinando
anfluéncias crestianas i andígenas.

Nun hai nanhue eibidéncia de que l eislana tenga tenido cuntato culs pobos zulu,
swazi ó xhosa de la cuosta leste, antes de l'era colonial. Muitos sul-africanos
muçulmanos son çcritos cumo mestiços, nomeadamente na porbíncia de Cabo
Oucidental, specialmente aqueilhes cujos ancestrales benirun cumo scrabos de l
arquipélago andonésio (ls malaios de l Cabo). Outros son çcritos cumo andianos,
nomeadamente an KwaZulu-Natal, ancluindo aqueilhes cujos antepassados benirun
cumo comerciantes de l sul de la Ásia; eilhes ténen sido acumpanhados por outros
pobos d'outras partes de la África, assi cumo brancos ó negros naturalizados
sul-africanos. Sul-africanos muçulmanos afirman que sue fé ye la religion que
mais crece an cumberson ne l paíç.

La populaçon hindu fui purmeiramente stablecida durante l período colonial
británico, mas depuis las óndias d'eimigraçon de la Índia, tamien ténen
cuntribuíran pa l'oumiento dessa populaçon. La maiorie de ls Hindus son
etnicamente de l Sul de la Ásia. Outras religiones minoritárias na África de l
Sul son sikhismo, l jaenismo i la Fé Bahá'í.

La África de l Sul ten onze lénguas oufeciales: africáner, anglés, ndeble,
sesotho de l norte, sesotho de l sul, swazi, tswana, tsonga, benda, xhosa i
zulu. An númaro de lénguas ouficias, l paíç ye l terceiro, solo atrás de la
Bolíbia i de la Índia. Anque todas las lénguas séren formalmente eiguales,
alguas lénguas son faladas mais de l qu'outras. D'acuordo cul Censo Nacional de
2001, las trés lénguas mais faladas an casa son l zulu (23,8%), l xhosa (17,6%)
i l'africáner (13,3%). Nun oustante l fato de que l'anglés ye reconhecida cumo
la léngua de l comércio i de la ciéncia, sendo falada an casa por solo 8,2% de
ls sul-africanos an 2001, ua percentaige inda menor de l qu'an 1996 (8,6%).

L paíç tamien reconhece uito outros lénguas nó-oufeciales: fanagalo, khwe,
lobedu, nama, ndeble de l norte, phuthi, san i la léngua gestual sul-africana.
Estas lénguas nó-oufeciales puoden ser outelizadas an detreminadas outelizaçones
oufeciales an árias lemitadas, adonde fui detreminado qu'essas lénguas son
predominantes. Inda assi, sues populaçones nun son seneficadamente grandes para
eisigir l reconhecimiento nacional.

Muitas de las lénguas "nun oufeciales" de ls pobos san i khoikhoi possuen
dialetos regionales que se stenden an direçon al norte de la Namíbia i de
Botswana, para alhá d'outros lugares. Esses pobos, que son ua populaçon
fesicamente çtinta d'outros africanos, ten sue própia eidantidade cultural cun
base an sues sociadades de caçadores-coletores. Eilhes ténen sido
marginalizados, an grande medida, i muitas de las sues lénguas stan an peligro
de stinçon.

Muitos sul-africanos brancos tamien falan outras lénguas ouropeias, tales cumo
pertués (falado tamien por angolane ls i moçambicanos negros), alman i griego,
ambora alguns asiáticos i andianos na África de l Sul falan lénguas asiáticas,
cumo l tamil, hindi, guzerate, urdu i telugu. L francés ye inda falada puls
franceses sul-africanos, specialmente an lugares cumo la Franschhoek, adonde
eisisten muitos sul-africanos d'ourige francesa.

L Statistics South Africa define cinco catadories raciales pulas quales las
pessonas puoden se classeficar ne l censo. Las stimatibas de l censo de 2011
para estas catadories fui negros africanos cun 79,2%, brancos cun 8,9%, coloured
(mestiço) cun 8,9%, andiano ó asiático cun 2,5% i outros/nun specificado cun
0,5%. L purmeiro censo na África de l Sul, feito an 1911, mostrou que ls brancos
repersentában 22% de la populaçon; esse númaro caiu para 16% de la populaçon an
1980.

De loinge, la maior parte de la própia populaçon ye classeficada cumo "africana"
ó "negra", mas esse grupo populacional nun ye culturalmente i/ó lenguisticamente
homogéneo. Ls percipales grupos étnicos negros ancluen ls zulus, xhosas,
basothos (basotho de l sul), bapedi (basotho de l norte), bendas, tswanas,
tsongas, suázis i ndebles, ls quales falan las lénguas bantu.

La populaçon coloured (multirraciales) stá cuncentrada percipalmente na region
de l Cabo i ben dua cumbinaçon d'ouriges étnicas, cumo ls brancos, khois, sans,
griquas, chineses i malaios.

Ls sul-africanos brancos son percipalmente çcendentes de houlandeses, almanes,
franceses huguenotes, británicos i outros quelonos ouropeus i judius. Cultural i
lenguisticamente, eilhes son debedidos an africánders, que falan africáner, i ls
grupos de brancos anglófonos. La populaçon branca ten diminuído, debido a la
baixa taxa de natalidade i a la eimigraçon; antre ls fatores qu'anfluen na
decison dessa populaçon d'eimigrar, muitos citan l'eilebada taxa de
criminalidade i las políticas de açon afirmatiba de l gobierno. Zde 1994,
aprossimadamente 440 mil sul-africanos brancos eimigrórun permanentemente de l
paíç. Anque de ls eilebados nibles d'eimigraçon, alguns eimigrantes ouropeus se
anstalórun ne l paíç nesse período. Até 2005, stima-se que 212 mil cidadanos
británicos stában residindo na África de l Sul. Até 2011, esse númaro puode
tener crecido para 500 mil. Alguns zimbabuanos brancos eimigrórun pa la África
de l Sul. Alguns de ls nembros mais nostálgicos de la quemunidade son coincidos
na cultura popular cumo "Whenwes", por causa de la frase when we were in
Rhodesie... (Modelo:Lang-t), qu'eilhes questuman dezir al relembrar sues bidas
na antiga Rodésia.

La populaçon andiana chegou a la África de l Sul cumo trabalhadores cuntratados
para trabalhar nas plantaçones d'açúcar an Natal ne l final de l seclo XIX i
ampeço de l seclo XX. Eilhes benirun de defrentes partes de l subcontinente
andiano, seguian religiones defrentes i falában lénguas çtintas. Un grabe
çtúrbio antre andianos i zulus eclodiu an 1949 na cidade de Durban. Eesiste
tamien un grupo seneficatibo de sul-africanos chineses (cerca de 100 mil
pessonas) i bietnamitas (cerca de 50 mil pessonas). An 2008, l Superior Tribunal
de Pretória determinou que ls sul-africanos chineses que chegórun al paíç antes
de 1994 debian ser reclassificados cumo mestiços. Cumo resultado desta decison,
cerca de 12 a 15 mil de ls cidadanos etnicamente chineses que chegórun antes de
1994 (l que repersenta de 3% a 5% de l total de la populaçon chinesa ne l paíç),
será capaç de se beneficiar de políticas d'eigualdade racial de l gobierno.

Segundo ua pesquisa pa l período 1998-2000 eilaborada pula Organizaçon de las
Naciones Ounidas, la África de l Sul fui classeficada an segundo lugar an
assassinatos i an purmeiro para assaltos i stupros per capita. Las statísticas
oufeciales mostran que 52 pessonas son assassinadas todos ls dies na África de l
Sul. L númaro relatado de stupros por anho ye de 55.000 i stima-se que 500 mil
stupros son cometidos anualmente ne l paíç. L total de crimes per capita ye l
10º antre ls 60 países ne l cunjunto de dados.

L stupro ye un porblema quemun na África de l Sul, nua pesquisa de 2009 un an
cada quatro homes sul-africanos admitiran tener stuprado alguien. Un an cada
trés de las 4.000 mulhieres anquiridas pula Quemunidade de la Anformaçon,
Capacitaçon i Trasparéncia dixe que tenie sido biolada ne l'anho passado. La
África de l Sul ten ua de las maiores ancidéncias de stupros de ninos i bebés ne
l mundo. Nun liebantamiento rializado antre 1.500 ninos scolares ne l township
de Soweto, un quarto de todos ls ninos antrebistados dezírun que "jackrolling",
un termo para stupro an grupo, era algo dibertido.

La classe média de l paíç busca sigurança an cundomínios cerrados. Muitos
eimigrantes de la África de l Sul tamien afirman que l crime fui un grande
motibador para eilhes saíren de l paíç. L crime contra la quemunidade agrícola
cuntina a ser un grande porblema. Outro porblema anfrentado pul paíç ye la
fuorte zeigualdade social i eiquenómica; las cidades sul-africanas Buffalo City,
Johannesburgo i Ekurhuleni fúrun apuntadas cumo las mais zeiguales de l mundo,
segundo relatório de la ONU dibulgado an 2010.

La África de l Sul ten trés capitales: Cidade de l Cabo, la maior de las trés,
ye la capital legislatiba; Pretória ye la capital admenistratiba i Bloemfontein
ye la capital judiciária. África de l Sul ten un parlamiento bicameral: l
Cunseilho Nacional de Porbíncias (cámara alta), ten 90 nembros, anquanto la
Assemblé Nacional (cámara baixa) ten 400 nembros.

Ls nembros de la Cámara de ls Deputados son eileitos nua base populacional por
repersentaçon proporcional: metade de ls nembros son eileitos por listas
nacionales i l'outra metade son eileitos an listas probinciales. dieç nembros
son eileitos para repersentar cada porbíncia ne l Cunseilho Nacional de las
Porbíncias, andependientemente de la populaçon de la porbíncia. Eileiçones para
ambas las cámaras son rializadas la cada cinco anhos. L gobierno ye formado na
casa mais baixa, i l líder de l partido maioritairo na Assemblé Nacional ye l
persidente.

Zde la fin de l apartheid an 1994, la política sul-africana ten sido dominado
pul Cungresso Nacional Africano (ANC), que fui l partido dominante, cun 60-70%
de ls botos. L percipal adbersairo de l gobierno de l ANC ye l partido de la
Aliança Democrática, que recebiu 16,7% de ls botos na eileiçon de 2009 i 14,8%
nas eileiçones de 2006.

L partido antes dominante, l Nuobo Partido Nacional, qu'antroduziu l apartheid
atrabeç de l sou predecessor, l Partido Nacional, outou por se fundir cul ANC,
an 9 d'abril de 2005. Outros grandes partidos políticos repersentados ne l
Parlamiento son l Cungresso de l Pobo, que se separou de l ANC i ganhou 7,4% de
ls botos an 2009 i l Partido de la Libardade Ankatha, que repersenta
percipalmente ls eileitores zulus i que tubo 4,6% de ls botos nas eileiçones de
2009.

Zde 2004, l paíç tubo muitos miles de protestos populares, alguns biolentos,
tornando-se, d'acuordo cun un académico, l "paíç mais rico an protesto ne l
mundo". Muitos destes protestos ténen sido ourganizados a partir de las
crecentes bairro de latas que circundan las cidades sul-africanas.

An 2008, la África de l Sul fui classeficada na 5ª antre 48 países de la África
susaariana pul Índice Ibrahin de Gobernança Africana. La África de l Sul tubo
buns resultados nas catadories de Stado de Dreito, Trasparéncia i Corrupçon i
Participaçon i Dreitos Houmanos, mas fui perdiu puntos pul sou zampenho
relatibamente pobre an Salude i Sigurança. L Índice Ibrahin ye ua medida global
de gobernança africana, cun base nua série de bariables que refleten l sucesso
cun que ls gobiernos antregan benes políticos eissenciales als sous cidadanos.

Las percipales fuontes de las leis sul-africanas son l dreito mercantil
romano-houlandés i l dreito pessonal baseado ne l dreito quemun anglés, cumo las
amportaçones d'assentamientos houlandes i de l colonialismo británico. La
purmeira lei ouropeia na África de l Sul fui trazida pula Cumpanha de las Índias
Ourientales Houlandesas i ye chamada de dreito romano-nerlandés. Fui amportado
antes de la codificaçon de l dreito ouropeu ne l Código Napoleónico i ye
cumparable an muitos aspetos, la lei scocesa. Este fui seguido, ne l seclo XIX
pul dreito anglés, tanto quemun quanto legal. A partir de 1910 cula unificaçon,
la África de l Sul tenie sou própio parlamiento, qu'aprobórun leis specíficas pa
la África de l Sul. Durante ls anhos de l apartheid, la cena política de l paíç
fui dominado por figuras cumo B. J. Borster i P. W. Botha, bien cumo nembros de
l'ouposiçon, cumo Harry Schwarç, Joe Slobo i Heilen Suzman.

D'acuordo cun ua pesquisa rializada pa l período de 1998-2000 i cumpilada pulas
Naciones Ounidas, la África de l Sul fui classeficada an segundo lugar an
assassinato i an purmeiro an assaltos i stupros per capita antre todos ls países
pesquisados. Cerca de 50 assassinatos son cometidos todos ls dies ne l paíç. Até
márcio de 2009, houbo Modelo:Formatnun:18148 assassinatos ne l paíç, anquanto l
Reino Ounido registrou 662 ne l mesmo período. L'andústria de la sigurança
pribada na África de l Sul ye la maior de l mundo, cun cerca de nuobe mil
ampresas cadastradas i 400 mil siguranças particulares atibos registrados, mais
de l que la polícia i l'eisército sul-africanos juntos.

La Fuorça Nacional de Defesa de la África de l Sul (SANDF) fui criada an 1994,
cumo ua fuorça boluntária cumpuosta pula antiga South African Defence Force, las
fuorças de ls grupos nacionalistas africanos (Umkhonto we Sizwe i Eisército de
Libertaçon de l Pobo Azanian), i las fuorças de defesa antigo Bantuston. L SANDF
ye subdebidido an quatro galhos, l eisército, la fuorça aérea, la marina i l
Serbício Médico Sul-Africano. Ne ls radadeiros anhos, la SANDF se tornou ua
grande fuorça de paç ne l cuntinente africano, i stubo ambolbido an ouparaçones
ne l Lesoto, na República Democrática de l Cungo, ne l Burundi, antre outros.
Ten tamien participado cumo parte de las fuorças de paç multinacional de la ONU.

La África de l Sul ye l único paíç africano que cunseguiu zambolber cun sucesso
armas nucleares. I tornou-se l purmeiro paíç cun poder nuclear (seguido pula
Ucránia), la çmontar i renunciar boluntariamente al sou porgrama ne l porcesso
d'assinatura de l Tratado de Nun Proliferaçon de Armas Nucleares (TNP), an 1991.
L paíç zambolbiu un porgrama d'armas nucleares na década de 1970. D'acuordo cul
ex-persidente sul-africano F. W. de Klerk, la decison de custruir ua "dissuason
nuclear" fui tomada "yá an 1974 nun cuntesto dua amenaça spansionista
sobiética". La África de l Sul puode tener rializado un teste nuclear subre l
Atlántico an 1979, anque Klerk afirmar que l paíç "nunca habie rializado un
teste nuclear clandestino". Seis çpositibos nucleares fúrun cuncluídos antre
1980 i 1990, mas todos fúrun çtruídos antes de la África de l Sul assinar l TNP
an 1991.

Anquanto era la Ounion Sul-Africana, l paíç fui l nembro fundador de la
Organizaçon de las Naciones Ounidas (ONU). L'anton purmeiro-menistro
sul-africano, Jan Smuts, screbiu l preámbulo de la Carta de las Naciones
Ounidas. L paíç ye un de ls nembros fundadores de la Ounion Africana (UA), i ten
la maior eiquenomie de todos ls nembros dessa ourganizaçon. La África de l Sul
tamien ye un nembro fundador de la Nuoba Parcerie pa l Zambolbimiento de la
África (NEPAD), de la UA. L paíç ten zampenhado un papel fundamental cumo
mediador de cunflitos antre naciones africanas na radadeira década, cumo ne l
Burundi, na República Democrática de l Cungo, nas Ilhas Comores i ne l Zimbabwe.
Passado la fin de l regime de l apartheid, la África de l Sul fui readmitida na
Commonwealth británica. L paíç ye un nembro de l Grupo de ls 77 i presidiu
l'ourganizaçon an 2006. La África de l Sul tamien ye nembro de la Quemunidade pa
l Zambolbimiento de la África Austral (SADC), de la Zona de Paç i Coperaçon de l
Atlántico Sul, de la Ounion Aduaneira de la África Austral, de l Tratado de la
Antártida, de la Organizaçon Mundial de l Comércio (OMC), de l Fondo Monetário
Anternacional (FMI), de l G20 i de l G8+5.

L persidente sul-africano Jacob Zuma i l'ex-persidente chinés, Hu Jintao,
atualizórun ls laços bilaterales antre ls dous países an 24 d'agosto de 2010,
quando fui assinado l Acuordo de Pequin, qu'antecipou l'eilebaçon de la
"parcerie stratégica" de la África de l Sul cula China para ua "parcerie
estratégica global" an temas eiquenómicos i políticos, cumo l reforço de
l'antercámbio antre ls respetibas partes gobernantes i legisladores. An abril de
2011, la África de l Sul antrou ouficialmente pa l grupo de países BRICS
(Brasil-Rússia-Índia-China), eidantificado pul persidente Zuma cumo ls maiores
parceiros comerciales de l paíç i tamien cumo ls maiores parceiros comerciales
de la África cumo un to. Zuma afirmou que ls países nembros de l BRICS tamien
eirien trabalhar de forma cordenada atrabeç de la ONU, de l Grupo de ls Binte
(G20) i de l Fórun de Diálogo Índia-Brasil-África de l Sul (IBAS).

La África de l Sul ancontra-se debedida an nuobe porbíncias zde 1994. La tabela
seguinte andica, para cada ua de las nuobe porbíncias, l sou código oufecial ISO
3166-2:ZA, l nome an pertués, anglés i africáner, i la capital.

Las porbíncias ancontran-se debedidas an munecípios metros i çtritos
municipales; estes radadeiros ancontran-se subdebididos an munecípios locales i
zonas de geston çtrital. La delimitaçon de ls munecípios ancontra-se anscrita na
Custituiçon, antoce cada altaraçon amplica ua emenda; la radadeira acunteciu an
abril de 2006.

Pula classeficaçon de la ONU la África de l Sul ye un paíç de renda média, cun
ua ouferta abundante de recursos, cun bien zambolbidos setores financeiro,
jurídico, de quemunicaçones, einergie i trasportes, ua bolsa de balores que stá
antre las binte melhores de l mundo, i ua moderna anfra-strutura d'apoio a ua
çtribuiçon eficiente de las mercadorias a grandes centros ourbanos an to la
region. La África de l Sul acupa 32ª posiçon ne l mundo an tenermos de PIB
(PPC), d'acuordo cun dados de 2009. La sue antegraçon na eiquenomie ye mui
fuorte i custitui ua base eissencial pa l sou zambolbimiento.

L zambolbimiento abançado de l paíç stá inda assi cuncentrado an torno de quatro
árias: Cidade de l Cabo, Port Eilizabeth, Durban i Pretória/Johannesburg. Fura
destes quatro centros eiquenómicos, l zambolbimiento ye lemitado i la pobreza
inda ye prebalente, anque de ls sfuorços de l gobierno. Por cunseguinte, la
grande maiorie de sul-africanos son pobres. Inda assi, ls percipales zonas
marginales ténen spurmentado un crecimiento rápido ne ls radadeiros tiempos.
Essas árias ancluen Mossel Bay para Plettenberg Bay; ária de Rustenburg, ária de
Nelspruit, Bloemfontein, Cape West Coast i l Litoral Norte de KwaZulu-Natal. L
zamprego ye stremamente eilebado i la zeigualdade de renda ye aprossimadamente
eigual a la de l Brasil - residindo ua de las rezones mais salientes ne l fato
de buona parte de las ampresas amportantes séren capital-antensibas, nun
trabalho antensibas. Durante l período de 1995-2003, l númaro d'ampregos
formales diminuiu i l amprego anformal oumentou, l zamprego global se agrabou.

L rendimiento médio domiceliar sul-africano diminuiu cunsidrabelmente antre 1995
i 2000. Quanto a la zeigualdade racial, l Statistics South Africa anformou que,
an 1995, l'agregado fameliar médio branco ganhou quatro bezes mais de l qu'ua
família média negra. An 2000, la família média branca ganhou seis bezes mais de
l que l'agregado fameliar médio negro. Las políticas de açon afirmatiba pa
l'eigualdade racial ténen stimulado un oumiento na riqueza eiquenómica de ls
negros i l nacimiento dua eimergente classe média negra. Outros porblemas son la
criminalidade, la corrupçon i la eipidemia de HIB/SIDA. La África de l Sul sofre
cun carga relatibamente pesada regulaçon global, cumparada als países
zambolbidos. La propiadade i l'anterferéncia statal ampone barreiras a l'antrada
an muitas árias. Regulamentaçones trabalhistas restritibas ténen cuntribuído pa
l mal-star de l zampregado.

L gobierno de 1994 heirdou ua eiquenomie minada por longos anhos de cunflito
anterno i por sançones sternas. L gobierno abstebe-se de recorrer al populismo
eiquenómico. La anflaçon fui derrubada, las finanças públicas stában
stabelizados i alguns capitales strangeiros fúrun atraídos. Inda assi, l
crecimiento fui inda baixo. Ne l'ampeço de 2000, l'anton Persidente Thabo Mbeki
prometiu promober l crecimiento eiquenómico i l'ambestimiento strangeiro atrabeç
de l relaxamiento de leis trabalhistas restritibas, acelerando l ritmo de
pribatizaçon i l corte de gastos gobernamentales znecessairos. Sues políticas
anfrentan fuorte ouposiçon de ls sindicatos. De 2004 an delantre l crecimiento
eiquenómico oumentou seneficatibamente, assi cumo la formaçon d'amprego i
oumiento de capital.

África de l Sul ye l maior perdutor i cunsumidor d'einergie ne l cuntinente
africano. La África de l Sul ye un çtino turístico popular, i ua cantidade
sustancial de receita ben de l turismo. Antre las percipales atraçones son la
cultura bariada i pitoresca, la reserbas de caça i ls binos locales.

La Rand Sul-Africano (ZAR), ye la moeda eimergente mais atibamente negociada ne
l mundo. El se juntou a un clube d'elite de las moedas, l Cuntinous linked
settlement (CLS), adonde trasaçones de cámbio son liquidadas eimediatamente,
diminuindo ls riscos de trasaçones atrabeç de fusos horairos. L rand era la
moeda cun melhor zampenho contra l dólar de ls Stados Ounidos (USD) antre 2002 i
2005, segundo la Blomberg Moeda Scorecard.

La bolatelidade de l rand ten afetado l'atebidade eiquenómica, la queda
acentuada an 2001 i l'atingimiento dun mínimo stórico de 13,85 rands al dólar,
probocou miedos d'anflaçon i fizo cun que l Banco Central a oumentar las taxas
de juros. L rand zde anton ten se recuperado, negociado a 7,77 ZAR al dólar an
de febreiro de 2010. Inda assi, cumo ls sportadores stan sob presson cunsidrable
a partir dua fuorte moeda nacional, muitos peden l'anterbençon de l gobierno
para ajudar a amerosar l rand.

Refugiados de países pobres bezinos ancluen muitos eimigrantes probenientes de
la República Democrática de l Cungo, Moçambique, Zimbabwe, Malawi i outros, que
repersentan ua grande parcela de l setor anformal. Cun eilebados nibles de
zamprego antre ls pobres sul-africanos, la xenofobia ye prebalente i muitas
pessonas nacidas na África de l Sul se senten ressentidos culs eimigrantes que
son bistos cumo pessonas que priban la populaçon natiba de postos de trabalho,
un sentimiento que ten tenido credibelidade pul fato de que muitos ampregadores
Sul Africano ténen ampregado ls migrantes d'outros países para salairos mais
baixos de l que ls cidadanos sul-africanos, specialmente na custruçon cebil,
turismo, agricultura i andústrias de serbícios domésticos. Ls eimigrantes
eilegales son tamien fuortemente ambolbidos ne l comércio anformal. Inda assi,
muitos eimigrantes na África de l Sul cuntinan a bibir an cundiçones precárias i
la política d'eimigraçon de l sul-africana tornou-se cada beç mais restritibas
zde 1994.

Ls percipales parceiros comerciales anternacionales de la África de l Sul, para
alhá d'outros países africanos, ancluen la Almanha, ls Stados Ounidos, la China,
l Japon, l Reino Ounido i la Spanha. Las percipales sportaçones de l paíç
ancluen l milho, diamantes, fruitas, ouro, açúcar, metales, minerales, i lana.
Máquinas i eiquipamientos de trasporte custituen mais dun terço de l balor de
las amportaçones de l paíç. Outras amportaçones ancluen perdutos químicos,
perdutos manufaturade ls i petrólio. Recentemente la África de l Sul fui
ancluída ne l grupo de países eimergentes cun eiquenomies promissoras, ls BRICS.

Bários zambolbimientos científicos i tecnológicos amportantes ouriginórun-se na
África de l Sul. L purmeiro trasplante de coraçon houmano fui rializado pul
cerjano cardíaco Christiaan Barnard ne l Spital Grote Schuur an dezembre de
1967; Max Theiler zambolbiu ua bacina contra la febre amarielha; Allan McLeod
Cormack pioneira de la tomografie cumputadorizada por centeilhas-x i Aaron Klug
que zambolbiu técnicas cristalográficas de microscopia eiletrónica. Cun sceçon
de Barnard, todos ls abanços citados fúrun reconhecidos cun Prémios Nobel.
Sydney Brenner ganhou mais recentemente, an 2002, por sou trabalho pioneiro an
biologie molecular.

Mark Shuttleworth fondou ua de las purmeiras ampresas de sigurança na anterneta,
la Thawte, que fui mais tarde cumprada pula líder mundial BeriSign. Anque de ls
sfuorços de l gobierno para ancentibar l amprendedorismo an biotecnologie,
outros campos de alta tecnologie i TI, nun hai outras ampresas inobadoras
notables fundadas na África de l Sul. Ye un oubjetibo spresso de l gobierno la
trasiçon de l'eiquenomie sul-africana para torná-la mais dependente de l'alta
tecnologie, cun base na custataçon de que la África de l Sul nun puode cumpetir
culas eiquenomies de l Stremo Ouriente na manufatura, nin puode usufruir de sue
riqueza mineral perpetuamente.

La África de l Sul cultibou ua quemunidade astronómica an spanson. L paíç abriga
l Grande Telescópio Sul-Africano, l maior telescópio ótico ne l heimisfério sul.
La África de l Sul stá custruindo atualmente la Telescópio de Array Karo cumo
parte de l porjeto de 1,5 bilhon d'ouros Square Kilometre Array. An 25 de maio
de 2012, fui anunciado que las sedes de l Telescópio Square Kilometer Array
seran debedidas antre locales na África de l Sul i na Oustrália/Nuoba Zelándia.

La Eiducaçon na África de l Sul ye la segunda melhor de l cuntinente africano,
perdendo solo para Cabo Berde. Na época de l apartheid, ls studantes de todos ls
grupos étnicos de la África de l Sul iban cun frequéncia la scuolas própias para
cada etnia. Fura esso, ls menores caucasianos de 18 anhos que falában anglés i
africánder, anque séren oubrigados a studar las dues lénguas, iban cun
frequéncia l'anstituiçones d'ansino adequadas la cada etnia. Cunsidrando cada
menor de 18 anhos, l gobierno pagaba mui mais caro cula eiducaçon de ls
caucasianos de l que la de ls nun caucasianos.[libro 1]

Antre ls siete i ls 16 anhos, l'ansino era oubrigatório pa ls menores
caucasianos de 18 anhos. Cerca de 90% deilhes iban diariamente la scuolas de la
rede pública d'ansino. L resto iba para scuolas de la rede particular
cuntroladas pul Stado. Mais de 55% treminában l ansino médio.[libro 1]

Ls menores mestiços ó asiáticos de 18 anhos éran oubrigados la se dirigiren a la
scuola, antre ls siete als 14 anhos, zde qu'habitassen árias que çpusessen desta
facelidade. An dibersas dessas regiones nun eisistian scuolas i salas d'aula pa
ls mestiços i ls asiáticos. Aprossimadamente 99% desses menores de 18 anhos iba
para eiducandairos relegiosos cuntrolados pul Stado. Mais de 10% de ls menores
mestiços de 18 anhos i 25% de ls andianos alcançában l'ansino médio. Até 1981 la
legislaçon nun oubrigaba que ls menores africanos de 18 anhos fússen cun
frequéncia l'anstituiçones d'ansino. Zde anton, ls cunselhos locales podien
requerer que l gobierno nacional solicitasse l cumparecimiento de ls menores de
sue ária, de 6 a 15 anhos, para anstituiçones d'ansino, 20% de ls menores
africanos iban l'anstituiçones d'ansino.[libro 1]

Las percipales ounibersidades de la África de l Sul son: la Ounibersidade de l
Cabo Oucidental (Cidade de l Cabo), la Ounibersidade de la Cidade de l Cabo
(Cidade de l Cabo), la Ounibersidade de l Stado Libre (Bloemfontein), la
Ounibersidade de Fort Hare (Alice), la Ounibersidade de l KwaZulu-Natal (Durban,
Pietermaritzburg, Pinetown, Westbille), la Ounibersidade de l Limpopo
(Polokwane, Ga-Rankuwa), la Ounibersidade de l Noroiste (Mafikeng, Mankwe,
Potchefstron, Banderbijlpark), la Ounibersidade de Pretória (Pretória), la
Ounibersidade Rhodes (Grahamstown), la Ounibersidade de Stellenbosch
(Stellenbosch) i la Ounibersidade de l Witwatersrand (Joanesburgo).

La spanson de la SIDA (síndrome de l'eimunodeficiéncia adquirida, SIDA ne l
Brasil) ye un porblema alarmante ne l paíç, chegando a atingir 31% de las
mulhieres prenhas an 2005 i ua taxa d'anfeçon ne ls adultos stimada an 20%. La
ligaçon antre HIB, un bírus trasmitido percipalmente por cuntato sexual, i SIDA
fui negado hai mui tiempo pul persidente Thabo Mbeki i pul menistro de la salude
Manto Tshabalala-Msimang, qu'ansiste que las muitas muortes ne l paíç son
causadas por mala nutriçon, i muita pobreza, i nun pul HIB. An 2007, an repuosta
la pressones anternacionales, l gobierno fizo sfuorços para cumbater la SIDA. An
setembre de 2008 Thabo Moeki fui spulso pul Cungresso Nacional Africano i
Kgalema Motlanthe fui apuntado pa l ínterin. Ua de las purmeiras açones de
Motlanthe fui sustituir Tshabalala-Msimang pul atual menistro de la salude,
Barbara Hogan.

La SIDA afeta percipalmente aqueilhes que son sexualmente atibos i ye mui mais
persente na populaçon negra. La maiorie de las muortes son de pessonas
eiquenomicamente atibas, resultando an muitas famílias perdendo sue percipal
fuonte de renda. Esso ten resultado an muitos Uorfones pula SIDA qu'an muitos
causos dependen de l stado para suporte financeiro i médico. Ye stimado qu'hai
1,2 milhones de Uorfones na África de l Sul. Muitas pessonas mais bielhas tamien
perden l'apoio de ls nembros mais moços de la família. Cerca de 5 milhones de
pessonas stan anfetadas pula malina.

La África de l Sul, mesmo cun muitos porblemas ambolbendo la salude pública,
abriga l maior spital de l mundo, l Spital Chris Hani Baragwanath, cun 173
heitares de ária, Modelo:Fmtn camas i Modelo:Fmtn funcionairos. Esse spital
queda na ária de Soweto, Joanesburgo.

Passado tentatibas frustradas por parte de l gobierno de stimular la custruçon
pula eniciatiba pribada de la capacidade de geraçon d'einergie de l paíç,
l'ampresa statal fornecedora d'einergie Skon ampeçou a tener deficiéncia de
capacidade na geraçon d'einergie eilétrica i anfraestrutura de çtribuiçon an
2007. Essa falta lebou a l'ancapacidade d'atender a las demandas de l'andústria
i de ls cunsumidores an to l paíç, resultando an apagones. Einicialmente la
falta de capacidade fui probocada por ua falha na Central Nuclear Koeberg, mas
ua falta generalizada de capacidade de porduzir einergie debido al oumiento de
la demanda tornou-se eibidente zde anton. La fornecedora ten sido amplamente
criticada por nun planeijar adequadamente i custruir la capacidade de geraçon
eilétrica de forma suficiente, ambora l gobierno tenga admitido que ye culpado
por se recusar a aprobar l financiamiento para ambestimiento an anfraestrutura.

La crise fui resolbida depuis d'alguns meses, mas la borda antre la demanda
nacional i la capacidade çponible inda ye baixa (specialmente an horairos de
pico), i staçones d'einergie stan sob presson, de modo qu'ua outra fase
d'apagones ye probable se algua parte de l sistema de fornecimiento fur
anterrompida por qualquiera motibo.

L gobierno i la Skon stan planeijando nuobas centrales núclear, por un custo pa
l cunsumidor sul-africano. La cuncessionária d'einergie planeija tener 20 mil
megawatts de einergie nuclear an sue matriç até 2025.

Ne l setor de ls trasportes, l paíç cunta cun ua rede de Modelo:Formatnun:20192
Km de caminos de fierro i Modelo:Formatnun:362099 Km de rodobias, de ls quales
Modelo:Formatnun:73506 Km stan pabimentados i 239 Km son classeficados cumo
outoestradas. L paíç cunta cun 567 aeroportos (a 11ª maior rede aerobiária de l
mundo an 2012) i sous maiores portos marítimos stan localizados nas cidades de
Cidade de l Cabo, Durban, Port Eilizabeth, Richards Bay, Baía de Saldanha.

Nun eisiste ua única cultura sul-africana, debido a la dibersidade étnica de l
paíç, i cada grupo racial ten la sue própia eidantidade cultural. Esto puode ser
apreciado nas defrenças na alimentaçon, na música i na beilça antre ls bários
grupos. Hai, inda assi, alguns traços unificadores.

L'arte sul-africana anclui ls mais antigos oubjetos d'artísticos de l mundo, que
fúrun çcubiertos nua caberna de l paíç i fúrun datados an 75 mil anhos d'eidade.
Las tribos çpersas de pobos khoisan que se çlocórun pa la África de l Sul an
torno de 10.000 a.C. tenien sue própia spresson artística, bista hoije nua
anfenidade de pinturas rupestres. Eilhes fúrun sustituídos puls pobos
bantu/nguni cun sues própias formas d'arte. Nuobas formas artísticas eiboluíran
nas bilas i cidades: l'arte dinámica, qu'usa de tiras de plástico a aros de
bicicleta. L'arte popular houlandesa cun anfluéncias de ls africánders trekboers
i ls artistas brancos ourbanos seguiran mudando las tradiçones ouropeias a
partir de 1850 i tamien cuntribuíran para essa mistura eclética, que cuntina a
eiboluir inda hoije.

La literatura sul-africana surge a partir dua stória social i política única. Un
de ls purmeiros romances bien coincidos scritos por un outor negro an ua léngua
africano fui Mhudi, de Tierramon Tshekisho Plaatje, scrito an 1930. Durante ls
anhos 1950, la rebista Drun tornou-se un bibeiro de sátiras políticas, fiçon i
ansaios, dando boç a la cultura negra ourbana.

Antre ls outores sul-africanos ​​brancos mais notables stan Alan Paton, que
publicou l romance Cry, the Belobed Country an 1948. Nadine Gordimer se tornou
la purmeira sul-africana a ser agraciada cul Prémio Nobel de Literatura an 1991.
Sou romance mais famoso, July's People, fui lançado an 1981. J. M. Coetze ganhou
l Prémio Nobel de Literatura an 2003. Na época de l'atribuiçon de l prémio, la
Academie Sueca afirmou que Coetze "an einúmaros çfarces retrata l'ambolbimiento
surprendente de l stranho".

Las peças de Athol Fugard regularmente streórun ne ls cinemas fringe de la
África de l Sul, Londres (The Royal Court Theatre) i Nuoba York. L'obra The
Story of an African Farn (1883), de Oulibe Schreiner, fui ua rebelaçon na
literatura bitoriana: ye anunciado por muitos cumo l'antroduçon de femenismo na
forma de romance.

La cultura sul-africana ye dibersa; alimientos de muitas culturas son apreciados
por todos i specialmente comercializados pa ls turistas que zeian probar la
grande bariadade de la culinária de l paíç. La culinária sul-africana ye
fuortemente baseada na chicha grelhada anquanto un eibento social tipicamente
sul-africano coincido cumo un braai (ó churrasco). L paíç tamien se tornou un
grande perdutor de binos, sendo qu'alguns de ls sous melhores binhedos
ancontran-se an bales an torno de Stellenbosch, Franschhoek, Paarl i Barrydale,
ne l Cabo Oucidental.

Eesiste ua grande dibersidade na música de la África de l Sul. Muitos
musiqueiros negros que cantában an africáner ó anglés durante l apartheid
passórun a cantar an lénguas africanas tradecionales, i zambolbírun un stilo
único chamado kwaito. Dina de nota ye Brenda Fassie, qu'alcançou fama grácias a
la sue cançon "Wekend Special", cantada an anglés. Musiqueiros tradecionales
famosos son ls Ladysmith Black Mambazo, i l Quarteto de Cuordas de l Soweto
eisecuta música clássica cun sabor africano. Ls cantores sul-africanos brancos i
mestiços tenden a eibitar temas musicales tradecionales africanos, preferindo
stilos mais ouropeus. Eesiste un bun mercado para música africáner, que cobre
todos ls géneros de la música oucidental.

Ls sportes mais populares de la África de l Sul son l futebol, l rugby i l
críquete. Outros sportes cun prática seneficatiba son nataçon, atletismo, golfe,
boxe, ténis i netball. Anque de l futebol ser mais popular antre ls moços,
outros sportes cumo l basquete, l surf i l skate stan cada beç mais populares.

Antre ls jogadores de futebol sul-africanos que jogórun an grandes clubes
strangeiros stan Steben Pienaar, Lucas Radebe, Philemon Masinga, Benni McCarthy,
Aaron Mokoena i Delron Buckley. La África de l Sul sediou la Copa de l Mundo
FIFA de 2010 i l persidente de la Fifa, Sepp Blatter, premiou l paíç cun ua nota
9 (dua scala d'até 10) por sediar l'eibento sportibo cun éxito.

Antre las personalidades de boxe sul-africanas mais famosas stan Jacob Matlala,
Buyani Bungu, Welcome Ncita, Dingaan Thobela, Gerrie Coetze i Brian Mitchell. L
surfista de Durba, Jordy Smith, ganhou l torneio Billabong J-Bay de 2010,
tornando-se l surfista mº 1 de l mundo. La África de l Sul ye la casa de Jody
Scheckter, un campeon de la Fórmula Un d'outomobelismo an 1979. Famosos
jogadores sul-africanos de críquete ancluen Heirschelle Gibbs, Graeme Smith,
Jacques Kallis, J. P. Duminy.

La África de l Sul tamien porduziu einúmaros jogadores de rugby de classe
mundial, ancluindo François Pienaar, Jost ban dar Westhuizen, Danie Craben, Frik
du Preç, Naas Botha i Bryan Habana. L paíç sediou i benceu la Copa de l Mundo de
Rugby de 1995 i benceu la Copa de l Mundo de Rugby de 2007, na Fráncia. Passado
sediar la Copa de l Mundo de Rugby de 1995, l paíç fui l'anfitrion i l bencedor
de l Campeonato Africano de las Naciones de 1996. La África de l Sul tamien
recebiu la Copa de l Mundo de Críquete de 2003.

An 2004, l'eiquipe de nataçon de Roland Schoeman, Lyndon Fernes, Darian Townsend
i Ryk Nethling cunquistou la medalha d'ouro ne ls Jogos Oulímpicos de Atenas,
quebrando a la par l recorde mundial ne l rebezamiento 4x100n libre. Penelope
Heiynes ganhou l'ouro oulímpico ne ls Jogos Oulímpicos de 1996, an Atlanta. An
2012, Oscar Pistorius se tornou l purmeiro home duplamente amputado a cumpetir
ne ls Jogos Oulímpicos de 2012, an Londres. Ne l golfe, Gary Player ye
giralmente cunsidrado cumo un de ls maiores golfistas de todos ls tiempos,
tenendo cunquistado l Carer Grand Slan, un de ls cinco jogadores que yá
alcançórun tal feito. Outros jogadores sul-africanos que ganhórun grandes
torneios son Bobby Locke, Ernie Eils, Retief Gosen, Trebor Eimmelman, Louis
Oosthuizen i Charl Schwartzel.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/%C3%81frica

África ye l segundo cuntinente cun mais giente na Tierra (atrás de Ásia) i l
terceiro maior cuntinente (atrás de Ásia i de América).

Cinco de ls países de África fúrun quelónias pertuesas i usan l Pertués cumo
léngua ouficial: Angola, Cabo Berde, Guiné-Bissau, Moçambique i San Tomé i
Príncepe; an Cabo Berde, Guiné-Bissau i San Tomé i Príncepe son inda falados
crioulos de base pertuesa.

La África ye un território banhado pul Ouceano Atlántico, pul Mar Mediterráneo i
pul Ouceano Índico, adonde probablemiente surgiran ls purmeiros seres houmanos.
Ls mais antigos fósseles d'houminídeos fúrun ancuntrados na África i ténen cerca
de cinco milhones d'anhos.

L Eigito fui probablemiente l purmeiro stado a custituir-se na África, hai cerca
de 5000 anhos, mas muitos outros reinos ó cidades-stado fúrun sucedendo-se neste
cuntinente, al largo de ls seclos. Para alhá desso, la África fui, zde
l'antiguidade, percurada por pobos d'outros cuntinentes, que buscában las sues
riquezas, cumo sal i ouro. La atual debison territorial de la África, inda assi,
ye muito recente – de meados de l seclo XX –, resultado de la çcolonizaçon
ouropéia. Esta debison, feita por bias de la necidade de matérias-primas i
mercados cunsumidores, tubo cumo cunsequéncias: dependéncia eiquenómica,
agrabamiento de la zeigualdade social i las luitas de frunteiras.

Inda que se registren atualmente na África muitos cunflitos de caráter político,
cumo l de la Cuosta de l Marfin i l de l Sudan, i muitas situaçones
eirregulares, cumo la de Angola, puode-se dezir que la maiorie de ls países de l
cuntinente ténen gobiernos democraticamente eileitos. Las únicas sceçones neste
momiento son la Somália, que nun ten sequer un stado ourganizado i l Saara
Oucidental, acupado por Marrocos.

Inda assi, muita beç las eileiçones seian cunsidradas cumo eirregulares por
fraude, tanto anternamente, cumo pula quemunidade anternacional. Por outro lado,
inda eisisten situaçones an que l pursidente ó l partido gobernamental se
ancontran ne l poder hai dezenas d'anhos, cumo son ls causos de la Líbia i de l
Zimbabwe.

An giral, ls gobiernos Áfricanos son repúblicas pursidencialistas, fuora trés
monarquies eisistentes ne l cuntinente: Lesoto, Marrocos i Suazilándia.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Stat%C3%ADstica

Statística ye la ciéncia qu'outeliza-se de las teories porbabilísticas para
splicar la frequéncia de l'ocorréncia d'eibentos, tanto an studos
ouserbacionales quanto an spurmiento modelar la aleatoriadade i la ancerteza de
forma la stimar ó possibelitar la prebison de fenómenos feturos, cunforme l
causo.

Alguas práticas statísticas ancluen, por eisemplo, l planeijamiento, la
sumarizaçon i l'anterpretaçon d'ouserbaçones. Dado que l'oubjetibo de la
statística ye la porduçon de a melhor anformaçon possible a partir de ls dados
çponibles, alguns outores sugíren que la statística ye un galho de la teorie de
la decison.

Debido a las sues raízes ampíricas i sou foco an aplicaçones, la statística
giralmente ye cunsidrada ua deciplina çtinta de la matemática, i nun un galho
deilha.

L termo statística surge de la spresson an latin statisticun collegiun palhestra
subre ls assuntos de l Stado, d'adonde surgiu la palabra an léngua eitaliana
statista, que senefica "home de stado", ó político, i la palabra almana
Statistik, zeignando la análeze de dados subre l Stado. La palabra fui perpuosta
pula purmeira beç ne l seclo XVII, an latin, por Schmeitzel na Ounibersidade de
Jena i adotada pul académico alman Godofredo Achenwall. Aparece cumo bocabulairo
na Anciclopédia Británica an 1797, i adquiriu un seneficado de coleta i
classeficaçon de dados, ne l'ampeço de l seclo XIX.

D'acuordo cula Rebista de l Anstituto Anternacional de Statística, "Cinco homes,
Heirmann Cunring, Gottfried Achenwall, Johann Peter Sussmilch, John Graunt i
William Petty yá recebírun l'honra de séren chamados de fundadores de la
statística, por defrentes outores."

Alguns outores dízen que ye quemun ancontrar cumo marco enicial de la statística
la publicaçon de l "Ouserbationes on the Vills of Mortality" (Ouserbaçones subre
ls Sensos de Mortalidade, 1662) de John Graunt. Las purmeiras aplicaçones de l
pensamiento statístico stában buoltadas pa las necidades de Stado, na formulaçon
de políticas públicas, fornecendo dados demográficos i eiquenómicos.
L'abrangéncia de la statística oumentou ne l'ampeço de l seclo XIX para ancluir
l'acumulaçon i análeze de dados de maneira giral. Hoije, la statística ye
largamente aplicada nas ciéncias naturales, i sociales, anclusibe na
admenistraçon pública i pribada.

Sous fundamientos matemáticos fúrun postos ne l seclo XVII cul zambolbimiento de
la teorie de las porbabelidades por Pascal i Fermat, que surgiu cul studo de ls
jogos d'azar. L método de ls mínimos quadrados fui çcrito pula purmeira beç por
Carl Friedrich Gauss cerca de 1794. L'uso de cumputadores modernos ten permitido
la cumputaçon de dados statísticos an ancha scala i tamien tornórun possible
nuobos métodos antes ampraticables.

Ligaçones para statística ouserbacional fenómeno son coletados puls fenómenos
statísticos.

La statística nun ye ua ferramienta matemática que ne ls anforma subre l quanto
de erro nuossas ouserbaçones apersentan subre la rialidade pesquisada. La
statística baseia-se na mediçon de l'erro qu'eisiste antre la stimatiba de
quanto ua amostra repersenta adequadamente la populaçon de la qual fui straída.
Assi l coincimiento de teorie de cunjuntos, análeze cumbinatória i cálclo son
andispensables para cumprender cumo l'erro se cumporta i la magnitude de l
mesmo. Ye l'erro (erro amostral) que define la culidade de l'ouserbaçon i de l
delineamiento spurmental.

La faceta dessa ferramienta mais palpable ye la statística çcritiba. La çcriçon
de ls dados coletados ye quemumente apersentado an gráficos ó relatórios i sirbe
tanto la prospeçon dua ó mais bariables para posterior aplicaçon ó nun de testes
statísticos bien cumo l'apersentaçon de resultados de delineamientos
spurmentales.

Nós çcribemos l nuosso coincimiento (i) de forma matemática i tentamos daprender
mais subre aqueilho que podemos ouserbar. Esto requer:

An alguas formas de statística çcritiba, nomeadamente mineraçon de dados (data
mening), ls segundo i terceiro passos tornan-se normalmente mais amportantes que
l purmeiro.

La porbabelidade dun eibento ye frequentemente defenida cumo un númaro antre
zero i un. Na rialidade, mas, nunca hai situaçones que téngan porbabelidades 0 ó
1. Bocé puode dezir que, por induçon, l sol eirá cierta mente nacer manhana,
mas, i se acuntecer un eibento stremamente amprobable que l çtrua?

Normalmente aprossimamos la porbabelidade d'algo para cima ó para baixo porque
eilhas son tan probables ó amprobables d'ocorrer, que ye fácele de reconhecé-las
cumo porbabelidade dun ó zero. Antretanto, esso puode liebar a zamtendimientos i
cumportamientos peligrosos, porque ye defícel çtinguir antre, ua porbabelidade
de 10−4 i ua de 10−9, la çpeito de la grande defrença numérica antre eilhas. Por
eisemplo, se bocé spera atrabessar ua strada 105 ó 106 bezes na sue bida,
defenir l risco d'atrabessá-l'an 10−9 senefica que bocé stá bien siguro pul
resto de la sue bida. Antretanto, un risco de 10−4 senefica que ye bien probable
que bocé tenga un acidente, mesmo qu'antuitibamente un risco de 0,01% pareça mui
baixo.

L crecimiento rápido i sustentados ne l poder de processamiento de ls
cumputadores a partir de la segunda metade de l seclo XX tubo un fuorte ampato
na prática de la statística. Ls modelos statísticos mais antigos éran quaije
siempre lineares, mas ls cumputadores modernos junto cun algoritmos numéricos
apropiados, causórun un oumiento de l'antresse ne ls modelos nó-lineares
(specialmente redes neurales i arbles de decison) assi cumo na criaçon de nuobos
tipos, cumo l modelo linear generalizado i l modelo multi-nible.

L'oumiento na capacidade de cumputaçon tamien ten liebado a la popularizaçon de
métodos que demandan muitos cálclos baseados an reamostraige (an anglés i ne l
jargon de l meio resampling), cumo testes de permutaçon i botstrap, anquanto
técnicas cumo la amostraige de Gibbs ten feito cun que ls métodos de Bayes
queden mais fáceles. La reboluçon anformática tamien ten liebado a un oumiento
na énfase na statística "spurmental" i "ampírica". Un grande númaro de softwares
statísticos, d'uso tanto giral cumo specífico stan çponibles ne l mercado.

Alguas ciéncias úsan la statística aplicada tan stensibamente qu'eilhas ténen ua
treminologie specializada. Estas deciplinas ancluen:

Statística forma ua ferramienta chabe ne ls negócios i na andustrializaçon cumo
un to. Ye outelizada la fin d'antender sistemas bariables, cuntrole de porcessos
(chamado de "cuntrole statístico de porcesso" ó CEP), custos financeiros
(cuntábil) i de culidade i para sumarizaçon de dados i tamien tomada de decison
baseada an dados. An nessas funçones eilha ye ua ferramienta chabe, i ye la
única ferramienta sigura.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Sonido

L sonido ye la propagaçon dua frente de cumpresson macánica ó óndia
longitudinal; esta óndia propaga-se de modo circuncéntrico, tierra an meios
materiales—que ténen massa i eilasticidade, cumo ls sólidos, líquidos ó gasosos,
quier dezir, nun se propaga ne l bácuo. Ls sonidos naturales son, na sue
maiorie, cumbinaçones de sinales, mas un sonido puro monotónico, repersentado
por ua senóide pura, ten ua belocidade de oscilaçon ó frequéncia que se mede an
hertz (Hz) i ua amplitude ó einergie que se mide an decibeles. Ls sonidos
oudibles pul oubido houmano ténen ua frequéncia antre 20 kHz i 20 kHz . Arriba i
ambaixo desta faixa stan ultra-sonido i anfra-sonido, respetibamente.

Seres houmanos i bários animales antenden sonidos cul sentido de la oudiçon, cun
sous dous oubidos, l que premite saber la çtáncia i posiçon de la fuonte sonora:
la chamada oudiçon stereofónica. Muitos sonidos de baixa frequéncia tamien
puoden ser sentidos por outras partes de l cuorpo i pesquisas rebelan que
alifantes quemunican-se atrabeç de anfra-sonidos.

Ls sonidos son ousados de bárias maneiras, mui specialmente para quemunicaçon
atrabeç de la fala ó, por eisemplo, música. La percepçon de l sonido tamien
puode ser ousada para juntar anformaçones subre l ambiente an propiadades cumo
caratelísticas spaciales (forma, topografie) i persença de outros animales ó
oubjetos. Por eisemplo, morcieganos, baleias i golfinos usan la eicolocalizaçon
para bolar i nadar por antre oubstaclos i caçar sues presas. Nabios i submarinos
usan l sonar; seres houmanos recíben i usan anformaçones spaciales percebidas an
sonidos.

La eiboluçon de la tecnologie i percipalmente de la eiletrónica permitiu l
zambolbimiento de armazenamiento de áudio i aparelhos de sonido para grabaçon i
reproduçon de sonido, percipalmente música.

Son eisemplos de fuontes ó médias l MP3, CD, l LP ó Disco de binil i l cassiete.
Alguns de ls aparelhos que tocan esses sonidos, son l toca-discos i l grabador
cassete.

Zde ls sous primórdios, cula ambençon de l fonógrafo, essa reproduçon
eiletrónica de l áudio eiboluiu até atingir l sou pico na alta fidelidade, que
faç uso de la stereofonie.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Sistema_ouperacional

Un sistema ouperatibo ó inda software de sistema ye un porgrama ó un cunjunto de
porgramas cuja funçon ye gerenciar ls recursos de l sistema (defenir qual
porgrama recibe atençon de l processador, gerenciar mimória, criar un sistema
d'fexeiros, etc.), fornecendo ua anterface antre l cumputador i l usuairo.
Ambora puoda ser eisecutado eimediatamente passado la máquina ser ligada, la
maiorie de ls cumputadores pessonales d'hoije l'eisecuta atrabeç d'outro
porgrama armazenado nua mimória nó-bolátil ROM chamado BIOS nun porcesso chamado
"botstrapping", cunceito an anglés ousado para chamar porcessos
outo-sustentables, ó seia, capazes de prosseguiren sin ajuda sterna. Passado
eisecutar testes i ampeçar ls cumponentes de la máquina (monitores, çcos, etc),
l BIOS percura pul sistema ouperacional an algua ounidade d'armazenamiento,
giralmente l Çco Rígido, i a partir dende, l sistema ouperacional "toma" l
cuntrole de la máquina. L sistema ouperacional rebeza sue eisecuçon cula
d'outros porgramas, cumo se stubisse bigiando, cuntrolando i orquestrando to l
porcesso cumputacional.

Segundo alguns outores (Silberschatç eit al, 2005; Stallings, 2004; Tanenbaun,
1999), eisisten dous modos çtintos de cunceituar un sistema ouperacional:

La sigla usual para chamar esta classe de porgramas ye SO (de l pertués, Sistema
Ouperacional ó Ouperatibo) ó OS (de l'anglés Ouperating Systen).

Na purmeira geraçon (aprossimadamente 1945-1955), ls cumputadores éran tan
grandes qu'acupában salas eimensas. Fúrun basicamente custruídos cun bálbulas i
painéis, i ls sistemas ouperacionales "nun eisistian". Ls porgramadores, que
tamien éran ls ouperadores, cuntrolában l cumputador por meio de chabes, filos i
luzes d'abiso. Nomes cumo Howard Aiken (Harbard), John bon Neumann (Anstituto de
Studos Abançados de Princeton), John Adan Presper Eckert Jr i William Mauchley
(Ounibersidade de la Pennsylbania) i Konrad Zuse (Almanha) formórun, cun sues
cuntribuiçones, la base houmana pa l sucesso na custruçon de ls cumputadores
primitibos. Na geraçon seguinte (aprossimadamente 1955-1965), fúrun criados ls
sistemas an lote (batch systems), que permitiran melhor uso de ls recursos
cumputacionales. La base de l sistema ouperacional era un porgrama monitor,
ousado para anfileirar tarefas (jobs). L'usuairo fui afastado de l cumputador;
cada porgrama era scrito an cartones perfurados, que por sue beç éran
carregados, juntamente cul respetibo cumpilador (normalmente Fortran ó Cobol),
por un ouperador, que por sue beç usaba ua lenguaige de cuntrole chamada JCL
(job cuntrol language).

Ne l'ampeço de la cumputaçon ls purmeiros sistemas ouperacionales éran únicos,
pus cada mainframe bendido necessitaba dun sistema ouperacional specífico. Esse
porblema era resultado d'arquiteturas defrentes i de la lenguaige que cada
máquina outelizaba. Passado essa fase, ampeçou-se la pesquisa de sistemas
ouperacionales qu'outomatizassen la troca de tarefas (jobs), pus ls sistemas
éran monousuairos i tenien cartones perfurados cumo antrada (eliminando, assi, l
trabalho de pessonas que éran cuntratadas solo para trocar ls cartones
perfurados).

Diç-se que Alan Turing era un mestre ne ls purmeiros Manchester Mark I, i el yá
staba deribando la cuncepçon primitiba dun sistema ouperacional a partir de ls
percípios de la máquina de Turing ounibersal.

Un de ls purmeiros sistemas ouperacionales de propósito giral fui l CTSS,
zambolbido ne l MIT. Passado l CTSS, l MIT, ls laboratórios Bell de la AT&T i la
General Eiletric zambolbírun l Multics, cujo oubjetibo era suportar cientos
d'usuairos. Anque de l fracasso comercial, l Multics serbiu cumo base pa l studo
i zambolbimiento de sistemas ouperacionales. Un de ls zambolbedores de l
Multics, que trabalhaba pa la Bell, Ken Thompson, ampeçou a rescrebir l Multics
nun cunceito menos ambicioso, criando l Unics (an 1969), que mais tarde passou a
chamar-se Unix. Ls sistemas ouperacionales éran giralmente porgramandos an
assembly, até mesmo l Unix an sou ampeço. Anton, Dennis Ritchie (tamien de la
Bell) criou la lenguaige C a partir de la lenguaige B, qu'habie sido criada por
Thompson. Finalmente, Thompson i Ritchie rescrebírun l Unix an C. L Unix criou
un ecossistema de bersones, adonde çtacan-se: Systen B i deribados (HP-UX, AIX);
família BSD (FreBSD, NetBSD, OupenBSD, etc.), Linux i até l Mac OS X (que deriba
de l Mach i FreBSD).

Na década de 1970, quando ampeçórun a aparecer ls cumputadores pessonales, houbo
la necidade dun sistema ouperacional d'outelizaçon mais fácele. An 1980, William
(Bill) Gates i sou colega de faculdade, Paul Allen, fundadores de la Microsoft,
cumpran l sistema QDOS ("Quick and Dirty Ouperating Systen") de Tin Paterson por
$50.000, batizan nel de DOS (Çk Ouperating Systen) i benden licenças a la IBM. L
DOS bendiu muitas cópias, cumo l sistema ouperacional padron pa ls cumputadores
pessonales zambolbidos pula IBM. IBM i Microsoft fazerien, inda, ua parcerie pa
l zambolbimiento dun sistema ouperacional multitarefa chamado OS/2. Passado la
fin de la brebe parcerie la IBM seguiu solica ne l zambolbimiento de l OS/2.

Ne l'ampeço de la década de 1990, un studante de cumputaçon finlandés postou un
comentairo nua lista de çcusson de la Usenet dezindo que staba zambolbendo un
núcleo de sistema ouperacional i preguntou se alguien gustarie d'auxeliá-lo na
tarefa. Este studante chamaba-se Linus Torbalds i l purmeiro passo an direçon al
tan coincido Linux fui dado naquel momiento.

Eesisten bários sistemas ouperatibos; antre eilhes, ls mais outelizados ne l die
la die, normalmente outelizados an cumputadores domésticos, son l Windows, Linux
i Mac OS X.

Un sistema cumputacional moderno cunsiste nun ó mais processadores, mimória
percipal, çcos, ampressoras, botoneira, mouse, monitor, anterfaces de rede i
outros çpositibos d'antrada i salida. Anfin, ye un sistema cumplexo.

Un de ls cunceitos mais fundamentales de ls Sistemas Ouperacionales Modernos ye
la çtinçon antre l porgrama i l'atebidade d'eisecutá-lo. L porgrama ye solo un
cunjunto stático de diretrizes i sue eisecuçon ye ua atebidade dinámica

Outra de las defrenças que podemos ouserbar antre un sistema ouperacional i
aplicaçones cumbencionales ye la forma cun que sues rotinas son processadas an
funçon de l tiempo. Un sistema ouperacional nun ye eisecutado de forma
struturada. Sues rotinas son eisecutadas cuncorrentemente an funçon d'eibentos
assíncronos. An outras palabras, eibentos que puoden ocorrer la qualquiera
momiento.

San outelizados algoritmos para detreminar qual porcesso será eisecutado an
detreminado momiento i por quanto tiempo.

Ls porcessos puoden quemunicar-se, esto ye coincido cumo IPC (Anter-Process
Communication). Ls macanismos giralmente outelizados son:

L sistema ouperacional, normalmente, debe possibelitar l multiprocessamiento
(SMP ó NUMA). Neste causo, porcessos defrentes i threads puoden ser eisecutados
an defrentes processadores. Para essa tarefa, el debe ser rentrante i
anterrompible, l que senefica que puode ser anterrompido ne l meio de
l'eisecuçon dua tarefa.

Bários sistemas ouperacionales úsan mimória birtual, que ten 3 funçones básicas:

Drento de gerenciamiento de mimória, puode nun ser possible manter todos ls
porcessos an mimória, muitas bezes por nun eisistir mimória suficiente para
alocar aquel porcesso. Para solucionar esse porblema eisiste un macanismo
chamado swapping, adonde la geréncia de mimória reserba ua ária de l çco pa l
sou uso an detreminadas situaçones, i un porcesso ye cumpletamente copiado de a
mimória pa l çco; este porcesso ye retirado de la fila de l processador i mais
tarde será outra beç copiado pa a mimória; Anton, l porcesso quedará atibo na
fila outra beç. L resultado desse rebezamiento ne l çco ye que l sistema
ouperacional cunsegue eisecutar mais porcessos de l que caberie nun mesmo
anstante na mimória. Swapping ampone als porgramas un grande custo an tenermos
de tiempo d'eisecuçon, pus ye necessairo copiar to l porcesso pa l çco i mais
tarde copiar outra beç to l porcesso pa a mimória. An sistemas adonde l'usuairo
anterage cul porgrama durante sue eisecuçon, l macanismo de swapping ye
outelizado an radadeiro causo, quando nun se ye possible manter todos ls
porcessos na mimória, bisto que la queda ne l zampenho de l sistema ye
eimediatamente sentida pul usuairo.

La mimória percipal de l cumputador ye bolátil, i sou tamanho ye lemitado pul
custo de l hardware. Assi, ls usuairos necessitan d'algun método para armazenar
i recuperar anformaçones de modo permanente.

Un fexeiro ye un cunjunto de bytes, normalmente armazenado nun çpositibo
periférico nun bolátil (p.s., çco), que puode ser lido i grabado por un ó mais
porcessos.

Ls sistemas ouperacionales de rede son outelizados tanto an redes locales (Local
Area Network - LAN), cumo an redes çtribuídas (Wide Area Network - WAN). La
ligaçon antre ls dibersos nós ye feita por ua anterface de rede que permite
l'acesso als demales cumponentes de la rede. Nun eisiste un lemite mássimo pa l
númaro de nós que puoden fazer parte dua rede de cumputadores. Cada nuolo ye
totalmente andependiente de ls demales, tenndo sou própio sistema ouperacional i
spácio d'andereçamiento. Ls sistemas ouperacionales puoden ser heiterogéneos. Na
Anterneta, cada host puode star processando un sistema ouperacional defrente,
mas todos stan se quemunicando atrabeç de l mesmo protocolo de rede, ne l causo,
ls protocolos de la família TCP/IP (Trasmission Cuntrol Protocol/Anterneta
Protocol).

Ls sistemas ouperacionales fornecen abstraçon de hardware para que sous recursos
puodan ser ousados de maneira correta i padronizada, mas para ser possible
ouperar un cumputador, ye necessairo fornecer tamien ua anterface para que
l'usuairo puoda çfrutar de ls recursos de l sistema. Atualmente las percipales
anterfaces d'uso son las seguintes:

La anterface de treminal, tamien chamada "CLI" (Command Line Anterface) funciona
sclusibamente cun botoneira i mouse. Ls comandos son digitados a partir dun
promt i son anterpretados por un anterpretador de comandos, coincidos tamien por
shells, bastante quemuns an sistemas padron POSIX. Un eisemplo d'anterpretador
de comandos serie l Bash. Ousada giralmente por usuairos abançados i an
atebidades specíficas, cumo gerenciamiento remoto, outeliza poucos recursos de
hardware an cumparaçon l'anterface gráfica.

Assi cumo l'anterface de treminal, l'anterface textual tamien ye baseada an
testo, mas tamien ten a la çposiçon un ambiente de trabalho cumpuosto por menus,
jinelas i botones. Esse tipo d'anterface tenie un uso difundido an aplicaçones
baseadas ne l MS-DOS, que, anclusibe, nas bersones mais recentes cuntaba cun un
gerenciador de porgramas i fexeiros baseados nesse tipo d'anterface (l DOS
Shell). Atualmente essa anterface ye mui rala, praticamente restrita la sistemas
amplementados na década de 1980 i ampeço de la década de 1990. Esse ambiente
inda prescinde de l'uso mouse, ambora seia possible usá-lo atrabeç de l'uso de
la biblioteca ncurses ne l zambolbimiento de ls softwares.

Nesse tipo de anterface, tamien chamada GUI (Graphic User Anterface) para alhá
de menus, jinelas i botones tamien eisisten figuras, tanto betoriales quanto
retratos. L'usuairo anterage cun esse tipo de anterface usando l mouse, podendo
tamien ousar l botoneira i botones d'atalho, ó anton usando toques i géstios an
touchscrenes. Ye possible fazer to tipo de tarefa usando anterface gráfica, cumo
eidiçon de bídeos i eimaiges, sendo solamente alguns tipos mui specíficos de
tarefas que se saen melhor an linha de comando. Acrecentar facelidade d'uso i
agelidade ye l'oubjetibo de l'anterface gráfica, tenendo la zbantaige de
cunsumir mui mais mimória qu'anterfaces de linha de comando. Al cuntrairo de las
anterfaces textuales i de treminal, las anterfaces gráficas dependen dun
serbidor gráfico para funcionar i se quemunicar cul sistema, i ne l causo de ls
sistemas para çktops i latops, anclui un gerenciador de jinelas an muitos
causos, para que seia possible ousar mais dun aplicatibo na mesma tela. An
sistemas padron POSIX ye quemun eisistir mais dun ambiente gráfico pa l mesmo
sistema, podendo ser scolhido la critério de l'usuairo.

Anterfaces de boç, ó BUI (Boice User Anterface), son aqueilhas an que l'usuairo
anterage cul sistema por meio de comandos sonoros. Sendo de zambolbimiento
relatibamente recente, ten sue aplicaçon an çpositibos adatados para ciegos i
ténen aparecido tamien an smartphones i tablets recentemente.

S: OS/2, Windows, Linux, FreBSD i l Mac OS X. Cabe çtacar que porcessos solo
puoden star eisecutando a la par causo l sistema seia multiprocessado, yá que,
an que cada anstante de tiempo, solo un porcesso stá an eisecuçon nun
processador ó núcleo de processamiento (core).

Durante la década de 70, l Unix fui çtribuído gratuitamente (ancluindo sou
código fuonte) para ounibersidades i uorgones gobernamentales norte-amaricanos,
l que cunferiu muita popularidade l'este sistema. Sue anterface era totalmente
an modo testo sin anterface gráfica.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Serbidor

An anformática, un serbidor ye un sistema de cumputaçon centralizada que fornece
serbícios a ua rede de cumputadores. Esses serbícios puoden ser de natureza
dibersa, cumo por eisemplo, arquibos i correio eiletrónico. Ls cumputadores
qu'acessan ls serbícios dun serbidor son chamados clientes. Las redes
qu'outelizan serbidores son de l tipo cliente-serbidor, outelizadas an redes de
médio i grande porte (cun muitas máquinas) i an redes adonde la queston de la
sigurança zampenha un papel de grande amportança. L termo serbidor ye largamente
aplicado a cumputadores cumpletos, ambora un serbidor puoda eiquibaler a un
software ó a partes dun sistema cumputacional, ó até mesmo a ua máquina que nun
seia necessariamente un cumputador.

Cul adbento de las redes, fui crecendo la necidade de las redes tenéren
serbidores i menicumputadores, l qu'acabou cuntribuindo pa la diminuiçon de
l'uso de ls mainframes.

L crecimiento de las ampresas de redes i l crecimiento de l'uso de la Anterneta
antre profissionales i usuairos quemuns fui l grande ampulso pa l zambolbimiento
i aperfeiçoamiento de tecnologies para serbidores.

Ls clientes i ls serbidores quemunican atrabeç de protocolos, assi cumo dous ó
mais cumputadores de redes.

Un cumputador, ocasionalmente, puode prober mais dun serbício a la par. Puode
eisistir nua rede, un cumputador qu'atue cumo un serbidor web i serbidor de
banco de dados, por eisemplo; ó un cumputador puode atuar cumo serbidor
d'arquibos, de correio eiletrónico i prossy al mesmo tiempo. Cumputadores
qu'atuen cumo un único tipo de serbidor ye chamado de serbidor dedicado. Ls
serbidores dedicados possuen la bantaige d'atender a ua requesiçon dun cliente
mais debrebe.

Cun sceçon de l serbidor de banco de dados (un tipo de serbidor d'aplicaçon), ls
demales serbidores solo armazenan anformaçones, quedando por cunta de l cliente
l processamiento de las anformaçones. Ne l serbidor d'aplicaçones, ls papéis se
amberten, cul cliente recebindo l resultado de l processamiento de dados de la
máquina serbidora.

Nua rede heiterogénea (cun dibersos hardwares i softwares) un cliente tamien
puode ser un serbidor i assi un serbidor puode ser "cliente de l cliente" tal
cumo "serbidor de l serbidor". Por eisemplo, ua rede ten un serbidor d'ampresson
i un d'arquibos, supondo que bocé stá ne l serbidor d'arquibos i necessita
amprimir ua fuolha dun decumiento que bocé stá screbendo, quando bocé mandar
amprimir la fuolha l serbício de l serbidor d'ampresson será outelizado, i assi
la máquina que bocé stá usando, que ye l serbidor d'arquibos, stá sendo cliente
de l serbidor d'ampresson, pus stá outelizando de sou serbício.

Serbidores dedicados, que possuen ua alta requesiçon de dados por partes de ls
clientes i qu'atuan an aplicaçones críticas outelizan hardware specífico para
serbidores. Yá serbidores que nun possuan essas atuaçones puoden outelizar
hardware dun cumputador quemun.

Para ampeçar, muitos serbidores baseian-se an antradas i salidas d'anformaçones
(percipalmente grabaçones i deleçones d'arquibos), l qu'amplica anterfaces
d'antrada i salida i çcos rígidos d'alto zampenho i cunfiabelidade. L tipo de
çco rígido mais outelizado ten l padron SCSI, que permite l'anterligaçon de
bários periféricos, çpuostos an arranjos RAID.

Debido a ouperar cun muitas antradas i salidas d'anformaçones, ls serbidores
necessitan de processadors d'alta belocidade, alguas bezes alguns serbidores son
multi-processados, ó seia, possuen mais dun processador. Serbidores tamien ten
çponible ua grande cantidade de mimória RAM, sendo giralmente ousada para
caching de dados.

Por tener d'ouperar por mui tiempo (frequentemente de maneira ininterruta),
alguns serbidores son ligados a geradores eilétricos. Outros outelizan sistemas
d'alimentaçon (por eisemplo, l UPS) que cuntinan a alimentar l serbidor causo
haba algua queda de tenson.

I, por ouperar durante longos anterbalos de tiempo, i debido a l'eisisténcia dun
ó mais processadores d'alta belocidade, ls serbidores percisan dun eficiente
sistema de dissipaçon de calor, l qu'amplica colers mais caros, mais
barulhentos, mas de maior eficiéncia i cunfiabelidade.

Eesisten outros hardwares specíficos para serbidor, specialmente placas, de l
tipo hot swapping, que permite la troca destes anquanto l cumputador stá ligado,
l que ye primordial para que la rede cuntine a ouperar.

Çcute-se mui subre l'outelizaçon ó nun dun micro quemun, l popular Personal
Cumputer (PC), cumo serbidor i la necidade de ó nun de se adquirir un
eiquipamiento mais robusto para atuar cumo serbidor. La repuosta a essa queston
depende de l'outelizaçon de l'eiquipamiento i de la "criticidade" de l serbício
que l serbidor stá eisecutando. Nua strutura nun crítica, un cumputador quemun
puode ser ousado cumo serbidor. Note que l tamanho de la rede nun amporta; por
eisemplo: ua ampresa cun 3 anstrutores on-line na Anterneta ten 3 cumputadores i
un deilhes ye l serbidor d'acesso a la Anterneta. Se este serbidor falha l
negócio de l'ampresa stá parado.[sin fuontes?]

Prebendo esse tipo de necidade, ls fabricantes de cumponentes de cumputadores
zambolben placas mais robustas, aplican ua angenharie mais eilaborada de
bentilaçon, redundáncia d'itenes i capacidade de spanson ampliada, para que l
serbidor puoda garantir la çponibelidade de l serbício i la cunfiabelidade ne l
mesmo.[sin fuontes?]

Para que funcione ua rede cliente-serbidor, ye necessairo que ne l serbidor
steia anstalado un sistema ouperacional que reconheça esse tipo de rede. Ls
sistemas ouperacionales para redes cliente-serbidor son:

Ls sistemas ouperacionales Windows 95, Windows 98 i Windows ME reconhecen
solamente redes de l tipo punto-la-punto; i l sistema ouperacional DOS nun ten
suporte la qualquiera tipo de rede.

An serbidores, l sistema Unix i sistemas baseados neste (cumo Linux i Solaris)
son ls sistemas mais outelizados para aplicaçones cumo Firewall i serbidor web,
al passo que l sistema Windows, son mais outelizados para Gerenciamiento de
Usuários i serbícios pula facelidade d'ouparaçon i manutençon (AD).[sin
fuontes?]

La Anterneta, maior rede de cumputadores de l mundo, outeliza l modelo
cliente-serbidor. Muitos serbidores an to l mundo son anterligados i processan
anformaçones a la par.

Alguns serbícios ouferecidos por serbidores de anterneta son: páiginas web,
correio eiletrónico, trasferéncia d'arquibos, acesso remoto, mensaiges
anstantáneas i outros. Ye antressante notar que qualquiera açon efetuada por un
usuairo ambolbe l trabalho de dibersos serbidores spalhados pul mundo.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Rebolu%C3%A7on_Francesa

Reboluçon Francesa ye l nome dado al cunjunto de acuntecimientos que, antre 5 de
Maio de 1789 i 9 de Nobembre de 1799, alterórun l quadro político i social de la
Fráncia. An causa stában l Antigo Regime (Ancien Régime) i la outoridade de l
clero i de la nobreza. Fui anfluenciada puls eideales de l Eiluminismo i de la
Andependéncia Amaricana (1776). Stá antre las maiores reboluçones de la stória
de la houmanidade.

La Reboluçon ye cunsidrada cumo l acuntecimiento que dou ampeço a la Eidade
Cuntemporánea. Aboliu la serbidon i ls dreitos feudales i proclamou ls percípios
ounibersales de "Liberdade, Eigualdade i Fraternidade" (Lhiberté, Eigalité,
Fraternité), frase de outorie de Jean-Jacques Rousseau. Para la Fráncia,
abriu-se an 1789 l lhongo período de cumbulsones políticas de l seclo XIX,
fazendo-a passar por bárias repúblicas, ua ditadura, ua monarquia custitucional
i dous ampérios.

La sociadade francesa de l seclo XVIII mantenie la dibison an trés Ordes ó
Stamientos típica de l Antigo Regime – Clero ó Purmeiro Stado, Nobreza ó Segundo
Estado, i Pobo ó Terceiro Stado – cada qual regendo-se por lheis própias
(pribilégios), cun un Rei absoluto (ó seia, un Rei que detenie un poder supremo
andependiente) ne l topo de la hierarquia de l Stados. L Rei fura antes de todo
l oubreiro de la ounidade nacional atrabeç de l sou poder andependiente de las
Ordes, seneficando que era el quien tenie la redadeira palabra subre la
justícia, la eiquenomie, la diplomacie, la paç i la guerra, i quien se le
oupusisse tenerie cumo çtino la prison de la Bastilha. La Fráncia sofrera ua
eiboluçon assinalable ne ls redadeiros anhos: nun habie censura, a tortura fura
proibida an 1788, i la repersentaçon de l Terceiro Stado ne ls Stados Gerales
acababa de ser duplicada para cuntrariar la Nobreza i l Clero que nun querien ua
reforma de l ampostos. An 14 de Júlio de 1789, quando la Bastilha fui tomada
puls rebolucionários, albergaba siete prisioneiros.

Eisistia ua Bolsa de Balores, bários bancos, i ua Caixa de Çcunto cun un capital
de cien milhones que emitie notas. Segundo Jacques Necker, la Fráncia detenie,
antes de la Reboluçon, metade de l numerário eisistente na Ouropa. Nobres i
burgueses misturában muitos capitales an ambestimentos. Antes de la Reboluçon, l
maior porblema de la andústria francesa era la falta de mano de obra.

Zde la muorte de l rei Luís XIB, l quemércio cul sterior tenie más de l que
quadruplicado. An 1788, éran 1,061 milhones de lhibres, un balor que solo se
boltará a berificar depuis de 1848. Ls grandes portos, cumo Marselha, Bordéus,
Nantes, florescian cumo grandes centros cosmopolitas. L quemércio anterior
seguia ua ascenson paralela.

Sabendo-se que eisistia ua burguesie tan anriquecida, muitos storiadores
colocórun la heipótese de haber ua massa einorme de camponeses famintos. Na
Fráncia, l ampuosto rural por eiceléncia era la "taille", un ampuosto recolhido
cun base ne ls senhales steriores de riqueza, por coletores scolhidos puls
própios camponeses. La serbidon de l campos, que inda se mantenie an quaije
todos ls países de la Ouropa, persistia solo an zonas recónditas de la Fráncia,
i sob forma mui mitigada, ne l Jura i ne l Bourbonnales. An 1779, l Rei tenie
apagado ls redadeiros traços de serbidon ne ls sous domínios, tenendo sido
eimitado por muitos senhores.

Al lhongo de la Stória, a miséria ten probocado muitos motines, mas an regra nun
proboca reboluçones. La situaçon de la Fráncia, antes de la Reboluçon, era la
dun Stado pobre nun paíç rico.

La Reboluçon Francesa puode ser subdibidida an quatro períodos: la Assembléia
Custituinte' ', la Assembléia Lhegislatiba, la Cumbençon i l Diretório' '.

L período de la Assemblé Custituinte decorre de 9 de Júlio de 1789 a 30 de
Setembre de 1791. Las purmeiras açones de l rebolucionários dórun-se quando, an
17 de Júnio, la reunion de l Terceiro Stado se proclamou "Assembléia Nacional"
i, pouco depuis, "Assembléia Nacional Custituinte". An 12 de Júlio, ampeçan ls
motines an Paris, culminando an 14 de Júlio cula tomada de la prison de la
Bastilha, simblo de l poder rial i depósito de armas. Sob perpuosta de dous
aristocratas, l bisconde de Noailles i de l duque de Aiguillon, la Assemblé
suprime todos ls pribilégios de las quemunidades i de las pessonas, las
eimunidades probinciales i municipales, las banalidades, i ls dreitos feudales.
Pouco depuis, aprobaba-se la solene "Declaraçon de ls dreitos de l Home i de l
Cidadano". L lhema de l rebolucionários era "Lhiberdade, Eigualdade i
Fraternidade", mas lhougo an 14 de Júnio de 1791, se aprobou la Lei de Le
Chapelier que proibia ls sindicatos de trabalhadores i las grebes, cun penas que
podien ir até a la pena de muorte. An 19 de Abril de 1791, l Stado nacionaliza i
passa a admenistrar todos ls benes de la Eigreija Católica, sendo aprobada an
Júlio la Custituiçon Cebil de l Clero, por antermédio de la qual ls padres
católicos passan a ser funcionários públicos.

Entra l período de la Cumbençon Nacional, de 20 de Setembre de 1792 até 26 de
Outubre de 1795. La Cumbençon ben a quedar dominada puls jacobinos (partido de
la pequeinha i média burguesie, lhiderado por Robespierre), criando-se l Comité
de Salbaçon Pública i l Comité de Sigurança Pública, ampeçando-se l reino de l
Terror. La monarquia ye abolida i muitos nobres abandonan l paíç, benido la
família de Lhuís XVI a ser guilhotinada an 1793.

Bai seguir-se l período de l Diretório até 1799, tamien coincido cumo l período
de la "Reaçon Termidoriana". Un golpe de Stado armado zamcadeado pula alta
burguesie financeira marca l fin de qualquiera partecipaçon popular ne l
mobimiento rebolucionário. Fui un período outoritário assente ne l eisército
(anton restablecido apuis de bitórias rializadas an campanhas sternas).
Eilaborou-se ua nuoba Custituiçon, cul propósito de mantener la alta burguesie
(girondinos) lhibre de dues grandes amenaças: l jacobinismo i l ancien régime.

L golpe de l 18 de Brumário an 9 de Nobembre de 1799 pon fin la Diretório,
ampeçando-se la Era Napoleónica sob la forma de l Cunsulado, la que se segue la
Ditadura i l Ampério.

La Reboluçon Francesa sembrou ua nuoba eideologie na Ouropa, cunduziu la
guerras, acabando por ser derrotada pula anstalaçon de l Ampério i, depuis de la
derrota de Napoleon Bonaparte, pul retorno a ua Monarquia na qual l rei Luís
XVIII bai outorgar ua Carta Custitucional.

Las causas de la reboluçon francesa son remotas i eimediatas. Antre las de l
purmeiro grupo, hai de cunsidrar que la Fráncia passaba por un período de crise
financeira. La partecipaçon francesa na Guerra de la Andependéncia de ls Stados
Ounidos de la América, la partecipaçon (i derrota) na Guerra de l siete Anhos,
ls eilebados custos de la Corte de Luís XVI, tenien deixado las finanças de l
paíç an malo stado.

Ls chamados Pribilegiados stában isentos de ampostos, i solo ua orde sustentaba
l paíç, deixando oubbiamente la baláncia comercial negatiba ante ls eilebados
custos de las sucessibas guerras, altos ancargos públicos i ls supérfluos gastos
de la corte de l rei Luís XVI.

L rei Luís XVI acaba por cumbidar l Conde Turgot para gerir ls çtinos de l paíç
cumo menistro i amplementar perfundas reformas sociales i eiquenómicas.

La sociadade francesa de la segunda metade de l seclo XVIII possuía dous grupos
mui pribilegiados:

- l Clero ó Purmeiro Stado, cumpuosto pul Alto Clero, que repersentaba 0,5% de
la populaçon francesa, era eidantificado cula nobreza i negaba reformas, i pul
Baixo Clero, eidantificado cul pobo, i que las reclamaba;

- la Nobreza, ó Segundo Stado, cumpuosta por ua camada palaciana ó cortesana,
que subrebibia a la custa de l Stado, por ua camada probincial, que se mantenie
cun las rendas de l feudos, i ua camada chamada Nobreza Togada, an que alguns
juízes i altos funcionários burgueses adquiriran ls sous títalos i cargos,
trasmissibles als heirdeiros. Aprossimaba-se de 1,5% de l habitantes.

Esses dous grupos (ó Stados) ouprimian i splorában l Terceiro Stado, custituído
por burgueses, camponeses sin tierra i ls "sanes-culottes", ua camada
heiterogénea cumpuosta por artesones, daprendizes i proletários, que tenien este
nome grácias a las calças simples que usában, defrentes de ls tecidos caros
outelizados puls nobres. Ls ampostos i cuntribuiçones pa l Stado, l clero i la
nobreza ancidian subre l Terceiro Stado, ua beç que ls dous redadeiros nun solo
tenien isençon tributária cumo inda usufruían de l tesouro rial por meio de
pensones i cargos públicos.

La Fráncia inda tenie grandes caratelísticas feudales: 80% de sue eiquenomie era
agrícola. Quando ua grande scasseç de quemidos acunteciu debido a ua óndia de
friu na region, la populaçon fui oubrigada a mudar-se para las cidades i alhá,
nas fábricas, era custantemente splorada i la cada anho tornaba-se más
miserable. Bibia a la base de pan preto i an casas de péssimas cundiçones, sin
saneamiento básico i bulnerables la muitas malinas.

La reabaliaçon de las bases jurídicas de l Antigo Regime fui montada a la luç de
l pensamiento Iluminista, repersentado por Voltaire, Diderot, Montesquieu, John
Lhocke, Eimmanuel Kant etc. Eilhes fornecírun pensamientos para criticar las
struturas políticas i sociales absolutistas i sugeriran la eideia dua maneira de
cunduzir lhiberal burguesa.

Ls storiadores sugíren l anho de 1789 cumo l ampeço de la Reboluçon Francesa.
Mas esta, por ua de las "ironias" de la stória, ampeçou dous anhos antes, cun ua
reaçon de ls notables franceses - clérigos i nobres - contra l absolutismo, que
se pretendia reformar i para esso buscaba lhemitar sous pribilégios. Lhuís XVI
cumbocou la nobreza i l clero para cuntribuíren ne l pagamiento de ampostos, na
altamente aristocrática Assembléia de l Notábeis (1787).

Ne l meio de ls caos eiquenómico i de l çcontentamiento giral, Luís XVI de la
Fráncia nun cunseguiu promober reformas tributárias, ampedido pula nobreza i pul
clero, que nun "querien dar ls anéis para salbar ls dedos". Nun percebendo que
sous pribilégios dependian de l Absolutismo, ls notables pediran ajuda a la
burguesie para lhutar contra l poder rial - era la Rebolta de la Aristocracie ó
de l Notábeis (1787-1789). Eilhes ampeçórun la rebolta al eisigir la cumbocaçon
de ls Stados Gerales para botar l porjeto de reformas.

Por sugeston de l Menistro Jacques Necker, l rei Lhuís XVI cumbocou la
Assembléia de ls Stados Gerales, anstituiçon que nun era reunida zde 1614. Ls
Stados Gerales reuniran-se an maio de 1789 ne l Palácio de Bersalhes, cul
oubjetibo de acalmar ua reboluçon de que yá falaba la burguesie.

Outro fator eiquenómico fui la crise agrícola, que acunteciu grácias al oumiento
populacional. Antre 1715 i 1789, la populaçon francesa creciu cunsidrablemiente,
antre 8 i 9 milhones de habitantes. Cumo la quantidade de quemidos porduzida era
ansuficiente i las geadas abatian la porduçon alimentícia, l fantasma de la fame
pairou subre ls franceses.

An Febreiro de 1787, l menistro de las finanças, Loménie de Brienne, submetiu a
ua Assemblé de Notábeis, scolhidos de antre la nobreza, clero, burguesie i
burocracie, un porjeto que ancluía l lhançamiento dun nuobo ampuosto subre la
propiadade de la nobreza i de l clero. Esta Assemblé nun aprobou l nuobo
amposto, pedindo que l rei Lhuís XVI cumbocasse ls Stados-Gerales. An 8 de
Agosto, l rei cuncordou, cumbocando ls Stados Gerales para Maio de 1789. Fazendo
parte de ls trabalhos preparatórios de la reunion de ls Stados Gerales,
ampeçórun a ser scritos ls tradecionales cahiers de doléances, adonde se
registrórun las queixas de las trés ordes. L Parlamiento de Paris proclama anton
que ls Stados Gerales se deberian reunir d'acuordo cun las regras ouserbadas na
sue redadeira reunion, an 1614. Aprobeitando la lhembrança, l Clube de l Trinta
ampeça eimediatamente la lhançar panfletos defendendo l boto andibidual
inorgánico - "un home, un boto" - i la duplicaçon de ls repersentantes de l
Terceiro Stado. Bárias reuniones de Assemblés probinciales, cumo an Grenoble, yá
l habien feito. Jacques Necker, de nuobo menistro de las finanças, manifesta la
sue cuncordáncia cula duplicaçon de ls repersentantes de l Terceiro Stado,
deixando para las reuniones de ls Stados la decison quanto al modo de botaçon –
ourgánico (pulas ordes) ó inorgánico (por cabeça). Seran eileitos 291 deputados
para la reunion de l Purmeiro Stado (Clero), 270 para la de l Segundo Estado
(Nobreza), i 578 deputados para la reunion de l Terceiro Stado (burguesie i
pequeinhos propietários). Antretanto, multiplican-se ls panfletos, surgindo
nobres cumo l cunde d'Antraigues, i clérigos cumo l bispo Sieyès, a defender que
l Terceiro stado era to l Stado. Escrebia l bispo Sieyès, an Janeiro de 1779: “L
que ye l terceiro stado? Todo. L que ye que ten sido até agora na orde política?
Nada. L que ye que pede? Tornar-se algo”. La reunion de ls Stados Gerales, cumo
prebisto, bai ampeçar-se an Bersalhes ne l die 5 de Maio de 1789.

Ls deputados de l trés stados éran unánimes nun punto: deseiában lhemitar l
poder rial, a la semelhança de l que se passaba na bezina Anglaterra i que
eigualmente tenie sido assegurado puls norte-amaricanos nas sues custituiçones.
Ne l die 5 de maio, l rei mandou abrir la sesson inaugural de ls Stados Gerales
i, an sou çcurso, adbertiu que nun se deberie tratar de política, esto ye, de la
lhemitaçon de l poder rial, mas solo de la reorganizaçon financeira de l reino i
de l sistema tributário.

L clero i la nobreza tentórun dibersas manobras para cuntener l ímpeto
reformista de l Terceiro Stado, cujos repersentantes cumparecen a la Assembléia
apersentando las reclamaçones de l pobo (materializadas ne ls "Cahiers de
Doléances"). Ls deputados de la nobreza i de l clero querien que las eileiçones
fússen por stado (clero, un boto; nobreza, un boto; pobo, un boto), pus assi, yá
que clero i la nobreza quemungában ls mesmos antresses, garantirian sous
pribilégios.

L terceiro stado querie que la botaçon fusse andibidual, por deputado, porque,
cuntando cun botos de l baixo clero i de la nobreza lhiberal, cunseguirieb
reformar l sistema tributário de l reino. Ante la ampossiblidade de cunciliar
tales antresses, Lhuís XVI tentou dissolber ls Stados Gerales, ampedindo la
antrada de ls deputados na sala de las sessones. Ls repersentantes de l Terceiro
Stado rebelórun-se i ambadiran la sala de l jogo de la péla (spece de ténis an
quadra cubierta), an 15 de júnio de 1789, i trasformórun-se na Assembléia
Nacional, jurando solo se apartar apuis de la botaçon dua custituiçon para la
Fráncia (Juramiento de la Sala de l Jogo de la Péla). An 9 de júlio de 1789,
juntamente cun muitos deputados de l baixo clero, ls Stados Gerales
outoproclamórun-se Assembléia Nacional Custituinte.

Essa decison lhebou l rei a tomar medidas más drásticas, antre las quales la
dEimisson de l menistro Jacques Necker, coincido por sues posiçones reformistas.
An rezon desso, la populaçon de Paris se moblizou i tomou las rues de la cidade.
Ls ánimos más saltados cunclamában todos a tomar las armas.

L Conde de Artois (feturo Carlos X) i outros dirigentes reacionários,
defrontados la tales amenaças, fugiran de l paíç, trasformando-se ne l grupo de
l émigrés. La burguesie parisiense, temendo que la populaçon de la cidade
aprobeitasse la chimpa de l antigo sistema de gobierno para recorrer a la açon
direta, apressou-se a stablecer un gobierno probisório lhocal, la Quemuna. Este
gobierno popular, an 13 de júlio, ourganizou la Guarda Nacional, ua milícia
burguesa para resistir tanto a un possible retorno de l rei, quanto a ua
eibentual más biolenta de la populaçon cebil, cujo comando coube al deputado de
la Assembléia i heirói de la andependéncia de ls Stados Ounidos, Marie Joseph
Motier, l Marqués de La Fayette.

La bandeira de ls Bourbones fui sustituída por ua tricolor (azul, branca i
burmeilha), que passou a ser la bandeira nacional. I, an to la Fráncia, fúrun
custituídas ounidades de la milícia i gobiernos probisórios.

Anquanto esso, ls acuntecimientos precipitórun-se i la agitaçon tomou cunta de
las rues: an 13 de júlio custituíran-se las Milícias de Paris, ourganizaçones
melitares-populares. Ne l die 14 de júlio, populares armados ambadiran l Arsenal
de l Ambálidos, a la percura de muniçones i, an seguida, ambadiran la Bastilha,
ua fortaleza que fura trasformada an prison política, mas que yá nun era la
terrible prison de outros tiempos. Drento de la prison, stában solo siete
cundenados: quatro por roubo, dous nobres por cumportamiento eimoral, i un por
assassínio. La antençon einicial de ls rebeldes al tomar la Bastilha era se
apoderar de la pólbara alhá armazenada. Caiu assi un de ls simblos de l
Absolutismo. La Chimpa de la Bastilha causou perfunda eimoçon nas porbíncias i
acelerou la chimpa de l antendentes. Organizórun-se nuobas municipalidades i
guardas nacionales.

A partir de anton, la reboluçon stendiu-se al campo, cun maior bioléncia: ls
camponeses saqueórun las propiadades feudales, ambadiran i queimórun ls
castielhos i cartórios, para çtruir ls títalos de propiadade de las tierras
(fase de l Grande Medo). Temendo l radicalismo, na nuite de 4 de agosto, la
Assembléia Nacional Custituinte aprobou la aboliçon de ls dreitos feudales, als
poucos i mediante amortizaçon, para alhá de las tierras de la Eigreija habéren
sido cunfiscadas. Dende por delantre, la eigualdade jurídica serie la regra.

La Assembléia Nacional Custituinte aprobou la lhegislaçon, pula qual era abolido
l regime feudal i senhorial i suprimido l dízimo. Outras leis proibiran la benda
de cargos públicos i la isençon tributária de las camadas pribilegiadas. I, para
dar cuntinidade al trabalho, decidiu pula eilaboraçon dua Custituiçon. Na
antroduçon, que serie chamada Declaraçon de ls Dreitos de l Home i de l Cidadano
(Déclaration ç Droits de l'Homme eit du Citoyen), ls delegados formulórun ls
eideales de la Reboluçon, sintetizados an trés percípios: "Lhiberté, Eigalité,
Fraternité" (Lhiberdade, Eigualdade, Fraternidade). Anspirada na Declaraçon de
Andependéncia de ls Stados Ounidos i dibulgada an 26 de agosto, la purmeira
Declaraçon de ls Dreitos de l Home i de l Cidadano (la que nun terá sido stranha
la açon de l anton ambaixador de ls Stados Ounidos an Paris, Thomas Jefferson)
fui síntese de l pensamiento iluminista lhiberal i burgués. Nesse decumiento, an
que se puode ber claramente la anfluéncia de la Reboluçon Amaricana, defendia-se
l dreito de todos a la lhiberdade, a la propiadade, a la eigualdade - eigualdade
jurídica, i nun social nin eiquenómica - i de resisténcia a la oupresson. La
zeigualdade social i de riqueza cuntinában eisistindo.

L nacimiento, la tradiçon i l sangre yá nun podien cuntinar a ser ls solos
critérios outelizados para çtinguir socialmente ls homes. Na prática, tales
critérios fúrun sustituídos pul denheiro i pula propiadade, que, a partir dende,
passan a garantir la sous detentores prestígio social.

Pressionado pula oupinion pública, Lhuís XVI deixou Bersalhes, stablecendo-se ne
l Palácio de las Tulheries, an Paris (outubre de 1789). Eilhi, l monarca era más
acessible a las massas parisienses.

Ferbilhában ls clubes: la amprensa tenie papel cada beç maior ne ls
acuntecimientos políticos. Jean-Paul Marat i Hébert screbian artigos
ancendiários.

La nobreza cunserbadora i l alto clero abandonórun la Fráncia, refugiando-se ne
ls países inda absolutistas, de adonde cunspirában contra la reboluçon. Nua
reaçon contra ls pribilégios de l clero i buscando recursos para sanar l déficit
público, l gobierno zapropiou ls benes de la Eigreija, colocou-los a la benda i,
cul perduto, emitiu bónus de l tesouro, ls assignats, que balírun cumo
papel-moeda, lhougo depreciado. Las propiadades de la Eigreija passórun
manjoritariamente a las manos de la burguesie, restando als camponeses las
propiadades menores, que podírun ser adquiridas mediante facilitaçones.

An agosto de 1790, fui botada la Custituiçon Cebil de l Clero, separando
Eigreija i Stado i trasformando ls clérigos an assalariados de l gobierno, la
quien debian oubediéncia. Detreminaba tamien que ls bispos i padres de paróquia
serien eileitos por todos ls eileitores, andependientemente de filiaçon
relegiosa. L papa oupós-se a esso. Ls clérigos deberian jurar la nuoba
Custituiçon. Ls que l fazirun quedórun coincidos cumo juramentados; ls que se
recusórun passórun a ser chamados de refratários i angrossórun l campo de la
contra- reboluçon.

Percurando frear l mobimiento popular, la Assemblé Nacional Custituinte, pula
Lei de Le Chapelier, proibiu associaçones i coalizones porfissionales
(sindicatos), sob pena de muorte.

Ne l palácio rial, cunspiraba-se abiertamente. L rei, la rainha, sous
cunselheiros, ls ambaixadores de la Áustria i de la Prússia éran ls percipales
nomes de tal cunspiraçon. La Áustria i la Prússia, países absolutistas,
ambadiran la Fráncia, que fui derrotada porque oufeciales lhigados a la nobreza
permitiran l malogro de l eisército francés. Denunciou-se la traiçon na
Assembléia. An júnio de 1791 la família rial tentou fugir para la Áustria. L rei
fui çcubierto na frunteira, an Barennes, i oubrigado a tornar. La assembléia
Nacional, assi i todo, acabou por absolber Lhuís XVI, mantendo la monarquia.
Para justeficar essa decison, alegou que l rei, al ambés de fugir, fura
sequestrado. La Guarda Nacional, comandada por La Fayette, reprimiu
biolentamente la multidon que querie la deposiçon de l rei.

An setembre de 1791, fui promulgada la purmeira Custituiçon de la Fráncia que
resumia las rializaçones de la Reboluçon.

Fui amplantada ua monarquia custitucional, esto ye, l rei perdiu sous poderes
absolutos i criou-se ua efetiba separaçon antre ls poderes Lhegislatibo,
Eisecutibo i Judiciário. Para alhá desso, fúrun cuncedidos dreitos cebiles
cumpletos als cidadanos.

Anque tener lhemitado ls poderes de l rei, este tenie inda l dreito de chamar
sous menistros.

De más, la custituiçon aboliu l feudalismo, nacionalizaba ls benes eclesiásticos
i reconhecie la eigualdade cebil i jurídica antre ls cidadanos.

An síntese, la Custituiçon de 1791 stableciu na Fráncia las lhinhas gerales pa l
surgimiento dua sociadade burguesa i capitalista an lhugar de la anterior,
feudal i aristocrática.

Apesar desso, este porjeto nun tubo muita sustentaçon. Alguns setores ourbanos
querien cuntinar cul porcesso rebolucionário, anquanto nobres fugian i se
refugiában ne l sterior, planeijando a la çtáncia ourganizar biolentamente ua
rebanche armada. Ls emigrados tenien apoio de Stados Absolutistas cumo Áustria i
Prússia, que bian l resultado de l mobimiento rebolucionário francés cumo
peligroso pa ls sous domínios.

An agosto de 1791, apuis de la tentatiba frustrada de fuga de la família rial
para la Áustria, ls países que até anton apoiában la Fráncia lhançórun la
Declaraçon de Pillnitç, que afirmaba (i apoiaba) la restauraçon de la monarquia
francesa cumo un porjeto de antresse quemun a todos ls Stados ouropeus. La
populaçon francesa quedou anfurecida, pus anxergaba esta açon cumo ua
antromisson direta als assuntos de l paíç.

An 1791, ampeçou-se la fase chamada Monarquia Custitucional. Nas eileiçones de
outubre de 1791, las cadeiras de la Assembléia Lhegislatiba fúrun acupadas
predominantemente por eilemientos de la burguesie. La Assembléia Lhegislatiba,
que ampeçou sues sessones an 1º de outubre, era formada por 750 nembros, sin
speriéncia política.

Ambora la burguesie tubisse de anfrentar, drento de la Assembléia, la ouposiçon
de la aristocracie, cujos deputados acupában l lhado dreito de quien entraba ne
l recinto de reuniones, i tamien de l democratas, que acupában l lhado squerdo,
las maiores dediculdades stában fura de la Assembléia.

Ls emigrados buscában apoio sterno para restaurar l Stado absoluto. Las bezinas
poténcias absolutistas apoiában esses mobimentos, pus temian la eirradiaçon de
las eideias rebolucionárias francesas para sous países. Ls emigrados i las
monarquias absolutistas formórun ua aliança çtinada a restaurar, na Fráncia, ls
poderes absolutos de Lhuís XVI. Alegando la necidade de se restaurar la
dignidade rial de la Fráncia, na Declaraçon de Pillnitç (1791) esses países
amenaçórun la Fráncia dua anterbençon.

An 1792, la Assembléia Lhegislatiba aprobou ua declaraçon de guerra contra la
Áustria. Ye antressante salientar que la burguesie i la aristocracie querien la
guerra por motibos defrentes. Anquanto para la burguesie la guerra serie brebe i
bitoriosa, pa l rei i la aristocracie serie la spráncia de retorno al bielho
regime. Palabras de Lhuís XVI: "An lhugar dua guerra cebil, esta será ua guerra
política" i de la rainha Marie Antonieta: "Ls eimbecis [referie-se la
burguesie]! Nun bénen que ne ls serben". Antoce, l rei i la aristocracie nun
bacilórun an trair la Fráncia rebolucionária.

Berdun, redadeira defesa de Paris, fui sitiada puls prussianos. L pobo, chamado
a defender la reboluçon, saliu a las rues i massacrou muitos partidários de l
Antigo Regime. Sob l comando de Danton, Robespierre i Marat, fúrun çtribuídas
armas al pobo i fui ourganizada la Quemuna Ansurrecional de Paris. Las palabras
de Danton ressoórun de forma marcante ne ls coraçones de l rebolucionários. Dixe
el: "Para bencer ls inimigos, necessitamos de audácia, cada beç más audácia, i
anton la Fráncia stará salba".

L pobo, antre l pánico i l rancor, respunsabliza ls inimigos anternos pula
situaçon. Antre 2 i 6 de Setembre de 1792, son massacrados ls padres
refratários, ls suspeitos de atebidades contra- rebolucionárias i ls presos de
delito quemun de las prisones de Paris. La matança dura bários dies sin que las
outoridades admenistratibas ousen anterbir. Ls chamados “massacres de Setembre”,
que chocan la oupinion pública, marcan ua páigina amportante de la Reboluçon.

An 20 de Setembre acuntiu aqueilho que parecie ampossible: las tropas
rebolucionárias, famintas, mal bestidas, mas alimentadas por sous eideales,
derrotórun, al sonido de la Marselhesa (l hino de la reboluçon), la coligaçon
antifrancesa na Batailha de Balmy.

An agosto de 1792, ua antensa moblizaçon popular çtronou l rei, i depuis de
eilaborar la Carta Magna francesa, la Assembléia Nacional Custituinte
dissolbiu-se. La Assembléia Lhegislatiba sustituiu la Custituinte. Amenaça de
anterbençon sterna, crise eiquenómica i anflaçon. Abril de 1792: Declaraçon de
guerra a la Áustria i a la Prússia; eisércitos inimigos chegan la amenaçar la
cidade de Paris; ala radical proclama la “pátria an peligro” i çtribui armas a
la populaçon parisiense.Quemuna de Paris assume l poder i eisige de la
Assembléia l afastamiento de l rei. 10 de agosto de 1792: Parisienses atacan l
palácio rial, deténen l soberano i eisigen que l Lhegislatibo suspenda-lo de
sues funçones.Sbaziada de sou poder, la Assembléia cumboca la eileiçon dua
Cumbençon Nacional. La reboluçon antrou nua fase radical. Las purmeiras medidas
tomadas pula Cumbençon fúrun la Proclamaçon de la República i la promulgaçon dua
nuoba Custituiçon (21 de setembre de 1792). Eileita sin la dibison de ls
eileitores an passibos i atibos, la alta burguesie monarquista fui derrotada. La
Cumbençon cuntaba cul predomínio de ls repersentantes de la burguesie.

Antre ls rebolucionários de 1789, houbo dibison. La grande burguesie nun querie
aperfundar la reboluçon, temendo l radicalismo popular. Aliada als setores de la
nobreza lhiberal i de l baixo clero, formou l Clube de l Girondinos. L nome
"girondino" (de l francés girondin) debe-se al fato de Brissot, percipal lhíder
dessa façon, repersentar l departamiento de la Gironda i de sous percipales
lhíderes séren probenientes de alhá. Eilhes acupában ls bancos anferiores ne l
salon de las sessones. Ls jacobinos (de l francés jacobin) — assi chamados
porque se reunian ne l cumbento de Saint Jacques — querien aperfundar la
reboluçon, oumentando ls dreitos de l pobo; éran lhiderados pula pequeinha
burguesie i apoiados puls sanes-culottes, las massas populares de Paris.
Acupában ls assentos superiores ne l salon de las sessones, recebindo l nome de
muntanha. Sous percipales lhíderes fúrun Danton, Marat i Robespierre. Sue façon
más radical era repersentada puls raibosos, lhiderados por Jacques Hébert, que
querien l pobo ne l poder. Habie inda un grupo de deputados sin oupiniones mui
firmes, que botában na perpuosta que tenie más chances de bencer. Éran chamados
de planice ó pántano. Habie inda ls cordeliers (camadas más baixas) i ls
feuillants (la burguesie financeira).

Las modernas zeignaçones políticas de dreita' ', centro' ' i squierda' ' surge
neste momento: cun relaçon a la mesa de la persidéncia eidantificában-se a la
dreita ls girondinos, que deseiában cunsulidar las cunquistas burguesas, stancar
la reboluçon i eibitar la radicalizaçon; al centro, la Planice ó Pántano, grupo
de burgueses sin posiçon política definida; i a la squierda, la Muntanha,
cumpuosta pula pequeinha burguesie jacobina que lhideraba ls sanes-culottes, i
que defendia l aperfundamiento de la reboluçon.

Dirigida einicialmente puls girondinos, la cumbençon rializaba ua política
cuntraditória: era rebolucionária na política sterna — al cumbatener ls países
absolutistas — mas cunserbadora na anterna — al percurar se acomodar cula
nobreza, tentar salbar la bida de l rei i cumbatener ls rebolucionários más
radicales. Nesse purmeiro período, fúrun çcubiertos decumientos secretos de Luís
XVI, ne l Palácio de las Tulheries, que probórun l sou cumprometimiento cul rei
de la Áustria. L fato acelerou las pressones para que l rei fusse julgado cumo
traidor. Na Cumbençon, la Gironda debediu-se: alguns outórun por un andulto,
outros pula pena de muorte. Ls jacobinos, reforçados pulas manifestaçones
populares, eisigian la eisecuçon de l rei, andicando l fin de la supremacie
girondina na Reboluçon.

Ls jacobinos, cun apoio de l sanes-culottes i de la Quemuna de Paris (zeignaçon
que fui dada al nuobo gobierno lhocal de la cidade), assumiran l poder ne l
momiento crítico de la Reboluçon.

La Cumbençon reconheciu la eisisténcia de l 'Ser Supremo' i de la eimortalidade
de la alma. La birtude serie l eilemiento eissencial de la República.

An 21 de janeiro de 1793, Lhuís XVI i Marie Antonieta , sue mulhier fúrun
eisecutados na guilhotina na praça de la Reboluçon. Bários países ouropeus, cumo
la Áustria, Prússia, Houlanda, Spanha i Anglaterra, andignados i temendo que l
eisemplo francés se refletisse an sous territórios, formórun la Purmeira
Coligaçon contra la Fráncia. Ancabeçando la Coligaçon, la Anglaterra financiaba
ls grandes eisércitos cuntinentales para cuntener la ascenson burguesa de la
Fráncia, sou potencial cuncorriente ne ls negócios ouropeus.

Ne l departamiento de Bendéia, ne l oeste de la Fráncia, camponeses contra-
rebolucionários, anstigados pula Eigreija, pula nobreza i puls angleses, tomórun
l poder. Ls girondinos tentórun frear la perpuosta de moblizaçon giral de l pobo
francés, temendo la perda de l poder i la radicalizaçon de la reboluçon, que
amenaçarie sues propiadades i benes. An repuosta, an 2 de Júnio de 1793, la
populaçon de Paris, agitada puls partidários de Hébert, cercou l prédio de la
cumbençon, pedindo la prison de ls deputados girondinos. Ls nembros de la
Gironda fúrun spulsos de la cumbençon deixando ua triste ardança: anflaçon,
carestia i abanço de la contra- reboluçon, todo esso agrabado pula guerra ne l
plano sterno. Marat, Hébert, Danton, Saint-Just i Robespierre assumiran l poder,
dando ampeço al período de la Cumbençon Montanhesa.

La Cuntra-Reboluçon Camposina de la Bendéia i la amenaça sterna colocában la
reboluçon a la beira de l abismo. Para cumbatener essa situaçon, ls jacobinos
ourganizórun ls comités, cujos oubjetibos éran cuntrolar l gobierno, cumbatener
ls contra- rebolucionários i moblizar la Fráncia para ua guerra total an defesa
de la reboluçon.

Debido al predomínio de la atuaçon popular, esse período caraterizou-se por ser
l más radical de to la Reboluçon. L gobierno jacobino dirigie l paíç por meio de
l Comité de Salbaçon Pública, respunsable pula admenistraçon i defesa sterna de
l paíç, de ampeço comandado por Danton, sou criador. Ambaixo, benie l Comité de
Sigurança Pública, que cuidaba de la sigurança anterna, i a seguir l Tribunal
Rebolucionário, que julgaba ls oupositores de la reboluçon an julgamientos
sumários.

Ls jornales populares outelizában-se de lhenguaige grosseira para caraterizar ls
aristocratas i inimigos de la reboluçon. A la par an que pedian que fússen
punidos, pregában las birtudes rebolucionárias, l patriotismo i la defesa
antrasigente de la reboluçon. L más amportante desses jornales era L amigo de l
pobo (L'Ami du Peuple), dirigido pul jacobino Marat.

Quando, an júlio, Marat fui assassinado pula moço Charlotte Corday, ls ánimos se
saltórun. Cunsidrado scessibamente moderado, Danton fui sustituído por
Robespierre i spulso de l partido. L Comité de Salbaçon Pública, lhiderado por
Robespierre, assumiu plenos poderes. Tenie ampeço l Grande Terror, Terror
Jacobino ó, simplesmente, Terror. Miles de pessonas — la ex- rainha Marie
Antonieta, aristocratas, clérigos, girondinos, speculadores, inimigos reales ó
presumidos de la reboluçon — fúrun detidas, julgadas sumariamente i
guilhotinadas. Ls dreitos andibiduales fúrun suspensos i, diariamente,
rializában-se, sob aplausos populares, eisecuçones públicas i an massa. L lhíder
jacobino Robespierre, sancionando las eisecuçones sumárias, anunciara que la
Fráncia nun necessitaba de juízes, mas de más guilhotinas. L resultado fui la
cundenaçon a la muorte de 35 mil a 40 mil pessonas. La Ansurreiçon camposina de
la Bendéia fui smagada. L eisército francés ampeçou a ganhar terreno ne ls
campos de batailha an 1794 i la coalizon antifrancesa fui derrotada.

Cansada de l terror, eisecuçones, cungelamiento de précios i de ls scessos
rebolucionários, la burguesie querie paç para sous negócios. Essa posiçon era
defendida puls jacobinos lhiderados por Danton. Ls sanes-culottes — que éran la
plebe ourbana — pretendian radicalizar más la reboluçon, posiçon defendida puls
raibosos. La falta de halbelidade política de Robespierre quedou eibidente
quando, declarando la "pátria an peligro", tomou ua série de medidas ampopulares
para eibitar las radicalizaçones — ls partidários i políticos más radicales,
cumo la ala squierda, de l partidários de Hébert, i de la ala dreita, que tenie
cumo lhíder Danton, fúrun eisecutados. La façon de centro, lhiderada por
Robespierre i Saint-Just, triunfou, mas quedou eisolada.

Muitos girondinos que subrebibírun al Terror, aliados als deputados de la
planice, articulórun un golpe. An 27 de Júlio (9 Termidor, d'acuordo cul
calendário rebolucionário francés) la Cumbençon, nua rápida manobra, derrubou
Robespierre i sous partidários. Robespierre apelou para que las massas populares
saíssen an sue defesa. Mas ls que podien moblizá-las — cumo ls raibosos — stában
muortos, i ls sanes-culottes nun atendírun al chamado. Robespierre i ls
dirigentes jacobinos fúrun guilhotinados sumariamente. La Quemuna de Paris i l
partido jacobino deixórun de eisistir. Era l golpe de 9 Termidor, que marcou la
chimpa de la pequeinha burguesie jacobina i la buolta de la grande burguesie
girondina al poder. L mobimiento popular antrou an franca decadéncia.

La Cumbençon Termidoriana (1794-1795) fui cúrtie, mas permitiu la reatibaçon de
l porjeto político burgués cula anulaçon de bárias decisones montanhesas, cumo
la Lhei de l Précio Mássimo (cungelamiento de la eiquenomie) i l ancerramiento
de la supremacie de la Junta de Salbaçon Pública. Fúrun zaparecidas las prisones
arbitrárias i ls julgamientos sumários. Todos ls clubes políticos fúrun
dissolbidos i ls jacobinos passórun a ser perseguidos.

An 1795, la Cumbençon eilaborou ua nuoba custituiçon - la Custituiçon de l Anho
III -, suprimindo l sufrágio ounibersal i resgatando l boto censitário para las
eileiçones lhegislatibas, marginalizando, assi, grande parcela de la populaçon.
La carta reserbaba l poder a la burguesie. Ne l final de 1795, d'acuordo cula
nuoba Custituiçon, la Cumbençon cediu lhugar al Diretório, formado por cinco
nembros eileitos puls deputados. Ampeçou-se, assi, la República de l Diretório.

L Diretório (1794 la 1799) fui ua fase cunserbadora, marcada pul retorno de la
Alta Burguesie al poder i pul oumiento de l prestígio de l Eisército apoiado nas
bitórias oubtidas nas Campanhas sternas.

Ua nuoba custituiçon antregou l Poder Eisecutibo al Diretório, ua comisson
custituída de cinco diretores eileitos por cinco anhos. Esta carta prebia l
dreito de boto masculino als alfabetizados. L poder lhegislatibo era eisercido
por dues cámaras, l Cunseilho de l Anciones i l Cunseilho de l Quenhientos.

Las açones contra l nuobo gobierno se sucedian. An 1795, un golpe rialista fui
amóbitado an Paris. Aprobeitando l çcontentamiento de l sanes-culottes, ls
remanescentes jacobinos tentórun ourganizar an 1796 la chamada Cunjuraçon ó
Cunspiraçon de l Eiguales, lhiderada por François Noël Babeuf (más coincido cumo
Graco Babeuf). Ls seguidores desse mobimiento popular, cun alguas pinceladas
socialistas, deseiában nun solo eigualdades de dreitos (eigualdade perante la
lhei), mas tamien eigualdade nas cundiçones de bida. Babeuf achaba que la sola
maneira de alcançar la eigualdade era cula aboliçon de la propiadade pribada. La
ansurreiçon fui denunciada antes mesmo de se ampeçar i sous lhíderes, Graco
Babeuf i Buonarroti, fúrun cundenados a la guilhotina. Las eideias de Babeuf,
antretanto, serbiran de base para la lhuita de la classe ouperária ne l seclo
XIX.

Sternamente, antretanto, l eisército acumulaba bitórias contra las fuorças
absolutistas de Spanha, Houlanda, Prússia i reinos de la Eitália, que, an 1799,
formórun la Segunda Coligaçon contra la Fráncia rebolucionária.

La figura que subressai ne l fin de l período ye la de Napoleon Bonaparte. El
era l general francés más popular i famoso de la época. Quando stourou la
reboluçon, era solo un simples tenente i, cumo ls oufeciales ouriundos de la
nobreza abandonórun l eisército rebolucionário ó del fúrun demitidos, fizo ua
carreira rápida. Als 24 anhos yá era general de brigada. Apuis de un brebe
período de entusiasmo puls jacobinos, chegando até mesmo a ser amigo de ls
familiares de Robespierre, afastou-se deilhes quando stában sendo depostos.
Lhutou na Reboluçon contra ls países absolutistas que ambadiran la Fráncia i fui
respunsable pul sufocamiento de l golpe de 1795.

Ambiado al Eigito para tentar anterferir ne ls negócios de l ampério anglés, l
eisército de Napoleon fui cercado pula marina británica nesse paíç, anton subre
tutela anglesa. Napoleon abandonou sous suldados i, cun alguns generales fiéis,
retornou a la Fráncia, adonde, cun apoio de dous diretores i de to la grande
burguesie, suprimiu l Diretório i anstaurou l 'Cunsulado' , dando ampeço al
período napoleónico an 18 de brumário (10 de Nobembre de 1799).

L Cunsulado era repersentado por trés eilemientos: Napoleon, l abade Sieyès i
Roger Ducos. Na rialidade l poder cuncentrou-se nas manos de Napoleon, que
ajudou a cunsulidar las cunquistas burguesas de la Reboluçon.

Antre ls británicos que acuolhírun (einicialmente) la Reboluçon Francesa cumo un
acuntecimiento positibo cunta-se Dugald Stewart. Stewart seguiu ls
acuntecimientos an Paris nesse berano dramático de 1789. El acraditaba ne ls
percípios puls quales la reboluçon se batie. Sentiu-se repelido quando lheu ls
comentairos de Edmund Burke ne l sou "Refletiones on the Rebolution in France".
Burke prebiu acertadamente que la Reboluçon Francesa acabarie na perdiçon,
terror, muorte i ditadura. Un aluno de Stewart, James Mackintosh, screbiu an
repuosta ua apaixonada defesa de la causa francesa. Ne ls anhos seguintes,
Stewart defendiu inda la Reboluçon, anque l terror i l caos séren eibidentes. An
Nobembre de 1791, Dugald Stewart scribe a un amigo: "Las pequeinhas desordenes
que puoden ocorrer nun paíç adonde las cousas an giral corren tan bien son de
menor amportança".

Yá ne l anho seguinte ber-se-iba que Burke tenie rezon. Edmund Burke faleciu an
1797, cumbito de que la Reboluçon Francesa acabarie por acabar na ditadura.
Napoleon bino dar-le rezon. Burke ganhou na sociadade británica ua reputaçon dun
home claribidente i perspicaç.

An fuorte cuntreste, Dugald Stewart perdiu l respeito de ls sous cuncidadones i
fui ostracizado an Eidimburgo, adonde bibia. James Mackintosh pediu çculpas
publicamente por criticar Burke i tornou-se un fuorte crítico de l regime
francés i de las reboluçones an giral.

L sociólogo de l seclo XX Raymond Aron (1905 — 1983) scribe an L ópio de l
anteletuales l seguinte la propósito de la reboluçon francesa, cumparando-la
cula eiboluçon de la Anglaterra:



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Rebolu%C3%A7on_Amaricana_de_1776

La Guerra de la Andependéncia de ls Stados Ounidos de la América, tamien
coincida cumo Guerra de la Reboluçon Amaricana ó inda Reboluçon Amaricana de
1776, tubo sues raízes cula assinatura de l Tratado de Paris que an 1763 acabou
por finalizar la Guerra de ls Siete Anhos. Al final de l cunflito, l território
de l Canadá fui ancorporado pula Anglaterra. Neste cuntesto, las treze quelónias
repersentadas por Massachusetts, Rhode Island, Connecticut, New Hampshire, Nuoba
Jérsei, Nuoba Iorque, Pennsylvania, Delaware, Bergínia, Maryland, Carolina de l
Norte, Carolina de l Sul i Geórgia ampeçórun a tener seguidos i crecentes
cunflitos cula metrópole, pus debido als grandes gastos cula guerra, la
Metrópole ampeça ua maior sploraçon subre essas árias, custituiu-se de batailhas
çfechadas contra l domínio anglés, durante la Reboluçon Amaricana de 1776.
Mobimiento de ampla base popular, tubo cumo percipal motor la burguesie
quelonial i lhebou a la andependéncia de las Treze Quelónias - ls Stados Ounidos
de la América - (proclamada an 4 de Júlio de 1776), l purmeiro paíç a dotar-se
dua custituiçon política scrita.

Las açones melitares antre angleses i ls quelonos amaricanos ampéçan an Márcio
de 1775. Ne l decorrer de l cunflito (Lexington, Concord i batailha de Bunker
Hill), ls repersentantes de las quelónias reuniran-se ne l segundo Cungresso de
la Filadélfia (1775) i Thomas Jefferson, democrata de eideias abançadas, redigiu
la Declaraçon de la Andependéncia de ls Stados Ounidos de la América, promulgada
an 4 de Júlio de 1776, dando un passo eirrebersible. Procede a la custituiçon
dun eisército, an que l comando ye cunfiado al lhabrador George Washington.

Ls angleses, lhutando a 5.500 km de casa, anfrentórun porblemas de caréncia de
probisones, comando desunido, quemunicaçon lhenta, populaçon hostil i falta de
spriéncia an cumbater táticas de guerrilha. La Aliança Francesa (1778) mudou la
natureza de la guerra, anque tener dado ua ajuda solo modesta; la Anglaterra, a
partir de anton, passou la se cuncentrar nas çputas por territórios na Ouropa i
nas Índias Oucidentales i Ourientales.

Ls quelonos tenien fuorça de bontade, mas antresses dibergentes i falta de
ourganizaçon. De las quelónias de l Sul, solo la Bergínia agie cun decison. Ls
canadianos permanecírun fiéles a la Anglaterra. Ls beluntários de l eisército,
alistados por un anho, bolta i meia abandonában la lhuita para cuidar de sous
afazeres. Ls oufeciales, giralmente strangeiros, nun stában ambolbidos ne l
cunflito.

L curso de la guerra puode ser dibedido an dues fases a partir de 1778. La
purmeira fase, al norte, assistiu a la catura de Nuoba Iorque puls angleses
(1776), para alhá de la campanha ne l bal de l Hudson para eisolar la Nuoba
Anglaterra, que culminou na derrota an Saratoga (1777), i la catura de la
Filadélfia (1777) depuis de la bitória de Brandywine.

La segunda fase zbiou las atençones británicas pa l sul, adonde grande númaro de
lhegalistas podien ser recrutados. Filadélfia fui abandonada (1778) i Washington
acampou an West Point la fin de amenaçar ls quartéis-generales británicos an
Nuoba Iorque. Apuis de la catura de Charleston (1780) por Clinton, Cornwallis
perseguiu an ban l eisército de l sul, debaixo de la lhiderança de Green, antes
de sou própio eisército, saurido, render-se an Yorktown, Bergínia (outubre de
1781), treminando efetibamente cun las hostilidades. La paç i la andependéncia
de l nuobo paíç (custituído pulas treze quelónias de la cuosta atlántica) fui
reconhecida pul Tratado de Paris de 1783.

Apesar de las frequentes bitórias, ls angleses nun çtruírun ls eisércitos de
Washington ó de Green i nun cunseguírun scachar la rejisténcia norte-amaricana.

Más tarde, an 1812 i 1815, acunteciu ua nuoba guerra antre ls Stados Ounidos i
la Anglaterra. Essa guerra cunsulidou la andependéncia norte-amaricana.

La Guerra de ls Siete Anhos, treminada pula bitória de la Anglaterra subre la
Fráncia (Tratado de Paris, 1763), deixou la nacion bencedora na posse de ricos
territórios ne l cuntinente amaricano, yá colonizados, sendo reconhecido l sou
dreito de spandir l sou domínio an direçon al anterior de l cuntinente. Esta
possiblidade agradou als quelonos, que prontamente se purparórun para splorar i
aprobeitar nuobas tierras, mas, para sue grande surpresa, l gobierno de
Llondres, por recear zamcadear guerras cun las naciones índias, detreminou que
nanhue nuoba sploraçon ó colonizaçon de territórios podisse ser feita sin la
assinatura de tratados cun ls índios. Fui esta la purmeira fuonte de cunflito
antre ls quelonos i la Corona anglesa.

Mas, pouco depuis, aparecírun nuobos atritos. La Guerra de ls Siete Anhos, anque
bencida pula Anglaterra, oubrigou la Corona a amponer medidas restritibas a las
Treze Quelónias. Percurando restourar l eiquilíbrio financeiro, la metrópole
apertaba las malhas de l pato quelonial cun bários atos. An 1750 fui proibida la
fundiçon de fierro nas quelónias. An 1754 proibiran-se la fabricaçon de tecido i
l cuntrabando. An 1765 fui aprobado un decreto regulamentando la oubrigaçon de
abrigar i aguantar tropas anglesas an tierra amaricana (prática que pesaba mui
subre las finanças queloniales). Fúrun inda criadas la Lhei de l Selo que
acrecientou un ampuosto de selo subre jornales, decumientos lhegales i
oufeciales, etc. i ls Atos de Townshend, que percurában lhemitar i mesmo ampedir
que ls amaricanos cuntinássen sues relaçones comerciales cun outras regiones que
nun la Anglaterra.

An 1773, l Parlamiento anglés cuncediu l monopólio de l comércio de l xá a la
Cumpanha de las Índias Ourientales, de la qual muitas personalidades anglesas
ténian açones. Ls comerciantes rebeldes amaricanos que se sentiran prejudicados
çfarçórun-se de índios piels-burmeilhas, assaltórun ls nabios de la cumpanha que
stában ne l porto de Boston i lhançórun l carregamiento de xá ne l mar (Fiesta
de l Xá de Boston). La Anglaterra reagiu d'eimediato cun un cunjunto de leis que
ls amaricanos chamórun de "Leis Antolerables" (1774): ancerramiento de l porto
de Boston; andenizaçon a la cumpanha prejudicada i l julgamiento de ls
ambolbidos, na Anglaterra.

Las reaçones de ls quelonos fúrun, de ampeço, eisaltadas, mas pacíficas:
eisigírun l dreito de eileger repersentantes pa l Parlamiento de Lhondres (para
podéren çcutir i botar las leis que les dezien respeito), passando depuis a atos
de boicote a las mercadories anglesas. Esta guerra eiconómica zamcadearie
motines i forçou l gobierno anglés a alguns recuos, que assi i todo nun
sastifizírun ls quelonos. L cunflito agrabou-se cula persença de tropas ambiadas
para cuntener ls protestos. Cumo repuosta, an 1774 ls repersentantes de las
quelónias amaricanas, fuora Geórgia, ambiórun sous delegados la Filadélfia, nun
purmeiro Cungresso Cuntinental que, a partir dende, ambora cun dibergéncias, fui
la boç política de l quelonos.

An 1774, houbo l 1º Cungresso Cuntinental de Filadélfia, adonde se resolbiu
acabar cul comércio cula Anglaterra anquanto nun se restablecéssen ls dreitos
anteriores a 1763. L mesmo Cungresso tamien redigiu i dibulgou ua Declaraçon de
Dreitos.

Houbo lhougo depuis, un 2º Cungresso an que fui reunido an Filadélfia adonde se
decidiu la criaçon dun eisército que serie comandado por George Washington,
propietairo i xefe de la milícia de la Bergínia. Nesse Cungresso, anque se
mantubírun lheales al rei, ls quelonos pedírun la suspenson de las "Lheis
Antolerábeis" i firmórun ua Declaraçon de ls Dreitos de ls Quelonos, ne l qual
pedírun la supresson de las lhemitaçones al comércio i a la andústria, bien cumo
de ls ampostos abusibos. L rei reagiu, pedindo als quelonos que se submetéssen;
estes, mas, nun se curbórun delantre de la corona anglesa. L stremar de las
posiçones lhebou a la criaçon de melícias, a la custituiçon de depósitos de
muniçones i a un oumiento cuntino de tenson que eirie eirromper an guerra.

Pula purmeira beç na Stória de la spanson ouropeia, ua quelónia tornaba-se
andependiente de ls países meio por un ato rebolucionário. I fazie-lo nun solo
proclamando al mundo, ne l decumiento stórico aprobado ne l 4 de Júlio, l dreito
a la andependéncia i a la lhibre scolha de cada pobo i de cada pessona ("l
dreito a la bida, a la libardade i a la percura de la felcidade" son definidos
cumo einalienables i de ourige debina), mas inda custruindo ua federaçon de
stados dotados dua grande outonomie i aprobando ua custituiçon política (la
purmeira de la Stória mundial) adonde se cunsignában ls dreitos andebiduales de
l cidadanos, se definian ls lhemites de ls poderes de ls dibersos stados i de l
gobierno federal, i se stablecie un sistema de eiquilíbrio antre ls poderes
lhegislatibo, judiciário i eisecutibo de modo a ampedir la supremacie de
qualquiera deilhes, para alhá de outras çposiçones einobadoras. L éisito
norte-amaricano fui çcrito cumo tenendo anfluenciado la Reboluçon Francesa
(1789) i las seguintes reboluçones na Ouropa i América de l Sul. Ls pensamientos
eiluministas anfluenciórun ne l nuobo gobierno amaricano.

La Reboluçon Amaricana de 1776 tubo sues raízes cula assinatura de l Tratado de
Paris que an 1763 acabou por finalizar la Guerra de ls Siete Anhos.

Al final de l cunflito, l território de l Canadá fui ancorporado pula
Anglaterra. Neste cuntesto, las treze quelónias repersentadas por Massachusetts,
Rhode Island, Connecticut, New Hampshire, Nuoba Jérsei, Nuoba Iorque,
Pennsylvania, Delaware, Bergínia, Maryland, Carolina de l Norte, Carolina de l
Sul i Geórgia ampeçórun a tener seguidos i crecentes cunflitos cula metrópole,
pus debido als einormes gastos cula guerra, la Metrópole ampeça ua maior
sploraçon subre essas árias. Las quelónias finalmente zamcadearian l deseio i la
declaraçon de andependéncia, an 4 de Júlio de 1776, i la Guerra de andependéncia
de l Stados Ounidos de la América. La guerra tenerie fin an 1783, quando la
andependéncia de ls Stados Ounidos fui reconhecida pul Reino Ounido ne l Tratado
de Paris de 1783. Anque la strutura social tenga quedado einalterada (l norte
cuntinou capitalista i ne l sul la scrabidon fui mantenida), la Guerra de la
Andependéncia de ls Stados Ounidos ye chamada de reboluçon por tener anstituido,
na Custituiçon de 1787, bigente até hoije, ua república federal, la soberanie de
la nacion, i debison tripartida de l poderes. Para alhá desso, anfluenciou las
reboluçones lhiberales que acunterian na Ouropa, cumo la Reboluçon Francesa.

Para alhá de ls cunflitos políticos, ampeçou-se un mobimiento contra la carga
tributária eisercida puls angleses subre la porduçon de açúcre (Sugar Act), i
subre la porduçon gráfica (Stamp Act).

Para alhá de la cobrança eicessiba de ampuostos, ls angleses an 1765 proibúrun
la abiertura de stablecimientos fabriles nas quelónias. Esto criou ua óndia de
çcontentamiento de ls colonizadores que para la América de l Norte fúrun fazer
fertuna. Ampeçou-se anton un sentimiento de andependéncia i de nacionalidade de
ls habitantes de la region.

Ls angleses bendo que la eiquenomie de la quelónia mostraba senhales de
anriquecimiento i bigor, resolbírun forçá-la para baixo cula adiçon de nuobos
ampuostos i subre-taxas de porduçon subre la fabricaçon de tintas, bidro, papel
i percipalmente xá.

An 1773, debido a la alta de l ampuostos, acunteciu an Boston la rebolta de l
xá. Samuel Adams i John Dickinson fundórun la Sociadade de ls Filhos de la
Lhibardade.

Na Filadélfia an 5 de Setembre de 1774, reunírun-se ls repersentantes de las
treze quelónias ne l chamado anton purmeiro cungresso cuntinental. Neste
ancuontro fui redigida ua declaraçon de dreitos i eisigido l retorno a la
situaçon anterior.

L Parlamento británico nun aceitou las reibindicaçones de la quelónia,
oumentando desta forma ls atritos antre las treze quelónias i l gobierno
central, culminando cula ecloson de la guerra an 1775 an Lexington i Concord.

Inda an 1775 acunteciu l segundo cungresso cuntinental, a la par houbo la
batailha de Ticonderoga, cula bitória de ls antiquelonialistas. Cul moral
eilebado de ls cumbatentes houbo la criaçon de l eisército cuntinental.

An 4 de Júlio de 1776, repersentantes de las 13 quelónias reunidos an Cungresso
declarórun la andependéncia de las 13 quelónias anglesas de l cuntinente
amaricano.

Ne l die 17 de Outubre de 1777, ls norte-amaricanos ganhórun la batailha de
Saratoga. Ls franceses, polacos, spanholes i prussianos, países antagonistas de
la Anglaterra, benírun an ajuda als rebeldes ambiando suldados para ajudar na
guerra de la andependéncia.

An 1780, ls angleses fúrun derrotados na batailha nabal de Chesapeake, an 19 de
outubre de 1781, l eisército anglés, debaixo de l comando de Lord Cornwallis,
rendiu-se an Yorktown.

An 17 de Abril de 1783, l capitan británico, James Colbert, cun un grupo de 82
partidários británicos lhançórun un ataque surpresa subre ne l Fuorte Carlos
(atualmente Gillett na comarca de Desha), Arkansas, a la beira de l riu
Arkansas. La ambason de Colbert fura la única açon de la Guerra Rebolucionária
amaricana ne l stado de Arkansas. Colbert atacou l fuorte cuntrolado por
spanholes an repuosta la decison de la Spanha an tomar lhado junto als
amaricanos durante la Reboluçon.

A la fin, ne l die 3 de Setembre de 1783, an Paris, fui assinado l tratado an
que ls Stados Ounidos, repersentados por John Adams, Benjamin Franklim i John
Jay, tubírun sue andependéncia reconhecida, formalmente, pul Reino de la
Gran-Bretanha.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Ouceanie

Modelo:Anfo cuntinente Oceánie ye l nome ousado para bários grupos de Ilhas ne l
Ouceano Pacífico: Polinésia, Melanésia i Micronésia. An uso más amplo anclui
tamien la Oustrália. Yá fui cunsiderado un cuntinente ó ua de las “cinco partes
de l mundo”.

Sou nome probén de Ouceano (an latin Oceanus), dius de la mitologie griega cuja
filha, Ásia, acabou por batizar l cuntinente asiático.

Ambora las Ilhas de la Ouceanie nun formen un cuntinente berdadeiro, Ouceanie
las bezes ye associada cul cuntinente de la Oustrália ó cula Australásia, cul
perpósito de debedir l planeta an agrupamentos cuntinentales. Ye l menor
"cuntinente" an ária i an populaçon (nun cuntando cula Antártica).

L percipal paíç de la Ouceanie, i que acupa quaije 90% del, ye la Oustrália.
Paíç moderno i de purmeiro mundo, sede de las Oulimpíadas de 2000, ye l 3° de l
mundo ne l que diç respeito al IDH (Índice de Zambolbimento Houmano), i la Nuoba
Zelándia, que ye l 14° nesse aspeto, éran locales de degredo de prisioneiros
angleses ne l passado. Ls pobos natibos repersentan hoije 1,5% de la populaçon
de la Oustrália i 15% de la Nuoba Zelándia, ambora séian maioritários an muitas
de las restantes Ilhas. La region anfrenta sérios porblemas ambientales por
causa de la eisisténcia de toneladas de resíduos tóxicos (óleos, pesticidas i
fertilizantes). L ourgrama Regional subre l Meio Ambiente de l Pacífico Sul
dibulgou an 2000 un relatório que andica más de 50 locales de cuntaminaçon an 13
países. La Ouceanie fui tamien palco de testes nucleares de l Stados Ounidos i
de la Fráncia.

Durante ls Períodos Glaciales, Oustrália, Nuoba Guiné i Tasmánia éran ligadas
por puontes terrestres, formando un único cuntinente, coincido cumo Sahul. Ls
australóides, purmeiro pobo a habitar la region, éran ls antepassados de l
atuales papuias i de l aborígenes australianos, que dében tener chegado la Sahul
hai 60 000 anhos. La seguinte óndia segneficatiba de eimigrantes solo acunteciu
an 6000 a.C., quando pobos austronésios se spalhórun pulas filipinas i Índias
Ourientales i misturórun-se culs natibos oustralóides,criando la heiterogénea
populaçon de la Melanésia. Por buolta de 1500 a.C.,ls oustronésios, ls maiores
nabegantes de la pré-stória, chegórun a las Fiji i, pouco depuis, a la Samoa,
punto de partida para a posterior spanson polinésia para l Pacífico Ouriental,
acabando na acupaçon de Ilhas tan çtantes cumo l Habaí i la Nuoba Zelándia.

Quando la Nuoba Zelándia fui formalmente acupada puls británicos an 1840, las
sues Ilhas éran habitadas puls maoris, pobo de ourige polinésia. De 1845 a 1870,
cula antensificaçon de la colonizaçon, acuntecírun pesados cunflitos antre
británicos i maoris, cuntrários a la acupaçon de sues tierras.

Derrotados, ls maoris, que fúrun reduzidos de Modelo:Formatnun:300000 para pouco
más de Modelo:Formatnun:40000, assinórun ua série de acordos culs colonizadores.
Assi, tubo ampeço ua era de paç i prosperidade na Nuoba Zelándia.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Madeira_(Pertual)

La Madeira, ouficialmente zeignada por Region Outónoma de la Madeira, ye un
arquipélago pertués dotado d'outonomie política i admenistratiba atrabeç de l
"Statuto Político Admenistratibo de la Region Outónoma de la Madeira", prebisto
na Custituiçon de la República Pertuesa. La Madeira faç parte antegral de la
Ounion Ouropeia cul statuto de region ultraperiférica de l território de la
Ounion, cunforme establecido ne l'artigo 299º-2 de l Tratado de la Ounion
Ouropeia.

Ua de las teories de ls storiadores ye de que las ilhas de la Madeira i Porto
Santo fúrun çcubiertas purmeiro puls romanos i que quedórun coincidas cumo las
"ilhas de púrpura", mas ye un assunto relatibamente debatido antre ls
storiadores i nun se ancuontrou un cunsenso, dado poder referir-se la outras
ilhas mais a sul. Mais tarde l'arquipélago fui anton redescoberto puls
pertueses, nomeadamente Tristão Vaz Teixeira i João Gonçalves Zarco an 1419,
qu'apelidou la ilha cul nome Madeira debido a l'abundáncia desta matéria-prima.
Purmeiro, fui çcubierta l'ilha de l Porto Santo (1418), por João Gonçalves Zarco
i Tristão Vaz Teixeira; depuis, l'ilha de la Madeira (1419), cun Bartolomeu
Perestrelo, qu'acumpanhaba de nuobo João Gonçalves Zarco.

La Madeira ye la region mais rica de Pertual, cun un PIB per capita de 110%
(arriba de la média ouropeia). Ye un arquipélago bastante turístico durante to
l'anho, debido al sou clima cun temperaturas amenas tanto ne l Ambierno cumo ne
l Berano i tamien famoso pul sou spetacular fuogo-de-artifício ne l Anho Nuobo,
classeficado cumo l maior spetaclo pirotécnico de l mundo na passaige d'anho de
2006 para 2007, assi cumo pul sou bino lhicoroso caratelístico coincido
mundialmente Bino de la Madeira, pulas sues flores i pulas sues paisaiges cun
muntanhas abrutas, bales berdeijantes i floridos, l panorama de l mar i de las
scarpas de l lhitoral i pulas sues praias d'arena dourada de l'ilha de l Porto
Santo.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Jasus

Jasus[nota 1][nota 2] (8- 4? a.C. – 29-36? d.C.) ye la figura central de l
cristandade. Para la maiorie de l crestianos el ye la ancarnaçon de Dius, l
"Filho de Dius", que tenerie sido ambiado a la Tierra para salbar la
houmanidade. Acraditan que fui curceficado, muorto, çceu a la manson de l
muortos i ressucitou al terceiro die (na Páscoa). Pa ls adetos de l islamismo,
Jasus ye coincido ne l lhéngua árabe cumo Isa' ' (عيسى, trasl. Īsā), Ibn Maryan
("Jasus, filho de Marie"). Ls muçulmanos tratan nel cumo un grande profeta i
aguardan sou retorno antes de l Juízo Final. Alguns cachos de l judaísmo l
cunsidírun un profeta , outros un apóstata. La Bíblia ye uas de las percipales
fuontes de anformaçon subre el.

Ambora tenga pregado solo an regiones próssimas de adonde naciu, la porbíncia
romana de la Judéia, sue anfluéncia difundiu-se enormemente al lhongo de l
seclos passado la sue muorte. El puode ser cunsidrado cumo ua de las figuras
centrales de la cultura oucidental.

L nome Jasus ben de l heibraico ישוע (Yeshua[nota 8]), que quier dezir "Jeobá
(YHBH) salba. Fui tamien çcrito por sous seguidores cumo Messias (de l heibraico
משיח (mashíach, que quier dezir ungido i, por stenson, scolhido), cuja traduçon
pa l griego, Χριστός (Christós), ye la ourige de la forma pertuesa Cristo.

Ne ls lhibros de Nuobo Testamiento, Jasus ye mostrado nun solo cul sou própio
nome mas tamien cun bários eipítetos i títalos (La lhista stá an orde
decrescente de frequéncia):

Alguns de ls sous outros títalos son: Rabi (ó Mestre) Profeta Sacerdote,
Nazareno, Dius, Berbo, Filho de José i Emanuel.

Para alhá desso, specialmente ne l Eibangelho segundo João, son aplicadas la
Jasus spressones alegóricas cumo: Cordeiro, Cordeiro de Dius, Luç de l Mundo,
pastor, buono pastor, pan de bida, pan bibente, pan de Dius, puorta, Camino i
Berdade.

Studiosos ténen outelizado l método stórico para zambolber la probable
recustruçones de la bida de Jasus. Al lhongo de ls redadeiros duzientos anhos,
la eimaige de Jasus antre ls studiosos stóricos ten benido a ser mui defrente de
la eimaige de Jasus baseada ne ls eibangelhos. Alguns studiosos fázen ua çtinçon
antre Jasus reconstruindo atrabeç de l métodos stóricos i l Jasus antendido
atrabeç dun punto de bista teológico[nota 11], al passo que outros studiosos
sustentan que l Jasus teológico repersenta ua figura stórica. Las percipales
fuontes de anformaçon subre la bida de Jasus i sous ansinamientos son ls
eibangelhos, specialmente ls eibangelhos sinóticos: Mateus, Marcos i Lucas.
Académicos bíblicos i storiadores aceitan la eisisténcia stórica de Jasus[nota
12][nota 13].

L lhibro de l alsaciano Albert Schweitzer La Busca de ls Jasus stórico ye un
sfuorço pós-eiluminista para çcrebir Jasus usando l método stórico crítico. Zde
l final de l seclo XVIII, studiosos ténen analisado ls eibangelhos i tentado
formular la biografie stórica de Jasus. Ls sfuorços cuntemporáneos tentan
melhorar la cumprenson de l judaísmo de l seclo I, analisando ls testos
relegiosos crestianos i usando ls métodos de crítica stórica i sociológica, para
alhá de la análeze lhiterária de ls ditos de Jasus.

Jasus, coincido an árabe cumo Isa ó Isa ibn Maryan ("Jasus, filho de Marie"), ye
un de ls percipales Profetas de l Eislan. D'acuordo cul Alcoran fui un de ls
profetas mais amados por Dius i, al cuntrário de l que se passa ne l
cristandade, nun ye un ser debino. Eisisten notables defrenças antre l relato de
ls Eibangelhos i la narraçon de l Alcoran de la stória de Jasus.

La birgindade de Marie ye plenamente reconhecida pul eislan. Jasus tenerie
anunciado bárias bezes na Bíblia la chegada de Maomé cumo l redadeiro profeta.
La muorte de Jasus ye tratada cumo cumplexa, por nun recoincer splicitamente la
sue muorte i dezir que antes de la muorte el fui sustituído por outro, de l qual
nada ye dezido, anquanto Jasus ascende al cielo i lhudibria ls judius. La muorte
eignominiosa de Jasus nun stá cubierta, mas, afirma-se l sou regresso ne l die
de l Juízo Final i la çcubierta, nesse die, de que la obra de Jasus era
berdadeira[nota 14].

L Alcoran rejeita la trindade, cunsidrada falsa, i se refree la Jasus cumo
"Berbo de Dius", mas nun l filho del. [nota 15].

Modelo:Mais anformaçones L judaísmo acradita que la eideia de Jasus ser Dius, ó
parte dua trindade, ó un mediador de Dius, ye heiresie. L judaísmo tamien
sustenta que Jasus nun ye l messias argumentando que el nun cumpriu las
profecies messiánicas de la Tanakh nin ancarna las qualificaçones pessonales de
l Messias. L judaísmo afirma que Jasus nun cumpriu las eisigéncias stablecidas
pula Torá para probar que el era un profeta. I mesmo que Jasus tubisse porduzido
un senhal que fusse reconhecido pul judaísmo, afirma-se que nanhun profeta
poderie cuntradezir las lheis yá mencionado na Torá, que ls rabinos afirman que
Jasus fizo.

L Mishneh Torá, scrita por Maimónides (ó Ramban), cunsidrado ua de las obras de
la lei judaica, diç que "Jasus ye un "oustaclo" quien faç "la maiorie de l mundo
errar para serbir a ua dibindade para alhá de Dius". D'acuordo cul judaísmo
cunserbador, ls judius que acraditan que Jasus ye l Messias "cruzórun la lhinha"
para fura de la quemunidade judaica. I quanto al Judaísmo reformista, l
mobimiento progressista moderno, afirman: "Para nós, de la quemunidade judaica
alguien que afirma que Jasus ye sou salbador yá nun ye un judiu i si un
apóstata".[nota 16]

La figura de Jasus de Nazaré ye l centro de la religion coincida cumo crestiana,
ambora eisistan dibersas anterpretaçones subre la sue pessona.[nota 17] Dun modo
giral, pa ls crestianos, Jasus de Nazaré ye l protagonista dun solo ato[nota 18]
i antrasferible, pul qual l home adquire la capacidade de deixar la sue natureza
decaída i atingir salbaçon[nota 19]. Tal ato ye cunsumado cula ressurreiçon de
Jasus. La ressurreiçon ye, antoce, l fato central de l cristandade i custitui
sue spráncia soteriológica. Cumo ato, ye sclusibo de la dibindade i andisponible
home. De forma mais percisa, la ancarnaçon, la muorte i la ressurreiçon
cumpensan ls trés oustaclos que sepórun, segundo la doutrina crestiana, Dius de
l home: la natureza[nota 20], l pecado[nota 21], i la muorte[nota 22]. Pula
Ancarnaçon de l Berbo' ', la natureza debina se faç houmana. Pula muorte de
Cristo, se bence l pecado i por sue ressurreiçon, la muorte.

Storicamente, l núcleo de la doutrina crestiana fui fixado ne l Cuncílio de
Nicéia, cula formulaçon de Credo niceno. Este cuncílio ye reconhecido pulas
percipales chamaçones crestianas: católica, ourtodoxa i de bárias eigreijas
protestantes. L testo de l Credo Niceno que se refree la Jasus ye l seguinte:

Eisisten, inda assi, eigreijas nun trinitárias que nó reconhecen la eisisténcia
dua trindade de pessonas an Dius[nota 23].

Jasus de Nazaré ye tamien cunsidrado la ancarnaçon i filho de Dius, segunda
pessona de la trindade crestiana. Ye por filho por natureza, i nun por adoçon, l
que quier dezir que sue dibindade i sue houmanidade son anseparables[nota 24].
La relaçon antre la natureza debina i houmana fui fixada ne l Cuncílio de
Calcedónia, nestes tenermos:

Eisisten alguas minories crestianas que nun partilhan de las definiçones de l
Cuncílio de Nicea, de l Cuncílio de Éfeso i de l Cuncílio de Calcedónia.

Outros mobimientos se afastan mui de las fés crestianas, cumo alguns que negan
treminantemente la dibindade de Jasus i la sue misson de salbaçon[nota 25].

Grande parte de l que ye coincido subre la bida i ls ansinamientos de Jasus ye
cuntado puls Eibangelhos canónicos: Eibangelhos de Mateus, Marcos, Lucas i João,
pertencentes al Nuobo Testamiento de la Bíblia. Ls Eibangelhos Apócrifos
apersentan tamien alguns relatos relacionados la Jasus.

Esses Eibangelhos narran ls fatos mais amportantes de la bida de Jasus. Ls Atos
de l Apóstolos cuntan un pouco de l que sucediu ne ls 30 anhos seguintes. Las
Eipístolas (ó cartas) de Paulo tamien citan fatos subre Jasus. Amboras
nó-crestianas de Jasus i de l tiempo an que el bibiu ancontran-se ne ls scritos
de Josefo< ref group=nota>Sous relatos stan ne l lhibro Testimoniun Flabianun,
que ye cunsidrado puls crestianos cumo ua fuonte que cumproba la eisisténcia
stórica de Jasus</ref>, que naciu ne l anho 37 d.C.; ne ls de Plínio, l Moço,
que screbiu por buolta de l anho 112; ne ls de Tácito, que screbiu por buolta de
117; i ne ls de Suetónio, que screbiu por buolta de l anho 120.

Hai dues apersentaçones ne ls Eibangelhos subre la genealogie de Jasus. Ua
deilhas stá lhougo ne l ampeço de l lhibro de Mateus (Modelo:Citar bíblia) i se
refree a la lhinhaige rial de Jasus por antermédio de José, apersentando-lo cumo
çcendente de l Rei Dabi. La outra ancontra-se registrada por Lucas (Modelo:Citar
bíblia) i fala de la lhinhaige de Marie, que tamien çcende de Dabi.

Mateus menciona sinteticamente un total de 46 antepassados que tenerien bibido
até uns dous mil anhos antes de Jasus, ampeçando por Abraon. An sou relato, l
apóstolo cita nun solamente heiróis de la fé, mas tamien menciona ls nomes de
las mulhieres strangeiras que fazírun parte de la genealogie tanto de Jasus
quanto de Dabi, que ne l causo fúrun Rute, Raabe i Tamar. Tamien nun omite ls
nomes de ls perbersos Manassés i Abias, ó de pessonas que nun alcançórun çtaque
nas Scrituras judaicas. Debide anton la genealogie de Jasus an trés grupos de
catorze geraçones: de Abraon até Dabi, de Dabi até l catibeiro babilónico,
ocorrido an 586 a.C., i de l eisílio judaico até Jasus.

Lhucas, por sue beç, aborda la genealogie de Jasus a partir de sue mai,
retrocedendo cuntinamente até Adon, talbeç cul oubjetibo de amostrar l lhado
houmano de Jasus. I, superando Mateus, Lhucas fornece un númaro maior de
antepassados de Jasus.

Modelo:Mais anformaçones D'acuordo cul relato de Lhucas, na época de l rei
Herodes l sacerdote Zacaries, sposo de Isabel — ambos yá de eidade abançada —,
recebiu la promessa de l nacimiento de João Batista atrabeç de l anjo Gabriel.

Ne l sesto més de la gestaçon de Isabel, l mesmo anjo Gabriel aparece la Marie
na cidade de Nazaré, la qual era birge i noiba de José, i anuncia que eilha
benerie a cunceber de l Sprito Santo i que darie al sou filho l nome de Jasus.
Mateus traç la anformaçon de que José, al saber que sue noiba staba prenha, nun
tenerie cumprendido einicialmente que Marie recebira a misson de cunceber l
Messias i se afastou deilha. Mas an suonho, un anjo l rebelou la buntade de
Dius, i aceitando-la, recebiu Marie cumo sposa.

Segundo Mateus, l amperador Otábio Augusto tenerie promobido un recenseamiento
de todos ls habitantes de l Ampério, tenendo estes que se alistar an sues
respetibas cidades. José, por ser de la cidade de Belén, tenerie lhebado Marie
até esta cidade. Chegando al lhocal de çtino, por nun tenéren ancontrado
hospedaige, Jasus nace nua manjedoura. Segundo Lhucas, ls pastores de la region,
abisados por un anjo, benirun até l lhocal de l nacimiento de Jasus.

Cumpletados ls uito dies que detreminaba la tradiçon judaica, Jasus fui
apersentado al templo por sue família para ser circuncidado, quando fui
abençoado por Simeon i Ana.

Segundo l relato de l eibangelista Mateus, Jasus tenerie recebido la bejita de l
magos de l ouriente, ls quales, segundo la tradiçon natalina, serien trés reis
de la Pérsia. Ls magos tenerien chegado la Jarusalen seguindo la trajetória dua
streilha que anunciarie la benida de l Messias al mundo. I, al ancontráren Jasus
nua casa cun Marie, adorórun-le i oufertórun ouro, ancenso i mirra
repersentando, respetibamente, la sue rialeza, la sue dibindade i la sue
eimortalidade. Por causa desta bejita Heirodes tenerie se decidido a matar aquel
que le eirie tomar l trono. Tal ambora tenerie chegado la José, que anton foge
cun Marie i l nino pa l Eigito. Jasus i sue família tenerien permanecido ne l
Eigito até la muorte de Heirodes, quando anton José, passado ser abisado por un
anjo an sous suonhos, retorna para la cidade de Nazaré.

Pouco saben ls storiadores subre la anfáncia de Jasus. Cunforme l Eibangelho de
Mateus, Jasus tenerie passado l ampeço de sue anfáncia ne l Eigito até la muorte
de l rei Herodes, que querie matá-lo.

An birtude de la lhacuna deixada puls Eibangelhos Canónicos, l pouco que se sabe
de la anfáncia de Jasus probén dun relato subre sue bida de l cinco als duoze
anhos, feita por Tomé, filósofo israelita de l seclo I, coincido cumo "La
Anfáncia de l Senhor Jasus", tamien chamado cumo l Eibangelho de l Pseudo-Tomé,
un antigo manuscrito apócrifo scrito an Siríaco. Mas ye cumbeniente salientar
que tales fuontes ténen sue outenticidade cuntestada, i an alguns causos ye
notória la anfluéncia de l pensamiento de grupos relegiosos de l seclo II al IV,
dibersos de las raízes tradecionales crestianas.

Nuas de las poucas refréncias canónicas a la mocidade de Jasus, Lucas diç que,
als 12 anhos, el fui cun ls pais de Nazaré la Jarusalen, para la fiesta de
Pessach, la Páscoa judaica, i alhá surprendiu ls doutores de l Templo pula
facelidade cun que daprendia ls ansinos, i por sues preguntas antrigantes.

Todos ls trés Eibangelhos sinóticos çcriben l batismo de Jasus por João Vatista,
i este eibento ye çcrito puls eruditos bíblicos cumo l ampeço de l menistério
público de Jasus. D'acuordo cun las fuontes canónicas, Jasus fui pa l riu Jordan
adonde João Batista staba pregando i batizando las pessonas.

Mateus çcribe que João staba heisitante an atender l pedido de Jasus para ser
batizado, alegando que el ye quien deberie ser batizado por Jasus. Mas Jasus
ansistiu, "Cunsente agora; porque assi ne ls cumbén cumprir to la justícia."
(Modelo:Citar bíblia). Depuis que Jasus fui batizado i saliu de la auga, Marcos
afirma que Jasus "biu ls cielos se abriren, i l Sprito, qual palomba, la çcer
subre el. i oubiu-se de ls cielos esta boç: Tu sós miu Filho amado; an ti me
cumprazo." (Modelo:Citar bíblia). L Eibangelho de João nun çcribe l batismo i
nin se refree la João cumo "l Batista" mas el atesta que Jasus ye aquel subre
quien João tenie pregado — l Filho de Dius.

Passado l sou batismo, Jasus fui lhebado pa l deserto por Dius, adonde jejuou
durante quarenta dies i quarenta nuites. Durante esse tiempo, l diabo le
apareciu i l tentou por trés bezes. An cada ua de las bezes, Jasus rejeitou las
tentaçones respundendo cun ua citaçon de las scrituras. An seguida l diabo se
fui i ls anjos benirun para cuidar de Jasus.

Ls eibangelhos narran que Jasus bino al mundo para anunciar la salbaçon i las
Bien-abinturanças a la houmanidade. Durante l sou menistério, ye dezido que
Jasus fizo bários milagres, cumo andar subre la auga, trasformar auga an bino,
bárias curas, sorcismos i ressucitaçon de muortos (cumo Lázaro).

L eibangelho de João çcribe trés Pessachs durante l menistério de Jasus, i esso
amplica dezir que Jasus pregou por pul menos dous anhos i un més, anque alguas
anterpretaçones de ls eibangelhos sinóticos sugeriren un período de solo un
anho. Jasus zambolbiu sou menistério percipalmente na Galiléia, tenendo feito de
Cafarnaun ua de sues bases eibangelísticas i se çlocando bárias bezes la
Tiberíades pul Mar de la Galiléia. Stubo tamien an cidades cumo Samarie, na
Judéia i subretodo an Jarusalen lhougo antes de sue crucificaçon. Stubo an
outros lhugares de Eisrael, chegando a passar brebemente por Tiro i por Sidon,
cidades de la Fenícia.

Ls percipales temas de la pregaçon de Jasus éran l anúncio de l Reino de Dius,
de l perdon debino de l pecados i de l amor de Dius. Spostos, antre outros, ne l
Pai-Nuosso, nas Bien-abinturanças i na chamada regra de ouro, na qual Jasus
resume "to la Lhei i ls Profetas" de l Antigo Testamiento an dous mandamientos,
a saber: "Amar la Dius de to coraçon, de to alma i de to sprito i al próssimo
cumo a ti mesmo"(Modelo:Citar bíblia) .

Para alhá destes ansinamientos, alguns de ls quales éran recorrientes ne ls
pregadores de la época, Jasus ansinou un nuobo, cunsidrado por alguns radical,
mandamiento: "amai-bos uns als outros, cumo You bos amo" (Modelo:Citar bíblia) .
Este mandamiento ye cunsidrado l fundamiento de todos ls outros mandamientos i
ansinamientos de ls crestianos i, para alguns, tamien de to la Rebelaçon debina.

De acuordo cun ls eibangelhos sinóticos, Jasus lhebou trés de ls sous apóstolos
— Pedro, João i Tiago — a un monte para ourar. Anquanto alhá stában, Jasus fui
trasfigurado delantre deilhes. Segundo l relato de l eibangelista Lucas, sou
rostro brilhaba cumo l sol i las sues roupas resplandecian, anton Eilias i
Moisés aparecírun i cumbersában cul. Ua nubre brilhante ls cercou, i ua boç
benida de l cielo dixe: "Este ye l miu Filho amado, de quien me cumprazo, a el
oubi". Ls eibangelhos tamien afirman que até l final de sou menistério, Jasus
ampeçou a alertar sous çcípulos de sue muorte i ressurreiçon fetura .

Segundo ls quatro eibangelhos, Jasus fui cun sous seguidores la Jarusalen para
celebrar eilhi la fiesta de la páscoa. El antrou na cidade ne l lhombo dun
jumiento[nota 26]. Fui recebido por ua multidon, que l aclamou cumo "filho de
Dabi". Ne ls eibangelhos de Lhucas i João, tamien ye chamado de rei.

Segundo Lucas, alguns de l fariseus, oubindo l clamor de la multidon de l
çcípulos, chegórun a pedir la Jasus que ls reprendisse. Jasus anton respunde als
fariseus dezindo: "Se eilhes se caláren, las própias piedras clamaran"
(Modelo:Citar bíblia).

Segundo ls sinóticos, Jasus celebrou la páscoa cun sous apóstolos — eibento
chamado pula tradiçon crestiana de "La Redadeira Cena". Durante la comemoraçon,
Jasus predisse que serie traído por un de ls sous apóstolos, Judas Iscariotes.
Al serbir l pan, el dixe: "Tomai i comei, este ye l miu cuorpo", lhougo passado,
pegou un cálice i dixe: "bebei todos, este ye l miu sangre, l sangre de la nuoba
aliança, que será derramado para la rEimisson de l pecados".

L Eibangelho segundo João oufrece maiores detalhes subre ls momientos de la
redadeira cena antre ls capítulos 13 i 17, relatando l momiento an que Jasus
lhabou ls pies de l çcípulos cun auga, ls diálogos cun ls apóstolos, ls
redadeiros ansinamientos que trasmitiu antes de morrer i la ouraçon sacerdotal.

Mais tarde, na mesma nuite, segundo ls sinóticos, Jasus tenerie ido pa l jardin
de Getsémani, na costielha de l monte de las Oulibeiras, an frente al Templo,
para ourar. Trés çcípulos — Pedro, Tiago i João — fazien-le cumpanha.

Judas habie rialmente traído Jasus, i l antregou als sacerdotes i als anciones
de Jarusalen, que pretendian prendé-lo, por trinta monedas de prata. Acumpanhado
por un grupo de homes armados, Judas chegou al jardin anquanto Jasus ouraba,
para prendé-lo. Al beisá-lo na face, rebelou la eidantidade de Jasus i este fui
preso. Por parte de sous seguidores houbo un percípio de resisténcia, mas depuis
todos se dipersórun i fugiran[nota 27].

Ls suldados lhebórun Jasus para la casa de l Sumo Sacerdote. La lhei judaica nun
permitie que l Sinédrio, la suprema corte judaica, se reunisse durante l Pessach
i cundenasse un home a la muorte durante la nuite. Jasus fui acusado
purmeiramente de amenaçar çtruir l templo, mas las testemunhas entrórun an
zacordo. Depuis, preguntórun la Jasus se el era l Messias, l Filho de Dius i rei
de l judius. Jasus respundiu que era, i fui anton acusado de blasfemar al
dezir-se Dius.

Passado esso, ls lhíderes judius lhebórun Jasus a la persença de Póncio Pilatos,
que anton gobernaba la porbíncia romana de la Judéia. Acusában nel de star
traindo Roma al dezir-se rei de l judius. Cumo Jasus era galileu, Pilatos
ambiou-lo la Heirodes Antipas — filho de Heirodes, l Grande — que gobernaba la
Galiléia. Lhucas cunta que Heirodes zombou de Jasus, bestindo-lo cun un manto
rial, i debolbiu-lo la Pilatos.

Era de praxe ls gobernantes romanos lhibertáren un prisioneiro judiu por ocasion
de l Pessach. Pilatos spós Jasus i un assassino cundenado, de nome Barrabás, na
scadarie de l palácio, i pediu a la multidon que escolhisse qual de ls dous
deberie ser puosto an lhiberdade. La multidon boltou-se contra Jasus i scolheu
Barrabás. Pilatos cundenou anton Jasus a morrer na cruç. La crucificaçon era ua
forma quemun de eisecuçon romana, aplicada, an giral, als criminosos de classes
anferiores.

Jasus fui bestido cun un manto burmeilho, punirun-le na cabeça ua corona de
spinhos i na mano ua bara de bambu. Ls suldados romanos zombában del dezindo:
"Salbe l Rei de l Judius". A seguir, spancórun nel i cuspiran nel. Forçórun nel
a carregar la própia cruç, até un lhugar chamado gólgota[nota 28]. Al bé-lo
perder las fuorças, ourdenórun a un home, de nome Simon Cireneu, que tomasse de
la cruç i la carregasse durante parte de l camino.

Cunduzido para fura de la cidade, Jasus fui pregado na cruç puls suldados
romanos. João cunta que screbírun ne l alto de la cruç la frase lhatina "Iesus
Nazarenus Rex Iudeorun' '"[nota 29]. Punirun la cruç de Jasus antre las de dous
lhadrones[nota 30]. Antes de morrer, Jasus sclamou: "Elí, Elí, lhemá sabatani"
que traduzido serie "Miu Dius, miu Dius, por que me abandoneste?" (Modelo:Citar
bíblia). Depuis de trés horas, Jasus morriu. José de Arimatéia i Nicodemos
depusírun l sou cuorpo nun túmulo recén-abierto, i l fechórun cun ua piedra.

Ls Eibangelhos cuntan que, ne l demingo de manhana, Marie Madalena fui bien cedo
al túmulo de Jasus, adonde ancontrou la piedra fura de l lhugar i l sepulcro
bazio. Depuis desso, Jasus apareciu a eilha i la Simon Pedro. dous çcípulos
biran nel na strada de Emaús.

Segundo l Eibangelho de Mateus, la ressurreiçon de Jasus tenerie sido precedida
dun grande terremoto an rezon de la remoçon de la piedra que staba na antrada de
l sepulcro:

Nesta mesma fuonte stórica, esto ye, ne l Eibangelho de Mateus, ye anformado
tamien que ls lhíderes judius de la época tenerien subornado ls guardas para que
cuntassen ua berson defrente, ó seia, que ls çcípulos tenerien lhebado l cuorpo
de Jasus anquanto ls bigies stubíssen drumindo .

Para alhá de l quatro Eibangelhos i de l lhibro de Atos de l Apóstolos, hai
outras fuontes que falan de la ressurreiçon de Jasus. Ua deilhas, tamien
ancontrada ne l Nuobo Testamiento bíblico, serie un brebe relato de Paulo ne ls
bersos de 3 a 8 de l capítulo 15 an sue purmeira eipístola als coríntios, scrita
por buolta de l anho 55 de la era crestiana, adonde l apóstolo menciona dues
outras apariçones de Jasus passado la sue ressurreiçon, nun registradas ne ls
Eibangelhos. Nua deilhas, Jasus tenerie sido bisto por mais de quinhentas
pessonas. Na outra ocasion, tenerie aparecido al sou pariente Tiago, l qual,
passado esta speriéncia, tenerie se tornado un seguidor i lhíder de la Eigreija
de Jarusalen, screbendo inda un de ls lhibros de l Nuobo Testamiento.

La ascenson de Jasus ye relatada ne ls Eibangelhos de Marcos i de Lhucas, para
alhá de custar ne l ampeço de l lhibro de Atos de l Apóstolos, l qual tamien fui
scrito por Lhucas.

Marcos, an sou resumido Eibangelho, solo comenta que Jasus, depuis de tener
falado als sous çcípulos, fui recebido ne ls cielos i se assentou a la dreita de
Dius. Ye Lhucas quien dá mais detalhes subre esse momiento, anformando tener
sido an Betánia que Jasus se çpediu de sous çcípulos, abençoando-los anquanto
era eilebado pa l cielo (Lhucas 24:50-52).

Mesmo depuis de la ascenson, las obras que cumponen l Nuobo Testamiento bíblico
trazen outros relatos de apariçones de Jasus, cumo acuntece na cumberson de
Saulo i tamien na bison de João quando l apóstolo ye arrebatado als cielos
durante sue prison an Patmos i recibe a misson de screbir l Apocalipse.

Segundo la tradiçon católica i ourtodoxa, que nun fui aceita puls protestantes,
eisisten muitas relíquias atribuídas la Jasus. Ye probable que muitas (se nun
todas) dessas relíquias séian falsificaçones mediebales.

Na cuntemporaneidade, la mais coincida, studada i çcutida relíquia de Jasus ye l
Sudário (σινδών, sindón, que quier dezir "panho" an griego) , atualmente
armazenados an Turin i de posse pessonal de l Papa. Segundo la tradiçon, ye l
panho an que staba ambolto l cuorpo de Jasus ne l túmulo. L tecido ye de lino i
mede 442 x 113cn. Apersenta ua dupla eimaige (frente i berso) dun home cun
barba, bigote i pelos cumpridos, ostentando las marcas ne l cuorpo
correspondente a la çcriçon de la peixon: marcas de flagelaçon, la corroa de
spinhos, manos i pies perfurados por crabos i la ferida por lhança al lhado. L
quadro nun ye ua pintura, mas l resultado dun gradual amarelecimiento de la
fibra téxtil - cumo se fusse un negatibo dun filme fotográfico[nota 31]. Na
parte mais perfunda de las feridas hai bruxedos de sangre tipo AB.

Las outras relíquias atribuídas la Jasus son ls supostos restos de l cuorpo de
Jasus (ancluindo bários traços de sangre, ua costielha i ls restos de la
circuncison de Jasus - l Santo prepúcio) i ls oubjetos cun ls quales el antrou
an cuntato, cumo las lascas de la cruç (ua de las quales, probablemente
oureginal ancontra-se ne l Oubelisco de l Baticano), la corona cun spinhos, la
lhança que l perfurou, l títalo que fui pregado a la cruç[nota 29] i copa que el
tenerie ousado na redadeira cena (l Santo Graal).

Nun purmeiro momiento, la arte de l cristandade eibitou repersentar Jasus an
forma houmana, preferindo ambocar sue figura atrabeç de simblos, tales cumo l
monograma formado pulas lhetras griegas Χ y Ρ, einiciales de l nome griego
Χριστός (Cristo), la ounion las bezes de Α y Ω, purmeira i redadeira lhetras,
respetibamente, de l alfabeto griego, para andicar que Cristo ye l percípio i l
fin; l simblo de l peixe an griego (ΙΧΘΥΣ, «ikhtus», acróstico de Ἰησοῦς
Χριστός, Θεοῦ Υἱός, Σωτήρ (Iesous Khristos Theos uios Soter; "Jasus Cristo Filho
de Dius Salbador"). El tamien yá fui repersentado cumo un cordeiro (l Cordeiro
de Dius) ; i tamien an simblos antropomórficos, cumo l Buono Pastor.

Mais tarde aparecírun repersentaçones de Cristo, purmeiro repersentado cumo un
moço, i a partir de l seclo IV fui repersentado quaije sclusibamente cun barba.
Na arte bizantina se tornou habitual ua série de repersentaçones de Jasus.
Alguas de las quales cula eimaige de l Pantocrator, que tubírun un grande
sucesso na Ouropa mediebal.

La bida de Jasus d'acuordo cun ls relatos de l Nuobo Testamiento i normalmente
sob un punto de bista crestiano, ten sido frequente. De fato, Jasus de Nazaré ye
un de ls personaiges mais anterpretados ne l cinema. L purmeiro filme subre la
bida de Jasus fui La bie eit la passion de Jésus-Christ de Georges Hatot y
Lhouis Lhumière. Ne l cinema mudo, l filme que mais se çtacou fui L Rei de l
Reis' ' (1927) de Cecil B. DeMille.

L tema fui abordado an dibersas ocasiones, i de dibersos puntos de bista: Zde la
grandiosa porduçon de Hollwod L Rei de l Reis' ' (Nicholas Ray, 1961) até las
bisones mais austeras de cineastas cumo Pier Paolo Pasolini (Eil bangelo secondo
Matteo, 1964). Tamien dórun sue anterpretaçon pessonal a la figura de Jasus
outores cumo Buñuel (Nazarín, 1958), y Dreyer (Ourdet, 1954).

Alguns de ls filmes mais recentes subre la bida de Jasus nun stan isentos de
polémicas. Ye l causo de La Redadeira Tentaçon de Cristo (1988), de Martin
Scorsese, baseado ne l remanse homónimo de Nikos Kazantzakis, mui criticado por
sue anterpretaçon pouco ourtodoxa de Jasus. L filme de Mel Gibson, La Peixon de
Cristo' ' (2004) recebiu la aprobaçon de bários setores de l Cristandade, mas
fui cunsidrado anti-semita por alguns nembros de la quemunidade judaica.

La personaige Jasus ten sido tratado ne l cinema de bários ángulos[nota 32]. Nun
faltan, por eisemplo, anterpretaçones satíricas de la figura de l criador de l
cristandade, cumo La Bida de Brian' ' (Terry Jones, 1979). Musicales, cumo l
célebre Jasus Cristo Superstar' ' (Norman Jewison, 1973), i tamien filmes de
animaçon, cumo The Miracle Maker (Derek W. Hayes y Stanislab Sokolob, 2000).

La bida de Jasus tamien ten sido lhebada als palcos de la Broadway i la outras
partes de l mundo atrabeç de l musicales. Antre las repersentaçones lhíricas de
la bida i de la obra de Jasus puode-se çtacar l popular musical Jasus Cristo
Superstar' ', ua ópera de rock cun músicas de Andrew Lloyd Webber i arranjos de
Tin Rice, repersentada pula purmeira beç an 1970, i que mais tarde benerie la se
spalhar pul resto de l planeta. Tamien se çtaca la peça Godspell, cun música de
Stephen Schartç i arranjos de John-Michael Tebelak, que fui ancenada pula
purmeira beç tamien an 1970.

Erro de citação: Existem elementos <ref> para um grupo chamado "nota", mas não
foi encontrado nenhum <references group="nota"/> correspondente (ou falta um
elemento de fecho </ref>)



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Guerra

Guerra ye un cunfronto sujeito la antresses de la çputa antre dous ó más grupos
çtintos de andebíduos más ó menos ourganizados. La guerra puode acuntecer antre
países ó antre grupos mais pequeinhos cumo tribos ó cachos drento de l mesmo
paíç (cunfronto anterno). An dambos ls causos, puode-se tener la ouposiçon de l
grupos ribales eisoladamente ó an cunjunto. Neste redadeiro causo, ten-se la
formaçon de aliança(s).

Diç-se guerra cebil a un cunfronto que porboca ua óndia de cunflitos armados,
porgramados ó planeados antre façones, partidos ó grupos dun mesmo pobo, ó inda
la que acuntece antre pobos ó etnies habitantes dun mesmo paíç. Spressones cumo
"guerra eiquenómica" i "guerra psicológica" son tamien cumo se cháman ls
cunfrontos diretos probocados puls pequeinhos cunflitos eiferbescentes, agudos
culaçones eigualmente biolentas mas sin l uso de armas, neçairamente. L
cunfronto ó la guerra puode tener motibos religiosos, étnicos, eideológicos,
eiquenómicos , territoriales , de bingança , ó de posse (quando un grupo deseia
algo de l outro).

L sustantibo "guerra" ben de la palabra de la léngua gótica i saxónica wirro,
que quier dezir "Cunfronto".



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Goberno

L gobierno ye la ourganizaçon, que ye outoridade gobernante dua ounidade
política, l poder de regrar ua sociadade política, i l aparato pul qual l cuorpo
gobernante funciona i eiserce outoridade. Gobierno nun eisige que le corresponda
un stado cumo ls Trobriandeses studados por Bronislaw Malinowski.

La palabra gobierno ye subretodo ousada pa le dar nome al ourganismo mássima de
l admenistraçon eisecutiba, giralmente recoincido cumo la liderança dun Stado ou
ua nacion. Normalmente chama-se l gobierno ou gabinete al cunjunto de derigentes
eisecutibos de l Stado, ou menistros (por esso, tamien se chama Cunceilho de
Menistros). Assi i todo, hai países cumo l Reino Ounido que ten Xefe de Stado i
Xefe de Gobierno respetibamente la Reina Elizabeth II i l Purmeiro Menistro
Gordon Brown. Neste caso la reina ye xefe de stado de bários países nembros da
Commonwealth

La forma ou regime de gobierno puode ser República ou Monarquie, i l sistema de
gobierno puode ser Parlamentarismo, Persidencialismo, Custitucionalismo ou
Abselutismo. Ua nacion sien Gobierno ye classeficada cumo anárquico. Ber mais an
Política.

Puode-se dezir que forma de gobierno ye un cunceito que diç respeito al modo
cumo se dá la anstituiçon de l poder na sociadade i cumo se dá la relaçon antre
gobernantes i gobernados.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Eidade_M%C3%A9dia

La Eidade Média ó Eidade Mediebal fui un período antermédio nua dibison
squemática de la Stória de la Ouropa an quatro "eras", a saber: la Eidade
Antiga, la Eidade Média, la Eidade Moderna i la Eidade Cuntemporánea.

L período de la Eidade Média fui tradicionalmente delimitado cun énfase an
eibentos políticos. Nesses tenermos, tenerie-se ampeçado cula zeintegraçon de l
Ampério Romano de l Oucidente, ne l seclo V (an 476 d. C.), i terminado cul fin
de l Ampério Romano de l Ouriente, cula Chimpa de Custantinopla, ne l seclo XV
(an 1453 d.C.).

La Era Mediebal puode tamien ser subdibidida an períodos menores, nun de l modos
de classeficaçon más populares, ye apartada an dous períodos:

Esse período einicial de la stória mediebal ye coincido cumo "Purmeira Eidade
Média", pus ye ua fase de transiçon i de adataçones de la Ouropa. Períodos
stóricos "de transiçon" tamien puoden ser chamados Eidade Média, mas l período
mediebal ye un eibento stritamente ouropeu.

L adjetibo relacionado cun este período ye mediebal (ber, por eisemplo, música
mediebal, arte mediebal).



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Amp%C3%A9rio_Outomano

L Ampério Otomano (دولت عالیه عثمانیه, transl. Deblet-i Áliye-yi Osmániyye an
turco otomano) fui un Stado que eisistiu antre 1299 i 1922 i que ne l sou auge
cumprendia la Anatólia, l Médio Ouriente, parte de l norte de África i de l
sudeste ouropeu. Fui stablecido por ua tribo de turcos oguzes ne l oeste de la
Anatólia i era gobernado pula dinastie Osmanlı.

An circlos diplomáticos, muitas bezes, fazie-se-le refréncia cumo "Sublime
Puorta" ó simplesmente cumo "La Puorta", debido a la cerimónia de acolhimiento
cun que l sulton agraciaba ls ambaixadores, a la antrada de l palácio.

Fundado por Ousman I (an árabe Uthnān, de adonde deriba l nome "outomano"), ne
ls seclos XVI i XVII l ampério custaba antre las percipales poténcias políticas
de la Ouropa i bários países ouropeus temian ls abanços outomanos ne ls
Balcanas. Ne l sou auge, ne l seclo XVII, l território otomano cumprendia ua
ária de 11.955.000 km² i stendie-se zde l streito de Gibraltar, a oeste, até l
mar Cáspio i l golfo Pérsico, a leste, i zde la frunteira cun las atuales
Áustria i Slobénia, ne l norte, até ls atuales Sudan i Iémen, ne l sul.

Sue capital era la cidade de Custantinopla, tomada al Ampério Bizantino an 1453.
L Ampério Outomano fui la sola poténcia muçulmana a zafiar l crecente poderio de
la Ouropa Oucidental antre ls seclos XV i XIX. Declinou marcadamente al longo de
l seclo XIX i terminou por ser dissolbido apuis de sue derrota na Purmeira
Guerra Mundial. Al final de l cunflito, l gobierno outomano çmoronou i l sou
território fui partilhado. L cerne político-geográfico de l ampério
trasformou-se na República de la Turquia, apuis de la guerra de andependéncia
turca.

A partir de 1517, l sultan outomano era tamien l Califa de l Eislan, i l ampério
outomano era antre 1517 i 1922 (ó 1924) l sinónimo de Califade l, l Stado
Eislámico. L auge de l Ampério Otomano fui durante l gobierno de Solimon, l
Magnífico, ne l qual sous eisércitos chegórun a las puortas de Biena, i
Custantinopla fui trasformada an capital cultural i política. Durante este brebe
período, l Califado atingiu sue mássima stenson, stendendo-se de l Atlántico até
Ouceano Índico; de l norte de l Sudan até l sul de la Rússia. Fui tamien durante
l sou gobierno que acunteciu la Batailha de Rodes, Batailha de Tabriç, Batailha
de Málaca, Batailha de Manila i l Cerco de Biena.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Amp%C3%A9rio_Bizantino

L Ampério Bizantino ó Reinado Bizantino (an griego: Βασιλεία Ῥωμαίων),
einicialmente coincido cumo Ampério Romano de l Ouriente ó Reinado Romano de l
Ouriente, sucediu l Ampério Romano (cerca de 395) cumo l ampério i reinado
dominante de l Mar Mediterráneo. Sob Justiniano I, cunsidrado l redadeiro grande
amperador romano, dominaba árias ne l atual Marrocos, Cartago, sul de la Fráncia
i de la Eitália, bien cumo sues ilhas, Península Balcánica, Anatólia, Eigito,
Ouriente Próssimo i la Península de la Criméia, ne l Mar Negro. Sob la
perspetiba oucidental, nun ye errado anserir l Ampério Bizantino ne l studo de
la Eidade Média, mas, a rigor, el bibiu ua stenson de la Eidade Antiga. Ls
storiadores specializados an Bizáncio an giral cuncordan que sou apogeu se dou
cul grande amperador de la dinastie Macedónica, Basílio II Bulgarotonos
(Mata-Búlgaros), ne l ampeço de l seclo IX. La sue regresson territorial gradual
delineou la stória de la Ouropa mediebal, i sue chimpa, an 1453, frente als
turcos otomanos, marcou l fin de la Eidade Média.

L ambrion de l Ampério Vizantino surgiu quando l amperador romano Custantino I
decidiu custruir subre la antiga cidade griega de Bizáncio ua nuoba capital pa l
Ampério Romano, más próssima a las rotas comerciales que lhigában l Mar
Mediterráneo al Mar Negro, i la Ouropa a la Ásia. Para alhá desso, yá habie
algun tiempo que Roma era preterida por sous amperadores que outában por outras
sedes de goberno, an special cidades más próssimas de las frunteiras ó adonde la
presson política fusse menor. An giral, eilhes tendian a scolher Milon, mas las
frunteiras que stában an peligro na época de Custantino éran las de la Pérsia al
Lheste i las de l Danúbio al norte, mui más próssimas de la region de l Streitos
Turcos. La nuoba capital, batizada de Custantinopla an houmenaige al Amperador,
ounie la ourganizaçon ourbana de Roma a la arquitetura i arte griegas, cun
claras anfluéncias ourientales. Ye ua cidade strategicamente mui bien
lhocalizada, i sue resisténcia la dezenas de cercos proba la buona scolha de
Custantino. An pouco tiempo, la cidade renobada tornar-se-iba ua de las más
mobimentadas i cosmopolitas de sue época. Sue religion, lhéngua i cultura éran
eissencialmente griegas, i nun romanas, mas pa ls bizantinos la palabra "griego"
seneficaba, de maneira anjuriosa, "pagon". Ls persas i ls árabes tamien chamában
ls bizantinos de "romanos". La palabra bizantina ben de Bizáncio, l antigo nome
de la capital de l Ampério Romano de l Ouriente, Custantinopla. La palabra
bizantino ampeçou a ser outelizado solamente depuis de l seclo XVII, quando ls
storiadores l criórun para fazer ua çtinçon antre l ampério de la Eidade Média i
l de la Antiguidade. Tradecionalmente, era coincido solo cumo Ampério Romano de
l Ouriente (debido a la dibison de l Ampério feita pul amperador romano Teodósio
I, ne l seclo IV de la Era Crestiana).

L Ampério Bizantino puode ser definido cumo un ampério formado por bárias
naciones de la Eurásia que eimergiu cumo ampério crestiano i terminou sous más
de 1000 anhos de stória an 1453 cumo un stado griego ourtodoxo: l ampério se
tornou nacion.

Ne ls seclos que seguiran a las cunquistas árabes i lombardas de l seclo VII,
esta natureza antener-cultural (assinalamos: nun multinacional) permaneciu inda
ne ls Bálcanas i Ásia Menor, adonde residie ua poderosa i superior populaçon
griega.

Ls bizantinos eidantificában la si mesmos cumo romanos, i cuntinórun usando la
palabra quando cumbertiu-se an sinónimo de heilénico. Preferírun chamar a eilhes
própios, an griego, romioi (quier dezir pobo griego crestiano cun cidadanie
romana), a la par que zambolbian ua cuncéncia nacional cumo residentes de
Romania (Romania ye cumo l stado bizantino i sou mundo fúrun chamados na sue
época). L nacionalismo se refletie na lhiteratura, particularmente nas cançones
i an poemas cumo l Akrities, an que las populaçones frunteiriças (de cumbatentes
chamados akritas) se ourgulhában de defender sou paíç contra ls ambasores.

Inda que ls antigos griegos nun fússen crestianos, ls bizantinos ls reclamában
cumo sous ancestrales. De fato, ls bizantinos se referian a eilhes mesmos cumo
romioi por ser ua forma de retener tanto sue cidadanie romana quanto sue ardança
ancestral griega. Un sustituto quemun de la palabra "heileno" (que tenie
conotaçones paganas) tanto cumo l de romioi, fui la palabra graekos (griego).
Esta palabra fui ousada frequentemente puls bizantinos (tanto cumo romioi) para
sue outo-eidantificaçon étnica.

La dissoluçon de l stado bizantino ne l seclo XV nun çfeç eimediatamente la
sociadade bizantina. Durante la acupaçon otomana, ls griegos cuntinórun
eidantificando-se cumo romanos i heilenos, eidantificaçon que subrebibiu até
percípios de l seclo XX i que inda persiste na moderna Grécia.

Antre l seclo III i l seclo V, l Ampério Romano bibiu ua zastrosa crise nas sues
struturas. La parte oucidental de l Ampério, adonde se lhocalizaba la capital,
Roma, tubo que lhidar cun massibas eimigraçones de pobos de l norte i de l
lheste, fenómeno coincido cumo Ambasones Bárbaras. Anquanto esso, la parte
ouriental de l Ampério Romano, que sofria menos cun essas ambasones, se achaba
nua situaçon más stable, tanto eiquenómica cumo politicamente.

Yá fazie alguns anhos que ls amperadores romanos "fugian" de Roma, scolhendo
cidades cumo Milon para morar. La antiga capital, Roma, staba decadente i la
eilite senatorial era amprebisible quanto a la sue fidelidade. Anton nun fui
nanhue surpresa quando Custantino ourdenou, an 324, la custruçon dua nuoba
capital ne l lhado ouropeu de l Bósforo. La cidade fui arguida ne l lhocal de la
antiga Bizáncio, quelónia fundada por griegos de Mégara an 657 a.C. fui
inaugurada cul nome de Custantinopla, an 330.

Custantinopla tenie ua posiçon pribilegiada. Antre ls mares de Mármara, Negro i
Eigeu, custituiu, al lhongo de sue stória, un berdadeiro antreposto comercial
antre l Oucidente i l Ouriente.

Modelo:Stória de la Grécia Nesse período, ls amperadores buscórun cumbatener l
heilenismo, predominando las anstituiçones lhatinas. L latin tamien fui mantido
cumo lhéngua oufecial.

De 395 la 457, stendiu-se la dinastie Teodosiana, cujo purmeiro amperador fui
Arcádio, respunsable pula spulson de l bisigodos ne l final de l seclo IV.
Çtacou-se tamien l cerco de Átila, l Huno, afastado, an 443, por meio de l
pagamiento dun resgate de seis mil lhibras de ouro.

De 457 la 518, stendiu-se la dinastie Lheonina que fui deposta an 477 más
solamente l Amperador Basilisco ó (Bizánico) i fui restaurada an 491 por
Anastácio I un de sous heirdeiros, na qual çtacou-se, an 488, l acuordo de
cumbate als hérulos lhebado a eifeito antre l amperador Zenon I i l rei de l
ostrogodos, Teodorico.

La más amportante dinastie lhatina fui la Justiniana (518-610). Neilha, l
amperador Justiniano I (527-565) buscou restaurar i çpor sob sue anteira
outoridade la bastidon típica de l Ampério de l Antoninos (96-192). An 534, sob
l comando de l general Belisário, l eisército de Justiniano cunquistou l Reino
de l Bándalos. An 554, cula cuncluson de las Guerras Góticas, na Península
Itálica, l Ampério abraçaba tamien l Reino de l Ostrogodos.

Para la posteridade, mas, l maior lhegado disse período fui l Corpus Juris
Cibli' ', base, inda hoije, de la maiorie de l códigos lhegislatibos de l mundo.
L Corpus Juris Cibli era debedido an quatro partes: l Código Justiniano -
cumpilaçon de todas las lheis romanas zde Adriano (117-138) -, l Digesto ó
Pandetas - reunion de trabalhos de jurisprudéncia de grandes juristas -, las
Anstitutas - spece de manual que facilitaba l uso de l Código ó de l Digesto -,
i las Nobelas ó Outénticas - nuobas lheis decretadas por Justiniano i sous
sucessores.

Justiniano ourdenou tamien la custruçon de la Basílica de Santa Sofia, cun stilo
arquitetónico própio, l qual cumbencionou-se chamar de stilo bizantino.

Ne l seclo VI, para cumbatener la heiresie de l nestorianismo, l Patriarca de
Alexandria, Dióscoro, zambolbiu l monofisismo, formulaçon teológica tamien
cundenada pula Eigreija Católica i mui lhigada la eideiales de emancipaçon
política ne l Eigito i na Síria. Zamcadeórun-se anton mobimientos de perseguiçon
als monofisistas, protegidos, inda assi, pula mulhier de Justiniano, la
Amperatriç Teodora. Buscando mantener la ounidade de l Ampério, Justiniano
zambolbiu la heiresie de l monotelismo, ua tentatiba de cunciliaçon antre l
monofisismo i l nestorianismo.

L cesaropapismo de Justiniano, que anclusibe mui marcou l Ampério Bizantino,
geraba çtúrbios na orde i ansastifaçon de la populaçon, yá andignada cula
cobrança abusiba de ampostos. An 532, stouraba la Rebolta de Nika, sufocada
cumpletamente pul general Belisário apuis de uito dies.

Justiniano inda se biu a las boltas cun terremotos, fame i la grande peste de
544. Apuis de sue muorte, ls lombardos, até anton stablecidos na Panónia cumo
aliados, ambadiran, an 568, la Eitália setentrional. Ls bizantinos mantibírun
inda l Sarcado de Rabenna, ls ducados de Roma i Nápoles, la Ístria, la Eitália
Meridional i la Sicília.

Ls Justinianos inda anfrentórun las ambestidas de l Ampério Persa Sassánida, ne
l Ouriente, i de l ábaros, ne l norte. Para tanto, deixórun para segundo plano
la proteçon de l territórios cunquistados na Spanha, ne l norte de la África i
na Eitália, l que facilitou a posterior fixaçon, nestas regiones, de ls
maometanos i de l Stados de la Eigreija.

Assi i todo, l Ampério subrebibiu, grácias als deciplinados eisércitos, al
amprego de l fuogo griego nas batailhas marítimas i la buns amperadores i
generales. Antre ls seclos BII i IX, zambolbiu-se l mobimiento iconoclasta, que
cundenaba l culto de las eimaiges. Vários amperadores iconoclastas anfrentórun
porblemas anternos, resultantes dua populaçon que nun aderie al mobimiento
relegioso. Yá contra ls turcos, ls amperadores deste tiempo cunseguiran mantener
sous territórios i se defender relatibamente bien contra ls inimigos.

An 867, subiu al trono Basílio I, dando ampeço a la Dinastie Macedónica, que
lhebou l Ampério al auge. Muitas bitórias fúrun oubtidas frente als turcos,
slabos i búlgaros. Basílio II, que gobernou de 976 la 1025, cumpletou la spanson
de l Ampério. El prejudicou ls grandes propietários rurales an fabor de ls
camponeses i benceu dua beç por todas la Bulgária, ancorporando-la al Ampério i
recebindo la fama de Bulbassaurus (Mata-Búlgaros). Benceu ls normandos an Canhas
i restableciu la outoridade amperial na Apúlia.

La maré de suorte de l Ampério, antretanto, parecie tener acabado. An 1071, l
amperador bizantino Diógenes IB fui bencido i caturado puls turcos seljúcidas na
Batailha de Manzikert. Essa batailha marcou la zeintegraçon de l sistema
defensibo que durante seclos protegeu la Ásia Menor i la antrada de ls turcos na
península anatólica. Cun esso l Ampério perdiu até un terço de sue populaçon i
recursos.

Por más que la dinastie susequente, aqueilha de l Comneni, tentasse recuperar l
Ampério, ataques de l oucidente i de l norte i la própia suorte de ls
amperadores ampediran esso. La Península Itálica staba definitibamente perdida.
L declínio de l Ampério bino acumpanhado dua suserbiéncia comercial als
antresses oura de la República de Veneza (cula qual l própio Basílio II assinou
un tratado), oura de la República de Génoba, até que finalmente Beneza zbiou la
Quarta Cruzada para Custantinopla, que caiu frente als cruzados an 1204.

Trés Stados cun gobernantes bizantinos surgiran depuis de la purmeira "chimpa"
de Custantinopla:

Destes, ye l Ampério de Nicéia que ye cunsidrado l berdadeiro sucessor.
Gobernado por amperadores fuortes i buonos, se tornou la purmeira poténcia
territorial na Ásia Menor. La agricultura se zambolbiu, assi cumo l quemércio, i
bárias cidades na Ouropa fúrun recuperadas. Ls Paleólogos, faltando cul sou
juramiento de lhealdade, assassinórun l lhegítimo amperador i depusírun la
dinastie de l Batatzes-Lhaskaris. Miguel BIII Paleólogo fizo ua aliança cun
Génoba (çnecessária) i cunseguiu recunquistar la antiga capital de l Ampério
Bizantino ne l die 25 de júlio de 1261.

Sin ls territórios asiáticos i cula colonizaçon comercial de Beneza i Génoba, l
çtino de l Ampério staba selado. Specialmente prejudicial era quelónia genobesa
de Pera, que, anstalada de frente la Custantinopla, de l outro lhado de l Chifre
de Ouro, dominaba l quemércio lhocal, amportante pa ls bizantinos. Anque bárias
tentatibas de oubtener apoio oucidental, culminando cula promessa de ounion
antre la Eigreija Católica Romana, cun sede an Roma, i la Eigreija Católica
Ourtodoxa, cun sede an Custantinopla, ne l Cuncílio de Ferrara/Florença, poucos
fúrun ls resultados. La cruzada pregada pul papado pa l resgate de la Nuoba Roma
fui bencida puls otomanos. La biaige de l amperador Juan BIII al Oucidente nun
rendiu fruitos, apesar del tener sido mui bien tratado ne ls reinos
oucidentales.

La chimpa de Custantinopla seneficou la perda dun puosto stratégico de l
cristandade, que asseguraba l acesso de comerciantes ouropeus an direçon a las
rotas comerciales para la Índia i la China, subretodo pa ls comerciantes
benezianos i genobeses. Cula dominaçon turca, la rota antre l Mediterráneo i l
Mar Negro quedou, senó bloqueada als nabios crestianos, al menos dedicultada.
Esto ampulsionou ua corrida nabal an busca de outra rota an direçon a la Índia
atrabeç de l Ouceano Atlántico, cuntornando la África,.Spanha i Pertual debrebe
tirórun bantaige de la posiçon geográfica para dominar las nuobas rotas,
causando l declínio de las repúblicas marítimas de Beneza i Génoba. Ne l final
de l seclo XV, financiado puls reis de Spanha, Cristófe Colombo partiu para ua
ousada tentatiba de alcançar la Ásia nua nuoba rota atrabeç de l ouceano, para
oeste, çcubrindo un nuobo cuntinente, la América, çcortinando un nuobo mundo pa
ls ouropeus. Este mesmo porcesso de fechamiento de l quemércio ne l mar
mediterráneo, ne l qual ls turcos otomanos ampediran l abanço ouropeu, fizo cun
que to la region balcánica se tornasse más dependente de la porduçon própia,
juntamente cula península Itálica. Las dibersas trasformaçones eiquenómicas i
políticas que se seguiran a la chimpa de l Ampério Romano de l Ouriente lhebórun
ls storiadores la cumbencionáren l anho de 1453 cumo l marco de l fin de la
Eidade Média i de l fin de l feudalismo na Ouropa, fazendo de l Ampério
Bizantino un grande marco para las çcubiertas de nuobas tierras, i pa l
zambolbimiento de l capitalismo ne l mundo.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Albert_Einstein

Albert Einstein (pernúncia an alman AFI: [ˈalbɐt ˈlaɪ̯nʃtaɪ̯n] Modelo:Áudio, an
anglés: AFI: [ˈælbɝt ˈlaɪnstaɪn]) (Uln, 14 de Márcio de 1879 — Princeton, 18 de
Abril de 1955) fui un físico alman radicado ne ls Stados Ounidos mais coincido
por zambolber la teorie de la relatibidade. Ganhou l Prémio Nobel de la Física
de 1921 pula correta splicaçon de l eifeito fotoeilétrico; inda assi, l prémio
solo fui anunciado an 1922. L sou trabalho teórico possiblitou l zambolbimiento
de la einergie atómica, anque nun preber tal possiblidade.

Por bies a la formulaçon de la teorie de la relatibidade Einstein tornou-se
famoso an todo l mundo. Ne ls sous redadeiros anhos, la sue fama passou la de
qualquiera outro cientista na cultura popular: "Einstein" tornou-se un sinónimo
de génio. Fui por eisemplo eileito pula rebista Time cumo la "Pessona de l
Seclo" i la sue face ye ua de las mais coincidas an todo l mundo. An 2005
celebrou-se l Anho Anternacional de la Física, an comemoraçon de l 100 anhos de
l chamado "Annus Mirablis" (anho miraculoso) de Einstein, an que este publicou
quatro de l mais amportantes artigos cientifícos de la física de l seclo XX. An
sue honra, fui atribuído l sou nome a ua ounidade ousada na fotoquímica, l
einstein, bien cumo a un eilemiento químico, l einsténio.

Einstein naciu na region almana de Wurttemberg, na cidade de Uln, nua família
judaica. An 1852, l abó materno de Einstein, Julius Koch, stablece-se cumo
comerciante de cereales an Bad Cannstatt, ne ls alredores de Stugarda. Ls pais
de Einstein, Heirmann Einstein i Pauline Koch, cásan-se an 1876. Heirmann, que
era comerciante demuda-se de Bad Buchau para la cidade de Uln, adonde passou a
bibir cula mulhier. Ye an Uln que an 1879 nace Einstein.

An 21 de Júnio de 1880, la família Einstein demuda-se pa Munique. An 1885,
Heirmann Einstein i sou armano Jacob, que era angenheiro, dinámico i amprendedor
fundador dua ampresa de material eilétrico, la J. Einstein & Cie. Ls dous
armanos stan cumbencidos de que este setor an pleno crecimiento oufrece melhor
rentablidade de l que l tradecional negócio de prumas de colchon. Tal
amprendimiento fui possible grácias als recursos financeiros de l pai de
Pauline.

Na década de 1880, la cidade de Munique, an porcesso de andustrializaçon
(relatibamente tarde) zambolbiu-se muito, crecendo la populaçon a un ritmo de
dezessiete mil nuobos habitantes por anho. L material eilétrico, ua tecnologie
mais ó menos recente, ten alta cunjuntura nestes anhos. La ampresa de l pai de
Einstein chegou a tener antre 150 i 200 trabalhadores ne ls sous melhores dies.
Dous de l cuntratos que la ampresa oubtubo fúrun la eilatrificaçon de la cidade
de Schwabing (hoije un bairro de Munique) i de Theresienwiese adonde se rializa
la famosa Oktoberfest de Munique.

La 18 de Nobembre de 1881, nace Marie Einstein (Maja). Einstein tenerie siempre
ua relaçon mui íntema cula armana. Einstein i Maja recíben ua eiducaçon nun
relegiosa. An casa nun se come casher, la família nun frequenta la sinagoga. L
pai cunsidra ls ritos judius cumo superstiçones antiquadas. Na casa de Einstein
amperaba l sprito nun dogmático. Cun trés anhos, Einstein tenie inda
deficuldades de fala, l que preacupou ls pais; anque desso, rebelou-se un aluno
brilhante. La mocidade de Einstein ye solitária. Las outras ninos cháman-le
"Bruder Lhangweil" (armano parado) i "Biedermann" (mesquinho). Als cinco anhos
de eidade, Einstein, que era canhoto, recibe anstruçon dua ua porsora an casa.
Sue anstruçon tremina quando Einstein anrabiado atira ua cadeira subre sue
porsora. Nesta altura, l sou pai mostra-le ua bússola de bolso; Einstein
apercebiu-se de que algo fazie flutuar la agulha ne l spácio i çcrebiu mais
tarde la "ampresson perfunda i duradoura" desta speriéncia. Als seis anhos de
eidade, Einstein ten aulas de biolino cun Heirr Schimied, que la percípio nun le
agrádan, treminando por abandoná-las. Mas al lhargo de la sue bida tocar
biolino, i an particular las sonatas de Mozart, torna-se ua de las sues
atibidades perferidas.

A 1 de Outubre de 1885, Einstein ampeça a frequentar ua scuola purmáriala
Bolksschule, scuola católica an Munique (ua cidade mui cunserbadora que siempre
quedou maioritariamente católica, anque de las simpaties einiciales por Lutero,
bien cedo cumbatidas puls Jesuítas). Ls pais de Einstein, por nun séren judius
praticantes, nun se amportórun que l filho frequentasse até la catequese, que
agradou bastante a Einstein . Curjidosamente Einstein zambuolbe solico ua
ferbente fé judaica i passa a cumprir ls rituales judius ancluindo l Shabat i al
quemido kosher. Einstein era aluno siguro i persistente, inda assi un pouco
lhento na resoluçao de porblemas. Sues notas stában antre las melhores de la
classe, i sou boletin era brilhante, segundo sue mai Pauline. Durante esses
anhos oubtubo las mais altas notas an lhatin i an matemática.

Ua lhenda mui dibulgada, diç que Einstein tenerie sido reprobado an matemática
quando era studante, até reproduzida ne l famoso Ripley's believe it or not!
("Acradita se quejires"). Antretanto quando le amostrórun un cacho de jornal cun
esta queston, Einstein riu-se. "Nunca reprobei an matemática", respundiu. "Antes
de ls quinze anhos, yá dominaba cálclo defrencial i antegral" .

Als dieç anhos, Albert conhece Max Talmud, un moço studante de medecina que
questuma jantar cula família Einstein. Max fui ua anfluéncia mui amportante na
bida de Albert porque l antroduziu, anque de la sue tenra eidade, a la lheitura
de amportantes obras científicas i filosóficas, cumo por eisemplo Ls Eilemientos
de Ouclides ó la Crítica de la Rezon Pura de Kant. An cunsequéncia de ls sous
studos subre ciéncia, Einstein abandona cumpletamente la fé judaica als 12
anhos.

Einstein studou cálclo defrencial i antegral de l duoze (eidade an que ganhou de
sou tio un lhibrico de geometrie ouclidiana) als zasseis anhos de eidade. Apuis
frequentou l Lhuitpold Gymnasiun (eiquibalente a la scuola secundária) an
Munique até als quinze anhos. Este período para Einstein fui de antensa
religiosidade, motibada pula scuola. L sou pai querie que Einstein studasse
angenharie eilétrica, mas este ancumpatiblizou-se cun las outoridades i l regime
scolar. Çcriberie mais tarde cumo l pensamiento criatibo i la daprendizaige éran
perdidos cula outelizaçon de daprendizaige por memorizaçon.

Antretanto, ls negócios de l pai de Einstein ampéçan a correr pior que se
speraba. Hai ua grande cuncentraçon de la andústria de l setor eilétrico. Cumo
ye típico cun ls mercados tecnológicos, passado l período de grandes númaros de
ampresas pequeinhas i einobadoras, hai un ciclo de restruturaçones i
cuncentraçon) . Heirmann Einstein bei-se oubrigado a lhargar l cuntrole de la
sue ampresa de Munique. La firma ye cumprada an 1894 pula AEG (Allgemeine
Eilektrizitätsgesellschaft). Poucos anhos depuis, an 1910, eisistirian solo dues
grandes ampresas ne l setor: Siemenes & Halske i la AEG.

An 1894 Heirmann Einstein demuda-se cula família para Eitália, purmeiro para
Milan i, alguns meses mais tarde, para Pabie. El pensaba abrir eilhi un nuobo
negócio ne l setor eilétrico cul denheiro de que çpunie, ua eideia que acabarie
por lhebá-lo a la falhéncia.

L moço Albert Einstein (ten quinze anhos) quedou an Munique por mais uns meses
al cuidado de la família, pa acabar l anho lhetibo. Mas Einstein queda deprimido
por se sentir solo i parte para cerca de sue família na Eitália. Einstein
screbiu neste período l sou purmeiro trabalho científico: "La Ambestigaçon de l
Stado de l Éter an Campos Magnéticos".

An 1895, decide antrar na ounibersidade antes de acabar l ansino secundário. Cun
esse oubjetibo fizo eisames de admisson a la ETH Zurich (Eidgenössische
Technische Hochschule, Ounibersidade Federal Suíça an Zurique), mas reproba na
parte de houmanidades de l eisames. Einstein çcrebiu que fui nesse mesmo anho,
als dezesseis anhos de eidade, que rializou la sue purmeira speriéncia mental,
bisualizando ua biaige lhado a lhado cun un feixe de luç. Fui anton ambiado pa
la cidade de Aarau ne l canton suíço de Argóbia pa acabar la scuola secundária,
adonde studou la teorie eiletromagnética de Maxwell. An 1896 recibe l sou
diploma.

An 1896, Einstein (cun zassiete anhos de eidade) renuncia a la cidadanie almana
cul antuito de assi eibitar l serbício melitar alman.

Piede anton la naturalizaçon suíça, que recebirie la 21 de Febreiro de 1901.
Pagou ls binte francos suíços que l sou passaporte custou (ua quantie
cunsidrable) cun las sues própias poupanças. Nunca deixarie de ser cidadano
suíço, mesmo depuis de recebir la cidadanie amaricana. Nas einúmeras biaiges que
fazerie ne l feturo, Einstein ousarie quaije siempre l sou passaporte suíço.

Cursou l ansino superior na Suíça, na ETH Zurich, adonde mais tarde fui porsor.
Cuncluiu la graduaçon an Física an 1900. Tamien an 1900, conheciu Michele Besso,
que l apersentou a las obras de Ernst Mach. Ne l anho seguinte, publicou un
artigo subre fuorças capilares ne l Annalen dar Physik, ua de las mais
prestigiadas publicaçones científicas an Física.

A 6 de Janeiro de 1903 casou-se cun Mileba Marić, sin la persença de ls pais de
la noiba. Albert i Mileba tubírun trés filhos: Lieserl Einstein, Hanes Albert
Einstein i Eduard Einstein. La purmeira, cuida-se que tenga morrido inda bebé ó
que tenga sido dada para adoçon, l de l meio tornou-se un amportante porsor de
Heidráulica na Ounibersidade de la Califórnia i l mais moço, formado an Música i
Lhiteratura, morriu nun spital psiquiátrico suíço.

Oubtubo l doutorado an 1905. Ne l mesmo anho screbiu quatro artigos
fundamentales para la Física moderna, afirmando-se por esta rezon que 1905 fui l
"annus mirablis" para Einstein.

L purmeiro artigo de 1905 perpuss la eideia de l "quanta de luç" (ls atuales
fotones) i amostrou cumo ye que poderien ser outelizados para splicar fenómenos
cumo l eifeito fotoeilétrico. La teorie de l quanta de luç de Einstein nun
recebiu quaije nanhun apoio por parte de l físicos durante binte anhos, pus
cuntradezie la teorie ondulatória de la luç subjacente a las eiquaçones de
Maxwell. Mesmo depuis de las speriéncias tenéren demunstrado que las eiquaçones
de Einstein pa l eifeito fotoeilétrico éran eisatas, la splicaçon perpuosta por
el nun fui aceite. An 1921, quando recebiu l prémio Nobel pul sou trabalho subre
l eifeito fotoeilétrico, la maior parte de l físicos inda cuidaba que las
eiquaçones stában ciertas, mas que la eideia de quanta de luç serie ampossible.

L segundo artigo deste anho fui subre l mobimiento browniano, que custitui ua
eibidéncia spurmental de la eisisténcia de l átomos. Antes deste artigo, ls
átomos éran cunsidrados un cunceito útele, mas sue eisisténcia cuncreta era
cuntrobérsia. Einstein relacionou las grandezas statísticas de l mobimiento
browniano cul cumportamiento de ls átomos i dou als spurmentalistas un método de
cuntaige de ls átomos atrabeç dun microscópio bulgar. Wilheln Ostwald, un de l
que se oupunian a la eideia de ls átomos, dixo mais tarde a Arnold Sommerfeld
que demudou de oupinion por bies a la splicaçon de Einstein de l mobimiento
browniano.

L terceiro artigo de 1905, subre eiletrodinámica de cuorpos an mobimiento,
antroduziu la relatibidade restrita. Stableciu ua relaçon antre ls cunceitos de
tiempo i çtáncia. Alguas de las eideias matemáticas yá habien sido antroduzidas
un anho antes pul físico houlandés Heindrik Lhorentz, mas Einstein mostrou cumo
era possible antender esses cunceitos. L sou trabalho baseou-se an dous axiomas:
un fui la eideia de Galileu de que las lheis de la natureza son las mesmas para
todos ls ouserbadores que se móben a ua belocidade custante relatibamente uns
als outros; l outro, la eideia de que la belocidade de la luç ye la mesma pa
todos ls ouserbadores. La relatibidade restrita ten alguas cunsequéncias
amportantes, yá que son rejeitados cunceitos abselutos de tiempo i tamanho. La
teorie quedou coincida mais tarde por "Teorie de la Relatibidade Restrita" para
ser çtinguida de la teorie giral que Einstein zambolbiu mais tarde, la qual
cunsidra que todos ls ouserbadores son eiquibalentes.

Ne l quarto artigo, ua stenson de l terceiro, Einstein antroduç l cunceito de
massa einercial. Nel, Einstein deduziu la famosa relaçon antre la massa i la
einergie: E = m c 2 {\displaystyle E=mc^{2}} . Esta eiquaçon stubo na base de
custruçon de bombas nucleares. La eideia serbiu mais tarde para splicar cumo ye
que l Big Bang, ua spluson de einergie, poderie tener dado ourige a la matéria.

An 1914, pouco antes de l ampeço de la Purmeira Guerra Mundial, Einstein
anstalou-se an Berlin adonde fui nomeado diretor de l Anstituto Kaiser Wilheln
Gesellschaft de Física i porsor de la Ounibersidade de Berlin, tornando-se,
outra beç, cidadano alman ne l mesmo anho.

An Nobembre de 1915, Einstein apersentou delantre la Academie Prussiana de las
Ciéncias ua série de cunferéncias adonde apersentou la sue teorie de la
relatibidade giral cul títalo "Las eiquaçones de campo de la grabitaçon". La
cunferéncia final treminou cula apersentaçon dua eiquaçon que sustituiu la lei
de la grabitaçon de Isaac Newton. Esta teorie cunsidra que todos ls ouserbadores
son eiquibalentes, i nó solo aqueilhes que se móben a belocidade ouniforme. Na
relatibidade giral, la grabidade nun ye ua fuorça (cumo na segunda lhei de
Newton) mas ua cunsequéncia de la curbatura de l spácio-tiempo. La teorie serbiu
de base pa l studo de la cosmologie i dou als cientistas ferramientas pa
antendíren caratelísticas de l ouniberso que solo fúrun çcubiertas bien depuis
de la muorte de Einstein.

La relaçon de Einstein cula Física Quántica ye bastante antressante. El fui l
purmeiro a afirmar que la teorie quántica era rebolucionária. La sue eideia de
luç quántica fui un corte cula Física clássica. An 1909, Einstein sugeriu nua
cunferéncia que era neçairo ancuntrar ua forma de antender an cunjunto
partículas i óndias. Inda assi, al redror de l anhos 20, quando la teorie
quántica oureginal fui sustituída pula nuoba macánica quántica, Einstein çcurdou
de la anterpretaçon de Copenhaga porque eilha defendie que la rialidade era al
calhas ó porbabilística. Einstein cuncordaba que la Macánica Quántica era a
melhor teorie çponible, mas percurou siempre ua splicaçon determinista, esto ye
nó-porbabilística.

La famosa afirmaçon de Einstein, "La macánica quántica stá a amponer-se. Mas ua
boç anterior diç-me que inda nun ye la teorie cierta . La teorie diç muito, mas
nun mos achega de l segredo de l Bielho (the Old One). You stou cumbencido que
El nun joga als dados.", apareciu nua carta a Max Born datada de 12 de Dezembre
de 1926. Nun era ua rejeiçon de la teorie statística. El tenie ousado la análeze
statística ne l sou trabalho subre mobimiento browniano i subre l eifeito
fotoeilétrico. Mas Einstein nun acraditaba que, na sue eissencia, la rialidade
fusse al calhas.

L sou pacefismo i la sue ourige judaica tornórun nel ampopular antre ls
nacionalistas almanes. Depuis de se tener tornado mundialmente famoso (an 7 de
Nobembre de 1919, quando l Times de Lhondres anunciou l sucesso de la sue teorie
de la grabidade) la rábia de l nacionalistas tornou-se inda mais fuorte.

An 1919, anho de la famosa cunfirmaçon de l zbio de luç an Sobral i Príncepe,
Albert Einstein diborcia-se de Mileba i casa-se cula sue prima diborciada Elsa.

An 1920, durante ua de las sues aulas an Berlin, hai un ancidente cun
manifestaçones anti-semitas, l que lhebou Einstein a detener-se cun mais atençon
als fatos que anton acuntecien na Almanha.

An 1921, Einstein acumpanha ua delegaçon Sionista a la Palestina. El perpone pa
la Palestina un stado baseado ne l modelo suíço, adonde muçulmanos i judius
poderien bibir lhado a lhado an paç. Sendo un físico famoso, Einstein partecipa
nua campanha de angariaçon de fondos para la Ounibersidade Heibraica de
Jerusalén. El apoia l plano dua ounibersidade adonde judius de todo l mundo
puodan studar sin séren bítimas de çcriminaçon.

Ganhou l Prémio Nobel de Física de 1921 pula splicaçon de l eifeito
fotoeilétrico; inda assi, l prémio solo fui anunciado an 1922. Einstein
recebirie la quantie de 120 000 corona suecas. Einstein nun partecipou de la
cerimónia de atribuiçon de l prémio pus staba ne l Japon nessa altura. Al lhargo
de sue bida, Einstein bejitarie dibersos países, ancluindo alguns de la América
Lhatina. Antre 1925 i 1928, Einstein fui persidente de la Ounibersidade
Heibraica de Jarusalén.

An 1933, Adolf Hitler chega al poder na Almanha. Einstein, judiu, ancontra-se
agora an peligro. Ye abisado por amigos de que hai planos pa l matar i ye
acunselhado a scapar. Einstein renuncia mais ua beç a la cidadanie almana.

La 7 de Outubre de 1933, Einstein parte de l porto de Southamton nun nabio que l
trarie pa ls Stados Ounidos de la América, la sue nuoba casa. Nunca boltarie a
bibir na Ouropa.

An 1932 aceitou ua posiçon ne l Anstituto de Studos Abançados de la
Ounibersidade de Princeton, Nuoba Jersey cumo porsor de física teórica i an 1933
cula chubida de l Nazis decidiu bibir para siempre ende. Tornou-se cidadano
amaricano an 1940.

Einstein passou ls redadeiros quarenta anhos de sue bida a tentar ounificar ls
campos eiletromagnético i l grabitacional nua sola teorie que el chamaba de
Teorie de l Campo Ounificado. Percurou ounificar las fuorças fundamentales, esto
ye la força grabitacional i la fuorça eiletromagnética, nua teorie que çcrebisse
las fuorças cumo ua sola força, de l mesmo modo que la teorie de Maxwell junta
las fuorças eilétrica i magnética. Inda assi nun ancluíe ne l sou modelo las
fuorças nucleares fuorte i fraca, que na época, i até 1970, nun éran antendidas
cumo fuorças apartadas.

An 1941 ten ampeço l Porjeto Manhattan (l zambolbimiento dua bomba atómica).
Pronunciamiento oufecial de l própio Albert Einstein subre l referido tema:

An 1952, David Ben-Gurion, anton l purmeiro-menistro de Israel, cumbida Albert
Einstein pa suceder a Chain Weizmann ne l cargo de persidente de l stado de
Eisrael. Einstein agradece mas diç que nó, dezindo que nun stá a la altura de l
cargo.

Morriu an 18 de Abril de 1955, als 76 anhos, an cunsequéncia dun aneurisma. L
sou cuorpo fui cremado mas sou cérebro fui doado al cientista Thomas Harbey,
patologista de l Spital de Princeton.

Einstein cunsidraba-se un socialista . Neste artigo de 1949, çcrebiu la "fase
predatória de l zambolbimento houmano", eisemplificada pul anarquismo
capitalista de la sociadade, cumo ua ourige de mal a ser ultrapassada. Nun
cuncordaba cun ls regimes totalitários de anspiraçon socialista. Ne l ampeço,
fui a fabor de la custruçon de la bomba atómica para derrotar Adolf Hitler, mas
depuis de la guerra fizo presson a fabor de l zarmamiento nuclear i dun gobierno
mundial.

Pul fato de defender ls dreitos cebiles i de las sues eideias socialistas,
Einstein chamou la atençon de l FBI, que l ambestigou cula la acusaçon de
pertencer al Partido Quemunista. L gobierno amaricano recentemente lhiberou ls
arquibos que cunténen la sue bison subre la pessona de Einstein i las sues
atibidades pessonales i políticas. Nun desses arquibos quementa-se que l
cientista era "einadmissible pa ls Stados Ounidos" por bárias rezones,
percipalmente porque, segundo las palabras de l serbícios, cria, acunselhaba i
ansinaba ua doutrina anarquista, para alhá de ser nembro i afeliado a grupos que
admitian "atuar eilegalmente contra ls percípios fundamentales de l goberno
ourganizado".

Einstein era perfundamente pacifista, tenendo anterbenido dibersas bezes a fabor
de la paç ne l mundo i de l abandono de las armas nucleares. An 1944, un
manuscrito de l sou trabalho de 1905, debidamente outografado, fui lheiloado, i
ls cerca de seis milhones de dólares que fúrun arrecadados fúrun rebertidos pa
la ajuda a las bítimas de la Segunda Guerra Mundial. Este decumiento ancontra-se
hoije na Biblioteca de l Cungresso de ls Stados Ounidos.

Ua sumana antes de sue muorte assinou la sue redadeira carta, andereçada la
Bertrand Russell, cuncordando an que l sou nome fusse ancluído nua petiçon
pedindo a todas las naciones a abandonar las armas nucleares.

Einstein era tamien un sionista cultural cumbito, tenendo an muitas oucasiones
defendido l zambolbimiento de l Stado Judaico na Palestina. An particular, fui
nembro de l cunseilho de gobernadores de la Ounibersidade Heibraica de
Jarusalén. Sendo antinacionalista i pacifista, stubo inda assi contra alguns de
l acuntecimientos que lhebórun al nacimiento de l Stado Judaico. Einstein
acraditaba que l stado de Eisrael deberie acolher judius i palestinos de modo
pacífico, nun modelo cunfederacional parecido al de l stado suíço.

Einstein era relegioso, inda assi nun porfessaba la fé judaica. De l punto de
bista relegioso, era próssimo de l deísmo de Baruch Spinoza: acraditaba que Dius
se rebelaba atrabeç de la harmonie de las lheis de la natureza i rejeitaba l
Dius pessonal que anterbén na Stória. Era tamien crente ne l total determinismo
de l ouniberso i scluía la possiblidade de l lhibre arbítrio de ls seres
houmanos. Pa Einstein "l Home ye lhibre de fazer l que quier, mas nun ye lhibre
de querer l que quier", l que quier dezir que l Home age siempre de forma
cumpulsiba, sin ua berdadeira lhibardade, todos ls sous atos sendo determinados
pulas lheis de la natureza.

Antony Flew, un de ls percipales teóricos de l ateísmo de l seclo XX, que
demudou de oupenion admetindo la possiblidade de la eisisténcia de Dius,
questiona an sou redadeiro lhibro "Un atiu garante: Dius Eisiste" la anfluencia
de Spinoza subre Einstein, afirmando, a partir dua lheitura de Max Jammers,
amigo de Einstein, que l coincimiento de Einstein subre Spinoza era lhemitado,
tenendo aquel lhido solo "Ética". Flew, inda citando Jammers, refuta tamien la
alegaçon de que Einstein serie panteísta ó mesmo ateísta, mencionando ua
declaraçon de Einstein rejeitando esses rótulos:

La seguinte carta brebe de Einstein, screbida a 24 de Setembre de 1946 a Isaac
Hirsch, l persidente de la Cungregaçon B'er Chayn, eilustra bien la relaçon de
Einstein cula religion judaica i l sou sentido de houmor típico:

An sue obra Cumo Beijo l Mundo ne l tema religiosidade, Einstein percura
anfatizar sou punto de bista de l mundo i sues cuncepçones an temas
fundamentales a la formaçon de l home, cumo l sentido de la bida, l lhugar de l
denheiro, l fundamiento de la moral i la lhibardade andebidual. L Stado, la
eiducaçon, l senso de respunsablidade social, la guerra i la paç, l respeito a
las minories, l trabalho, la perduçon i la çtribuiçon de riquezas, l
zarmamiento, la cumbibéncia pacífica antre las naciones son alguns de l temas
que el trata, antre outros.

An 2008, bieno al público ua carta de propiadade dun colecionador particular, de
la outorie de Einstein, adonde el scribe an determinado cacho que Dius segundo
fés populares ye fruito de la fraqueza houmana, sendo la Bíblia ua coleçon de
lhendas honradas inda que primitibas, anfantis. Nesta supuosta carta Einstein
inda fala de la religion judaica, çprezando qualquiera defrença antre l pobo
judiu an relaçon als outros pobos. Essa carta albanta questones subre la posiçon
de Einstein an relaçon al fanatismo relegioso i las superstiçones, el apersenta
ua posiçon bastante crítica an relaçon la forma strema de la religion, pus para
bison de Einstein Dius nun tenie formas antropomórficas, mas el tenie ua bison
de Dius aparecida a Bento de Spinosa. - Bal ressaltar que esta balidade de la
carta inda stá a passar eisame de probas stóricas i que eilha apersenta ua
deficiéncia de cuntestos.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Tecnologie_de_la_anforma%C3%A7on

La Tecnologie de la Anformaçon (TI) puode ser defenida cumo un cunjunto de todas
las atebidades i seluçones cun recursos de cumputaçon. Na berdade, las
aplicaçones para TI son tantas - stan lhigadas a las mais dibersas árias - que
eisisten bárias defeniçones i nanhue cunsigue detreminá-la por cumpleto.

L termo Tecnologie de la Anformaçon sirbe para chamar l cunjunto de recursos
tecnológicos i cumputacionales para geraçon i uso de la anformaçon.

Tamien ye quemumente outelizado para chamar l cunjunto de recursos nun houmanos
dedicados al armazenamiento, porcessamiento i quemunicaçon de la anformaçon,
bien cumo l modo cumo esses recursos stan ourganizados nun sistema capaç de
eisecutar un cunjunto de tarefas.

La TI nun se restringe a eiquipamientos (hardware), porgramas (software) i
quemunicaçon de dados. Eisisten tecnologies relatibas al planeamiento de
anformática, al zambolbimiento de sistemas, al suporte al software, als
porcessos de porduçon i ouperaçon, al suporte de hardware, etc.

La sigla TI, tecnologie de la anformaçon, abrange todas las atebidades
zambolbidas na sociadade puls recursos de la anformática. Ye la difuson social
de la anformaçon an ancha scala de trasmisson, a partir destes sistemas
tecnológicos anteligentes. Sou acesso puode ser de domínio público ó pribado, na
prestaçon de serbícios de las mais bariadas formas.

Pequeinhas i grandes ampresas depénden deilha para alcançar maior pordutibidade
i cumpetitibidade. Atrabeç de passos simples ansinados por ampresas de l galho,
muitas alcánçan sucesso i alabancan maiores rendimientos.

La aplicaçon, oubtençon, porcessamiento, armazenamiento i trasmisson de dados
tamien son oubjeto de studo na TI. L porcessamiento de anformaçon, seia de que
tipo fur, ye ua atebidade de amportança central nas eiquenomies andustriales
abançadas por star persente cun grande fuorça an árias cumo finanças,
planeamiento de trasportes, zeinho, porduçon de benes, assi cumo na amprensa,
nas atebidades eiditoriales, ne l rádio i na telbison. L zambolbimiento cada beç
mais rápido de nuobas tecnologies de anformaçon modeficou las bibliotecas i ls
centros de documentaçon (percipales lhocales de armazenamiento de anformaçon)
antroduzindo nuobas formas de ourganizaçon i acesso als dados la obras
armazenadas; reduziu custos i acelerou la porduçon de ls jornales i possiblitou
la formaçon anstantánea de redes telbisibas de ámbito mundial. Para alhá desso,
tal zambolbimiento facilitou i antensificou la quemunicaçon pessonal i
anstitucional, atrabeç de porgramas de porcessamiento de testo, de formaçon de
bancos de dados, de eiditoraçon eiletrónica, bien de tecnologies que premiten la
trasmisson de decumientos, ambio de mensaiges i fexeiros, assi cumo cunsultas la
cumputadors remotos (bie rede mundiales de cumputadores, cumo la anterneta). La
difuson de las nuobas tecnologies de anformaçon trouxe tamien ampasse i
porblemas, relatibos percipalmente a la pribacidade de l andebíduos i al sou
dreito a la anformaçon, pus ls cidadanos giralmente nun ten acesso la grande
dantidade de anformaçon subre eilhes, coletadas por anstituiçones particulares ó
públicas.

Las tecnologies de la anformaçon nun ancluen solamente cumponentes de máquina.
Eisisten tecnologies anteletuales ousadas para lhidar cul ciclo de la anformaçon
cumo: técnicas de classeficaçon, por eisemplo, que nun requíren uso de máquinas
solo un squema. Este squema puode, tamien, ser ancluído nun software que será
ousado mas esso nun eilemina l fato que la técnica yá eisistie
andependientemente de l software. Las tecnologies de classeficaçon i
ourganizaçon de anformaçones eisisten zde que las bibliotecas ampeçórun a ser
formadas. Qualquier lhibro subre ourganizaçon de bibliotecas traç essas
tecnologies.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Riu

Un riu (palabra deribada de l lhatin, an ralos causos outelizada an testos
poéticos) ye ua corrente natural de auga que flui cun cuntinidade. Ten un caudal
cunsiderable i zamboca ne l mar, nun lago ó noutro riu, i an tal causo chama-se
afluente. Puoden apersentar bárias redes de drenaige.

Muitos rius son outelizados para transporte, chamado transporte flubial. An sou
curso, dependendo de l tamanho i belume de las augas, i perfundidade, nabégan
nabios, barcos, barcaças i outras ambarcaçones menores. Ressalte-se que hai rius
cun cachoneiras que ampíden la nabegaçon, bien cumo hai rius nabegables an solo
parte de sou curso d'auga.

La trabessia aérea de l rius dá-se por antermédio de puontes, custruídas sob ls
más defrentes stilos arquitetónicos. Mas na auga, la trabessia dá-se atrabeç de
"ferry-boats" ó balsas, jangadas, caiaques i outras pequeinhas ambarcaçones.

Cul oumento de la populaçon mundial i acupaçon zamfreada para andustrializaçon i
moradie de terrenos ribeirinhos, surgiu un porblema grabe ne l meio ambiente: la
poluiçon flubial, que puode porbocar danhos eirrebersibles al riu, probocando la
muorte i até la stinçon por cumpleto de speces de peixes.

Esso somado a la clássica einiciatiba nociba de aterrar pántanos i banhados gera
la cada temporada de chubas, nas bordas de rius i próssimo a eilhas, l porblema
de la anchente, que zabriga muitas famílias respetitibamente la cada anho.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Pr%C3%A9mio_Nobel

L Don't use Modelo:PEPB! fui criado por Alfred Nobel, químico i andustrial
sueco, ambentor de la dinamite, ne l sou testamiento. Ls prémios son antregues
anualmente, ne l die 10 de Dezembre, anibersairo de la muorte de l sou criador,
a las pessonas que fazirun pesquisas amportantes, criórun técnicas pioneiras ó
dórun cuntribuiçones çtacadas a la sociadade.

Nobel nunca criou un prémio de Eiquenomie. L que se conhece por Nobel de
Eiquenomie ye na berdade l Prémio de l Banco Central de la Suécia de Ciéncias
Eiquenómicas an Mimória de Alfred Nobel, que nada ten a ber cula Fundaçon Nobel.

Alfred Nobel, que yá benie çgostoso cul uso melitar de ls splosibos qu'habie
criado, quedou chocado al ber l'eidiçon dun jornal francés, que noticiara por
anganho la muorte de sou armano Ludbig cumo sendo la sue i qualificando-lo cumo
"mercador de la muorte".

Ye possible qu'essa bison antecipada de l sou oubituairo tenga çpertado nel l
zeio de modificá-lo. Dende sue decison de premiar aqueilhes que, ne l feturo,
serbissen al bien de la Houmanidade - mais propiamente ne ls campos de la
física, química, fesiologie ó medecina, literatura i paç. Nun hai nanhue mençon
dun prémio an eiquenomie

Alfred Nobel deixou ua hardança de 32 milhones de corona. Sou testamiento,
redigido an 1895, detreminaba la criaçon dua anstituiçon a la qual caberie
recumpensar, la cada anho, pessonas que prestórun grandes serbícios a la
Houmanidade, ne ls campos de la paç ó de la diplomacie, literatura, química,
fesiologie ó medecina i física. L testamiento stablecie tamien que la
nacionalidade de las pessonas nun serie cunsidrada na atribuiçon de l prémio.

La Fundaçon Nobel fui criada an júnio de 1900 i ye respunsable pul cuntrole de l
respeito a las regras na zeignaçon de ls laureados i berifica l bun andamiento
de la eileiçon. Tamien ye respunsable, atrabeç dun comité specífico para cada ua
de las cinco árias i d'acuordo culas perpuostas de personalidades eiminentes,
pula eilaboraçon i ancaminhamiento de las listas d'andicaçones a las bárias
anstáncias qu'atribuen l prémio.

Ls prémios son custeados puls rendimientos ouriundos de l legado de Alfred
Nobel, recursos pribados, i l prémio de Eiquenomie ye custeado pul Banco Central
cun recursos públicos, d'eigual montante al scolhido pula Fundaçon Nobel.

La purmeira cerimónia de premiaçon ne ls campos de la literatura, física,
química i fesiologie/medecina acunteciu ne l Cunserbatório Rial de Stocolmo, an
1901; l Prémio Nobel de la Paç fui antregue an Oslo.

Zde 1902, ls prémios son formalmente antregues pul Rei de la Suécia. L'antrega
de l Nobel de la Paç cuntina a ser feita an Oslo, sendo presidida pul Rei de la
Noruega.

L Rei Oscar II einicialmente nun aprobou que ls prémios fússen cuncedidos a
strangeiros, mas mudou d'eideia depuis de cumprender l balor de l prestígio que
ls prémios darien al sou paíç.

Ls nomes de ls laureados son anunciados an outubre puls defrentes comités i
anstituiçones que rializan la scolha. La Fundaçon Nobel, antidade admenistradora
de ls fondos de l prémio, cun sede an Stocolmo, nun stá ambolbida na seleçon de
ls bencedores.

L prémio cunsiste nua medalha d'ouro cula efígie de Alfred Nobel, grabada cun
sou nome, un diploma cula citaçon de la cundecoraçon i ua soma an denheiro que
barie d'acuordo culs rendimientos de la Fundaçon Nobel, mas que ronda ls 10
milhones de corona suecas (mais dun milhon de ouros). L propósito ouriginal era
permitir que las pessonas laureadas cuntinassen a trabalhar ó pesquisar, sin
pressones financeiras.

An 1991, fui criado l prémio humorístico satirizando ls prémios Nobel (l
EigNobel), fundado por Marc Abrahams, tamien sin nanhue ligaçon cun Alfred
Nobel. L prémio çtingue trabalhos que "purmeiro fázen las pessonas rir, i depuis
las fázen pensar", repersentando l'ouportunidade de reunir na Ounibersidade de
Harbard ua série de cientistas. Eesisten ls EigNobel de la Paç, de Medecina, de
la Química, de la Física, de la Matemática, de la Nutriçon i d'outras árias,
bariables cunsuante l tema de l trabalho científico "galardoado".

An 1968, l Sberiges Riksbank, l banco central de la Suécia, anstituiu l "Prémio
de Ciéncias Eiquenómicas an Mimória de Alfred Nobel", ancorretamente referido
cumo "Prémio Nobel de la Eiquenomie" i cuncedido a partir de 1969.

Na berdade, esse prémio nun ten ligaçon cun Alfred Nobel, nun sendo pago cul
denheiro pribado de la Fundaçon Nobel, mas cun denheiro público de l banco
central sueco, ambora ls ganhadores séian tamien scolhidos pula Academie Rial de
las Ciéncias de la Suécia. La frase stratégica an mimória de Alfred Nobel ye la
causadora de la cunfuson, i la família Nobel nun aceita l prémio cumo tal. An
1968, decidiu-se que nun mais serien criados outros prémios an mimória de Nobel.
De to modo, l "Prémio Nobel de la Eiquenomie" ye antregue na mesma ocasion que
ls prémios ouriginales.

L Prémio Nobel de la Literatura ten sido albo de críticas por sue outelizaçon
cumo "arma política". La premiaçon de Eilfriede Jelinek debido "al sou fluxo
musical de bozes i contra-bozes an nobelas i peças que, cun straordinairo zelo
lenguístico, rebelan l'absurdo de ls clichés de la sociadade i sou poder de
subjugo" i Harold Pinter tubírun ua cierta conotaçon de "protesto". Ambos fúrun
críticos ferozes de l gobierno de George W. Bush na persidéncia de ls Stados
Ounidos.[sin fuontes?]



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Parlamiento_Ouropeu

L Parlamiento Ouropeu ye l'anstituiçon parlamentar de la Ounion Ouropeia.
Eileito por un período de 5 anhos por sufrágio ounibersal direto puls cidadanos
de ls stados-nembros, l Parlamiento Ouropeu ye la spresson democrática de 374
milhones de cidadanos ouropeus. Custitui assi la Assemblé eileita mos tenermos
de ls Tratados, de l Ato de 20 de Setembre de 1976. Ne l Parlamiento Ouropeu
stan repersentadas, la nible de formaçones políticas paneuropeias, las grandes
tendéncias políticas eisistentes ne ls países nembros. Ten sede an Strasburgo,
na Fráncia.

L porcesso mais usual pa l'aporfilhaçon de la legislaçon de la UE ye l de
«co-decison», que coloca l Parlamiento Ouropeu i l Cunseilho de la Ounion
Ouropeia an pie d'eigualdade i se aplica a la legislaçon nua basta gama de
domínios.

Quando ye andigitada ua nuoba Comisson, ls sous nembros son zeignados puls
gobiernos de ls Stados nembros, mas nun puoden ser nomeados sin l'aprobaçon de l
Parlamiento. L Parlamiento rializa oudiçones cun cada nembro andebidualmente,
ancluindo cul Persidente de la Comisson andigitado, i submete a la botaçon
l'aprobaçon de l cunjunto de la Comisson.

L Parlamiento ten 20 comissones permanentes custituídas por 28 a 86 deputados
cada ua (l que reflete la cumposiçon política de l cunjunto de l Parlamiento),
ancluindo ua cadeira, ua mesa i secretariado. Reúnen-se dues bezes por més an
público a eilaborar, altarar i aporfilhar las perpuostas legislatibas i
relatórios la séren apersentados al plenairo. Ls relatores dun comité son
supostamente para apersentar l punto de bista de la comisson, nomeadamente,
ambora este nun tenga sido siempre l causo. Ne ls acuntecimientos que cunduziran
a la demisson de la Comisson de Santer, l relator fui contra la Comisson de l
Cuntrolo Ourçamental an botar l'ourçamiento, i anstou l Parlamiento la
rejeitá-la.

Comités puoden eigualmente criar sub-comissones (por eisemplo, la Sub-comisson
de ls Dreitos de l Home) i comissones temporárias para tratar dun tema specífico
(por eisemplo, subre l'antrega straordinária). Ls persidentes de las Comissones
cordenan ls sous trabalhos por meio de la "Cunferéncia de ls Persidentes de las
Comissones." Cula co-decison fui antroduzido un oumiento de las cumpeténcias de
l Parlamiento an bárias árias, mas percipalmente ls qu'antegran la Comisson de l
Meio Ambiente, de la Salude Pública i de la Sigurança Alimentar. Antes esta
comisson fui cunsidrada puls deputados cumo ua "Comisson Cinderella", inda assi,
ua beç que ganhou ua nuoba amportança, tornou-se mais profissional i rigorosa,
atraindo mais i mais l'atençon pa ls sous trabalhos.

Segue-se ua lista de las Comissones de l Parlamiento Ouropeu (Dados de Outubre
de 2007)

L Persidente, atualmente Jerzy Buzek, ourodeputado de l PPE, ye eissencialmente
l'ourador de l Parlamiento. El preside la sesson, quando el stubir an sesson i
l'assinatura de l Persidente ye neçaira para todos ls atos aprobados pul
porcesso de co-decison, ancluindo l'ourçamiento de la UE. L Persidente tamien ye
respunsable pula repersentaçon de l Parlamiento sternamente, anclusibe an
questones jurídicas, bien cumo pa l'aplicaçon de las regras de procedimiento. El
ye eileito por dous anhos i meio, l que senefica dues eileiçones por
legislatura.

Ua série de notables figuras fúrun Persidentes de l Parlamiento. L purmeiro
persidente fui Paul-Heinri Spaak, deputado i un de ls fundadores de la Ounion
Ouropeia. Outros fundadores ancluen Alcide de Gasperi i Robert Schuman. dous
éran de l sexo femenino: Simone Beil eileita an 1979 (purmeira Persidente de l
Parlamiento eileita) i Nicole Fontaine, deputada, an 1999.

Durante l'eileiçon dun Persidente, la sesson ye presidida pul mais antigo nembro
de l Parlamiento. An 2004 i 2007, esta fui presidida por Giobanni Berlinguer.
Anquanto l nembro mais idoso stá na cadeira persidencial, detén todos ls poderes
de l Persidente, mas la única ampresa que puode ser abordada ye l'eileiçon de l
nuobo Persidente.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Mar

L mar ye ua lhonga stenson de auga salgada lhigada cun un ouceano. L termo
tamien ye ousado para grandes lhagos salinos que nun ten salida natural, cumo l
Mar Cáspio i l Mar de la Galileia. L termo ye ousado nun sentido menos
geográfico para chamar ua parte de l'ouceano, cumo mar tropical ó auga de l mar
se referindo a las augas oceánicas.

La auga de l mar ye traspariente. Mas, quando se ouserba, el parece azul, berde
ó até cinzento. L reflexo de l cielo nun torna l mar azul , l que torna l mar
azul ye l fato de que la luç azul nun ye absorbida ,al cuntrario de l'amarielho
i de l burmeilho. Tamien depende de a quelor de a tierra ó de las oucas
trasportadas pulas sues augas. A partir dua cierta perfundidade, las quelores
ampeçan a sumir de l fondo de l mar. La purmeira quelor a zaparecer ye la
burmeilha, als seis metros. Depuis, als quinze, some la amarielha. Até chegar a
un punto an que solo se berá l azul.

Durante milhones d'anhos, la chuba formou cursos de auga qu'iban dissolbendo
lhentamente peinhas de todos ls períodos geológicos, nas quales l sal quemun ye
ancontrado an abundáncia (esse sal se soltaba de las peinhas). Esses cursos de
auga zambocában ne l mar. Cumo todos ls rius corren pa l mar, el quedou cun
quaije to l sal.

Durante l'eidade média, até la çcubierta de l nuobo mundo ls famosos "siete
Mares" éran: mar Glacial (ártico), Mar de la Fráncia, Mar de la Spanha, Mar
Oceánico, Mar de las Antilhas, Mar Austral (ouceano Atlántico) i l mar de las
Índias.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Lh%C3%A9ngua_pertuesa

La lhéngua pertuesa, cun mais de 200 milhones de falantes, ye, cumo lhéngua
natiba, la quinta lhéngua mais falada ne l mundo i la terceira mais falada ne l
mundo oucidental, ten ourige oufecial de Pertual dende l nome "pertués", sendo
lhéngua oufecial tamien de Angola, Brasil, Cabo Berde, Guiné-Bissau, Guiné
Eiquatorial, Macau, Moçambique, San Tomé i Príncepe i Timor-Lheste, sendo tamien
falada ne ls antigos territórios de la Índia Pertuesa (Goa, Damon, Ilha de
Angediba, Simbor, Gogolá, Diu i Dadrá i Nagar-Abeli), para alhá de tener tamien
statuto oufecial na Ounion Ouropeia, ne l Mercosul i na Ounion Africana.

La lhéngua pertuesa ye ua lhéngua románica (de l grupo eibero-románico), tal
cumo l mirandés,castelhano, catalan, eitaliano, francés, romeno i outros.

Assi cumo ls outros eidiomas, l pertués sofriu ua eiboluçon stórica, sendo
anfluenciado por bárias lhénguas i dialetos, até chegar al stágio coincido
atualmente. Debe-se cunsiderar, mas, que l pertués de hoije cumprende bários
dialetos i subdialetos, falares i subfalares, muitas bezes bastante çtintos,
para alhá de dous padrones recoincidos anternacionalmente (pertués brasileiro i
pertués ouropeu). Ne l momento atual, l pertués ye la única lhéngua de l mundo
oucidental falada por mais de cien milhones de pessonas cun dues ortografies
oufeciales (note-se que lhénguas cumo l anglés ténen defrenças de ourtografie
puntuales mas nun ourtografies oufeciales dibergentes), situaçon a que l Acordo
Ourtográfico de 1990 pretende poner cobro.

Segundo un lhebantamiento feito pula Academie Brasileira de Lhetras, la lhéngua
pertuesa ten, atualmente, cerca de 356 mil ounidades lhexicales. Essas ounidades
stan decionarizadas ne l Bocabulário Ourtográfico de la Lhéngua Pertuesa.

L pertués ye coincido cumo "La lhéngua de Camões" (an houmenaige la Luís Vaz de
Camões, scritor pertués, outor de Ls Lusíadas), "La redadeira flor de l Lhácio"
(spresson ousada ne l soneto Lhéngua Pertuesa, de l scritor brasileiro Olavo
Bilac). Miguel de Cervantes, l célebre outor spanhol, cunsidraba la lhéngua
"doce i agradable".

Ne ls seclos XV i XVI, a la medida que Pertual criaba l purmeiro ampério
quelonial i comercial ouropeu, la lhéngua pertuesa spalhou-se pul mundo,
stendendo-se zde las cuostas Africanas até Macau, na China, al Japon i al
Brasil, nas Américas. Cumo resultado dessa spanson, l pertués ye agora lhéngua
oufecial de uito países andependientes para alhá de Pertual, i ye lhargamente
falado ó studado cumo segunda lhéngua noutros. Hai, inda, cerca de binte
lhénguas criuolas de base pertuesa. Ye ua amportante lhéngua minoritária an
Andorra, Luxemburgo, Paraguai, Namíbia, Maurícia, Suíça i África de l Sul.
Ancóntran-se, tamien, numerosas quemunidades de eimigrantes, an bárias cidades
an todo l mundo, adonde se fala l pertués cumo Paris na Fráncia; Hamilton nas
Ilhas de Bermudas que faç parte de l territórios británicos ultramarinos ne l
Ouceano Atlántico; Toronto, Hamilton, Montreal i Gatineau ne l Canadá; Boston,
New Jersey i Miami ne ls SDA i Nagoya i Hamamatsu ne l Japon.



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Lago

Un lago ye ua depresson natural na superfície de la Tierra que cuntén
permanentemente ua quantidade bariable de auga. Essa auga puode ser probeniente
de la chuba, dua nacente local, ó de curso de auga, cumo rius i glaciares
geleiras que zauguen nessa depresson.

La ourige de ls lagos ye bariable i depende de la geomorfologie de l terreno. An
zonas cumo la Antártida, puoden eisistir lagos sub-glaciares, esto ye, ambaixo
de l carambelo, cumo l Lago Vostok.

Geologicamente, la maior parte de l lagos de la Tierra ye recente. Ls resultados
naturales de la eiroson ténden a eileminar pul menos un de ls lados de la bacie
que cuntén l lago, tal cumo acuntece ne l lago Baikal, que se stima tener antre
25 i 30 milhones de anhos. Hai un númaro de porcessos naturales que fórman ls
lagos. Un lebantamiento tetónico recente dua cordilheira puode criar depressones
que acumúlan auga i fórman ls lagos. L abanço i arreculo de l glaciares puode
tamien formar depressones na superfice. Esses lagos son quemuns na Scandinábia,
Sibéria i Canadá. Ls lagos puoden tamien ser formados por meio de çlizamiento de
tierras ó por bloqueios glaciares. Un eisemplo deste redadeiro acunteciu durante
la redadeira Eidade de l Carambelo ne l stado norte-amaricano de Washington,
quando un einorme lago se formou.

Ls lagos salgados fórman-se adonde nun eisiste scoamiento natural ó adonde la
auga se eibapora debrebe. Eisemplos destes son l Grande Lago Salgado, l Mar
Cáspio, l Mar de Aral i l Mar Muorto.

Ls lagos pequeinhos cun forma de arco ó crecente poderán formar-se ne ls balhes
de cursos de auga cumo resultado de la eisisténcia de meandros. Rius cun baixa
belocidade de la auga gánhan formas sinuosas i ls lados sternos de las rebuoltas
son eirodidos más debrebe que ls anternos. Eibentualmente ua forma semelhante a
ua ferradura ye formada i l riu muda l sou leito por ua nuoba passaige, fazendo
aparecer na zona de la antiga passaige un lago arqueado.

L lago Vostok ye un lago subglacial de la Antartica, possiblemente l maior de l
mundo. La presson de l carambelo i de la cumposiçon química anterna sugíren que
se l lago fusse furado, poderie resultar nua fissura que darie ourige a un
geyser.

Alguns lagos, cumo l Baikal i l Tanganica stan an zonas de rift cuntinental, i
son criados por susidéncia de la costra a la medida que dues placas tetónicas
son fricionadas. Estes son ls lagos más antigos i más perfundo de l mundo, i
tornar-se-an ouceanos drento de milhones de anhos. Por eisemplo, julga-se que l
Mar Burmeilho tubo ourige nun lago de bal de rift cuntinental.

Tamien ls bulcones puoden criar lagos. Un eisemplo ye la Caldeira de las siete
Cidades, ne ls Açores.

Ye amportante nun cunfundir un lago cun ua planice de einundaçon, que ten ua
ourige i ua dinámica defrente. A la buolta dun lago, inda assi, puode eisistir
ua planice de einundaçon.

Ls lagos arteficiales, quando deribados de la custruçon dua barraige, son muitas
bezes chamados por albufeiras, anque esta palabra tamien se usa para alguas
formaçones aquáticas na zona costeira marítima (por eisemplo la Lagona de
Albufeira, ne l cunceilho de Sesimbra).

Normalmente, la auga de l lagos ye auga doce, mas eisisten ne l mundo alguns
amportantes lagos salgados, cumo l Grande Lago Salgado de la América de l Norte
ó l Mar Morto ne l Médio Ouriente (Eisrael i Palestina).



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Ioga

Ioga (an sánscrito i páli: योग, IAST: yóga, AFI: [joːgə]) ye un cunceito que se
refree a las tradecionales deciplinas físicas i mentales oureginárias de la
Índia. La palabra stá associada cun las práticas meditatibas tanto de l budismo
quanto de l hinduísmo. Ne l hinduísmo, l cunceito se refree a a ua de las seis
scuolas (āstika) ourtodoxas de la filosofie hindu, i a la sue meta rumo al que
esta scuola detremina cumo sues práticas.

Ls percipales galhos de l ioga ancluen la raja-ioga, carma-ioga, jnana-ioga,
bati-ioga i hata-ioga. L Raja Yoga, cumpilado ne ls Ioga Sutras de Patanjali, i
coincido simplesmente cumo ioga ne l cuntesto de la filosofie hinduísta, faç
parte de la tradiçon Samkhya. Dibersos outros testos hindus çcuten aspetos de la
ioga, ancluindo ls Bedas, ls Upanixades, l Bagabadguitá, l Hatha Yoga Pradipika,
l Shiba Samhita i dibersos Tantras.

La palabra sánscrita yoga ten dibersos seneficados, i deriba de la raiç yuj, que
quier dezir "cuntrolar", "jungir", ó "ounir". Alguas de las traduçones tamien
ancluen ls seneficados de "juntando", "ounindo", "ounion", "cunjunçon" i
"meios". Fuora de la Índia, la palabra ioga questuma ser associada cul Hatha
Yoga i sues asanas (posturas), ó cumo un forma de eisercício.

Ne l debanágari, alfabeto outelizado ne l sánscrito, la palabra ye
oureginalmente screbida assi: योग. Probén de la raiç sánscrita yuj, que quier
dezir "jungir", "cangar", "arrear", "atrelar", "prender", "juntar". Quando se
atrela l bui a la canga ó jugo, ó inda quando se junta la parelha de animales,
esto quier dezir que se stá colocando esses animales an cundiçones pa l
trabalho. Por esso, la raiç "yuj" tamien quier dezir "adequar", "preparar" ó
"outelizar".

Ioga anterpretado cumo "ounion" ne ls meios bedantinos, carece de sentido
percipalmente ne l Adbaita Bedanta, adonde todo ye Bráman, l Absoluto que abarca
todo l que eisiste, anton nun hai la necidade de "ounion", pus qualquiera
desunion, separaçon ye mera eiluson (Maya), por esso hai la çcubierta de la
ounion siempre eisistente, la çcubierta de Brahman an todas las cousas,
anclusibe ne l própio andibiduo.

Ne l Ioga Sutra essa anterpretaçon de ioga cumo "ounion" tamien carece de
sentido, pus somos i siempre fumos an eissencia l Purusha, la cuncéncia
ancondicionada i eiterna, que nun percisa ser ounida la nada, mui pul cuntrário
percisa ser zeidentificada de ls porcessos fenomenológicos de la natureza
(Prakrti).

Ls testos hindus que çcuten aspetos de la ioga ancluen percipalmente ls
Upanixades, l Bagabadguitá,l Hatha Yoga Pradipika i l testo mais amportante de
todos, l Ioga Sutra.

Particularmente ne l Brasil, mas tamien an Pertual i outros países, hai ua
cierta polémica an relaçon a la ourtografie de la palabra, debido a las
einúmaras cumbençones outelizadas para la trasliteraçon de lhénguas scritos an
carateres defrentes de l latinos, cumo ne l causo de l griego, de l heibraico,
para alhá de l própio debanágari. Las grafies atualmente perpuostas aparecen an
quaije todas las bariaçones possibles: yóga, yoga, yóga i por fin ioga - sola
forma an lhéngua pertuesa que ye cunsidrada ortograficamente correta.

La grafie adotada na Wikipédia ye ioga, la forma aportuguesada tamien outelizada
ne ls dicionários. La sceçon ye para las citaçones i nomes própios de lhibros ó
lhinhaiges, pa ls quales fúrun mantidas las grafies oureginales adotadas na
lhiteratura de cada modalidade. Por stenson, ye adotada tamien la forma iogue,
para chamar l praticante de Ioga.

Na pernúncia de la palabra sánscrita, oube-se la purmeira i segunda lhetras
(cunsidrando la palabra trasliterada pa l alfabeto lhatino) soando debrebe, l Ó
cerrado i ua lhebe prolongaçon desta lhetra. L 'ga' ye soado debrebe cul 'g'
quaije mudo. Podemos oubir la pronúncia eideal de la palabra ne l subcontinente
andiano, percipalmente na Índia, yá que muitas palabras deribadas de l sánscrito
stan sendo preserbados pul hindi, lhéngua ando-ariano quemumente outelizado
neste paíç.

Hai dezenas de lhinhas defrentes de ioga ne l mundo, que aerpónen nun
necessariamente caminos cuntraditórios, mas si dibersos caminos para alcançar ls
mesmos oubjetibos, çcritos ne l purmeiro parágrafo deste artigo.

Bários son ls métodos i scuolas para se atingir esta meta, mas eilha siempre ye
l refrencial. Las scuolas mais antigas outelizan-se de métodos stritamente
técnicos. Las scuolas mais modernas ten ua conotaçon tendendo mais al
spiritualismo, fruito de la difuson de l Bedanta na época mediebal. Zambolbiu-se
al lhongo de la stória ne l ouriente, particularmente na Índia, i que ne ls dies
de hoije stá amplamente difundido ne l mundo to, anclusibe ne l oucidente.

Alguas lhinhas de ioga son: Ashtanga Binyasa Yoga, Bhakti Yoga, Hatha Yoga,
Iyengar Yoga, Jñana Yoga, Karma Yoga, Kriya Yoga, Raja Yoga, Raja Bidya Yoga,
Siddha Yoga, Swásthya Yoga, Kundalini Yoga, antre outras.

Na Índia, paíç de ourige de la ioga, ls mestres Krishnamacharya (B.K.S. Iyengar,
Pattabhi Jois i Zeikachar), Swami Sibananda, Gurudeba, Swami Bibekananda i Sri
Aurobindo son alguas de las percipales refréncias.

La obra Ioga Sutra de Pátañjali (300 a 200 a.C.) ye un tratado clássico de la
filosofie ióguica i cuntén sous percipales aspetos. L sistema filosófico de l
Ioga cumo sposto ne l Ioga Sutra aceita la psicologie, metafísica i
fenomenologie de la scuola Samkhya, por esso puode-se dezir que son dues scuolas
armanas, defrenciando solo ne l uso de l Íshbara (Senhor, un Purusha nunca
afetado pula Prakrti) que l Ioga usa para ua pratica chamada Íshbara pranidhána,
antretanto l Samkhya nun cunsegue probar ó nó probar sue eisisténcia.

L SwáSthya Yóga fui codificado na década de 1960 pul porsor DeRose, scritor de l
Tratado de Yóga (Yóga Shástra), cula perpuosta de resgatar l Yóga Antigo. La
definiçon formal desta modalidade ye: SwáSthya Yóga ye l nome de la
sistematizaçon de l Yóga Antigo (Dakshinacharatántrika-Niríshwarasámkhya Yóga).



https://mwl.wikipedia.org/wiki/Guerra_Cebil_Amaricana

La Guerra Cebil Amaricana (tamien coincida cumo Guerra de Secesson) ocorreu ne
ls Stados Ounidos de la América antre 1861 i 1865. Nanhue guerra causou mais
muortes de amaricanos que la Guerra Cebil Amaricana, que causou un total de
muortes stimado an 970 mil pessonas - de l quales 618 mil éran suldados - cerca
de 3% de la populaçon amaricana a la época. Las causas de la guerra cebil, sou
çfecho, i mesmo ls própios nomes de la guerra, son motibos de cuntrobérsia i
debate até ls dies de hoije.

La Guerra Cebil Amaricana cunsistiu na lhuita antre 11 Stados de l Sul
lhatifundiário, aristocrata i defensores de la scrabatura contra ls Stados de l
Norte andustrializado, adonde la scrabatura tenie un peso bien menor que ne l
Sul. Estas defrenças stan antre las percipales causas de la guerra i ténen
ourige inda ne l período quelonial, anquanto l zambolbimiento de l Norte staba
lhigado a la necidade de crecimiento de l mercado anterno i de l stablecimiento
de barreiras protecionistas; l crecimiento Sulista era baseado percisamente ne l
cuntrairo, ó seia: l lhiberalismo eiquenómico que abrie todo l Mundo a las
agro-sportaçones i la mano de obra scraba (de ourige africana).

Al lhongo de las purmeiras décadas de l seclo XIX, la eimigraçon an massa i
antensa andustrializaçon fazirun cun que l poderio de l Norte crecisse
eiconomicamente i politicamente ne l gobierno. Grandes tensones políticas i
sociales zambolbírun-se antre l Norte i l Sul. An 1860, Abraham Lincoln, un
republicano contra la scrabatura, benceu las eileiçones persidenciales
amaricanas. Lincoln, al assumir l puosto de persidente, cognominou ls Stados
Ounidos de "Casa Debedida".

An 1861, anho de l ampeço de la guerra, l paíç cunsistie an 19 Stados lhibres,
adonde la scrabatura era proibida, i 15 Stados adonde la scrabatura era
permitida. An 4 de Márcio, antes que Lincoln assumisse l puosto de persidente,
11 Stados scrabagistas declarórun secesson de la Ounion, i criórun un nuobo
paíç, ls Stados Cunfederados de la América. La guerra ampeçou quando fuorças
cunfederadas atacórun l Fort Sumter, un puosto melitar amaricano na Carolina de
l Sul, an 12 de Abril de 1861, i terminarie solamente an 28 de Júnio de 1865,
cula rendiçon de las redadeiras tropas remanescentes de la Cunfederaçon.

La ourige de la debison de l Stados Ounidos de la América an "Norte" i "Sul"
data de l tiempos queloniales, quando la ária que atualmente custitui ls Stados
Ounidos inda éran quelónia de trés países - Spanha, Fráncia i Reino Ounido.
Primariamente, tales defrenças ampeçórun debido la defrenças geográficas na
region de las Treze Quelónias anglesas. Ne l sul, ls purmeiros acupantes de la
region ancontrórun un clima caliente i un tierra fértil, eideal para l cultibo
de tabaco. Grandes plantaçones de tabaco fúrun cultibadas, i mano-de-obra scraba
fui trazida an grande quantidade de l cuntinente africano. Posteriomente,
algodon i canha-de-açucre passórun a ser cultibados tamien nestes Stados.
Debrebe, la agricultura sob l sistema de Plantation i un stilo de bida
primariamente rural passou a dominar ls Stados de l Sul.

Anquanto esto, l clima friu i l tierra rochoso de l Stados de l Norte
amostrórun-se pouco adequados a la prática de la agricultura. Esto forçou ls
quelonos desta region la percuráren outras fuontes de renda cumo l comércio i la
manufatura, faborecendo assi la criaçon de grandes cidades comerciales cumo
Boston, Filadélfia i Nuoba Iorque - i, anque, ne l anho de l ampeço de la
Reboluçon Amaricana de 1776, la maiorie de la populaçon de l Norte inda bibisse
an árias rurales, la eiquenomie destes Stados yá era baseada primariamente ne l
quemércio i na manufatura.

Após la andependéncia de l Stados Ounidos, i até la década de 1850, las
defrenças antre l Norte (cada beç mais andustrializado) i l Sul agropecuário
oumentában gradatibamente. Na década de 1850, ls Stados Ounidos yá habien se
spandido até sous atuales lhimites territoriales na América de l Norte
(posteriomente, adquiririeb l Alasca de la Rússia, Habaí i outros territórios
ultramarítimos). Anton, ls Stados Ounidos yá stában nua fase de rápida
andustrializaçon. Mas, l rápido crecimiento eiquenómico de l paíç stubo
cuncentrado primariamente ne ls Stados de l Norte. Este crecimiento causou l
rápido crecimiento populacional de las cidades de la region, gerando grandes
abanços na ária de transportes i quemunicaçones. Apesar de l Sul tamien tener
passado por este porcesso, l tal progresso acunteciu muito mais lhentamente que
ne l Norte.

La fé de que la populaçon de l Norte era mais recetiba a la tecnologie i
modernizaçon que la populaçon de l Sul ye eiquíboco. La percura de nuobas
tecnologies de produçon éran caratelísticas tanto de la manufatura nortista,
quanto de la agropecuária sulista; fui ne l Sul que surgiran las purmeiras
ounibersidades agrícolas de l mundo, cul oubjetibo percipal de percurar
inobaçones que melhorassen la eficiéncia de l campo, esto possibilitou que ne l
seclo XIX ls produtores de algodon cunseguissen maiores bordas de lhucros apesar
de la decandéncia de l précio deste produto ne l mercado mundial. Podemos si
cunsiderar cumo ua defrença marcante antre Norte i Sul la çtribuiçon de la
renda, pus ne l Norte eilha era mais eiquitatiba, melhor çtribuída; anquanto que
ne l Sul habie ua cuncentraçao de renda nas manos de l lhatifundiários i ua
grande parcela de la populaçon çprobida de renda formal- ls scrabos.

Las eilites anteletuales de las dues regiones éran mui defrentes antre si; mas
ambas éran defensoras de l lhiberalismo, mas cun significados defrentes. Ne l
Norte l lhiberalismo era bisto cumo la defesa de l "tierra lhibre", de l
"trabalho lhibre", de l "home lhibre". Yá ne l Sul, l lhiberalismo significaba
la defesa de la proiadade pribada (scrabo era tido cumo proiadade pribada) i de
l lhibre quemércio an oposiçon al protecionismo nortista.

Ls zamtendimientos antre sulistas i nortistas remontan a la Reboluçon Amaricana
de 1776-1783, pus l Sul, ne l ampeço de la democracie amaricana, era menos
faborecido eiconomicamente, basicamente era ua populaçon mais pobre, mais
miscigenada i rústica, portanto, mais sensible quanto als preceitos de l "tener"
i de l "ser". La cultura nortista era menos tradicionalista, menos
aristocrática, mui trabalhadeira i ambiciosa. Esta cultura fui l percipal fator
de l zambolbimiento eiquenómico spetacular de l Norte zde la andependéncia de l
Stados Ounidos até a la década de 1850.

An tiempos queloniales, ls amaricanos bian la scrabatura cumo un mal neçairo.
Quando ls Stados Ounidos tornórun-se andependientes, ls poucos abolicionistas de
la época pressionórun l gobierno de l paíç a abolir la scrabatura na Custituiçon
de l paíç, mas nun tubírun sucesso.

Ne l ampeço de l seclo XIX, bários nortistas ampeçórun a ber la scrabidon cumo
errada, çnecessária i eimoral para l paíç, i muitos deilhes ampeçórun a adbocar
eideias abolicionistas. Ua minorie de l sulistas, por sue beç, tamien teniam
eideias abolicionistas. Mas, la maiorie de la populaçon lhibre de l Sul
suportaba la aboliçon de la scrabatura. Cerca de metade de la populaçon de l
Stados de l Sul era cumpuosta por negros i sous çcendentes, mano de obra fuorte,
saudable i oubediente. La maiorie de l sulistas lhucraba mui cula scrabatura i
esta fazie parte de la cultura lhocal. Cerca dun terço de la populaçon branca de
l Sul era un nembro dua família dona de scrabos. Cerca de metade destas famílias
tenien antre un la cinco scrabos, i 1% tenien mais de 100. Mesmo muitos sulistas
que nun tenían scrabos éran a fabor de la scrabatura; l que carateriza l
cunceito de Sociadade Scrabista criado pul porsor Douglas Colle Libby de la
Ounibersidade Federal de Minas Gerais, que quier dezir: aqueilha sociadade an
que ocorre la scrabatura i que esta ye de tal forma ampregnada na sociadade que
determina cumo las bárias pessonas se relacionan al trabalho.

An 1850, un cunjunto de atos, ls Cumpromissos de 1850, fúrun aprobados pul
Cungresso amaricano, nua tentatiba de solucionar ls atritos antre l Norte i l
Sul. Ls Cumpromissos permitirian la cuntinaçon de la scrabatura, mas
proibirian-na ne l Çtrito de Columbia. L Cumpromisso tamien admitirien la
Califórnia a la Ounion cumo un stado lhibre (adonde la escrabatura serie
proibida), mas permitirieb la scrabatura an territórios recentemente adquiridos
ó criados, bien cumo l dreito de decison antre la permisson ó la proibiçon de la
scrabatura.

An 1854, l Ato de Kansas-Nebraska fui aprobado pul Cungresso, outra beç, nua
tentatiba de l gobierno amaricano de tentar solucionar ls atritos antre l Norte
i l Sul. L Ato criou ls territórios de Kansas i de Nebraska, i permitie la
scrabatura nestes dous territórios. L Ato tamien specificaba que, causo un
território fusse eilebado a la catadorie de Stado, la sue populaçon tenerie l
dreito de botar a fabor ó contra la cuntinaçon de la scrabatura. Mas, muitos
nortistas opusírun-se la este Ato, alegando que, ua beç que la scrabatura
stubisse bien fincada nun território, starie eilhi para quedar. An 1856, la
maiorie de la populaçon de Kansas botou contra la scrabatura, mas grupos
pró-scrabatura recusórun-se a aceitar la decison, i, lhougo, reboltas populares
surgiran ne l Stado. Inda ne l mesmo anho, un senador abolicionista fui arreado
por un repersentante de l Sul até quedar ancunciente. An 1861, l Kansas
juntou-se a la Ounion cumo un Stado lhibre.

La Decison de Dred Scott fui un causo judicial julgado pula Supremo Tribunal de
l Stados Ounidos de la América. Ne l causo, Dred Scott, un scrabo, reibindicaba
la lhiberdade, alegando que yá habie morado nun território lhibre. Mas, la
Supremo Tribunal decidiu que el, cumo escrabo, era propiadade. Para alhá desso,
l Supremo Tribunal alegou que negros nun podien ser cunsidrados cidadanos
amaricanos. Esta decison gerou grande cuntrobérsia i rábia ne l Norte.

An 1858, l senador William Seward, que posteriomente tornarie-se l Secretairo de
Stado de Abraham Lincoln, caraterizou las defrenças antre l Norte i l Sul cumo
un "cunflito eirreparable". L motibo deste cunflito, segundo Seward, era la
scrabatura. An 1859, un abolicionista stremista, chamado John Brown, i
seguidores, tentórun ampeçar ua rebelion de scrabos nun bilareijo de la Bergínia
Oucidental. Brown, mas, fui caturado un die depuis. Fui julgado i cundanado a la
muorte por anforcamiento, culpado de traiçon. Bários sulistas biran esta
rebuolta cumo ua açon de l Norte para tentar acabar cula scrabatura atrabeç de
la fuorça.

L Ato de Kansas i Nebraska gerou rábia i çcórdia antre la populaçon de l Norte,
specialmente antre republicanos, que éran contra la scrabatura, bien cumo sue
spanson la outros territórios de l Stados Ounidos. Antre ls percipales nembros
de l partido staba Abraham Lincoln.

An 1858, l Partido Democrata quedou debedido na criaçon dua Custituiçon de que
habitantes pró-scrabidon de l território de Kansas sperában aporfilhar quando l
Kansas se tornasse un Stado. Mas, ls lhíderes de l partido tomórun posiçones
opostas na Custituiçon. Alguns éran a fabor de la scrabatura, outros contra.
Esta cuntrobérsia fizo cun que l partido fusse debedido an dous galhos an 1860,
un nortista, pró-abolicionismo, i outro sulista, pró-scrabatura.

Ls republicanos scolhírun Lincoln cumo sou candidato nas eileiçones
persidenciales de 1860. Abraham Lincoln, an sue campanha eileitoral, afirmou que
ls Stados Ounidos nun podien bibir eternamente, "metade lhibre, metade scraba",
zamcadeando sentimientos habie mui reprimidos puls sulistas i nortistas. L
partido democrata, debedido an dous, tenie dous candidatos, un a fabor de la
scrabatura i outro contra. Lincoln acabou bencendo las eileiçones an todos ls
Stados lhibres fuora na Nuoba Jérsei. Mas, solo 39% de la populaçon de l paíç
habie botado an Lincoln, tenendo bencido por tener ua pluraridade de botos de l
coleijo eileitoral amaricano. Quaije nanhun de l botos de l coleijo eileitoral
era procedente de l Sul. Lincoln nun fui nin colocado na botaçon cumo candidato
an nuobe Stados de la region. Ls sulistas tenien miedo que Lincoln ampusisse
mais restriçones a la prática de la scrabatura, ó mesmo de la sue aboliçon.

Por fin, durante l final de la década de 1850, la maiorie de l Senado amaricano
passou a ser formada por nortistas. L balanço político antre l Norte i l Sul,
antes anquelibrado solamente por causa de l númaro eigual de Stados scrabistas i
abolicionistas, fura quebrado al lhongo de la década de 1850, após la sucessiba
eilebaçon de trés territórios a la catadorie de Stado abolicionista. Ua beç que
ls sulistas yá éran minorie na Cámara de l Repersentantes, por causa de la maior
populaçon de l Norte, ls sulistas anfrentában l risco de tornáren-se nua minorie
perpétua an ambas las cámaras de l Cungresso, i assi, nun mais podendo defender
tarifas protecionistas, que probocarian stragos na eiquenomie de l Sul,
dependente de material andustrializado procedente de l Reino Ounido, nin mais l
uso de la scrabatura.

Pouco antes de las eileiçones persidenciales, lhíderes sulistas ampeçórun a
pedir pula secesson de l Sul de la Ounion, causo Lincoln bencisse las
eileiçones. Muitos sulistas aprobában la secesson, atrabeç de la eideia de que
ls Stados possuen dreitos i poderes que l gobierno federal nun poderie proibir
atrabeç de métodos lhegales. Ls sulistas alegórun que ls Stados Ounidos por si
mesmo éran ua lhiga de Stados andependientes, i que qualquier destes Stados
tenía l dreito de tornar-se andependiente.

An Dezembre de 1860, la Carolina de l Sul tornou-se l purmeiro stado a salir de
la Ounion. Lhougo eilha fui acumpanhada por outros cinco Stados - Alabama,
Flórida, Geórgia, Louisiana i Mississippi. Ls percipales lhíderes políticos i
senhores de scrabos, an sucessibas reuniones inda an dezembre de 1860, aprobórun
la Custituiçon cunfederada, formalizando la criaçon de l Stados Cunfederados de
la América. Tales Stados eilegírun Jefferson Davis, de l Mississippi, cumo
persidente de l paíç, stablecendo an 7 de Febreiro de 1860 ua Custituiçon, i la
capital an Montgomery.

An sou purmeiro çcurso após tener sido inaugurado cumo persidente de l Stados
Ounidos de la América, Lincoln afirmou que la Cunfederaçon era un mobimiento sin
fundamientos lhegales, i que "la Ounion quedarie ounida para siempre, i que la
Ounion fazerie uso de todos ls meios possibles para garantir la possesson de
propiadades de la Ounion lhocalizados ne ls Stados de l Sul". Houbiste ua
tentatiba de reconciliaçon, que ls rebeldes nun aceitórun. Ls cunfederados
oufrecírun ua andemnizaçon a la Ounion pulas proiadades de la redadeira an
território cunfederado, ouferta que fui recusada por Lincoln.

An 12 de Abril, ls sulistas atacórun Fort Sumter, na baía de Charleston,
Carolina de l Sul. Trés dies depuis, l fuorte rendiu-se. Lincoln ampeçou a
juntar tropas para recuperar l fuorte, i este mobimiento nortista fui bisto cumo
ua declaraçon de guerra pula Cunfederaçon. Más cinco Stados juntar-se-iban als
Stados Cunfederados de la América - Arkansas, Carolina de l Norte, Tennessee,
Bergínia i Texas. Richmond, la capital de la Bergínia, fui scolhida cumo la
capital de l Stados Cunfederados de la América.

Quando la Guerra Cebil Amaricana ampeçou, cul ataque sulista al Fort Sumter, nin
la Ounion nin la Cunfederaçon possuían un plano de recrutamiento de suldados. L
eisército de la Ounion, ne l ampeço de la guerra, era cumpuosto de solo
aprossimadamente 11 mil suldados. L eisército de la Cunfederaçon era inda menor,
por buolta de seis mil suldados. An Abril de 1861, l Cungresso amaricano aprobou
ua cumbocaçon einicial de 65 mil homes - todos boluntários - para fazer frente
al ataque sulista. Ne l ampeço de la guerra, ambas la Ounion i la Cunfederaçon
outelizában solo beluntários cumo suldados - partecipaba de la guerra quien
quejisse. Esto funcionou bien ne l ampeço de la guerra.

Mas, a la medida que la guerra fui stendendo-se, i l númaro de baixas an ambos
ls lhados ampeçou a oumentar, mais recrutas passórun a ser neçairos. La duraçon
de la guerra i ls númaros de baixas, mas, deminuíran muito l antusiasmo pula
populaçon de ambos ls lhados pula guerra, i assi sendo, l númaro de boluntários
acabou por caer. L alistamiento fuorçado acabou por ser anstituído an ambos ls
lhados al lhongo de la guerra. Na Cunfederaçon, l alistamiento fuorçado fui
anstituído an Abril de 1862, fuorçando todas las pessonas brancas de l sexo
masculino antre 18 a 35 anhos de eidade i an buonas cundiçones de salude la
serbiren ne l eisército por trés anhos. An Febreiro de 1864, tales lhimites
habien sido stendidos para 17 a 50 anhos. Yá la Ounion anstituiu l alistamiento
fuorçado an Márcio de 1863, para pessonas, sin çtinçon de raça, de l sexo
masculino, antre 20 a 45 anhos de eidade. Mulhiers, an momiento algun, fúrun
outorizadas a lhutar an ambos ls lhados, ambora alguas tubíssen se çfarçado cumo
homes, i lhuitado por sues federaçones.

La guerra fui nomeada por bários suldados cumo "guerra antre homes ricos,
lhuitas antre homes pobres". Esto porque este recrutamiento fuorçado possuía
sues eicepçones. An ambos ls lhados, homes que, pulas regras de l recrutamiento
fuorçado, tenerien de serbir ne l eisército, poderien cuntratar un sustituto -
giralmente, un home pobre i sin trabalho - para lhutar an sou lhugar. Na Ounion,
pessonas podien pagar al gobierno 300 dólares (ua grande soma de denheiro na
época) para nun ser fuorçado a alistar-se. Estas scepçones fazirun cun que l
sistema de recrutamiento fuorçado fusse mal bisto por suldados de ourige
houmilde, tanto na Ounion quanto na Cunfederaçon. Na cidade de Nuoba Iorque, an
Júlio de 1863, alguns meses após l alistamiento melitar fuorçado tener sido
anstituído, ua grande rebolta popular tomou curso. Ls reboltados stában armados,
i eisigian l fin de l alistamiento fuorçado. Esta rebolta fui suprimida cul uso
de fuorça policial i melitar. Apesar de l porblemas, l recrutamiento fuorçado an
ambos ls lhados fúrun bien-sucedidos an sou percipal oubjetibo, l de oumentar l
númaro de suldados nas fuorças armadas.

Outra medida tamien cuntribuiu ne ls sfuorços de guerra - ambos ls lhados
permitian que qualquier home formasse un pequeinho regimiento ó ua fuorça
mercante la serbício de sue federaçon, sendo que tales grupos recebien ua soma
de l gobierno. L Norte tamien anstituiu un tipo special de pagamiento, bounty
payments. Quando ua pessona entrasse a la fuorça melitar de la Ounion
boluntariamente, el era recumpensado cun ua soma an denheiro. Esta medida, mas,
tamien causou un porblema: bárias pessonas alistában-se boluntariamente, usando
nomes falsos, recebien la soma an denheiro, i após esto, desertában. Muitos
deilhes anclusibe alistában-se i desertában seguidamente, usando bários nomes
falsos.

Após l fin de la guerra, dues Ourganizaçones fraternales fúrun abiertas - ua
abierta la ex- suldados de la Ounion i sues famílias, i la outra para
ex-suldados de la Cunfederaçon i sues famílias. An 1905, l gobierno amaricano
anstituiu ua medalha de campanha bálida a todos ls suldados que lhutórun na
guerra - seia al lhado de la Ounion ó de la Cunfederaçon. L redadeiro beterano
bibo de la guerra, Albert Woolson, de la Ounion, morriu an 2 de Agosto de 1956,
als 109 anhos de eidade.

Nun se sabe l númaro sato de suldados que lhutórun na Guerra Cebil Amaricana -
fatores cumo enlistamiento por un cúrtio período de tiempo, pessonas que se
alistórun mais dua beç na Guerra (por eisemplo, quando éran remobidos de l
serbício melitar por causa de ferimientos, buoltando após recuperaçon), pessonas
que lhutórun na guerra sin registo de suldado, i zertores. Stima-se que l númaro
de suldados que lhutórun pula Ounion seia de dous milhones - metade de la
populaçon masculina drento de la faixa etária melitar - i an aprossimadamente un
milhon l númaro de suldados que lhutórun pula Cunfederaçon - quatro quintos de
la populaçon masculina branca drento de la faixa etária melitar.

L salário dun suldado branco de la Ounion era de 13 dólares mensales, mais un
ancentibo anual de 42 dólares, para la cumpra de roupas. L salário mensal de
suldados de la cunfederaçon, até 1864, era de 11 dólares mensales. An Júlio de
1864, debido a la anflaçon, l salário fui oumentado para 18 dólares mensales.

Ls persidentes de la Ounion i de la Cunfederaçon, Abraham Lincoln i Jefferson
Davis, cumo Comandantes-an-Xefe de sues respetibas naciones, tenien la
responsabilidade de scolher las pessonas que eirien acupar ls maiores postos
melitares de sues federaçones.

Ls percipales lhíderes de la Ounion fúrun Abraham Lincoln, William H. Seward,
Edwin M. Stanton, Ulysses S. Grant, William Tecumseh Sherman, George H. Thomas,
George B. McClellan, Henry W. Halleck, Joseph Hooker, Ambrose Burnside, Irvin
McDowell, Philip Sheridan, George Crook, George Armstrong Custer, Christopher
Carson, John E. Wool, George Gordon Meade, Winfield Hancock, Elihu Washburne,
Winfield Scott, Abner Read i Robert Gould Shaw.

Ls percipales lhíderes de la Cunfederaçon fúrun Jefferson Davis, Robert E. Lee,
Joseph E. Johnston, Thomas J. Jackson, James Longstreet, Pierre Gustave Toutant
de Beauregard, John Mosby, Braxton Bragg, John Bell Hood, James Ewell Brown
Stuart, William Mahone, Judah P. Benjamin, Jubal Early, Nathan Bedford Forrest i
Ambrose Powell Hill.

Cinco ouficiales de la Ounion que lhutórun na guerra tornar-se-iban feturamente
Persidente de l Stados Ounidos de la América: Grant, Rutherford B. Hayes, James
Garfield, Benjamin Harrison i William McKinley.

Pul lhado de la Ounion cumbatiu, lhiderando la Brigada Excelsior na Campanha de
Gettysburgh, l general lhuso-amaricano Francis Barretto Spinola.

La Proclamaçon de Eimancipaçon de Lincoln aprobou l uso de negros ne l eisército
de la Ounion - tanto que todos ls homes de l Norte, que tenien antre 20 a 45
anhos de eidade, ancluindo negros, fúrun oubrigados a lhutar pula Ounion. Cerca
de 180 mil negros lhutórun pula Ounion, i cerca de dous terços deilhes éran
ex-scrabos sulistas que fugiran para l Norte, an busca de lhiberdade. Más 25 mil
negros atuórun na marina nabal de la Ounion, abierta als negros anhos antes de
la Guerra de la Secesson. Lincoln cierta beç dixe que la "participaçon de l
negros na guerra fui mui amportante, se nun andispensable".

Cerca de 170 regimientos de negros fúrun formados, de l quales la maiorie éran
lhiderados por brancos. Ls Cunfederados, por sue beç, nun premetírun l uso de
negros até sumanas antes de l final de l cunflito, quando l eisército
cunfederado percisaba desesperadamente de mais suldados.

Al lhongo de la Guerra Cebil Amaricana, regimientos de negros participórun de
mais de 39 batailhas, adonde cerca de 35 mil negros perdírun la bida. 23 negros
tubírun la honra de séren cundecorados cula Medalha de Honra. Ampeçalmente, ls
negros éran mal-bistos pula populaçon cumo suldados, i ls negros recebien solo
metade de l salário dun branco. Apuis de 1864, mas, tanto brancos quanto negros
passórun a ser pagos cula mesma quantie de denheiro. Apesar çto, outros tipos de
çcriminaçon cuntinórun. La maiorie de l negros trabalhában an tarefas
nó-melitares, cumo lhimpeza, cozina i manutençon de armas. Mesmo assi, bários
regimientos de negros participórun de batailhas purmárias, suprendendo la
populaçon branca de l Norte, que acraditaba que ls negros nun serien buns
suldados.

Eironicamente, quando Richmond, la capital cunfederada, fui acaçada, fui un
regimiento de negros que tubo la çtinçon de ser l purmeiro a antrar na capital
cunfederada acaçada. Lincoln, posteriomente, ne l mesmo die, besitou la cidade,
protegido por cabalharie formada por negros.

Ambos ls lhados - la Ounion, cumpuosta primariamente por Stados i territórios
contra la scrabidon, i la Cunfederaçon, que primariamente era contra la aboliçon
de la escrabidon - possuían "Stados de frunteira" (border states), Stados que
lhocalizában-se na frunteira antre la Ounion i la Cunfederaçon. Arkansas,
Carolina de l Norte, Tennessee i Bergínia éran ls Stados de frunteira de la
Cunfederaçon, fazendo frunteira cun Stados de la Ounion. Delaware, Kentucky,
Maryland i Missouri éran ls Stados de frunteira de la Ounion, fazendo frunteira
cula Cunfederaçon. Parte de la populaçon destes Stados acraditaba na causa de l
nortistas, i outra parte na causa de l sulistas. Esto fizo cun que mobimientos
separatistas surgissen an bários destes Stados, lhebando a la dibison antre
dibersas famílias. Muitas pessonas destas famílias lhutórun pula Ounion,
anquanto parientes lhutórun pula Cunfederaçon. Dibersos causos de familiares
lhutando antre si an batailha fúrun registados al lhongo de la guerra.

La Ounion ye ls Stados Ounidos de la América propiamente dezido. Ls Stados que
cumpunhan la Ounion éran Califórnia, Cunneticut, Delaware, Illinois, Indiana,
Iowa, Kentucky, Maine, Maryland, Massachusetts, Michigan, Minnesota, Missouri,
Nuoba Hampshire, Nuoba Jérsei, Nuoba Iorque, Ohio, Oregon, Pensilbánia, Rhode
Island, Vermont i Wisconsin, mais ls territórios de Colorado, Dakota Nebraska,
Nebada, Nuobo México, Utah i Washington. Cerca de 22 milhones de pessonas bibian
na Ounion ne l ampeço de la guerra, cun mais de quatro milhones deilhas sendo
homes antre 15 a 40 anhos de eidade - la faixa etária adequada para serbício
melitar.

L Kansas fui eilebado a la catadorie de Stado de la Ounion lhougo ne l ampeço de
la guerra. Na region oeste i noroeste de l Stado cunfederado de Bergínia, a
maior parte de la populaçon era maioritamente lheal a la Ounion. An 1863, esta
region de la Bergínia separou-se de la redadeira, assi criando l Stado de
Bergínia Oucidental, que lhougo aderiu a la Ounion. L Nebada fui adicionado a la
lhista de Stados de la Ounion an 1864.

La Ounion anfrentou l separatismo an dibersos Stados de frunteira. Grupos
separatistas fúrun criados an Kentucky i an Missouri. Estes grupos ambiórun
repersentantes a la Cunfederaçon, mas ls Stados cuntinórun ouficialmente na
Ounion. La maiorie de la populaçon de Maryland i de la capital amaricana,
Washington, DC, tamien apoiaba la causa de l sulistas. Mas, l fato de que l
gobierno de la Ounion staba lhocalizado an Washington, DC - por dreito, l
gobierno de l Stados Ounidos cuntrola diretamente la cidade - ampediu la salida
de Washington de la Ounion. Yá medidas tomadas pul gobierno de la Ounion
ampediran la secesson de Maryland als Stados Cunfederados. Esto fui tomado
primariamente cumo ua medida de proteçon - la capital amaricana Washington, DC
stá lhocalizada antre Bergínia i Maryland.

Lincoln, cumo comandante-xefe de las fuorças de la Ounion, fui l purmeiro
persidente de l Stados Ounidos a assumir bastos poderes nun stablecidos na
Custituiçon amaricana. Lincoln suspendiu l dreito al habeas corpus - l dreito de
la pessona presa a ser oubida an Tribunal. Lincoln recebiu duras críticas por
causa desta açon. L Partido Republicano i l gobierno de Lincoln recebírun duras
críticas de l Partido Democrático de la Ounion, que querie l fin eimediato de la
guerra. Mesmo alguns nembros de l própio Partido Republicano, que formában la
ala stremista de l Partido, criticórun Lincoln, pedindo por sfuorços de guerra
mais agressibos, la eimediata aboliçon de la scrabatura i mudanças eimediatas na
strutura socio-eiconómica de l Stados de l Sul de l Stados Ounidos.

L financiamiento de l sfuorços de guerra fui defícel. Al lhongo de la guerra, la
Ounion gastou cerca de 2,16 bilhones de dólares. Cerca de 20% deste total fúrun
arrecadados atrabeç de la arrecadaçon de ampostos yá eisistentes. Papéis
gobernamentales - cumprados a un précio fixo por ua pessona, que serie
posteriomente, após la guerra, rembolsada juntamente culs juros - arrecadórun
40%. 30% fúrun tomados amprestados de anstituiçones financeiras. Ls 10%
restantes fúrun ampressos na forma de papel moeda, ampresso an causos de
emergéncia, l que causou grande anflaçon, na orde de l 40% l anho, na Ounion. L
crecimiento anual de l salários de l trabalhadores nun acumpanhaba l mesmo passo
de l crecimiento de la anflaçon, resultando an grebes i reboltas por melhores
salários i cundiçones de trabalho. Ironicamente, muitas destas reboltas fúrun
ampeçadas por sindicatos dominados por brancos, que se opusírun al uso de negros
nun afiliados la sindicatos por parte de las fábricas.

Apesar destes porblemas, la Guerra Cebil Amaricana trouxe prosperidade
eiconómica para la Ounion. Las necidades de guerra - armas, roupas, quemidos -
stimulórun bastante la agricultura i la andústria de manufaturaçon. La andústria
de mineraçon creciu drasticamente - la produçon de carbon i fierro, specialmente
- bien cumo la produçon de aço. L crecimiento de la produçon agropecuária de la
Ounion - primariamente lana, algodon, milho, trigo i chicha - fizo cun que
sportaçones para países ouropeus dobrassen - a la época, quemidos na Ouropa
stában an falta, debido la sucessibas plantaçones mal-sucedidas - assi
cumpensando pula drástica chimpa nas sportaçones destes perdutos por parte de la
Cunfederaçon, que staba sob bloqueio an tierra i mar durante la guerra.

Alguns atos eiconómicos anstituídos pul gobierno de la Ounion ajudórun neste
período de crecimiento eiconómico. Tales atos stablecírun un banco central, ua
moeda padron i l Departamiento Gobernamental de Agricultura, an 1861. Atos
anstituídos an 1862 fúrun ls responsables pula aprobaçon de la custruçon de la
purmeira camino de fierro transcontinental amaricana, pul fornecimiento de
lhotes de tierras ne l oeste amaricano la précios nulos ó mui baixos, i l
stablecimiento de anstituiçones de ansino superior. An 1863, l purmeiro amposto
de renda nacional fui anstituído. La fuorte eiquenomie de la Ounion nun
solamente fui un de l motibos purmários de la bitória desta subre la
Cunfederaçon, mas cumo tamien l percipal motibo de l grande crecimiento
eiquenómico de l Stados Ounidos apuis de la fin de la guerra, que fizo de l paíç
la maior poténcia andustrial por buolta de la década de 1890.

Ls Stados que cumpunhan la Cunfederaçon éran l Alabama, Arkansas, Carolina de l
Norte, Carolina de l Sul, Flórida, Geórgia, Louisiana, Mississippi, Tennessee,
Texas i Bergínia. Quando la Guerra Cebil Amaricana ampeçou, l Cunfederaçon tenie
cerca de 9,5 milhones de habitantes - ancluindo 3,5 milhones de negros. Cerca
dun milhon de pessonas brancas de l sexo masculino, antre 15 a 40 anhos de
eidade bibian na Cunfederaçon.

L persidente de la Ounion, Abraham Lincoln, tenie bários poderes nun stablecidos
na Custituiçon. Esto nun acunteciu na Cunfederaçon. Esto porque muitos sulistas
siempre se opusírun a un gobierno central, adonde ua sola pessona ten einormes
poderes. Por causa çto, l Cungresso de la Cunfederaçon tornou-se debedido, cun
alguns nembros apoiando l poder cuncentrado nas manos dua sola pessona, i
culutros nembros se opondo la esso. Las relaçones de alguns Stados de la
Cunfederaçon cul gobierno de la redadeira, bien cumo antre alguns destes Stados,
tornórun-se defíceles. Jefferson Davis, l persidente de la Cunfederaçon, pediu
al Cungresso de la Cunfederaçon permisson al eisercimiento de l poderes
eisercidos por Lincoln, mas sou pedido fui atendido solo an parte, i Davis
recebiu solo alguns poderes lhemitados.

Zde l ampeço de la Guerra Cebil Amaricana, l financiamiento de la guerra
mostrou-se stremamente defícel para la Cunfederaçon. Al lhongo de la guerra, la
Cunfederaçon gastou cerca de 2,5 bilhones de dólares. Cerca de 1% deste total
fúrun arrecadados atrabeç de la eilebaçon de ampostos yá eisistentes. Esta
percentaige ye mui pequeinha porque ls cunfederados temian que ua drástica
eilebaçon ne ls ampostos podisse causar reboltas de la eilite de l paíç. 39%
fúrun tomados amprestados de anstituiçones financeiras i arrecadados na forma de
papéis gobernamentales. Ls 60% restantes fúrun ampressos na forma de papel
moeda, gerando, assi, anflaçon çcontrolada, na orde de l 250% l anho, na
Cunfederaçon. Ne l final de la guerra, ls précios an giral stában cerca de mil
bezes mais altos que ne l ampeço de la guerra. Na Cunfederaçon, an 1861, un par
de çapatos custaba 1,8 dólar i un barril de trigo custaba dous dólares. An 1864,
estes itens custában 200 i 275 dólares, respetibamente, i ne l final de la
guerra, l barril de trigo custaba mais de mil dólares. Ls sulistas passórun a
fabricar roupas cun tecido de carpete i cortinas i a amprimir jornales an papel
de parede.

Al lhongo de la Guerra Cebil Amaricana, la Cunfederaçon tentou adatar-se a las
necidades de l sfuorços de guerra. Fábricas cebiles passórun a fabricar armas.
La produçon de algodon caiu drasticamente, i la produçon de cereales oumientou.
Mas las cundiçones de l suldados de la Cunfederaçon éran sensiblemiente piores
que la de l suldados de la Ounion - an matéria de quemidos i armas. An
desespero, un ato anstituído an 1863 permitiu la agentes federales de la
Cunfederaçon l cunfisco de proiadade cebil que podisse ser outelizada ne ls
sfuorços de guerra, cumo cabalhos, quemidos, roupas i armas. Ls cebiles éran
pagos cul que ls agentes decidíssen pagar.

Las cundiçones de bida de l suldados que lhuitórun na Guerra Cebil Amaricana
éran precárias, ambora melhores que an guerras pré-Secesson. Ls suldados éran
mui mal pagos. Las roupas éran precárias, feitas de lana cruda, nun processada.
Tales roupas questumában çfacelar-se na purmeira chuba. Muitos suldados tamien
nun recebien calçados - specialmente na Cunfederaçon, adonde la grande maiorie
de l suldados lhutou çcalça. La alimentaçon de l suldados cunsistia
primariamente an trigo, milho, chichas i fruitas secas. Estes quemidos muitas
bezes nun éran stocados ó preparados de forma sigura. Para alhá desso, la
higiene de l suldados de la guerra era precária. Cumo cunsequéncia, muortes
debido la cólera, çenterie i outras malinas de l sistema antestinal fúrun
quemuns al lhargo de la guerra, tanto quanto l númaro de muortes causadas por
ferimientos de batailha. Ampeçalmente, cada suldado era respunsable por purparar
i cozinar sou própio quemido. Debrebe, mas, ambos ls lhados ourganizórun
cumpanhas cuja sola responsabilidade era cozinar para ls suldados dun dado
regimiento.

La maiorie de l suldados ousában spingardas capazes de atirar solo un tiro por
beç, tenendo de ser anton recarregados. L porcesso de atirar, recarregar i
atirar outra beç tomaba un tiempo médio de aprossimadamente meio minuto, tiempo
ne l qual l portador de la arma quedaba nua situaçon stremamente bulnerable.
Estes rifles, mas, tenien un albo razoable i ua buona çtáncia, para ls padrones
de la época - permitian l acerto de albos lhocalizados até cerca de 400 metros
de çtáncia. An muitas batailhas, ls suldados caminában uns próssimos als outros,
an formaçon, tornando-los un albo fácele para l inimigo. Ls suldados de la
Ounion, mas, éran mais bien eiquipados. Anquanto tendas éran quemuns an
acampamientos melitares de la Ounion, éran un iten de lhuxo para ls
cunfederados. La falta de suprimientos na Cunfederaçon era grande, i muitos
suldados cunfederados usában uniformes, calçados i armas coletados de suldados
mortos. Outros fúrun fuorçados a lhutar cun ouniformes gastos i sin calçados.
Muitos suldados cunfederados morrírun por causa de la fame. Estes porblemas nun
eisistian nas tropas de la Ounion. La taxa de mortalidade causo un dado suldado
sofrisse un ferimiento qualquiera era de 1 an 7. Na Guerra de la Coreia, estas
taxas éran 1 an 50.

L númaro de baixas por batailha era mui alto, cerca dun quinto a un quarto dua
fuorça melitar. Estas baixas ancluen mortos, feridos, suldados caturados ó
zaparecidos. Por causa çto, muitos suldados de la Guerra de la Secesson
ampeçórun a usar pequeinhas xapas cuntendo sou nome anscrito, ne l causo que,
causo morressen, podíssen ser eidantificados após la batailha. Tales xapas éran
rústicas, feitas de papel, scrito la caneta, i simplesmente colados ó colocados
an bolsas.

La salude de l suldados era precária. Para cada suldado que morria an batailha
morrian dous por causa de malinas tales cumo cólera, çenterie, febre tifóide,
malária i tuberculose. Ls percipales fatores de la disseminaçon destas malinas
éran las péssimas cundiçones de stoque i preparo de quemidos, falta de higiene i
dua dieta balanceada, i de l nó-coincimiento de la amportança de la sterilizaçon
de ciertos itens de uso médico. Fratura i specialmente çlocamientos ne ls braços
i/ó nas pernas resultaba quaije siempre an amputaçon.

Al lhongo de la guerra, bários feridos i suldados malos fúrun tratados an
spitales lhocalizados an cidades, tanto na Ounion cumo na Cunfederaçon. La
maiorie, mas, recebie tratamiento an facelidades sanitárias temporárias, tales
cumo acampamientos spitalários lhocalizados próssimos de las frentes de
batailha, nabios-spitales i struturas comerciales cumbertidas para uso médico. L
uso de cabalhos para l transporte de feridos la spitales fui grande durante la
guerra por ambos ls lhados. Ourganizaçones nó-gobernamentales tamien
cuntribuíran ne ls cuidados médicos. Ua deilhas, la United States Sanitary
Commission, cuidou de suldados de dambos ls lhados.

Las mulhiers tubírun un papel eissencial ne ls spitales i outros anstitutos de
salude. Antre eilhas, stá Mary Walker, ua cerjana, i sola mulhier a recebir la
Medalha de Honra de l Stados Ounidos. Miles de mulhieres atuórun cumo
beluntárias, trabalhando cumo anfermeiras, tanto nas fuorças de la Ounion quanto
nas fuorças de la Cunfederaçon.

Cerca de 211 mil suldados de la Ounion i 215 mil suldados de la Cunfederaçon
fúrun caturados pul inimigo, que quedórun cautibos an aprossimadamente 30
prisones ó an acampamientos temporários. De l 211 mil nortistas caturados, 16
mil fúrun soltos cula cundiçon que prometessen nun lhutar contra la Cunfederaçon
outra beç. Suldados negros nortistas caturados por fuorças sulistas éran
frequentemente torturados i/ó assassinados puls suldados cunfederados.

Las percipales prisones sulistas fúrun Libby i Castle Thunder, dues prisones que
éran depósitos antes de la guerra, lhocalizados an Richmond; Belle Isle an
Columbia, Carolina de l Sul, i Camp Sumter, an Andersonville, Geórgia. Las
percipales prisones nortistas fúrun Elmira, an Point Look, sul de Nuoba Iorque,
John's Island, na Baía de Chesapeake, Camp Douglas an Chicago, Illinois; i Rock
Island an Iowa.

Aprossimadamente dieç mil cunfrontos melitares ocorrírun durante la guerra, 40%
deilhes na Bergínia i ne l Tennessee.

L Plano Anaconda fui criado pul General de la Ounion Winfield Scott, i antrou an
uso an 1862. Anstituiu un cerco de la Cunfederaçon por parte de la Ounion,
atrabeç dun bloqueio nabal, de l cuntrole de l Riu Mississippi i de l Riu
Tennessee, assi, cercando i debedindo totalmente la Cunfederaçon.

L bloqueio nabal de la Cunfederaçon - cujo oubjetibo era bloquear la sportaçon
de algodon, tabaco i quemidos la países ouropeus, i la amportaçon de armamientos
- amplicou la custante bigiláncia de 4,8 mil quilómetros de lhitoral sulista, ua
tarefa de ampeço cunsidrada ampossible. Mas, l bloqueio atingiu buns resultados
ne ls purmeiros seis meses de ouperaçon i era quaije inexpugnable após dous
anhos de l ampeço de la guerra. Yá ls rius Mississippi i Tennessee fornecian
fácele i direto acesso la bárias cidades amportantes de la Cunfederaçon.

La Ounion çpunha dua grande bantaige zde l ampeço de la guerra, que era l
cuntrole de la Marina amaricana. Ne l ampeço de la guerra, alguns nabios de la
Ounion atracados ó fundeados an portos cunfederados fúrun caturados, mas la
grande maiorie permaneciu sob cuntrole de la Ounion. La capacidade andustrial de
la Ounion, para alhá desso, permitiu que esta custruísse rapida i eficientemente
bários nabios de guerra. An 1861, la Marina de la Ounion tenie cerca de nuobe
mil marinheiros, 90 nabios (42 an comisson) i un ourçamiento anual de 12
milhones de dólares. Ne l final de la guerra, esta Marina tenie 56 mil
marinheiros, 626 nabios, de l quales 65 éran couraçados, i un ourçamiento anual
de 123 milhones de dólares. L bloqueio eiquenómico i melitar an mar de la
Cunfederaçon tornou-se eficiente, mas, solamente a partir de l final de 1863.

La Cunfederaçon, ne l ampeço de la guerra, tenie poucas ounides nabales de
cumbate, sendo formada basicamente por aqueilhes nabios caturados an portos
cunfederados. Ls cunfederados, mas, cunseguiran custruir ua Marina atrabeç de la
cumpra de nabios ouropeus, de la catura de nabios de la Ounion i tamien pula
custruçon própia. La purmeira batailha antre nabios couraçados de la stória
ocorreu an 9 de Márcio de 1862, adonde l USS Monitor de la Ounion anfrentou l
CSS Virginia de la Cunfederaçon. Estes tamien produziran submarinos. Un deilhes,
l Hunley, afundou l USS Housatonia, an meados de 1863. Fui la purmeira beç na
stória melitar que un submarino afundara outra ambarcaçon nabal.

Dibersos nabios cunfederados çtacórun-se por sous feitos. L CSS Sumter afundou
18 nabios nortistas an 1862, i l CSS Florida caturou 37 nabios an 1863, ne l
Ouceano Atlántico. L CSS Shenandoah caturou 38 nabios de l norte ne l Ouceano
Pacífico. L nabio mais famoso de la Cunfederaçon fui l CSS Alabama, que afundou
69 nabios de la Ounion antre 1862 i 1864, até ser afundado pul USS Keargage, an
Júnio de 1864. L oumiento de l précios de siguros ne ls Stados Ounidos lhebou a
la séria deterioraçon de la marina mercante amaricana, cujos eifeitos
perdurarian até meados de l seclo XX.

L bloqueio eiquenómico i melitar de la Cunfederaçon ampeçou a surtir grande
eifeito a partir de 1864. Nabios de la Cunfederaçon nun cunseguian mais quebrar
este bloqueio cun sue Marina. Als poucos, cidades portuárias amportantes de la
Cunfederaçon fúrun caturadas pula Ounion. Al final de la guerra, solo l porto de
Galveston, Texas, permanecie lhibre i nas manos de l cunfederados.

L gobierno de la Cunfederaçon staba cunfiante que dibersos países ouropeus
reconhecerian la andependéncia de la Cunfederaçon, i que l Reino Ounido i
possiblemente la Fráncia eirien ajudar financeiramente, politicamente i
melitarmente la Cunfederaçon. La andústria téxtil de l dous redadeiros países
ouropeus dependian de l algodon produzido ne ls Stados de l Sul. Esta política
de diplomacie fui la "diplomacie de l algodon" - ó estes países benien an ajuda
a la Cunfederaçon, ó corrian l risco de sofrer grandes crises eiconómicas por
causa de la falta de matéria-prima - a la época, la andústria téxtil era ua de
las bases de las eiquenomie de la Fráncia i de l Reino Ounido.

Ls purmeiros cunflitos diplomáticos antre la Ounion i l Reino Ounido tenerien
ampeço an 8 de Nobembre de 1861, quando nabios melitares de la Ounion
antercetórun un nabio británico i fuorçadamente aprisionórun dous diplomatas
cunfederados, ando an direçon al Reino Ounido. La crise agrabar-se-iba após l
gobierno británico tener permitido a la Cunfederaçon l dreito de custruir nabios
ne l paíç. Quando l gobierno amaricano soube que ls cunfederados stában
custruíndo dous grandes ironclads (couraçados) ne l Reino Ounido, l ambaixador
amaricano ne l Reino Ounido dixe que "esto ye guerra". L Reino Ounido cunfiscou
ls dous nabios pouco antes de l término de la custruçon de ambos.

L clímax de la crise diplomática acuntiu an Agosto de 1862, quando ls
cunfederados ambadírun Maryland, tenendo derrotado ls nortistas na Segunda
Batailha de Bull Run. L Reino Ounido, anton, staba pronto para anunciar sue
çposiçon de fazer ua mediaçon antre la Ounion i la Cunfederaçon, que gerarie ó
la andependéncia de la Cunfederaçon ó de la antrada de l Reino Ounido na guerra,
causo ls cunfederados cunseguissen amostrar séren capazes de bencer la guerra.
Mas, la derrota cunfederada na Batailha de Antietam, bien cumo na batailha
susequente de Gettysburg, fizo cun que l Reino Ounido assumisse ua posiçon de
neutralidade deste anton. Napoleon III oufreciu mediaçon an Janeiro de 1863,
ouferta recusada por William Seward.

Nanhun paíç reconheciu la andependéncia de la Cunfederaçon, reconhecendo-la cumo
un nuobo paíç, cun sceçon de l reino alman de Saxe-Coburgo-Gota. Diplomatas de
la Ounion persuadiran las poténcias ouropeias la nun reconhecer la andependéncia
de la Cunfederaçon. L bloqueio an tierra i mar de la Cunfederaçon, por parte de
la Ounion, reduziu al mínimo la amportaçon de armas de la Ouropa i la sportaçon
de algodon i de quemidos. Para alhá çto, l algodon neçairo a la andústria téxtil
ouropeia ampeçou a benir de la Ounion, i de las quelónias británicas de Eigito i
Índia, i ls quemidos passórun a ser fornecidos diretamente pula Ounion i pul
Canadá, anton inda quelónia británica. Próssimo al final de la guerra, an
Nobembre de 1864, Jefferson ambiou Duncan F. Kenner a la Ouropa para propor la
aboliçon de la scrabatura na Cunfederaçon an reconhecimiento de la andependéncia
de la mesma por parte de l Reino Ounido i/ó de la Fráncia. Ambos ls países
rejeitórun la proposta.

La Batailha de Fort Sumter fui la purmeira batailha de la Guerra Cebil
Amaricana, adonde fuorças cunfederadas sob l comando de l General Pierre
Beauregard atacórun Fort Sumter, un quartel-general de la Ounion an Charleston,
Carolina de l Sul. Las tropas de la Ounion drento de l fuorte rendírun-se an 15
de Abril, i fúrun transportadas ne l die seguinte al território de la Ounion.
Esta batailha nun registrou baixas. Após la catura de Fort Sumter, quatro Stados
de l norte de l Sul amaricano (Tennesee, Arkansas, Carolina de l Norte i
Bergínia), que até anton habien repetidamente recusado oufertas de antrada a la
Cunfederaçon, recusórun ordes de la Ounion an atacar sous bezinos de l Sul,
declarórun secesson, i juntórun-se a la Cunfederaçon. Para recumpensar Bergínia,
la capital de la Cunfederaçon fui mobida para Richmond, lhocalizado ne l centro
dun Stado densamente poboado, i que poderie recrutar ua quantidade cunsiderable
de suldados i material bélico, anque sue lhocalizaçon geográfica, altamente
bulnerable contra ataques de la Ounion.

Lhougo após la catura de Fort Sumter, ua tropa de la Ounion, cumpuosta de
aprossimadamente 18 mil suldados, assegurou posse de l trecho norte de l Riu
Shenandoah - la oeste de las capitales de la Ounion i de la Cunfederaçon -
anquanto fuorças cunfederadas comandadas pul General Joseph Johnston cuntrolában
las partes anferiores de l riu. L númaro total de suldados cunfederados a la
época era de 35 mil suldados.

Anquanto esto, outra tropa de la Ounion, cumpuosta de aprossimadamente 30 mil
suldados i comandada pul General Irwin McDowell, mobiu-se an direçon al sul, an
território cunfederado. McDowell decidiu atacar las fuorças de Beauregard an
Manassas - lhocalizado a 25 quilómetros de Washington, DC - i al mesmo tiempo,
mantener las fuorças de l general cunfederado Johnston - que bino an auxílio de
Beauregard - acupadas. Mas, las fuorças de Johnston cunseguiran squibar-se de
las fuorças de McDowell i juntórun-se cun las fuorças de Beauregard. La Purmeira
Batailha de Bull Run ampeçou an 21 de Júlio, adonde las dues fuorças, cumpuostas
primariamente de suldados mal-treinados i recrutados a la priessa,
ancontrórun-se. Las fuorças de la Ounion atacórun las posiçones de l
cunfederados por dibersas bezes, mas nun oubtibírun sucesso - an parte, grácias
als sfuorços de l General cunfederado Thomas Jackson, que adespuis tubo la
nomeada de "Stonewall" (Muro-de-piedra). Ebentualmente, las fuorças de
Beauregard contra-atacórun, i las fuorças de la Ounion recuórun a las priessas
para Washington. Alguns lhíderes sulistas cogitórun após la batailha un ataque
contra Washington - ua beç que las tropas sulistas stában la solo alguns
quilómetros de la capital de la Ounion, por cima, mal-defendida. Posteriomente,
alguns sulistas lhamentarian l fato de nun tenéren aprobeitado esta oportunidade
an atacar Washington, juntamente cul Stado de Maryland - ua beç que la maiorie
de la populaçon de ambas era pró-cunfederaçon.

Após esta batailha, la prebison de l nortistas que la guerra terminarie an solo
trés meses mostrou-se ancorreta, i que ua lhonga guerra era sperada. Por mais de
dous anhos, la outo-stima de l cunfederados quanto a ua bitória cunfederada
quedarie an alta.

Após la derrota an Bull Run, Lincoln fizo de l General George McClellan l
comandante de las Tropas de Potomac. Al lhongo de l ambierno de 1861-1862,
McClellan als poucos juntou ua fuorça cula qual el planeiaba tomar la capital
sulista, Richmond - lhocalizada la solo 100 quilómetros de l Ouceano Atlántico i
diretamente acessible pul Riu James - atrabeç dua ambason marítima. Mas, durante
l transporte de las tropas, un couraçado cunfederado, l Virginia, atacou ls
nabios de la Ounion, afundando dous deilhes, antes de cunfrontar-se culutro
couraçado, l Monitor, la purmeira batailha antre ironclads de l mundo.
Ebentualmente, l Virgina baterie an retirada, i posteriomente, la Ounion
fabricarie mais couraçados baseado ne l Monitor.

Após la batailha, McClellan i sues tropas zambarcórun ne l lhitoral de la
Bergínia, caturando debrebe Yorktown. McClellan, mas, nun arriscou-se a subir l
Riu Bergínia - adonde l couraçado de mesmo nome habie batido an retirada -
usando ua rota secundária cumo alternatiba. Ne l final de maio de 1862,
McClellan staba la solo dieç quilómetros de la capital cunfederada. Ls
cunfederados rializórun un contra-ataque, i fuorças cunfederadas, comandadas por
Johnston, atacórun las fuorças de la Ounion an 31 de Maio, na Batailha de Seven
Pines. Mas, ls cunfederados fúrun mal-sucedidos, i após dous dies, recuórun.
Johnston, ferido, fui sustituído pul General Robert Le. Este renomeou las tropas
de Johnston de Tropa de la Bergínia de l Norte.

L maior medo de l cunfederados anton era l possible recebimiento de reforços
benidos de la capital de la Ounion por parte de las tropas de McClellan - l que
dificultarie la situaçon de la capital cunfederada, inda sob cerco de las tropas
de McClellan. L General Jackson decidiu, nun mobimiento arriscado, mobimentar-se
an direçon la Washington. Jackson querie cunfundir tropas nortistas, fazendo-las
pensar que ls sulistas atacarian Washington. Jackson i sue tropa de 17 mil
cabalheiros abançórun antre 4 de Maio i 9 de Júnio 560 quilómetros an direçon al
Riu Potomac, la frunteira antre Bergínia i la capital de la Ounion, derrotando
quatro bezes tropas nortistas. Após tener alcançado l Riu Potomac, lhougo al sul
de Washington, Jackson recuou. Este mobimiento cunfederado resultou ne l
cancelamiento de l ambiamiento de sfuorços que la Ounion planeiaba ambiar la
McClellan.

Inda an Júnio, ua tropa cunfederada de 1,2 mil cabalheiros, comandados pul
General Jeb Stuart, galopou an torno de las tropas de McClellan, perdendo solo
un solo cabaleiro. Este feito repercutiu positibamente antre la populaçon
cunfederada, i dou a las fuorças cunfederadas amportantes anformaçones subre las
fuorças de McClellan. An 25 de Júnio, Robert Le atacou, al comando de 95 mil
suldados, las fuorças de McClellan. La batailha perdurou até 1 de Júnio.
McClellan decidiu recuar an 2 de Júlio, acraditando star an zbantaige numérica.
McClellan fui ourdenado a juntar-se cun las tropas de l General John Pope,
lhocalizado an Manassas.

Ls sulistas soubiran de l planos de la Ounion. Assi sendo, las fuorças de Le
mobírun-se an direçon al norte, cul oubjetibo de atacar Pope, antes que las
fuorças de McClellan podíssen juntar-se a las fuorças de Pope. Anquanto esto,
nuobas tropas cunfederadas sob l comando de Jackson, recuperado de sous
ferimientos, mobírun-se delantre de Le, i al norte de Pope, cul propósito de
atrair l redadeiro para ua armadilha. An 29 de Agosto de 1862, la Segunda
Batailha de Bull Run tubo ampeço. Pope atacou Jackson. Ne l mesmo die, las
tropas de McClellan chegórun i fúrun eimediatamente ourdenadas a atacar Jackson.
Inda ne l mesmo die, Le, juntamente cun fuorças de l General cunfederado James
Longstreet, atacou Pope i McClellan, al sul. An 30 de Agosto, Pope i McClellan,
cercados por dues frentes, fúrun oubrigados a recuar definitibamente para
Washington.

Após esta bitória, fuorças sulistas, un total de 45 mil suldados comandados por
Le i Jackson, atacórun Maryland an Setembre, sperando que ua bitória cunfederada
an território sulista eirie atrair la atençon i l reconhecimiento de las
poténcias ouropeias. McClellan i sous 87 mil suldados fúrun de ancontro a las
fuorças de Le. An 15 de Setembre, las fuorças cunfederadas de Jackson ounírun-se
cun las de Le. Este tomou la defensiba, al saber que la Ounion habie ancontrado
un decumiento amportante cunfederado, detalhando posiçones i stratégias. An 17
de Setembre, na Batailha de Antietam, McClellan rializou ua série de ataques que
çtruiu las formaçones de defesa de Le, que fui fuorçado a recuar. 17 de Setembre
de 1862 fui l die mais sangrento de la Guerra Cebil Amaricana, adonde morrírun
cerca de 2,1 mil nortistas i 1,5 mil sulistas. Esta batailha, ua bitória
nortista, resultou ne l lhançamiento de Abraham Lincoln - que speraba ua grande
bitória nortista para fazer esto - de la Proclamaçon de Emancipaçon.

McClellan, al lhongo de la batailha de Antietam, tenie ua grande bantaige
numérica subre ls cunfederados, i mesmo assi, nun arriscou-se a perseguir las
tropas de Lee. Por esto, Lincoln decidiu sustituir McClellan pul General Ambrose
Burnside. Burnside decidiu atacar Le an Fredericksburg, Bergínia. Na Batailha de
Fredericksburg, 100 mil suldados nortistas ancontrórun-se cun 70 mil suldados
cunfederados. Mas, ls cunfederados possuían ua bantaige stratégica, por stáren
posicionados defensibamente ne l alto de morros fortificados. Burnside lhançou
un ataque an 13 de Dezembre, mas falhou lhargamente. Cerca de 13 mil nortistas
morrírun, i Burnside decidiu renunciar de l cargo de general de las tropas de l
Potomac.

Burnside fui sustituído pul General Joseph Hooker. Comandante de 138 mil
suldados, Hooker decidiu atacar Lee, que inda mantenie la defensiba an
Fredericksburg. Hooker planeiaba atacar ls fuortes, mantendo-los anquanto ua
fuorça secundária atacarie ls fuortes por trás, cercando ls fuortes por dous
lhados. Estes mobimientos ampeçórun an 27 de Abril de 1863, ampeçando assi la
Batailha de Chancellorsville, i staba cumo l planeiado, mas Hooker,
inexplicablemiente, decidiu recuar la fuorça secundária para ua posiçon
defensiba an Chancellorsville. Le debediu anton sues fuorças an trés: ua sob l
comando de Stonewall, ancarregado de atacar la fuorça secundária, outra
comandada pul própio Le, que atacou la fuorça percipal de Hooker, i ua terceira
fuorça, que cuntinou a defender ls cerros fortificados. L ataque sulista,
rializado an 2 de Maio, debediu las fuorças nortistas an dues. Hooker decidiu
recuar alguns dies depuis. Ls sulistas oubtibírun sucesso, mas pagórun un précio
por eilha: l braço squerdo de Jackson fui atingido por un tiro, i tubo de ser
amputado. Jackson morrerie an 10 de Maio. Le dixe posteriomente a un de l
serbentes de Jackson, antes de la muorte de l redadeiro:

An Júnio, Le i sues tropas mobírun-se al norte, bien drento de território de la
Ounion, até la Pensilbánia. La tropa de Potomac seguiu las tropas de Le.
Ebentualmente, Le mobiu-se an direçon a la pequeinha bila de Gettysburg,
Pensilbánia. Lincoln sustituiu anton Hooker por George Meade, un General natibo
de la Pensilbánia. La Batailha de Gettysburg tubo ampeço an 1 de Júlio, i
prosseguiu por trés dies, adonde 85 mil nortistas i 65 mil sulistas
anfrentórun-se ne l que ye cunsidrada a maior batailha yá rializada ne l
cuntinente amaricano. La batailha resultou an decisiba derrota cunfederada, i Le
fui fuorçado a recuar definitibamente. Tenendo perdido mais de 25 mil suldados,
Le, a partir deste punto, nun tenerie mais fuorça suficiente para posteriomente
lhançar un ataque purmário, quedando solo na defensiba. Meade, por outro lhado,
cun grande bantaige numérica i inda tenendo recebido reforços após la bitória,
otou por nun seguir las tropas cunfederadas an retirada, para l çgosto de
Lincoln, que decidiu susituir Meade por Ulysses S. Grant.

Zde l ampeço de la Guerra Cebil Amaricana, la einiciatiba de l ataque na region
central de l Stados Ounidos stubo siempre de l lhado de la Ounion. Segundo l
plano Anaconda, dous de l percipales oubjetibos de la guerra era la catura i l
cuntrole de l Riu Mississippi i de l Riu Tennessee, assi debedindo efetibamente
la Cunfederaçon an quatro. Las tropas de la Ounion na frente oucidental
totalizában aprossimadamente 100 mil suldados durante sou pico, ne l final de la
guerra, i éran cuntroladas puls Generales Henry W. Halleck i Don Carlos Buell.
Las fuorças sulistas ne l oucidente totalizórun cerca de 70 mil suldados durante
sou mássimo, an 1863. Estas fuorças éran cuntroladas pul General Albert Sidney
Johnston.

La Ounion decediu purmeiramente remober la amanaça cunfederada ne ls Stados de
Kentucky i Missouri, ambos Stados de la Ounion, mas cun ua cunsiderable parcela
de la populaçon apoiando ls cunfederados. Para esto, la Ounion atacou ls fuortes
de Fort Henry, ne l Riu Tennessee, i l Fort Donelson, ne l Riu Cumberland. Ambos
ls ataques nortistas fúrun lhiderados pul General Ulysses S. Grant. Grant
cunquistou facilmente Fort Heinry an 6 de Febreiro de 1862, na Batailha de Fort
Henry. Na Batailha de Fort Donelson, Grant tenie grande superioridade numérica
subre las fuorças cunfederadas. L General cunfederado, Simon Bolivar Buckner,
pediu por "tenermos aceitables de rendiçon" - Buckner antes era un amigo de
Grant, anclusibe tenendo amprestado denheiro la Grant an 1854 - mas Grant
respundiu que "solo la rendiçon cumpleta i ancondicional de las tropas
cunfederadas serie aceita". Buckner rendiu-se an 16 de Febreiro, i cerca de 13
mil suldados cunfederados fúrun caturados. La Batailha de Pea Ridge, que durou
de 6 até 8 de Márcio, fui bencida pul general nortista Samuel Curtis, acabou
defenitibamente cula amanaça cunfederada an Kentucky i Missouri, i fizo cun que
Grant - cujas einiciales éran U.S. - fusse nomeado de Unconditional Surrender
("Rendiçon Ancondicional"), i un heirói, pula amprensa amaricana.

L General Halleck tornou-se inda an márcio lhíder de las fuorças de la Ounion ne
l oucidente. El mandou a Buell que juntasse sues fuorças culs aprossimadamente
40 mil suldados sob l comando de Grant. L cunfederado Sidney i sou comandante,
Beauregard - comandantes dua tropa de 45 mil suldados - decidiran atacar Grant
antes que Buell juntasse sues fuorças. La Batailha de Shiloh, an Corinth,
Tennessee, tubo ampeço an 6 de Abril, i durou até l die seguinte. Las tropas
cunfederadas pegórun Grant çprebenido, i las fuorças deste fúrun quaije
aniquiladas. Grácias a las tropas de Buell - 18 mil suldados - i outros
reforços, Grant contra-atacou, i ls sulistas fúrun oubrigados a recuar. Cerca de
13 mil nortistas i 11 mil sulistas morrírun. Halleck tomou cuntrole de las
fuorças de Grant i Buell. Bários nortistas eisigiran que Grant fusse çpensado
cumo general, por causa de las grandes baixas, mas Lincoln recusou.

Após la bitória an Corinth, Halleck mobiu sues fuorças an direçon al sul,
fuorçando als poucos las forças sulistas la recuáren. An júnio, ls nortistas yá
habien cunquistado Memphis, ua cidade de amportança purmária als cunfederados.
Para alhá desso, fuorças nabales de la Ounion ampeçórun la abançar, partindo de
l Golfo de l México, rumo al norte. An 25 de Abril de 1862, un squadron nabal
comandado pul Capitan David Farragut cunquistou Nuoba Orleanes, cerca de l
stuário de l Riu Mississippi, cun relatiba facelidade.

Halleck deixou sues tropas pouco depuis de la cunquista de Nouba Orleanes i fui
a Washington, DC, para serbir cumo cunselheiro melitar de Lincoln. Halleck dou a
la Grant i a la Buell l cuntrole de las fuorças de l oucidente, i ourdenou la
Buell que ambadisse Chattanooga. L General cunfederado Braxton Bragg, mas,
ambadiu Kentucky antes que Buell podisse atacar, i Buell fui de ancontro a las
fuorças de Bragg. Na Batailha de Chattanooga, ocorrida an 8 de Outubre, nanhun
lhado benceu, mas Buell recuou, permitindo la Bragg l cuntrole temporário de
parte de l Kentucky. Lincoln sustituiu Buell por William Rosecrans. Este atacou
Bragg an 31 de Dezembre, na Batailha de Stones River, fuorçando-lo a recuar.

Anquanto esto, por dibersas bezes Grant tentara caturar Bicksburg, la redadeira
cidade-chabe cunfederada que faltaba para ser caturada puls nortistas ne l Riu
Mississippi. Estes ataques, ne l setor norte de la cidade, resultórun an falha,
grácias a las cundiçones geográficas de la region. An Abril de 1863, Grant
decediu mudar sue stratégia, i, na nuite de 18 de Maio, Grant i parte de sues
fuorças mobírun-se an direçon al sul, atrabeç de barcos. Quando ls cunfederados
çcubrírun, yá era tarde demales, i ls nortistas cercában cumpletamente la
cidade, que rendiu-se an 4 de Júlio. L Riu Mississippi staba totalmente an manos
nortistas.

An Setembre, Rosecranes i sous 55 mil suldados atacórun Chattanooga, i Bragg fui
outra beç fuorçado a recuar. Mas, Rosecranes cuntinou a perseguir Bragg. Este
recebiu reforços benidos de la Bergínia por camino de fierros, i l númaro de
suldados subre l comando de Bragg subira de 30 mil para mais de 65 mil. Na
Batailha de Chickamauga, an 20 de Setembre, la Cunfederaçon tubo sue redadeira
bitória amportante an to la Guerra de Secesson. Bragg i sues fuorças recuórun
para Chattanooga, la cidade mais amportante ne l Riu Tennessee, anquanto
Rosecranes fui afastado, i l comando supremo de la Frente Oucidental fui dado la
Grant. Antre 23 i 25 de Nobembre, tropas nortistas comandadas por Grant
anfrentórun las tropas de Bragg na Batailha de Chattanooga, i ls sulistas
recuórun ne l die 26. La cunquista de la cidade seneficaba que l Riu Tennissee
staba an manos nortistas, debedindo l lheste de la Cunfederaçon an dous.

Ambora geograficamente eisolado de las batailhas de l centro-lheste de l Stados
Ounidos (la oeste de l Riu Mississippi), l oeste amaricano fui l palco de
batailha dun númaro de açones melitares. An 1861, ls cunfederados lhançórun ua
campanha bien-sucedida ne l Território de l Nuobo México. Ls habitantes de l sul
deste território apoiában ls cunfederados, i pediran la tropas cunfederadas an
Texas que remobessen tropas de la Ounion inda presentes na region. L território
cunfederado de Arizona fui proclamado pul Coronel John Baylor, após las
Batailhas de Mesilla i de la catura de dibersas fuorças nortistas, mas las
tentatibas de la Cunfederaçon an als poucos abançar an direçon al norte i al
oeste de l paíç fúrun mal-sucedidas - specialmente após la Batailha de Glorieta
Pass, adonde dous mil nortistas trabórun l abanço cunfederado an direçon la
Denver i la Fort Union, tenendo un texano dezido anclusibe que "se nun fusse por
estes demonhos de "Pike's Peak", este paíç tenerie sido nuosso."

L Arizona fui recunquistado pula Ounion an 1862 por fuorças nortistas
procedentes de la Califórnia. L resultado de la batailha de Glorieta Pass acabou
cun qualquier possibilidade de la Cunfederaçon de tomar l Nuobo México i outros
territórios ne l stremo oucidente de l Stados Ounidos.

La Ounion por dibersas bezes tentou caturar las regiones cunfederadas de Texas i
de Louisiana, lhocalizadas para alhá de l Mississippi, zde 1862 até al fin de la
guerra. Cun todos ls portos cunfederados ne l Atlántico bloqueados pul Plano
Anaconda, l Texas i la Lhouisiana cuntinában a alimentar las reserbas monetárias
de la Cunfederaçon, ua beç que l algodon - al menos, parte del - cuntinou a ser
sportado para la Ouropa, sendo transportados bie l México i deilhi transportadas
para la Ouropa, i comercializadas por denheiro ó diretamente por suprimientos.
Ls nortistas tentórun por dibersas bezes tentórun acabar cun esto, atrabeç de
sucessibos ataques contra estes dous Stados. Mas, ls cunfederados defendírun
brabamente estes Stados, na Batailha de Galveston i na Segunda Batailha de
Sabine Pass. La redadeira batailha de la Guerra Cebil Amaricana acunteciu an
Texas, na Batailha de Palmito Ranch - que resultou, eironicamente, nua bitória
cunfederada.

An 1864, yá staba claro que la Cunfederaçon habie perdido la guerra. Sues
fuorças als poucos deminuían, grácias la baixas an batailhas i a la cunquista de
território cunfederado por parte de la Ounion, assi deminuindo l númaro de
recrutas. Para alhá desso, eiquipamientos stában an falta, i la maiorie de l
sistema de transportes de la Cunfederaçon ó habie passado al cuntrole de la
Ounion (causo de la bacie hidrográfica de l Riu Mississippi i de l Riu Tennesse)
ó habie sido sabotado (camino de fierros). Mas, ls sulistas cuntinórun a
resistir brabamente contra ls ataques de la Ounion.

An 9 de Márcio de 1864, Lincoln dou la Grant l comando de todas las fuorças de
la Ounion. An Maio, Grant i la Tropa de l Potomac, comandada por Meade,
mobírun-se para ua region nomeada Wilderness - ua region de florestas i arbustos
- atraindo assi l cunfederado Le i sues fuorças. Grant, comandante direto de 118
mil suldados, achaba que, cun quaije l dobro de suldados (Lee tenie solo 60 mil
suldados), bencerie facilmente la batailha. La Batailha de Wilderness ampeçou-se
an 5 de Maio i perdurou por dous dies. La begetaçon densa dou la bantaige para
Grant. La cabalharie i ls canhones nortistas amostrórun-se einúteles na region.
Para alhá desso, ebentualmente, ls arbustos pegórun fuogo, i bários suldados
morrírun queimados. Ambos ls lhados ebentualmente recuórun, tenendo sofrido
einormes perdas.

An Maio de 1864, Sheridan, comandante dua tropa de 100 mil suldados, por ordes
de Grant, ambadiu i cunquistou mui de l sudeste de la Cunfederaçon. Sheridan
cunquistou Atlanta inda an Maio, tenendo anfrentado resisténcia dua fuorça
cunfederada de aprossimadamente 60 mil suldados, comandadas por Joseph Eggleton
Johnston. Este ebentualmente recuou, i fui sustituído por John Hood. Este
decidiu ambadir l Tennesse, sperando que Sheridan fazisse l mesmo. Hood
acraditaba que podie bencer Sheridan ne l terreno montanhoso de l Tennessee.
Mas, na Batailha de Franklin, an 30 de Nobembre, Hood fui derrotado pul General
nortista John Schofield. Hood arreculou para Nashville, Bergínia, i fui
derrotado definitibamente por Sheridan i sous 55 mil suldados na Batailha de
Nashville, an 16 de Dezembre.

Anquanto esto, al lhongo de Maio de 1864, Grant tentou nua série de ataques
"todo-ó-nada" contra la capital cunfederada, Richmond. La Batailha de
Spotsylvania Court, ocorrida an 8 de Maio, tubo ls mesmos resultados de
Wilderness. An 3 de Júnio, Grant, al comando de 50 mil suldados, ourdenou un
ataque la Cold Habor i sous 30 mil suldados, lhocalizada eimediatamente al norte
de Richmond. Ls cunfederados, bien antricheirados, cunseguiran çferir
aprossimadamente 7,5 mil baixas an solo alguns minutos contra Grant, que fui
fuorçado a recuar. Grant recebiu de la amprensa nortista la nomeada de
"carniceiro", tenendo perdido 45 mil suldados an solo un més.

Sabendo que un ataque fruntal i direto contra Richmond serie zastroso, Grant
mobiu sues fuorças an direçon al sul, al sul de l Riu James, para atacar
Petersburg, un pólo ferrobiário que abastecie Richmond cun suprimientos. La
catura de Petersburg forçarie Lee a salir de la cidade para defender la capital
cunfederada. Al ambés dun ataque direto, Grant desta beç preferiu cercar
Petersburg i lhentamente stagná-la cula falta de suprimientos. Assi sendo,
trincheiras fúrun cabadas an torno de la cidade i caminos de fierro alimentando
la cidade fúrun cortadas.

Por un anho Petersburg quedou cercada, até que ne ls purmeiros dies de Abril de
1865 las anstalaçones ferrobiárias de Petersburg fúrun finalmente caturadas
pulas fuorças de Grant. Lee fui fuorçado anton a fugir de la cidade, i fuorças
nortistas caturórun Richmond an 10 de Abril. Grant cuntinou a perseguir Lee i
sue fuorça, que batie an retirada, tenendo cunseguindo cercá-lo an Appomattox.
Lee, al cuntrole de 50 mil suldados, biu que ua bitória era ampossible contra ls
aprossimadamente 120 mil suldados de Grant, i Le pediu por tenermos de la
rendiçon an 8 de Abril. Ne l die seguinte, Grant i Lee ancontrórun-se ne l
tribunal de Appomattox, adonde Grant oufreciu tenermos relatibamente generosos
de rendiçon.

La Guerra Cebil Amaricana nun acabara ouficialmente, mas la rendiçon de la
percipal tropa cunfederada significaba que l fin de la guerra era ua queston de
tiempo. An 14 de Abril, Lincoln fui assassinado por un stremista sulista, mas
esto an nada afetarie l rumo de la guerra. Als poucos, outros generales
cunfederados rendírun-se. Las redadeiras tropas sulistas rendírun-se an 28 de
Júnio de 1865.

La guerra terminou cula rendiçon ancundicional de las fuorças cunfederadas. Nun
houbiste cunflitos de guerrilha senieficante. Muitos ouficiales de l alto scalon
de la Cunfederaçon scapórun para la Ouropa, l México i l Brasil, antre outros
países. Davis fui caturado i aprisionado por dous anhos, i lhibertado an
seguida. Nanhun oufecial cunfederado fui porcessado por traiçon.

Ouficialmente, un total de 558 052 suldados morrírun durante la Guerra Cebil
Amaricana. Cunsiderando suldados zaparecidos, l total sobe para aprossimadamente
620 mil. L númaro de feridos ye de aprossimadamente 275 mil na Ounion i de 137
mil na Cunfederaçon. Estes númaros fázen de la Guerra Cebil Amaricana la mais
sangrenta de to la stória de l Stados Ounidos. Aprossimadamente 360 mil suldados
de la Ounion i 198 mil de la Cunfederaçon morrírun. L númaro de amaricanos
muortos na Guerra Cebil Amaricana ye maior que la soma de amaricanos mortos
durante todos ls outros eibentos de la stória melitar de l Stados Ounidos, zde
la Reboluçon Amaricana de 1776 até tiempos atuales. Trés quintos de todas las
muortes fúrun causados por malinas, un quinto por lhesones i ferimientos i solo
un quinto morriu diretamente an cumbate.

La Guerra Cebil Amaricana drenou ls recursos financeiros de l Norte i arruinou
cumpletamente la eiquenomie de l Sul. L custo total de la guerra fui de 115
bilhones de dólares. Grande çtruiçon acunteciu ne l Sul por causa de la guerra.
Einúmaras fábricas, stablecimientos comerciales i residéncias fúrun çtruídos i
campos fúrun queimados puls suldados de l Norte. L monopólio mundial de l
algodon sulista fui çtruído. Eimediatamente apuis de la guerra houbo l
aparecimiento de grandes ressentimientos i atritos antre la populaçon de l Sul i
de l Norte de l Stados Ounidos, que perdurórun por bárias geraçones.
Ressentimientos de la populaçon sulista contra l Partido Republicano, l partido
de Abraham Lincoln, tamien surgiran. Ls republicanos tenerien grandes
dificuldades an bencer qualesquiera eileiçones federales até a la década de
1970, i mesmo an tiempos atuales, ls Stados de l Sul son gobernados an sue
grande parte por democratas.

Nanhun porgrama gobernamental fui prebisto para la antegraçon profissional i
eiconómica de l Sul als Stados Ounidos de la América. L Sul perdiu to sue
anfluéncia política, eiconómica i cultural ne ls Stados Ounidos. Ls eideales
tradicionales de l Sul passórun la nun tener nanhue anfluéncia ne l gobierno
federal. Anquanto l cunflito assolaba ls Stados amaricanos, la sportaçon de
algodon puls Stados de l Sul al Reino Ounido quedou altamente prejudicada - l
setor téxtil anglés a amportar algodon de dues de sues quelónias - l Eigito i la
Índia, i tamien ancentibando outros países produtores de algodon - anclusibe, l
setor algodoeiro ne l Brasil. Fui l "surto nas sportaçones brasileiras de
algodon".

La Guerra Cebil Amaricana fizo la ourbanizaçon de las tierras de l oeste i de
las árias centrales norte-amaricanas, cuntribuindo inda mais para l crecimiento
de la eiquenomie, la spanson andustrial i l zambolbimiento de l capitalismo de l
Stados Ounidos.

Anque de las deficuldades financeiras anfrentadas pula Ounion al lhargo de la
guerra, grácias al sfuorço de guerra, l Norte creciu de maneira surprendente,
percipalmente na metalurgie, trasporte ferrobiário, armamientos i nabal. Para
alhá de l zambolbimiento tecnológico, houbiste ganhos ne l campo de la medecina,
scuolas i anstituiçones de ansino superior. L quemércio creciu de maneira
sponencial, spalhando-se para todo l território amaricano. L padron de cultura
de l Stados Ounidos passou a ser l eideal nortista de "trabalho duro, eiducaçon
i lhibardade eiquenómica a todos", i que eibentualmente, fazerie de l Stados
Ounidos la maior poténcia eiconómica de l mundo.

Más de 60 mil libros i artigos fúrun scritos subre la Guerra Cebil Amaricana,
fazendo desta guerra ua de las guerras subre las quales mais se screbiu na
stória de la lhiteratura. L poeta amaricano Walt Whitman predisse, corretamente,
apuis de la fin de la guerra:

La Cunfederaçon fui abolida pula Ounion, i ls Stados rebeldes fúrun acupados por
tropas de la Ounion até 1877.

La Guerra Cebil Amaricana ye cunsidrada por bários storiadores cumo la purmeira
guerra moderna. L cunflito gerou bários abanços na ária melitar. Táticas i armas
fúrun criadas i antroduzidas, que serien lhargamente ousadas nas próssimas
décadas, até l ampeço de l seclo XX. Antre las percipales inobaçones de la
guerra stá la ambençon de scopetas que podien atirar bárias balas antes de séren
recarregados, i l uso de las purmeiras metralhadoras.

La Guerra Cebil Amaricana fui la purmeira guerra adonde balones fúrun
outilizados cul propósito de patrulhamiento aéreo. Pula purmeira beç, nabios
couraçados fúrun outilizados an guerra, bien cumo submarinos capazes de çtruir
outros nabios. Minas terrestres i aquáticas fúrun outras inobaçones. Para alhá
desso, pula purmeira beç na stória mundial, camino de fierros fúrun ousadas para
mobimentar un grande númaro de suldados dua region para outra, an queston de
poucos dies. L telégrafo tamien fui ousado, para quemunicaçon, pula purmeira
beç.

Para alhá desso, la Guerra Cebil Amaricana ye cunsidrada ua guerra moderna por
causa de la grande çtruiçon gerada. Fui la purmeira guerra total de l mundo,
adonde todos ls recursos çponibles fúrun ousados por ambos ls lhados para ls
sfuorços de guerra.

La Custituiçon amaricana de 1776 dezie que "todos ls homes son eiguales".
Eironicamente, apuis de la andependéncia tener sido alcançada, i até la fin de
la Guerra Cebil Amaricana, ls Stados Ounidos éran l maior paíç scrabista de l
mundo (esto talbeç se deba al fato de que ls outores de la Custituiçon nun
cunsiderában negróides cumo homes, mas si cumo subhumanos ó símios
proto-houmanóides - bastante ironico, principalmente quando l Sul siempre fui l
beche spiatório-mor de l Racialismo amaricano). Apuis de l fin de la guerra, ls
amaricanos tentórun fazer esta eigualdade ua rialidade ne l paíç, atrabeç de la
aprobaçon de la 13a Emenda a la Custituiçon amaricana, tenendo sido rateficada
ne l final de 1865, i que acabou oufecialmente cula scrabidon ne l paíç. A 14a
Eimenda fui aprobada an 1868, definia cidadanie i daba al gobierno federal
amplos poderes para forçar ls Stados a fornecíren proteçon eigualitária a las
lheis. A 15a Emenda fui aprobada an 1870, i daba a todos ls negros de l sexo
masculino maiores de eidade l dreito de boto.

Mas, l lhugar de ls negros na sociadade amaricana cuntinou andefinido, i ls
negros cuntinórun a ser marginalizados an to paíç, ua beç que lheis
antidiscriminaçon inda nun eisistian na época. L sul serie acupado por tropas de
l Norte até 1877, i dibersos negros fúrun colocados an posiçones amportantes de
l gobierno de l Stados sulistas, pul gobierno amaricano. A maior parte de la
populaçon sulista sentiu-se houmilhada cun estas medidas, faborecendo l
aparecimiento de sociadades secretas cumo ls Cabalheiros de la Camélia Branca i
la Ku Klux Klan, que ampregában la bioléncia para perseguir ls negros i defender
la segregaçon racial.

Alguns storiadores acradítan que la guerra tenga sido la maior falha de la
democracie (pus ampediu un plebiscito democrático de fato al ampor l sistema
eiconomico lhiberal cumo l solo i supremacista ne l paíç anteiro, sin dar
heipoteses a la dibersidade eiquenómica de modos; até por que l mercantilismo de
l Sul staba lhoinge de poluir tanto l meio-ambiente quanto las fábricas
nortistas). Afinal, cumo l própio Lincoln dixo ne l final de la guerra:

L solo lema de l Stados Ounidos anton era "E Pluribus Unum" , que quier dezir
"De Muitos Un". L lhema ye ua refréncia a la criaçon de l Stados Ounidos de las
13 antigas quelónias británicas. Mas las dibergéncias eisistentes antre l Norte
i l Sul criórun un sentimiento de andecison ne ls amaricanos - la scolha antre
formar ua sola grande nacion ó bárias naciones menores. Mas, l çfecho de la
guerra claramente stableciu que ls Stados, por si solo, nun ténen l dreito ó l
poder de salir de la Ounion.

Apuis de la derrota i la recesson político-eiconómica que se seguiu ne l Sul,
muitos cunfederados migrórun para outras regiones de l Stados Ounidos
(primariamente, para l Norte i l Oeste amaricano). Ls Stados cunfederados an
cunjunto (cun sceçon de la Flórida i de l Texas) sofrírun an cunjunto un
decréscimo populacional de cerca de 300 mil habitantes na década de 1870, 450
mil habitantes na década de 1880 i 550 mil habitantes na década de 1890. Muitos
de l cunfederados que abandonórun l Sul amaricano eimigrórun para outros países,
antre eilhes l Brasil, buscando fugir nun solamente de la recesson eiconómica,
bien cumo de la perseguiçon i çcreminaçon que se seguiu contra la populaçon
cunfederada. Essa fuga cunsistiu ne l maior éisodo populacional de la stória de
ls Stados Ounidos.

Ls cunfederados ancontrórun ne l Brasil tierra produtiba para l plantio de
culturas de las quales eilhes tenien ampla speriéncia, cumo algodon, milho i
balancie. Nun se sabe al cierto l númaro de cunfederados que abandonórun ls
Stados Ounidos i se anstalórun ne l Brasil. Stimatibas barian antre quatro mil
la binte mil cunfederados que eimigrórun para l Brasil, adonde se anstalórun
primariamente an Santa Bárbela d'Oeste, i Amaricana, que lhieba ne l nome la
marca de la eimigraçon.



